ms781	 إذا كان في حال تقية ولا بأس بالسجود على الثياب في حال التقية وعن هشام بن الحكم قال قلت لأبي عبد الله (ع) أخبرني عما يجوز الصلاة عليه وعما لا يجوز؟ قال: السجود لا يجوز إلا على الأرض أو على ما أنبتت الأرض إلا ما أكل أو لبس ولان النبي صلى الله عليه وآله سجد على الأرض وكان ذلك بيانا للواجب فيكون واجبا ولأنه قال: صلوا كما رأيتموني أصلي وهو يتناول جميع الأحوال ولان السجود عبادة شرعية يتوقف في ايضاحها على الشرع وقد وقع الاتفاق على الأرض وما أنبتته فيقتصر عليه ولان السجود أبلغ شئ في التذلل فيكون على أبلغ الأحوال وأتمها في الخضوع. * مسألة: ولا يسجد على ما استحال من الأرض وخرج عن استحالة عن اسمها كالمعادن سواء كان منطبقة كالقير والنفط والزرنيخ أو غير منطبقة كالعقيق وشبهه لان النبي صلى الله عليه وآله واظب على PageV01P250(@)(@@) السجود على الأرض وذلك الاقتصار يقتضي أن يكون من كيفيات السجود فينبغي لقوله صلوا كما رأيتموني أصلي ويؤيده ما رواه الشيخ عن محمد بن عمر وسعيد عن أبي الحسن الرضا (ع) قال: لا تسجد على القير ولا على القفر ولا على الساروج وفي القير والقفر رواية أخرى رواها الشيخ عن معاوية بن عمار قال سأل المعلى بن خنيس أبا عبد الله (ع) وأنا عنده عن السجود على القفر وعلى القير؟ فقال: لا بأس وحمل الأصحاب هذه الرواية على التقية وعلى حال الضرورة توفيقا بين الاخبار وهو حسن ولا يسجد على شئ من الثمار ولا يسجد على المطعومات وإن كانت من نبات الأرض لان النبي صلى الله عليه وآله لم يسجد عليه ولا ريب أن السجود عبادة شرعية فيلقي عن صاحب الشرع ويؤيده قولهم (عل) لا يجوز السجود إلا على الأرض وما أنبتته الأرض إلا ما أكل أو لبس. فرع: ولا يسجد على الحمار لأنه مأكول ولا على الغلاة كالحنطة والشعير على إشكال والوجه الجواز لأنها في تلك الحال غير مأكولة عادة وكذا لا 
ms782	 يجوز السجود على البقول المأكولة كالهندبا والرشاد وما أشبهها. * مسألة: وفي القطن والكتان روايتان أظهرهما بين الأصحاب المنع وهو فتوى الشيخين ومن تابعهما والسيد المرتضى (ره) في المصباح وقال في المسائل الموصلية يكره في الثوب المنسوج من قطن أو كتان كراهيته تنزه وطلب فضل لا لأنه محظور ومحرم. لنا: ما تقدم في رواية الفضل عن الصادق (ع) ورواية زرارة عن الباقر (ع) ورواية عمار بن عثمان وقد تقدم ذلك احتج السيد المرتضى بما رواه الشيخ عن داود الصيرمي قال سألت أبا الحسن الثالث (ع) هل يجوز السجود على الكتان والقطن من غير تقية؟ فقال: جائز وعن الحسين بن علي بن كيسان الصنعاني قال كتبت إلى أبي الحسن الثالث (ع) أسأله عن السجود على القطن والكتان من غير تقية ولا ضرورة؟ فكتب إلي ذلك جائز وعن ياسر الخادم قال مربي أبي الحسن (ع) وأنا أصلي على الطبري وقد ألقيت عليه شيئا أسجد عليه؟ فقال لي: ما لك لا تسجد عليه أليس هو من نبات الأرض وتأول الشيخ الحديث الأول بالجواز في حال الضرورة لما رواه منصور بن حازم عن غير واحد من أصحابنا قال قلت لأبي جعفر (ع) إنا نكون بأرض باردة يكون فيه الثلج أسجد عليه؟ قال: لا ولكن ليصل بينك وبينه شيئا قطنا أو كتانا وكذا تأول الرواية الثانية وقوله من غير ضرورة يوجب الهلاك وهذا وإن كان بعيدا إلا أنه محتمل وتأول الرواية الثالثة بالتقية ما رواه في الصحيح عن علي بن يقطين قال سألت أبا الحسن (ع) عن الرجل يسجد على المسح والبساط؟ فقال: لا بأس إذا كان في حال تقية فقلنا ثبوت الرخصة في هذين الشيئين لأجل التقية فكذا في صورة النزاع. فرع: وكذا كل ثوب يعمل من غير القطن والكتان كالثياب المعمول من القنب والصوف والشعر وغيرها لأنها ملبوسة لمجرى العادة وهل يصح السجود على ما يكون من نبات الأرض إذا عمل ثوبا وإن لم يكن بمجرى العادة ملبوسا فيه تردد أقربها الجواز. * مسألة: ولا 
ms783	 يجوز السجود على كور العمامة ذهب إليه علماؤنا أجمع وهو قول الشافعي وإحدى الروايتين عن أحمد وقال في الرواية الأخرى يجوز السجود عليه وهو قول مالك وأبي حنيفة. لنا: قوله تعالى: (واركعوا واسجدوا) وهو وضع الجبهة على الأرض ذكره الجوهري وما رواه الجمهور في حديث الضباب ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة عن أحدهما (ع) قال قلت له الرجل يسجد وعليه القلنسوة أو عمامة؟ فقال: إذا مس جبهته الأرض فيما بين حاجبيه وقصاص شعره فقد أجزأ عنه وعن أبان عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل يسجد وعليه العمامة لا يصيب جبهته الأرض؟ قال: لا يجزيه ذلك حتى تصل جبهته إلى الأرض و عن طلحة بن زيد عن جعفر عن أبيه عن علي (ع) أنه كان يسجد على الكمين ولا العمامة ولا أنه يسجد على ما هو حائل له فلم يجز كما لو سجد على؟ قدمه؟(@)(@@) احتج المخالف بما رواه أنس قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وآله فيضع أحدنا طرف الثوب من شدة الحر مكان السجود وعن ثابت بن صامت أن رسول الله صلى الله عليه وآله صلى في بني عبد الأشهل وعليه كيسا (كبس) ملصق به يضع يديه عليه برد الحصار وفي رواية فرأيته واضعا يديه على قربه إذا سجد ولأنه عضو من أعضاء السجود على حائله كالقدمين والجواب عن الحديث الأول: أنه غير محل النزاع إذ يجوز السجود على الحائل مع الضرورة وعن الثاني: إنا نقول بموجبه إذا أصابت اليدين الأرض غير واجب عندنا. وعن الثالث: أن السجود عبادة شرعية يتبع فيها النقل وقد يثبت عن الرسول صلى الله عليه وآله المداومة على وضع الجبهة على الأرض ويكون واجبا بالنص فيبطل القياس مع قيام الفرق إذا وضع الجبهة على الأرض أبلغ أنواع الخضوع وهي أمر مطلوب وهي مع الحائل تفوت بخلاف القدمين. فرع: المنع عندنا من السجود على كور العمامة لا من حيث 
ms784	 هو حائل له وإن لاح من كلام الشيخ التعليل بذلك فعلى هذا لو كان المحمول مما يصح السجود عليه كالخوص والنبات مثلا صح السجود عليه سواء كان عمامة أو طرف رداء أو غيرهما والشيخ إن علل ذلك بكونه حائلا له كما هو مذهب الشافعي طساه (منعناه) بالدلالة عليه فإن احتج برواية عبد الرحمن بن أبي عبد الله منعنا صرف النهي إلى محل النزاع إذ المفهوم من العمامة في غالب الاستعمال ما يجد من الملبوس عادة وكذا لو وضع بين جبهته وكور العمامة ما يصح السجود كقطعة من خشب يستصحبها في قيامه وركوعه فإذا سجد كانت جبهته موضعة عليها صحت صلاته. * مسألة: ولا يجوز السجود على بعض أعضائه اختيارا لأنه مأمور بالسجود على الأرض على ما مر ولم يأت به وما تقدم من الأحاديث ويؤيده ما رواه الشيخ في الحسن عن حماد بن عيسى عن أبي عبد الله (ع) في حديث طويل ثم سجد فبسط كفيه مضمومة الأصابع بين ركبتيه حيال وجهه والبيان للمجمل الواجب واجب إلا ما يخرج بالدليل ولان النبي صلى الله عليه وآله لم يفعله والدوام على الترك يدل على المنع ولحديث زرارة وقد تقدم ولأنه يؤدي إلى تداخل السجود PageV01P251(@)(@@) * مسألة: ولا يجوز السجود على القير والنفط وشبهها ولا على الساروج لأنها خرجت بالاستحالة عن اسم الأرض ويؤيده ما رواه الشيخ عن محمد بن عمرو بن سعيد عن أبي الحسن الرضا (ع) قال: لا تسجد على القفر ولا على القير ولا على الساروج وعن يونس بن يعقوب عن أبي عبد الله (ع) قال: لا تسجد على الذهب ولا على الفضة وفي الصحيح عن محمد بن الحسين ان بعض أصحابنا كتب إلى أبي الحسن الماضي (ع) يسأله عن الصلاة على الزجاج قال فلما نفذ كتابي إليه تفكرت وقلت هو ما أنبتت الأرض وما كان لي أن أسال عنه قال فكتب إلي لا تصل على الزجاج وإن حدثتك نفسك أنه مما أنبتت الأرض ولكنه من الملح والرمل وهما ممسوخان ولا 
ms785	 يجوز السجود على الثلج لأنه عنصر مغاير الأرض فيدخل تحت المنع ويؤيده ما رواه الشيخ عن معمر بن خلاد قال سألت أبا الحسن (ع) عن السجود على الثلج؟ فقال: لا تسجد في السبخة ولا على الثلج. * مسألة: ويجوز السجود على كل ما ينبت من الأرض مما لا يؤكل ولا يلبس من سائر أنواع الحشيش والنبات والخشب وغيرهما لما تقدم من الأحاديث ولان النبي صلى الله عليه وآله سجد على الخمرة وهو معمولة من سعف النخل ويؤيده ما رواه الشيخ عن إبراهيم بن أبي محمود قال قلت للرضا (ع) الرجل يصلي على سرير من ساج فيسجد على الساج؟(@)(@@) قال: نعم، وفي الحسن عن الحسين بن أبي العلا عن أبي عبد الله (ع) قال ذكر أن رجلا أتى أبا جعفر (ع) وسأله عن السجود على البوريا و الحصير والنباتات؟ قال: نعم وعن محمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع) قال: لا بأس بالصلاة على البوريا والحصير وكل نبات إلا التمر ولان الأصل الأرض فجاز السجود عليه كأصله. فروع: [الأول] السجود على الأرض أفضل من السجود على النبات لان الخضوع هناك أتم ويؤيده ما رواه الشيخ عن إسماعيل بن الفضل أنه سأل أبا عبد الله (ع) عن السجود عن الحصير والبواري؟ فقال: لا بأس وأن يسجد على الأرض أحب إلي فإن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يحب أن يمكن جبهته من الأرض فأنا أحب لك ما كان رسول الله صلى الله عليه وآله يحبه. [الثاني] لا بأس في السجود على القرطاس ويكره إذا كان مكتوبا أما الأول: فللأصل ولأنه من الأرض ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن علي بن مهزيار قال سأل داود بن فرقد أبا الحسن (ع) عن القراطيس والكواغيذ المكتوبة هل يجوز السجود عليها أم لا؟ فكتب: يجوز وأما الثاني: فلانه ربما اشتغل بنظره في الكتابة عن الصلاة ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن جميل بن دراج عن أبي عبد الله (ع) أنه كره أن يسجد على 
ms786	 قرطاس عليه كتاب لا يقال قد روى الشيخ في الصحيح عن صفوان الجمال رأيت أبا عبد الله (ع) في المحمل يسجد على قرطاس وأكثر ذلك يومى إيماء ولو كان السجود عليه سائغا لما أومر بأنا نقول ليس في هذا الحديث دلالة على المنع بل هو يدل على الجواز لأنه (ع) كان يسجد عليه ولو لم يكن سائغا لما فعله والايماء يحتمل أن يكون لعدم تمكنه من السجود لكونه في المحمل ويكون ذلك في النافلة أو الفريضة مع الضرورة. [الثالث] روى الشيخ عن عمر بن حنظلة قال قلت لأبي عبد الله (ع) يكون الكدس في الطعام مطينا مثل السطح؟ قال: صل عليه وهذه الرواية مناسبة للمذهب ولا ينافيها ما رواه الشيخ عن محمد بن مضارب عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن كدس حنطة مطين أصلي فوقه؟ فقال: لا تصلي فوقه قلت لأنه مثل السطح مستو، فقال:(@)(@@) لا تصل عليه لان هذه الرواية محمول على الكراهية قال الشيخ ولا بأس به. [الرابع] لا بأس بالسجود على الخمرة إذا كانت معمولة بالخيوط قال الشيخ ولا يجوز إذا كانت معمولة بالسيور إن كانت طاهره يشتمل الجبهة روى الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه كان يصلي الخمرة ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن حمران عن أحدهما (ع) قال قال أبي صلي على الخمرة يجعلها على الطنفسة ويسجد عليها فإذا لم يكن خمرة جعل حصى على الطنفسة حيث يسجد وفي الموثق عن الحلبي قال قال أبو عبد الله (ع) دعا أبي بالخمرة فأبطلت عليه فأخذ كفا من حصى فجعله على البساط ثم سجدوا أما ما ذكره الشيخ من الاشتراط فتدل عليه ما رواه علي بن الريان قال كتب بعض أصحابنا بيد إبراهيم بن عقبة الربعي أبا جعفر (ع) يسأله عن الصلاة على الخمرة المدنية فكتب صل فيها ما كان بخيوطه ولا تصلي على ما كان معمولا بسيوره. [الخامس] يجوز الوقوف على ما لا يجوز السجود عليه كالصوف والشعر والثياب كلها إذا 
ms787	 كان موضع الجبهة مما يجوز الصلاة عليه عملا بالأصل ولان النبي صلى الله عليه وآله يسجد على الخمرة ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الحسن عن الفضيل بن يسار ويزيد بن معاوية عن أحدهما (ع) قال: لا بأس بالقيام على المصلى من الشعر والصوف إذا كان يسجد على الأرض وإن كان من نبات الأرض فلا بأس بالقيام عليه والسجود عليه لا يقال يعارض ذلك ما رواه الشيخ عن غياث بن إبراهيم عن جعفر عن أبيه عن علي (ع) أنه قال: لا يسجد الرجل على شئ ليس عليه سائر جسده لأنا نقول أن هذه الرواية ضعيفة السند فلا يعارض روايتنا مع اعتضادها بالأصل وفعل النبي صلى الله عليه وآله والأئمة (عل). * مسألة: وتخصيص ما ذكرناه بجواز السجود عليه إنما هو في حال الاختيار أما في حال الضرورة فلا ذهب إليه علماؤنا أجمع أن مع حصول الضرورة لا تكليف ويؤيده ما رواه الشيخ عن أبي بصير عن أبي جعفر (ع) قال قلت له أكون في السفر فتحضر الصلاة وأخاف الرمضا على وجهي كيف أصنع؟ قال: تسجد على بعض ثوبك قلت ليس علي ثوب يمكنني أن أسجد على طرفه ولا ذيله؟ قال: اسجد على ظهر كفك فإنها أحد المساجد وعن القاسم بن الفضيل قال قلت للرضا (ع) جعلت فداك الرجل يسجد على كمه من أذى الحر والبرد؟ قال:(@)(@@) لا بأس به وعن أحمد بن عمر قال سألت أبا الحسن (ع) عن الرجل يسجد على كم قميصه من أذى الحر والبرد أو على ردائه إذا كان تحته مسح أو غيره مما لا يسجد عليه؟ فقال: لا بأس به وسجوده (بنحوه) روى ابن يسار عن أبي الحسن (ع) وعن منصور بن حازم عن غير واحد من أصحابنا قال قلت لأبي جعفر (ع) PageV01P252(@)(@@) إنا نكون بأرض باردة يكون فيها الثلج أفنسجد عليه؟ فقال: لا ولكن اجعل بينك وبينه شيئا قطنا أو كتانا. فروع: [الأول] حال التقية بعض أحوال الضرورة فيثبت فيها الترخص كغيرها ويؤيده ما 
ms788	 رواه الشيخ عن أبي بصير قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل يسجد على المسح؟ فقال: إذا كان في تقية فلا بأس وفي الصحيح عن علي بن يقطين قال سألت أبا الحسن الماضي (ع) عن الرجل يسجد على المسح والبساط؟ فقال: لا بأس إذا كان في حال تقية. [الثاني] السجود على القطن والكتان أولى من السجود على الثلج لأنه نبات الأرض بخلاف الثلج الذي ليس بأرض ولا منها ويؤيده حديث منصور بن حازم. [الثالث] روى الشيخ عن داود الصيرمي قال سألت أبا الحسن (ع) قلت له إني أخرج في هذا الوجه وربما لم يكن موضع أصلي فيه من الثلج فكيف أصنع؟ قال: إن أمكنك ألا تسجد على الثلج فلا تسجد عليه وإن لم يمكنك فسوه واسجد عليه. [الرابع] فعل هذه الصلاة على ما ذكرناه لا يسمع القضاء لأنه مأمور بها فكانت مجزية كغيرها. [الخامس] روى الشيخ في الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر (ع) قال سألته عن المريض فقال: يسجد على الأرض أو المروحة أو على سواك يرفعه هو الأفضل من الايماء إنما كره من كره السجود على المروحة من أجل الأوثان التي كانت تعبد من دون الله وإنما لم يعبد غير الله قط فاسجد على المروحة أو على عود أو على سواك. [السادس] لا يجوز السجود على الوحل لعدم استقرار الجبهة عليه ويؤيده ما رواه الشيخ عن عمار عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن حد الطين الذي يسجد فيه ما هو؟ قال: أغرقت الجبهة ولم يثبت على الأرض ولو اضطر أومأ لما رواه عمار عن أبي عبد الله (ع) فإذا رفع رأسه من الركوع فليوم بالسجود إيماء. [السابع] يكره السجود على الأرض السبخة فقد تقدم. * مسألة: ويشترط لموضع السجود أمران، الملك أو ما في حكمه وقد مضى البحث فيه والطهارة فلو سجد على شئ نجس لم يصح صلاته إجماعا منا وهو قول أهل العلم كافة إلا في رواية عن أبي يوسف أنها يفسد سجدته دون صلاته 
ms789	 وليست شيئا لان فساد جزء الصلاة مستلزم فساد ما فيها كما في الركوع احتج بأنه سجد على النجاسة فلا يعتبر فيصير كالعدم وجوابه المنع من عدم اعتبارها في البطلان. فرعان: [الأول] هل يشترط طهارة مواضع الأعضاء السبعة التي يسجد عليها أم لا؟ فاختلف علماؤنا فالأكثر اشترطوا طهارة موضع الجبهة لا غير واستحبوا طهارة الباقي وأبو الصلاح اشترط طهارة الجميع والأقرب عندي ما ذهب إليه الأكثر وهو اختيار أبي حنيفة وأصحابه إلا أن أبا حنيفة اعتبر الموقف فإن كان موضع القدمين نجسا لم يصح صلاته وقال الشافعي بمثل قول أبي الصلاح. لنا: الأصل عدم الاشتراط ولان موضع اليدين والركبتين على الأرض عنده ليس بشرط للجواز فطهارة موضعها أولى بعدم الاشتراط ويؤيده ما رواه الشيخ عن زرارة عن أبي جعفر (ع) قال سألته عن الشاذكونة يكون عليه (عليها) الجنابة أيصلى عليها في المحمل؟ قال: لا بأس وعن محمد بن أبي عمر وقال قلت لأبي عبد الله (ع) إذا صلى على الشاذكونة و قد أصابها الجنابة؟ فقال: لا بأس احتج المخالف بأنه استعمل النجاسة في الصلاة فصار كحاملها والجواب المنع من المقدمتين. [الثاني] إذا تيقن حصول النجاسة في مكان وجهل تعينها فإن كان الموضع محصورا كالبيت وشبهه لم يسجد عليه شئ منه وإن كان متسعا كالصحراء جاز دفعا للمشقة.(@)(@@) [الفصل السادس] في الأذان والإقامة وفيه مباحث {الأول}، الأذان لغة الاعلام قال الله تعالى: (وأذن في الناس بالحج) وقال: (وأذان من الله ورسوله) وقال الشاعر أذاننا ينسها اسما وفي الشرع عبارة عن أركان مخصوصة موضوعة للاعلام بأوقات الصلاة وهو من السنن المؤكدة إجماعا روى الجمهور عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: المؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة وقال صلى الله عليه وآله ثلاث على كثبان المسك يوم القيامة يغبطهم الأولون والآخرون رجل نادى بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة ورجل يؤم قوما وهم به راضون وعبد أدى حق الله وحق مواليه ورواه الأصحاب أيضا ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح 
ms790	 عن يحيى الحلبي عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا أذنت في أرض فلاة وأقمت صلى خلفك صفان من الملائكة وإن أقمت ولم تؤذن صلى خلفك صف واحد ونحوه روي في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (ع) وروى ابن بابويه عن عبد الله بن علي قال حملت متاعي من البصرة إلى مصر فقدمتها فبيننا أنا في بعض الطريق إذ انا بشيخ طوال شديد الأدمة أبيض الرأس واللحية عليه طهران أحدهما أسود والآخر أبيض قلت من هذا قالوا هذا بلال مولى رسول الله صلى الله عليه وآله فأخذتك من الواحي فأتيته فسلمت عليه فقلت السلام عليك أيها الشيخ فقال وعليك السلام قلت يرحمك الله حدثني بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله وما يدريك من أنا فقلت أنت بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وآله قال فبكى وبكيت حتى أجمع الناس علينا ونحن نبكي قال ثم قال يا غلام من أي البلاد أنت قلت من أهل العراق قال بخ بخ فمكث ساعة ثم قال أكتب يا أخا أهل العراق بسم الله الرحمن الرحيم سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: المؤذنون أمناء المؤمنين على صلاتهم وصومهم ولحومهم ودمائهم لا يسألون الله شيئا إلا أعطاهم ولا يشفعون في شئ إلا شفعوا قلت زدني رحمك الله قال اكتب بسم الله الرحمن الرحيم سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من أذن أربعين عاما محتسبا بعثه الله يوم القيامة أمنه (امنا) وله عمل أربعين صديقا عملا مبرورا متقبلا قلت زدني رحمك الله قال اكتب بسم الله الرحمن الرحيم سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من أذن عشرين عاما بعثه الله يوم القيامة وله من النور مثل نور السماء قلت زدني رحمك الله قال اكتب بسم الله الرحمن الرحيم سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من أذن عشر سنين أسكنه الله عز وجل مع إبراهيم في قبته أو في درجته قلت زدني 
ms791	 PageV01P253(@)(@@) رحمك الله قال اكتب بسم الله الرحمن الرحيم سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من أذن سنة واحدة بعثه الله يوم القيامة و قد غفر ذنوبه كلها بالغا ما بلغت ولو كانت مثل زنة جبل أحد قلت زدني رحمك الله قال: نعم فاحفظ واعلم واحتسب سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من أذن في سبيل الله صلاة واحدة إيمانا واحتسابا وتقربا إلى الله عز وجل غفر الله له ما سلف من ذنوبه ومن عليه بالعصمة فيما بقي من عمره وجمع بينه وبين الشهداء في الجنة قلت زدني يرحمك الله بأحسن ما سمعت قال ويحك يا غلام قطعت أنياط قلبي وبكى وبكيت حتى اني والله لرحمته ثم قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: إذا كان الناس يوم القيامة وجمع الله عز وجل الناس في صعيد واحد بعث الله عز وجل إلى المؤذنين ملائكة من نور معه الولاية وأعلام من نور يقودون خبائب أزمتها زبرجد أخضر وخفائفها المسك الأذفر يركبها المؤذنون فيقومون عليها قياما تقودهم الملائكة ينادون بأعلا صوتهم بالأذان بم بكى بكاء شديدا حتى انتحت وبكيت فلما مسكت قلت مم بكاؤك قال ويحك ذكرتني أشياء سمعت حبيبي وصيفي (ع) يقول: والذي بعثني بالحق نبيا أنهم يمرون على الحق قياما على المحاريب فيقولون الله أكبر الله أكبر فإذا قالوا ذلك سمعت لامتي ضجيجا فسأله أسامة بن زيد عن ذلك الضجيج ما هو قال الضجيج التسبيح والتحميد والتهليل فإذا قالوا اشهد أن لا إله إلا الله قلت أمتي إياك كنا نعبد في الدنيا فيقال لهم صدقتم فإذا قالوا اشهد أن محمدا رسول الله قالت أمتي هذا الذي أتانا برسالة ربنا جل جلاله وأمنا به ولم نره فيقال لهم صدقتم هذا الذي أدى إليكم الرسالة من ربكم وكنتم به مؤمنين فحقيق على الله أن يجمع بينكم وبين نبيكم فيهن بهم إلى منازلهم وفيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر 
ms792	 على قلب بشر ثم نظر إلي فقال إن استطعت ولا قوة إلا بالله أن لا تموت إلا مؤذنا فافعل الحديث والاخبار في ذلك كثيرة. * مسألة: وفصول الأذان والإقامة خمسة وثلاثون الأذان ثمانية عشر والإقامة سبعة عشر الأذان الله أكبر الله أكبر الله أكبر اشهد أن لا إله إلا الله اشهد أن لا إله إلا الله اشهد أن محمدا رسول الله اشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح حي على خير العمل حي على خير العمل الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله لا إله إلا الله والإقامة مثل ذلك إلا أن يسقط فيه التكبير مرتين من أولها ومرة واحدة لا إله إلا الله في آخرها ويزاد فيها بعد حي على خير العمل قد قامت الصلاة مرتين هذا الذي عليه فتوى أكثر علمائنا وإن اختلفت أخبارهم وخالفنا الجمهور في مواضع يشتمل عليها مسائل المسألة الأولى: التكبير في أول الأذان أربع مرات ذهب إليه علماؤنا أجمع وبه قال أبو حنيفة والثوري والشافعي وإسحاق وأحمد وقال مالك التكبير في أول الأذان مرتان وهو قول أبي يوسف. لنا: ما رواه الجمهور عن عبد الله بن زيد قال علم رسول الله صلى الله عليه وآله بلالا الأذان والتكبير في أوله أربع مرات ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة قال قال أبو جعفر (ع) يا زرارة تفتح الأذان بأربع تكبيرات وتختمه تكبيرتين وتهليلتين وعن إسماعيل بن جعفر قال سمعت أبا جعفر (ع) يقول الأذان والإقامة خمسة وثلاثون حرفا وعن أبي بكر الحضرمي وكليب الأسدي جميعا عن أبي عبد الله (ع) أنه حكى لهما الأذان يقال: الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر إلى آخره ولأنه بعده منقول فاستحب فعله كغيره من الاذكار احتج مالك بأن أبا محذورة كان يؤذن ويجعل التكبير في أوله مرتين ولان الأذان ذكر واحد فيتساوى أجزأوه والجواب عن الأول: أنه معارض بحديث بلالا والاخذ به أولى 
ms793	 لأنه أكثر ملازمة لرسول الله صلى الله عليه وآله ولان رواية مالك حكاية لفعل بعض الصحابة، وعن الثاني أنها وظيفة شرعية فيقف عليه ولأنها تنتقض بالتهليل في آخره عندهم لا يقال قد روى الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع) عن زرارة والفضل بن يسار عن أبي جعفر (ع) حكاية الأذان وجعل التكبير في أوله مرتين لأنا نقول أن القصد كان تفهيم السائل كيفية التلفظ لا تعريف العدد لما قد بينا من الروايات. المسألة الثانية:(@)(@@) الترجيع مكروه ذهب إليه علماؤنا وهو تكرار الشهادتين مرتين وقال الشيخ في المبسوط الترجيع غير مسنون في الأذان وهو تكرار التكبير والشهادتين في أول الأذان فإن أراد تنبيه غيره جاز تكرير الشهادتين ومن كره الترجيع الثوري وأحمد وإسحاق وأصحاب الرأي وقال الشافعي الترجيع مستحب وهو أن يذكر الشهادتين مرتين مرتين يخفض بذلك صوته ثم يعيدهما رافعا صوته. لنا: ما رواه الجمهور في حديث عبد الله بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وآله علم بلالا الأذان كما وصفناه ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن صفوان بن مهران الجمال قال سمعت أبا عبد الله (ع) يقول الأذان مثنى مثنى ومثله روى أبو همام عن أبي الحسن (ع) احتج الشافعي بما رواه أبو محذورة أن النبي صلى الله عليه وآله لقنه الأذان فقال له تقول اشهد أن لا إله إلا الله اشهد أن لا إله إلا الله اشهد أن محمدا رسول الله اشهد أن محمدا رسول الله ثم ذكر الأذان والجواب: أن أبا محذورة لا تعويل على روايته وأن أصحاب الحديث قالوا إنما خص النبي صلى الله عليه وآله أبا محذورة بذلك ليحصل له الاخلاص بالشهادتين لأنه لم يكن معتقدا بهما حينئذ لأنه كان مستهزئا يحكي أذان مؤذن النبي صلى الله عليه وآله على سبيل الاستهزاء فسمع رسول الله صلى الله عليه وآله صوته فدعاه فأمره بالأذان قال أبو محذورة ولا شئ عندي أبغض من النبي صلى 
ms794	 الله عليه وآله ولا مما يأمرني به فقصد النبي صلى الله عليه وآله نطقه بالشهادتين سر التسليم بذلك ومع هذا كيف يجوز ترك الروايات PageV01P254(@)(@@) الشهيرة لهذه الرواية الضعيفة. فرع: لو أراد المؤذن إشعار قوم بذلك ساغ له تكرير الشهادتين مرتين على ما قاله الشيخ لأنه ذكر الله يحصل منه فائدة لا يحصل بدونه فكان مشروعا ويؤيده ما رواه الشيخ عن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال: لو أن مؤذنا أعاد في الشهادة وفي حي على الصلاة أو حي على الفلاح مرتين والثلاث أكثر من ذلك إذا كان إماما يريد جماعة القوم ليجمعهم لم يكن به بأس. المسألة الثالثة:(@)(@@) قوله حلي على خير العمل الأذان والإقامة سنة يبطل الأذان بتركه ذهب إليه علماؤنا أجمع وأنكره الجمهور كافة. لنا: ما رواه الجمهور أنه قد كان في زمن النبي صلى الله عليه وآله يفعل ذلك وادعاؤهم التسبيح لم يثبت ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن المعلى بن خنيس عن أبي عبد الله (ع) ورواه في الصحيح عن زرارة والفضيل بن يسار عن الباقر (ع) في حديث الأسرى. المسألة الرابعة: التهليل في آخر الأذان مرتان ذهب إليه علماؤنا أجمع وأطبق الجمهور على المرة. لنا: ما رواه عن أنس قال أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة وعن سويد بن غفلة قال سمعت بلالا يؤذن مثنى مثنى ويقيم مثنى وعن سويد قال أذن بلال صوتي صوتي (مثنى مثنى) وأقام مثل ذلك ومن طريق الخاصة رواية زرارة والفضيل عن الباقر (ع) ورواية أبى بكر الحضرمي وكليب الأسدي عن أبي عبد الله (ع). المسألة الخامسة: روي في بعض أخبارنا أن التكبير في آخر الأذان أربع مرات والتعويل على ما تقدم في الأحاديث ويحمل هذه الرواية على إرادة الاشعار وأما ما روي في الشاذ من قوله أن عليا ولي الله وأن محمدا خير البرية فمما لا يعول عليه قال الشيخ في المبسوط فإن فعله لم يكن آثما وقال في النهاية كان مخطئا. المسألة السادسة: التثويب 
ms795	 في الأذان الغداة أو غيرها غير مشروع وهو قول الصلاة خير من النوم ذهب إليه أكثر علمائنا وهو قول الشافعي وأطبق أكثر الجمهور على استحبابه في الغداة لكن عن أبي حنيفة روايتان في كيفيته فرواية كما قلناه والأخرى أن التثويب عبارة عن قول المؤذن بين أذان الفجر وإقامته حي على الصلاة مرتين حي على الفلاح مرتين. لنا: ما رواه الجمهور عن عبد الله بن زيد فإنه لم يدرك في أذانه الذي نقله عن رسول الله صلى الله عليه وآله ومن طريق الخاصة رواية زرارة والفضيل عن الباقر (ع) في حكاية أذان الملك وما رواه الشيخ في الصحيح عن معاوية بن وهب قال سألت أبا عبد الله (ع) عن التثويب الذي يكون بين الأذان والإقامة؟ فقال: ما نعرفه ولأنه مكروه في غيرها من الصلوات فيلحق بغيرها احتج المخالف بما رواه أبو محذورة قلت يا رسول الله علمني سنة الأذان؟ فقال: بعد قوله حي على الفلاح فإن كان في صلاة الصبح قلت الصلاة خير من النوم والجواب أن هذه الرواية ضعيفة كما بيناه من حال أبي محذورة عند أهل الحديث منهم. وأيضا فإن الشافعي على كراهية التثويب أن أبا محذورة لم يذكره وقد أنكر هذه الرواية جماعة منهم كأبي عيسى فإنه قال: هذا التثويب الذي أنكره أهل العلم وكرهوه وهو الذي خرج منه ابن عمر عن المسجد لما سمعه وقال إسحاق: هذا شئ أحدثه الناس والعجب أن أبا حنيفة لا يعمل بخبر الواحد فيما يعم به البلوى وعمل ها هنا برواية أبي محذورة مع ما فيها من المطاعن ومعارضتها الروايات حجاج لا يقال قد روى الشيخ عن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال: النداء والتثويب في الإقامة من السنة وعن محمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع) قال:(@)(@@) كان أبي ينادي في بيته بالصلاة خير من النوم ولو رددت ذلك لم يكن به بأس لأنا نقول بعد تسليم صحة السند أنهما حديثان ضعيفان لعدم اعتضادهما بغيرهما وبعمل الأصحاب ومنافاة في 
ms796	 الروايات لهما فيحملان على التقية ذكره الشيخ وروي عن بلال أنه أذان ثم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله يؤذن بالصلاة فقيل له بأن رسول الله صلى الله عليه وآله نائم فقال بلال الصلاة خير من النوم مرتين فيحتمل أن يكون مستند فتوى القائلين به إلى هذه الرواية. المسألة السابعة: يكره أن يقول بين الأذان والإقامة حي على الصلاة حي على الفلاح وبه قال الشافعي وقال محمد بن الحسن: فإن التثويب الأول الصلاة خير من النوم مرتين بين الأذان والإقامة ثم أحدث الناس بالكوفة حي على الصلاة حي على الفلاح مرتين بينهما وهو حسن وقال بعض أصحاب أبي حنيفة بقوله بعد الأذان حي على الصلاة حي على الفلاح بقدر ما يقرأ عشر آيات. لنا: ما رواه الجمهور أن عمر أنكر على أبي محذورة لما أذن بالصلاة فقال حي على الصلاة حي على الفلاح قال ويحك أمجنون أنت ما كان في دعائك الذي دعوتنا ما نأتيك حتى تأتينا بهذا قول على أنه مكروه لأنه لو لم يكن كذلك لما أنكره وأحاديث أهل البيت (عل) يدل عليه. المسألة الثامنة:(@)(@@) فصول الإقامة مثنى عدا التهليل في آخرها فإنه مرة واحدة ذهب إليه علماؤنا وقال أبو حنيفة: الإقامة مثنى كما قلنا إلا أنه يجعل بدل حي على خير العمل التكبير في أولها كالأذان وللشافعي قولان، أحدهما: انها مرة مرة، والثاني: ان التكبير مرتان في أولهما والباقي مرة مرة إلا قد قامت الصلاة فإنها مرتان وبه قال الأوزاعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور وعروة بن الزبير والحسن البصري. لنا: ما رواه الجمهور عن أبي محذورة أن النبي صلى الله عليه وآله قال: الإقامة سبع عشر كلمة قال الترمذي وهو حديث حسن صحيح ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن صفوان بن مهران الجمال قال سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: الأذان مثنى مثنى والإقامة مثنى وحكاه الباقر (ع) في أذان الكل وإقامته احتج المخالف بما رواه عبد الله بن عمر أنه قال 
ms797	 كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله مرتين مرتين والإقامة مرة مرة إلا أنه يقول قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة والجواب المعارضة بما تقدم من الأحاديث وما ذكرناه أحوط فكان العمل به أولى. فرع: يجوز في السفر وعند العذر إفراد فصول الأذان والإقامة للحاجة إلى ذلك ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن أبي عبد الله (ع) عن أبي عبيدة الحذاء قال رأيت أبا جعفر (ع) يكبر واحدة واحدة في الأذان فقلت له لم تكبر واحدة؟ فقال: لا PageV01P255(@)(@@) بأس به إذا كنت مستعجلا وعن يزيد بن معاوية عن أبي جعفر (ع) قال: الأذان يقصر في السفر كما يقصر الصلاة الأذان واحدا واحدا أو الإقامة واحدة واحدة وروى الشيخ عن يزيد مولى الحكم عمن حدثه عن أبي عبد الله (ع) قال سمعته يقول لان أقيم مثنى مثنى أحب إلي من أن ائذن وأقيم واحدا واحدا. المسألة التاسعة: قال الشيخ في النهاية والذي ذكرناه من فصول الأذان هو المختار المعمول عليه وقد روى سبعة وثلاثون فصلا في بعض الروايات يضيف إلى ما ذكرناه التكبير مرتين في أول الإقامة وقد روى ثمانية وثلاثون فصلا يضيف إلى ذلك أيضا لا إله إلا الله مرة أخرى في آخر الإقامة وقد روى اثنان وأربعون فصلا يضيف إلى ذلك أيضا التكبير في آخر الأذان مرتين وفي آخر الإقامة مرتين فمن عمل على أحد هذه الروايات لم يكن مأثوما. المسألة العاشرة: آخر فصول الأذان لا إله إلا الله وهو قول أهل العلم ونقل شارح الطحاوي عن أهل المدينة ان آخره لا إله إلا الله والله أكبر وهو غير معتمد. * مسألة: ويشترط في الأذان والإقامة الترتيب بمعنى أن المخل به لا يكون آتيا بالأذان ولا يعتد به في الجماعة ولأمر به لو حلف أن يؤذن لأنها عبادة شرعية لا مجال للعقل فيها فيقف على صاحب الشرع و يؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة عن أبي عبد الله (ع) قال: من سهى في الأذان 
ms798	 فقدم أو أخر عاد على الأول الذي آخره حتى يمضي إلى آخره وعن عمار الساباطي قال سألت أبا عبد الله (ع) وسمعته يقول فإن نسي حرفا من الإقامة عاد إلى الحرف الذي نسيه ثم يقول من ذلك الموضع إلى آخر الإقامة. * مسألة: ويستحب الوقوف في فصولها لا يظهر في أواخرها الاعراب وعليه فتوى علمائنا وبه قال أحمد خلافا للباقين. لنا: ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إذا أذنت فترسل وإذا أقمت فاحدر حكى ابن الأنباري عن أهل اللغة أنه قال ترسله ودرجة بحيث لا يصلى الكلام بعضه ببعض بل حرفا وقال إبراهيم النخعي شيئان مجزومان كانوا لا يعربونهما الأذان والإقامة والظاهر أنه أشار بذلك إلى الصحابة كافة ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الحسن عن زرارة قال قال أبو جعفر (ع) الأذان جزم بإفصاح " الألف والهاء " والإقامة حدر ومثله روي عن خالد بن نجيح عن الصادق (ع). * مسألة: ويستحب ترسل الأذان واحدا والإقامة والترسل هو التأني والتمهل والحدر الاسراع ولا نعرف فيه خلافا روى الجمهور عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إذا أذنت فترسل وإذا أقمت فاحدر وقال عمر لمؤذن بيت المقدس إذا أذنت فترسل وإذا أقمت فاحدر قال الأصمعي الحدر في المشي هو الاسراع ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الحسن بن السري عن أبي عبد الله (ع) قال: الأذان ترسل والإقامة حدر ولان الأذان إعلام البعد واستحب فيه التمهل والإقامة إعلام الحاضرين فاكتفى فيها بالادراج. * مسألة: ويستحب الفصل بين الأذان والإقامة بركعتين أو سجدة أو جلسة أو خطوة إلا المغرب فإنه يفصل فيهما بخطوة أو سكتة أو تسبيحة ذهب إليه علماؤنا وبه قال أحمد خلافا للشافعي وأبي حنيفة. لنا: ما رواه الجمهور عن جابر عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لبلال أجعل بين أذانك وإقامتك بقدر ما يفرغ الآكل من أكله والشارب من شربه والمعتقر إذا دخل القضاء حاجة والمعتقر هو الذي يعقب من الشرب ويأخذ منه وعن 
ms799	 أبي هريرة قال جلوس المؤذن بين الأذان والإقامة سنة وعن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله كانوا إذا أذن المؤذن ابتدروا السواري فصلوا ركعتين ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن الحسن بن شهاب عن أبي عبد الله (ع) قال: لا بد من قعود بين الأذان والإقامة وفي الصحيح عن سليمان بن جعفر الجعفري قال سمعته يقول الفرق بين الأذان والإقامة بجلوس أو ركعتين وعن سعيد بن عميرة عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله (ع) قال: بين كل أذانين قعدة إلا المغرب فإن بينهما نفسا ون أبي علي صاحب الأنماط عن أبي عبد الله (ع) وأبي الحسن (ع) كان يؤذن للظهر على ست ركعات ويؤذن للعصر ست ركعات بعد الظهر. فروع:(@)(@@) [الأول] قد روي الجلوس بين أذان المغرب وإقامتها روى الشيخ عن إسحاق الحريري عن أبي عبد الله (ع) قال: من جلس فيما بين أذان المغرب والإقامة كان كالمتشحط بدمه في سبيل الله. [الثاني] روى الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن مسكان قال رأيت أبا عبد الله (ع) أذن وأقام من غير أن يفصل بينهما الجلوس. [الثالث] روى الشيخ عن جعفر بن محمد بن يقطين رفعه إليهم قال: يقول الرجل إذا فرغ من الأذان وجلس (يقول) " اللهم اجعل قلبي بارا ورزقي دارا واجعل لي قبر رسول الله صلى الله عليه وآله قرارا ومستقرا " وعن عمار الساباطي عن أبي عبد الله عليه السلام سئل ما الذي يجزي من التسبيح بين الأذان والإقامة قال يقول " الحمد لله ". * مسألة: ولا يستحب الكلام في أثناء الأذان فإن تكلم لم يعد عامدا كان أو ساهيا إلا أن يتطاول بحيث يخرج عن الموالاة وكذا لو سكت طويلا يخرج به في العادة عن نظام الموالاة ويكره الكلام في الإقامة بغير خلاف بين أهل العلم روى الشيخ عن عمر بن أبي نصير قال قلت لأبي عبد الله (ع) أيتكلم الرجل في الأذان؟ فقال:(@)(@@) لا بأس قلت في الإقامة؟ قال: لا وعن سماعة قال سألته عن 
ms800	 المؤذن يتكلم وهو يؤذن؟ قال: لا بأس حتى يفرغ من أذانه وعن أبي هارون المكفوف قال قال أبو عبد الله (ع) يا أبا هارون الإقامة من الصلاة فإذا أقمت فلا تتكلم ولا توم بيدك ولأنه يستحب حدرها وإن لا يفرق بينهما (بينها). فروع: [الأول] الكراهية تتأكد بعد قوله قد قامت الصلاة وقال الشيخان والسيد المرتضى تحرم الكلام حينئذ. لنا:(@)(@@) الأصل براءة الذمة وما رواه الشيخ في الصحيح عن حماد بن عثمان قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل يتكلم بعد ما يقيم الصلاة؟ قال: PageV01P256(@)(@@) نعم وعن الحسن بن شهاب قال سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: لا بأس بأن يتكلم الرجل وهو يقيم الصلاة وبعد ما يقيم إن شاء احتج الشيخ بما رواه ابن أبي عمير عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا قال المؤذن قد قامت الصلاة فقد حرم الكلام على أهل المسجد إلا أن يكونوا قد اجتمعوا من شئ فليس لهم إمام فلا بأس أن يقول بعضهم لبعض تقدم يا فلان وفي الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (ع) قال: لا تكلم إذا قمت الصلاة فإنك إذا تكلمت أعدت الإقامة وعن سماعة قال قال أبو عبد الله (ع): إذا قام المؤذن الصلاة فقد حرم الكلام إلا أن يكون القوم ليس يعرف لهم إمام. والجواب: أن ذلك محمول على شدة الكراهية جمعا بين الروايات. [الثاني] لا خلاف تسويغ الكلام بعد قد قامت الصلاة إذا كان مما يتعلق بالصلاة كتقديم إمام أو تسوية صف. [الثالث] لو تكلم خلال الإقامة استحب له إعادتها لرواية محمد بن مسلم. [الرابع] لو جن أو أغمي عليه أو نام خلال الأذان ثم زالت الأوصاف فإن حصل الموالاة عادة أتم وإلا أعاد وكذا لو ارتد في أثنائه أو بعد الأذان قبل الإقامة ثم عاد ولو تكلم في خلال الأذان يسيرا محرما كان أو نحوه لم تبطل أذانه لأنه لا يخل بالمقصود فكان كالمباح خلافا لقوم. [البحث الثاني] في المؤذن، * مسألة: يعتبر في 