ms2661	 بين يديها ومن خلفها غير أن لا يأتيها إلا في المأتى متفق عليه. وفي رواية أيتها مقبلة ومدبرة إذا كان ذلك في الفرج (فإن فعل) أي وطئها في الدبر (عزر) إن علم تحريمه لارتكابه معصية لا حد فيها، ولا كفارة. (وإن تطاوعا) أي الزوجان (عليه) أي على الوطئ في الدبر فرق بينهما. (أو أكرهها) أي أكره الرجل زوجته على الوطئ في الدبر (ونهى) عنه (فلم ينته فرق بينهما. قال الشيخ: كما يفرق بين الرجل PageV05P213(@)(@@) الفاجر و) بين (من يفجر به) من رقيقه، (انتهى. وله التلذذ بين من غير إيلاج) في الدبر. وقال ابن الجوزي في السر المصون: كره العلماء الوطئ بين الأليتين لأنه يدعو إلى الوطئ في الدبر وجزم به في الفصول، قال في الفروع: كذا قالا. (وليس لها) أي الزوجة (استدخال ذكره وهو نائم) في فرجها (بلا إذنه)، لأنه تصرف فيه بغير إذنه. (ولها) أي الزوجة (لمسه وتقبيله بشهوة) ولو نائما. (وقال القاضي: يجوز تقبيل فرج المرأة قبل الجماع ويكره بعده) لتعذره إذن. (وتقدم في كتاب النكاح). وقال الشافعي: النظر إلى فرج المرأة يضعف البصر وكذا الجلوس مستدبر القبلة، وكذا النظر للقاذورات. (ويحرم العزل عن الحرة إلا بإذنها) لما روي عن عمر قال: نهى رسول الله (ص) أن يعزل عن الحرة إلا بإذنها رواه أحمد وابن ماجة. ولان لها في الولد حقا وعليها في العزل ضرر، فلم يجز إلا بإذنها، ومعنى العزل أن ينزع إذا قرب الانزال فينزل خارجا عن الفرج. (و) يحرم العزل (عن الأمة إلا بإذن سيدها)، لأن الحق في الولد له. (و) له أن (يعزل عن سريته بلا إذنها) لحديث أبي سعيد الخدري مرفوعا: إنا نأتي النساء ونحب إتيانهن فما ترى في العزل؟ فقال (ص): اصنعوا ما بدا لكم فما قضى الله تعالى فهو كائن، وليس من كل الماء يكون الولد رواه أحمد. (ويعزل وجوبا عن الكل) أي عن سرية (بدار حرب) لئلا يستعبد الولد (بلا إذن) أي لا يحتاج بدار الحرب إلى استئذان في العزل 
ms2662	 وتقدم في النكاح ما فيه. (وإذا عن له قبل الانزال أن ينزع لا على قصد الانزال خارج الفرج لم يحرم في الكل) من زوجة أو سرية، لأنه ترك ابتداء. (وله) أي الزوج (إجبارها) أي الزوجة (ولو) كانت (ذمية ومملوكة على غسل حيض ونفاس) لأنه يمنع الاستمتاع الذي هو حق له. فملك إجبارها على إزالة ما يمنع حقه. (و) له (إجبار) الزوجة (المسلمة البالغة على غسل جنابة) لان الصلاة واجبة عليها، ولا تتمكن منها إلا بالغسل. و (لا) يجبر الزوجة (الذمية) على غسل PageV05P214(@)(@@) الجنابة. (كالمسلمة التي دون البلوغ) لأن الوطئ لا يقف عليه لاباحته بدونه وصحح في الانصاف له إجبار الذمية المكلفة وهو مقتضى المنتهى (وله) أي الزوج (إجبارها) أي الزوجة (على غسل نجاسة) لأنه واجب عليها. (و) له أيضا إجبارها على (اجتناب محرم) لوجوبه عليها (و) له إجبارها على (أخذ شعر وظفر تعافه النفس وإزالة وسخ). لان ذلك يمنع كمال الاستمتاع. (فإن احتاجت) في فعل ما ذكر (إلى شراء الماء فثمنه عليه) أي الزوج لأنه لحقه (وتمنع) الزوجة (من أكل ما له رائحة كريهة كبصل أو ثوم وكراث). لأنه يمنع كمال الاستمتاع قلت: وكذا تناول النتن إذا تأذى به لأنه في معنى ذلك. (و) تمنع أيضا (من تناول ما يمرضها) لأنه يفوت عليه حقه من الاستمتاع بها زمن المرض. (ولا تجب النية) في غسل الذمية للعذر. (ولا) تجب أيضا (التسمية في غسل ذمية) كالنية، هذا أحد الوجهين وصوبه في الانصاف. وتصحيح الفروع وظاهر ما قدمه في الانصاف في كتاب الطهارة اعتبارا للتسمية، وهو ظاهر كلام المصنف هناك وتقدم. (ولا تتعبد) الذمية (به) أي بغسلها للحيض أو النفاس (لو أسلمت بعده) فلا تصلي به، ولا تطوف ولا تقرأ قرآنا ولا غير ذلك مما يتوقف على طهارة. قال القاضي: إنما يصح، في حق الآدمي لان حقه لا يعتبر له النية فيجب عوده إذا أسلمت، ولم يجز أن تصلي به انتهى. وأيضا فالغسل يجب بالاسلام مطلقا على الصحيح وتقدم. (وتمنع) أي للزوج منع 
ms2663	 الزوجة (الذمية من دخول كنيسة وبيعة) فلا تخرج إلا بإذن الزوج. (و) له منعها من (تناول محرم و) من (شرب ما يسكرها) لأنه محرم عليها. و (لا) تمنع مما (دونه) أي دون ما يسكرها (نصا) لاعتقادها حله في دينها. (وكذا مسلمة تعتقد إباحة يسير النبيذ) فلا يمنعها منه (وله إجبارهما على غسل أفواههما ومن سائر النجاسات كما تقدم). لأنه يمنع من القبلة (ولا تكره الذمية على الوطئ في صومها نصا ولا) على (إفساد صلاتها) بوطئ أو غيره لأنه يضر بها. (و) لا على إفساد (سبتها ولا يشتري لها) أي الزوجة الذمية زنارا، (ولا) يشتري (لامته PageV05P215(@)(@@) الذمية زنارا)، لأنه إعانة لهم على إظهار شعارهم، (بل تخرج هي تشتري لنفسها نصا).(@)(@@) فصل ويجب عليه أن يبيت في المضجع ليلة من كل أربع ليال (عند الحرة) لما روى كعب بن سوار أنه كان جالسا عند عمر بن الخطاب فجاءت امرأة فقالت: يا أمير المؤمنين ما رأيت رجلا قط أفضل من زوجي والله إنه ليبيت ليله قائما ويظل نهاره صائما. فاستغفر لها وأثنى عليها واستحيت المرأة وقامت راجعة. فقال: يا أمير المؤمنين هلا أعديت المرأة على زوجها؟ فقال: وما ذاك؟ فقال: إنها جاءت تشكوه، إذا كان هذا حاله في العبادة متى يتفرغ لها؟ فبعث عمر إلى زوجها وقال لكعب: اقض بينهما فإنك فهمت من أمرهما ما لم أفهمه. قال: فأني أرى أنها امرأة عليها ثلاث نسوة وهي رابعتهن ، فاقض له بثلاثة أيام ولياليهن يتعبد فيهن ولها يوم وليلة. فقال عمر: والله ما رأيك الأول بأعجب إلى من الآخر، اذهب فأنت قاض على البصرة، وفي لفظ قال: نعم القاضي أنت . رواه سعيد وهذه قضية اشتهرت ولم تنكر فكانت كالاجماع يؤيده قوله (ص) لعبد الله بن عمرو بن العاص: إن لجسدك عليك حقا ولزوجك عليك حقا متفق عليه. ولأنه لو لم يجب لها عليه حق لملك الزوج تخصيص إحدى زوجاته به، كالزيادة في النفقة على قدر الواجب. (و) عليه أن يبيت ليلة (من كل سبع عند 
ms2664	) الزوجة (الأمة) لأن أكثر ما يمكن أن يجمع معها ثلاث حرائر لهن ولها السابعة، ومحل وجوب ما ذكر للحرة والأمة. (إن طلبتا ذلك منه) لأن الحق لهما فلا يجب بدون الطلب. (وله) أي الزوج (الانفراد في البقية بنفسه أو مع سريته) فإن كان تحته حرة وأمة قسم لهن ثلاث ليال من ثمان، وله الانفراد في خمس وإن كان تحته حرتان وأمة، فلهن خمس وله ثلاث. وإن كان تحته حرتان وأمتان فلهن ست وله ليلتان. قال في المبدع: وإن كانت أمة فلها ليلة وله ست. (قال أحمد: لا يبيت وحده) قال في PageV05P216(@)(@@) المبدع، قال أحمد: ما أحب أن يبيت وحده إلا أن يضطر. وقاله في سفره وحده وعنه لا يعجبني. وعن أبي هريرة مرفوعا: أنه لعن راكب الفلاة وحدة والبائت وحده. رواه أحمد. وفيه طنب بن محمد قيل: لا يكاد يعرف، وله مناكير وذكره ابن حبان في الثقات. (و) يجب عليه) أي الزوج (أن يطأها) أي الزوجة (في كل أربعة أشهر مرة) إن لم يكن عذر، لأنه لو لم يكن واجبا لم يصر باليمين على تركه واجبا كسائر ما لا يجب، ولان النكاح شرع لمصلحة الزوجين ودفع الضرر عنهما. وهو مفض إلى ضرر الشهوة من المرأة، كإفضائه إلى دفعه عن الرجل فيكون الوطئ حقا لهما جميعا. ولأنه لو لم يكن لها فيه حق لما وجب استئذانها في العزل كالأمة. واشترط في المرأة أن تكون ثلث سنة لأن الله تعالى قدر في حق المولى ذلك فكذا في حق غيره وأن لا يكون عذر. فإن كان كمرض ونحوه لم يجب عليه من أجل عذره. (فإن أبى ذلك أي الوطئ بعد انقضاء الأربعة أشهر) أ (و) أبى (البيتوتة في اليوم) أي الزمن (المقرر) وهو ليلة من أربع للحرة وليلة من سبع للأمة. (حتى مضت الأربعة أشهر بلا عذر لأحدهما). أي الزوجين (فرق بينهما بطلبهما) كالمولى. وكما لو منع النفقة وتعذرت عليها من قبله. (ولو قبل الدخول نص عليه) قال أحمد في رواية ابن منصور 
ms2665	. (في رجل) تزوج امرأة ولم يدخل بها. (يقول غدا أدخل بها غدا أدخل بها إلى شهر، هل يجبر على الدخول قال: اذهب إلى أربعة أشهر إن دخل بها وإلا فرق بينهما). فجعله أحمد كالمولي. وقال أبو بكر بن جعفر: لم يرو مسألة ابن منصور غيره وفيها نظر. قال في شرح المقنع: وظاهر قول أصحابنا أنه لا يفرق بينهما لذلك. وهو قول أكثر الفقهاء لأنه لو ضربت له المدة لذلك وفرق بينهما لم يكن للايلاء أثر ولا خلاف في اعتباره. (وكذا لو ظاهر ولم يكفر) فلها الفسخ بعد الأربعة أشهر. فإن لم يطأ لعذر فلا فسخ لعدم وجوبه عليه إذن. (وقال الشيخ:(@)(@@) إن تعذر الوطئ) لعجز الزوج (فهو كالنفقة) إذا تعذرت فتفسخ. (و) الفسخ لتعذر الوطئ (أولى) من الفسخ لتعذر النفقة (للفسخ بتعذره) أي الوطئ (إجماعا في الايلاء). وقاله أبو يعلى الصغير ذكره في المبدع. والفرق أنها لا تبقى بدون النفقة بخلاف الوطئ، (ولو PageV05P217(@)(@@) سافر) الزوج (عنها لعذر وحاجة سقط حقها من القسم والوطئ. وإن طال سفره) للعذر (بدليل أنه لا يفسخ نكاح المفقود إذا ترك لامرأته نفقتها)، أو وجد له مال ينفق عليها منه، أو من يفرضها عليه. (وإن لم يكن) للمسافر (عذر مانع من الرجوع، وغاب أكثر من ستة أشهر فطلبت قدومه لزمه ذلك). لما روى أبو حفص بإسناده عن يزيد بن أسلم قال: بينا عمر بن الخطاب يحرس المدينة فمر بامرأة وهي تقول:(@)(@@) تطاول هذا الليل وأسود جانبه * وطال على أن لا خليل ألاعبه فوالله لولا خشية الله والحيا * لحرك من هذا السرير جوانبه فسأل عنها فقيل له: فلانة زوجها غائب في سبيل الله، فأرسل إليها امرأة تكون معها وبعث إلى زوجها فأقفله، ثم دخل على حفصة فقال: بنية كم تصبر المرأة عن زوجها ؟ فقالت: سبحان الله مثلك يسأل مثلي عن هذا؟ فقال: لولا أني أريد النظر للمسلمين ما سألتك، فقالت: خمسة أشهر ستة أشهر، فوقت للناس في مغازيهم ستة أشهر يسيرون شهرا ويقيمون أربعة أشهر ويرجعون في 
ms2666	 شهر، ومحل لزوم قدومه. (إن لم يكن له عذر) في سفره كطلب علم، (أو كان في غزو أو حج واجبين، أو) في (طلب رزق يحتاج إليه نصا) فلا يلزمه القدوم لأن صاحب العذر يعذر من أجل عذره. (فيكتب إليه الحاكم) ليقدم (فإن أبى أن يقدم من غير عذر بعد مراسلة الحاكم إليه فسخ) الحاكم (نكاحه نصا). لأنه ترك حقا عليه يتضرر به أشبه المولى. وما ذكره من المراسلة لم يذكره في المقنع ولا الفروع ولا الانصاف، وتبعهم في المنتهى. وحكاه في الشرح عن بعض الأصحاب قال: وروي ذلك عن أحمد وذكره في المبدع بقيل: (وإن غاب) زوج (غيبة ظاهرها السلامة) كتاجر وأسير عند من ليست عادته القتل. (ولم يعلم خبره) أي حياته ولا موته (وتضررت زوجته بترك النكاح) مع وجود النفقة عليها (لم يفسخ نكاحها) لتضررها بترك الوطئ، لأنه يمكن أن يكون له عذر (يسن) لمن أراد PageV05P218(@)(@@) وطئا (أن يقول عند الوطئ: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا) لقوله تعالى: * (وقدموا لأنفسكم) * قال عطاء: هو التسمية عند الجماع. وروى ابن عباس أن النبي (ص) قال: لو أن أحدكم إذا أتى أهله قال: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فولد بينهما ولد لم يضره الشيطان متفق عليه. (قال ابن نصر الله: وتقوله المرأة أيضا) وروى ابن شيبة في مصنفه عن ابن مسعود موقوفا، قال: إذا أنزل يقول: اللهم لا تجعل للشيطان فيما رزقتني نصيبا. قال في الانصاف: فيستحب أن يقول ذلك عند إنزاله ولم أره للأصحاب وهو حسن. (و) يسن (أن يلاعبها قبل الجماع لتنهض شهوتها) فتنال من لذة الجماع مثل ما يناله. وروي عن عمر بن عبد العزيز عن النبي (ص) أنه قال: لا يواقعها إلا وقد أتاها من الشهوة مثل ما أتى له لا يسبقها بالفراغ. (و) يسن (أن يغطي رأسه عند الجماع و) أن يغطيها (عند الخلاء) لحديث عائشة قالت: كان رسول الله (ص) إذا دخل الخلاء غطى رأسه وإذا أتى أهله 
ms2667	 غطى رأسه. (وأن لا يستقبل القبلة) عند الجماع، لأن عمرو بن حزم وعطاء كرها ذلك قاله في الشرح. (ويستحب للمرأة أن تتخذ خرقة تناولها للزوج بعد فراغه من جماعها) ليمسح بها، وهو مروي عن عائشة. (قال أبو حفص: ينبغي أن لا تظهر الخرقة بين يدي امرأة من أهل دارها، وقال الحلواني في التبصرة : يكره أن يمسح ذكره بالخرقة التي تمسح بها فرجها، وقال أبو الحسن بن القطان في كتاب أحكام النساء: لا يكره نخرها للجماع ولا نخره وقال) الامام (مالك) بن أنس: (لا بأس بالنخر PageV05P219(@)(@@) عند الجماع، وأراد سفها في غير ذلك يعاب على فاعله، وتكره كثرة الكلام حال الوطئ) لقوله (ص): لا تكثروا الكلام عند مجامعة النساء، فإن منه يكون الخرس والفأفأة رواه أبو حفص. ولأنه يكره الكلام حال البول وحال الجماع في معناه. (ويستحب) للواطئ (أن لا ينزع إذا فرغ) أي أنزل (قبلها حتى تفرغ، فلو خالف) ونزع قبلها (كره) لما روى أنس مرفوعا : إذا جامع الرجل أهله فليقصدها، ثم إذا قضى حاجته فلا يعجلها حتى تقضي حاجتها رواه أبو حفص، ولان في ذلك ضررا عليها ومنعا لها من قضاء شهوتها. (ويكره) الوطئ (وهما متجردان) لما روى عتبة بن عبد الله قال: قال رسول الله (ص): إذا أتى أحدكم أهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العيرين رواه ابن ماجة. والعير بفتح العين المهملة وسكون المثناة تحت، حمار الوحش شبههما به تنفيرا عن تلك الحالة. (و) يكره (تحدثهما به) أي بما جرى بينهما (ولو لضرتها، وحرمه في الغنية لأنه من السر وإفشاء السر حرام). وروى الحسن قال: جلس رسول الله (ص) بين الرجال والنساء فأقبل على الرجال فقال: لعل أحدكم يحدث بما يصنع بأهله إذا خلا، ثم أقبل على النساء فقال: لعل إحداكن تحدث النساء بما يصنع بها زوجها قال فقالت امرأة: إنهم يفعلون وإنا لنفعل. فقال: لا تفعلوا إنما مثل ذلكم كمثل شيطان لقي شيطانة فجامعها والناس ينظرون. وروى أبو داود عن أبي هريرة مرفوعا مثله بمعناه.(@)(@@) (ويكره وطؤه 
ms2668	) لزوجته أو سريته (بحيث يراه طفل لا يعقل، أو) بحيث (يسمع حسهما) غير طفل لا يعقل. (ولو رضيا) أي الزوجان. قال أحمد: كانوا يكرهون الوجس وهو الصوت الخفي وهو بالجيم والسين المهملة، يقال: توجس إذا تسمع الصوت الخفي. (إن كانا مستوري العورة وإلا) يكونا مستوري العورة (حرم مع رؤيتها) أي العورة لحديث: احفظ عورتك. وتقدم (ويكره أن يقبلها) أي زوجته أو سريته (أو يباشرها عند الناس)، لأنه دناءة PageV05P220(@)(@@) (ولو الجمع بين) وطئ (نسائه وإمائه بغسل واحد) لأن رسول الله (ص): طاف على نسائه في ليلة بغسل واحد رواه أحمد والنسائي. ولان حدث الجنابة لا يمنع الوطئ بدليل إتمام الجماع. (ويسن أن يتوضأ لمعاودة الوطئ) لما روى أبو سعيد مرفوعا: إذا أتى أحدكم أهله ثم أراد أن يعود فليتوضأ رواه مسلم ورواه ابن خزيمة والحاكم وزاد فإنه أنشط للعود.(@)(@@) (والغسل) لمعاودة الوطئ (أفضل) لحديث أبي رافع: أن رسول الله (ص) طاف على نسائه جميعا فاغتسل عند كل امرأة منهن غسلا فقلت: يا رسول الله لو جعلته غسلا واحدا؟ قال : هذا أزكى وأطيب وأطهر رواه أحمد وأبو داود من حديث أبي رافع. (وليس) واجبا (عليها خدمة زوجها في عجن وخبز وطبخ ونحوه) ككنس الدار وملء الماء من البئر وطحن (نصا)، لأن المعقود عليه منفعة البضع فلا يملك غيره من منافعها. (لكن الأولى لها فعل ما جرت العادة بقيامها به) لأنه العادة ولا يصل الحال إلا به ولا تنتظم المعيشة بدونه (وأوجب الشيخ المعروف من مثلها لمثله) وفاقا للمالكية. وقاله أبو بكر بن شيبة وأبو إسحاق الجوزجاني واحتجا بقضية علي وفاطمة: فإن النبي (ص) قضى على ابنته فاطمة بخدمة البيت، وعلى (علي) ما كان خارجا من البيت من عمل رواه الجوزجاني من طرق. (وأما خدمة نفسها في ذلك) أي في العجن والخبز والطبخ ونحوه، (ف‍) - هي (عليها) بمعنى أنها لا تلزمه، (إلا أن يكون مثلها لا يخدم نفسها) فعليه خادم لها. (ويأتي في النفقات ولا يصح إجارتها) أي الزوجة (لرضاع وخدمة إلا بإذنه 
ms2669	)، أي الزوج لأنه عقد يفوت به حق من ثبت له الحق بعقد سابق، فلم يصح كإجارة المؤجر. فأما مع إذن الزوج فإن الإجارة تصح ويلزم العقد، لأن الحق لهما لا يخرج عنهما. (ولو) أجرت نفسها (لعمل في ذمتها) صح العقد، لأن ذمتها قابلة لذلك. (فإن عملت) أي العمل الذي استؤجرت له (بنفسها) عمله (من إقامته مقامها استحقت الأجرة)، لأنها وفت بالعمل (فإن أجرت) نفسها أو أجرها وليها لصغرها PageV05P221(@)(@@) مثلا (ثم تزوجت صح العقد)، أي عقد الإجارة (ولم يملك الزوج فسخ الإجارة ولا يمنعها من الرضاعة حتى تنقضي المدة). لأن منافعها ملكت بعقد سابق على نكاحه، (أشبه ما لو اشترى أمة مستأجرة أو دارا مستعارة) بما يطول نقله منها. (فإذا نام الصبي) الذي استؤجرت لرضاعه، (أو اشتغل فللزوج الاستمتاع بها) لزوال المعارض لحقه. (وليس لولي الصبي منعه) أي الزوج من الاستمتاع بها، (وله) أي الزوج (الاستمتاع بها) أي بزوجته المؤجرة لرضاع (ولو أضر اللبن) لأن وطئ الزوج مستحق بعقد التزويج، فلا يسقط بأمر مشكوك فيه. كما لو أذن فيه الولي، ولا يملك الزوج فسخ النكاح مع جهله بكونها مؤجرة. (وله) أي الزوج (منعها من رضاع ولدها من غيره و) له منعها أيضا (من رضاع ولد غيرها)، لأن اشتغالها بذلك يفوت عليه إكمال الاستمتاع بها. و (لا) يمنعها من رضاع (ولدها منه)، لأنه حق لها فلا يمنعها كسائر حقوقها، ومحل منعه لها من رضاع ولدها من غيره. ومن رضاع ولد غيرها (إلا أن يضطر) الرضيع (إليها ويخشى عليه)، كأن لا توجد مرضعة سواها أو لا يقبل ثدي غيرها. أو تكون قد شرطت عليه فلا يمنعها منه (نصا. ويأتي في نفقة الأقارب) موضحا (ولا يجوز الجمع بين زوجتيه) فأكثر (في مسكن واحد، أي بيت واحد بغير رضاهما، لأن) على كل واحدة منهما ضررا لما بينهن من الغيرة، واجتماعهن يثير الخصومة. لأن (كل واحدة منهما تسمع حسه إذا أتى الأخرى، أو ترى ذلك فإن رضيتا ذلك أو) رضيتا (بنومه بينهما في لحاف واحد جاز 
ms2670	). لأن الحق لهما لا يعدوهما فلهما المسامحة بتركه. (وإن أسكنهما في دار واحد كل واحدة منهما في بيت) منها، (جاز إذا كان) بيت كل واحدة منهما (مسكن مثلها)، لأنه لا جمع في ذلك. (وكذلك الجمع بين الزوجة والسرية) في بيت واحد فلا يجوز. (إلا برضا الزوجة) لما تقدم، (ويجوز نومه) أي الرجل (مع امرأته بلا جماع بحضرة محرم لها). كنوم النبي (ص) وميمونة في طول الوسادة، وابن عباس لما بات عنده في عرضها. (وله) أي الزوج (منعها) أي الزوجة (من الخروج من منزله إلى ما لها منه بد PageV05P222(@)(@@) ، سواء أرادت زيارة والديها أو عيادتهما أو حضور جنازة أحدهما أو غير ذلك). قال أحمد في امرأة لها زوج وأم مريضة: طاعة زوجها أوجب عليها من أمها إلا أن يأذن لها (ويحرم عليها) أي الزوجة (الخروج بلا إذنه) أي الزوج لأن حق الزوج واجب فلا يجوز تركه بما ليس بواجب. (فإن فعلت) الزوجة أي خرجت بلا إذنه (فلا نفقة لها إذن)، أي ما دامت خارجة بغير إذنه لعدم التمكين من الاستمتاع. (هذا) أي ما ذكر من تحريم الخروج بلا إذنه وسقوط نفقتها به، (إذا قام) الزوج (بحوائجها) التي لا بد منها، (وإلا) أي وإن لم يقم بحوائجها (فلا بد لها) من الخروج للضرورة. فلا تسقط نفقتها به. (قال الشيخ فيمن حبسته امرأة بحقها: إن خاف خروجها بلا إذنه أسكنها حيث لا يمكنها الخروج، فإن لم يكن له من يحفظها غير نفسه حبست معه) ليحفظها، (يعني إذا كان الحبس مسكن مثلها) ولم يفض إلى اختلاطها بالرجال، (كما يأتي في الباب. فإن عجز عن حفظها) بالحبس، (أو خيف حدوث شر) بسبب حبسها معه، (أسكنت في رباط ونحوه) دفعا للمفسدة. (ومتى كان خروجها مظنة الفاحشة صار حقا لله يجب على ولي الأمر رعايته. فإن مرض بعض محارمها) كأبويها وإخوتها، (أو مات) بعض محارمها (لا غيره) أي المحرم (من أقاربها) كأولاد عمها وعمتها، وأولاد خالها وخالتها (استحب له) أي الزوج (أن يأذن لها في الخروج إليه 
ms2671	)، أي إلى تمريضه أو عيادته أو شهود جنازته، لما في ذلك من صلة الرحم، وفي منعها من ذلك قطيعة رحم، وربما حملها عدم إذنه على مخالفته. و (لا) يستحب أن يأذن لها في الخروج (لزيارة أبويها) مع عدم المرض لعدم الحاجة إليه، ولئلا تعتاده. (ولا يملك) الزوج (منعها من كلامهما. ولا) يملك (منعها من زيارتهما) لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق (إلا مع ظن حصول ضرر يعرف بقرائن الحال) بسبب زيارتهما. فله منعها إذن من زيارتهما دفعا للضرر. (ولا يلزمها طاعة أبويها في فراقه، ولا) في (زيارة ونحوها. بل طاعة PageV05P223(@)(@@) زوجها أحق) لوجوبها عليها. وروى ابن بطة في أحكام النساء عن أنس: أن رجلا سافر ومنع زوجته الخروج، فمرض أبوها فاستأذنت رسول الله (ص) في حضور جنازته. فقال لها: اتقي الله ولا تخالفي زوجك. فأوحى الله إلى النبي (ص) إني قد غفرت لها بطاعة زوجها.(@)(@@) فصل في القسم بين الزوجتين فأكثر وهو توزيع الزمان على زوجاته) إن كن ثنتين فأكثر، (ويلزم غير طفل أن يساوي بين زوجاته في القسم إذا كن حرائر كلهن. أو) كن (إماء كلهن) لأنه إذا قسم لواحدة أكثر من غيرها كان في ذلك ميل. وقد قال تعالى: * (وعاشروهن بالمعروف) * وليس مع الميل معروف. وقال تعالى: * (ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء) * (النساء: 129).(@)(@@) ، لأن العدل أن لا يقع ميل البتة، وهو متعذر ولو حرصتم على تحري ذلك، وبالغتم فيه فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة التي ليست ذات بعل، ولا مطلقة وعن أبي هريرة مرفوعا: من كان له امرأتان فمال إلى إحداهما جاء يوم القيامة وشقه مائل. وعن عائشة : كان رسول الله (ص) يقسم بيننا فيعدل ثم يقول: اللهم إن هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما لا أملك رواهما أبو داود ويكون (ليلة) و (ليلة)، لأنه إن قسم ليلتين وليلتين أو أكثر من ذلك، كان في ذلك تأخير لحق من لها الليلة الثانية للتي قبلها. (إلا أن يرضين بالزيادة) على ليلة وليلة، لأن الحق لا 
ms2672	 يعدوهن. (وعماد القسم الليل) لأنه يأوى فيه الانسان إلى PageV05P224(@)(@@) منزله، ويسكن إلى أهله، وينام على فراشه مع زوجته عادة والنهار للمعاش. قال الله تعالى: * (وجعلنا الليل لباسا والنهار معاشا) * (ويخرج في نهاره في معاشه وقضاء حقوق الناس، وما جرت العادة به ولصلاة العشاء والفجر ولو قبل طلوعه كصلاة النهار).(@)(@@) قلت: لكن لا يعتاد الخروج قبل الأوقات إذا كان عند واحدة دون الأخرى لأنه غير عدل بينهما أما لو اتفق ذلك بعض الأحيان أو لعارض فلا بأس، (وحكم السبعة) للبكر (والثلاث) للثيب. (التي يقيمها عند المزفوفة) إليه، (حكم سائر القسم) في أن عمادها الليل، وأنه يخرج بالنهار، وللصلوات وما جرت العادة به، (فإن تعذر عليه) أي الزوج (المقام عندها) أي عند ذات الليلة (ليلا لشغل أو حبس أو ترك ذلك) أي المقام عندها في ليلتها (لغير عذر قضاه لها) كسائر الواجبات. (ويدخل النهار تبعا لليلة الماضية) لأن النهار تابع لليل. ولهذا يكون أول الشهر. وقالت عائشة: قبض رسول الله (ص) في بيتي، وفي يومي وإنما قبض (ص) نهارا. (وإن أحب أن يجعل النهار مضافا إلى الليل الذي يتعقبه جاز) له ذلك، (لأن ذلك لا يتفاوت) والغرض التعديل بينهن وهو حاصل بذلك، (إلا لمن معيشته بالليل كالحارس، فإنه يقسم بالنهار، لأنه محل سكنه ويكون الليل تبعا للنهار) في حقه. (وليس له) أي الزوج إذا أراد الشروع في القسم (البداءة بإحداهن)، إلا بقرعة أو رضاهن، لأن البداءة بها تفضيل لها، والتسوية واجبة، ولأنهن متساويات في الحق، ولا يمكن الجمع بينهن فوجب المصير إلى القرعة إن لم يرضين. (ولا) أي وليس للزوج (السفر بها)، أي بإحداهن (أو بأكثر من واحدة) منهن (إلا بقرعة أو رضاهن ورضاه) لما تقدم. ولأنه (ص): كان إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فمن خرج سهمها خرج بها معه متفق عليه. (فإن) رضين ورضي بالبداءة بواحدة، أو السفر بها. جاز لأن الحق لا يعدوهم، وإن (رضين) بالبداء بإحداهن أو السفر PageV05P225(@)(@@) بها، (ولم يرض) الزوج بها (وأراد خروج غيرها) للبداءة أو 
ms2673	 السفر. (أقرع) لما تقدم. (وإذا بات) الزوج (عند إحداهن بقرعة أو غيرها) برضا أو غيره (لزمه المبيت) في الليلة الآتية.(@)(@@) (عند الثانية) من الزوجات، (إن كن ثنتين) ليحصل التعديل أو تدارك الطلم، ولم يحتج لإعادة القرعة. (فإن كن) أي الزوجات (ثلاثا) وبدأ بإحداهن بقرعة أو غيرها (أقرع في الليلة الثانية) بين الباقيتين، ليحصل التعديل بينهما إن لم يتراضوا (فإن كن) أي الزوجات (أربعا) وبدأ بإحداهن ثم بأخرى منهن (أقرع في الليلة الثالثة) بين الباقيتين لما تقدم. (ويصير في الليلة الرابعة إلى) الزوجة (الرابعة بغير قرعة)، لأنها حقها (ولو أقرع) من له أربع زوجات (في الليلة الأولى) بينهن، (فجعل سهما للأولى وسهما للثانية، وسهما للثالثة وسهما للرابعة، ثم أخرج) السهام (عليهن مرة واحدة جاز) ذلك، لأنه موف بالمقصود. (وكان لكل امرأة ما يخرج لها) من الليالي عملا بمقتضى القرعة. (ويقسم) من تحته مبعضة وغيرها، (لمعتق بعضها بالحساب)، بأن يجعل لحريتها بحساب ما للحرة ولرقها بحساب ما للأمة. فإن كان نصفها حرا فلها ثلاث ليال، وللحرة أربع، لأنا نجعل لجزئها الرقيق ليلة، فيكون لما يقابله من الحرة ليلتان ضعف ذلك. ويجعل لجزئها الحر ليلتين، فيكون لما يقابله من الحرة ليلتان مثل ذلك. (ويقسم) الزوج (المريض والمجنون والعنين والخصي كالصحيح)، لأن القسم للأنس، وذلك حاصل ممن لا يطأ. وقد روت عائشة عن رسول الله (ص): أنه لما كان في مرضه جعل يدور في نسائه ويقول: أين أنا غدا أين أنا غدا رواه البخاري. (فإن شق على المريض) القسم (استأذن أزواجه أن يكون عند إحداهن) لما روت عائشة: أن رسول الله (ص) بعث إلى نسائه فاجتمعن. فقال: إني لا أستطيع أن أدور بينكن. فإن رأيتن أن تأذن لي فأكون عند عائشة فعلت. فأذن له رواه أبو داود (فإن لم يأذن له) أن يقيم عند إحداهن (أقام عند إحداهن بقرعة، أو اعتزلهن جميعا إن أحب) ذلك تعديلا بينهن. (ويطوف بمجنون مأمون) له زوجتان فأكثر (وليه وجوبا) لحصول الأنس به. (فإن خيف منه) لكونه غير PageV05P226(@)(@@) مأمون 
ms2674	 (فلا قسم عليه. لأنه لا يحصل منه أنس) لهن (ولا قسم لمجنونة يخاف منها) لما تقدم. (وإن لم يعدل الولي في القسم ثم أفاق الزوج) من جنونه (قضى للمظلومة) ما فاتها استدراكا للظلامة، (ويحرم تخصيص) بعض الزوجات (بإفاقته)، لأنه جور على الأخرى (وإذا أفاق) المجنون (في نوبة واحدة) من زوجاته (قضى يوم جنونه للأخرى) ليحصل التعديل، (ولا يجب عليه) أي الزوج (التسوية بينهن في وطئ ودواعيه)، لأن ذلك طريقة الشهوة والميل. ولا سبيل إلى التسوية بينهن في ذلك. (ولا) يجب عليه أيضا التسوية بينهن (في نفقة وشهوات وكسوة إذا قام بالواجب) عليه من نفقة وكسوة. (وإن أمكنه ذلك) أي التسوية بينهن في الوطئ ودواعيه، وفي النفقة والكسوة وغيرها (وفعله كان أحسن وأولى) لأنه أبلغ في العدل بينهن وروي: أن النبي (ص) كان يسوي بين زوجاته في القبلة ويقول:(@)(@@) اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما لا أملك. (ويقسم) من تحته حرة وأمة (لزوجته الأمة ليلة لأنها على النصف من الحرة، و) لزوجته (الحرة ليلتين. وإن كانت) زوجته الحرة (كتابية) لقول علي: إذا تزوج الحرة على الأمة قسم للأمة ليلة وللحرة ليلتين، رواه الدارقطني. واحتج به أحمد. ولان الحرة حقها في الايواء أكثر. ويخالف النفقة والكسوة فإنه مقدر بالحاجة. وقسم الابتداء شرع ليزول الاحتشام لكل منهما. (فإن عتقت الأمة في نوبتها) فلها قسم حرة، (أو) عتقت الأمة (في نوبة حرة متقدمة قبلها فلها قسم حرة) لان النوبة أدركتها وهي حرة فتستحق قسم حرة. (وإن عتقت) الأمة (في نوبة حرة متأخرة) عن الأمة، (أتم للحرة نوبتها على حكم الرق) لضرتها. (ولا تزاد الأمة شيئا ويكون للحرة ضعف مدة الأمة)، لأنه باستيفاء الأمة مدتها في حال الرق وجب للحرة ضعفها. بخلاف ما إذا عتقت قبل مجئ نوبتها أو قبل تمامه. والحرية الطارئة لا تنقص الحرة مما وجب لها. وإذا أتم للحرة نوبتها ابتدأ القسم متساويا. (والحق في القسم للأمة دون سيدها فلها) أي الأمة PageV05P227(@)(@@) (أن تهب ليلتها لزوجها أو لبعض ضرائرها) بإذن 
ms2675	 زوجها، (كالحرة) لأن الحق لها (وليس لسيدها الاعتراض عليها) في ذلك. (ولا أن يهبه) أي وليس لسيد الأمة أن يهب حقها من القسم (دونها)، لأن الايواء والسكن حق لها دون سيدها، وتقدم (ويقسم) الزوج (ل‍) - زوجة (حائض ونفساء ومريضة ومعيبة) بجذام أو نحوه، (ولرتقاء و) ل‍ (- صغيرة يمكن وطؤها ومن آلى) منها (أو ظاهر منها، ومحرمة وزمنة ومجنونة مأمونة نصا) لأن القصد السكن والايواء والأنس، وحاجتهن داعية إلى ذلك. فإن خيف من المجنونة فلا قسم لها، وتقدم. (ولا قسم ل‍) - مطلقة (رجعية. صرح به في المغني والشرح والزركشي في الحضانة. وما ثم صريح يخالفه. ولأنها ترجع حضانتها على ولدها) من غير مطلقها، (وهي رجعية) فدل ذلك على أنها ليست زوجة من كل وجه. (ويقسم) الزوج (لمن سافر بها) من زوجاته (بقرعة إذا قدم) من سفره، (ولا يحتسب عليها بمدة السفر) لحديث عائشة السابق، ولم تذكر قضاء.(@)(@@) ولان المسافرة اختصت بمشقة السفر. (وإن كان) السفر بها (بغير قرعة لزمه القضاء مدة غيبته)، لأنه خص بعضهن بمدة على وجه تلحقه التهمة فيه، فلزمه القضاء كما لو كان حاضرا (ما لم تكن الضرة رضيت بسفرها) أي سفر ضرتها معه قال في المبدع: وينبغي أن يقضي منها ما أقام معها لمبيت ونحوه. (ويقضي) من سافر بإحدى زوجاته (مع قرعة ما تعقبه السفر)، أي ما أقام عند انتهاء مسيره في السفر (أو) ما (تخلله) أي السفر (من مدة إقامة. وإن قلت) لتساكنهما في ذلك لا زمن سيره وحله وترحاله. لأن ذلك لا يسمى سكنا فلا يجب قضاؤه كما لو كانا منفردين. (وإذا) أراد السفر وأقرع بين نسائه. و (خرجت القرعة لإحداهن لم يجب عليه السفر بها وله تركها والسفر وحده). لأن القرعة لا توجب. وإنما تعين من استحق التقديم. و (لا) يجوز له السفر (ب‍) PageV05P228(@)(@@) - إحدى زوجاته (غير من خرجت لها القرعة)، لأنه جور. (وإن وهبت) من خرجت لها القرعة (حقها من ذلك) أي من السفر معه لإحدى ضراتها (جاز) لها (إذا رضي الزوج)، لأن 
ms2676	 الحق لا يعدوهما. (وإن وهبته) أي وهبت من خرج لها القرعة حقها من السفر معه (للزوج أو) وهبته لضرائرها (الجميع، أو امتنعت) من خرجت لها القرعة (من السفر سقط حقها) لاعراضها عنه باختيارها، (إذا رضي الزوج) بما صنعته من الهبة أو الامتناع. (واستأنف القرعة بين البواقي) مع ضراتها إن لم يرضين معه بواحدة (وإن أبى) ما صنعته من الهبة أو الامتناع (فله إكراهها على السفر معه) لأنه حق له فأجبرت عليه كسائر حقوقه. (والسفر الطويل والقصير سواء) فيما تقدم.(@)(@@) وقال في المبدع: وظاهره لا يشترط كونه مباحا، بل يشترط كونه مرخصا (ومتى سافر بإحداهن بقرعة إلى مكان كالقدس مثلا ثم بدا له) السفر (إلى مصر) مثلا، (فله استصحابها معه) إليها. لأن ذلك إتمام لسفره الأول. وليس ثم من لها حق معها، أشبهت المنفردة. (وإذا سافر بزوجتين) فأكثر (بقرعة آوى إلى كل واحدة ليلة) بيومها (في رحلها من خيمة أو خركاة أو خباء شعر، فهو) أي رحلها (كبيت المقيمة) فيما ذكر (وإن كانتا جميعا في رحله فلا قسم إلا في الفراش)، كما لو كانت معه في بيت واحد برضاها، (فلا يحل) له (أن يخص فراش واحدة) منهما (بالبيتوتة فيه دون فراش الأخرى)، لأنه ميل (ويحرم) على من تحته أكثر من زوجة (دخوله في ليلتها)، أي ليلة إحدى الزوجات (إلى غيرها)، لأنه ترك الواجب عليه (إلا لضرورة، مثل أن تكون) غير ذات الليلة (منزولا بها)، أي محتضرة فيريد أن يحضرها (أو توصي إليه أو ما لا بد منه) عرفا لأن ذلك حال ضرورة، فأبيح به ترك الواجب لامكان قضائه في وقت آخر. (فإن لم يلبث عندها لم يقض شيئا) لأنه لا فائدة فيه PageV05P229(@)(@@) لقلته. (وإن لبث) عندها (أو جامع لزمه أن يقضي لها مثل ذلك من حق الأخرى) لان التسوية واجبة ولا تحصل إلا بذلك. (ولو قبل) التي دخل إليها في غير ليلتها، (أو باشر) ها (أو نحوه)، كما لو نظر بشهوة (لم يقض) ذلك لذات الليلة. لقول عائشة: كان رسول الله 
ms2677	 (ص) يدخل علي في يوم غيري فينال مني كل شئ إلا الجماع. (والعدل لقضاء) لتحصل التسوية بينهن، (وكذا يحرم دخوله نهارا إلى غيرها إلا لحاجة) قال في المغني والشرح: كدفع نفقة وعيادة أو سؤال عن أمر يحتاج إلى معرفته أو زيارتها لبعد عهده بها (ويجوز أن يقضي ليلة صيف عن ليلة شتاء)، لأنه قضى ليلة عن ليلة. (و) يجوز أيضا أن يقضي (أول الليل عن آخره وعكسه)، بأن يقضي ليلة شتاء عن ليلة صيف، وآخر ليل عن أوله. لأنه قضى بقدر ما فاته. وفي الشرح والمبدع: يستحب أن يقضي لها في مثل ذلك الوقت، لأنه أبلغ في المماثلة. (والأولى أن يكون لكل واحدة من نسائه مسكن يأتيها فيه)، لفعله (ص). ولأنه أصون لهن وأستر، حتى لا يخرجن من بيوتهن. (فإن اتخذ) الزوج (لنفسه مسكنا) غير مساكن زوجاته، (يدعو إليه كل واحدة في ليلتها ويومها، ويخليه من ضرتها جاز) له ذلك. لأن له نقل زوجته حيث شاء بمسكن يليق بها. (وله دعاء البعض إلى مسكنه. ويأتي البعض) لأن له أن يسكن كل واحدة منهن حيث شاء. (وإن امتنعت من دعاها عن إجابته)، وكان ما دعاها إليه مسكن مثلها (سقط حقها من القسم) لنشوزها. (وإن أقام عند واحدة) من زوجاته، (ودعا الباقيات إلى بيتها لم يجب عليهن الإجابة) لما بينهن من الغيرة PageV05P230(@)(@@) والاجتماع يزيدها. (وإن حبس) الزوج (فاستدعى كل واحدة) من زوجاته في الحبس (في ليلتها، فعليهن طاعته إن كان) الحبس (مسكن مثلهن) ولا مفسدة كما لو لم يكن محبوسا (وإلا) أي وإن لم يكن الحبس مسكن مثلهن (لم يلزمهن) طاعته، كما لو دعاهن إلى غير الحبس إلى ما ليس مسكنا لمثلهن. (فإن أطعنه) في الاتيان إلى الحبس سواء كان مسكن مثلهن أو لا. (لم يكن له أن يترك العدل بينهن) لأنه جور. (ولا استدعاء بعضهن دون بعض) لما فيه من ترك التسوية بلا عذر (كما في غير الحبس. فإن كانت امرأتاه في بلدين) أو كان نساؤه في بلاد، (فعليه العدل بينهما 
ms2678	) أو بينهن، (بأن يمضي إلى الغائبة) عن البلد (في أيامها أو يقدمها إليه) ليسوي بينهن. (فإن امتنعت) الغائبة (من القدوم مع الامكان سقط حقها) من القسم والنفقة (لنشوزها. وإن قسم في بلديهما جعل المدة بحسب ما يمكن، كشهر وشهر أو أكثر أو أقل على حسب تفاوت البلدين)، وبعدهما لحديث: إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم. و (إن قسم لإحدى زوجاته ثم جاء ليقسم للثانية فأغقلت الباب دونه أو منعته من الاستمتاع بها. أو قالت: لا تدخل علي أو لا تبيت، أو ادعت الطلاق سقط حقها من القسم والنفقة) لنشوزها. (فإن عادت إلى المطاوعة استأنف القسم بينهما). أي بين من كانت ناشزا وضرتها. (ولم يقض للناشز) مبيته عند ضرتها لسقوط حقها إذ ذاك. (فلو كان له أربع نسوة. فأقام عند ثلاث منهن ثلاثين ليلة) عند كل واحدة عشر ليال، ولم تكن الرابعة ناشزا (لزمه أن يقيم عند الرابعة عشرا) ليعدل بينهن. (فإن نشزت إحداهن) أي الأربع (وظلم واحدة) منهن، (ولم يقسم لها وأقام عند الاثنين ثلاثين ليلة) كل واحدة خمسة عشر، (ثم PageV05P231(@)(@@) أطاعته الناشز. وأراد القضاء للمظلومة قسم لها ثلاثا. وللناشز ليلة خمسة أدوار ليكمل للمظلومة خمسة عشر ليلة) لتساوي ضرتيها. (ويحصل للناشز خمس) ليال. لأنها واحدة من أربع، فيكون لها ربع الزمن المستقبل، وذلك خمس من عشرين. والأولى والثانية قد استوفتا مدتها فالخمسة عشر للمظلومة. (ثم يقسم بين الجميع) على السواء، (فإن كان له ثلاث نسوة فقسم بين اثنتين ثلاثين ليلة وظلم الثالثة) فلم يقسم لها، (ثم تزوج جديدة ثم أراد أن يقضي للمظلومة) ما فاتها، (فإنه يخص الجديدة بسبع) ليال (إن كانت بكرا. أو بثلاث إن كانت ثيبا) لما يأتي، (ثم يقسم بينها) أي الجديدة (وبين المظلومة خمسة أدوار للمظلومة من كل دور ثلاثا وواحدة للجديدة)، لما تقدم في الناشز. وكذا لو كانت وهبته قسمها ثم رجعت فيه، فإذا أكمل الحق ابتدأ التسوية.(@)(@@) فصل وإن أراد من تحته أكثر من امرأة (النقلة من بلد إلى بلد بنسائه، فأمكنه 
ms2679	 استصحاب الكل في سفره فعل). أي استصحبهن (ولا يجوز له إفراد إحداهن) باستصحابها معه (بغير قرعة)، لأنه ميل (فإن فعل) بأن استصحب إحداهن معه بغير قرعة، (قضى للباقيات) جميع زمن سفره وإقامته بها وحدها ليسوي بينهن. (وإن لم يمكنه) استصحاب الكل (أو شق عليه) استصحابهن. (وبعث بهن جميعا مع غيره ممن هو محرم لهن جاز) له ذلك. (ولا يقضي لواحدة) منهن لتساويهن في انفراده عنهن. (وإن انفرد بإحداهن بقرعة) واستصحبها معه، (فإذا وصل البلد الذي انتقل إليه PageV05P232(@)(@@) فأقامت معه فيه قضى للباقيات) مدة (كونها معه، في البلد خاصة)، لتساكنهما إذن لا زمن سيره وحله وترحاله. لأنه لا يسمى سكنا فلا يجب قضاؤه. (وإن امتنعت) إحدى زوجاته (من السفر معه) بلا عذر، (أو) امتنعت (من المبيت عنده أو سافرت بغير إذنه) لحاجتها أو غيرها (أو) سافرت (بإذنه لحاجتها سقط حقها من قسم ونفقة). أما الممتنعة من السفر أو المبيت معه. فلأنها عاصية له فهي كالناشز، وكذا من سافرت بغير إذنه. وأما من سافرت لحاجتها فلان القسم للأنس والنفقة للتمكين من الاستمتاع. وقد تعذر ذلك بسبب من جهتها فسقط كما قبل الدخول بها. وفارق ما إذا سافرت معه لأنه لم يتعذر ذلك. (وإن بعثها) الزوج (لحاجته أو انتقلت من بلد إلى بلد بإذنه، لم يسقط حقها من نفقة ولا قسم)، لأن تعذر استمتاعه بها بسبب من جهته. (ويقضي لها بحسب ما أقام عند ضرتها) ليسوي بينهما (وللمرأة أن تهب حقها من القسم في جميع الزمان، وفي بعضه لبعض ضرائرها بإذنه أو) تهب حقها من القسم (لهن) أي لضرائرها (كلهن، أو) تهبه (له) أي للزوج (فيجعله لمن شاء منهن. ولو أبت الموهوب لها) ذلك. لأن الحق في ذلك للواهبة والزوج. فإذا رضيت هي والزوج جاز. لأن لا يخرج عنهما وحق الزوج في الاستمتاع ثابت في كل وقت على كل واحدة منهن. وإنما منعته المزاحمة في حق صاحبتها. فإذا زالت المزاحمة بهبتها ثبت حقه في الاستمتاع بها وإن كرهت. كما لو كانت منفردة. وقد 
ms2680	 ثبت أن سودة وهبت يومها لعائشة: فكان رسول الله (ص) يقسم لعائشة يومها ويوم سودة متفق عليه. (ولا يجوز هبة ذلك بمال) لأن حقها في كون الزوج عندها، وليس ذلك يقابل بمال. (فإن أخذت) الواهبة (عليه مالا لزمها رده) إلى من أخذته منه، (وعليه) أي الزوج (أن يقضي لها) زمن هبتها، (لأنها تركته بشرط العوض ولم يسلم) العوض (لها) فترجع بالمعوض. (فإن كان غرضها غير المال كإرضاء زوجها عنها أو غيره جاز) لأن عائشة أرضت رسول الله (ص) عن صفية فأخذت PageV05P233(@)(@@) يومها. وأخبرت بذلك رسول الله (ص) فلم ينكره. (وقال الشيخ: قياس المذهب جواز أخذ العوض عن سائر حقوقها من القسم وغيره. ووقع في كلام القاضي ما يقتضي جوازه) كأخذ العوض عن القود وفي الخلع. (ثم إن كانت تلك الليلة الموهوبة) لإحدى الضرائر (تلي الليلة الموهوبة لها وإلى) الزوج (بينهما)، أي الليلتين فيبيتهما عند الموهوب لها. (وإلا) أي وإن لم تل الليلة الموهوب لها (لم يجز)، أن يوالي بين الليلتين (إلا برضا الباقيات) لان الموهوب لها قامت مقام الواهبة في ليلتها، فلم تغير عن موضعها، كما لو كانت الواهبة باقية فإن رضين جاز لأن الحق لا يخرج عنهن (ومتى رجعت) الواهبة (في الهبة عاد حقها في المستقبل فقط، ولو في بعض الليل) لأنها هبة لم تقبض. (ولا يقضيه) أي لا يقضي بعضا من ليلة (إن لم يعلم) الزوج برجوعها (إلا بعد فراغ الليلة) لحصول التفريط منها (ولها) أي المرأة (هبة ذلك) أي قسمها (ونفقتها وغيرهما لزوجها ليمسكها. ولها الرجوع في المستقبل) لأنها هبة لم تقبض بخلاف ما مضى. لأنه قد اتصل به القبض. (ولا قسم عليه في ملك اليمين. وله الاستمتاع بهن وإن نقص) به (زمن زوجاته) بحيث لا ينقض الحرة عن ليلة من أربع، والأمة عن ليلة من سبع كما تقدم. (لكن يساوي بينهن في حرمانهن أي الزوجات كما إذا بات عند أمته أو) في (دكانه أو عند صديقه) أو منفردا، (و) له أن (يستمتع بهن كيف شاء كالزوجات 