ms841	 بالنسبة لمن في محل ابتدائه إذ لا توقف في إجزائه لمن يمشي معه ومن ثم احترز بالتصوير المذكور عما إذا أذن لمن يمشي معه فقط كما هو ظاهر ثم رأيت سم توقف في عبارة الشارح م ر وذكر أنه بحث معه م ر فيها فحاول تأويلها بما لا يخفى ما فيه انتهى والحاصل أنه ينبغي حذف قوله م ر كان كأن معه من يمشي إذ حكمه حكم ما إذا كان يؤذن لنفسه اه‍. (قوله وإن بلغ محل انتهائه الخ) شامل لما إذا أذن لنفسه وما إذا أذن لغيره ممن يمشي معه مثلا وهو ظاهر سم. (قوله والتفات الخ) أي ويسن التفات نهاية ومغني. (قوله بعنقه الخ) أي من غير أن ينتقل عن محله ولو على منارة محافظة على الاستقبال نهاية ومغني قال ع ش وفي سم على المنهج عن م ر ولا يدور عليها فإن دار كفى إن سمع آ خر أذانه من سمع أوله وإلا فلا اه‍. (قوله يمينا مرة في مرتي حي على الصلاة ويسار أمرة في مرتي الخ) أي حتى يتمهما في الالتفاتين نهاية ومغني. (قوله لأنهما خطاب آدمي) أي وغيرهما ذكر الله تعالى نهاية. (قوله كسلام الصلاة) أي فإنه يلتفت فيه دون ما سواه لأنه خطاب آدمي بجيرمي. (قوله ومن ثم) أي من أجل أنهما كسلام الصلاة. (قوله وإنما ندب الخ) أي الالتفات. (قوله وفي التثويب) أي في سن الالتفات فيه. (قوله فقال ابن عجيل لا) اعتمده النهاية والمغني قال الكردي والأسنى والامداد وغيرهم اه‍. (قوله دعاء) أي إلى الصلاة. (قوله جعل سبابيته الخ) أي أنملتيهما ولو تعذرت إحدى يديه لعلة جعل السليمة فقط نعم إن كانت العليلة سبابتيه فيظهر جعل غيرهما من بقية أصابعه نهاية قال ع ش قضيته استواء بقية الأصابع في حصول السنة بكل منها وأنه لو فقدت أصابعه الكل لم يضع الكف وفي سم على حج فلو تعذر سبابتاه لنحو فقدهما اتجه جعل غيرهما من أصابعه بل لا يبعد حصول أصل السنة 
ms842	 بجعل غيرهما ولو لم تتعذر اه‍ انتهى. (قوله أنه) أي الجعل. (قوله وأنه يستدل به الأصم والبعيد) أي على كونه أذانا فيجيب إلى فعل الصلاة لا أنه يسن له إجابة المؤذن بالقول نهاية. (قوله وقضيتهما) PageV01P469(@)(@@) أي الفرقين. (قوله بخفض الصوت) مفهومه أنه إذا رفع صوته ما استطاع لتحصيل كمال السنة كما مر يسن له ذلك أيضا. (قوله وبهما) أي بالفرقين. (قوله لها) أي الإقامة وقوله به أي الاذان وقوله في الالتفات أي على ما مر وقوله لا هنا أي جعل السبابتين اه‍ سم. (قوله في كل منه) إلى قوله ويشترط في المغني إلا قوله وكالحج وقوله وإن كره وإلى قول المتن ويسن في النهاية إلا ما ذكر وقوله لخبر إلى نعم وما أنبه عليه. (قوله فإسماع واحد) أي بالقوة على ما مر عن الرشيدي وشيخنا وبالفعل على ما مر عن ع ش. (قوله وعدم بناء غيره الخ) ومنه ما يقع من المؤذنين حال اشتراكهم في الاذان من تقطيع كلمات الاذان بحيث يذكر واحد بعض الكلمات وغيره باقيها وينبغي حرمة ذلك لأنه تعاط لعبادة فاسدة ع ش. (قوله لأنه يوقع في اللبس) أي غالبا فلا فرق بين أن يشتبها صوتا أو لا نهاية ومغني. (قوله وترتيبه) فإن عكس ولو ناسيا لم يصح ويبني على المنتظم منه والاستئناف أولى ولو ترك بعض الكلمات في خلاله أتى بالمتروك وأعاد ما بعده نهاية ومغني قال الرشيدي قوله م ر ويبني على المنتظم ظاهره وإن قصد التكميل والفرق بينه وبين الفاتحة لائح اه‍ وقال ع ش قوله م ر أتى بالمتروك أي حيث لم يطل الفصل بما أتى به من غير المنتظم بين المنتظم وما كمل به اه‍ قول المتن (وموالاته) فإن عطس في أثناء ذلك سن أن يحمد الله في نفسه وأن يؤخر رد السلام إذا سلم عليه غيره والتشميت إذا عطس غيره وحمد الله تعالى إلى الفراغ وإن طال الفصل فيرد ويشمت حينئذ فإن رد أو شمت أو تكلم بمصلحة لم يكره وكان 
ms843	 تاركا للسنة ولو رأى أعمى مثلا يخاف وقوعه في بئر وجب إنذاره مغني ونهاية قال الرشيدي قوله م ر وأن يؤخر رد السلام هذا ظاهر إذا كان المسلم يمكث إلى الفراغ فإن كان يذهب كأن سلم وهو مار فهل يرد عليه حالا أو يترك الرد اه‍ وقال ع ش قضية كلامه م ر وجوب الرد بعد فراغ الاذان وهو مخالف لما في الأبيات المشهورة من عد الاذان من الصور المسقطة للرد لكنه موافق لما هو المعتمد من وجوب الرد على الخطيب إذا سلم عليه وقوله م ر وجب إنذاره أي وإن طال ولا يبطل به الاذان اه‍. (قوله ولا يضر الخ) أي ولو عمدا نهاية. (قوله يسير كلام وسكوت ونوم وإغماء الخ) ويسن أن يستأنف في غير الأولين مغني زاد النهاية وكذا فيهما في الإقامة فكأنهما لقربها من الصلاة وتأكدها لم يسامح فيها بفاصل البتة بخلاف الاذان اه‍. (قوله وإن كره) إن كان فاعله ما يقع به الفصل كما هو الظاهر فنحو الاغماء الذي يتسبب فيه والردة ليست كذلك قال ابن قاسم قوله وإن كره أي اليسير من ذلك كما هو ظاهر العبارة ولعل محل كراهته في النوم وتالييه إذا اختارها ولعل المراد في الأخير كراهة التحريم أو الكراهة من حيث الفصل وإن حرم في نفسه فليتأمل اه‍ اه‍ بصري. (قوله وإلا ضر الخ) أي وإن فحش بحيث لا يسمى مع الأول أذانا في الاذان وإقامة في الإقامة استأنف جزما نهاية ومغني قول المتن (والتمييز) أي ولو صبيا فيتأدى بأذانه وإقامته الشعار وإن لم يقبل خبره بدخول الوقت وما في المجموع من قبول خبره فيما طريقه المشاهدة كرؤية النجاسة ضعيف كما ذكره في محل آخر نعم قد يقبل خبره فيما احتفت به قرينة كإذن في دخول دار وإيصال هدية وإخباره بطلب ذي وليمة له فتجب الإجابة إن وقع في القلب صدقه نهاية قال ع ش قوله نعم قد يقبل خبره الخ أي فإن قويت القرينة هنا على صدقه قبل خبره 
ms844	 وقياس ما يأتي له في الصوم أن الكافر إن أخبر بدخول الوقت ووقع في القلب صدقه قبل وإلا فلا وأن الفاسق كذلك اه‍. (قوله كسكران) نعم يصح أذان سكران في أوائل نشأته لانتظام قصده وفعله حينئذ نهاية وأقره سم وع ش. (قوله بإسلام غير العيسوي الخ) لاعتقاده أن محمدا رسول الله إلى العرب خاصة نهاية عبارة المغني والأسنى والعيسوية فرقة من اليهود تنسب إلى أبي عيسى إسحاق بن يعقوب الأصبهاني كان في خلافة المنصور يعتقد أن محمدا رسول الله إلى العرب خاصة وخالف اليهود في أشياء غير ذلك منها أنه حرم PageV01P470(@)(@@) الذبائح اه‍. (قوله بنطقه بالشهادتين) هذا يدل على أنه لا يشترط في صحة الاسلام عطف إحدى الشهادتين على الأخرى لأن الشهادتين في الاذان لا عطف بينهما وقد حكم بالاسلام بالنطق بهما ويوافق ذلك ما نقله في باب الردة عن الشافعي اه‍ سم على حج وقال شيخنا الزيادي أن الشيخ يعني الرملي رجع إليه آخر أو عبارة العلقمي عند قوله (ص) أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا إله إلا الله مخلصا من قلبه نصها ومنه يؤخذ أنه لا يشترط في التلفظ عند الاسلام بكلمة الشهادة أن يقول أشهد وهو الراجح المعتمد بل هو الصواب ولا يغتر بما ذكره بعض أهل العصر وأفتى به من أنه لا بد من لفظ أشهد قال الأذرعي والوجه عدم اشتراط لفظ الشهادة كما تضمن كلام الحليمي نقل الاتفاق عليه واقتضاه كلام القفال وغيره وهو قضية الأحاديث وكلام الشافعي في مواضع وكلام أصحابه انظر إلى قوله (ص) لعمه أبي طالب قل لا إله إلا الله ولم يقل لفظ أشهد اه‍ كلام الأذرعي وفي الحديث الصحيح أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله قال شيخ مشايخنا فإن قيل كيف لم يذكر الرسالة فالجواب أن المراد المجموع وصار الجزء الأول علما عليه كما تقول قرأت * (قل هو الله أحد) * أي السورة كلها اه‍ فظهر بذلك أن المراد من قولهم الشهادتان أو كلمة الشهادة 
ms845	 لا إله إلا الله محمد رسول الله اه‍ كلام العلقمي اه‍ ع ش بحذف. (قوله فيعيد الخ) عبارة المغني والنهاية فإن أذن أو أقام غير العيسوي بعد إسلامه ثانيا اعتد بالثاني ولو ارتد المؤذن بعد فراغ الاذان ثم أسلم ثم أقام جاز والأولى أن يعيدهما غيره حتى لا يصلي بأذانه وإقامته لأن ردته تورثه شبهة في حاله اه‍. (قوله ويشترط لصحة نصب الخ) عبارة النهاية والمغني ويشترط في جواز نصب مؤذن راتب من قبل الإمام أو نائبه أو من له ولاية النص شرعا كونه عارفا بالمواقيت بإمارة أو مخبر ثقة عن علم وأن يكون بالغا أمينا فغير العارف لا يجوز نصبه وإن صح أذانه وبخلاف من يؤذن لنفسه أو الجماعة من غير نصب فلا يشترط معرفته بها بل متى علم دخول الوقت صح أذانه كأذان الأعمى ولو أذن قبل علمه بالوقت فصادفه اعتد بأذانه بناء على عدم اشتراط النية فيه اه‍ قال ع ش بعد سوق عبارة التحفة ما نصه وهي صريحة في عدم الاعتداد بتوليته بخلاف قول الشارح م ر ويشترط في جواز الخ فإنه لا يقتضي ذلك إذ لا يلزم من عدم الجواز البطلان لكنه المتبادر منه لا سيما وقد صرحوا بأن الإمام إنما يفعل ما فيه مصلحة للمسلمين ومتى فعل خلاف ذلك لا يعتد بفعله ونقل عن م ر ما يوافق إطلاق شرحه من صحة توليته اه‍ ويأتي عن الزيادي ما يوافق كلام الشارح. (قوله نحو الإمام) أي كالناظر المفوض له ذلك من قبل الواقف ع ش. (قوله تكليفه وأمانته الخ) فإن انتفى شرط من ذلك لم يصح نصبه ولا يستحق المعلوم وإن صح أذانه اه‍ زيادي وقال شيخنا م ر يستحق المعلوم وفيه نظر لأنه قال في نصب من يكره الاقتداء به أنه لا يستحق المعلوم وهذا أولى منه قليوبي اه‍ بجيرمي. (قوله أو مرصد) أي وجود مرصد عارف يعلمه الأوقات بصري عبارة المغني بعد كلام نصها فشرط المؤذن راتبا أو غيره معرفة دخول الأوقات بأمارة 
ms846	 أو غيرها فإن ابن أم مكتوم كان راتبا مع أنه لا يعرفها بالامارة فإنه كان لا يؤذن حتى يقال له أصبحت أصبحت كما رواه البخاري ويؤخذ من ذلك ما جرت العادة به من أن المؤذنين لا يعرفون الوقت ولكن ينصب الإمام لهم موقتا يخبرهم بالوقت أن ذلك يكفي كما قاله بعض المتأخرين اه‍ قول المتن (والذكورة) ظاهر إطلاقه اشتراط ذلك في آذان المولود وغيره مما مر ولو قيل بعدم اشتراطه في أذان غير الصلاة لم يكن بعيدا وقد تقدم ما فيه ع ش. (قوله فلا يصح) إلى قوله ما لم يتغير في المغني إلا قوله لخبر إلى نعم وقوله وقيل أحسن PageV01P471(@)(@@) وقوله وإن كان إلى لأنه وقوله ويظهر إلى ويكره. (قوله فلا يصح أذان امرأة وخنثى الخ) وينبغي الحرمة إن وجد رفع الصوت وإلا فلا إلا لمقتض آخر سم أي مما مر من قصد التشبه بالرجال وقصد الاذان الشرعي.(@)(@@) (قوله ولو محارم) هذا هو المعتمد خلافا للأسنوي شرح م ر اه‍ سم. (قوله كما مر) أي قبيل والاذان مثنى.(@)(@@) (قوله ويكره كل منهما الخ) أي بخلاف غيرهما من الأذكار لا يكره للمحدث لأن القرآن الذي هو أفضل الأذكار لا يكره له كما في التبيان والعباب ونقله في شرحه عن المجموع عن الإمام والغزالي فبقية الأذكار بالأولى فعلم أنه ليس علة كراهة الأذان والإقامة للمحدث مجرد كونهما ذكرا كما توهم والله تعالى أعلم وفي فتاوى السيوطي في باب الاذان ولا يكره الذكر للمحدث بل ولا للجنب اه‍ وسيأتي أنه لا يكره إجابة الحائض والنفساء للمؤذن سم على حج اه‍ ع ش ورشيدي قول المتن (للمحدث) أي حدثا أصغر نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله نعم إن أحدث الخ) أي ولو حدثا أكبر سن له إتمامه ولا يستحب قطعه ليتوضأ لئلا يوهم التلاعب فإن تطهر ولم يطل زمنه بنى والاستئناف أولى نهاية ومغني قال ع ش قوله م ر ولو حدثا أكبر الخ أي فلو كان الاذان في مسجد حرم المكث ووجب قطع الاذان سم 
ms847	 على حج أقول وينبغي أن محل وجوب القطع حيث لم يتأت فعله بلا مكث بأن لم يتأت سماع الجماعة له إلا إذا كمله بمحله مثلا وإلا فيجيب خروجه من المسجد ويكمل الاذان في مروره أو بباب المسجد إن أراد إكماله اه‍. (قوله غير المتيمم) ينبغي وغير فاقد الطهورين سم وع ش ورشيدي وعبارة المغني والنهاية فإن قيل يرد على ذلك أي قول المصنف ويكره للمحدث الخ المتيمم ومن به نحو سلس بول وفاقد الطهورين فإن الصلاة مطلوبة منهم ولا يقال إنه يكره لهم الأذان والإقامة أجيب بأن المراد بالمحدث أو الجنب من لا تباح له الصلاة اه‍ أي وهؤلاء تباح لهم الصلاة. (قوله لخبر الترمذي الخ) ولأنه يدعو إلى الصلاة فليكن بصفة من يمكنه فعلها وإلا فهو واعظ غير متعظ قاله الرافعي وقضيته أنه يسن له التطهر من الخبث أيضا وهو كذلك نهاية ومغني قول المتن (وللجنب أشد الخ) تقدم أن الحيض والنفاس أغلظ من الجنابة فتكون الكراهة معهما أغلظ من الكراهة مع الجنابة نهاية ومغني وفي سم بعد ذكر مثله عن شرح الروض ما نصه وكان مراده أذانهما بغير رفع الصوت فهو وإن لم يكره في غير هذه الحالة يكره فيها كراهة أشد من كراهة الجنب أما أذانهما برفع الصوت فهو حرام كما تقدم اه‍ وقد يقال إن أذان الحائض والنفساء بغير رفع الصوت ليس أذانا شرعيا بل ذكر الله تعالى فكيف يحكم عليه بالكراهة وقد تقدم أن الذكر لا يكره للمحدث إلا أن يقال إنه ليس ذكرا محضا بل ذكر مشوب بكونه أذانا ثم رأيت في الرشيدي ما نصه وفيه نظر إذ لا يسمى هذا أذانا وإنما هو مجرد ذكر اه‍ قول المتن (والإقامة أغلظ) ويجزي أذان وإقامة من مكشوف العورة والجنب وإن كان في مسجد لأن المراد حصول الاعلام وقد حصل والتحريم لمعنى آخر وهو حرمة مكث المسجد وكشف العورة مغني ونهاية. (قوله لتسببه الخ) عبارة غيره لقربها من الصلاة زاد PageV01P472(@)(@@) النهاية فإن انتظره القوم ليتطهر شق 
ms848	 عليهم وإلا ساءت به الظنون اه‍. (قوله وبحث الأسنوي الخ) اعتمده المغني دون النهاية عبارته وقضية كلامه كأصله أن كراهة إقامة المحدث أشد من كراهة أذان الجنب وهو الأوجه لما تقدم من قربها من الصلاة لكن قال الأسنوي يتجه مساواتهما اه‍ قال ع ش قوله م ر لكن قال الأسنوي الخ ضعيف اه‍. (قوله للاذان) إلى قوله ما لم يتغير في النهاية إلا قوله وقيل أحسن وقوله وإن كان إلى أنه وقوله ويظهر إلى ويكره. (قوله لرائي الاذان) أي عبد الله بن زيد مغني قول المتن (عدل) أي عدل رواية بالنسبة لأصل السنة وأما كمالها فيعتبر فيه كونه عدل شهادة نهاية وسم.. (قوله ومن ذرية مؤذنيه الخ) كبلال وابن أم مكتوم وأبي محذورة وسعد القرظي نهاية ومغني. (قوله ليس منهم) أي من أولاده (ص) قاله ع ش ولعل الصواب من أولاد مؤذنيه (ص). (قوله ويكره أذان فاسق الخ) ويجزئ نهاية. (قوله وصبي) أي مميز وإلا فلا يصح كما مر. (قوله وأعمى) أي حيث لم يكن معه بصير يعرف الوقت نهاية ومغني. (قوله لأنهم مظنة الخطأ) قد يقتضي انتفاء الكراهة في الأعمى مع ترتيب عارف يرشده وقد يقتضي ذلك في الصبي حينئذ سم وما ذكره أولا فقد مر آنفا عن النهاية والمغني ما يفيده بل قد يفيده ما يأتي في الشرح ثم رأيته أي سم صرح هناك بأن الضم المذكور يزول به الكراهة وأما ما ذكره ثانيا فصنيع النهاية والمغني وكذا ما يأتي في الشرح قد يخالفه والفرق بين الصبي والأعمى ظاهر. (قوله والتمطيط والتغني فيه) أي تمديد الاذان والتطريب به نهاية ومغني. (قوله ما لم يتغير به المعنى الخ) قال ابن عبد السلام يحرم التلحين أي إن غير المعنى أو أوهم محذورا كمد همزة أكبر ونحوها ومن ثم قال الزركشي وليحترز من أغلاط تقع للمؤذنين كمد همز أشهد فيصير استفهاما ومد باء أكبر فيصير جمع كبر بفتح أوله وهو طبل له وجه واحد ومن الوقف على اله والابتداء بإلا الله 
ms849	 لأنه ربما يؤدي إلى الكفر كالذي قبله ومن مد ألف الله والصلاة والفلاح لأن الزيادة في حرف المد واللين على مقدار ما تكلمت به العرب لحن وخطأ ومن قلب الألف هاء من الله ومد همزة أكبر ونحوها وهو خطأ ولحن فاحش وعدم النطق بهاء الصلاة لأنه يصير دعاء على النار شرح بأفضل.. (قوله ولا يصح نصب الخ) هذا علم مما سبق إلا أن يكون توطئة لمسألة الأعمى سم. (قوله مطلقا) أي ضم إليه المعرف أولا قول المتن (قلت الأصح أنه الخ) شمل إمامة الجمعة فالاذان أفضل منها أيضا ويظهر أن إمامتها أفضل من خطبتها ويلزم من تفضيل الاذان على إمامتها تفضيله على خطبتها بطريق الأولى نهاية ومغني قال سم وفيه شئ اه‍. (قوله مع الإقامة الخ) ينبغي أن الإمامة أفضل من الإقامة وحدها عند المصنف سم. (قوله كما اعتمده الخ) وفاقا للمنهج وخلافا للنهاية والمغني حيث قالا واللفظ للثاني وصحح المصنف في نكته أن الاذان مع الإقامة أفضل من الإمامة وجرى على ذلك بعض المتأخرين والمعتمد ما في الكتاب اه‍ . (قوله خلافا لمن نازع فيه) اعتمد م ر المنازعة سم وكذا اعتمدها المغني كما مر آنفا. قوله: PageV01P473(@)(@@) (لقوله تعالى * (ومن أحسن) * الخ) لقائل أن يقول قضية التمييز بقولا تفضيل الاذان على الأقوال دون الافعال كالإمامة فليتأمل وأيضا فقد اعتبر مع الدعاء إلى الله تعالى ما عطفه عليه فليتأمل سم. (قوله ولا ينافيه الخ) محل تأمل إذ لفظ المروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما المراد به النبي (ص) وهذه الصيغة تقتضي الحصر فيه ومقتضى ما ذكره الشارح أن يكون المراد الأعم من النبي (ص) ومن المؤذن فليتأمل وفيه أيضا أن هذا الترتيب الذي ادعاه ما مأخذه بصري. (قوله لأنه الأحسن الخ) تعليل لعدم المنافاة. (قوله ولا كون الآية مكية) أي والاذان إنما شرع بالمدينة وقوله لأنه لا مانع الخ لكن الظاهر والأصل خلافه وهذا القدر كاف في ترجيح التفسير المروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما بصري. (قوله 
ms850	 ولما صح الخ) عطف على لقوله تعالى الخ. (قوله خوف زيغه) أي بعدم رعاية حقوق الإمامة. (قوله وأنه قال الخ) عطف على قوله إنه (ص) الخ. (قوله يغفر له مدى صوته) معناه أن ذنوبه لو كانت أجساما غفر له منها قدر ما يملا المسافة التي بينه وبين منتهى صوته وقيل تمتد له الرحمة بقدر مدى الصوت وقال الخطابي يبلغ غاية المغفرة إذا بلغ غاية رفع الصوت ذكره المجموع اه‍ حج في شرح العباب اه‍ ع ش. (قوله ويشهد له) أي بالاذان ومن لازمه إيمانه لنطقه بالشهادتين فيه ع ش. (قوله وإنما لم يواظب الخ) جواب عن دليل الأول المار. (قوله لولا خليفي) بكسر الخاء واللام المشددة وفتح الفاء مصدر خلفه بتشديد اللام لإرادة المبالغة رشيدي والمقرر في علم الصرف أن فعيلى من أوزان مبالغة المصدر من الثلاثي وعبارة ع ش وفي النهاية الخليفي بالكسر والتشديد والقصر الخلافة وهو وأمثاله من الأبنية كالرمي والدليلي مصادر تدل على معنى الكثرة يريد به كثرة اجتهاده في ضبط الأمور وتصريف أعنتها اه‍. (قوله إنما يمنع الإدامة) قد يقال ولا يمنع الإدامة لامكان أن يرتب من يرصد له الوقت سم. (قوله واعترض) أي ذلك الجواب. (قوله بأنه الخ) صلة الجواب. (قوله وهو لا يجزي) لا يخفى ما في هذا من الفساد لأنه لو فرض صدوره منه (ص) فأنى يتوهم عدم الاجزاء والاجزاء وعدمه إنما يؤخذان من أقواله وأفعاله (ص) وزاده فضلا وشرفا بصري ويقال إن مراده أنه لا يقول الأول لعدم أجزائه كما علم من أدلة الاذان من أن كلماته تعبدية لا يجوز تغييرها.. (قوله بأنه في غاية الخ) صلة اعترض الجواب الخ ع ش. (قوله أذن مرة في السفر الخ) كذا جزم به المصنف وعزاه لخبر الترمذي لكن اعترض بأن أحمد أخرجه في مسنده من طريق الترمذي بلفظ فأمر بلالا فأذن وبه علم اختصار رواية الترمذي ومعنى أذن فيها أمر بالاذان كأعطى الخليفة فلانا ألفا سم عبارة النهاية بعد كلام على أن معنى أذن 
ms851	 عند بعضهم أمر كما في رواية أخرى اه‍. (قوله فقال ذلك) أي أن محمدا رسول الله. (قوله على ما يأتي ثم) أي في بحث تشهد الصلاة. (قوله فالأحسن الجواب) أي عن توجيه أفضلية الإمامة بمواظبة النبي (ص) والخلفاء على الإمامة وعدم الاذان وقوله لاحد القولين أي القول بأفضلية الاذان والقول بأفضلية الإمامة ع ش. (قوله وقد تفضل الخ) جواب عما يتوهم وروده على ما اختاره المصنف من تفضيل السنة على الفرض. (قوله كابتداء السلام الخ) وإبراء المعسر على أنظاره مع أن الأول فيهما سنة والثاني فرض ويسن لمن صلح للاذان والإمامة الجمع بينهما وأن يتطوع المؤذن بالاذان وأن يكون الاذان بقرب المسجد وأن لا يكتفي أهل المساجد المتقاربة بأذان بعضهم بل يؤذن في كل مسجد فإن أبى أي المؤذن من الاذان تطوعا رزقه الإمام من مال المصالح ولا يجوز أن يرزق مؤذنا وهو يجد متبرعا فإن تطوع به فاسق وثم أمين أو أمين PageV01P474(@)(@@) وثم أمين أحسن صوتا منه وأبى الأمين في الأولى والأحسن صوتا في الثانية رزقه الإمام من سهم المصالح عند صاحبته بقدرها أو من ماله ما شاء ويجوز للواحد من الرعية أن يرزقه من ماله وأذان صلاة الجمعة أهم من غيره ولكل من الإمام وغيره الاستئجار عليه أي الاذان والأجرة على جميعه ويكفي الإمام لا غيره إن استأجر من بيت المال أن يقول استأجر تك كل شهر بكذا فلا يشترط بيان المدة كالجزية والخراج بخلاف ما إذا استأجر من ماله أو استأجر غيره فإنه لا بد من بيانها على الأصل في الإجارة وتدخل الإقامة في الاستئجار على الاذان ضمنا فيبطل افرادها إذ لا كلفة فيها وفي الاذان كلفة لرعاية الوقت نهاية زاد المغني وللإمام أن يرزقهم وإن تعددوا بعدد المساجد وإن تقاربت وأمكن جمع الناس بأحدها لئلا تتعطل ويبدأ وجوبا إن ضاق بيت المال وندبا إن اتسع بالأهم اه‍ قال ع ش قوله م ر رزقه الإمام أي وجوبا وقوله م ر عند حاجته بقدرها يعني إن كان 
ms852	 محتاجا يأخذ بقدر حاجته وإلا أخذ بقدر أجرة مثله وقوله والأجرة على جميعه وفائدة ذلك تظهر فيما لو أخل به في بعض الأوقات فيسقط ما يقابله من المسمى بقسطه أما لو أخل ببعض كلماته فلا شئ له في مقابلة هذا الاذان لبطلانه بجملته بترك بعضه وقوله وتدخل الإقامة في الاستئجار فيسقط ما يقابلها عند تركها وأما ما اعتيد من فعل المؤذنين من التسبيحات والأدعية بعد الصلوات فليس داخلا في الإجارة على الاذان فإذا لم يفعله لا يسقط من أجرته للاذان شئ وقوله إذ لا كلفة فيها يؤخذ منه أنه لو كان فيها كلفة كأن احتاج في إسماع الناس إلى صعود محل عال وفي صعوده مشقة أو مبالغة في رفع الصوت والتأني في الكلمات ليتمكن الناس من سماعه صحت الإجارة لها اه‍ ع ش. (قوله عدم الصارف) إلى قوله ومن ثم في المغني وكذا في النهاية إلا قوله فلو قصد إلى لا النية. (قوله عدم الصارف الخ) فلو ظن أنه يؤذن للظهر فكانت العصر صح نهاية. (قوله لا النية الخ) فلو أذن جاهلا بدخول الوقت فصادفه اعتد به وبهذا فارق التيمم والصلاة نهاية وشرح العباب زاد المغني ويؤخذ من ذلك أن الخطبة كالاذان بناء على عدم اشتراط النية اه‍ قال ع ش قضية هذا الفرق أنه لو خطب للجمعة جاهلا بدخول الوقت فتبين أنه في الوقت أجزأ لعدم اشتراط نية الخطبة ويحتمل عدم الاجزاء لأن الخطبة أشبهت الصلاة وقيل إنها بدل من ركعتين سم على حج وقوله أجزأ الخ هو المعتمد اه‍. (قوله لم ينصرفا عنه الخ) أي لأن إرادة الصرف إنما تؤثر إذا قارنت وقوله وفي التفريع نظر لعل وجه النظر جريان ذلك على مقابل الأصح إذ حيث قصده وقع عنه لوجود شرطه فلا ينصرف عنه فليتأمل سم وقد يقال وجه النظر أن ما ذكر متفرع على اشتراط عدم الصارف المتفق عليه. (قوله وفي التفريع نظر) قد يقال التفريع واضح نظرا لاشتراط عدم الصارف بصري عبارة ع ش والذي يظهر 
ms853	 عدم تأتي النظر لأن الصارف إنما يمنع الصحة إذا كان مقارنا للفظ أما بعده فلا فحيث قصد الاذان بالتكبيرتين حسبتا منه فلا يتأتى صرفهما بعد فإن لم يطل الفصل فلا وجه لمنع البناء وبقي ما لو أذن لدفع تغول الغيلان مثلا وصادف دخول الوقت فهل يكفي أم لا فيه نظر والأقرب الأول أهل أقول قضية اشتراط عدم الصارف عدم الكفاية بل قول الشارح فلو قصد الخ كالصريح فيه. (قوله لأنه) إلى قوله كما صرح في المغني وإلى قوله كما في المجموع في النهاية إلا قوله منه إلى أن نوى وقوله وقيل لا. (قوله فلا يجوز الخ) ولا يصح الاذان للجماعة بالعجمية وهناك من يحسن العربية بخلاف ما إذا كان هناك من لا يحسنها فإن أذن لنفسه وكان لا يحسن العربية صح وإن كان هناك من يحسنها وعليه أن يتعلم حكاه في المجموع عن الماوردي وأقره نهاية ومغني أي يسن له ع ش. (قوله ومنه) أي من قوله للالباس. قوله: PageV01P475(@)(@@) (حيث أمن) أي الالباس سم. (قوله سقوط مشروعيته الخ) أي للجماعة بفعلهم والمنفرد بفعله ع ش. (قوله والنص الخ) هذا يدل على أن مشروعية الاذان للصلاة وهو المعتمد كما مر لا للوقت وعلى هذا لو نوى المسافر تأخير الصلاة فإن قلنا بالأول لم يؤذن وإلا أذن مغني. (قوله بالنسبة للمصلي) أي في تلك الصلاة نهاية قول المتن (إلا الصبح) أي أذانه نهاية. (قوله للخبر) إلى قوله وفيه في المغني إلا قوله ولو بالإشارة وقوله وقيل لا. (قوله بل ندب تقديم) أي تقديم أذان آخر على أذانه في الوقت سم. (قوله اعتد بها) أي ولا إثم على الفاعل ع ش عبارة سم فقوله ولا تقدم أي لا يطلب تقديمها اه‍. (قوله بينهما) أي بين الإقامة والصلاة. (قوله وفيه الخ) أي في المجموع. (قوله بذلك) أي الامر بالتسوية. (قوله فيطوف) أي المأمور بالتسوية. (قوله بذلك) أي التسوية. (قوله انتهى) أي كلام المجموع. (قوله وبه يعلم الخ) انظر منشأ هذا العلم أقول منشؤه فإن 
ms854	 كبر المسجد الخ باعتبار قوله فيطوف عليهم الخ فتأمل لكن قد يقال غاية هذا إطلاق يمكن تخصيصه بما تقدم سم. (قوله أن ينتظر الخ) لعل ينتظر بالرفع خبر ان بالشد واسمه ضمير الإمام محذوف والجملة خبر ان الجماعة الخ وقوله أو تستثني الخ أي عن قولهم فإن كبر المسجد أمر الإمام الخ ولو أبدل قوله إن الجماعة إذا كثرت بفيما إذا كثرت لسلم عن هذه التكلفات. (قوله قياما) حال من الإمام ومن معه وقوله إلى تسويتها متعلق بالوقوف. (قوله بأمر طائف) بالإضافة. (قوله تطويلا الخ) خبر لأن الخ. (قوله وفي شرحي الخ) أي المسمى بالايعاب. (قوله ما بحثه الخ) خبر والذي الخ. (قوله وهو) أي ما بحثه الزركشي أولا. (قوله انتظار الإمام الخ) مفعول إطلاقهم وقوله وإن فرض الخ غاية لما بحثه أولا وقوله إن في ذلك أي فيما بحثه أولا وكذا الامر في قوله الآتي لأن ذلك. (قوله بأن مضى ذلك) ما يقطع النسبة. (قوله فيها) أي في الجمعة. (قوله ومن ثم) أي لأجل الفرق بين الواجب وغيره. (قوله المضي فيها) أي في الجمعة. (قوله هنا) أي في غير الجمعة (بذلك) أي بقدر الركعتين قول المتن (فمن نصف الليل) أي شتاء كان أو صيفا نهاية ويأتي في الشارح ما يوافقه قال ع ش ولو أذن قبل نصف الليل هل يحرم أو لا فيه نظر اه‍ سم وقضية قول الشارح قبل ولو أذن قبل الوقت بنيته حرم أن يقال هنا بالتحريم حيث أذن بنيته اه‍. (قوله ولان العرب) إلى قوله واختير في المغني. (قوله ولان العرب الخ) عبارة المغني وإنما جعل وقته في النصف الثاني لأنه أقرب إلى الصبح إذ معظم الليل قد ذهب وقرب الاذان من الوقت فهو منسوب إلى الصبح ولهذا تقول العرب بعده أنعم صباحا اه‍. (قوله حين يبقى سبع الخ) ويدخل سبع الليل الآخر PageV01P476(@)(@@) بطلوع الفجر الأول وقيل وقته جميع الليل وقيل إذا خرج وقت اختيار العشاء مغني. (قوله وهو السدس الأخير) قاله ابن أبي الصيف 
ms855	 وضبط المتولي السحر بما بين الفجر الكاذب والصادق مغني. (قوله وأذان الجمعة) إلى قوله على أنه في النهاية إلا قوله خلافا لما في الرونق. (قوله وأذان الجمعة الخ) الأولى تقديمه على قول المتن فمن نصف الليل. (قوله ليس كالصبح في ذلك) أي في التقديم على الوقت سم فلا يصح قبل الوقت ع ش. (قوله وكل محل للجماعة) كذا في النهاية والمغني قول المتن (يؤذن واحد الخ) هل يسن تعدد أذان قضاء الصبح سم والأقرب هنا وفيما إذا لم يؤذن قبل الفجر أنه يسن أذانان نظرا للأصل كما طلب التثويب في أذان فائتها نظرا لذلك ع ش وفيه وقفة. (قوله لما تقرر) أي بقوله واختير الخ. (قوله وحكمته) أي حكمة سن مؤذنين للمسجد الخ. (قوله والزيادة عليهما لا تسن إلا لحاجة) كذا في النهاية والمغني. (قوله ثم إن اتسع) إلى قوله خلافا الخ في المغني وكذا في النهاية إلا قوله وإلا أقرع للابتداء. (قوله ترتبوا الخ) قال في المجموع وعند الترتيب لا يتأخر بعضهم عن بعض لئلا يذهب أول الوقت نهاية ومغني. (قوله وإلا أقرع) أي وإلا يكن فيهم راتب أو كانوا كلهم مرتبين وتنازعوا في البداءة أقرع الخ بصري. (قوله لاختلاط الأصوات) أي اشتباهها ع ش. (قوله وإلا فواحد) أي بالقرعة إذا تنازعوا نعم لنا صورة يستحب اجتماعهم فيها على الاذان مع اتساع الوقت وهي أذان الجمعة بين يدي الخطيب نص عليه الشافعي في البويطي لكن الأصح خلافه لتصريحهم ثم بأن السنة كون المؤذن بين يديه واحدا نهاية وقوله لكن الأصح الخ معتمد ع ش عبارة سم قوله وإلا فواحد قال في الكنز بالرضا أو بالقرعة اه‍. (قوله فإن اقتصر الخ) أي فإن اقتصر على مرة فالأولى أن يكون بعد الفجر نهاية ومغني قال ع ش يؤخذ من هذا أن ما يقع للمؤذنين في رمضان من تقديم الاذان على الفجر كاف في أداء السنة لكنه خلاف الأولى وقد يقال ملاحظة منع الناس من الوقوع فيما يؤدي إلى الفطر إن أخر 
ms856	 الاذان إلى الفجر مانع من كونه خلاف الأولى لا يقال لكنه يؤدي إلى مفسدة أخرى وهي صلاتهم قبل الفجر لأنا نقول علمهم باطراد العادة بالاذان قبل الفجر مانع من ذلك وحامل على تحري تأخير الصلاة لتيقن دخول الوقت أو ظنه اه‍ وفيه توقف بل الأقرب الموافق لاطلاقهم أنه خلاف الأولى فليراجع. (قوله أقام الراتب) عبارة الروض ويقيم الراتب ثم الأول أي ثم إن لم يكن راتب أو كانوا كلهم راتبين فليقم الأول كما قاله في شرحه ثم قال في الروض وإن أذنا معا أي وتنازعا فيمن يقيم فالقرعة انتهى وهو شامل للراتبين سم. (قوله أو غيره فقط أقام) ظاهره وإن وجد الراتب سم عبارة النهاية والمغني والمؤذن الأولى أولى بالإقامة ما لم يكن الراتب غيره فيكون الراتب أولى اه‍ وهي تقتضي تقديم الراتب في هذه الصورة فليراجع. (قوله فإن تعدد) أي غير الراتب ومثله كما هو ظاهر ما لو تعدد الراتب ولا يمكن جعل فاعل تعدد مطلق المؤذن ليشمل ما ذكر لصدقه حينئذ بما لو أذن راتب وغيره وكان أذان غير الراتب أولا فإن المقيم هو الراتب حينئذ أيضا ثم ما قاله الشارح ظاهر إذا ترتبوا فإن أذنوا معا مجتمعين أو متفرقين في نواحي المسجد فينبغي أن يأتي الاقراع بصري وتقدم عن سم عن الروض ما يوافقه قول المتن (ويسن لسامعه الخ) وفي فتاوى السيوطي في جواب سؤال وما ذكر في السؤال من أن السامع للمؤذن في حال قيامه لا يجلس وفي حال جلوسه يستمر على جلوسه لا أصل له في PageV01P477(@)(@@) الحديث ولا ذكره أحد من أصحابنا في كتب الفقه فيجوز للسامع إذا كان قائما أن يجلس أو جالسا أن يضطجع أو مضطجعا أن يستمر على اضطجاعه ويجيب المؤذن حال الاضطجاع ولا يكره له ذلك وأما كونه إذا سمع المؤذن لا يتوجه من مكانه لمخالفة الشيطان فهذا صحيح وقد ورد النهي عنه لكنه خاص بالمسجد انتهى باختصار قال في العباب تبعا للشيخ عز الدين ومن تبعه كالأسنوي وتلحين الاذان لا 
ms857	 يسقط الإجابة وإن أثم به انتهى وقال الشارح في شرحه ووجهه أن الاثم لأمر خارج كما مر نظيره ثم إطلاقه حرمة تلحينه يتجه حمله على ما يغير المعنى كمد همزة أكبر ونحوها مما مر انتهى وفيه تصريح بسن الإجابة مع تغيير معناه وكان وجهه وجود ألفاظه وحروفه وإن انضم إليها غيرها ومع ذلك فقد يتوقف فيه بل في أجزائه فليتأمل سم قول المتن (لسامعه) أي ومستمعه مغني ونهاية قال الرشيدي لا حاجة إليه اه‍ والسيد البصري وهو محل تأمل إذ هو داخل في المنطوق اه‍. (قوله كالإقامة) كذا في النهاية والمغني والمنهج وقال ع ش أي ولو كان اشتغاله بالإجابة يفوت تكبيرة الاحرام مع الإمام أو بعض الفاتحة بل أو كلها اه‍. (قوله بأن يفسر اللفظ) أي يميز حروفه أي ولو في البعض بدليل قوله الآتي ولو سمع البعض الخ سم. (قوله وإلا لم يعتد بسماعه) خلافا لقوله في شروح الارشاد والعباب وبأفضل ويجيب ندبا السامع ولو لصوت لا يفهمه سم وكردي وعبارة البرماوي قوله وسن لسامعهما أي ولو لصوت لم يفهمه وإن كره أذانه وإقامته فإن لم يسمع إلا آخره أجاب PageV01P478(@)(@@) الجميع مبتدئا بأوله اه‍. (قوله نظير ما يأتي الخ) يفرق سم. (قوله ولو جنبا) إلى قوله فرغا في النهاية والمغني. (قوله ولو جنبا وحائضا) أي ونحوهما وهو المعتمد خلافا للسبكي في قوله لا يجيبان مغني ونهاية أي كالنفساء ع ش ومن به نجس ولم يجد ماء يتطهر به شرح بأفضل عبارة سم قوله ولو جنبا الخ قضيته عدم كراهة إجابة المحدث والجنب والحائض بل صريح في استحباب إجابتهم ويشكل عليه كراهة الأذان والإقامة لهم وفرق شيخ الاسلام أي والنهاية بأن المؤذن والمقيم مقصران حيث لم يتطهرا عند مراقبتهما الوقت والمجيب لا تقصير منه لأن إجابته تابعة لاذان غيره وهو لا يعلم غالبا وقت أذانه انتهى قال الشارح في شرح العباب وهو حسن متجه انتهى وتقدم عن التبيان ما أفاد عدم كراهة ذكر المحدث وعن فتاوى السيوطي عدم كراهة 
ms858	 ذكر الجنب أيضا. فرع: لو دخل يوم الجمعة في أثناء الاذان بين يدي الخطيب ففي العباب تبعا لما اختاره أبو شكيل أنه يجيب قائما ثم يصلي التحية بخفة ولو تعارض إجابة الاذان وذكر الوضوء بأن فرغ منه وسمع الاذان بدأ بذكر الوضوء لأنه للعبادة التي باشرها وفرغ منها. فرع: لا تسن إجابة أذان نحو الولادة وتغول الغيلان انتهى اه‍ سم قال ع ش قوله إنه يجيبه قائما الخ ولو قيل بأنه يصلي ثم يجيب لم يكن بعيدا لأن الإجابة لا تفوت بطول الفصل ما لم يفحش الطول على أنه يمكنه الاتيان بالإجابة والخطيب يخطب بخلاف الصلاة فإنها تمتنع عليه إذا طال الفصل وقوله لا تسن إجابة أذان نحو الولادة الخ نقل عن م ر مثله اه‍ قول المتن (مثل قوله) وينبغي أن لا يتراخى عنه بحيث لا يعد جوابا له قال في العباب ولو ثنى حنفي الإقامة أجيب مثنى وقال في شرحه كما نقله الأذرعي عن ابن كج لأنه هو الذي يقيم فأدير الامر على ما يأتي به انتهى اه‍ سم وشوبري وإليه يميل كلام النهاية فإنه أورد في ذلك احتمالين ثم قال وقد تعرض لهذه المسألة ابن كج في التجريد وجزم فيه بالأول اه‍ قال ع ش هو المعتمد أي كون الجواب مثنى اه‍. (قوله بأن يأتي بكل كلمة الخ) قال الملا علي القاري في رسالته الكبرى في الموضوعات ما نصه حديث مسح العينين بباطن أنملتي السبابتين بعد تقبيلهما عند سماع قول المؤذن أشهد أن محمدا رسول الله مع قوله أشهد أن محمدا عبده ورسوله وحديث رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد (ص) نبيا ذكره الديلمي في الفردوس من حديث أبي بكر الصديق أن النبي (ص) قال: من فعل ذلك فقد حلت عليه شفاعتي قال البخاري لا يصح وأورده الشيخ أحمد في كتابه موجبات الرحمة بسند فيه مجاهيل مع انقطاعه عن الخضر عليه السلام وكل ما يروى في هذا فلا يصح رفعه البتة قلت وإذا ثبت رفعه إلى الصديق 
ms859	 فيكفي العمل به لقوله عليه الصلاة والسلام عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين وقيل لا يفعل ولا ينهى وغرابته لا تخفى على ذوي النهى اه‍. (قوله لكن بحث الأسنوي الخ) وفاقا للاسنى والمغني والنهاية وزاد فيها أي النهاية وما ذهب إليه ابن العماد من عدم حصول سنة الإجابة في حال المقارنة محمول على نفي الفضيلة الكاملة بصري. (قوله فرغا معا أم لا) صادق بفراغ السامع أو لا سم. قوله: PageV01P479(@)(@@) (فبينت أنه لا تكفي المقارنة) وقد يدعي أنه لا يتصور المقارنة الحقيقية مع قصد الجواب بل لا بد من تقدم الاذان ولو بعض حرف منه. (قوله ردا عليه) أي الأسنوي. (قوله وكما لو قارن) أي المأموم. (قوله لأن ما هنا جواب) كونه جوابا محل تأمل فتأمل بصري. (قوله وهو يستدعي التأخر) قد يقال والتبعية هناك تقتضي التأخر وقد يفرق سم. (قوله ومراده) أي ابن العماد. (قوله أن المقارنة ثم) أي مقارنة المأموم للإمام في أفعال الصلاة و (قوله فلتمنع) أي المقارنة أو كراهتها (هنا) أي في الإجابة. (قوله لأنها) أي الكراهة أو المقارنة.(@)(@@) (قوله لأنها ثم خارجية وهنا الخ) تحرر هذه التفرقة سم ولا موقع لهذا المنع بعد تعليل الشارح لدعواه بقوله الآتي إذ مفهوم الجوابية الخ إلا أن يقصد بمنع المدعي منع دليله الآتي. (قوله وحاصله) أي حاصل الفرق الذي أشار إليه تعليل ابن العماد. (قوله فمخالفته) أي مخالفة التأخر بالمقارنة. (قوله أمر بمتابعة) أي متابعة المأموم للإمام و (قوله ومخالفته) أي مخالفة ذلك الامر المذكور بالمقارنة و (قوله لذلك) أي لتعظيم الإمام. (قوله وذلك) راجع إلى ما في المتن. (قوله وللخبر المتفق عليه إذا سمعتم الخ) أي ويقاس بالمؤذن المقيم مغني. (قوله وأخذوا الخ) اعتمده النهاية والمغني ثم قالا وافهم كلام المصنف عدم استحباب الإجابة إذا علم أذان غيره أي أو إقامته ولم يسمع ذلك لصمم أو بعد وقال في المجموع إنه لظاهر لأنها معلقة بالسماع في الخبر وكما في نظيره من تشميت العاطس اه‍. (قوله ولم يقل مثل ما 
ms860	 تسمعون) وقد يقال المتبادر من الحديث أنه هو المراد وإن لم يقله تحرزا عن تكرر اللفظ. (قوله وإن لم يسمعه) ولا يبعد فيما لو ترك المؤذن الترجيع أن يأتي به السامع تبعا لاجابته فيما عداه سم. (قوله كل الاذان) أي أو ثلثه مثلا. (قوله كفي في أصل سنة الإجابة) وفاقا للنهاية والمغني ونقله سم عن العباب عبارته قال في العباب تبعا للمجموع والظاهر تداركه قرب الفصل أي فيما إذا ترك المتابعة إلى الفراغ اه‍ وكذا نقله الكردي عن الامداد وغيره. (قوله وبهذا الذي قررته الخ) أي بقوله ويؤخذ من ترتيبه الخ. (قوله لمقالة الأسنوي) أي من أجزاء المقارنة. (قوله ويقطع) إلى المتن في النهاية والمغني إلى قوله إن علم وتعمد. (قوله نحو القراءة الخ) كالاشتغال بالعلم وفي النهاية والمغني وإذا كان السامع أو المستمع في طواف أجابه فيه كما قاله الماوردي اه‍. (قوله فإنه الخ) أي كل واحد من الثلاثة عبارة النهاية والمغني فإن قال في التثويب صدقت وبررت أو قال حي على الصلاة أو الصلاة خير من النوم بطلت صلاته بخلاف ما لو قال صدق رسول الله (ص) فلا تبطل بكما في المجموع ولو كان المصلي يقرأ في الفاتحة فأجابه قطع موالاتها ووجب عليه أن يستأنفها اه‍ قال ع ش قوله م ر أو قال حي على الصلاة خرج به ما لو قال في إجابة الحيعلتين لا حول ولا قوة إلا بالله فلا يضر اه‍.. (قوله ولمجامع الخ) أي ولمن بمحل نجاسة ومن يسمع الخطيب شرح بأفضل. (قوله إن قرب الفصل) أي فإن طال الفصل عرفا لم يستحب لهما الإجابة نهاية ومغني. (قوله واختار السبكي الخ) تقدم عن شيخ الاسلام ما يدل على عدم كراهة إجابتهما سم وتقدم عن النهاية والمغني اعتماد سن إجابتهما ولعلهم حملوا الخبر الأول على استحباب دوام الطهر بقدر الامكان وحملوا الجنابة في الخبر الثاني على حالة الوطئ. (قوله إلا الجنابة) تقدم عن فتاوى السيوطي أنه لا يكره الذكر للمحدث بل ولا للجنب سم. (قوله 