ms12181	 لوعده الصادق بضمان حفظه بن علي هذه الأمة المحمدية، فكان ابتداء ذلك بن علي يد الصديق، رضي الله تعالى عنه، بمشورة عمر، رضي الله تعالى عنه، ويؤيده ما أخرجه ابن أبي داود في المصاحف بإسناد حسن عن عبد خير قال: سمعت عليا، رضي الله تعالى عنه، يقول: أعظم الناس في المصاحف أجرا أبو بكر رحمة الله بن علي أبي بكر، هو أول من جمع كتاب الله. فإن قلت: أخرج ابن أبي داود في المصاحف من طريق ابن سيرين، قال: قال علي، رضي الله تعالى عنه: لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم آليت أن لا آخذ بن علي ردائي إلا لصلاة جمعة حتى أجمع القرآن، فجمعه قلت: إسناده ضعيف لانقطاعه، ولئن سلمنا كونه PageV20P016(@)(@@) محفوظا فمراده بجمعه حفظه في صدره قوله: (والله خير)، يعني: خير في زمانهم. قوله: (فتتبع القرآن) صيغة أمر، وكذلك قوله: (فاجمعه) قوله: (فتتبعت القرآن أجمعه) حال أي: حال كوني أجمعه، وقت التتبع. قوله: (من العسب) بضم العين والسين المهملتين بعدهما باء موحدة جمع عسب وهو جريد النخل كانوا يكشطون الخوص ويكتبون في الطرف العريض، وقيل: العسب طرف الجريد العريض الذي لم ينبت عليه الخوص، والذي ينبت عليه الخوص هو السعف، ووقع في رواية ابن عيينة عن ابن شهاب: القصب والعسب والكرانيف وجرائد النخل. وفي الرواية المتقدمة في التفسير من الرقاع، الأكتاف والعسب وصدور الرجال، والرقاع جمع رقعة، وقد يكون من جلد أو ورق أو كاغد، وفي رواية عمارة بن غزية: وقطع الأديم. وفي رواية ابن أبي داوود من طريق أبي داوود الذيالسي عن إبراهيم بن سعد: والصحف وفي رواية ابن أبي داود والأضلاع، وعنده أيضا: والأقتاب جمع قتب البعير. قوله: (واللخاف)، بكسر اللام وبالخاء المعجمة وبعد الألف فاء وهو جمع لخفة، بفتح اللام وسكون الخاء المعجمة وهو الحجر الأبيض الرقيق، وقال الخطابي: اللخاف صفائح الحجارة الرقاق. قوله: (مع أبي خزيمة الأنصاري) ووقع في رواية عبد الرحمن بن مهدي عن إبراهيم بن سعد مع خزيمة بن ثابت 
ms12182	، أخرجه أحمد والترمذي، ورواية من قال: مع أبي خزيمة أصح، والذي وجد معه آخر سورة التوبة أبو خزيمة بالكنية، والذي وجد معه الآية من الأحزاب خزيمة، واسم أبي خزيمة لا يعرف وهو مشهور بكنيته وهو ابن أوس بن زيد بن أصرم. قوله: (فكانت) أي: الصحف التي جمعها زيد بن ثابت عند أبي بكر إلى أن توفاه الله تعالى. قوله: (ثم عند عمر حياته)، أي: ثم كانت عند عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، مدة حياته. قوله: (ثم عند حفصة)، أي: ثم بعد عمر كانت عند حفصة بنت عمر في خلافة عثمان، رضي الله تعالى عنه، وإنما كانت عند حفصة لأن عمر أوصى بذلك فاستمرت عندها إلى أن طلبها من له الطلب.(@)(@@) 7894 حدثنا موسى ا حدثنا إبراهيم حدثنا ابن شهاب: أن أنس بن مالك حدثه أن حذيفة ابن اليمان قدم على عثمان، وكان يغازي أهلع الشأم في فتح إرمينية وأذربيجان مع أهل العراق، فأفزع حذيفة اختلافهم في القراءة، فقال حذيفة لعثمان: يا أمير المؤمنين أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصارى، فأرسل عثمان إلى حفصة أن أرسلي إلينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نزدها إليك، فأرسلت بها حفصة إلى عثمان فأمر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمان بن الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف. وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة: إذا اختلفتم أنتم وزيد بن ثابت في شيء من القرآن فاكتبوه بلسان قريش فإنما نزل بلسانهم. ففعلوا، حتى إذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف إلى حفصة، فأرسل إلى كل أفق بمصحف مما نسخوا وأمر بما سواه من القرآن في كل صحيفة أو مصحف أن يخرق.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وموسى هو ابن إسماعيل، وإبراهيم هو ابن سعد، وهذا الإسناد إلى ابن شهاب هو الذي قبله بعينه، أعاده إشارة إلى أنهما حديثان لابن شهاب في قصتين مختلفتين، وإن اتفقا في كتابة القرآن وجمعه، وله قصة أخرى عن خارجة بن زيد في 
ms12183	 آخر هذا الحديث، بن علي ما يأتي الآن.(@)(@@) قوله: (وكان يغازي)، أي: يغزى، أي: كان عثمان يجهز أهل الشام وأهل العراق لغزو أرمينية وأذربيجان وفتحهما، وأرمينية بكسر الهمزة وسكون الراء وكسر الميم بعدها ياء آخر الحروف ساكنة ثم نون مكسورة، وقال ابن السمعاني بفتح الهمزة، وقال أبو عبيد: هي بلد معروف يضم كورا كثيرة سميت بذلك لكون الأرمن فيها، وهي أمة كالروم، وقيل: سميت بأرمون بن ليطى بن يؤمن بن يافث بن نوح، عليه السلام: وقال PageV20P017(@)(@@) الرشاطي: افتتحت في سنة أربع وعشرين في خلافة عثمان، رضي الله تعالى عنه، بن علي يد سلمان بن ربيعة الباهلي، قال: وأهلها بنو أرمي بن أرم بن نوح عليه السلام، وأذربيجان بفتح الهمزة وسكون الذال المعجمة وبالراء المفتوحة والباء الموحدة المكسورة ثم الياء آخر الحروف الساكنة ثم الجيم والألف والنون، وقال ابن قرقول: فتح عبد الله بن سليمان الياء، وعن المهلب بالمد وكسر الراء بعدها ياء ساكنة بعدها باء مفتوحة، وقال أبو الفرج: ألفها مقصورة وذالها ساكنة كذلك قراءته بن علي أبي منصور، ويغلط من يمده. وفي المبتدىء: من يقدم الياء أخت الواو بن علي الباء الموحدة وهو جهل، وفي النوادر لابن الأعرابي: العرب تقوله بقصر الهمزة، وكذا ذكره صاحب تثقيف اللسان ولكن كسر الهمزة، وقال أبو إسحاق البحتري: من الفصيح أذربيجان، وقال الجواليقي: الهمزة في أولها أصلية لأن أذر مضموم إليه الآخر، وقال ابن الأعرابي: اجتمعت فيها أربع موانع من الصرف: العجمة والتعريف، والتأنيث والتركيب، وهي بلدة بالجبال من بلاد العراق يلي كور أرمينية من جهة الغرب، وقال الكرماني: الأشهر عند العجم أذربايجان، بالمدو الألف بين الموحدة والتحتانية، هو بلدة تبريز وقصباتها. قوله: (مع أهل العراق) وفي رواية الكشميهني: في أهل العراق. قوله: (فأفزع) من الإفزاع، و (حذيفة) بالنصب. مفعوله، (واختلافهم) بالرفع فاعله، وفي رواية يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه: فيتناز عون في القرآن حتى سمع حذيفة من اختلافهم ما ذعره، وفي رواية يونس: فتذاكروا القرآن واختلفوا فيه حتى كاد يكون 
ms12184	 بينهم فتنة، وفي رواية عمارة بن غزية أن حذيفة قدم من غزوة فلم يدخل بيته حتى أتى عثمان فقال: يا أمير المؤمنين أدرك الناس! قال: وما ذاك؟ قال: غزوت فرج أرمينية فإذا أهل الشام يقرأون بقراءة أبي بن كعب فيأتون بما لم يسمع أهل العراق، وإذا أهل العراق يقرأون بقراءة عبد الله بن مسعود فيأتون بما لم يسمع أهل الشام فيكفر بعضهم بعضا انتهى. وكان هذا سببا لجمع عثمان القرآن في المصحف، والفرق بينه وبين الصحف أن الصحف هي الأوراق المحررة التي جمع فيها القرآن في عهد أبي بكر رضي الله تعالى عنه، وكانت سورا مفرقة كل سورة مرتبة بآياتها بن علي حدة، لكن لم يرتب بعضها إثر بعض، فلما نسخت ورتب بعصها إثر بعض صارت مصحفا، ولم يكن مصحفا إلا في عهد عثمان، بن علي ما ذكر في الحديث من طلب عثمان الصحف من حفصة وأمره للصحابة المذكورين في الحديث بكتابة مصاحف وإرساله إلى كل ناحية بمصحف، قوله: (فأمر زيد بن ثابت) هو الأنصاري، والبقية قرشيون. قوله: (فنسخوها) أي: الصحف أي: ما في الصحف التي أرسلتها حفصة إلى عثمان، رضي الله تعالى عنهما. قوله: (للرهط القرشيين) وهم عبد الله بن الزبير الأسدي وسعيد بن العاص الأموي وعبد الرحمن بن الحرث المخرومي. قوله: (فإنما نزل بلسانهم) أي: فإنما نزل القرآن بلسان قريش أي: معظم القرآن، كما ذكرنا. قوله: (وأرسل إلى كل أفق) أي: ناحية، ويجمع بن علي : آفاق، وفي رواية شعيب: فأرسل إلى كل جند من أجناد المسلمين بمصحف. واختلف في عدد المصاحف التي أرسل بها عثمان إلى الآفاق فالمشهور أنها خمسة، وأخرج ابن أبي داود في كتاب المصاحف من طريق حمزة الزيات، قال: أرسل عثمان أربعة مصاحف وبعث منها إلى الكوفة بمصحف فوقع عند رجل من مراد فبقي حتى كتبت مصحفي منه، وقال ابن أبي داود: وسمعت أبا حاتم السجستاني يقول: كتبت سبعة مصاحف: إلى مكة وإلى الشام وإلى اليمين وإلى البحرين وإلى البصرة وإلى الكوفة وحبس بالمدينة واحدا 
ms12185	. قوله: (أن يخرق)، بالخاء المعجمة رواية الأكثين وبالمهملة رواية المروزي وبالوجهين رواية المستملي، وبالمعجمة أثبت، وفي رواية الإسماعيلي: أن يمحى أو يحرق، وقال الكرماني: فإن قلت: كيف جاز إحراق القرآن؟ قلت: المحروق هو القرآن المنسوخ أو المختلط بغيره من التفسير أو بلغة غير قريش أو القراءات الشاذة، وفائدته أن لا يقع الاختلاف فيه، قلت: هذه الأجوبة جواب من لم يطلع بن علي كلام القوم ولم يتأمل ما يدل عليه قوله في آخر الحديث وقال عياض: غسلوها بالماء ثم أحرقوها مبالغة في إذهابها، وعند أبي داود والطبراني: وأمرهم أن يحرقوا كل مصحف يخالف المصحف الذي أرسل به، قال: فذلك زمان أحرقت المصاحف بالعراق بالنار، وفي رواية سويد بن غفلة عن علي، رضي الله تعالى عنه، قال: لا تقولوا لعثمان في إحراق المصاحف إلا خيرا وفي رواية بكير بن الأشج: فأمر بجمع المصاحف فأحرقها ثم بث في الأجناد التي كتبت، ومن طريق مصعب بن سعد قال: أدركت الناس متوافرين حين أحرق عثمان المصاحف، فأعجبهم ذلك أو قال: لم ينكر ذلك منهم أحد. PageV20P018(@)(@@) وقال ابن بطال: في هذا الحديث جواز تحريق الكتب التي فيها اسم الله، عز وجل، بالنار وإن ذلك إكرام لها وصون عن وطئها بالأقدام، وقيل: هذا كان في ذلك الوقت، وأما الآن فالغسل إذا دعت الحاجة إلى إزالته، وقال أصحابنا الحنيفة: إن المصحف إذا بلي بحيث لا ينتفع به يدفن في مكان طاهر بعيد عن وطء الناس.(@)(@@) 8894 حدثنا قال ابن شهاب: وأخبرني خارجة بن زيد بن ثابت سمع زيد بن قابت، قال: فقدت آية من الأحزاب حين نسخنا المصحف قد كنت أسمع رسول لله صلى الله عليه وسلم، يقرأ بها، فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة بن ثابت الأنصاري * ((33) من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) * (الأحزاب: 32) فألحقناها في سورتها في المصحف.(@)(@@) .(@)(@@) هذا موصول بالإسناد الأول، وذكره البخاري موصولا مفردا في الجهاد وفي تفسير سورة الأحزاب ورواه أيضا في الأحكام عن موسى بن إسماعيل عن إبراهيم بن سعد عن الزهري كما 
ms12186	 رواه هنا، وظاهر حديث زيد بن ثابت هذا أنه فقد آية الأحزاب من الصحف التي كان نسخها في خلافة أبي بكر، رضي الله تعالى عنه، حتى وجدها مع خزيمة بن ثابت، رضي الله تعالى عنه ووقع في رواية إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع عن ابن شهاب أن فقده إياها إنما كان خلافة أبي بكر، وهو وهم منه، والصحيح ما في الصحيح وأن الذي فقده في خلافة أبي بكر آيتان من آخر براءة، وأما التي في الأحزاب ففقدها لما كتب المصحف في خلافة عثمان، وجزم ابن كثير بما وقع في رواية ابن مجمع، وليس كذلك والله أعلم. قيل: كيف ألحقها بالمصحف وشرط القرآن التواتر؟ وأجيب بأنه كانت مسموعة عندهم من فم رسول الله صلى الله عليه وسلم وسورتها وموضعها معلومة لهم ففقدوا كتابتها. قيل: لما كان القرآن متواترا فما هذا التتبع والنظر في العسب؟ وأجيب للاستظهار، وقد كتبت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وليعلم هل فيها قراءة لغير قراءته من وجوهها أم لا قيل: شرط القرآن كونه متواترا فكيف أثبت فيه ما لم يجده مع أحد غيره؟ وأجيب: بأن معناه لم يجده مكتوبا عند غيره، وأيضا لا يلزم من عدم وجدانه أن لا يكون متواترا وأن لا يجد غيره، أو الحفاظ نسوها ثم تذكروها.(@)(@@) 4 ((باب كاتب النبي صلى الله عليه وسلم)) أي: هذا باب في بيان كاتب النبي صلى الله عليه وسلم، وفي بعض النسخ: باب ذكر كاتب النبي صلى الله عليه وسلم، وكأنه وقع عند البعض: باب كتاب النبي صلى الله عليه وسلم بالجمع، وقد ترجم: كتاب النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر إلا زيد بن ثابت، وهذا عجيب، فكأنه لم يقع له بن علي شرط غير هذا فإن صح ذكر الترجمة بالجمع فكلامه موجه وإلا فليس بذاك، وكتاب النبي صلى الله عليه وسلم كثيرون غير ويد بن ثابت لأنه أسلم بعد الهجرة وكان له كتاب بمكة، فأول من كتب له بمكة من قريش عبد الله 
ms12187	 بن أبي سرح ثم ارتد ثم عاد إلى الإسلام يوم الفتح، وكتب له في الجملة الخلفاء الأربعة والزبير بن العوام وخالد وأبان ابنا سعيد بن العاص بن أمية وحنظلة بن الربيع الأسدي ومعيقيب بن أبي فاطمة وعبد الله بن الأرقم الزهري وشرحبيل بن حسنة وعبد الله بن رواحة، وأول من كتب بالمدينة أبي بن كعب، كتب له قبل زيد بن ثابت وجماعة آخرون كتبوا له.(@)(@@) 9894 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب: أن ابن السباق قال: إن زيد بن ثابت قال: أرسل إلي أبو بكر رضي الله عنه، قال: إنك كنت تكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبع القرآن فتبعت حتى وجدت آخر سورة التوبة آيتين مع أبي خزيمة الأنصاري لم أجدهما مع أحد غيره: * ((9) لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم) * (التوبة: 821) إلى آخرها.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (إنك كنت تكتب الوحي لرسول صلى الله عليه وسلم) وابن السباق هو عبيد، وقد مر الحديث في الباب الذي قبله، وهذا طرف منه. PageV20P019(@)(@@) 09994 حدثنا عبيد الله بن موسى ا عن إسرائيل عن إسحاق عن البراء قال: لما نزلت لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجعاهدون في سبيل الله قال النبي صلى الله عليه وسلم ادع لي زيدا وليجىء باللوح والدواة والكتف أو الكتف والدواة ثم قال: اكتب: * ((4) لا يستوي القاعدون) * (النساء: 59) وخلف ظهر النبي صلى الله عليه وسلم عمرو بن أم مكتوم الأعمى قال: يا رسول الله! فما تأمرني فإني رجل ضرير البصر؟ فنزلت مكانها * ((4) لا يستوي القاعدون من المؤمنين) * في سبيل الله * ((4) غير ولي الضرر) * (النساء: 59).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وعبيد الله بن موسى بن باذام الكوفي وإسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي يروي عن جده أبي إسحاق عمرو بن عبد الله عن البراء بن عازب والحديث قد مر في سورة النساء.(@)(@@) قوله: (أو الدواة والكتف) شك من الراوي في تقديم الدواة بن علي الكتف، وتأخيرها. قوله: (مكانها) أي: في مكان الآية أي 
ms12188	 في الحال. قوله: * (لا يستوي القاعدون من المؤمنين في سبيل الله غير أولي الضرر) * (النساء:(@)(@@) 59)، وقد وقع لفظ غير أولى الضرر، بعد لفظ: في سبيل الله، وفي القرآن بعد لفظ: المؤمنين، وقد تقدم عن إسرائيل من وجه آخر بن علي الصواب.(@)(@@) 5 ((باب أنزل القرآن على سبعة أحرف)) أي: هذا باب في بيان قوله صلى الله عليه وسلم: (إن القرآن أنزل بن علي سبعة أحرف) أي: سبعة أوجه، وهو سبع لغات، يعني يجوز أن يقرأ بكل لغة منها، وليس المراد أن كل كلمة منه تقرأ بن علي سبعة أوجه قيل: قد يوجد بعض الكلمات يقرأ بن علي أكثر من سبعة أوجه وأجيب: بأن غالب ذلك من قبيل الاختلاف في كيفية الأداء، كما في المد والإمالة ونحوهما، وقيل: ليس المراد بالسبعة حقيقة العدد بل المراد التيسير والتسهيل، ولفظ السبعة يطلق بن علي إرادة الكثرة في الآحاد كما يطلق السبعون في المشرات، والسبعمائة في المئات ولا يراد العدد المعين، وإلى هذا مال عياض ومن تبعه.(@)(@@) 1994 حدثنا سعيد بنخ عفير قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله: أن ابن عباس رضي الله عنهما حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أقرأني جبريل على حرف فراجعته، فلم أزل أستزيده ويزيدني حتى انتهى إلى سبعة أحرف.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وسعيد بن عفير هو سعيد بن كثير بن عفير بضم العين المهملة ينسب إلى جده وهو من حفاظ المصريين وثقاتهم وعبيد الله بن عبد الله بتصغير الابن وتكبير الأب ابن عتبة بن مسعود أحد الفقهاء السبعة.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب بدء الخلق، وفيه ابن عباس لم يصرح بسماعه من النبي صلى الله عليه وسلم وكأنه سمعه عن أبي بن كعب لأن النسائي أخرجه من طريق عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن أبي بن كعب نحوه.(@)(@@) قوله: (فراجعته) وفي رواية مسلم: فرددت إليه أن هون علي أمتي، وفي رواية: إن أمتي لا 
ms12189	 تطيق ذلك. قوله: (إلى سبعة أحرف) أي: سبع قراآت أو سبع لغات.(@)(@@) 2994 حدثنا سعيد بن عفير قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب، قال: حدثني عروة بن الزبير: أن المسور بن مخرمة وعبد الرحمان بن عبد القاري حدثاه أنهما سمعا عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم يقرأ سورة الفرقان في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستمعت لقراءته فإذا هو يقرأ على حروف كثيرة لم يقرئنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكدت أساوره في الصلاة، فتصبرت حتى سلم، فلببته بردائه فقلت: من أقرأك هاذه السورة التي سمعتك تقرأ؟. قال: أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقلت: كذبت، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أقرأنيها على غير ما قرأت، فانطلقت به أقوده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت PageV20P020(@)(@@) إني سمعت هاذا يقرأ بسورة الفرقان على حروف لم تقرئنيها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرسله: اقرأ يا هشام فقرأ عليه القراءة التي سمعته يقرأ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذلك أنزلت. ثم قال: اقرأ يا عمر، فقرأت القراءة التي أقرأني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذالك أنزلت إن هاذا القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرءوا ما تيسر منه.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. والحديث مضى في كتاب الخصومات ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (وعبد الرحمن بن عبد) بالتنوين غير مضاف إلى شيء (والقاري) بتشديد الياء نسبة إلى قارة بطن من خزيمة بن مدركة. قوله: (هشام بن حكيم) ابن حزام هو الأسدي له ولأبيه صحبة وكان إسلامهما يوم الفتح، وهشام مات قبل أبيه وليس له فيالبخاري رواية، وأخرجه له مسلم حديث واحدا مرفوعا من رواية عروة عنه. قوله: (أساوره) أي: أواثبه. وقال الحربي: أي آخذه برأسه، والأول أشبه. قوله: (حتى سلم) أي: من صلاته. قوله: (فلببته برادئه) أي: جمعت عليه ثيابه عند لبته لئلا ينفلت مني. قوله: (كذبت)، فيه إطلاق ذلك بن علي غلبة الظن أو المراد بقوله 
ms12190	 له: كذبك أخطأت، لأن أهل الحجاز يطلقون الكذب في موضع الخطأ. قوله: (أقوده) كأنه لما لببه صار يجره. قوله: (إن هذا القرآن) إلى آخره إنما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم تطمينا لعمرو، رضي الله تعالى عنه، لئلا ينكر تصويب الشيئين المختلفين، قوله: (ما تيسر منه)، أي: من المنزل، وفيه إشارة إلى أن التعدد في القراءة للتيسير بن علي القارئ، هذا يقوي قول من قال: المراد بالأحرف تأدية المعنى باللفظ المرادف ولو كان من لغة واحدة، لأن لغة هشام بلسان قريش وكذلك عمر، رضي الله تعالى عنه، ومه ذلك فقد اختلفت قراءتهما، قال ذلك ابن عبد البر، ونقل ذلك عن أكثر أهل العلم: أن هذا هو المراد بالأحرف السبع، والله أعلم.(@)(@@) 6 ((باب تأليف القرآن)) أي: هذا باب في بيان تأليف القرآن أي: جمع آيات السورة الواحدة، أو جمع السور مرتبة.(@)(@@) 3994 حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا هشام بن يوسف أن ابن جري أخبرهم قال: وأخبرني يوسف بن ماهك قال: إني عند عائشة أم المؤمنين. رضي الله عنها إذ جاءها عراقي فقال: أي الكفن خير؟ قالت: ويحك! وما يضرك؟ قال: يا أم المؤمنين! أريني مصحفك. قالت: لم؟ قال: لعلي أؤلف القرآن عليه فإنه يقرأ غير مؤلف. قالت: وما يضرك أية قرأت قبل؟ إنما نزل أول ما نزل منه سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار، حتى إذا ثاب الناس إلى الإسلام نزل الحلال والحرام، ولو نزل أول شيء لا تشربوا الخمر لقالوا: لا تدع الخمر أبدا، ولو نزل: لا تزنوا لقالوا: لا تدع الزنا أبدا لقد نزل بمكة على محمد صلى الله عليه وسلم وإني لجارية ألعب: بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر) * (القمر: 64) وما نزلت سورة البقرة والنساء إلا وأنا عنده عنده، قال: فأخرجت له المصحف فأملت عليه آي السورة.(@)(@@) (انظر الحديث 6784).(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله: (لعلي أؤلف القرآن عليه فإنه يقرأ غير مؤلف) وإبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء أبو إسحاق الرازي يعرف بالصغير وهو شيخ مسلم 
ms12191	 أيضا. وابن جريج ويوسف بن ماهك بفتح الهاء معرب لأن ماهك بالفارسية قمير مصغر القمر وماه اسم القمر والتصغير عندهم بالحق الكاف في آخر الاسم قال الكرماني: والأصح فيه الانصراف قلت: الأصح فيه عدم الانصراف للعجمة والعلمية.(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في التفسير وفي فضائل القرآن عن يوسف بن سعيد بن مسلم.(@)(@@) قوله: (قال: وأخبرني يوسف)، أي: قال ابن جريج: PageV20P021(@)(@@) وأخبرني يوسف قال بعضهم: وما عرفت ماذا عطف عليه، ثم رأيت الواو ساقطة في رواية النسفي. قلت: يجوز أن يكون معطوفا بن علي محذوف تقديره أن يقال: قال ابن جريج: أخبرني فلان بكذا وأخبرني يوسف بن ماهك إلى آخره قوله: (إذ جاءها)، كلمة إذ للمفاجأة. قوله: (عراقي) أي: رجل من أهل العراق ولم يدر اسمه. قوله: (أي الكفن خير؟) يحتمل أن يكون سؤاله عن الكم يعني لفافه أو أكثر؟ وعن الكيف يعني: أبيض أو غيره وناعما أو خشنا؟ وعن النوع أنه قطن أو كتان مثلا؟ قوله: (ويحك) كلمة ترحم. قوله: (وما يضرك؟) أي: أي شيء يضرك بعد موتك وسقوط التكليف عنك في أي كفن كفنت؟ لبطلان حسك بالنعومة والخشونة وغير ذلك قوله: (قالت: لم) أي: لم أريك مصحفي؟ قال: لعلي أؤلف عليه القرآن. قيل: قصة العراقي كانت قبل أن يرسل عثمان المصاحف إلى الآفاق. ورد عليه بأن يوسف بن ماهك لم يدرك زمان إرسال عثمان المصاحف إلى الآفاق، وقد صرح يوسف في هذا الحديث أنه كان عند عائشة حين سألها هذا العراقي، والظاهر أن هذا العراقي كان ممن أخذ بقراءة ابن مسعود، وكان ابن مسعود لما حضر مصحف عثمان إلى الكوفة لم يوافق بن علي الرجوع عن قراءته ولا بن علي إعدام مصحفه، وكان تأليف مصحف العراقي مغايرا لتأليف مصحف عثمان، فلذلك جاء إلى عائشة وسأل الإملاء من مصحفها. قوله: (آية) بالنصب أي: أي آي القرآن قرأت قوله: (قبل) أي: قبل قراءة السورة الأخرى. قوله: (منه) أي: من القرآن. قوله: (من المفصل) قال الخطابي: سمي مفصلا لكثرة ما يقع فيها من 
ms12192	 فصول التسمية بين السور، وقد اختلف في أول المفصل. فقيل: هو سورة، وقيل: سورة محمد صلى الله عليه وسلم، قال النووي: سمي بالفصل لقصر سورة وقرب انفصالهن بعضهن من بعض. قوله: (أول ما أنزل منه) أي: من القرآن من المفصل فيها ذكر الجنة والنار، وأول ما نزل إما المدثر وإما اقرأ، ففي كل منهما ذكر الجنة والنار، أما في المدثر فصريح وهو قوله: * (وما أدرك ما سقر) * (المدثر: 72) وقوله: * (في جنات يتساءلون) * (المدثر: 04) وأما في اقرأ فيلزم ذكرهما من قوله: * (كذب وتولى) * (العلق: 31) * (وسندع الزبانية) * (العلق: 81) وقوله: * (إن كان بن علي الهدى) * (العلق: 11) وبهذا التقرير يرد بن علي بعضهم في قوله: هذا ظاهره يغاير ما تقدم أن أول شيء نزل * (اقرأ باسم ربك) * (العلق: 1) وليس فيها ذكر الجنة والنار. قوله: (حتى إذا تاب)، أي: رجع. قوله: (نزل الحلال والحرام)، أشارت به إلى الحكمة الإل 1764; هية في ترتيب التنزيل. وأنه أول ما نزل من القرآن الدعاء إلى التوحيد والتبشير للمؤمنين والمطيعين بالجنة، والإنذار والتخويف للكافرين بالنار، فلما اطمأنت النفوس بن علي ذلك أنزلت الأحكام، ولهذا قالت: (ولو نزل أول شيء لا تشربوا الخمر) إلى آخره. وذلك لانطباع النفوس بالنفرة عن ترك المألوف. قوله: (لقد نزل مكة)، إلى آخره إشارة منها إلى تقوية ما ظهر لها من الحكمة المذكورة، وهو تقدم سورة القمر وليس فيها شيء من الأحكام بن علي نزول سورة البقرة والنساء مع كثرة اشتمالهما بن علي الأحكام. قوله: (إلا وأنا عنده)، يعني: بالمدينة، لأن دخوله عليها إنما كان بعد الهجرة بلا خلاف. قوله: (فأملت عليه)، أي أملت عائشة بن علي العراقي من الإملاء، ويروى من الإملا. وهما بمعنى واحد، قيل: في الحديث رد بن علي النحاس في قوله: إن سورة النساء مكية، مستندا إلى أن قوله تعالى: * (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها) * (النساء: 85) نزلت بمكة اتفاقا في قصة مفتاح الكعبة، وهي حجة واهية لأنه لا يلزم من نزول آية أو آيات من سورة طويلة بمكة إذا 
ms12193	 أنزل معظمها بالمدينة أن تكون مكية، والله أعلم.(@)(@@) 4994 حدثنا آدم حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال: سمعت عبد الرحمان بن يزيد قال: سمعت ابن مسعود يقول: في بني إسرائيل والكهف ومريم وطه والأنبياء: إنهن من العتاق الأول وهن من تلادي.(@)(@@) (انظر الحديث 8074 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن هذه السورة نزلت بمكة وأنها مرتبة في مصحف ابن مسعود كما هي في مصحف عثمان. وأبو إسحاق هو السبيعي عمرو بن عبد الله و عبد الرحمن بن يزيد من الزيادة ابن قيس النخعي.(@)(@@) والحديث مضى في تفسير سورة بني إسرائيل بسنده.(@)(@@) قوله: (في بني إسرائيل) أي: في شأن هذه السورة، قال الكرماني: ويروي بدون كلمة في فالقياس أن يقول: بنو إسرائيل، فلعله باعتبار حذف المضاف وابقاء المضاف إليه بن علي حاله أي، سورة بني إسرائيل، أو بن علي سبيل الحكاية عما في القرآن، وهو قوله: * (وجعلناه هدى لبني إسرائيل) * (السجدة: 32). قوله: (العتاق)، جمع عتيق وهو ما بلغ الغاية في الجودة يريد تفضيل هذه السور لما PageV20P022(@)(@@) يتضمن مفتتح كل منها أمرا غريبا والأولية باعتبار حفظها أو نزولها. قوله: (تلادي) بكسر التاء المثناة من فوق وهو ما كان قديما ويحتمل أن يكون العتاق بمعناه، فيكون الثاني تأكيدا للأول.(@)(@@) 5994 حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة أنبأنا أبو إسحاق سمع البراء، رضي الله عنه، قال: تعلمت سبح اسم ربك الاعلى) * (الأعلى: 1) قبل أن يقدم النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن هذه السورة متقدمة في النزول. وهي في أواخر المصحف والتأليف بالتقديم والتأخير. وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، وأبو إسحاق عمرو.(@)(@@) قوله: (قبل أن يقدم)، أي: المدينة، ويروي أيضا بلفظ المدينة والحديث مضى في تفسير سورة * (سبح اسم ربك الأعلى) * (الأعلى: 1).(@)(@@) 7 ((باب: كان جبريل يعرض القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم)) أي هذا باب في بيان ما كان جبريل عليه السلام (يعرض القرآن)، أي: يستعرضه ما أقراه إياه.(@)(@@) وقال مسروق عن عائشة، رضي الله عنها، عن فاطمة عليها السلام: أسر النبي 
ms12194	 صلى الله عليه وسلم أن جبريل يعارضني بالقرآن كل سنة، وإنه عارضني العام مرتين، ولا أراه إلا حضر أجلي.(@)(@@) هذا التعليق وصله البخاري بتمامه في علامات النبوة ومسروق هو ابن الأجدع الهمداني الكوفي التابعي ثقة.(@)(@@) قوله: (عن فاطمة)، رضي الله تعالى عنها، ليس لها في البخاري ومسلم إلا هذا الحديث، قاله صاحب التوضيح و التلويح. قوله: (يعارضني) أي: يدارسني. قوله: (إنه عارضني) وفي رواية السرخسي: وإني عارضني. قوله: (العام) أي: في هذا العام. قوله: (ولا أراه) بضم الهمزة PageV20P023(@)(@@) أي: ولا أظنه (إلا حضر أجلي) ويروى: إلا حضور أجلي.(@)(@@) 8994 حدثنا خالد بن يزيد حدثنا أبو بكر عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: كان يعرض على النبي صلى الله عليه وسلم القرآن كل عام مرة، فعرض عليه مرتين في العام الذي قبض فيه، وكان يعتكف كل عام عشرا، فاعتكف عشرين في العام الذي قبض فيه.(@)(@@) (انظر الحديث 4402).(@)(@@) مطابقتة للترجمة ظاهرة لأن معنى قوله: (كان يعرض) أي: جبريل فطوى ذكره وقد صرح به إسرائيل في روايته عن أبي حصين أخرجه الإسماعيلي، وروي: كان يعرض، بن علي صيغة، المجهول أي: القرآن وأخرج هذا الحديث عن خالد ابن يزيد الكاهلي عن أبي بكر بن عياش، بالياء آخر الحروف والشين المعجمة، عن أبي حصين بفتح الحاء المهملة عثمان بن عاصم عن أبي صالح ذكوان السمان.(@)(@@) في هذا الإسناد من اللطافة أنه مسلسل بالكنى إلا شيخه.(@)(@@) والحديث مضى في الاعتكاف عن عبد الله بن أبي شيبة.(@)(@@) قوله: (يعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن، وسقط لفظ: القرآن، لغير الكشميهني.(@)(@@) 8 ((باب القراء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم)) أي: هذا باب في بيان من اشتهر بالحفظ من القراء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وهم الذين تصدوا للتعليم.(@)(@@) 9994 حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن عمر و عن إبراهيم عن مسروق ذكر عبد الله ابن عمر و عبد الله بن مسعود فقال: لا أزال أحبه سمعت النبي صلى الله عليه 
ms12195	 وسلم، يقول: خذوا القرآن من أربعة: من عبد الله بن مسعود وسالم ومعاذ بن جبل وأبي بن كعب رضي الله عنهم.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعمرو هو ابن مرة، وبينه البخاري في المتاقب من هذا الوجه، وقال الكرماني: هو عمرو أبو إسحاق السبيعي، وهو وهم منه وإبراهيم هو النخعي، ومضى الحديث في مناقب سالم.(@)(@@) قوله: (ذكر)، بن علي صيغة المعلوم وفاعله: (عبد الله بن عمرو) ومفعوله: (وعبد الله بن مسعود) قوله: (فقال)، أي: عبد الله بن عمرو: (لا أزال أحبه)، أي: أحب عبد الله بن مسعود.(@)(@@) قوله: (خذوا القرآن)، أي: تعلموه منهم. قوله: (من عبد الله بن مسعود) إلى آخره. تفسير الأربعة منهم: سالم بن معقل، بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف، مولى أبي حذيفة، وتخصيص الأربعة لكونهم تفرغوا للأخذ منه. وقال الكرماني: يحتمل أنه صلى الله عليه وسلم أراد الإعلام بما يكون بعده، أي: أن هؤلاء الأربعة يبقون حتى ينفردوا بذلك، وورد عليه بأنهم لم ينفردوا PageV20P024(@)(@@) بل الذين مهروا في تجويد القرآن بعد العصر النبوي أضعاف المذكورين، وقد قتل سالم بعد النبي صلى الله عليه وسلم في وقعة اليمامة، ومات معاذ بن جبل في خلافة عمر، رضي الله تعالى عنه، ومات أبي بن كعب وابن مسعود في خلافة عثمان، رضي الله تعالى عنه، وقد تأخر زيد بن ثابت، رضي الله تعالى عنه، وانتهت إليه الرياسة في القراءة، وعاش بعدهم زمانا طويلا وقال أبو عمر: اختلفوا في وقت وفاته فقيل: سنة خمس وأربعين، قيل: سنة إحدى أو اثنين وخمسين، وصلى عليه مروان.(@)(@@) 0005 حدثنا عمر بن حفص حدثنا أبي الأعمش حدثنا شقيق بن سلمة، قال: خطبنا عبد الله بن مسعود فقال: والله! لقد أخذت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة، والله لقد علم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، أني من أعلمهم بكتاب الله وما أنا يخيرهم.(@)(@@) قال شقيق: فجلست في الحلق أسمع ما يقولون، فما سمعت ردا يقول غير ذالك.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من ظاهر 
ms12196	 الحديث، أخرجه عن عمر بن حفص عن أبيه حفص بن غياث عن سليمان الأعمش إلخ وحكي الجياني أنه وقع في رواية الأصيلي عن الجرجاني: حدثنا حفص بن عمر حدثنا أبي وهو خطأ مقلوب وليس لحفص بن عمر أب يروي عنه في الصحيح، وإنما هو عمر بن حفص بن غياث، بالغين المعجمة وتخفيف الياء آخر الحروف وفي آخره ثاء مثلثة.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن إسحاق بن إبراهيم وأخرجه النسائي في فضائل القرآن عن إسحاق بن إبراهيم به. وفي الزينة عن إبراهيم بن يعقوب.(@)(@@) قوله: (من في رسول الله صلى الله عليه وسلم) أي: من فمه. قوله: (بضعا) بكسر الباء الموحدة وهو ما بين الثلاث إلى التسع. قوله: (إني من أعلمهم بكتاب الله)، ووقع في رواية عبدة وابن شهاب جميعا عن الأعمش، أني أعلمهم بكتاب الله، بحذف من وزاد: ولو أعلم أن أحدا أعلم مني فرحلت إليه، وفيه: جواز ذكر الإنسان نفسه بالفضيلة للحاجة، وإنما النهي عن التزكية فإنما هو لمن مدحها للفخر والإعجاب. قوله: (وما أنا بخيرهم)، يعني: ما أنا بأفضلهم، إذ العشرة المبشرة أفضل منه بالاتفاق، وفيه أن زيادة العلم لا توجب الأفضلية، لأن كثرة الثواب لها أسباب أخر من التقوى والإخلاص وأعلاء كلمة الله وغيرها مع أن الأعلمية بكتاب الله لا تستلزم الأعلمية مطلقا، لاحتمال أن يكون غيره أعلم بالسنة.(@)(@@) قوله: (قال شقيق) أي: بالإسناد المذكور. قوله: (في الحلق)، بفتح الحاء واللام. قوله: (رادا) أي: عالما يرد الأقوال لأن رد الأقوال لا يكون إلا للعلماء، وغرضه أن أحدا لم يرد عليه هذا الكلام بل سلموا إليه.(@)(@@) 1005 حدثني محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال: كنا بحمص فقرأ ابن مسعود سورة يوسف، فقال رجل: ما هاكذا أنزلت. قال: قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أحسنت. ووجد منه ريح الخمر، فقال: أتجمع تكذب بكتاب الله وتشرب الخمر؟ فضربه الحد.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخد من قوله قال: قرأت بن علي رسول الله صلى 
ms12197	 الله عليه وسلم.(@)(@@) وسفيان هو ابن عيينة وإبراهيم هو النخعي وعلقمة ابن قيس النخعي.(@)(@@) قوله: (بحمص) وهي: بلدة مشهورة من بلاد الشام غير منصرف بن علي الأصح، وظاهر الحديث أن علقمة حضر القصة، وكذا أخرجه الإسماعيلي عن أبي خليفة عن محمد بن كثير شيخ البخاري، وفي رواية مسلم من طريق جرير عن الأعمش ولفظه: عن عبد الله بن مسعود، قال: كنت بحمص فقرأت فذكر الحديث، وهذا يقضي أن علقمة لم يحضر القصة، وإنما نقلها عن ابن مسعود. قوله: (فقال رجل). قيل: إنه نهيك بن سنان الذي تقدمت له القصة في القرآن غير هذه. قوله: (قرأت بن علي رسول الله صلى الله عليه وسلم)، وفي رواية مسلم: فقلت: ويحك؟ والله لقد أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله: (ووجد منه؟) أي من الرجل المذكور، وفي رواية مسلم: فبينا أنا أكلمه إذ وجدت منه ريح الخمر. قوله: (فضربه الحد) أي: فضربه PageV20P025(@)(@@) ابن مسعود حد شرب الخمر. وقال النووي: هذا محمول بن علي أنه كانت ولاية إقامة الحدود لكونه نائبا للإمام عموما أو خصوصا وعلى أن الرجل اعترف بشربها بلا عذرو إلا فلا يحد بمجرد ريحها، وعلى أن التكذيب كان بإنكار بعضه جاهلا إذا لو أنكر حقيقة لكفر، وقد أجمعوا بن علي أن من جحد حرفا معجما عليه من القرآن فهو كافر، وقيل: يحتمل أن يكون معنى قوله: فضربه الحد أي: رفعه إلى الإمام فضربه، وأسند الضرب إلى نفسه مجازا لكونه كان سببا فيه، وقال القرطبي: إنما أقام عليه الحد لأنه جعل له ذلك من الولاية أو لأنه رأى أنه أقام عن الإمام بواجب أو لأنه كان في زمان ولايته الكوفة فإنه وليها في زمان عمر، رضي الله عنه، وصدرا من خلافة عثمان، رضي الله عنه. انتهى. قوله: أو لأنه كان في زمان ولايته الكوفة، مردود، وذهول عما كان في أول الخبر أن ذلك كان بحمص، ولم يلها ابن مسعود، وإنما دخلها غازيا، وكان ذلك في خلافة عمر، رضي الله عنه. وقول 
ms12198	 النووي: بن علي أن الرجل اعترف بشربها بلا عذر وإلا فلا يحد بمجرد ريحها فيها نظر لأن المنقول عن ابن مسعود أنه كان يرى وجوب الحد بمجرد وجود الرائحة.(@)(@@) وقال القرطبي: في الحديث حجة بن علي من يمنع وجوب الحد بالرائحة كالحنيفة، وقد قال به مالك وأصحابه وجماعة من أهل الحجاز. قلت: لا حجة عليهم فيه لأن ابن مسعود ما حد الرجل إلا باعترافه، لأن نفس الريح ليس بقطعي الدلالة بن علي شرب الخمر لاحتمال الاشتباه ألا يرى أن رائحة السفرجل المأكول يشبه رائحة الخمر، فلا يثبت إلا بشهادة أو باعتراف.(@)(@@) 2005 حدثنا عمر بن حفص حدقنا أبي حدثنا الأعمش حدثنا مسلم عن مسروق قال: قال عبد الله، رضي الله عنه: والله الذي لا إله غيره، ما أنزلت سورة من كتاب الله إلا أعلم أين أنزلت ولا. أنزلت ولا أنزلت آية من كتاب الله إلا أنا أعلم فيم أنزلت ولو أعلم مني بكتاب الله تبلغه الإبل لركبت إليه.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث وعمر بن حفص يروي عن أبيه حفص بن غياث عن سليمان الأعمش عن أبي الضحى مسلم بن صبيح عن مسروق بن الأجدع عن عبد الله بن مسعود.(@)(@@) قوله: (فيم أنزلت) وفي رواية الكشميهني: فيما، بن علي الأصل. قوله: (ولو أعلم أحدا تبلغه الإبل) وفي رواية الكشميهني: تبلغنيه. قوله: (لركبت إليه) ويروي: لرحلت إليه.(@)(@@) وفيه جواز ذكر الإنسان نفسه بما فيه من الفضيلة بقدر الحاجة، وأما المذموم فهو الذي يقع من الشخص فحرا وإعجابا.(@)(@@) 3005 حدثنا حفص بن عمر حدثنا همام حدثنا قتادة قال: سألت أنس بن مالك، رضي الله عنه: من جمع القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: أربعة كلهم من الأنصار: أبي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وأبو زيد رضي الله عنه.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (أربعة) وهم القراء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وحفص بن عمر بن الحارث أبو عمر الحوضي، وهمام بن يحيى.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم 
ms12199	 في الفضائل عن سليمان بن معبد.(@)(@@) قوله: (أربعة) أي: جمعه أربعة. قوله: (أبي بن كعب) أي: أحدهم أبي بن كعب، والثاني: معاذ بن جبل، والثالث: زيد بن ثابت والرابع: أبو زيد اسمه سعد بن عبيد الأوسي، وقيل: قيس بن السكن الخزرجي، وقيل: ثابت بن زيد الأشهلي، تقدم في مناقب زيد بن ثابت، وليس في ظاهر الحديث ما يدل بن علي الحصر لأن جماعة من الصحابة غيرهم قد جمعوا بن علي ما تبينه الآن، وأنه لامفهوم له فلاف يلزم أن لا يكون غيرهم جمعه. فإن قلت: في رواية عن أنس: لم يجمع القرآن بن علي عهد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أربعة وكذا في رواية الطبري. قلت: قد قلنا إنه لا مفهوم له لأنه عدد.(@)(@@) ولئن سلمنا فالجواب من وجوه: الأول: أريد به الجمع بجميع وجوهه ولغاته وحروفه، وقراآته التي أنزلها الله عز وجل. وأذن للأمة فيها وخيرها في القراءة بما شاءت منها. الثاني: أريد به الأخذ من في رسول الله صلى الله عليه وسلم تلقينا وأخذا PageV20P026(@)(@@) دون واسطة. الثالث: أريد، به أن هؤلاء الأربعة ظهروا به وانتصبوا لتلقيته وتعليمه. الرابع: أريد به مرسوما في مصحف أو صحف. الخامس: قاله أبو بكر بن العربي: أريد به أنه لم يجمع ما نسخ منه وزيد رسمه بعد تلاوته إلا هؤلاء الأربعة. السادس: قال الماوردي: أريد به أنه لم يذكره أحد عن نفسه سوى هؤلاء. السابع: أريد، به أن من سواهم ينطق بإكماله خوفا من الرياء واحتياطا بن علي النيات. وهؤلاء الأربعة أظهروه لأنهم كانوا آمنين بن علي أنفسهم، أو لرأي اقتضى ذلك عندهم. الثامن: أريد بالجمع الكتابة فلا ينفي أن يكون غيرهم جمعه حفظا عن ظهر قلبه، وأما هؤلاء فجمعوه كتابة وحفظوه عن ظهر القلب. التاسع: أن قصارى الأمر أن أنسا قال: جمع القرآن بن علي عهده صلى الله عليه وسلم أربعة، قد يكون المراد: أني لا أعلم سوى هؤلاء، ولا يلزمه أن يعلم كل الحافظين لكتاب الله تعالى. العاشر 
ms12200	: أن معنى قوله: جمع أي:(@)(@@) سمع له وأطاع. وعمل بموجبه، كما روي أحمد في كتاب الزهد: أن أبا الزاهرية أتى أبا الدرداء، فقال: إن ابني جمع القرآن، فقال: اللهم اغفر، إنما جمع القرآن من سمع له وأطاع، لكن يعكر بن علي هذا أن الخلفاء الأربعة وغيرهم من الصحابة كلهم كانوا سامعين مطيعين، وأما الذين جمعوه غيرهم، فالخلفاء الأربعة جمعوا القرآن بن علي عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذكره أبو عمرو وعثمان بن سعيد الداني، وقال أبو عمر: جمعه أيضا بن علي عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عمرو بن العاص، وعن محمد بن كعب القرظي: جمع القرآن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم عبادة بن الصامت وأبو أيوب خالد بن زيد، ذكره ابن عساكر، وعن الداني: جمعه أيضا أبو موسى الأشعري ومجمع بن جارية، ذكره ابن إسحاق وقيس ابن أبي صعصعة عمرو بن زيد الأنصاري البدري، ذكره أبو عبيد بن سلام في حديث مطول، وذكر ابن حبيب في المحبر جماعة ممن جمع القرآن بن علي عهده صلى الله عليه وسلم فيهم: سعد بن عبيد بن النعمان الأوسي، وقال ابن الأثير: وممن جمع القرآن بن علي عهده صلى الله عليه وسلم: قيس بن السكن وأم ورقة بنت نوفل، وقيل: بنت عبد الله بن الحارث وذكر ابن سعد أنها جمعت القرآن، وذكر أبو عبيدة القراء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فعد من المهاجرين الأربعة وطلحة وسعدا وابن مسعود وحذيفة وسالما وأبا هريرة وعبد الله بن السائب والعبادلة، ومن النساء: عائشة وحفصة وأم سلمة، وذكر ابن أبي داود من المهاجرين أيضاتميم بن أوس الداري وعقبة بن عامر ومن الأنصار: معاذ الذي يكنى أبا حليمة وفضالة بن عبيد ومسلمة بن مخلد، وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قرأت القرآن وأنا ابن عشر سنين، وقد ظهر من هذا أن الذين جمعوا القرآن بن علي عهده صلى 