ms2261	 ظلما وعلوا - قال أبو عبيد: المأخوذ به عندنا فتح التاء، وهو الأصح للمعنى، لأن موسى لا يقول علمت أنا وهو الداعي، وروى نحو هذا عن الزجاج (وإني لأظنك يا فرعون مثبورا) الظن هنا بمعنى اليقين، والثبور الهلاك والخسران. قال الكميت:(@)(@@) ورأت قضاعة في الأيا * من رأى مثبور وثابر أي مخسور وخاسر، وقيل المثبور الملعون، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) يا قومنا لا تروموا حزينا سفها * إن السفاه وإن البغي مثبور أي ملعون، وقيل المثبور ناقص العقل، وقيل هو الممنوع من الخير، يقال ما ثبرك عن كذا: ما منعك منه، حكاه أهل اللغة، وقيل المسحور (فأراد أن يستفزهم من الأرض) أي أراد فرعون أن يخرج بني إسرائيل وموسى ويزعجهم من الأرض، يعني أرض مصر بإيعادهم عنها، وقيل أراد أن يقتلهم وعلى هذا يراد بالأرض مطلق الأرض. وقد تقدم قريبا معنى الاستفزاز (فأغرقناه ومن معه جميعا) فوقع عليه وعليهم الهلاك بالغرق، ولم يبق منهم أحدا (وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض) أي من بعد إغراقه ومن معه، والمراد بالأرض هنا:(@)(@@) أرض مصر التي أراد أن يستفزهم منها (فإذا جاء وعد الآخرة) أي الدار الآخرة وهو القيامة، أو الكرة الآخرة، أو الساعة الآخرة (جئنا بكم لفيفا) قال الجوهري: اللفيف ما اجتمع من الناس من قبائل شتى، يقال جاء القوم بلفهم ولفيفهم: أي بأخلاطهم، فالمراد هنا جئنا بكم من قبوركم مختلطين من كل موضع، قد اختلط المؤمن بالكافر. قال الأصمعي: اللفيف جمع وليس له واحد، وهو مثل الجمع (وبالحق أنزلناه وبالحق نزل) الضمير يرجع إلى القرآن. ومعنى (بالحق أنزلناه) أوحيناه متلبسا بالحق ومعنى (وبالحق نزل) أنه نزل وفيه الحق، وقيل الباقي وبالحق الأول بمعنى مع: أي مع الحق أنزلناه كقولهم ركب الأمير بسيفه: أي مع سيفه، وبالحق نزل: أي بمحمد كما تقول نزلت يزيد. وقال أبو علي الفارسي: الباء في الموضعين بمعنى مع، وقيل يجوز أن PageV03P263(@)(@@) يكون المعنى: وبالحق قدرنا أن ينزل وكذلك نزل، أو ما أنزلناه من السماء إلا محفوظا، وما نزل على الرسول 
ms2262	 إلا محفوظا من تخليط الشياطين، والتقديم في الموضعين للتخصص (وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا) أي مبشرا لمن أطاع بالجنة ونذيرا مخوفا لمن عصى بالنار (وقرآنا فرقناه) انتصاب قرآنا بفعل مضمر يفسره ما بعده، قرأ علي وابن عباس وابن مسعود وأبي بن كعب وقتادة وأبو رجاء والشعبي (فرقناه) بالتشديد: أي أنزلناه شيئا بعد شئ لا جملة واحدة. وقرأ الجمهور فرقناه بالتخفيف: أي بيناه وأوضحناه، وفرقنا فيه بين الحق والباطل. وقال الزجاج: فرقه في التنزيل ليفهمه الناس. قال أبو عبيد: التخفيف أعجب إلي، لأن تفسيره بيناه، وليس للتشديد معنى إلا أنه نزل متفرقا. ويؤيده ما رواه ثعلب عن ابن الأعرابي أنه قال: فرقت مخففا بين الكلام، وفرقت مشددا بين الأجسام، ثم ذكر سبحانه العلة لقوله: فرقناه، فقال (لتقرأه على الناس على مكث) أي على تطاول في المدة شيئا بعد شئ على القراءة الأولى، أو أنزلناه آية آية، وسورة سورة. ومعناه على القراءة الثانية على مكث: أي على ترسل وتمهل في التلاوة، فإن ذلك أقرب إلى الفهم وأسهل للحفظ. وقد اتفق القراء على ضم الميم في مكث إلا ابن محيصن فإنه قرأ بفتح الميم (ونزلناه تنزيلا) التأكيد بالمصدر للمبالغة، والمعنى: أنزلناه منجما مفرقا لما في ذلك من المصلحة، ولو أخذوا بجميع الفرائض في وقت واحد لنفروا ولم يطيقوا (قل آمنوا به أو لا تؤمنوا) أمر الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول للكافرين المقترحين للآيات آمنوا به أو لا تؤمنوا، فسواء إيمانكم به وامتناعكم عنه لا يزيده ذلك ولا ينقصه. وفى هذا وعيد شديد لأمره صلى الله عليه وآله وسلم بالإعراض عنهم واحتقارهم، ثم علل ذلك بقوله (إن الذين أوتوا العلم من قبله) أي أن العلماء الذين قرؤا الكتب السابقة قبل إنزال القرآن وعرفوا حقيقة الوحي وأمارات النبوة كزيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل وعبد الله بن سلام (إذا يتلى عليهم) أي القرآن (يخرون للأذقان سجدا) أي يسقطون على وجوههم ساجدين لله سبحانه. وإنما قيد الخرور، وهو السقوط 
ms2263	 بكونه للأذقان: أي عليها، لأن الذقن، وهو مجتمع اللحيين أول ما يحاذي الأرض. قال الزجاج: لأن الذقن مجتمع اللحيين، وكما يبتدئ الإنسان بالخرور للسجود، فأول ما يحاذي الأرض به من وجهه الذقن، وقيل المراد تعفير اللحية في التراب، فإن ذلك غاية الخضوع، وإيثار اللام في للأذقان على على للدلالة على الاختصاص، فكأنهم خصوا أذقانهم بالخرور، أو خصوا الخرور بأذقانهم، وقيل الضمير في قوله (من قبله) راجع إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، والأولى ما ذكرناه من رجوعه إلى القرآن لدلالة السياق على ذلك، وفى هذا تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وحاصلها أنه إن لم يؤمن به هؤلاء الجهال الذين لا علم عندهم ولا معرفة بكتب الله ولا بأنبيائه، فلا تبال بذلك. فقد آمن به أهل العلم وخشعوا له وخضعوا عند تلاوته عليهم خضوعا ظهر أثره البالغ بكونهم يخرون على أذقانهم سجدا لله (ويقولون سبحان ربنا) أي يقولون في سجودهم تنزيها لربنا عما يقوله الجاهلون من التكذيب أو تنزيها له عن خلف وعده (إن كان وعد ربنا لمفعولا) إن هذه هي المخففة من الثقيلة، واللام هي الفارقة. ثم ذكر أنهم خروا لأذقانهم باكين فقال (ويخرون للأذقان يبكون) وكرر ذكر الخرور للأذقان لاختلاف السيب، فإن الأول لتعظيم الله سبحانه وتنزيهه، والثاني للبكاء بتأثير مواعظ القرآن في قلوبهم ومزيد خشوعهم، ولهذا قال (ويزيدهم) أي سماع القرآن، أو القرآن بسماعهم له (خشوعا) أي لين قلب ورطوبة عين.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (تسع آيات) فذكر ما ذكرناه عن أكثر المفسرين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه قال: يده، وعصاه PageV03P264(@)(@@) ولسانه، والبحر، والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم. وأخرج الطيالسي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن قانع والحاكم وصححه وأبو نعيم والبيهقي وابن مردويه عن صفون بن عسال " أن يهوديين 
ms2264	 قال أحدهما لصاحبه: انطلق بنا إلى هذا النبي نسأله، فأتياه فسألاه عن قول الله (ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات فقال: لا تشركوا بالله شيئا، ولا تزنوا، ولا تسرفوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق، ولا تسرقوا ولا تسحروا، ولا تمشوا ببرئ إلى سلطان فيقتله، ولا تأكلوا الربا، ولا تقذفوا محصنة. أو قال: لا تفروا مر الزحف - شك شعبة - وعليكم يا يهود خاصة أن لا تعتدوا في السبت، فقبلا يديه ورجليه وقالا: نشهد أنك نبي الله، قال: فما يمنعكما أن تسلما؟ قالا: إن داود دعا الله أن يزال في ذريته نبي، وإنا نخاف إن أسلمنا أن يقتلنا اليهود ". وأخرج ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن أنس بن مالك أنه سئل عن قوله (وإني لأظنك يا فرعون مثبورا قال: مخالفا، وقال: الأنبياء أكرم من أن تلعن أو تسب. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس مثبورا قال: ملعونا. وأخرج الشيرازي في الألقاب وابن مردويه عنه قال: قليل العقل. وأخرج ابن جرير عنه أيضا لفيفا قال: جميعا. وأخرج النسائي وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس أنه قرأ " وقرآنا فرقناه " مثقلا قال: نزل القرآن إلى السماء الدنيا في ليلة القدر من رمضان جملة واحدة، فكان المشركون إذا أحدثوا شيئا أحدث الله لهم جوابا، ففرقه الله في عشرين سنة. وقد روى نحو هذا عنه من طرق. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا (فرقناه) قال: فصلناه على مكث بأمد (يخرون للأذقان) يقول للوجوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن مجاهد (إذا يتلى عليهم) قال: كتابهم.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (110 - 111) أراد سبحانه أن يعلم عباده كيفية الدعاء والخشوع فقال (قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن) ومعناه: أنهما مستويان في جواز الإطلاق وحسن الدعاء بهما، ولهذا قال (أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى) التنوين في أيا عوض عن المضاف إليه. وما مزيدة لتوكيد الإبهام في أيا، والضمير في له راجع إلى 
ms2265	 المسمى، وكان أصل الكلام أيا ما تدعوا فهو حسن، فوضع موضعه فله الأسماء الحسنى للمبالغة، وللدلالة على أنها إذا حسنت أسماؤه كلها حسن هذان الاسمان، ومعنى حسن الأسماء استقلالها بنعوت الجلال والإكرام، ذكر معنى هذا النيسابوري وتبعه أبو السعود. قال الزجاج: أعلمهم الله أن دعاءهم الله ودعاءهم الرحمن يرجعان إلى قول واحد، وسيأتي ذكر سبب نزول الآية، وبه يتضح المراد منها، ثم ذكر كيفية أخرى للدعاء فقال (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها أي بقراءة صلاتك على حذف المضاف للعلم بأن الجهر والمخافتة من نعوت الصوت، لا من نعوت أفعال الصلاة فهو من إطلاق الكل وإرادة الجزء، يقال خفت صوته خفوتا: إذا انقطع كلامه وضعف وسكن، وخفت الزرع إذا ذبل، وخافت الرجل بقراءته: إذا لم يرفع بها صوته، وقيل معناه: لا تجهر بصلاتك كلها ولا تخافت بها كلها PageV03P265(@)(@@) والأول أولى (وابتغ بين ذلك) أي الجهر والمخافتة المدلول عليها بالفعلين (سبيلا) أي طريقا متوسطا بين الأمرين فلا تكن مجهورة ولا مخافتا بها، وعلى التفسير الثاني يكون معنى ذلك النهي عن الجهر بقراءة الصلوات كلها، والنهي عن المخافتة بقراءة الصلوات كلها، والأمر بجعل البعض منها مجهورا به، وهو صلاة الليل والمخافتة بصلاة النهار، وذهب قوم إلى أن هذه الآية منسوخة بقوله - ادعوا ربكم تضرعا وخفية - ولما أمر أن لا يذكر ولا ينادى إلا بأسمائه الحسنى نبه على كيفية الحمد له فقال (وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا) كما تقوله اليهود والنصارى، ومن قال من المشركين إن الملائكة بنات الله، تعالى عن ذلك علوا كبيرا (ولم يكن له شريك في الملك) أي مشارك له في ملكه وربوبيته كما تزعمه الثنوية ونحوهم من الفرق القائلين بتعدد الآلهة (ولم يكن له ولى من الذل) أي لم يحتج إلى موالاة أحد لذل يلحقه فهو مستغن عن الولي والنصير. قال الزجاج: أي لم يحتج أن ينتصر بغيره، وفى التعرض في أثناء الحمد لهذه الصفات الجليلة إيذان بأن المستحق للحمد من له هذه الصفات، لأنه القادر على 
ms2266	 الإيجاد وإفاضة النعم لكون الولد مجبنة ومبخلة، ولأنه أيضا يستلزم حدوث الأب لأنه متولد من جزء من أجزائه، والمحدث غير قادر على كمال الإنعام، والشركة في الملك إنما تتصور لمن لا يقدر على الاستقلال به، ومن لا يقدر على الاستقلال عاجز فضلا عن تمام ما هو له، فضلا عن نظام ما هو عليه، وأيضا الشركة موجبة للتنازع بين الشريكين فقد يمنعه الشريك من إفاضة الخير إلى أوليائه ومؤديه فإن إلى الفساد - لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا - والمحتاج إلى ولي يمنعه من الذل وينصره على من أراد إذلاله ضعيف لا يقدر على ما يقدر عليه من هو مستغنى بنفسه (وكبره تكبيرا) أي عظمه تعظيما وصفه بأنه أعظم من كل شئ.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس قال " صلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمكة ذات يوم فقال في دعائه: يا الله يا رحمن، فقال المشركون: انظروا إلى هذا الصابئ ينهانا ان ندعوا إلهين، وهو يدعو إلهين، فأنزل الله - قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن - الآية ". وأخرج ابن أبي حاتم عن إبراهيم النخعي قال: إن اليهود سألوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن الرحمن، وكان لهم كاهن باليمامة يسمونه الرحمن، فنزلت الآية.(@)(@@) وهو مرسل. وأخرج ابن جرير عن مكحول " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يتهجد بمكة ذات ليلة يقول في سجوده يا رحمن يا رحيم، فسمعه رجل من المشركين، فلما أصبح قال لأصحابه: إن ابن أبي كبشة يدعو الليلة الرحمن الذي باليمن، وكان رجل باليمن يقال له الرحمن، فنزلت ". وأخرج البيهقي في الدلائل من طريق نهشل بن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس قال " سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن قول الله (قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا) إلى آخر الآية، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هو أمان من السرق " وإن رجلا من المهاجرين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه 
ms2267	 وآله وسلم تلاها حيث أخذ مضجعه، فدخل عليه سارق فجمع ما في البيت وحمله والرجل ليس بنائم حتى انتهى إلى الباب فوجد الباب مردودا، فوضع الكارة، ففعل ذلك ثلاث مرات، فضحك صاحب الدار ثم قال: إني حصنت بيتي. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عباس في قوله (ولا تجهر بصلاتك) الآية قال: نزلت ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم متوار، فكان إذا صلى بأصحابه رفع صوته بالقرآن، فإذا سمع ذلك المشركون سبوا القرآن ومن أنزله ومن جاء به، فقال الله لنبيه (ولا تجهر بصلاتك) أي بقراءتك، فيسمع المشركون، فيسبوا القرآن (ولا تخافت بها) عن أصحابك، فلا تسمعهم القرآن حتى يأخذوه عنك (وابتغ بين ذلك سبيلا) يقول: بين الجهر والمخافتة. وأخرج ابن مردويه عنه قال كان نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم يجهر بالقراءة بمكة فيؤذي، فأنزل الله (ولا تجهر بصلاتك). وأخرج PageV03P266(@)(@@) ابن أبي شيبة عنه أيضا نحوه. وأخرج أبو داود في ناسخه عنه نحوه. وأخرج الطبراني وابن مردويه عنه أيضا قال:(@)(@@) كان مسيلمة الكذاب قد سمى الرحمن، فكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا صلى فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قال المشركون: يذكر إله اليمامة، فأنزل الله (ولا تجهر بصلاتك). وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في الشعب عن محمد بن سيرين قال: نبئت أن أبا بكر كان إذا قرأ خفض، وكان عمر إذا قرأ جهر، فقيل لأبي بكر لم تصنع هذا؟ قال: أنا أناجي ربي، وقد عرف حاجتي، وقيل لعمر لم تصنع هذا؟(@)(@@) قال: أطرد الشيطان وأوقظ الوسنان، فلما نزل (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) قيل لأبي بكر ارفع شيئا، وقيل لعمر اخفض شيئا. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة والبخاري ومسلم وغيرهم عن عائشة قالت: إنما نزلت هذه الآية (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) في الدعاء. وأخرج ابن جرير والحاكم عنها قالت: نزلت في التشهد. وأخرج ابن أبي شيبة وابن منيع وابن جرير ومحمد بن نصر وابن المنذر وابن 
ms2268	 مردويه عن ابن عباس مثل حديث عائشة الأول. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن محمد بن كعب القرظي قال: إن اليهود والنصارى قالوا اتخذ الله ولدا، وقالت العرب: لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك، وقال الصابئون والمجوس: لولا أولياء الله لذل، فأنزل الله هذه الآية (قل الحمد لله) إلى آخرها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ولم يكن له ولى من الذل) قال: لم يحالف أحدا ولم يبتغ نصر أحد. وأخرج أحمد والطبراني عن معاذ بن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " آية العز (الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا) الآية كلها ". وأخرج أبو يعلى وابن السني عن أبي هريرة قال " خرجت أنا ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويده في يدي، فأتى علي رجل رث الهيئة فقال: أي فلان ما بلغ بك ما أرى؟ قال:(@)(@@) السقم والضر، قال: ألا أعلمك كلمات تذهب عنك السقم والضر؟ توكلت على الحي الذي لا يموت، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا إلى آخر الآية، فأتى عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقد حسنت حاله فقال مهيم:(@)(@@) قال لم أزل أقول الكلمات التي علمتني ". وفى لفظ أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم علم ذلك أبا هريرة. قال ابن كثير: وإسناده ضعيف وفى متنه نكارة. وأخرج ابن جرير عن قتادة قال " ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يعلم أهله هذه الآية (الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا) إلى آخرها الصغير من أهله والكبير ". وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن عبد الكريم بن أبي أمية قال " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعلم الغلام من بني هاشم إذا أفصح سبع مرات (الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا) إلى آخر السورة " وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف من طريق عبد الكريم عن عمرو بن شعيب فذكره. وأخرجه 
ms2269	 ابن السني في عمل اليوم والليلة من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده. PageV03P267(@)(@@) تفسير سورة الكهف وهى مائة وإحدى عشرة آية قال القرطبي: وهى مكية في قول جميع المفسرين. وروى عن فرقة أن أول السورة نزل بالمدينة إلى قوله " جرزا " والأول أصح انتهى. ومن القائلين إنها مكية جميعها ابن عباس، أخرجه عنه النحاس وابن مردويه ومنهم ابن الزبير، أخرجه عنه ابن مردويه. وقد ورد في فضلها أحاديث: منها ما أخرجه أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وغيرهم عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال ". وأخرج أحمد ومسلم والنسائي وابن حبان عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ العشر الأواخر من سورة الكهف عصم من فتنة الدجال ". وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن البراء قال " قرأ رجل سورة الكهف وفى الدار دابة، فجعلت تنفر، فنظر فإذا ضبابة أو سحابة قد غشيته، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: اقرأ فلان، فإن السكينة نزلت للقرآن " وهذا الذي كان يقرأ هو أسيد بن حضير كما بينه الطبراني. وأخرج الترمذي وصححه عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ ثلاث آيات من أول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال " وفى قراءة العشر الآيات من أولها أو من آخرها أحاديث. وأخرج ابن مردويه والضياء في المختارة عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ الكهف يوم الجمعة فهو معصوم إلى ثمانية أيام من كل فتنة تكون، فإن خرج الدجال عصم منه ". وأخرج الطبراني في الأوسط والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي والضياء عن أبي سعيد الخدري قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ سورة الكهف كانت له نورا من مقامه إلى مكة، ومن قرأ عشر آيات من آخرها ثم خرج الدجال لم يضره ". وأخرج الحاكم 
ms2270	 وصححه من حديث أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة أضاء له من النور ما بين الجمعتين ". وأخرجه البيهقي أيضا في السنن من هذا الوجه ومن وجه آخر. وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة سطع له نور من تحت قدمه إلى عنان السماء يضئ له يوم القيامة وغفر له ما بين الجمعتين ". وأخرج ابن مردويه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ألا أخبركم بسورة ملأ عظمتها ما بين السماء والأرض ولكاتبها من الأجر مثل ذلك ومن قرأها يوم الجمعة غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى وزيادة ثلاثة أيام، ومن قرأ الخمس الأواخر منها عند نومه بعثه الله من أي الليل شاء؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: سورة أصحاب الكهف ". وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " البيت الذي تقرأ فيه سورة الكهف لا يدخله شيطان تلك الليلة " وفى الباب أحاديث وآثار، وفيما أوردناه كفاية مغنية.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم سورة الكهف الآية (1 - 4) PageV03P268(@)(@@) سورة الكهف الآية (5 - 8) علم عباده كيف يحمدونه على إفاضة نعمه عليهم، ووصفه بالموصول يشعر بعلية ما في حيز الصلة لما قبله ووجه كون إنزال الكتاب، وهو القرآن نعمة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كونه اطلع بواسطته على أسرار التوحيد، وأحوال الملائكة والأنبياء، وعلى كيفية الأحكام الشرعية التي تعبده الله وتعبد أمته بها، وكذلك العباد كان إنزال الكتاب على نبيهم نعمة لهم لمثل ما ذكرناه في النبي (ولم يجعل له عوجا) أي شيئا من الغوج بنوع من أنواع الاختلال في اللفظ والمعنى، والعوج بالكسر في المعاني، وبالفتح في الأعيان كذا قيل، ويرد عليه قوله سبحانه - لا ترى فيها عوجا ولا أمتا - يعني الجبال، وهى من الأعيان. قال الزجاج: المعنى في الآية لم يجعل 
ms2271	 فيها اختلافا كما قال - ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا -. والقيم المستقيم الذي لا ميل فيه، أو القيم بمصالح العباد الدينية والدنيوية، أو القيم على ما قبله من الكتب السماوية مهيمنا عليها، وعلى الأول يكون تأكيدا لما دل عليه نفى العوج، فرب مستقيم في الظاهر لا يخلو عن أدنى عوج في الحقيقة، وانتصاب قيما بمضمر: أي جعله قيما ومنع صاحب الكشاف أن يكون حالا من الكتاب، لأن قوله ولم يجعل معطوف على أنزل فهو داخل في حيز الصلة، فجاعله حالا من الكتاب فاصل بين الحال وذي الحال ببعض الصلة. وقال الأصفهاني: هما حالان متواليان إلا أن الأول جملة والثاني مفرد، وهذا صواب لأن قوله (ولم يجعل) لم يكن معطوفا على ما قبله بل الواو للحال، فلا فصل بين الحال وذي الحال ببعض الصلة، وقيل إن قيما حال من ضمير لم يجعل له، وقيل في الكلام تقديم وتأخير، والتقدير: أنزل على عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا، ثم أراد سبحانه أن يفصل ما أجمله في قوله قيما فقال (لينذر بأسا شديدا) وحذف المنذر للعلم به مع قصد التعميم، والمعنى لينذر الكافرين. والبأس العذاب، ومعنى (من لدنه) صادرا من لدنه نازلا من عنده. روى أبو بكر عن عاصم أنه قرأ من لدنه باشمام الدال الضمة، وبكسر النون والهاء. وهى لغة الكلابيين. وروى أبو زيد عن جميع القراء فتح اللام وضم الدال وسكون النون (ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات) قرئ يبشر بالتشديد والتخفيف، وأجرى الموصول على موصوفه المذكور، لأن مدار قبول الأعمال هو الإيمان (أن لهم أجرا حسنا) وهو الجنة حال كونهم (ماكثين فيه) أي في ذلك الأجر (أبدا) أي مكثا دائما لا انقطاع له، وتقديم الإنذار على التبشير لإظهار كمال العناية بزجر الكفار ثم كرر الإنذار وذكر المنذر لخصوصه وحذف المنذر به، وهو البأس الشديد، لتقدم ذكره فقال (وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا) وهم اليهود والنصارى وبعض كفار قريش. القائلون بأن الملائكة بنات الله، فذكر سبحانه 
ms2272	 أولا قضية كلية، وهى إنذار عموم الكفار، ثم عطف عليها قضية خاصة هي بعض جزئيات تلك الكلية، تنبيها على كونها أعظم جزئيات تلك الكلية. فأفاد ذلك أن نسبة الولد إلى الله سبحانه أقبح أنواع الكفر (ما لهم به من علم) أي بالولد، أو اتخاذ الله إياه، ومن مزيدة لتأكيد النفي، والجملة في محل نصب على الحال أو هي مستأنفة، والمعنى: مالهم بذلك علم أصلا (ولا لآبائهم) علم، بل كانوا في زعمهم هذا على ضلالة، وقلدهم أبناؤهم فضلوا جميعا (كبرت كلمة تخرج من أفواههم) انتصاب كلمة على التمييز، وقرئ بالرفع على الفاعلية. قال الفراء: كبرت تلك الكلمة كلمة. وقال الزجاج: كبرت مقالتهم كلمة، والمراد بهذه الكلمة هي قولهم اتخذ الله PageV03P269(@)(@@) ولدا، ثم وصف الكلمة بقوله (تخرج من أفواههم) وفائدة هذا الوصف استعظام اجترائهم على التفوه بها، والخارج من الفم وإن كان هو مجرد الهوى، لكن لما كانت الحروف والأصوات كيفيات قائمة بالهوى أسند إلى الحال ما هو من شأن المحل. ثم زاد في تقبيح ما وقع منهم فقال (إن يقولون إلا كذبا) أي ما يقولون إلا كذبا لا مجال للصدق فيه بحال. ثم سلى رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بقوله (فلعلك باخع نفسك على آثارهم) قال الأخفش والفراء: البخع الجهد. وقال الكسائي: بخعت الأرض بالزراعة إذا جعلتها ضعيفة بسبب متابعة الحراثة، وبخع الرجل نفسه إذا نهكها. وقال أبى عبيدة: معناه مهلك نفسك، ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) * ألا أيها ذا الباخع الوجد نفسه * فيكون المعنى على هذه الأقوال لعلك مجهد نفسك أو مضعفها أو مهلكها (على آثارهم) على فراقهم ومن بعد توليهم وإعراضهم (إن لم يؤمنوا بهذا الحديث) أي القرآن وجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله. وقرئ بفتح أن: أي لأن لم يؤمنوا (أسفا) أي غيظا وحزنا وهو مفعول له أو مصدر في موضع الحال كذا قال الزجاج (إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها) هذه الجملة استئناف. والمعنى: إنا جعلنا ما على الأرض مما يصلح أن يكون زينة لها 
ms2273	 من الحيوانات والنبات والجماد كقوله سبحانه - هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا - وانتصاب زينة على أنها مفعول ثان لجعل، واللام في (لنبلوهم أيهم أحسن عملا) متعلقة بجعلنا، وهى إما للغرض أو للعاقبة، والمراد بالابتلاء أنه سبحانه يعاملهم معاملة لو كانت تلك المعاملة من غيره لكانت من قبيل الابتلاء والامتحان. وقال الزجاج أيهم رفع بالابتداء إلا أن لفظه لفظ الاستفهام، والمعنى: لنمتحن أهذا أحسن عملا أم ذاك؟ قال الحسن: أيهم أزهد، وقال مقاتل: أيهم أصلح فيما أوتي من المال، ثم أعلم سبحانه أنه مبيد لذلك كله ومفنيه فقال (وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا) أي لجاعلون ما عليها من هذه الزينة عند تناهي عمر الدنيا صعيدا ترابا. قال أبو عبيدة: الصعيد المستوى من الأرض. وقال الزجاج: هو الطريق الذي لا نبات فيه قال الفراء: الجرز الأرض التي لا نبات فيها، ومن قولهم: امرأة جرزا إذا كانت أكولا، وسيفا جرازا إذا كان مستأصلا، وجرز الجراد والشاة والإبل الأرض إذا أكلت ما عليها. قال ذو الرمة:(@)(@@) طوى النحز والاجراز ما في بطونها * ومعنى النظم لا تحزن يا محمد مما وقع من هؤلاء من التكذيب فانا قد جعلنا ما على الأرض زينة لاختبار أعمالهم، وإنا لمذهبون ذلك عند انقضاء عمر الدنيا فمجازوهم إن خيرا فخير، وأن شرا فشر.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله (الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب) الآية قال: أنزل الكتاب عدلا قيما (ولم يجعل له عوجا) ملتبسا.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن الضحاك (قيما) قال: مستقيما. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة (من لدنه) أي من عنده.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى (حسنا) يعنى الجنة (وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا) قال: هم اليهود والنصارى وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: اجتمع عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وأبو جهل والنضر بن الحارث وأمية ابن خلف والعاص بن وائل والأسود 
ms2274	 بن عبد المطلب وأبو البحتري في نفر من قريش، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد كبر عليه ما يرى من خلاف قومه إياه، وإنكارهم ما جاء به من النصيحة، فأحزنه حزنا شديدا، فأنزل الله سبحانه (فلعلك باخع نفسك). وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه (باخع نفسك) يقول: قاتل نفسك وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى مثله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (أسفا) قال: جزعا. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة (أسفا) قال: حزنا. PageV03P270(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن مردويه من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله (إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها) قال: الرجال. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير من قوله مثله. وأخرج أبو نصر السجري في الإبانة من طريق مجاهد عن ابن عباس في الآية قال: العلماء زينة الأرض. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: هم الرجال العباد العمال لله بالطاعة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم في التاريخ وابن مردويه عن ابن عمر قال:(@)(@@) تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذه الآية (لنبلوهم أيهم أحسن عملا) فقلت: ما معنى ذلك يا رسول الله؟(@)(@@) قال: ليبلوكم أيكم أحسن عقلا وأورع عن محارم الله وأسرعكم في طاعة الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال: ليختبرهم (أيهم أحسن عملا) قال: أيهم أتم عقلا. وأخرج عن الحسن (أيهم أحسن عملا) قال: أشدهم للدنيا تركا، وأخرج أيضا عن الثوري قال: أزهدهم في الدنيا. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا) قال: يهلك كل شئ ويبيد. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال: الصعيد التراب والجبال التي ليس فيها زرع. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: يعنى بالجرز الخراب.(@)(@@) سورة الكهف الآية (9 - 16) قوله (أم حسبت) أم هي المنقطعة المقدرة ببل والهمزة عند الجمهور 
ms2275	، وببل وحدها عند بعضهم والتقدير:(@)(@@) بل أحسبت، أو بل حسبت، ومعناها الانتقال من حديث إلى حديث آخر، لا لإبطال الأول والإضراب عنه كما هو معنى بل في الأصل. والمعنى: أن القوم لما تعجبوا من قصة أصحاب الكهف وسألوا عنها الرسول على سبيل الامتحان، قال سبحانه: بل أظننت يا محمد أنهم كانوا عجبا من آياتنا فقط؟ لا تحسب ذلك فإن آياتنا كلها عجب، فإن من كان قادرا على جعل ما على الأرض زينة لها للإبتلاء، ثم جعل ما عليها صعيدا جرزا كأن لم تغن بالأمس، لا تستبعد قدرته وحفظه ورحمته بالنسبة إلى طائفة مخصوصة، وإن كانت قصتهم خارقة للعادة، فإن آيات الله سبحانه كذلك وفوق ذلك. و (عجبا) منتصبة على أنه خبر كان: أي ذات عجب، أو موصوفة بالعجب مبالغة. ومن آياتنا في محل نصب على الحال، و (إذ أوى الفتية) ظرف لحسبت أو لفعل مقدر، وهو PageV03P271(@)(@@) ذكر: أي صاروا إليه وجعلوه مأواهم، والفتية هم أصحاب الكهف، والكهف هو الغار الواسع في الجبل. فإن كان صغيرا سمي غارا، والرقيم قال كعب والسدي: إنه اسم القرية التي خرج منها أصحاب الكهف، وقال سعيد بن جبير ومجاهد: إنه لوح من حجارة أو رصاص رقمت فيه أسماؤهم جعل على باب الكهف. قال الفراء: ويروي أنه إنما سمي رقيما لأن أسماءهم كانت مرقومة فيه. والرقم الكتابة. وروى مثل ذلك عن ابن عباس. ومنه قول العجاج في أرجوزة له * ومستقري إلا المصحف الرقيم * وقيل إن الرقيم اسم كلبهم، وقيل هو اسم الوادي الذي كانوا فيه، وقيل اسم الجبل الذي فيه الغار. قال الزجاج: أعلم الله سبحانه أن قصة أصحاب الكهف ليست بعجيبة من آيات الله، لأن خلق السماوات والأرض وما بنهما أعجب من قصة أصحاب الكهف (فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة) أي من عندك، ومن ابتدائية متعلقة آتنا، أو لمحذوف وقع حالا، والتنوين في رحمة إما للتعظيم أو للتنويع، وتقديم من لدنك للاختصاص: أي رحمة مختصة بأنها من خزائن رحمتك، وهى المغفرة في الآخرة والأمن 
ms2276	 من الأعداء، والرزق في الدنيا (وهيئ لنا من أمرنا شدا) أي أصلح لنا، من قولك هيأت الأمر فتهيأ، والمراد بأمرهم الأمر الذي هم عليه وهو مفارقتهم للكفار، الرشد نقيض الضلال، ومن للابتداء. ويجوز أن تكون للتجريد. كما في قولك رأيت منك رشدا: وتقديم لمجرورين للاهتمام بهما (فضربنا على آذانهم) قال المفسرون: أنمناهم. والمعنى: سددنا آذانهم بالنوم الغالب عن سماع الأصوات، والمفعول محذوف: أي ضربنا على آذانهم الحجاب تشبيها للإنامة الثقيلة المانعة من وصول لأصوات إلى الآذان بضرب الحجاب عليها، و (في الكهف) ظرف لضربنا، وانتصاب (سنين) على الظرفية، (عددا) صفة لسنين: أي ذوات عدد على أنه مصدر أو بمعنى معدودة على أنه لمعنى المفعول، ويستفاد من صف السنين بالعدد الكثرة. قال الزجاج: إن الشئ إذا قل فهم مقدار عدده فلم يحتج إلى العدد، وإن كثر يحتاج إلى أن يعد وقيل يستفاد منه التقليل لأن الكثير قليل عند الله - وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون - ثم بعثناهم) أي أيقظناهم من تلك النومة (لنعلم) أي ليظهر معلومنا، وقرئ بالتحتية مبنيا للفاعل على طريقة لالتفات، و (أي الحزبين) مبتدأ معلق عنه العلم لما في أي من الاستفهام، وخبره (أحصى) وهو فعل ماض، قيل والمراد بالعلم الذي جعل علة للبعث هو الاختبار مجازا فيكون المعنى بعثناهم لنعاملهم معاملة من يختبرهم، الأولى ما ذكرناه من أن المراد به ظهور معلوم الله سبحانه لعباده، والمراد بالحزبين الفريقان من المؤمنين والكافرين من أصحاب الكهف المختلفين في مدة لبثهم. ومعنى أحصى أضبط. وكأنه وقع بينهم تنازع في مدة لبثهم في الكهف، فبعثهم الله ليتبين لهم ذلك، ويظهر من ضبط الحساب ممن لم يضبطه، وما في (لما لبثوا) مصدرية: أي حصى للبثهم، وقيل اللام زائدة، وما بمعنى الذي، و (أمدا) تمييز، والأمد الغاية، وقيل إن أحصى أفعل تفضيل. ورد بأنه خلاف ما تقرر في علم الإعراب، وما ورد من الشاذ لا يقاس عليه كقولهم: أفلس من ابن لمذلق، وأعدى من الجرب. وأجيب بأن أفعل التفضيل من المزيد 
ms2277	 قياس مطرد عند سيبويه وابن عصفور، وقيل إن الحزبين هم أصحاب الكهف اختلفوا بعد انتباههم كم لبثوا، وقيل إن أصحاب الكهف حزب وأصحابهم حزب.(@)(@@) وقال الفراء: إن طائفتين من المسلمين في زمان أصحاب الكهف اختلفوا في مدة لبثهم (نحن نقص عليك نبأهم بالحق) هذا شروع في تفصيل ما أجمل في قوله (إذ أوى الفتية) أي نحن نخبرك بخبرهم بالحق أي قصصناه بالحق، أو متلبسا بالحق (إنهم فتية) أي أحداث شبان، و (آمنوا بربهم) صفة لفتية والجملة مستأنفة بتقدير سؤال، والفتية جمع قلة، و (زدناهم هدى) بالتثبيت والتوفيق، وفيه التفات من الغيبة إلى الخطاب (وربطنا على قلوبهم) PageV03P272(@)(@@) أي قويناها بالصبر على هجر الأهل والأوطان، وفراق الخلان والأخدان (إذ قاموا) الظرف منصوب بربطنا.(@)(@@) واختلف أهل التفسير في هذا القيام على أقوال: فقيل إنهم اجتمعوا وراء المدينة من غير ميعاد، فقال رجل منهم هو أكبر القوم: إني لأجد في نفسي شيئا، إن ربي رب السماوات والأرض، فقالوا: ونحن أيضا كذلك نجد في أنفسنا، فقاموا جميعا (فقالوا ربنا رب السماوات والأرض) قاله مجاهد. وقال أكثر المفسرين: إنه كان لهم ملك جبار يقال له دقيانوس، وكان يدعو الناس إلى عبادة الطواغيت، فثبت الله هؤلاء الفتية وعصمهم حتى قاموا بين يديه (فقالوا ربنا رب السماوات والأرض) وقال عطاء ومقاتل إنهم قالوا ذلك عند قيامهم من النوم (لن ندعوا من دونه إلها) أي لن نعبد معبودا آخر غير الله لا اشتراكا ولا استقلالا (لقد قلنا إذا شططا) أي قولا ذا شطط، أو قولا هو نفس الشطط لقصد المبالغة بالوصف بالمصدر، واللام هي الموطئة للقسم، والشطط الغلو ومجاوزة الحد. قال أعشى بن قيس:(@)(@@) أتنتهون ولن ينهى ذوي شطط * كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل (هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة) هؤلاء مبتدأ، وخبره اتخذوا، وقومنا عطف بيان، وفى هذا الإخبار معنى للإنكار، وفى الإشارة إليهم تحقير لهم (لولا يأتون عليهم بسلطان بين) أي هلا يأتون بحجة ظاهرة تصلح للتمسك بها (فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا) فزعم أن 
ms2278	 له شريكا في العبادة: أي لا أحد أظلم منه (وإذا اعتزلتموهم) أي فارقتموهم وتنحيتم عنهم جانبا: أي عن العابدين للأصنام، وقوله (وما يعبدون إلا الله) معطوف على الضمير المنصوب، وما موصولة أو مصدرية: أي وإذا اعتزلتموهم واعتزلتم معبودهم أو الذي يعبدونه، وقوله (إلا الله) استثناء منقطع على تقدير أنهم لم يعبدوا إلا الأصنام، أو متصل على تقدير أنهم شركوها في العبادة مع الله سبحانه وقيل هو كلام معترض إخبار من الله سبحانه عن الفتية أنهم لم يعبدوا غير الله فتكون ما على هذا نافية (فأووا إلى الكهف) أي صيروا إليه واجعلوه مأواكم. قال الفراء: هو جواب إذ، ومعناه: اذهبوا إليه واجعلوه مأواكم، وقيل هو دليل على جوابه، أي إذ اعتزلتموهم اعتزالا اعتقاديا، فاعتزلوهم اعتزالا جسمانيا، وإذا أردتم اعتزالهم فافعلوا ذلك بالالتجاء إلى الكهف (ينشر لكم ربكم من رحمته) أي يبسط ويوسع (ويهيئ لكم من أمركم مرفقا) أي يسهل وييسر لكم من أمركم الذي أنتم بصدده (مرفقا) المرفق بفتح الميم وكسرها لغتان قرئ بهما، مأخوذ من الارتفاق وهو الانتفاع، وقيل فتح الميم أقيس، وكسرها أكثر. قال الفراء: وأكثر العرب على كسر الميم من الأمر ومن مرفق الإنسان، وقد تفتح العرب الميم فيهما فهما لغتان، وكأن الذين فتحوا أرادوا أن يفرقوا بين المرفق من الأمر، والمرفق من الإنسان. وقال الكسائي: الكسر في مرفق اليد، وقيل المرفق بالكسر ما ارتفقت به، والمرفق بالفتح الأمر الرافق، والمراد هنا ما يرتفقون به وينتفعون بحصوله، والتقديم في الموضعين يفيد الاختصاص.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: الرقيم الكتاب. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عنه قال: الرقيم واد دون فلسطين قريب من أيلة، والراويان عن ابن عباس ضعيفان. وأخرج ابن جرير من طريق ابن جريج عنه أيضا قال: هو الجبل الذي فيه الكهف. وأخرج ابن المنذر عنه، قال: والله ما أدري ما الرقيم الكتاب أم بنيان؟ وفى رواية عنه من طريق أخرى 
ms2279	 قال: وسألت كعبا فقال: اسم القرية التي خرجوا منها. وأخرج ابن أبي حاتم عن أنس قال: الرقيم الكلب. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (كانوا من آياتنا عجبا) يقول: الذي آتيتك من العلم والسنة والكتاب أفضل من شأن أصحاب الكهف والرقيم. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (فضربنا على آذانهم) يقول: أرقدناهم (ثم بعثناهم PageV03P273(@)(@@) لنعلم أي الحزبين) من قوم الفتية، أهل الهدى، وأهل الضلالة (أحصى لما لبثوا)، وذلك أنهم كتبوا اليوم الذي خرجوا فيه والشهر والسنة. وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس في قوله (وزدناهم هدى) قال: إخلاصا وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وربطنا على قلوبهم) قال: بالإيمان وفى قوله (لقد قلنا إذا شططا) قال:(@)(@@) كذبا. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى قال: جورا. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عطاء الخراساني في قوله (وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله) قال: كان قوم الفتية يعبدون الله ويعبدون معه آلهة شتى، فاعتزلت الفتية عبادة تلك الآلهة ولم تعتزل عبادة الله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: هي في مصحف ابن مسعود، وما يعبدون من دون الله، فهذا تفسيرها.(@)(@@) سورة الكهف الآية (17 - 20).(@)(@@) قوله (وترى الشمس إذا طلعت) شرع سبحانه في بيان حالهم، بعد ما أووا إلى الكهف (تزاور) قرأ أهل الكوفة بحذف تاء التفاعل، وقرأ ابن عامر " تزور " قال الأخفش: لا يوضع الازورار في هذا المعنى، إنما يقال هو مزور عني: أي منقبض. وقرأ الباقون بتشديد الزاي وإدغام تاء التفاعل فيه بعد تسكينها، وتزاور مأخوذ من الزور بفتح الواو، وهو الميل، ومنه زاره إذا مال إليه، والزور الميل، فمعنى الآية أن الشمس إذا طلعت تميل وتتنحى (عن كهفهم) قال الراجز الكلبي * جاب المندا عن هوانا أزور * أي مائل (ذات اليمين) أي ناحية اليمين، وهى الجهة المسماة باليمين، وانتصاب ذات على الظرف، (وإذا غربت تقرضهم) القرض: القطع. قال الكسائي والأخفش والزجاج وأبو عبيدة: تعدل 
ms2280	 عنهم وتتركهم، قرضت المكان: عدلت عنه، تقول لصاحبك: هل وردت مكان كذا؟ فيقول إنما قرضته: إذا مر به وتجاوز عنه، والمعنى: أن الشمس إذا طلعت مالت عن كهفهم ذات اليمين: أي يمين الكهف، وإذا غربت تمر (ذات الشمال) أي شمال الكهف لا تصيبه. بل تعدل عن سمته إلى الجهتين، والفجوة المكان المتسع، وجملة (وهم في فجوة منه) في محل نصب على الحال، PageV03P274(@)(@@) وللمفسرين في تفسير هذه الجملة قولان: الأول أنهم مع كونهم في مكان منفتح انفتاحا واسعا في ظل جميع نهارهم لا تصيبهم الشمس في طلوعها ولا في غروبها، لأن الله سبحانه حجبها عنهم. والثاني أن باب ذلك الكهف كان مفتوحا إلى جانب الشمال، فإذا طلعت الشمس كانت عن يمين الكهف، وإذا غربت كانت عن يساره، ويؤيد القول الأول قوله (ذلك من آيات الله) فإن صرف الشمس عنهم مع توجه الفجوة إلى مكان تصل إليه عادة أنسب بمعنى كونها آية، ويؤيده أيضا إطلاق الفجوة وعدم تقييدها بكونها إلى جهة كذا، ومما يدل على أن الفجوة المكان الواسع قول الشاعر:(@)(@@) ألبست قومك مخزاة ومنقصة * حتى أبيحوا وخلوا فجوة الدار ثم أثنى سبحانه عليهم بقوله (من يهد الله) أي إلى الحق (فهو المهتد) الذي ظفر بالهدى وأصاب الرشد والفلاح (ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا) أي ناصرا يهديه إلى الحق كدقيانوس وأصحابه. ثم حكى سبحانه طرفا آخر من غرائب أحوالهم فقال (وتحسبهم أيقاظا) جمع يقظ بكسر القاف وفتحها (وهم رقود) أي نيام، وهو جمع راقد كقعود في قاعد. قيل وسبب هذا الحسبان أن عيونهم كانت مفتحة وهم نيام. وقال الزجاج: لكثرة تقلبهم (ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال) أي نقلبهم في رقدتهم إلى الجهتين لئلا تأكل الأرض أجسادهم (وكلبهم باسط ذراعيه) حكاية حال ماضية، لأن اسم الفاعل لا يعمل إذا كان بمعنى المضي كما تقرر في علم النحو. قال أكثر المفسرين: هربوا من ملكهم ليلا، فمروا براع معه كلب فتبعهم. والوصيد. قال أبو عبيد وأبو عبيدة هو فناء البيت، وكذا قال المفسرون 