ms1	(@)(@)(@@) مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج شرح الشيخ محمد الشربيني الخطيب عين أعيان علماء الشافعية في القرن العاشر الهجري على متن المنهاج لأبي زكريا يحيى بن شرف النووي من اعلام علماء الشافعية في قرن السابع الهجري رحمهما الله، ونفع بعلومهما آمين الجزء الأول 1377 ه‍ = 1958 م ملتزم الطبع والنشر شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر PageV01P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الغنى المغنى الكريم الفتاح. الذي شرح صدور العلماء العاملين في المساء والصباح. بسلوك المنهاج المستقيم، ونور بهم سبل الفلاح. وألبسهم حلل الولاية والكراهة والتعظيم، وأسبل عليهم ألوية الصلاح. والصلاة والسلام على من أشرقت كواكب مجده وسعده في سماء الاسعاد، وكان هاديا مهديا إماما لائمة قبلة الاوشاد، المحمود في السر والاعلان.(@)(@@) المسعود في كل زمان ومكان، القائل: " العلماء ورثة الأنبياء ": أي ولم يورثوا المال، وعلى آله وأصحابه الذين بهم يقتدى في الأعمال، ما أزهرت وتلالات في سماء الصحائف، ولاحت أنوار نجوم الفضال الفرائد، وأزهرت روضة اللطائف، وفاحت أنوار نجوم المسائل والفوائد. احمد على نعمه التي لا نهاية لحدها، واشكره على مننه التي تقصر الألسن عن حصرها وعدها. واشهد ان لا آله الا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم، وعلى إخوانه من النبيين، وآل كل وسائر الصالحين، وتابعيهم باحسان إلى يوم الدين.(@)(@@) وبعد: فيقول فقير رحمة ربه القريب (محمد الشربيني الخطيب) لما يسر الله سبحانه وتعالى وله الفضل والمنة الفراغ من شرحي على التنبيه، للعلامة القطب الرباني: أبي إسحاق الشيرازي، قدس الله روحه ونور ضريحه، المشتمل على كثير من مهمات الشروح والمصنفات، وفوائدها ونفاسها المفردات، حمدت الله سبحانه وتعالى على اتمامه، وسألته المزيد من فضله وانعامه. ثم سألني بعض أصحابي ان اجعل مثله على منهاج الإمام الرباني، الشافعي الثاني: محيي الدين النووي، فترددت في ذلك مدة من الزمان، لأني اعرف انى لست من أهل ذلك الشأن، حتى يسر الله لي زيارة سيد المرسلين، صلى الله وسلم عليه وعلى سائر النبيين، والآل 
ms2	 والصحب أجمعين، في أول عام تسعمائة وتسعة وخمسين. استخرت الله في حضرته، بعد أن صليت ركعتين في روضة وسألته ان ييسر لي امرى، فشرح الله سبحانه وتعالى لذلك صدري.(@)(@@) فلما رجعت من سفري واستمر ذلك الانشراح معي، شرعت في شرح يوضح من معاني متاني منهاج الإمام للنووي ما خفا، ويفصح عن مفهوم منطوقه بألفاظ تذهب عن الفهم جفا، وتبرز المكنون من جواهره، وتظهر المضمر في سرائره، خال عن الحشو والتطويل، حاو للدليل والتعليل، مبين لما عليه المعول من كلام المتأخرين والأصحاب، عمدة للمفتي وغيره ممن يتحرى الصواب، مهذب الفصول، محقق الفروع والأصول، متوسط الحجم، وخير الأمور أوساطها، لا تفريطها ولا افراطها.(@)(@@) هذا، ولسان التقصير في طول مدحه قصير، والله يعلم المفسد من المصلح واليه المصير.(@)(@@) ولما كان مطالعه بمطالعه يذهب عنه تعب وعنا، وينفى عنه فقر الحاجة عنه فقر الحاجة ويجلب له راحة وغنى. سميته:(@)(@@) مغنى المحتاج: إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج واسال الله تعالى أن يجعله عملا مقرونا بالاخلاص والقبول والاقبال، وفعلا متقبلا مرضيا زكيا يعد من صالح الأعمال وينشره ذكره كما نشر أصله في كل ناد، ويعم نفعه لكل عاكف وباد، ويبلغني وأصحابي وأحبابي والمسلمين من خيري الدنيا والآخرة أملنا، ويختم بالسعادة قولنا وعملنا، انه قريب مجيب، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه أنيب. PageV01P002(@)(@@) وقد تلقيت الكتاب المذكور رواية ودراية: عن أئمة ظهرت وبهرت مفاخرهم، واشتهرت وانتشرت مآثرهم، جمعني الله وإياهم والمسلمين في مستقر رحمته، بمحمد وآله وصحابته. وحيث أقول شيخنا فهو: المخلص الذي طار صيته في الآفاق، وكان تقيا نقيا زكيا، ونفع الله به وبتلامذته، ذو الفضائل والفواصل: شيخ الاسلام زكريا. أو شيخي فهو فريد دهره، ووحيد عصره، سلطان العلماء، ولسان المتكلمين، عمدة المعلمين، وهداية المتعلمين، حسنة الأيام والليالي شهاب الدنيا والدين: الشهير بالرملي. أو الشارح: فالجلال المحقق المدقق الحلى. أو الشيخان أو قالا أو نقلا: فالرافعي والنووي رضى الله تعالى عنهما. وحيث أطلق الترجيح فهو في كلاهما غالبا، والا عزوته لقائله.(@)(@@) وأتضرع إلى الله تعالى 
ms3	 أن يجعله خالصا لوجهه ومن اجله، وان يعيدنا وأئمة الدين والمؤمنين من همزات الشيطان وخيله ورجله، وبالله تعالى أستعين فهو نعم المعين.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله تعالى: (بسم الله الرحمن الرحيم) أي ابتدى أو افتح أو أؤلف، وهذا أولى إذ كل فاعل يبدأ في فعله ببسم الله يضمر ما جعل التسمية مبدأ له كما أن المسافر إذا حل أو ارتحل فقال: بسم الله كان المعنى بسم الله أحل، أو باسم الله ارحل، ويسمى فعل الشروع: أي الفعل الذي يشرع فيه، ويصح ان يقدر مصدرا كابتدائي ولا يضر حذفه وإبقاء عمله لأنه يتوسع في الظرف والجار والمجرور ما لا يتوسع في غيرهما، وان يقدر كل منهما مقدما أو مؤخرا، ولكن تقديره كما قال الإمام الرازي فعلا ومؤخرا أولى كما في " إياك نعبد وإياك نستعين " ولأنه تعالى مقدم ذاتا لأنه قديم واجب الوجود لذاته فقدم ذكرا. فإن قيل قال الله تعالى - اقرأ باسم ربك - فقدم الفعل. فالجواب انه في مقام ابتداء القراءة وتعليمها لأنها أول سورة نزلت، فكان الامر بالقراءة أهم باعتبار هذا العارض وإن كان ذكر الله تعالى أهم في نفسه، وذكر أجوبة غير ذلك في مقدمتي على البسملة والحمدلة. وقيل إن الباء زائدة لا تتعلق بشئ فاسم مبتدأ حذف خبره أو عكسه. والصحيح انه اصلى، والباء هنا للاستعانة أو للمصاحبة والملابسة على جهة التبرك.(@)(@@) فإن قيل من حق حروف المعاني التي جاءت على حرف واحد ان تبنى على الفاتحة التي هي أخت السكون نحو واو العطف وفائه. فالجواب انها إنما كسرت للزومها الحرفية والجر ولتشابه حركتها عملها. والاسم مشتق من السمو وهو العلو فهو من الأسماء المجذوفة الاعجاز كيد ودم لكثرة الاستعمال، بنيت أوائلها على السكون وادخل عليها همزة الوصل لتعذر الابتداء بالساكن. وقيل من الوسم وهو العلامة فوزنه على الأول افع محذوف اللام وعلى الثاني أعل محذوف الفاء، وفيه عشر لغات نظمها بعضهم في بيت فقال:(@)(@@) سم وسما واسم بتثليث أول * لهن سماء عاشر ثمت انجلى والاسم إن أريد 
ms4	 به اللفظ فغير المسمى لأنه يتألف من أصوات مقطعة غير قارة، ويختلف باختلاف الاسم والاعصار، ويتعدد تارة ويتعدد أخرى، والمسمى لا يكون كذلك، وإن أريد به ذات الشئ فهو المسمى لكنه لم يشتهر بهذا المعنى، وإن أريد به الصفة كما هو رأى أبى الحسن الأشعري انقسم انقسام الصفة عنده إلى ما هو نفس المسمى كالواحد والقديم، والى ما هو غير كالخالق والرازق، وإلى ما ليس هو ولا غيره كالعلم والقدرة: أي فإنهما زائد على الذات وليسا غير الذات، لأن المراد بالغير ما ينفك عن الذات وهما لا ينفكان. والله علم على الذات الواجب الوجود المستحق لجميع المحامد لم يتسم به سواه، تسمى به قبل ان يسمى وأنزله على آدم في جملة الأسماء. قال تعالى " هل تعلم له سميا ": أي هل تعلم أحدا سمى الله غير الله. وأصله إله. قال الرافعي في كتابه (العلاوة والتذنيب) كإمام ثم ادخلوا عليه الألف واللام ثم حذفت الهمزة طلبا للخفة ونقلت حركتها إلى اللام فصار اللاه فصار اللاه بلامين متحركين سكنت الأولى وأدغمت في الثانية للتسهيل ا ه‍.(@)(@@) وقيل حذفت همزته وعوض عنها حرف التعريف ثم جعل علما. والاله في الأصل يقع على كل معبود بحق أو باطل ثم غلب على المعبود بحق كما أن النجم اسم لكل كوكب ثم غلب على الثريا، وهل هو مشتق أو مرتجل؟ فيه خلاف. والحق انه أصل بنفسه غير مأخوذ من شئ بل وضع علما ابتداء، فكما أن ذاته لا يحيط بها شئ ولا ترجع إلى شئ فكذلك اسمه PageV01P003(@)(@@) تعالى، وهو عربي عند الأكثر، وعند المحققين انه اسم الله الأعظم. وقد ذكر في القران العزيز في الفين وثلاثمائة وستين موضعا. واختار المصنف تبعا لجماعة انه الحي القيوم. قال ولذلك لم يذكر في القران الا في ثلاثة مواضع: في البقرة وآل عمران وطه. والرحمن الرحيم صفتان مشبهتان بنيتا للمبالغة من رحم بتنزيله منزلة اللازم أو بجعله لازما، ونقله إلى فعل بالضم.(@)(@@) والرحمة لغة: رقة في القلب تقتضي التفضل والاحسان، فالتفضل 
ms5	 غايتها، وأسماء الله تعالى المأخوذ من نحو ذلك إنما تؤخذ باعتبار الغايات التي هي أفعال دون المبادى التي تكون انفعالات، فرحمة الله تعالى إرادة ايصال الفضل والاحسان أو نفس ايصال ذلك فهي من صفات الذات على الأول ومن صفات الفعل على الثاني، والرحمن أبلغ من الرحيم لأن زيادة البناء تدل على زيادة المعنى كما في قطع بالتخفيف وقطع بالتشديد. فإن قيل حذر أبلغ من حاذر. أجيب بان ذلك أكثري لا كلى، وبان الكلام فيما إذا كان المتلاقيان في الاشتقاق متحدي النوع في المعنى كغرث وغرثان لا كحذر وحاذر لا اختلاف وقدم الله عليهما لأنه اسم ذات وهما اسما صفة والذات مقدمة على الصفة، والرحمن على الرحيم لأنه خاص، إذ لا يقال لغير الله بخلاف الرحيم، والخاص مقدم على العام، وإنما قدم والقياس يقتضى الترقي من الأدنى إلى الاعلى كقولهم: عالم نحرير لأنه صار كالعلم من حيث إنه لا يوصف به غيره، لأن معناه المنعم الحقيقي البالغ في الزحمة غايتها وذلك لا يصدق على غيره، ولذلك رجح جماعة انه علم ولأنه لما دل على جلائل النعم والتكميل وللمحافظة على رؤوس الآي.(@)(@@) (فائدة) قال النسفي في تفسيره: قيل الكتب المنزلة من السماء إلى الدنيا مائة وأربعة صحف شيث ستون، وصحف إبراهيم ثلاثون، وصحف موسى قبل التوراة عشرة، والتوراة لموسى، والإنجيل لعيسى، والزبور لداود، والفرقان لمحمد. ومعاني كل الكتب مجموعة في القران، ومعاني كل القران مجموعة في الفاتحة، ومعاني الفاتحة مجموعة في البسملة ومعاني البسملة مجموعة في بائها، ومعناها: بي كان ما كان وبي يكون ما يكون، زاد بعضهم: ومعاني الباء في نقطتها.(@)(@@) (الحمد لله) بدا بالبسملة ثم بالحمدلة اقتداء بالكتاب العزيز، وعملا بخبر " كل أمر ذي بال - أي حال يهتم به - لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم تعالى كغيره بين الابتداءين عملا بالروايتين، وإشارة إلى أنه لا تعارض بينهما، إذ الابتداء حقيقي وإضافي فالحقيقي حصل بالبسملة، والإضافي بالحمدلة، أو ان الابتداء ليس حقيقيا بل أمر عرفي يمتد من الاخذ في التأليف 
ms6	 إلى الشروع في المقصود فاكتب المصنفة مبدءها الخطبة بتمامها. والحمد اللفظي لغة الثناء باللسان على الجميل الاختياري على جهة التبجيل: أي التعظيم سواء أتعلق بالفضائل وهي النعم القاصرة أم بالفواضل وهي النعم المتعدية، فدخل في الثناء الحمد وغيره وخرج باللسان الثناء بغيره كالحمد النفسي، وبالجميل الثناء باللسان على غير الجميل، ان قلنا برأي ابن عبد السلام ان الثناء حقيقة في الخير والشر، وإن قلنا برأي الجمهور وهو الظاهر أنه حقيقة في الخير فقط، ففائدة ذلك تحقيق الماهية أو دفع توهم إرادة الجمع بين الحقيقة والمجاز عند من يجوزه كالشافعي وبالاختياري المدح فإنه يعم الاختياري وغيره، تقول: مدحت اللؤلؤة على حسنها دون حمدتها، وعلى جهة التبجيل مخرج لما كان على جهة الاستهزاء والسخرية نحو " ذق انك أنت العزيز الكريم " ومتناول للظاهر والباطن، إذ لو تجرد الثناء على الجميل عن مطابقة الاعتقاد أو خالف أفعال الجوارح لم يكن حمدا بل تهكم أو تمليح، وهذا لا يقتضى دخول الجوارح والجنان في التعريف لأنهما اعتبرا فيه شرطا لا شطرا. وعرفا فعل ينبئ عن تعظيم المنعم على الحامد أو غيره، سواء كان ذكرا باللسان أم اعتقادا ومحبة بالجنان أم عملا وخدمة بالأركان كما قيل:(@)(@@) أفادتكم النعماء منى ثلاثة * ولساني والضمير المحجبا مورد اللغوي هو اللسان وحده، ومتعلقه يعم النعمة وغيرها، ومورد العرفي يعم اللسان وغيره، ومتعلقه تكون النعمة وحدها، فاللغوي أعم باعتبار المتعلق وأخص باعتبار المورد والعرفي بالعكس. والشكر لغة هو الحمد عرفا، وعرفا صرف PageV01P004(@)(@@) العبد جميع ما أنعم الله تعالى به عليه من السمع وغيره إلى ما خلق لأجله، وهذا يكون لمن حفته العناية الربانية. قال الله تعالى " وقليل من عبادي الشكور ". والمدح لغة الثناء باللسان على الجميل الاختياري مطلقا على جهة التعظيم. وعرفا ما يدل على اختصاص الممدوح بنوع من الفضائل، فبين الحمد والشكر اللغويين عموم وخصوص من وجه، وبين الحمد والمدح اللغويين عموم وخصوص مطلق. والشكر عرفا أخص من الحمد والمدح والشكر لغة. وجملة الحمد لله خبرية لفظا انشائية معنى لحصول الحمد 
ms7	 بالتكلم بها مع الاذعان لمدلولها ويجوز أن تكون موضوعة شرعا للانشاء، و الحمد مختص بالله تعالى كما إفادته الجملة سواء أجعلت فيه أل للاستغراق كما عليه الجمهور وهو ظاهر أم للجنس كما عليه الزمخشري لأن لام لله للاختصاص فلا فرد منه لغيره تعالى والا فلا اختصاص لتحقق الجنس في الفرد الثابت لغيره أم للعهد كالتي في قوله تعالى " إذ هما في الغار " كما نقله ابن عبد السلام واجازه الواحدي على معنى ان الحمد الذي حمد الله به نفسه وحمده به أنبياؤه وأولياؤه مختص به والعبرة تحمد من ذكر فلا فرد منه لغيره، وأولى الثلاثة الجنس (البر) بفتح الياء الموحدة: أي المحسن، وقيل الصادق فيما وعد، وقيل خالق البر بكسر الباء الذي هو اسم جامع للخير، وقيل اللطيف، وقيل هو الذي إذا عبد أثاب وإذا سئل أجاب، وقيل هو العطوف على عباده ببره ولطفه (الجواد) بتخفيف الواو: وقد خرج الترمذي في جامعه حديثا مرفوعا ذكر فيه عن الرب سبحانه وتعالى أنه قال: " وذلك انى جواد ماجد " ويجمع على أجود وأجاويد وجود (الذي جلت) أي عظمت، والجليل: العظيم (نعمه) بمعنى انعامه: أي احسانه، وفي بعض النسخ نعمته بالافراد وهو الموافق لقوله تعالى " وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها " وأبلغ في المعنى، والنعمة بكسر النون وسكون العين الاحسان، وبفتح النون التنعم، وبضمها المسرة (عن الاحصاء) بكسر الهمزة: أي الضبط والإحاطة. قال تعالى " أحصاه الله ونسوه " (بالاعداد) بفتح الهمزة جمع عدد: أي نعم الله تعالى لا يحصيها عدد للآية المتقدمة. فإن قيل الاعداد جمع قلة والشئ لا يضبطه العدد القليل ويضبطه الكثير، ولذا قيل لو عبر بالتعداد الذي هو مصدر عد لكان أولى. أجيب بان جمع القلة المحلى بالألف واللام يفيد العموم (المان) أي المنعم تفضلا منه لا وجوبا عليه، وقيل الذي يبدأ بالنوال قبل السؤال، والحنان هو الذي يقبل على من اعرض عنه، والمن والمنة يطلقان على النعمة. قال تعالى " لقد من الله على المؤمنين " الآية، ويطلقان على تعداد النعم، تقول: فعلت مع 
ms8	 فلان كذا وكذا. قال تعالى " لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى " والمان هنا يجوز أن يكون مأخوذ من كل منهما لأنهما في حق الله تعالى صحيحان وإن كان الثنى في حق الانسان ذما (باللطف) وهو بضم اللام وسكون الطاء: أي الرأفة والرفق، وهو من الله تعالى التوفيق والعصمة بان يخلق قدرة الطاعة في العبد. قال المصنف في شرح مسلم وفتحهما لغة فيه.(@)(@@) (فائدة) قال السهيلي لما جاء البشير إلى يعقوب أعطاه في البشارة كلمات كان يرويها عن أبيه عن جده عليهم الصلاة والسلام وهي: يا لطيفا فوق كل لطيف الطف بي في أموري كلها كما أحب ورضني في دنياي وآخرتي (والارشاد) مصدر ارشده: أي وفقه وهداه (الهادي) أي الدال (إلى سبيل) أي طريق (الرشاد) أي الهدى والاستقامة: وهو الرشد بضم الراء وسكون الشين وبفتحهما نقيض الغى (الموفق) أي المقدر (للتفقه) أي التفهم (في الدين) أي الشريعة، وهي ما شرعه الله تعالى من الأحكام (من لطف به) أي أراد به الخير (واختاره) أي اصطفاه له (من العباد) أشار بذلك إلى قوله صلى عليه وسلم " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين " أي ويلهمه العمل به. وفي الاحياء ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: " قليل من التوفيق خير من كثير من العلم " وفي بعض الرويات " العقل " بدل العلم، ولما كان التوفيق عزيزا لم يذكر في القرآن الا في ثلاثة مواضع: قوله تعالى " وما توفيقي الا بالله ". و " إن يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ". و " إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا ". قال القاضي الحسين و التوفيق المختص بالمتعلم أربعة أشياء: شدة العناية، ومعلم ذو نصيحة، وذكاء PageV01P005(@)(@@) القريحة، واستواء الطبيعة: أي خلوها من الميل إلى غير ذلك. والتفقه اخذ الفقه شيئا فشيئا. وهو لغة الفهم، واصطلاحا العلم بالأحكام الشرعية العلمية المكتسب من أدلتها التفصيلية. موضوعه أفعال المكلفين من حيث عروض الأحكام لها.(@)(@@) واستمداده من الكتاب والسنة والاجماع والقياس وسائر الأدلة المعروفة. وفائدته امتثال أوامر الله واجتناب نواهيه المحصلان للفوائد الدنيوية والأخروية (أحمده) سبحانه وتعالى 
ms9	 على ما أنعم به وتفضل (أبلغ حمد) أنهاه (وأكمله) أتمه (وأزكاه) إنما (واشمله) أعمه. فإن قيل كيف يتصور ان يصدر منه عموم الحمد مع أن بعض المحمود عليه وهو النعم لا يتصور حصرها كما مر. أجيب بان المراد ان ينسب عموم المحامد إليه تعالى على جهة الاجمال بان تعترف مثلا باشتماله تعالى على جميع صفات الكمال، ولا شك ان هذا ينطبق عليه حد الحمد المذكور وهو أبلغ من حمده الأول لأنه حمد بجميع الصفات برعاية الأبلغية وذاك بواحدة منها وهي المالكية وإن لم تراع الأبلغية بان يراد الثناء ببعض الصفات فذاك البعض أعم من هذه الواحدة لصدقه بها وبغيرها الكثير، فالثناء بهذا أبلغ في الجملة أيضا، نعم الثناء بالأول من حيث تفصيله.(@)(@@) أي تعينه أوقع في النفس من هذا. فإن قيل كيف يكون أبلغ مع أن الأول افتتح به الكتاب العزيز. أجيب بان الحمد فيه لمقام التعليم والتعيين له أولى (واشهد) أي اعلم وأبين (ان لا آله) أي لا معبود بحق في الوجود (الا الله ) الواجب الوجود روى الترمذي باسناد صحيح عن إلى هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " كل خطبة ليس فيها تشهد كاليد الجذماء " أي المقطوعة البركة. وقال صلى الله عليه وسلم " مفتاح الجنة لا آله الا الله ". وفي البخاري " وقيل لوهب: أليس مفتاح الجنة لا آله الا الله؟ قال بلى ولكن ليس مفتاح الا وله أسنان، فإن جئت بمفتاح له أسنان فتح لك ولا لم يفتح لك " أي مع السابقين، فإن من مات مسلما لا بد من دخوله الجنة، وذكر لابن عباس قول وهب فقال: صدق وانا أخبركم عن الأسنان ما هي فذكر الصلاة والزكاة وشرائع الاسلام (الواحد) أي الذي لا تعدد له فلا ينقسم بوجه ولا نظير له فلا مشابهة بينه وبين غيره بوجه (الغفار) اسم مبالغة من الغفر: وهو الستر: أي الستار لذنوب من أراد من عباده المؤمنين فلا يظهرها بالعقاب عليها، ولم يقل بدل الغفار القهار استبشارا وترجيا 
ms10	، ولان معنى القهر مأخوذ مما قبله إذ من شان الواحد في ملكه القهر.(@)(@@) (فائدة) قال الدميري: في كلمة لا آله الا الله اسرار: منها ان جميع حروفها جوفية ليس فيها حرف شفهي إشارة إلى الاتيان بها من خالص الجوف وهر القلب: أي ويدل لذلك قوله صلى الله عليه وسلم " أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا آله الا الله خالصا مخلصا من قلبه ". ومنها انه ليس فيها حرف معجم إشارة إلى التجرد من كل معبود سواه: أي ويدل لذلك قوله صلى الله عليه وسلم " اتاني جبريل فبشرني ان من مات من أمتك لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة، قلت وان زنى وان سرق؟ قال وان زنى وان سرق ". ومنها انها اثنا عشر حرفا كشهور السنة منها أربعة حرم: وهي الجلالة حرف فرد وثلاثة سرد وهي أفضل كلماتها كما أن الحرم أفضل السنة، فمن قالها مخلصا كفرت عنه ذنوب سنة: أي كما روى عن بعض السلف. ومنها ان الليل والنهار أربعة وعشرون ساعة وهي ومحمد رسول الله أربعة وعشرون حرفا كل حرف منها يكفر ذنوب ساعة. (اشهد) أي واعلم وأبين (ان محمدا عبده ورسوله) ثبت هذا اللفظ في صحيح مسلم في التشهد، ومحمد علم على نبينا صلى الله عليه وسلم منقول من اسم مفعول المضعف سمى به بالهام من الله تعالى بأنه يكثر حمد الخلق له محمدا وليس من أسماء آبائك ولا قومك؟ قال رجوت ان يحمد في السماء والأرض وقد حقق الله رجاءه كما سبق في علمه.(@)(@@) قال ابن العربي لله تعالى الف اسم ولنبيه صلى الله وسلم كذلك، ووصف بالعبودية لأنه ليس للمؤمن صفة أتم ولا أشرف من العبودية كما قاله أبو علي الدقاق، قيل:(@)(@@) لا تدعني الا بيا عبدها * فإنه أشرف أسمائي PageV01P006(@)(@@) ولهذا دعى به النبي صلى الله عليه وسلم في أشرف الموطن كما لحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب - سبحان الذي اسرى بعبده " والرسول أخص من النبي، فإنه انسان أوحى إليه بشرع للعمل والتبليغ، والنبي 
ms11	 فقط انسان أوحى إليه بشرع للعمل، خاصة، فالأول نبي ورسول فكل رسول نبي ولا عكس (المصطفى) اسم مفعول من الصفوة وهو الخلوص. روى مسلم عن واثلة بن الأسقع ان النبي صلى الله عليه وسلم قال " ان الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل واصطفى قريشا من كنانة واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم " (المختار) اسم مفعول أصله مختير، اختاره الله تعالى على سائر خلقه ليدعوهم إلى دين الاسلام ولذلك قال صلى الله عليه وسلم " انا سيد ولد آدم ولا فخر " وحذف المصنف رحمه الله تعالى المفضل ايذانا منه بأنه أفضل المخلوقات من أنس وجن وملك وهو كذلك لأن حذف المعمول يؤذن بالعموم وقرن الثناء على الله بالثناء على نبيه (صلى الله عليه وسلم) لقوله تعالى " ورفعنا لك ذكرك " أي، لا أذكر وتذكر معي، كما في صحيح ابن حبان، ولقول الشافعي رضي الله عنه أحب ان يقدم المرء بين يدي خطبته: أي بكسر الخاء وكل أمر طلبه غيرها حمد الله والثناء عليه والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. وجمع بين الصلاة والسلام عليه خروجا من الكراهة إذ يكره افراد الصلاة عن السلام كما قاله في الأذكار: أي وكذا عكسه. والصلاة من الله رحمة مقرونة بتعظيم، ومن الملائكة إذ يكره استغفار ومن الآدميين أي ومن الجن تضرع ودعاء، قاله الأزهري وغيره. واختلف في وقت وجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم على أقوال: أحدها كل صلاة، واختاره الشافعي في التشهد الأخير منها. والثاني في العمر مرة. والثالث كلما ذكر. واختاره الحليمي من الشافعية، والطحاوي من الحنفية، واللخمي من المالكية، وابن بطة من الحنابلة. الرابع في كل مجلس. والخامس في الأول كل دعاء وآخره لقوله صلى الله عليه وسلم " لا تجعلوني " كقدح (1) الراكب اجعلوني في أول كل دعاء وفي وسطه وفي آخره " رواه الطبراني عن جابر (وزاده فضلا وشرعا لديه) أي عنده. والفضل: ضد النقض. والشرف: العلو. فإن قيل كيف تطلب له زيادة وهو صلى الله عليه وسلم في 
ms12	 غاية الكمال كما فيه:(@)(@@) وأحسن منك لم بر قط عيني * * وأجمل منك لم تلد النساء خلقت مبرأ من كل عتب * * كأنك قد خلقت كما تشاء أجيب بان قدرة الله تعالى شاملة لكل ممكن فيرقى الكامل من رتبة عليه فهو ابدا في علو.(@)(@@) (فائدة): استنبط بعض العلماء من محمد ثلاثمائة وأربعة عشر رسولا فقال فيه ثلاث ميمات وإذا بسطت كلا منها قلت فيه م ى م وعدتها بحساب الجمل الكبير تسعون فيحصل منها مائتان وسبعون، وإذا بسطت الحاء والدال قلت: دال بخمسة وثلاثين، وحاء بتسعة، فالجملة ما ذكر، والسم واحد، فتم عدد الرسل كما قيل إنهم ثلاثمائة وخمسة عشر، وأولو العزم منهم خمسة كما قيل فيهم: محمد إبراهيم موسى كليمه * * فعيسى فنوح هم أولو العزم فاعلم (اما بعد) أي بعد ما ذكر من الحمد والتشهد والصلاة، وهذه الكلمة يؤتى بها للانتقال من أسلوب إلى آخر ولا يجوز الاتيان بها في أول الكلام، ويستحب الاتيان بها في الخطب والمكاتبات اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد عقد البخاري لها بابا في كتاب الجمعة وذكر فيه أحاديث كثيرة. وفي المبتدى بها أقول: أحدها داود صلى الله عليه وسلم وانها فصل الخطاب المشار إليه في الآية. والثاني فس بن ساعدة. والثالث كعب بن لؤي. والرابع يعرب بن قحطان.(@)(@@) والخامس سحبان بن وائل. ولذلك قال: لقد علم اليمانون انني * * إذا قلت اما بعد أنى خطيبها والمشهور بناء بعد هنا على الضم فإن لها أربع حالات: إحداها أن تكون مضافة فتعرب إما نصبا على الظرفية أو خفضا بمن. ثالثها: ان يحذف المضاف إليه وينوى ثبوت لفظه فتعرب الاعراب المذكور ولا تنون لنية الإضافة. ثالثها: ان(@)(@@) PageV01P007(@)(@@) تقطع عن الإضافة لفظا ولا ينوى المضاف إليه فتعرب أيضا الاعراب المذكور ولكن تنون لأنها حينئذ اسم تام كسائر الأسماء النكرات. ورابعها: ان يحذف المضاف إليه وينوى معناه دون لفظه فتبنى على الضم، ودخلت الفاء في حيزها لتضمن اما معنى الشرط، والعامل فيها اما عند سيبويه لنيابتها عن الفعل، والفعل 
ms13	 نفسه عند غيره، والأصل مهما يكن من شئ بعد (فإن الاشتغال بالعلم) المعهود شرعا الصادق بالفقه والحديث والتفسير وما كان آلة لذلك كالنحو والصرف، فلا يندرج في ذلك معرفة الله تعالى ولا غيرها مما يعتبر تقديمه (من أفضل الطاعات) لأنها مفروضة ومندوبة، والمفروض أولى من المندوب، والاشتغال بالعلم من المفروض. وقد تظاهرت الآيات والاخبار والآثار وتواترت وتطابقت الدلائل الصريحة وتوافقت على فضيلة العلم والحث على تحصيله والاجتهاد في اقتباسه وتعليمه. قال تعالى " هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون " وقال تعالى " وقل رب زدني علما " وقال تعالى " إنما يخشى الله من عباده العلماء " وقال تعالى " يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات " والآيات في ذلك كثيرة معلومة، وتقدم قوله صلى الله عليه وسلم " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين " رواه البخاري ومسلم. وعن ابن مسعود رضى الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا حسد الا في اثنتين: رجل آتاه الله ما لا فسلطه على هلكته في الحق، ورجل آتاه الله الحكمة فهو يقضى بها ويعلمها " والمراد بالحسد الغبطة، وهي ان يتمنى مثله. وعن سهل بن سعد رضى الله تعالى عنه ان رسولا الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي رضى الله تعالى عنه " فوالله لأن يهدى بك الله رجلا واحدا خير لك من حمر النعم " وعن أبي هريرة رضى الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من دعا إلى هدى كان له من الاجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الاثم مثل آثام من تبعه لا ينقض ذلك من آثامهم شيئا ". وعن أبي هريرة رضى الله تعالى عنه أيضا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إذا مات ابن آدم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له " وعنه أيضا قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه 
ms14	 وسلم يقول والدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه وعالما ومتعلما " وعن أبي الدرداء رضى الله تعالى عنه قال: سمعت رسول الله يقول: " من سلك طريقا يبتغى فيه علما سهل الله له طريقا إلى الجنة، وان الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع، وان العالم ليستغفر له كل من في السماوات ومن في الأرض حتى الحيتان في الماء، وفضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب، وان العلماء ورثة الأنبياء، فمن اخذه اخذ بحظ وافر ". وعن إمامة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم ".(@)(@@) ثم قال صلى الله عليه وسلم " ان الله وملائكته وأهل السماوات وأهل الأرض حتى النملة في حجرها، وحتى الحوت ليصلون على معلمي الناس الخير " والأحاديث في الباب كثيرة، وفيما ذكرناه كفاية. ومن الآثار عن علي رضى الله تعالى عنه:(@)(@@) كفى بالعلم شرفا ان يدعيه من لا يحسنه، ويفرح به إذا نسب إليه، وكفى بالجهل ذما ان يتبرأ منه من هو فيه كما قيل:(@)(@@) فلله در العلم ومن به تردى، وتعسا للجهل ومن في أوديته تردى. وقال أبو مسلم الخولاني: مثل العلماء في الأرض مثل النجوم في السماء إذا برزت للناس اهتدوا بها، وإذا خفيت عليهم تحيروا. وعن معاذ رضى الله تعالى عنه: تعلم العلم فإن تعلمه لك حسنة، وطلبه عبادة، ومذاكرته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه من لا بعلمه صدقة، وبذله لأهله قربة. وقال على رضى الله تعالى عنه: العلم خير من المال، العلم يحرسك وأنت تحرس المال، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو بالانفاق. وقال الشافعي رضى الله تعالى عنه: من لا يحب العلم لا خير فيه، فلا يكن بينك وبينه معرفة ولا صداقة طلب العلم، يدل لذلك قوله صلى الله عليه وسلم " إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، قالوا يا رسول الله وما رياض الجنة؟ قال حلق الذكر " قال عطاء: مجالس الذكر هي مجالس الحلال والحرام كيف تشترى وتبيع وتصلى وتصوم وتنكح 
ms15	 وتطلق وتحج وأشباه ذلك. وقال: من أراد الدنيا فعليه بالعلم، ومن أراد الآخرة فعليه بالعلم: أي فإنه يحتاج إليه في كل منهما. وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: مجلس فقه خير من عبادة ستين سنة " يدل لذلك قوله صلى الله عليه وسلم " يسير الفقه خير من كثير PageV01P008(@)(@@) العبادة " وأقاويلهم في ذلك كثيرة لا تحصى. ثم اعلم أن ما ذكرناه في فضل العلم إنما هو فيمن طلبه مريدا به وجه الله تعالى فمن اراده لغرض دنيوي كمال أو رياسة أو منصب أو جاه أو شهرة أو استمالة الناس إليه أو نحو ذلك فهو مذموم. قال تعالى " من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وماله في الآخرة من نصيب "، وقال صلى الله عليه وسلم " من تعلم علما ينتفع به في الآخرة يريد به غرضا من الدنيا لم يرح رائحة الجنة " أي لم يجد ريحها. وقال صلى الله عليه وسلم " من طلب العلم ليماري به السفهاء أو يكاثر به العلماء أو يصرف به وجوه الناس إليه فليتبوأ مقعده من النار " وقال صلى الله عليه وسلم " أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لا ينتفع بعلمه " وقال صلى الله عليه وسلم " شرار الناس شرار العلماء " وقال علي رضى الله تعالى عنه: يا حملة العلم اعملوا به فإنما العالم من عمل بما علم ووافق علمه عمله، وسيكون أقوام يحملون العلم لا يجاوز تراقيهم يخالف عملهم علمهم وتخالف سريرتهم علا نيتهم يجلسون حلقا يباهى بعضهم بعضا حتى أن الرجل ليغضب على جليسه ان يجلس إلى غيره ويدعه، أولئك لا تصعد أعمالهم في مجالسهم تلك إلى الله تعالى. وقال سفيان: ما ازداد عبد علما فازداد في الدنيا رغبة الا ازداد من الله بعدا. والآثار في ذلك كثيرة، فنسأل الله تعالى أن يوفقنا بفضله وان يحفظنا من الشيطان وجنده (و) إذا كان الاشتغال بالعلم بهذه المنقبة العظيمة، فيكون الاشتغال به من (أولى ما أنفقت) بالبناء للمفعول (فيه) أي تعلمه 
ms16	 وتعليمه (نفائس الأوقات) أي الأوقات النفسية، إذ الأوقات كلها كذلك لأنه لا يمكن تعويض ما يفوت منها بلا عبادة، وأضف إليها صفتها للسجع، فهو من باب إضافة الصفة إلى الموصوف، كقولهم: جرد قطيفة أي قطيفة مجرودة، أو من إضافة الأعم إلى الأخص كمسجد الجامع، أو ان المراد بنفائس الأوقات أزمنة الصحة والفراغ فتكون الإضافة فيه مخصصة. قال في الدقائق: يقال في الخير أنفقت، وفي الباطل ضيعت وخسرت وغرمت والتعبير بالانفاق مجاز، لأن انقضاء لأوقات لا يتوقف على بذله. لكنه لما اختار ان يوقع فيه الشئ دون غيره عبر عنه بالانفاق ونفائس جمع لنفيسة. قال الأسنوي: ولا يصح أن يكون جمعا لنفيس لما تقرر في عليم العربية، وحينئذ فيكون المصنف قد وصف الأوقات بالنفيسة ثم جمع النفيسة على النفائس، ولو عبر بما مفرده مؤنث كالساعات ونحوها لكان أظهرا قال الشارح ولا يصح عطف أولى على من أفضل للتنافي بينهما على هذا التقدير: أي لو قدر عطف أولى على من أفضل كان كونه أولى ما أنفقت فيه نفائس الأوقات منافيا لكونه من أفضل الطاعات لأن كونه أولى يستلزم كونه أفضل وكونه من أفضل يستلزم كونه من أولى لا كونه أولى فالإشارة بهذا التقدير إلى تقدير عطف الولي على من أفضل (وقد أكثر أصحابنا) أي اتباع الشافعي رضى الله تعالى عنه، فالصحبة هنا الاجتماع في اتباع الإمام المجتهد فيما يراه من الأحكام فهو مجاز سببه الموافقة بينهم وشدة ارتباط بعضهم ببعض كالصاحب حقيقة (رحمهم الله) تعالى دعا لهم (من التصنيف) مصدر صنف مما هو فيه عن الاخر، فالفقيه يفرد مثلا العبادات عن المعاملات ونحوها وكذلك الأبواب. قيل أول من صنف الكتب الربيع بن صبيح. وقيل سعد بن أبي عروبة. وقيل ابن جريج (من المبسوطات) في الفقه، وهي ما كثر لفظها ومعناها (والمختصرات) فيه، وهي ما قل لفظها وكثر معناها. قال الخليل: الكلام يبسط ليفهم، ويختصر ليحفظ (وأتقن) أي احكم (مختصر المحرر) أي المهذب المتقى: وهو هنا علم الكتاب (للإمام) الحبر الهمام: عبد الكريم 
ms17	 إمام الدين (أبى القاسم) اعترض على تكنيته له بابى القاسم فإنه يحرم كما قاله الشافعي رضى الله تعالى عنه ولو لغير من اسمه محمد أو لم يكن في زمنه صلى الله عليه وسلم. وقيل إنما يحرم على من اسمه محمد، ورجحه الإمام الرافعي وقيل: يختص ذلك بزمنه صلى الله عليه وسلم ورجحه المصنف، فذلك جائز على ما رجحاه: لكن المشهور في المذهب الأول (الرافعي) قال في الدقائق: هو منسوب إلى رافعان بلدة معروفة من بلاد قزوين، وكان إماما بارعا في العلوم والمعارف والزهد والكرامات واللطائف لم يصنف في المذهب مثل كتابه شرح ا ه‍. واعترضه قاضى القضاة: جلال الدين القزويني بأنه لا يعرف ببلاد قزوين بلدة يقال لها PageV01P009(@)(@@) رافعان، بل هو منسوب إلى جد من أجداده، وربما يقال: ان من حفظ حجة على من لم يحفظ. وقال الشارح منسوب إلى رافع بن خديج الصحابي كما وجد بخطه فيما حكى (رحمه الله تعالى) ورضى عنه (ذي التحقيقات) الكثيرة في العلم والتدقيقات الغزيرة في الدين: ذي الخاطر العاطر، والفهم الثاقب والمفاخر والمناقب، كان من بيت علم: أبوه وجده وجدته. قيل إنها تفتى النساء. توفى سنة ثلاث أو أربع وعشرين وستمائة، وهو ابن ست وستين سنة، وكان إذا خرج من المسجد أضاءت له الكروم. حكى ان شجرة أضاءت له لما فقد وقت التصنيف ما يسرحه عليه. ومن اشعاره رضي الله عنه ورحمه وعفا عنه:(@)(@@) أقيما على باب الكريم أقيما * * ولا تنيا في ذكره فتهيما هو الرب من يقرع على الصدقة بابه * * يجده رؤوفا بالعباد رحيما فإن قيل ليس فيما ذكره المصنف كبير مدح لأن ذلك تحقيقة: وهي المرة من التحقيق وهو جمع وسلامة وهو للقلة عند سيبويه ولو اتى بجمع كثرة لكان انسب. وأجيب بما تقدم في الاعداد من أن جمع القلة المحلى بالألف واللام يفيد العموم.(@)(@@) (فائدة) من كلام سيدي أبى المواهب يعرف منها الفرق بين التحقيق والتدقيق. قال: اثبات المسألة بدليلها تحقيق واثباتها بدليل آخر تدقيق، والتعبير عنها بفائق العبارة الحلوة 
ms18	 برقيق، وبمراعاة علم المعاني والبديع في تركيبها تنميق، والسلامة فيها من اعترض الشرع توفيق (وهو) أي المحرر (كثير الفوائد) جمع فائدة، وهي ما استفيد من علم أو مال، وحق له ان يصفه بذلك فإنه بحر لا يدرك قعره ولا ينزف غمره (عمدة) أي يعتمد عليه (في تحقيق المذهب) أي ما ذهب إليه الشافعي وأصحابه من الأحكام في المسائل مجازا عن مكان الذهاب (معتمد للمفتي) أي يعتمد عليه ويرجع عند الحاجة إليه والمفتى وارث الأنبياء وموضح الدلالة والمبين بجوابه حرام الشرع وحلاله، ويكفيه هذا الوصف تعظيما له وجلالة (وغيره) أي المفتى ممن يصنف أو يدرس (من أولى) أي أصحاب (الرغبات) بفتح الغين جمع رغبة بسكونها. قال تعالى " ويدعوننا رغبا ورهبا " تقول: رغبت عن الشئ بركته، ورغبت فيه أردته، وهذا من المصنف رحمه الله تعالى دليل على أنصافه في العلم. قال قال صلى الله عليه وسلم " إنما يعرف الفضل لأهل الفضل ذو الفضل ". وقال ابن عبد البر: من بركة العلم وآدابه الانصاف وقال مالك: ما في زماننا أقل من الانصاف. قال الدميري هذا في زمان مالك فكيف بهذا الزمان: أي وما بعده الذي هلك فيه كل هالك (وقد التزم مصنفه رحمه الله ان ينص) في مسائل الخلاف (على ما صححه) فيها (معظم) أي أكثر (الأصحاب) لأن نقل المذهب من باب الرواية فيرجح بالكثرة: قاله تلميذ المصنف ابن العطار: ولكن إنما يرجع إلى قول الأكثر إذا لم يظهر دليل بخلافه، لأن العدة تقضى بان الخطأ إلى القليل أقرب (ووفى) بالتخفيف والتشديد (بما التزمه) حسبما اطلع عليه فلا ينافي ذلك استدراكه عليه التصحيح في بعض المواضع الآتية، لكن قال السبكي: ان من فهم عن الرافعي انه لا ينص الا ما عليه المعظم فقد أخطأ فهمه فإنه إنما قال في خطبة المحرر انه ناص على ما رجحه المعظم من الوجوه والأقاويل ولم يقل انه لا ينص الا على ذلك، وكيف وقد صرح في مواضع كثيرة بخلاف قولهم كقوله: إن موضع التحذيف من الوجه، وإن الجلوس 
ms19	 بين السجدتين ركن قصير، ومنع النظر إلى وجه الحرة. كفيها، والأكثرون على خلاف ذلك. ثم إنه قد يجزم في المحرر بشئ وهو بحث للإمام وغيره كما سيأتي في الجمعة في انصراف المعذور إذا حضر الجامع وفي الزكاة في العلف المؤثر، بل الكتب التي لم يقف عليها مشحونة بما لا يحصيه الا الله، من النصوص والمسائل التي لم يذكرها، وقد ذكر ابن الرفعة من ذلك ما يقتضى للناظر العجب من كثرته (وهو) أي ما التزمه (من أهم أو) هو (أهم المطلوبات) لطالب الفقه من الوقوف على المصحح من الخلاف في مسائله وكان قائلا يقول للمصنف لما كان المحرر بهذا الوصف فلأي شئ تختصره فاعتذر عن ذلك بقوله (لكن في حجمه) أي المحرر (كير (وحجم الشئ ملمسه الناتئ PageV01P010(@)(@@) تحت اليد، والكبر نقيض الصغر (يعجز عن حفظه أكثر أهل العصر) الراغبين في حفظ مختصر في الفقه لأن الهمم قد تقاصرت عن حفظ المطولات بل والمختصرات وصارت على النذر اليسير مقتصرات (الا بعض أهل العنايات) من أهل العصر، وهو سهل الله تعالى عليه ذلك فلا يكبر: أي يعظم غليه حفظه (فرأيت) من الرأي في الأمور المهمة لامن الرؤية (اختصاره) بان لا يفوت شئ من مقاصده. والاختصار ايجاز اللفظ مع استيفاء المعنى، قيل ما دل قليله على كثيره (في نحو نصف حجمه) هو صادق بما وقع في الخارج من الزيادة على النصف بيسير بل هو إلى ثلاثة أرباعه أقرب كما قيل ولعله ظن ذلك حين شرع في اختصاره ثم احتاج إلى زيادة. وقيل إن مراده بذلك ما يتعلق بالمحرر دون الزوائد، ونون النصف مثلثة وفيه لغة رابعة نصيف بزيادة ياء وفتح أوله، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم " قوله أنفق أحدكم ملء الأرض ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه " (وليسهل حفظه) أي المختصر لكل من يرغب في حفظ مختصر، وتقدم عن الخليل أنه قال: الكلام يبسط ليفهم ويختصر ليحفظ. والحفظ نقيص النسيان (مع ما) أي مصحوبا ذلك المختصر بما (أضمه إليه) في أثنائه (إن شاء 
ms20	 الله تعالى) وبذلك قرب من ثلاثة أرباع أصله كما مر (من الأصل) أي المحرر (محذوفات) أي متروكات اكتفاء بذكرها في المبسوطات (ومنها مواضع يسيرة) نحو الخمسين موضعا اذكرها على المختار (ذكرها في المحرر على خلاف المختار في المذهب) الآتي ذكره فيه مصححا (كما ستراها إن شاء الله تعالى) في خلافها له نظرا للمدرك (واضحات) فذكر المختار فيها هو المراد ولو عبر به أولا كما قدرته كان أولى (ومنها ابدال ما كان من ألفاظه غريبا) أي غير مألوف الاستعمال (أو موهما) أي موقعا في الوهم، أي الذهن (خلاف الصواب) أي الاتيان بدل ذلك (بأوضح واخصر منه بعبارات جليات) أي ظاهرات لاخفاء فيها في أداء المراد، وادخال الباء بعد لفظ الابدال على الماتى به موافقة للاستعمال العرفي وإن كان خلاف المعروف لغة من ادخالها على المتروك، فلو قال ومنها ابدال الأوضح والأخصر بما كان من ألفاظه غريبا أو موهما خلاف الصواب كان أولى نحو: أبدلت الجيد بالردئ: اخذت الجيد بدل الردئ، وسيأتي تحرير ذلك في صفة الصلاة إن شاء الله تعالى.(@)(@@) (فائدة) قال الجوهري: الابدال قوم صالحون لا تخلو الدنيا منهم إذا مات منهم واحد ابدل الله تعالى مكانه آخر. وقال على رضى الله تعالى عنه: الابدال بالشام والنجباء بمصر والعصائب بالعراق: أي الزهاد، وعلامة الابدال ان لا يولد لهم وكان منهم حماد بن زيد تزوج بسبعين امرأة فلم يولد له (ومنها بيان القولين والوجهين والطريقين والنص ومراتب الخلاف) قوة وضعفا في المسائل (في جميع الحالات) هذا الاصطلاح لم يسبق إليه المصنف أحد، وهو اصطلاح حسن بخلاف المحرر فإنه تارة يبين نحو أصح القولين واظهر الوجهين، وتارة لا يبين نحو الأصح والأظهر. فإن قيل لم لم يوف المصنف بذلك في كثير من المواضع كما ستقف إن شاء الله تعالى على كثير من ذلك؟ وقد قال الأسنوي: ما ادعاه من بيان ذلك في جميع المسائل مردود، فاما بيان القولين والوجهين، فيرد عليه ما عبر فيه بالمذهب فإنه لا اصطلاح له فيه كما سيأتي 