ms2461	 غير الاسلام. ولو تزوج بشر كان قد تم أمره. ولان مصالح النكاح أكثر من مصالح التخلي لنوافل العبادة، لاشتماله على تحصين فرج نفسه وزوجته ، وحفظها والقيام بها، وإيجاد النسل وتكثير الأمة، وتحقيق مباهاة النبي (ص)، وغير ذلك من المصالح الراجح أحدها على نفل العبادة. القسم الثاني: ذكره بقوله: (ويباح) النكاح (لمن لا شهوة له) كالعنين والمريض والكبير. لأن العلة التي لها يجب النكاح أو يستحب - وهو خوف الزنا أو وجود الشهود - مفقودة فيه. ولان المقصود من النكاح الولد، وهو فيمن لا شهوة له غير موجود، فلا ينصرف إليه الخطاب به، إلا أن يكون مباحا في حقه كسائر المباحات، لعدم منع الشرع منه وتخليه إذن لنوافل العبادة أفضل لمنع من يتزوجها من التحصين بغيره، ويضرها بحبسها على نفسه، ويعرض نفسه لواجبات وحقوق لعله لا يقوم بها، ويشتغل عن العلم والعبادة بما لا فائدة فيه. القسم الثالث: ما أشير إليه بقوله:(@)(@@) (ويجب على من يخاف الزنا) بترك النكاح (من رجل وامرأة)، سواء كان خوفه ذلك (علما أو ظنا) لأنه يلزمه إعفاف نفسه وصرفها عن الحرام وطريقه النكاح. (ويقدم حينئذ) وجب (على حج واجب نصا) لخشية الوقوع في المحظور بتأخيره بخلاف الحج. قال أبو العباس: وإن كانت العبادات فرض كفاية كالعلم والجهاد، قدمت على النكاح إذا لم يخش العنت. قال في الاختيارات: وما قاله أبو العباس ظاهر إن قلنا إن النكاح سنة، فإن قلنا إنه لا يقع إلا فرض كفاية، كما قال أبو يعلى الصغير، وابن المثنى في تعليقهما، فقد تعارض فرضا كفاية ففيه نظر. وإن قلنا: إن النكاح واجب قدمه. لأن فروض الأعيان مقدمة على فروض الكفايات. (ولا يكتفي في) الخروج من عهدة (الوجوب بمرة واحدة، بل يكون) التزويج (في مجموع العمر) لتندفع خشية الوقوع في المحظور. (ولا يكتفي) في الامتثال (بالعقد فقط، بل يجب الاستمتاع) لأن خشية المحظور لا تندفع إلا به. (ويجزئ تسر عنه) لقوله تعالى: * (فواحدة أو ما ملكت أيمانكم) *. (ومن أمره به والداه أو) أمره به (أحدهما. قال 
ms2462	 أحمد: أمرته أن يتزوج) لوجوب بر والديه. قال في الفروع:(@)(@@) والذي يحلف بالطلاق لا يتزوج أبدا إن أمره به أبوه تزوج. (قال الشيخ: وليس لهما) أي لأبويه (إلزامه بنكاح من لا يريد) نكاحها لعدم حصول الغرض بها، (فلا يكون عاقا) بمخالفتهما في ذلك، (كأكل ما لا يريد) أكله. (ويجب) النكاح (بالنذر) من ذي الشهوة. PageV05P005(@)(@@) لحديث: من نذر أن يطيع الله فليطعه. وأما نحو العنين فيخير بينه وبين الكفارة، كسائر المباحات إذا نذرها على ما يأتي في النذر. (وليس له) أي لمسلم دخل دار كفار بأمان كتاجر، (أن يتزوج) بدار حرب إلا لضرورة، (ولا يتسرى) بدار حرب إلا لضرورة، (ولا يطأ زوجته إن كانت معه) ولا أمته ولا أمة اشتراها منهم (بدار حرب إلا لضرورة) ولو مسلمة.(@)(@@) نص عليه في رواية حنبل. وعلى مقتضى تعليله له نكاح آيسة أو صغيرة، فإنه علل.(@)(@@) وقال: من أجل الولد لئلا يستعبد، قاله الزركشي. قلت: وعلل أيضا بأنه لا يأمن أن يطأ زوجته غيره منهم، فعليه لا ينكح حتى الصغيرة والآيسة. وأما إن كان في جيش المسلمين فله أن يتزوج. لما روي عن سعيد بن أبي هلال: أنه بلغه أن رسول الله (ص) زوج أسماء بنت عميس أبا بكر وهم تحت الرايات رواه سعيد. ولان الكفار لا يدلهم عليه. أشبه من في دار الاسلام. وقال في المغني والشرح في آخر الجهاد: وأما للأسير فظاهر كلام أحمد لا يحل له التزويج ما دام أسيرا. لأنه منعه من وطئ امرأته إذا أسرت معه مع صحة نكاحهما، انتهى. فظاهره: ولو لضرورة كما هو مقتضى كلام المنتهى. (ويصح النكاح) بدار الحرب (ولو في غير الضرورة) لأنه تصرف من أهله في محله. (ويجب عزله) ظاهره سواء حرم ابتداء النكاح أو جاز. فإن غلبت عليه الشهوة أبيح له نكاح مسلمة، وليعزل عنها. وقال في الانصاف: حيث حرم نكاحه بلا ضرورة وفعل وجب عزله، وإلا استحب عزله. ذكره في الفصول. قلت: فيعايي بها (ولا يتزوج) بدار الحرب (منهم)، أي من الكفار بل 
ms2463	 حيث احتاج يتزوج المسلمة. لأنه أقرب لسلامة الولد منها أن يستعبد (ويستحب) لمن أراد النكاح أن يتخير (نكاح دينة) لحديث أبي هريرة مرفوعا: تنكح PageV05P006(@)(@@) المرأة لأربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك متفق عليه. ويستحب نكاح (ولود) لحديث أنس: كان رسول الله (ص) يقول: تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة رواه سعيد. ويعرف كون البكر ولودا، بكونها من نساء يعرفن بكثرة الأولاد. (و) يستحب نكاح (بكر) لقوله (ص) لجابر: فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك؟ متفق عليه. (إلا أن تكون مصلحته في نكاح الثيب أرجح) فيقدمها على البكر.(@)(@@) وأن تكون (من بيت معروف بالدين والقناعة) لأنه مظنة دينها وقناعتها. وأن تكون (حسيبة وهي النسيبة. أي طيبة الأصل) ليكون ولدها نجيبا. فإنه ربما أشبه أهله ونزع إليهم.(@)(@@) و (لا) ينبغي تزوج (بنت زنا ولقيطة ومن لا يعرف أبوها، و) يستحب (أن تكون جميلة) لأنه أسكن لنفسه وأغض لبصره وأكمل لمودته. ولذلك جاز النظر قبل النكاح. ولحديث أبي هريرة، قال: قيل يا رسول الله: أي النساء خير؟ قال: التي تسره إذا نظر، وتطيعه إذا أمر، ولا تخالفه في نفسها ولا في ماله بما يكره رواه أحمد والنسائي. وقد قيل: إن الغرائب أنجب وبنات العم أصبر. وعن يحيى بن جعدة أن رسول الله (ص) قال: خير فائدة أفادها المرء المسلم بعد إسلامه: امرأة جميلة تسره إذا نظر إليها، وتطيعه إذا أمرها، وتحفظه في غيبته في مالها ونفسها رواه سعيد. ويستحب أن تكون (أجنبية) لأن ولدها يكون أنجب. وأنه لا يأمن الطلاق فيفضي مع القرابة إلى قطيعة الرحم المأمور بصلتها.(@)(@@) لأن النكاح يراد للعشرة ولا تصلح العشرة مع الحمقاء ولا يطيب العيش معها، وربما تعدى ذلك إلى ولدها. وقد قيل: اجتنبوا الحمقاء فإن ولدها ضياع، وصحتها بلاء. (و) يستحب (أن لا يزيد على واحدة إن حصل بها الاعفاف) لما فيه من التعرض للمحرم. قال تعالى: * (ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم) * [النساء: 129] وقال (ص): PageV05P007(@)(@@) من كان له امرأتان 
ms2464	 فمال إلى إحداهما جاء يوم القيامة وشقه مائل رواه الخمسة. وأراد أحمد أن يتزوج أو يتسرى، فقال: يكون لهما لحم، يريد كونهما سمينتين. وكان يقال:(@)(@@) من أراد أن يتزوج امرأة فليستجد شعرها. فإن الشعر وجه فتخيروا أحد الوجهين. وأحسن النساء التركيات، وأصلحهن الجلب التي لم تعرف أحدا، وليعزل عن المملوكة إلى أن يتيقن جودة دينها وقوة ميلانها إليه. وليحذر العاقل إطلاق البصر، فإن العين ترى غير المقدور عليه على غير ما هو عليه. وربما وقع من ذلك العشق، فيهلك البدن والدين. ولا يسأل عن دينها حتى يحمد له جمالها. (ويسن) لمن أراد خطبة امرأة وغلب على ظنه إجابته النظر، جزم به الحلواني وابن عقيل وصاحب الترغيب وغيرهم. قال في الانصاف: وهو الصواب. قال الزركشي: وجعله ابن الجوزي مستحبا وهو وظاهر الحديث.(@)(@@) (وقال الأكثر يباح) جزم به في الهداية والمذهب والمستوعب والخلاصة والكافي، والرعايتين والحاوي الصغير والفائق وغيرهم، وقدمه في الفروع وتجريد العناية. قال في الانصاف: هذا المذهب (لوروده) أي الامر بالنظر (بعد الحظر) أي المنع. روى المغيرة بن شعبة: أنه خطب امرأة فقال له النبي (ص): انظر إليها، فإنه أحرى أن يؤدم بينكما رواه الخمسة إلا أبا داود.(@)(@@) قال في النهاية: يقال آدم الله بينكما يأدم أدما بالسكون، أي ألف ووفق.(@)(@@) (لمن أراد خطبة امرأة) بكسر الخاء، (وغلب على ظنه إجابته النظر. ويكرره) أي النظر، (ويتأمل المحاسن ولو بلا إذن) إن أمن الشهوة من المرأة، (ولعله) أي عدم الإذن (أولى) لحديث جابر قال قال رسول الله (ص): إذا خطب أحدكم المرأة فإن استطاع أن ينظر منها إلى ما يدعوه إلى نكاحها فليفعل، قال: فخطبت جارية من بني سلمة فكنت أتخبأ لها، حتى رأيت منها بعض ما دعاني إلى نكاحها رواه أحمد وأبو داود. (إن أمن) الذي أراد خطبة PageV05P008(@)(@@) امرأة (الشهوة) أي ثورانها من غير خلوة (إلى ما يظهر منها) أي المرأة (غالبا كوجه ورقبة ويد وقدم)، لأنه (ص) لما أذن في النظر إليها من غير علمها علم أنه إذن في 
ms2465	 النظر إلى جميع ما يظهر غالبا، إذ لا يمكن إفراد الوجه بالنظر مع مشاركة غيره في الظهور، ولأنه يظهر غالبا. أشبه الوجه. (فإن لم يتيسر له النظر أو كرهه) أي النظر (بعث إليها امرأة) ثقة (تتأملها ثم تصفها له) ليكون على بصيرة. (وتنظر المرأة إلى الرجل إذا عزمت على نكاحه لأنه يعجبها منه ما يعجبه منها)، وهذا إنما يظهر على قول من يقول: لا تنظر المرأة إلى الرجل.(@)(@@) والمذهب كما يأتي أنها تنظر إلى ما عدا ما بين سرته وركبته، وإن كان المراد أنه يسن فهو إنما يتمشى على قول غير الأكثر. (قال ابن الجوزي في كتاب النساء: ويستحب لمن أراد أن يزوج ابنته أن ينظر لها شابا مستحسن الصورة ولا يزوجها دميما) بالدال المهملة، وهو القبيح (ويأتي في الباب بعده. وعلى من استشير في خاطب أو مخطوبة أن يذكر ما فيه من مساوئ) أي عيوب. (وغيرها ولا يكون غيبة محرمة إذا قصد به النصيحة). لحديث:(@)(@@) المستشار مؤتمن، وحديث: الدين النصيحة. ويأتي في الشهادات بأوسع من هذا. (وإن استشير في أمر نفسه بينه، كقوله عندي شح، وخلقي شديد ونحوهما) لعموم ما سبق. (ولا يصلح من النساء من قد طال لبثها مع رجل. ومن التغفيل أن يتزوج الشيخ صبية)، أي شابة (ويمنع) الزوج (المرأة من مخالطة النساء فإنهن يفسدنها عليه. والأولى أن لا يسكن) الزوج (بها عند أهلها)، لسقوط حرمته عندها بذلك. (وأن لا يدخل بيته مراهق ولا يأذن لها في PageV05P009(@)(@@) الخروج) من بيته، لأنها إذا اعتادته لم يتمكن من منعها بعد. (ولرجل نظر ذلك) أي الوجه والرقبة واليد والقدم. (و) نظر (رأس وساق من الأمة المستامة، وهي المطلوب شراؤها) لان الحاجة داعية إلى ذلك كالمخطوبة وأولى، لأنها تراد للاستمتاع وغيره من التجارة، وحسنها يزيد في ثمنها. والمقصود يحصل برؤية ذلك فاكتفى به. (وكذا الأمة غير المستامة) ينظر منها إلى هذه الأعضاء الستة، قطع به القاضي في الجامع الصغير واختاره في المغني. لأنه يروى عن عمر: أنه رأى أمة متلملمة فضربها 
ms2466	 بالدرة، وقال: أتتشبهين بالحرائر يا لكاع.(@)(@@) وروى أنس: أن رسول الله (ص) لما أولم على صفية قال الناس: لا ندري أجعلها أم المؤمنين أم أم ولده؟ فقالوا: إن حجبها فهي أم المؤمنين. وإن لم يحجبها فهي أم ولد، فلما ركب وطأ لها خلفه، ومد الحجاب بينه وبين الناس متفق عليه. وهذا يدل علي أن عدم حجب الإماء كان مستفيضا عندهم. (وهو) أي ما ذكره المصنف من أن حكم الأمة غير المستامة كالمستامة (أصوب مما في التنقيح) حيث قال: ومن أمة غير مستامة إلى غير عورة صلاة. وتبعه في المنتهى. قال في شرحه: وما ذكره في التنقيح مخالف للمعنى الذي أبيح النظر من أجله. وقال: والذي يظهر التسوية بينهما، (و) لرجل أيضا نظر وجه ورقبة ويد وقدم ورأس وساق، (من ذات محارمه)، قال القاضي: على هذه الرواية يباح ما يظهر غالبا كالرأس واليدين إلى المرفقين. (وهي من تحرم عليه على التأبيد بنسب) كأخته وعمته وخالته، (أو سبب مباح) كأخته من رضاع وأم زوجته وربيبة دخل بأمها، وحليلة أب أو ابن (لحرمتها) احتراز عن الملاعنة. لأن تحريمها تغليظ عليه. (إلا نساء النبي (ص) فلا) يباح النظر إليهن من غير المذكورين في قوله تعالى: * (لا جناح عليهن في آبائهن) * (الأحزاب: 55) لقوله تعالى: * (وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب) *، (الأحزاب: 53) (وتقدم) ذلك (في الحج) مفصلا (فيحرم) على زان (النظر إلى أم المزني بها و) إلى PageV05P010(@)(@@) (بنتها) لأنه ليس محرما لهما. (لأن تحريمهن بسبب محرم وكذا المحرمة باللعان) يحرم على الملاعن النظر إليها. (و) كذا (بنت الموطوءة بشبهة وأمها) لأنه ليس محرما لهن. (ولا تسافر المسلمة مع أبيها الكافر لأنه ليس محرما لها في السفر نصا) وإن كان محرما في النظر. (وإن كانت الأمة جميلة وخيفت الفتنة بها حرم النظر إليها كالغلام الأمرد) الذي يخشى الفتنة بنظره، لوجود العلة في تحريم النظر. وهو الخوف من الفتنة، والفتنة يستوي فيها الحرة والأمة والذكر والأنثى. (ونص) أحمد (أن) الأمة (الجميلة تنتقب) ولا ينظر إلى المملوكة. فكم 
ms2467	 نظرة ألقت في قلب صاحبها البلاء. (ولعبده لا مبعض ومشترك، وأفتى الموفق بلى) في المشترك أنه كالعبد (نظر ذلك) أي الوجه والرقبة واليد والقدم والرأس والساق (من مولاته). لقوله تعالى: * (ولا يبدين زينتهن) * الآية إلى قوله * (أو ما ملكت أيمانهن) * ولأنه يشق على ربة العبد التحرز منه. (وكذا) أي كالعبد والمحرم (غير أولي الإربة) من الرجال، أي غير أولى الحاجة من النساء. قاله ابن عباس ، وعنه هو المخنث الذي لا يقوم عليه آلة. وعن مجاهد وقتادة الذي لا أرب له في النساء.(@)(@@) (وهو من لا شهوة له كعنين وكبير ومخنث) أي شديد التأنيث في الخلقة حتى يشبه المرأة في اللين والكلام والنغمة والنظر والفعل، وإذا كان كذلك لم يكن له في النساء أرب. (ومن ذهبت شهوته لمرض لا يرجى برؤه) لقوله تعالى: * (أو التابعين غير أولى الإربة من الرجال) * (وينظر ممن لا تشتهي كعجوز وبرزة) لا تشتهي. (وقبيحة) ومريضة لا يرجى برؤها (إلى غير عورة صلاة) على ما تقدم في ستر العورة. وقال في الكافي: يباح النظر منها إلى ما يظهر غالبا، لقول الله تعالى: * (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا) * الآية، قال ابن عباس: استثناهن الله من قوله تعالى: * (وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن) * ولان ما حرم النظر لأجله معدوم في جهتها فأشبهت ذوات المحارم، وتبعه الشارح. (ويحرم نظر خصي ومجبوب) وممسوح (إلى) امرأة (أجنبية نصا) PageV05P011(@)(@@) قال الأثرم: استعظم الإمام أحمد إدخال الخصيان على النساء، لأن العضو وإن تعطل أو عدم، فشهوة الرجال لا تزال من قلوبهم، ولا يؤمن التمتع بالقبلة وغيرها، فهو (كفحل) ولذلك لا تباح خلوة الفحل بالرتقاء من النساء. (ولشاهد نظر مشهود عليها تحملا وأداء عند المطالبة منه) لتكون الشهادة واقعة على عينها. قال أحمد: لا يشهد على امرأة إلا أن يكون قد عرفها بعينها. (ونصه وكفيها مع الحاجة) عبارة الانصاف المنصوص عن أحمد، أنه ينظر إلى وجهها وكفيها إذا كانت تعامله، انتهى. وقد ذكرت كلام الشيخ تقي الدين في نقلي الروايات عن الامام من 
ms2468	 الحاشية، وأن مقتضاه أن الشاهد لا ينظر سوى الوجه، إذا الشهادة لا دخل لها في نظر الكفين. (وكذا) ينظر (لمن يعاملها في بيع وإجارة ونحو ذلك) كقرض وغيره. فينظر لوجهها ليعرفها بعينها فيرجع عليها بالدرك، وإلى كفيها لحاجة، (ولطبيب نظر ولمس ما تدعو الحاجة إلى نظره ولمسه، حتى) ذلك (فرجها وباطنه) لأنه موضع حاجة وظاهره ولو ذميا قاله في المبدع ومثله المغني. (وليكن ذلك مع حضور محرم أو زوج) لأنه لا يأمن مع الخلوة مواقعة المحظور، لقوله (ص): لا يخلون رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما متفق عليه. (ويستر منها ما عدا موضع الحاجة) لأنها على الأصل في التحريم. (ومثله) أي الطبيب (من يلي خدمة مريض أو مريضة في وضوء واستنجاء وغيرهما، وكتخليصها من غرق وحرق ونحوهما، وكذا لو حلق عانة من لا يحسن حلق عانته نصا). وظاهره ولو ذميا، وكذا لمعرفة بكارة وثيوبة وبلوغ، لأنه (ص) لما حكم سعدا في بني قريظة كان يكشف عن مؤتزرهم. وعن عثمان: أنه أتي بغلام قد سرق، فقال: انظروا إلى مؤتزره فلم يجدوه أنبت الشعر فلم يقطعه (ولصبي مميز غير ذي شهوة نظر ما فوق السرة وتحت الركبة)، لأنه لا شهوة له أشبه PageV05P012(@)(@@) الطفل. ولان المحرم للرؤية في حق البالغ كونه محلا للشهوة، وهو معدوم هنا. (و) المميز (ذو الشهوة) كذي رحم محرم، لأن الله تعالى فرق بين البالغ وغيره بقوله: * (وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا) * ولو لم يكن له النظر لما كان بينهما فرق.(@)(@@) (وبنت تسع) مع رجل (كذي رحم) محرم لأن عورتها مخالفة لعورة البالغة، بدليل قوله (ص):(@)(@@) لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار يدل على صحة صلاة من لم تحض مكشوفة الرأس، وكقولنا في الغلام المراهق مع النساء. (ومن له النظر) ممن تقدم (لا يحرم البروز له) أي عدم الاستتار منه، لما تقدم، ولما روى أنس: أن النبي (ص) أتي فاطمة بعبد وهبه لها، قال:(@)(@@) وعلى فاطمة ثوب إذا قنعت به رأسها لم يبلغ رجلها. وإذا غطت رجلها 
ms2469	 لم يبلغ رأسها، فقال النبي (ص): إنه ليس عليك بأس إنما هو أبوك وغلامك رواه أبو داود. (ولا يحرم النظر إلى عورة الطفل والطفلة قبل السبع، ولا لمسها نصا ولا يجب سترها). أي عورة الطفل والطفلة (مع أمن الشهوة) لأن إبراهيم بن النبي (ص) غسله النساء. (ولا يجب الاستتار منه) أي من دون سبع (في شئ) من الأمور، (وللمرأة مع الرجل) نظر ما فوق السرة وتحت الركبة، لقول النبي (ص) لفاطمة بنت قيس: اعتدي في بيت ابن أم مكتوم، فإنه رجل أعمى تضعين ثيابك فلا يراك. وقالت عائشة: كان رسول الله (ص) يسترني بردائه وأنا أنظر إلى الحبشة يلعبون في المسجد متفق عليه. ولما فرغ النبي (ص) من خطبة العيد مضى إلى النساء فذكرهن، ومعه بلال فأمرهن بالصدقة. ولأنهن لو منعن من النظر لوجب على الرجال الحجاب كما وجب على النساء، لئلا ينظرون إليهم، فأما حديث نبهان عن أم سلمة قالت:(@)(@@) كنت قاعدة عند النبي (ص) أنا وحفصة فاستأذن ابن أم مكتوم، فقال النبي (ص): احتجبا منه.(@)(@@) فقلت: يا رسول الله إنه ضرير لا يبصر. فقال: أفعمياوان أنتما لا تبصران رواه أبو داود. PageV05P013(@)(@@) فقال أحمد: نبهان روى حديثين عجيبين هذا الحديث والآخر: إذا كان لإحداكن مكاتب فلتحتجب منه. كأنه أشار إلى ضعف حديثه، إذ لم يرو إلا هذين الحديثين المخالفين للأصول.(@)(@@) وقال ابن عبد البر: نبهان مجهول لا يعرف إلا برواية الزهري عنه هذا الحديث.(@)(@@) وحدث فاطمة صحيح فالحجة به لازمة، ثم يحتمل أن حديث نبهان خاص بأزواج رسول الله (ص)، بذلك قاله أحمد وأبو داود.(@)(@@) قلت: لكن يعارضه حديث عائشة المتفق عليه.(@)(@@) (و) للمرأة مع (المرأة ولو كافرة) مع مسلمة نظر ما فوق السرة وتحت الركبة، لأن النساء الكوافر كن يدخلن على نساء النبي (ص)، فلم يكن يحتجبن ولا أمرن بحجاب.(@)(@@) (وللرجل مع الرجل ولو أمرد نظر ما فوق السرة وتحت الركبة) لمفهوم قوله (ص) فيما رواه بهز بن حكيم عن أبيه عن جده: احفظ عورتك إلا من زوجك 
ms2470	 أو ما ملكت يمينك (وخنثى مشكل في النظر إليه كامرأة) تغليبا لجانب الخطر. (ونظره) أي الخنثى المشكل (إلى رجل كنظر امرأة إليه، و) نظره (إلى امرأة كنظر رجل إليها) قاله المنقح: تغليبا لجانب الخطر. (ويجوز النظر إلى الغلام بغير شهوة)، لأنه ذكر أشبه الملتحي، (ما لم يخف ثورانها) أي الشهوة (فيحرم) النظر إلى الغلام (إذا كان مميزا) لما فيه من الفتنة. (ويحرم النظر إلى أحد منهم) أي ممن تقدم ذكرهم من ذكر وأنثى وخنثى غير زوجته وسريته، (بشهوة أو) مع (خوف) ثورانها (نصا)، لما فيه من الدعاء إلى الفتنة. (ولمس كنظر) فيحرم حيث يحرم النظر. (وأولى) أي بل اللمس أولى لأنه أبلغ من النظر، ولا يلزم من حل النظر حل اللمس كالشاهد ونحوه. (ومعنى الشهوة التلذذ بالنظر) إلى الشئ (ولا يجوز النظر إلى) شئ من (الحرة الأجنبية قصدا) في غير ما تقدم لمفهوم ما سبق، وأما النظر من غير قصد فليس بحرام. وهو معنى قوله (ص): الأولى لك أي ما كان فجأة من غير قصد. (ويحرم نظر شعرها) أي شعر المرأة الأجنبية كسائر أجزائها. و (لا) يحرم نظره، ولامس الشعر (البائن) PageV05P014(@)(@@) أي المنفصل من المرأة الأجنبية لزوال حرمته بالانفصال، (وتقدم في) باب (السواك، وصوتها) أي الأجنبية (ليس بعورة). قال في الفروع وغيره على الأصح. (ويحرم التلذذ بسماعه ولو) كان (بقراءة) خشية الفتنة، وتقدم في الصلاة. وتسر بالقراءة إن كان يسمعها أجنبي، وقال في رواية مهنا: ينبغي للمرأة أن تخفض من صوتها في قراءتها إذا قرأت بالليل. (ويحرم النظر مع شهوة تخنيث وسحاق ودابة يشتهيها ولا يعف عنها). قاله ابن عقيل وهو ظاهر كلام غيره. (وكذا الخلوة بها) أي بدابة يشتهيها، ولا يعف عنها لخوف الفتنة. (وتحرم الخلوة لغير محرم على الكل). أي من تقدم (مطلقا) أي مع شهوة أو بدونها لحديث ابن عباس مرفوعا:(@)(@@) لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذي محرم متفق عليه. (كخلوته) أي الرجل (بأجنبية ولو) كانت (رتقاء فأكثر)، فيحرم خلوة رجل أجنبي بعدد من النساء. (وخلوة 
ms2471	) رجال (أجانب بها) أي بامرأة لعموم ما سبق. (وتحرم) الخلوة (بحيوان يشتهي المرأة أو تشتهيه كالقرد)، ذكره ابن عقيل وابن الجوزي والشيخ تقي الدين لخوف الفتنة. (وقال الشيخ: الخلوة بأمرد حسن ومضاجعته كامرأة) أي فتحرم لخوف الفتنة، (ولو لمصلحة تعليم وتأديب والمقر مولاه) بضم الميم وفتح الواو وتشديد اللام (عند من يعاشره كذلك). أي مع الخلوة والمضاجعة، (ملعون ديوث ومن عرف بمحبتهم ومعاشرة بينهم يمنع من تعليمهم) سدا للباب. (وقال أحمد لرجل معه غلام جميل - هو ابن أخته -: الذي أرى لك أن لا يمشي معك في طريق). وقال ابن الجوزي: كان السلف يقولون في الأمرد، وهو أشد فتنة من العذارى.(@)(@@) فإطلاق البصر من أعظم الفتن، وروى الحاكم في تاريخه عن ابن عيينة، حدثني عبد الله بن المبارك وكان عاقلا من أشياخ أهل الشام قال: من أعطى أسباب الفتنة من نفسه أولا لم ينج منها آخرا، وإن كان جاهدا. قال ابن عقيل: الأمرد ينفق على الرجال والنساء، فهو شبكة الشياطين في حق النوعين. (وكره) الامام (أحمد مصافحة النساء، وشدد أيضا حتى لمحرم وجوزه لوالد). قال في الفروع: ويتوجه ومحرم، (وجوز أخذ يد عجوز). وفي الرعاية: PageV05P015(@)(@@) وشعرها. (ولا بأس للقادم من سفر بتقبيل ذوات المحارم، إذا لم يخف على نفسه) نص عليه في رواية ابن منصور. وذكر حديث خالد بن الوليد: أنه (ص) قدم من غزو فقبل فاطمة. (لكن لا يفعله على الفم بل الجبهة والرأس)، ونقل حرب فيمن تضع يدها على بطن رجل لا يحل له قال: لا ينبغي إلا لضرورة. ونقل المروزي تضع يدها على صدره، قال: ضرورة.(@)(@@) (ولكل واحد من الزوجين نظر جميع بدن الآخر ولمسه بلا كراهة حتى الفرج). لما روى بهز بن حكيم عن أبيه عن جده: قال، قلت: يا رسول الله عوراتنا ما نأتي منها وما نذر؟ قال:(@)(@@) احفظ عورتك إلا من زوجك أو ما ملكت يمينك رواه الترمذي، وقال حديث حسن.(@)(@@) ولان الفرج محل الاستمتاع، فجاز النظر إليه كبقية البدن. والسنة أن لا ينظر كل 
ms2472	 منهما إلى فرج الآخر. قالت عائشة: ما رأيت فرج رسول الله (ص) رواه ابن ماجة. وفي لفظ قالت:(@)(@@) ما رأيته من النبي (ص) ولا رآه مني. (قال القاضي: يجوز تقبيل فرج المرأة قبل الجماع، ويكره) تقبيله (بعده)، وذكره عن عطاء ويكره النظر إليه حال الطمث. (وكذا سيد مع أمته المباحة) له. لحديث بهز بن حكيم. واحترز بقوله المباحة عن المشتركة والمزوجة والوثنية، ونحوها ممن لا تحل له. (ولا ينظر) السيد (من) الأمة (المشتركة عورتها)، فظاهره أنه يباح نظر ما عداها كالمزوجة. (ويحرم أن تتزين) امرأة (لمحرم غيرهما)، أي غير زوجها وسيدها، لأنه مظنة الفتنة. (وله) أي السيد (النظر من أمته المزوجة والوثنية والمجوسية، إلى ما فوق السرة وتحت الركبة). لما روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال قال رسول الله (ص):(@)(@@) إذا زوج أحدكم جاريته عبده أو أجيره، فلا ينظر إلى ما دون السرة وفوق الركبة، فإنه عورة رواه أبو داود. ومفهومه إباحة النظر إلى ما عدا ذلك. (قال في الترغيب وغيره: ويكره النظر إلى عورة نفسه بلا حاجة).(@)(@@) قلت: لعل المراد حيث أبيح كشفها، وإلا حرم لأنه استدامة للكشف المحرم، كما يدل PageV05P016(@)(@@) عليه كلامهم في ستر العورة. (ويكره نوم رجلين أو امرأتين أو مراهقين)، وفي الرعاية مميزين، (متجردين تحت ثوب واحد، أو) تحت (لحاف واحد). قال في الآداب: ذكره في المستوعب والرعاية. وقد نهى النبي (ص) عن مباشرة الرجل الرجل في ثوب واحد، والمرأة المرأة. (قال في المستوعب: ما لم يكن بينهما ثوب) فلا يكره نومهما تحت ثوب واحد، أو لحاف واحد.(@)(@@) وهو مفهوم قوله فيما سبق متجردين. (وإن كان أحدهما ذكرا غير زوج وسيد) والآخر أنثى، (أو) كان رجل (مع أمرد حرم) نومهما تحت ثوب واحد ولحاف واحد، لما يأتي في الإخوة.(@)(@@) (وإذا بلغ الإخوة عشر سنين ذكورا كانوا أو إناثا، أو إناثا وذكورا فرق وليهم بينهم في المضاجع، فيجعل لكل واحد منهم فراشا وحده) لقوله (ص): وفرقوا بينهم في المضاجع أي حيث كانوا ينامون متجردين 
ms2473	، كما في المستوعب والرعاية. قال في الآداب الكبرى:(@)(@@) وهذا والله أعلم على رواية اختارها أبو بكر. والمنصوص - واختاره أكثر أصحابنا - وجوب التفريق في ابن سبع فأكثر، وأن له عورة يجب حفظها.(@)(@@) فصل في الخطبة (ويحرم التصريح، وهو ما لا يحتمل غير النكاح بخطبة معتدة بائن). قال في المبدع:(@)(@@) بالاجماع. وسنده قوله تعالى: * (ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء) ولأنه لا يؤمن أن يحملها الحرص على النكاح على الاخبار بانقضاء عدتها قبل انقضائها، والتعريض بخلافه. (إلا لزوج تحل له) كالمختلعة. لأنه يباح له نكاحها في عدتها أشبهت غير المعتدة بالنسبة إليه. فإن كانت لا تحل له إلا بعد انقضاء العدة كالمزني بها والموطوءة بشبهة. فينبغي أن يكون كالأجنبي، والمستبرأة كأم الولد إذا مات سيدها أو PageV05P017(@)(@@) أعتقها، ينبغي أن تكون في حق الأجنبي كالمتوفى عنها، قاله في الاختيارات. (ويحرم) أيضا (تعريض: وهو ما يفهم منه النكاح مع احتمال غيره)، أي غير النكاح (بخطبة) مطلقة (رجعية)، لأنها في حكم الزوجات. (ويجوز) التعريض (في عدة الوفاة والبائن بطلاق ثلاث و) البائن (بغير) الطلاق (الثلاث)، كالمختلعة والمطلقة على عوض. (و) البائن (بفسخ لعنة وعيب)، ورضاع ونحوه وقوله تعالى: * (ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء) (وهي) أي المرأة (في الجواب) للخاطب (كهو فيما يحل ويحرم)، فيجوز للبائن التعريض في الإجابة، ويحرم عليها التصريح. وعلى الرجعية التعريض والتصريح ما دامت في العدة، لأن الخطبة للعقد فلا يختلفان في حله وحرمته. (والتعريض) من الخاطب (نحو أن يقول: إني في مثلك لراغب، ولا تفوتيني بنفسك. وإذا انقضت عدتك فأعلميني، وما أشبه ذلك مما يدلها على رغبته فيها) نحو ما أحوجني إلى مثلك (وتجيبه) تعريضا نحو: (ما يرغب عنك. وإن قضى شئ كان ونحو ذلك) نحو إن يك من عند الله يمضه. (فإن صرح) الخاطب (بالخطبة أو عرض) بالخطبة، (في موضع يحرمان فيه ثم تزوجها بعد حلها) وانقضاء عدتها، (صح نكاحه) لأن أكثر ما في ذلك تقديم حظر على العقد. (ولا يحل لرجل أن 
ms2474	 يخطب) امرأة (على خطبة مسلم)، لحديث أبي هريرة مرفوعا: لا يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى ينكح أو يترك، رواه البخاري والنسائي. ولان في خطبة الثاني إفساد على الأول وإيقاعا للعداوة. و (لا) تحرم خطبة على خطبة (كافر)، لمفهوم قوله: على خطبة أخيه (كما لا) يجب أن (ينصحه نصا) لحديث: الدين النصيحة قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم رواه مسلم لأن النهي خاص بالمسلم PageV05P018(@)(@@) وإلحاق غيره به إنما يصح إذا كان مثله، وليس الذمي كالمسلم ولا حرمته كحرمته. (إن أجيب) الخاطب الأول (تصريحا أو تعريضا، إن علم) الثاني بخطبة الأول وإجابته، لأنه إذا لم يعلم كان معذورا بالجهل، والأصل عدم الإجابة. (فإن فعل) أي خطب على خطبته بعد علمه وعقد عليها، (صح العقد كالخطبة) أي كما لو خطبها (في العدة)، لأن المحرم لا يقارن العقد فلم يؤثر فيه. (بخلاف البيع) على بيع المسلم. (فإن لم يعلم) الثاني (أجيب) الأول (أم لا) جاز. لأنه معذور بالجهل. (أو رد) الأول جاز لما روت فاطمة بنت قيس: أنها أتت النبي (ص) فذكرت له أن معاوية وأبا جهم خطباها. فقال النبي (ص): أما معاوية فصعلوك لا مال له، وأما أبو جهم فلا يضع العصا عن عاتقه. انكحي أسامة بن زيد متفق عليه. (ولو ) كان رده (بعد الإجابة) فيجوز للثاني الخطبة. لأن الاعراض عن الأول ليس من قبله. (أو لم يركن) بالبناء للمفعول (إليه)، أي إلى الأول، وهو بمعنى عدم الإجابة. (أو أذن) الأول (له) أي للثاني في الخطبة جاز، لأنه أسقط حقه. (أو سكت) الأول (عنه) بأن استأذن للثاني الأول فسكت عنه جاز. لأنه في معنى الترك. (لو كان) الأول (قد عرض لها في العدة). قال في الاختيارات: ومن خطب تعريضا في العدة أو بعدها، فلا ينهي غيره عن الخطبة. (أو ترك) الأول (الخطبة جاز) للثاني أن يخطب لما تقدم من قوله (ص): حتى ينكح أو يترك. وكذا لو لم يعد الخاطب حتى طالت المدة، وتضررت المرأة بذلك 
ms2475	، أو زالت ولاية الولي المجيب بموت أو جنون، أو كانت الإجابة من المرأة ثم جنت. ذكره ابن نصر الله. (ولا يكره للولي) المجبر الرجوع عن الإجابة لغرض. (ولا) يكره (للمرأة) غير المجبرة (الرجوع عن الإجابة لغرض) صحيح. لأنه عقد عمر يدوم الضرر فيه فكان لها الاحتياط لنفسها، والنظر في حظها، والولي قائم مقامها في ذلك. (وبلا غرض) صحيح (يكره) الرجوع منه ومنها، لما فيه من إخلاف الوعد، والرجوع عن القول. ولم يحرم لأن الحق بعد لم يلزم، كمن ساوم لسلعة ثم بدا له أن لا يبيعها. (وأشد منه) أي من تحريم الخطبة على الخطبة. (تحريما من فرض له ولي الأمر على الصدقات أو غيرها) كالجوالي. (ما يستحقه فيجئ من يزاحمه) فيه، (أو) من (ينزعه عنه) لأنه أشد إيذاء له من خطبة عليه. (والتعويل في الرد والإجابة عليها)، أي المرأة. (إن لم تكن مجبرة) لأنها أحق بنفسها من وليها، ولو أجابت الولي ورغبت هي عن النكاح كان الامر PageV05P019(@)(@@) أمرها. (وإلا) بأن كانت مجبرة (ف‍) - التعويل في الرد والإجابة (على الولي)، لأنه ملك تزويجها بغير اختيارها، فكانت العبرة به لا بها. (لكن لو كرهت) المجبرة (المجاب واختارت) كفؤا (غيره، وعينته سقط حكم إجابة وليها، لأن اختيارها) إذا تم لها تسع سنين (يقدم على اختياره، قال الشيخ: ولو خطبت المرأة أو وليها الرجل ابتداء، فأجابها فينبغي أن لا يحل لرجل آخر خطبتها) لأنه إيذاء له. (إلا أنه أضعف من أن يكون هو الخاطب)، لأنه دونه في الايذاء، ثم ذكر الشيخ مسألة وقع فيها في كلامه سقط كلمة، فتركها المصنف. ثم قال الشيخ.(@)(@@) (ونظير الأولى) وهي التي ذكرت لك في المتن، (أن تخطبه امرأة أو) يخطبه (وليها بعد أن خطب هو امرأة، فإن هذا إيذاء للمخطوب في الموضعين. كما أن ذلك. إيذاء للخاطب، وهذا بمنزلة البيع على بيع أخيه قبل انعقاد العقد) أي لزومه. (وذلك كله ينبغي أن يكون حراما انتهى). قال في المبدع: وظاهر كلامهم نقيض جواز خطبة المرأة على خطبة أختها، وصرح 
ms2476	 في الاختيارات بالمنع، ولعل العلة تساعده. (والسعي من الأب للأيم في التزويج، واختيار الأكفاء غير مكروه). بل هو مستحب، (لفعل عمر رضي الله عنه) حيث عرض حفصة على عثمان رضي الله عنهم. قاله ابن الجوزي: (ولو أذنت) امرأة (لوليها أن يزوجها من رجل بعينه، فهل يحرم على أخيه المسلم خطبتها أم لا)، يحرم فيه (احتمالان) أحدهما يحرم كما لو خطبت فأجابت، قال التقي الفتوحي: الأظهر التحريم، والثاني لا يحرم لأنه لم يخطبها أحد وهما للقاضي أبي يعلى. قال الشيخ تقي الدين: وهذا دليل من القاضي أن سكوت المرأة عند الخطبة ليس بخطبة بحال. (ويستحب عقد النكاح يوم الجمعة مساء)، لحديث أبي هريرة مرفوعا: أمسوا بالملاك فإنه أعظم للبركة رواه أبو حفص. ولأنه أقرب لمقصوده، ولأنه يوم شريف ويوم عيد. والبركة في النكاح مطلوبة، فاستحب له أشرف الأيام طلبا للبركة والامساء PageV05P020(@)(@@) به، لأن في آخر النهار من يوم الجمعة ساعة الإجابة. ويستحب أن يكون العقد (بعد خطبة) عبد الله (بن مسعود) رضي الله عنه، (يخطبها العاقد أو غيره) من الحاضرين، (قبل الايجاب والقبول) وقال الشيخ عبد القادر: وإن أخر الخطبة عن العقد جاز، قال في الانصاف: ينبغي أن تقال مع النسيان بعد العقد، (وكان) الامام (أحمد إذا حضر عقد نكاح ولم يخطب فيه بها قام وتركهم). وهذا منه على طريق المبالغة في استحبابها، (وليست واجبة) لأن رجلا قال للنبي (ص): زوجنيها. فقال رسول الله (ص): زوجتكها بما معك من القرآن متفق عليه. ولم يذكر خطبة، وروى أبو داود بإسناده عن رجل من بني سليم قال: خطبت إلى النبي (ص) أمامة بنت عبد المطلب فأنكحني من غير أن يتشهد. ولأنه عقد معاوضة فلم تجب فيه خطبة كالبيع . (وهي) أن خطبة ابن مسعود قال: علمنا رسول الله (ص) التشهد في الصلاة والتشهد في الحاجة. (إن الحمد لله) بكسر الهمزة على الاستئناف، وفتحها على أنها متعلقة بقوله: (نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا. من يهده الله فلا مضل له ومن 
ms2477	 يضلل الله فلا هادي له. وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، ويقرأ ثلاث آيات). ففسرها سفيان الثوري: (* (اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون) (آل عمران: 102) * (اتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا) (النساء:(@)(@@) 1) (اتقوا الله وقولوا قولا سديدا) * الآية)، رواه الترمذي وصححه، واقتصر في المقنع والمنتهى على خطبة ابن مسعود.(@)(@@) قال في الانصاف: وهو المذهب وعليه الأصحاب زاد في عيون المسائل: (وبعد فإن الله أمر بالنكاح ونهى عن السفاح فقال مخبرا وآمرا (وأنكحوا الأيامى منكم) (النور:(@)(@@) 32). قال الشيخ عبد القادر: ويستحب أن يزيد هذه الآية أيضا. (ويجزئ عن ذلك أن يتشهد ويصلي على النبي (ص)) لما روي عن ابن عمر أنه كان إذا دعى ليزوج: قال الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد، إن فلانا يخطب إليكم فلانة، فإن أنكحتموه فالحمد لله، وإن PageV05P021(@)(@@) رددتموه فسبحان الله. (والمستحب خطبة واحدة) لما تقدم، (لا) خطبتان (اثنتان إحداهما) من العاقد والأخرى (من الزوج قبل قبوله)، لأن المنقول عنه (ص) وعن السلف خطبة واحدة وهو أولى ما اتبع. (ويستحب ضرب الدف) الذي لا حلق فيه ولا صنوج، (في الإملاك) بكسر الهمزة أي التزويج (حتى يشتهر، ويعرف أيضا. قيل لأحمد: ما الصوت؟ قال: يتكلم ويتحدث ويظهر ويسن إظهاره النكاح). لقوله (ص): فصل ما بين الحلال والحرام الصوت والدف في النكاح، رواه النسائي. (ويأتي آخر الوليمة و) يسن (أن يقال للمتزوج: بارك الله لك وعليك، وجمع بينكما في خير وعافية). لما روى أبو هريرة: أن النبي (ص) كان إذا رقى إنسانا تزوج قال: بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير رواه الخمسة إلا النسائي وصححه الترمذي. وقال النبي (ص) لعبد الرحمن بن عوف: بارك الله لك أولم ولو بشاة (3) (و) يسن (أن يقول) الزوج (إذا زفت إليه) المرأة (اللهم إني أسألك خيرها وخير ما جبلتها عليه وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه). لما روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن 
ms2478	 جده عن النبي (ص) أنه قال: إذا تزوج أحدكم امرأة أو اشترى خادما فليقل: اللهم إني أسألك خيرها وخير ما جبلتها عليه، وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه. وإذا اشترى بعيرا أخذ بذروة سنامه، وليقل مثل ذلك رواه أبو داود والنسائي وابن ماجة، وعن أبي سعيد مولى أبي أسيد أنه تزوج فحضره عبد الله بن مسعود وأبو ذر وحذيفة وغيرهم من أصحاب رسول الله (ص) PageV05P022(@)(@@) فقالوا له: إذا دخلت على أهلك فصل ركعتين ثم خذ برأس أهلك ثم قل: اللهم بارك لي في أهلي وبارك لأهلي في وارزقني منهم، ثم شأنك وشأن أهلك رواه صالح بن أحمد في مسائله عن أبيه بإسناده.(@)(@@) فصل في خصائص النبي (ص) واحتيج إلى بيانها، لئلا يرى جاهل بعض الخصائص في الخبر الصحيح، فيعمل بها أخذا بأصل التأسي، فوجب بيانها لتعرف وأي فائدة أهم من هذا، وأما ما يقع في ضمن الخصائص مما لا فائدة فيه اليوم فقليل، لا تخلو أبواب الفقه عن مثله للتدريب ومعرفة الأدلة. (خص النبي (ص) بواجبات ومحظورات ومباحات وكراهات قاله) الامام (أحمد)، وقد بدأ منها بالواجبات فقال: (فالواجبات الوتر) لخبر: ثلاث هن علي فرائض ولكم تطوع:(@)(@@) النحر والوتر وركعتا الضحى رواه البيهقي وضعفه. ويؤخذ منه أن الواجب عليه أقل الضحى لا أكثره، وقياسه في الوتر كذلك. قيل: والأولى أن يحمل على ثلاث ركعات، لأنه نهى عن الاقتصار على ركعة (وهل هو) أي الوتر (قيام الليل أو غيره احتمالان، الأظهر الثاني) أي أن الوتر غير قيام الليل، لحديث ساقه ابن عقيل الوتر والتهجد وركعتا الفجر.(@)(@@) قال الشيخ تقي الدين: فرق أصحابنا هنا بين الوتر وقيام الليل، انتهى. وأكثر الواصفين لتهجده (ص) اقتصروا على إحدى عشرة ركعة، وذلك هو الوتر. وتقدم في صلاة التطوع أن التهجد بعد نوم، وعليه فإن نام ثم أوتر فتهجد ووتر، وإن أوتر قبل أن ينام فوتر لا تهجد (والسواك لكل صلاة) لأنه (ص) أمر به لكل صلاة، رواه أبو داود وصححه ابن خزيمة وغيره PageV05P023(@)(@@) (والأضحية 
ms2479	) بضم الهمزة وكسرها وتشديد الياء وتخفيفها، ولو عبر بالتضحية لكان أولى، لان الأضحية اسم للشاة ونحوها مما يضحى به. (وركعتا الفجر) لحديث ابن عباس: ثلاث كتبت علي وهن لكم تطوع الوتر والنحر وركعتا الفجر رواه الدارقطني. (وفي الرعاية والضحى) للخبر السابق ورد بضعف الخبر، وبحديث عائشة: أنه لم يداوم على صلاة الضحى. (وغلطه الشيخ) قال: ولم يكن يواظب على الضحى باتفاق العلماء بسنته. (وقيام الليل لم ينسخ) وجوبه على الصحيح من المذهب، ذكره أبو بكر وغيره. قال القاضي: وهو ظاهر كلام أحمد وقدمه في الرعاية الكبرى والفروع، وقيل نسخ جزم به في الفصول والمستوعب، قاله في الانصاف. (وأن يخير) (ص) (نساءه) رضي الله عنهن (بين فراقه) طلبا للدنيا، (والإقامة معه) طلبا للآخرة، أي وجب عليه ذلك لقوله تعالى: * (يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن) * الآيتين. ولئلا يكون مكرها لهن على الصبر على ما آثره لنفسه من الفقر، وهذا لا ينافي أنه تعوذ من الفقر، لأنه في الحقيقة إنما تعوذ من فتنة الغنى، أو تعوذ من فقر القلب بدليل قوله: ليس الغنى بكثرة العرض وإنما الغنى غنى النفس. وخيرهن وبدأ منهن بعائشة فاخترن المقام.(@)(@@) (وإنكار المنكر إذ رآه على كل حال) فلا يسقط عنه بالخوف، لأن الله وعده بالعصمة بخلاف غيره. ولا إذا كان المرتكب يزيده الانكار إغراء، لئلا يتوهم إباحته بخلاف سائر الأمة ذكره السمعاني في القواطع. (والمشاورة في الامر مع أهله وأصحابه) ذوي الأحلام لقوله تعالى: * (وشاورهم في الامر) *، والحكمة أن يستن بها الحكام بعده. فقد كان (ص) غنيا عنها بالوحي. (ومصابرة العدو الكثير) الزائد على الضعف (للوعد بالنصر)، أي لأنه موعود بالعصمة والنصر، بل روى الدميري وغيره عن ابن عباس أنه لم يقتل نبي أمر بالقتال. ثم أشار إلى المحظورات بقوله: (ومنع) (ص)، (من الرمز بالعين والإشارة بها) لحديث PageV05P024(@)(@@) ما كان لنبي أن تكون له خائنة الأعين، رواه أبو داود وصححه الحاكم على شرط مسلم، وهي الايماء إلى مباح من 
ms2480	 نحو ضرب وقتل على خلاف ما هو الظاهر، وسمي خائنة الأعين لشبهه بالخيانة بإخفائه، ولا يحرم ذلك على غيره، إلا في محظور. (و) من (نزع لامة الحرب) أي سلاحه كدرعه، (إذا لبسها حتى يلقى العدو) ويقاتله إن احتيج إليه، لقوله (ص) في قصة أحد لما أشير عليه بترك الحرب بعد أن لبس لامته: ما كان لنبي أن يلبس لامة الحرب ثم ينزعها حتى يحكم الله بينه وبين عدوه وقضيته أن ذلك من خصائص الأنبياء (و) من (إمساك من كرهت نكاحه)، كما هو قضية تخييره نساءه. واحتج له بخبر العائذة بقولها: أعوذ بالله منك وهو قوله (ص): لقد استعذت بمعاذ، الحقي بأهلك رواه البخاري. (ومن الشعر والخط وتعلمهما) قال الله تعالى: * (وما علمناه الشعر وما ينبغي له) وقال: * (وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك) * - الآية (العنكبوت:(@)(@@) 48)، وأما قوله (ص): أنا النبي لا كذب. أنا ابن عبد المطلب ونحوه، فليس بشعر. لأنه كلام موزون بلا قصد زنته. واتفق أهل العروض والأدب على أنه لا يكون شعرا إلا بالقصد، واختلفوا في الرجز أشعر هو أم لا؟ وكان يميز بين جيد الشعر ورديئه. (ومن نكاح الكتابية) لأنها تكره صحبته، ولأنه أشرف من أن يضع ماءه في رحم كافرة. وفي الخبر سألت ربي أن لا أزوج إلا من كان معي في الجنة فأعطاني رواه الحاكم وصحح إسناده (كالأمة) أي كما منع من نكاح الأمة ولو مسلمة، لأن نكاحها معتبر بخوف العنت وهو معصوم، وبفقدان مهر الحرة. ونكاحه غنى عن المهر ابتداء وانتهاء، وخرج بالنكاح التسري.(@)(@@) (ومن) أخذ (الصدقة) لنفسه، (ولو تطوعا أو) كانت (غير مأكولة). وكذا الكفارة لخبر مسلم إن هذه الصدقات إنما هي أوساخ الناس، وإنها لا تحل لمحمد ولا لآل محمد وصيانة PageV05P025(@)(@@) لمنصبه الشريف لأنها تنبئ عن ذل الآخذ وعز المأخوذ منه، وأبدل بها الفئ الذي يؤخذ على سبيل القهر والغلبة، المنبئ عن عز الآخذ وذل المأخوذ منه. (و) من (الزكاة على قرابتيه وهما بنو هاشم وبنو المطلب). على 