ms1861	 فقال (ذلك) أي تخصيصه بالعبادة (الدين القيم) أي المستقيم الثابت (ولكن أكثر الناس لا يعلمون) أن ذلك هو دينه القويم، وصراطه المستقيم، لجهلكم وبعدكم عن الحقائق.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة قال: سألت ابن عباس عن قوله (ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات) فقال: ما سألني عنها أحد قبلك، من الآيات قد القميص وأثرها في جسده، وأثر السكين، وقالت امرأة العزيز إن أنت لم تسجنه ليصدقنه الناس. وأخرج أبو الشيخ عن ابن زيد قال: من الآيات كلام الصبي.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن قتادة قال: الآيات حزهن أيديهن وقد القميص.(@)(@@) وأقول: إن كان المراد بالآيات: الآيات الدالة على براءته فلا يصح عد قطع أيدي النسوة منها، لأنه وقع منهن ذلك لما حصل لهن من الدهشة عند ظهوره لهن مع ما ألبسه الله سبحانه من الجمال الذي تنقطع عند مشاهدته عري الصبر وتضعف عند رؤيته قوى التجلد. وإن كان المراد الآيات الدالة على أنه قد أعطى من الحسن ما يسلب عقول المبصرين، ويذهب بإدراك الناظرين، فنعم يصح عد قطع الأيدي من جملة الآيات، ولكن ليس هذه الآيات هي المرادة هنا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه عن ابن عباس قال: عوقب يوسف ثلاث مرات: أما أول مرة فبالحبس لما كامن همه بها، والثانية لقوله PageV03P027(@)(@@) - اذكرني عند ربك فلبث في السجن بضع سنين - عوقب بطول الحبس، والثالثة حيث قال - أيتها العير إنكم لسارقون - فاستقبل في وجهه - إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل - وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ودخل معه السجن فتيان قال أحدهما) خازن الملك على طعامه، والآخر ساقيه على شرابه. وأخرج ابن جرير عنه في قوله (إني أراني أعصر خمرا) قال: عنبا. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد (نبئنا بتأويله) قال:(@)(@@) عبارته. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (إنا نراك من المحسنين) قال: كان 
ms1862	 إحسانه فيما ذكر لنا أنه كان يعزي حزينهم ويداوي مريضهم، ورأوا منه عبادة واجتهادا فأحبوه. وأخرج سعيد ابن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الشعب عن الضحاك قال: كان إحسانه أنه إذا مرض إنسان في السجن قام عليه، وإذا ضاق عليه المكان أوسع له، وإذا احتاج جمع له. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: دعا يوسف لأهل السجن فقال: اللهم لا تعم عليهم الأخبار وهون عليهم مر الأيام.(@)(@@) وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن جريج في قوله (لا يأتيكما طعام) الآية قال:(@)(@@) كره العبارة لهما فأجابهما بغير جوابهما ليريهما أن عنده علما، وكان الملك إذا أراد قتل إنسان صنع له طعاما معلوما فأرسل به إليه، فقال يوسف (لا يأتيكما طعام ترزقانه) إلى قوله (يشكرون) فلم يدعه صاحبا الرؤيا حتى يعبر لهما، فكره العبارة فقال (يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون) إلى قوله (ولكن أكثر الناس لا يعلمون) قال: فلم يدعاه فعبر لهما. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس) قال: إن المؤمن ليشكر ما به من نعمة الله، ويشكر ما بالناس من نعم الله، ذكر لنا أن أبا الدرداء كان يقول:(@)(@@) يا رب شاكر نعمة غير منعم عليه لا يدري، ويا رب حامل فقه غير فقيه. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (أأرباب متفرقون) الآية قال: لما عرف يوسف أن أحدهما مقتول دعاهما إلى حظهما من ربهما وإلى نصيبهما من آخرتهما. وأخرج أبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (ذلك الدين القيم) قال: العدل، فقال:(@)(@@) سورة يوسف الآية (41 42) هذا هو بيان ما طلباه منه من تعبير رؤياهما. والمراد بقوله (أما أحدكما) هو الساقي، وإنما أبهمه لكونه مفهوما أو لكراهة التصريح للخباز بأنه الذي سيصلب (فيسقى ربه خمرا) أي مالكه. وهى عهدته التي كان قائما بها في خدمة الملك، فكأنه قال: أما أنت أيها الساقي فستعود فلا 
ms1863	 إلى ما كنت عليه ويدعو بك الملك ويطلقك من الحبس (وأما الآخر) وهو الخباز (فيصلب فتأكل الطير من رأسه) تعبيرا لما رآه من أنه يحمل فوق رأسه خبزا فتأكل الطير منه (قضى الأمر الذي فيه تستفتيان) وهو ما رأياه وقصاه عليه، يقال استفتاه: إذا طلب منه بيان حكم شئ سأله عنه مما أشكل عليه، وهما قد سألاه تعبير ما أشكل عليهما من الرؤيا (وقال للذي ظن أنه ناج منهما) أي قال يوسف، والظان هو أيضا يوسف، والمراد بالظن العلم لأنه قد علم من الرؤيا نجاة الشرابي وهلاك الخباز، هكذا قال جمهور المفسرين - وقبل الظاهر على معناه، لأن عابر الرؤيا إنما يظن ظنا، والأول أولى وأنسب بحال PageV03P028(@)(@@) الأنبياء. ولا سيما وقد أخبر عن نفسه عليه السلام بأنه قد أطلعه الله على شئ من علم الغيب كما في قوله لا يأتيكما طعام ترزقانه " الآية، وجملة (اذكرني عند ربك) هي مقول القول أمره بأن يذكره عند سيده ويصفه بما شاهده منه من جودة التعبير والاطلاع على شئ من علم الغيب، وكانت هذه المقالة منه عليه السلام صادرة عن ذهول ونسيان عن ذكر الله بسبب الشيطان، فيكون ضمير المفعول في أنساه عائدا إلى يوسف، هكذا قال بعض المفسرين ويكون المراد بربه في قوله (ذكر ربه) هو الله سبحانه: أي إنساء الشيطان يوسف ذكر الله تعالى في تلك الحال (وقال للذي ظن أنه ناج منهما) يذكره عند سيده ليكون ذلك سببا لانتباهه على ما أوقعه من الظلم البين عليه بسجنه بعد أن رأى من الآيات ما يدل على براءته. وذهب كثير من المفسرين إلى أن الذي أنساه الشيطان ذكر ربه هو الذي نجا من الغلامين: وهو الشرابي، والمعنى: إنساء لشيطان الشرابي ذكر سيده: أي ذكره لسيده فلم يبلغ إليه ما أوصاه به يوسف من ذكره عند سيده، ويكون المعنى: فأنساه الشيطان ذكر إخباره بما أمره به يوسف مع خلوصه من السجن ورجوعه إلى ما كان عليه من القيام بسقي الملك، وقد رجح هذا بكون الشيطان 
ms1864	 لا سبيل له على الأنبياء. وأجيب بأن النسيان وقع من يوسف، ونسبته إلى الشيطان على طريق المجاز، والأنبياء غير معصومين عن النسيان إلا فيما يخبرون به عن الله سبحانه وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال " إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون، فإذا نسيت فذكروني " ورجح أيضا بأن النسيان ليس بذنب، فلو كان الذي أنساه الشيطان ذكر ربه هو يوسف لم يستحق العقوبة على ذلك بلبثه في السجن بضع سنين. وأجيب بأن النسيان هنا بمعنى الترك، وأنه عوقب بسبب إستعانته بغير الله سبحانه، ويؤيد رجوع الضمير إلى يوسف ما بعده من قوله (فلبث في السجن بضع سنين) ويؤيد رجوعه إلى الذي نجا من الغلامين قوله فيما سيأتي (وقال الذي نجا منهما وادكر بعد أمة) سنة (فلبث) أي يوسف (في السجن) بسبب ذلك القول الذي قاله للذي نجا من الغلامين، أو بسبب ذلك الإنساء (بضع سنين) البضع: ما بين الثلاث إلى التسع كما حكاه الهروي عن العرب، وحكى عن أبي عبيدة أن البضع: ما دون نصف العقد، يعني ما بين واحد إلى أربعة، وقيل ما بين ثلاث إلى سبع، حكاه قطرب، وحكى الزجاج أنه ما بين الثلاث إلى الخمس. وقد اختلف في تعيين قدر المدة التي لبث فيها يوسف في السجن فقيل سبع سنين، وقيل اثنتا عشرة سنة، وقيل أربع عشرة سنة، وقيل خمس سنين.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن عكرمة في قوله (أما أحدكما) قال: أتاه فقال: رأيت فيما يرى النائم أني غرست حبلة من عنب فنبتت، فخرج فيه عناقيد فعصرتهن ثم سقيتهن الملك، فقال: تمكث في السجن ثلاثة أيام، ثم تخرج فتسقيه خمرا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن مسعود قال:(@)(@@) ما رأى صاحبا يوسف شيئا، إنما تحالما ليجربا علمه، فلما أول رؤياهما قالا: إنما كنا نلعب ولم نر شيئا، فقال (قضى الأمر الذي فيه تستفتيان) يقول: وقعت العبارة فصار الأمر على ما عبر 
ms1865	 يوسف. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وأبو الشيخ عن أبي مجلز قال: كان أحد اللذين قصا على يوسف الرؤيا كاذبا. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن ساباط (وقال للذي ظن أنه ناج اذكرني عند ربك) قال: عند ملك الأرض، وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب العقوبات وابن جرير والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لو لم يقل يوسف الكلمة التي قال ما لبث في السجن طول ما لبث حيث يبتغى الفرج من عند غير الله " وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وأبو الشيخ عن عكرمة مرفوعا نحوه وهو مرسل. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي هريرة مرفوعا نحوه وأخرج أحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم أبو الشيخ عن الحسن مرفوعا نحوه وهو مرسل. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة فذكر نحوه وهو مرسل PageV03P029(@)(@@) أيضا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أنس قال: أوحى إلى يوسف: من استنقذك من القتل حين هم إخوتك أن يقتلوك؟ قال: أنت يا رب، قال: فمن استنقذك من الجب إذ ألقوك فيه؟ قال: أنت يا رب، قال: فمن استنقذك من المرأة إذ همت بك؟ قال: أنت يا رب، قال: فما لك نسيتني وذكرت آدميا؟ قال: جزعا وكلمة تكلم بها لساني، قال: فوعزتي لأخلدنك في السجن بضع سنين، فلبث فيه سبع سنين: وقد اختلف السلف في تقدير مدة لبثه في السجن على حسب ما قدمنا ذكره، فلم نشتغل هاهنا يذكر من قال بذلك ومن خرجه.(@)(@@) سورة يوسف الآية (43 49) المراد بالملك هنا: هو الملك الأكبر، وهو الريان بن الوليد الذي كان العزيز وزيرا له. رأى في نومه لما دنى فرج يوسف عليه السلام أنه خرج من نهر يابس (سبع بقرات سمان) جمع سمين وسمينة. في إثرهن سبع عجاف:(@)(@@) أي مهازيل، وقد أقبلت العجاف على السمان فأكلتهن. والمعنى 
ms1866	: إني رأيت. ولكنه عبر بالمضارع لاستحضار الصورة وكذلك قوله (يأكلهن) عبر بالمضارع للاستحضار. والعجاف جمع عجفاء، وقياس جمعه عجف.(@)(@@) لأن فعلاء وأفعل لا تجمع على فعال، ولكنه عدل عن القياس حملا على سمان (وسبع سنبلات) معطوف على سبع بقرات، والمراد بقوله (خضر) أنه قد انعقد حبها، واليابسات التي قد بلغت حد الحصاد، والمعنى: وأرى سبعا أنحر يابسات، وكان قد رأى أن السبع السنبلات اليابسات قد أدركت الخضر والتوت عليها حتى غلبتها. ولعل عدم التعرض لذكر هذا في النظم القرآني للاكتفاء بما ذكر من حال البقرات (يا أيها الملأ) خطاب للأشراف من قومه (أفتوني في رؤياي) أي أخبروني بحكم هذه الرؤيا (إن كنتم للرؤيا تعبرون) أي تعلمون عبارة الرؤيا، وأصل العبارة مشتقة من عبور النهر، فمعنى عبرت النهر بلغت شاطئه، فعابر الرؤيا يخبر بما يؤول إليه أمرها.(@)(@@) قال الزجاج: اللام في للرؤيا للتبيين: أي إن كنتم تعبرون، ثم بين فقال " للرؤيا " وقيل هو للتقوية، وتأخير الفعل العامل فيه لرعاية الفواصل، وجملة (قالوا أضغاث أحلام) مستأنفة جواب سؤال مقدر، الأضغاث جمع PageV03P030(@)(@@) ضغث، وهو كل مختلط من بقل أو حشيش أو غيرهما، والمعنى: أخاليط أحلام، والأحلام جمع حلم: وهى الرؤيا الكاذبة التي لا حقيقة لها كما يكون من حديث النفس ووسواس الشيطان، والإضافة بمعنى من، وجمعوا الأحلام ولم يكن من الملك إلا رؤيا واحدة مبالغة منهم في وصفها بالبطلان. ويجوز أن يكون رأى مع هذه الرؤيا غيرها مما لم يقصه الله علينا (وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين) قال الزجاج: المعنى بتأويل الأحلام المختلطة، نفوا عن أنفسهم علم ما لا تأويل له، لا مطلق العلم بالتأويل، وقيل إنهم نفوا عن أنفسهم علم التعبير مطلقا، ولم يدعوا أنه لا تأويل لهذه الرؤيا، وقيل إنهم قصدوا محوها من صدر الملك حتى لا يشتغل بها، ولم يكن ما ذكروه من نفى العلم حقيقة (وقال الذي نجا منهما) أي من الغلامين، وهو الساقي الذي قال له يوسف - اذكرني عند ربك - (وادكر بعد أمة) بالدال المهملة على قراءة الجمهور 
ms1867	، وهى القراءة الفصيحة: أي تذكر الساقي يوسف وما شاهده منه من العلم بتعبير الرؤيا. وقرئ بالمعجمة، ومعنى (بعد أمة): بعد حين، ومنه - إلى أمة معدودة - أي إلى وقت. قال ابن درستويه: والأمة لا تكون على الحين إلا على حذف مضاف وإقامة المضاف إليه مقامه، كأنه قال: والله أعلم وادكر بعد حين أمة أو بعد زمن أمة. والأمة: الجماعة الكثيرة من الناس. قال الأخفش: هو في اللفظ واحد وفي المعنى جمع، وكل جنس من الحيوان أمة. وقرأ ابن عباس وعكرمة " بعد أمة " بفتح الهمزة وتخفيف الميم: أي بعد نسيان، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أممت وكنت لا أنسى حديثا * كذاك الدهر يودى بالعقول ويقال أمه يأمه أمها: إذا نسي. وقرأ الأشهب العقيلي " بعد إمة " بكسر الهمزة: أي بعد نعمة: وهى نعمة النجاة (أنا أنبئكم بتأويله) أي أخبركم به بسؤالي عنه من له علم بتأويله، وهو يوسف (فأرسلون) خاطب الملك بلفظ التعظيم، أو خاطبه ومن كان عنده من الملأ، طلب منهم أن يرسلوه إلى يوسف ليقص عليه رؤيا الملك حتى يخبره بتأويلها فيعود بذلك إلى الملك (يوسف أيها الصديق أفتنا) أي يا يوسف، وفي الكلام حذف، والتقدير:(@)(@@) فأرسلوه إلى يوسف فسار إليه، فقال له " يوسف أيها الصديق " إلى آخر الكلام، والمعنى: أخبرنا في رؤيا من رأى سبع بقرات الخ وترك ذكر ذلك اكتفاء بما هو واثق به من فهم يوسف بأن ذلك رؤيا، وأن المطلوب منه تعبيرها (لعلى أرجع إلى الناس) أي إلى الملك ومن عنده من الملأ (لعلهم يعلمون) ما تأتي به من تأويل هذه الرؤيا أو يعلمون فضلك ومعرفتك لفن التعبير، وجملة (قال تزرعون) الخ مستأنفة جواب سؤال مقدر كغيرها مما يرد هذا المورد (سبع سنين دأبا) أي متوالية متتابعة، وهو مصدر، وقيل هو حال: أي دائبين، وقيل صفة لسبع:(@)(@@) أي دائبة، وحكى أبو حاتم عن يعقوب أنه قرأ (دأبا) بتحريك الهمزة، وكذا روى حفص عن عاصم وهما لغتان قال الفراء: حرك لأن فيه حرفا من حروف الحلق. وكذلك كل حرف فتح 
ms1868	 أوله وسكن ثانيه فتثقيله جائز في كلمات معروفة. فعبر يوسف عليه السلام السبع البقرات السمان بسبع سنين فيها خصب، والعجاف بسبع سنين فيها جدب وهكذا عبر السبع السنبلات الخضر والسبع السنبلات اليابسات، واستدل بالسبع السنبلات الخضر على ما ذكره في التعبير من قوله (فما حصدتم فذروه في سنبله) أي ما حصدتم في كل سنة من السنين المخصبة فذروا ذلك المحصود في سنبله ولا تفصلوه عنها لئلا يأكله السوس إلا قليلا مما تأكلون في هذه السنين المخصبة فإنه لا بد لكم من فصله عن سنبله وإخراجه عنها، واقتصر على استثناء المأكول دون ما يحتاجون إليه من البذر الذي يبذرونه في أموالهم لأنه قد علم من قوله تزرعون (ثم يأتي من بعد ذلك) أي من بعد السبع السنين المخصبة (سبع شداد) أي سبع سنين مجدبة يصعب أمرها على الناس (يأكلن ما قدمتم لهن) من تلك الحبوب المتروكة في سنابلها، وإسناد الأكل إلى PageV03P031(@)(@@) السنين مجاز، والمعنى: يأكل الناس فيهن أو يأكل أهلهن ما قدمتم لهن: أي ما ادخرتم لأجلهن فهو من باب:(@)(@@) نهاره صائم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) نهارك يا مغرور سهو وغفلة * وليلك نوم والردى لك لازم (إلا قليلا مما تحصنون) أي مما تحبسون من الحب لتزرعوا به، لأن في استبقاء البذر تحصين الأقوات.(@)(@@) وقال أبو عبيدة: معنى تحصنون: تحرزون، وقيل تدخرون، والمعنى واحد. قوله (ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون) أي من بعد السنين المجدبات، فالإشارة إليها، والعام السنة (فيه يغاث الناس) من الإغاثة أو الغوث. والغيث المطر. وقد غاث الغيث الأرض: أي أصابها، وغاث الله البلاد يغيثها غوثا:(@)(@@) أمطرها، فمعنى يغاث الناس: يمطرون (وفيه يعصرون) أي يعصرون الأشياء التي تعصر كالعنب والسمسم والزيتون وقيل أراد حلب الألبان، وقيل معنى يعصرون، ينجون. مأخوذ من العصرة وهى المنجاة. قال أبو عبيدة: والعصر بالتحريك الملجأ والمنجاة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) صاديا يستغيث غير مغاث * ولقد كان عصره المنجود و اعتصرت بفلان: التجأت به. وقرأ حمزة والكسائي (تعصرون) بتاء الخطاب. وقرئ 
ms1869	 " يعصرون " بضم حرف المضارعة وفتح الصاد، ومعناه يمطرون، ومنه قوله تعالى - وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا -.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: قال يوسف للساقي: اذكرني عند ربك: أي الملك الأعظم ومظلمتي وحبسي في غير شيء، فقال أفعل، فلما خرج الساقي رد على ما كان عليه ورضى عنه صاحبه وأنساه الشيطان ذكر الملك الذي أمره يوسف أن يذكره له، فلبث يوسف بعد ذلك في السجن بضع سنين، ثم إن الملك ريان بن الوليد رأى رؤياه التي أرى فيها فهالته وعرف أنها رؤيا واقعة ولم يدر ما تأويلها، فقال للملأ حوله من أهل مملكته (إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات) فلما سمع من الملك ما سمع منه ومسألته عن تأويلها ذكر يوسف ما كان عبر له ولصاحبه وما جاء من ذلك على ما قال فقال: أنا أنبئكم بتأويله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (أضغاث أحلام) يقول: مشتبهة. وأخرج أبو يعلى وابن جرير عنه قال: من الأحلام الكاذبة. وأخرج ابن جرير عن الضحاك مثله. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طرق عن ابن عباس في قوله (وادكر بعد أمة) قال: بعد حين. وأخرج ابن جرير عن مجاهد والحسن وعكرمة وعبد الله بن كثير والسدي مثله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: بعد سنين. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: بعد أمة من الناس. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (أفتنا في سبع بقرات) الآية، قال: أما السمان فسنون فيها خصب، وأما العجاف فسنون مجدبة، وسبع سنبلات خضر هي السنون المخاصيب تخرج الأرض نباتها وزرعها وثمارها، وآخر يابسات المحول الجدوب لا تنبت شيئا. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " لقد عجبت من يوسف وكرمه 
ms1870	 وصبره والله يغفر له حين سئل عن البقرات العجاف والسمان، ولو كنت مكانه ما أخبرتهم حتى أشترط عليهم أن يخرجوني، ولقد عجبت من يوسف وصبره وكرمه والله يغفر له حين أتاه الرسول، ولو كنت مكانه لبادرتهم الباب ولكنه أراد أن يكون له العذر ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس PageV03P032(@)(@@) في قوله (إلا قليلا مما تحصنون) يقول: تخزنون، وفي قوله (وفيه يعصرون) يقول: الأعناب والدهن. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (فيه يغاث الناس) يقول: يصيبهم فيه غيث (وفيه يعصرون) يقول:(@)(@@) يعصرون وفيه العنب ويعصرون فيه الزبيب ويعصرون من كل الثمرات. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه أيضا (وفيه يعصرون) قال: يحتلبون. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عنه أيضا (ثم يأتي من بعد ذلك عام) قال: أخبرهم بشئ لم يسألوه عنه كأن الله قد علمه إياه فيه يغاث الناس بالمطر، وفيه يعصرون السمسم دهنا والعنب خمرا والزيتون زيتا.(@)(@@) سورة يوسف الآية (50 57) (وقال الملك ائتوني به) في الكلام حذف قبل هذا، والتقدير: فذهب الرسول إلى الملك فأخبره بما أخبره به يوسف من تعبير تلك الرؤيا، وقال الملك لمن بحضرته ائتوني به: أي بيوسف، رغب إلى رؤيته ومعرفة حاله بعد أن علم من فضله ما علمه من وصف الرسول له ومن تعبيره لرؤياه (فلما جاءه) أي جاء إلى يوسف (الرسول) واستدعاه إلى حضرة الملك وأمره بالخروج من السجن (قال) يوسف للرسول (ارجع إلى ربك) أي سيدك (فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن) أمره بأن يسأل الملك عن ذلك وتوقف عن الخروج من السجن، ولم يسارع إلى إجابة الملك، ليظهر للناس براءة ساحته ونزاهة جانبه، وأنه ظلم بكيد امرأة العزيز ظلما بينا، ولقد أعطى عليه السلام من الحلم والصبر والأناة ما تضيق الأذهان عن تصوره، ولهذا ثبت في الصحيح من قوله صلى الله عليه وآله وسلم " ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف لأجبت الداعي " يعني الرسول 
ms1871	 الذي جاء يدعوه إلى الملك. قال ابن عطية: هذا الفعل من يوسف أناة وصبرا، وطلبا لبراءة ساحته، وذلك أنه خشي أن يخرج وينال من الملك مرتبة.(@)(@@) ويسكت عن أمر ذنبه فيراه الناس بتلك العين يقولون هذا الذي راود امرأة العزيز، وإنما قال (فاسأله ما بال PageV03P033(@)(@@) النسوة وسكت عن امرأة العزيز رعاية لذمام الملك العزيز، أو خوفا منه من كيدها وعظيم شرها - وذكر السؤال عن تقطيع الأيدي ولم يذكر مراودتهن له، تنزها منه عن نسبة ذلك إليهن، ولذلك لم ينسب المراودة فيما تقدم إلى امرأة العزيز إلا بعد أن رمته بدائها وانسلت. وقد اكتفى هنا بالإشارة الإجمالية بقوله (إن ربى بكيدهن عليم) فجعل علم الله سبحانه بما وقع عليه من الكيد منهن مغنيا عن التصريح، وجملة (قال فما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه) مستأنفة جواب سؤال مقدر. كأنه قيل: فماذا قال الملك بعد أن أبلغه الرسول ما قال يوسف؟(@)(@@) والخطب: الشأن العظيم الذي يحق له أن يخاطب فيه صاحبه خاصة. والمعنى: ما شأنكن إذا راودتن يوسف عن نفسه. وقد تقدم معنى المراودة، وإنما نسب إليهن المراودة، لأن كل واحدة منهن وقع منها ذلك كما تقدم، ومن جملة من شمله خطاب الملك امرأة العزيز، أو أراد بنسبة ذلك إليهن وقوعه منهن في الجملة كما كان من امرأة العزيز تحاشيا عن التصريح منه بنسبة ذلك إليها لكونها امرأة وزيره وهو العزيز، فأجبن عليه بقولهن (قلن حاش لله) أي معاذ الله (ما علمنا عليه من سوء) أي من أمر سئ ينسب إليه، فعند ذلك (قالت امرأة العزيز) منزهة لجانبه مقرة على نفسها بالمراودة له (الآن حصحص الحق) أي تبين وظهر. وأصله حص، فقيل حصحص كما قيل في كبوا كبكبوا، قاله الزجاج، وأصل الحص: استئصال الشئ، يقال حص شعره: إذا استأصله، ومنه قول أبي قيس بن الأسلت:(@)(@@) قد حصت البيضة رأسي فما * أطعم نوما غير تهجاع والمعنى أنه انقطع الحق عن الباطل بظهوره وبيانه، ومنه:(@)(@@) فمن مبلغ عني خداشا فإنه * كذوب إذا ما حصحص 
ms1872	 الحق ظالم وقيل هو مشتق من الحصة. والمعنى: بانت حصة الباطل. قال الخليل: معناه ظهر الحق بعد خفائه، ثم أوضحت ذلك بقولها (أنا راودته عن نفسه) ولم تقع منه المراودة لي أصلا (وإنه لمن الصادقين) فيما قاله من تبرئة نفسه ونسبة المراودة إليها، وأرادت بالآن زمان تكلمها بهذا الكلام. قوله (ذلك ليعلم أنى لم أخنه بالغيب) ذهب أكثر المفسرين إلى هذا من كلام يوسف عليه السلام. قال الفراء: ولا يبعد وصل كلام إنسان بكلام إنسان آخر إذا دلت القرينة الصارفة لكل منهما إلى ما يليق به، والإشارة إلى الحادثة الواقعة منه، وهى تثبته وتأنيه:(@)(@@) أي فعلت ذلك ليعلم العزيز أني لم أخنه في أهله بالغيب، والمعنى بظهر الغيب، والجار والمجرور في محل نصب على الحال: أي وهو غائب عني، أو وأنا غائب عنه. قيل إنه قال ذلك وهو في السجن بعد أن أخبره الرسول بما قالته النسوة، وما قالته امرأة العزيز، وقيل إنه قال ذلك وقد صار عند الملك، والأول أولى. وذهب الأقلون من المفسرين إلى أن هذا من كلام امرأة العزيز، والمعنى: ذلك القول الذي قلته في تنزيهه، والإقرار على نفسي بالمراودة ليعلم يوسف أني لم أخنه فأنسب إليه ما لم يكن منه وهو غائب عني، أو وأنا غائبة عنه (وأن الله لا يهدى كيد الخائنين) أي لا يثبته ويسدده، أولا يهديهم في كيدهم حتى يوقعوه على وجه يكون له تأثير يثبت به ويدوم وإذا كان من قول يوسف ففيه تعريض بامرأة العزيز حيث وقع منها الكيد له والخيانة لزوجها، وتعريض بالعزيز حيث ساعدها على حبسه بعد أن علم براءته ونزاهته (وما أبرئ نفسي) إن كان من كلام يوسف فهو من باب الهضم للنفس، وعدم التزكية بها مع أنه قد علم هو وغيره من الناس أنه برئ وظهر ذلك ظهور الشمس، وأقرت به المرأة التي ادعت عليه الباطل، ونزهته النسوة اللاتي قطعن أيديهن، وإن كان من كلام امرأة العزيز فهو واقع على الحقيقة، لأنها قد أقرت بالذنب، واعترفت بالمراودة 
ms1873	 وبالافتراء على يوسف. وقد قيل إن هذا من قول العزيز PageV03P034(@)(@@) وهو بعيد جدا، ومعناه: وما أبرئ نفسي من سوء الظن بيوسف، والمساعدة على حبسه بعد أن علمت ببراءته (إن النفس لأمارة بالسوء) أي إن هذا الجنس من الأنفس البشرية شأنه الأمر بالسوء لميله إلى الشهوات، وتأثيرها بالطبع، وصعوبة قهرها، وكفها عن ذلك (إلا ما رحم ربى) أي إلا من رحم من النفوس فعصمها عن أن تكون أمارة بالسوء، أو إلا وقت رحمة ربى وعصمته لها، وقيل الاستثناء منقطع، والمعنى: لكن رحمة ربي هي التي تكفها عن أن تكون أمارة بالسوء وجملة (إن ربى غفور رحيم) تعليل لما قبلها: أي إن من شأنه كثرة المغفرة لعباده والرحمة لهم. قوله (وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي) الملك هو الريان بن الوليد لا العزيز كما تقدم، ومعنى (أستخلصه لنفسي): أجعله خالصا لي دون غيري، وقد كان قبل ذلك خالصا للعزيز، والاستخلاص:(@)(@@) طلب خلوص الشئ من شوائب الشركة، قال ذلك لما كان يوسف نفيسا، وعادة الملوك أن يجعلوا الأشياء النفيسة خالصة لهم دون غيرهم (فلما كلمه) في الكلام حذف، وتقديره فأتوه به فلما كلمه: أي فلما كلم الملك يوسف ويحتمل أن يكون المعنى: فلما كلم يوسف الملك. قيل والأول أولى، لأن مجالس الملوك لا يتكلم فيها ابتداء إلا هم دون من يدخل عليهم، وقيل الثاني أولى لقول الملك (قال إنك اليوم لدينا مكين أمين) فإن هذا يفيد أنه لما تكلم يوسف في مقام الملك جاء بما حببه إلى الملك، وقربه من قلبه، فقال له هذه المقالة، ومعنى مكين: ذو مكانة وأمانة بحيث يتمكن مما يريده من الملك ويأمنه الملك على ما يطلع عليه من أمره، أو على ما يكله إليه من ذلك، قيل إنه لما وصل إلى الملك أجلسه على سريرة، وقال له: إني أحب أن أسمع منك تعبير رؤياي، فعبرها له بأكمل بيان وأتم عبارة، فلما سمع الملك منه ذلك قال له (إنك اليوم لدينا مكين أمين) فلما سمع يوسف منه ذلك (قال 
ms1874	 اجعلني على خزائن الأرض) أي ولني أمر الأرض التي أمرها إليك وهى أرض مصر، أو اجعلني على حفظ خزائن الأرض، وهي الأمكنة التي تخزن فيها الأموال طلب يوسف عليه السلام منه ذلك ليتوصل به إلى نشر العدل ورفع الظلم، ويتوسل به إلى دعاء أهل مصر إلى الإيمان بالله وترك عبادة الأوثان وفيه دليل على أنه يجوز لمن وثق من نفسه إذا دخل في أمر من أمور السلطان أن يرفع منار الحق ويهدم ما أمكنه من الباطل طلب ذلك لنفسه ويجوز له أن يصف نفسه بالأوصاف التي لها ترغيبا فيما يرومه، وتنشيطا لمن يخاطبه من الملوك بالقاء مقاليد الأمور إليه وجعلها منوطة به ولكنه يعارض هذا الجواز ما ورد عن نبينا صلى الله عليه وآله وسلم من النهي عن طلب الولاية والمنع من تولية من طلبها أو حرص عليها. والخزائن جمع خزانة، وهى اسم للمكان الذي يخزن فيه الشئ والحفيظ الذي يحفظ الشئ: أي (إني حفيظ) لما جعلته إلى من حفظ الأموال لا أخرجها في غير مخارجها، ولا أصرفها في غير مصارفها (عليم) بوجود جمعها وتفريقها ومدخلها ومخرجها (وكذلك مكنا ليوسف) أي ومثل ذلك التمكن العجيب مكنا ليوسف في الأرض: أي جعلنا له مكانا، وهو عبارة عن كمال قدرته ونفوذ أمره ونهيه حتى صار الملك يصدر عن رأيه، وصار الناس يعملون على أمره ونهيه (يتبوأ منها حيث يشاء) أي ينزل منها حيث أراد ويتخذه مباءة، وهو عبارة عن كمال قدرته كما تقدم، وكأنه يتصرف في الأرض التي أمرها إلى سلطان مصر كما يتصرف الرجل في منزله. وقرأ ابن كثير بالنون. وقد استدل بهذه الآية على أنه يجوز تولي الأعمال من جهة السلطان الجائر بل الكافر لمن وثق من نفسه بالقيام بالحق. وقد قدمنا الكلام على هذا مستوفى في قوله سبحانه - ولا تركنوا إلى الذين ظلموا - (نصيب برحمتنا من نشاء) من العباد فنرحمه في الدنيا بالإحسان إليه والإنعام عليه، وفي الآخرة بإدخاله الجنة وإنجائه من النار (ولا نضيع أجر المحسنين) في أعمالهم 
ms1875	 الحسنة التي هي مطلوب الله منهم: أي لا نضيع ثوابهم فيها، ومجازاتهم عليها (ولأجر الآخرة) أي أجرهم في الآخرة، وأضيف الأجر إلى الآخرة للملانسة لأن، PageV03P035(@)(@@) وأجرهم هو الجزاء الذي يجازيهم الله به فيها، وهو الجنة التي لا ينفد نعيمها ولا تنقضي مدتها (خير للذين آمنوا) بالله (وكانوا يتقون) الوقوع فيما حرمه عليهم، والمراد بهم المحسنون المتقدم ذكرهم، وفيه تنبيه على أن الإحسان المعتد به هو الإيمان والتقوى.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (ما بال النسوة) قال: أراد يوسف العذر قبل أن يخرج من السجن. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الشعب عنه قال: لما قالت امرأة العزيز: أنا راودته، قال يوسف (ذلك ليعلم أنى لم أخنه بالغيب) فغمزه جبريل فقال: ولا حين هممت بها؟ فقال (وما أبرئ نفسي) الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (حصحص الحق) قال: تبين. وأخرج ابن جرير عن مجاهد وقتادة والضحاك وابن زيد والسدي مثله. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي حاتم عن حكيم بن حزام في قوله (ذلك ليعلم أنى لم أخنه بالغيب) فقال له جبريل، ولا حين حللت السراويل؟ فقال عند ذلك (وما أبرئ نفسي). وأخرج ابن عبد الحكم في فتوح مصر من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله (وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي) قال: فأتاه الرسول فقال: ألق عنك ثياب السجن والبس ثيابا جددا وقم إلى الملك، فدعا له أهل السجن وهو يومئذ ابن ثلاثين سنة. فلما أتاه رأى غلاما حدثا، فقال: أيعلم هذا رؤياي ولا يعلمها السحرة والكهنة؟ وأقعده قدامه وقال لا تخف، وألبسه طوقا من ذهب وثياب حرير، وأعطاه دابة مسروجة مزينة كدابة الملك، وضرب الطبل بمصر: إن يوسف خليفة الملك. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: قال الملك ليوسف: إني أحب أن تخالطني في كل شئ إلا في أهلي. وأنا 
ms1876	 آنف تأكل معي. فغضب يوسف وقال: أنا أحق أن آنف، أنا ابن إبراهيم خليل الله، وأنا ابن إسحاق ذبيح الله، وأنا ابن يعقوب نبي الله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن شيبة بن نعامة الضبي في قوله (اجعلني على خزائن الأرض) يقول على جميع الطعام (إني حفيظ) لما استودعتني (عليم) بسني المجاعة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (وكذلك مكنا ليوسف في الأرض) قال: ملكناه فيها يكون فيها حيث يشاء من تلك الدنيا يصنع فيها ما يشاء. وأخرج أبو الشيخ عن زيد بن أسلم أن يوسف تزوج امرأة العزيز فوجدها بكرا، وكان زوجها عنينا.(@)(@@) سورة يوسف الآية (58 63) PageV03P036(@)(@@) سورة يوسف الآية (64 - 66) قوله (وجاء إخوة يوسف) أي جاءوا إلى مصر من أرض كنعان ليمتاروا لما أصابهم القحط (فدخلوا) على يوسف (فعرفهم) لأنه فارقهم رجالا (وهم له منكرون) لأنهم فارقوه صبيا يباع بالدراهم في أيدي السيارة بعد أن أخرجوه من الجب، ودخلوا عليه الآن وهو رجل عليه أبهة الملك، ورونق الرئاسة، وعنده الخدم والحشم وقيل إنهم أنكروه لكونه كان في تلك الحال على هيئة ملك مصر، ولبس تاجه وتطوق بطوقه - وقيل كانوا بعيدا منه فلم يعرفوه، وقيل غير ذلك (ولما جهزهم بجهازهم) المراد به هنا أنه أعطاهم ما طلبوه من الميرة وما يصلحون به سفرهم من العدة التي يحتاجها المسافر. يقال جهزت القوم تجهيزا: إذا تكلفت لهم جهازا للسفر. قال الأزهري القراء كلهم على فتح الجيم، والكسر لغة جيدة (قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم) قيل لابد من كلام ينشأ عنه طلبه لهم بأن يأتوه بأخ لهم من أبيهم، فروى أنه لما رآهم وكلموه بالعبرانية قال لهم: ما أنتم وما شأنكم فإني أنكركم؟(@)(@@) فقالوا: نحن قوم من أهل الشام جئنا نمتار ولنا أب شيخ صديق نبي من الأنبياء اسمه يعقوب. قال: كم أنتم؟(@)(@@) قالوا عشرة وقد كنا اثنى عشر، فذهب أخ لنا إلى البرية فهلك، وكان أحبنا إلى أبينا، وقد سكن بعده إلى أخ له 
ms1877	 أصغر منه هو باق لديه يتسلى به، فقال لهم حينئذ (ائتوني بأخ لكم من أبيكم) يعني أخاه بنيامين الذي تقدم ذكره، وهو أخو يوسف لأبيه وأمه، فوعدوه بذلك، فطلب منهم أن يتركوا أحدهم رهينة عنده حتى يأتوه بالأخ الذي طلبه، فاقترعوا فأصابت القرعة شمعون فخلفوه عنده، ثم قال لهم (ألا ترون أنى أوفي الكيل) أي أتممه، وجاء بصيغة الاستقبال مع كونه قال لهم هذه المقالة بعد تجهيزهم للدلالة على أن ذلك عادته المستمرة، ثم أخبرهم بما يزيدهم وثوقا به وتصديقا لقوله، فقال (وأنا خير المنزلين) أي والحال أني خير المنزلين لمن نزل بي كما فعلته بكم من حسن الضيافة وحسن الإنزال. قال الزجاج: قال يوسف (وأنا خير المنزلين) لأنه حين أنزلهم أحسن ضيافتهم، ثم توعدهم إذا لم يأتوه به فقال (فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون) أي فلا أبيعكم شيئا فيما بعد، وأما في الحال فقد أوفاهم كيلهم، ومعنى لا تقربون: لا تدخلون بلادي فضلا عن أن أحسن إليكم وقيل معناه: لا أنزلكم عندي كما أنزلتكم هذه المرة، ولم يرد أنهم لا يقربون بلاده، وتقربون مجزوم إما على أن لا ناهية أو على أنها نافية، وهو معطوف على محل الجزاء داخل في حكمه كأنه قال: فإن لم تأتوني تحرموا ولا تقربوا فلما سمعوا منه ذلك وعدوه بما طلبه منهم ف‍ (قالوا سنراود عنه أباه) أي سنطلبه منه، ونجتهد في ذلك بما نقدر عليه وقيل معنى المراودة هنا: المخادعة منهم لأبيهم والاحتيال عليه حتى ينتزعوه منه (وإنا لفاعلون هذه المراودة غير مقصرين فيها. وقيل معناه: وإنا لقادرون على ذلك. لا نتعانى به ولا نتعاظمه (وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم PageV03P037(@)(@@) في رحالهم) قرأ أهل المدينة وأبو عمرو وعاصم من رواية شعبة وابن عامر " لفتيته " واختار هذه القراءة أبو حاتم والنحاس وغيرهما. وقرأ سائر الكوفيين " لفتيانه " وأختار هذه القراءة أبو عبيد، وفي مصحف عبد الله بن مسعود كالقراءة الآخرة. قال النحاس: لفتيانه مخالف للسواد الأعظم، ولا يترك السواد المجمع عليه 
ms1878	 لهذا الإسناد المنقطع وأيضا فإن فتية أشبه من فتيان، لأن فتية عند العرب لأقل العدد، وأمر القليل بأن يجعلوا البضاعة في الرحال أشبه والجملة مستأنفة جواب سؤال كأنه قيل: فما قال يوسف بعد وعدهم له بذلك؟ فأجيب بأنه قال لفتيته. قال الزجاج الفتية والفتيان في هذا الموضع المماليك، وقال الثعلبي: هما لغتان جيدتان مثل الصبيان والصبية. والمراد بالبضاعة هنا هي التي وصلوا بها من بلادهم ليشتروا بها الطعام، وكانت نعالا وأدما، فعل يوسف عليه السلام ذلك تفضلا عليهم، وقيل فعل ذلك ليرجعوا إليه مرة أخرى لعلمه أنهم لا يقبلون الطعام إلا بثمن، قاله الفراء، وقيل فعل ذلك ليستعينوا بها على الرجوع إليه لشراء الطعام، وقيل إنه استقبح أن يأخذ من أبيه وإخوته ثمن الطعام، ثم علل يوسف عليه السلام ما أمر به من جعل البضاعة في رحالهم بقوله (لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم) فجعل علة جعل البضاعة في الرحال هي معرفتهم لها إذا انقلبوا إلى أهلهم، وذلك لأنهم لا يعلمون برد البضاعة إليهم إلا عند تفريغ الأوعية التي جعلوا فيها الطعام، وهم لا يفرغونها إلا عند الوصول إلى أهلهم، ثم علل معرفتهم للبضاعة المردودة إليهم المجعولة في رحالهم بقوله (لعلهم يرجعون) فإنهم إذا عرفوا ذلك وعلموا أنهم أخذوا الطعام بلا ثمن، وأن ما دفعوه عوضا عنه قد رجع إليهم، وتفضل به من وصلوا إليه عليهم نشطوا إلى العود إليه، ولا سيما مع ما هم فيه من الجدب الشديد والحاجة إلى الطعام وعدم وجوده لديهم، فإن ذلك من أعظم ما يدعوهم إلى الرجوع، وبهذا يظهر أن يوسف عليه السلام لم يرد البضاعة إليهم إلا لهذا المقصد، وهو رجوعهم إليه فلا يتم تعليل ردها بغير ذلك، والرحال جمع رحل. والمراد به هنا ما يستصحبه الرجل معه من الأثاث. قال الواحدي: الرحل كل شئ معد للرحيل من وعاء للمتاع ومركب للبعير ومجلس ورسن انتهى. والمراد هنا الأوعية التي يجعلون فيها ما يمتارونه من الطعام. قال ابن الأنباري: يقال للوعاء رحل وللبيت رحل 
ms1879	 (فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يا أبانا منع منا الكيل) أرادوا بهذا ما تقدم من قول يوسف لهم: (فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي): أي منع منا الكيل في المستقبل، وفيه دلالة على أن الامتيار فإن مرة بعد مرة معهود فيما بينهم وبينه، ولعلهم قالوا له بهذه المقالة قبل أن يفتحوا متاعهم ويعلموا برد بضاعتهم كما يفيد ذلك قوله فيما بعد ولما فتحوا متاعهم - إلى آخره، ثم ذكروا له ما أمرهم به يوسف، فقالوا (فأرسل معنا أخانا) يعنون بنيامين و (نكتل) جواب الأمر: أي نكتل بسبب إرساله معنا ما نريده من الطعام. قرأ أهل الحرمين وأبو عمرو وابن عامر وعاصم " نكتل " بالنون. وقرأ سائر الكوفيون بالياء التحتية. واختار أبو عبيد القراءة الأولى قال: ليكونون كلهم داخلين فيمن يكتال، وزعم أنه إذا كان بالياء كان للأخ وحده: أي يكتال أخونا بنيامين، واعترضه النحاس مما حاصله أن إسناد الكيل إلى الأخ لا ينافي كونه للجميع. والمعنى: يكتال بنيامين لنا جميعا. قال الزجاج: أي إن أرسلته اكتلنا وإلا منعنا الكيل (وإنا له) أي لأخيهم بنيامين (لحافظون) من أن يصيبه سوء أو مكروه. وجملة (قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل) مستأنفة جواب سؤال مقدر كما تقدم في نظائر ذلك في مواضع كثيرة، والمعنى: أنه لا يأمنهم على بنيامين إلا كما أمنهم على أخيه يوسف وقد قالوا له في يوسف - وإنا له لحافظون - كما قالوا هنا (وإنا له لحافظون) ثم خانوه في يوسف فهو إن أمنهم في بنيامين خاف أن يخونوه فيه كما خانوه في يوسف (فالله خير حفظا وهو أرحم الراحمين) لعل هنا إضمارا والتقدير فتوكل يعقوب على (الله ودفعه إليهم وقال: فالله خير حفظا. قرأ أهل المدينة PageV03P038(@)(@@) " حفظا " وهو منتصب على التمييز، وهى قراءة أبي عمرو وعاصم وابن عامر. وقرأ سائر الكوفيين " حافظا " منتصب على الحال. وقال الزجاج: على البيان يعني التمييز، ومعنى الآية: أن حفظ الله إياه خير من حفظهم له، لما وكل يعقوب حفظه 
ms1880	 إلى الله سبحانه حفظه وأرجعه إليه، ولما قال في يوسف - وأخاف أن يأكله الذئب - وقع له من الامتحان ما وقع. (ولما فتحوا متاعهم) أي أوعية الطعام أو ما هو أعم من ذلك مما يطلق عليه لفظ المتاع سواء كان الذي فيه طعاما أو غير طعام (وجدوا بضاعتهم ردت إليهم) أي البضاعة التي حملوها إلى مصر ليمتاروا بها، وقد تقدم بيانها، وجملة (قالوا يا أبانا) مستأنفة كما تقدم (ما نبغي) ما استفهامية والمعنى: أي شئ نطلب من هذا الملك بعد أن صنع معنا ما صنع من الإحسان برد البضاعة والإكرام عند القدوم إليه، وتوفير ما أردناه من المبرة، ويكون الاستفهام للإنكار، وجملة (هذه بضاعتنا ردت إلينا) مقررة لما دل عليه الاستفهام من الإنكار لطلب شئ مع كونها قد ردت إليهم. وقيل إن " ما " في ما نبغي نافية أي ما نبغي في القول وما نتزيد فيما وصفنا لك من إحسان الملك إلينا وإكرامه لنا. ثم برهنوا على ما لقوه من التزيد في وصف الملك بقولهم (هذه بضاعتنا ردت إلينا) فإن من تفضل عليهم برد ذلك حقيق بالثناء عليه منهم، مستحق لما وصفوه به، ومعنى (ونمير أهلنا) نجلب إليهم الميرة وهى الطعام، والمائر الذي يأتي بالطعام. وقرأ السلمي بضم النون، وهو معطوف على مقدر يدل عليه السياق والتقدير: هذه بضاعتنا ردت إلينا فنحن نستعين بها على الرجوع ونمير أهلنا (ونحفظ أخانا) بنيامين مما تخافه عليه (ونزداد) بسبب إرساله معنا (كيل بعير) أي حمل بعير زائد على ما جئنا به هذه المرة، لأنه كان يكال لكل رجل وقر بعير، ومعنى (ذلك كيل يسير) أن زيادة كيل بعير لأخينا يسهل على الملك، ولا يمتنع علينا من زيادته له لكونه يسيرا لا يتعاظمه ولا يضايقنا فيه، وقيل إن المعنى: ذلك المكيل لأجلنا قليل نريد أن ينضاف إليه حمل بعير لأخينا. واختار الزجاج الأول. وقيل إن هذا من كلام يعقوب جوابا على ما قاله أولاده: (ونزداد كيل بعير) يعني إن حمل بعير شئ يسير لا يخاطر لأجله 