ms9661	: عن عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب... إلى آخره، وقد مضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) وقال إسماعيل عبد الله بن محمد بن أبي بكر إسماعيل بن أبي أويس واسمه عبد الله ابن أخت مالك بن أنس، أشار بهذا إلى أن إسماعيل روى هذا الحديث وبين ابن ابن أبي بكر، رضي الله تعالى عنه، الذي فيه هو عبد الله بن محمد بن أبي بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه، وأخرج البخاري حديث إسماعيل في التفسير.(@)(@@) 9633 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك بن أنس عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن عمرو بن سليم الزرقي قال أخبرني أبو حميد الساعدي رضي الله تعالى عنه أنهم قالوا يا رسول الله كيف نصلي عليك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولوا أللهم صل على محمد وأزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم وبارك على محمد وأزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد. (الحديث 9633 طرفه في: 0636).(@)(@@) مطابقته للترجمة المذكورة في قوله: (كما صليت على إبراهيم) وعمرو بن سليم، بضم السين: الزرقي، بضم الزاي وفتح الراء وبالقاف، وأبو حميد، بضم الحاء عبد الرحمن الساعدي.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الدعوات عن القعنبي. وأخرجه مسلم في الصلوات عن محمد بن عبد الله بن نمير وعن إسحاق بن إبراهيم. وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي وعن أبي السرح. وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة وعن الحارث بن مسكين وفي التفسير عن محمد بن سلمة. وأخرجه ابن ماجة في الصلاة عن عمار بن طالوت.(@)(@@) قوله: (اللهم صل على محمد)، معناه: عظمه في الدنيا بإعلاء ذكره وإظهار دعوته وإبقاء شريعته، وفي الآخرة بتشفيعه في أمته وتضعيف أجره ومثوبته، وقيل: لما أمرنا الله بالصلاة عليه ولم نبلغ قدر الواجب في ذلك أحلنا على الله وقلنا: اللهم صل على محمد. قوله: (كما صليت على إبراهيم) هذا ليس من باب إلحاق الناقص بالكامل، بل من باب بيان حال ما 
ms9662	 لا يعرف بما يعرف وما عرف من الصلاة على إبراهيم وآله وأنه ليس إلا في قوله تعالى: رحمة الله وبركاته عليكم PageV15P263(@)(@@) أهل البيت: أنه حميد مجيد، قيل: سياق الكلام يقتضي أن يقال: على إبراهيم، بدون لفظ الآل، وأجيب: أن لفظ الآل مقحم. قوله: (وبارك على محمد) أي: أثبت له وأدم ما أعطيته من التشريف والكرامة، وهو من برك البعير إذا ناخ من موضع ولزمه، وتطلق البركة أيضا على الزيادة، والأصل الأول.(@)(@@) 0733 حدثنا قيس بن حفص وموسى بن إسماعيل قالا حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا أبو قرة مسلم بن سالم الهمداني قال حدثني عبد الله بن عيسى سمع عبد الرحمان بن أبي ليلى قال لقيني كعب بن عجرة فقال ألا أهدي لك هدية سمعتها من النبي صلى الله عليه وسلم فقلت بلى فأهدها لي فقال سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله كيف الصلاة عليكم أهل البيت فإن الله قد علمنا كيف نسلم قال قولوا أللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد أللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (على إبراهيم) في أربعة مواضع، وقيس بن حفص أبو محمد الدارمي البصري، وموسى بن إسماعيل أبو سلمة البصري التبوذكي، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، واسمه يسار، وكعب بن عجرة، بضم العين المهملة وسكون الجيم وبالراء: البلوي، حليف الأنصار شهد بيعة الرضوان، مات سنة ثنتين وخمسين بالمدينة وله خمس وسبعون سنة.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الدعوات عن آدم، وفي التفسير عن سعيد بن يحيى، وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي موسى محمد بن المثنى وعن بندار وعن زهير بن حرب وعن محمد بن بكار. وأخرجه أبو داود فيه عن حفص بن عمرو عن مسدد وعن محمد بن العلاء. وأخرجه الترمذي فيه عن محمود بن غيلان، وأخرجه النسائي فيه 
ms9663	 عن قاسم بن زكرياء وعن سويد بن نصر، وأخرجه ابن ماجة فيه عن علي بن محمد وعن بندار وقد عزى الحافظ المزي حديث كعب بن عجرة هذا إلى الصلاة وهو وهم منه وليس له ذكر في الصلاة، واغتر بذلك صاحب (التلويح) وتبعه فيه وتبع صاحب (التلويح) صاحب (التوضيح) أيضا وقد مر تفسير الحديث فيما قبله.(@)(@@) قوله: (أهل البيت)، منصوب على الاختصاص. قوله: (فإن الله قد علمنا)، يعني: في التشهد، وهو قول المصلي: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.(@)(@@) 1733 حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين ويقول إن أباكما كان يعوذ بها إسماعيل وإسحاق أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (إن أباكما) وهو إبراهيم، عليه السلام، وجرير بن عبد الحميد، ومنصور بن المعتمر، والمنهال، بكسر الميم وسكون النون وباللام، ابن عمرو الأسدي، وإلى هنا كلهم كوفيون.(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في السنة عن عثمان بن أبي شيبة أيضا. وأخرجه الترمذي في الطب عن محمود بن غيلان وعن الحسن بن علي. وأخرجه النسائي في النعوت وفي اليوم والليلة عن محمد بن قدامة وعن محمد بن بشار وعن زكريا بن يحيى عن إسحاق بن إبراهيم عن جرير عن الأعمش عن المنهال عن عبد الله بن الحارث. قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ) مرسل. وأخرجه ابن ماجة في الطب عن أبي بكر بن خلاد وعن محمد بن سليمان. PageV15P264(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ) إخبار ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما، بقوله: كان، يدل على أنه صلى الله عليه وسلم كان يكثر التعويذ بقوله: أعوذ بكلمات الله التامة... إلى آخره. قوله: (يعوذ، من التعويذ)، يقال: عذت به أعوذ عوذا وعياذا ومعاذا أي: لجأت إليه، فالتعوذ والاستعاذة والتعويذ كلها بمعنى واحد، يعني: كان 
ms9664	 النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين بقوله: أعوذ بكلمات الله التامة إلى آخره، ويقول لهما: إن أباكما كان يعوذ بها، أي: بهذه الكلمات إسماعيل وإسحاق أبنيه، وبين هذه الكلمات بقوله: أعوذ بكلمات الله... إلى آخره. قوله: (إن أباكما) أراد به إبراهيم كما ذكرنا، وأضيف إليهما لأنهما من نسله. قوله: (بكلمات الله) إما باقية على عمومها فالمقصود ههنا: كل كلمة لله، وإما مخصوصة بنحو المعوذتين، وقال الهروي: القرآن. والتامة: صفة لازمة، إذ كل كلماته تامة، وقيل: المراد بالتامة الكاملة، وقيل: النافعة، وقيل: الشافية، وقيل: المباركة، وقيل: القاضية التي تمضي وتستمر ولا يردها شيء ولا يدخلها نقص ولا عيب، وقال ابن التين: التام فضلها وبركاتها. قوله: (من كل شيطان) قال الداودي: يدخل فيه شياطين الإنس والجن. قوله: (وهامة)، بتشديد الميم واحدة الهوام ذوات السموم، وقيل: كل ما له سم يقتل، وأما ما لا يقتل فيقال لها: سوام، وقيل: المراد كل نسمة تهم بسوء، وقال ابن فارس: الهوام حشرات الأرض. وقال الهروي: الهوام الحيات وكل ذي سم يقتل، وقد تقع الهامة على ما يدب من الحيوان، ومنه. قوله صلى الله عليه وسلم لكعب بن عجرة: أيؤذيك هوام رأسك، أراد القمل، سماها هوام لأنها تهم في الرأس وتدب. قوله: (لامة)، العين اللامة هي التي تصيب بسوء، وقيل: اللامة الملمة، وإنما أتى بها على فاعلة للمزاوجة، ويجوز أن تكون على ظاهرها بمعنى: جامعة للشر على المعيون، من لمه إذا جمعه، وقال أبو عبيد: أصلها من ألممت إلماما بالشيء: نزلت به، ولم يقل: ملمة، كأنه أراد بها ذات لمم، وقال الخطابي: اللامة ذات اللمم، وهي كل داء مر، وآفة تلم بالإنسان من جنون وخبل ونحوه، وقال الداودي: هي كل عين تصيب الإنسان إذا حلت به.(@)(@@) 11 ((باب قوله عز وجل: * (ونبئهم عن ضيف إبراهيم إذ دخلوا عليه..) * (الحجر: 15). الآية: لا توجل لا تخف)) أي: هذا باب في بيان قوله تعالى: * (ونبئهم عن ضيف إبراهيم...) * (الحجر: 15). الآية وأشار به إلى قصة من قصص إبراهيم، عليه الصلاة 
ms9665	 والسلام، وهي: دخول الملائكة، قوله: الذين أرسلوا إلى هلاك قوم لوط صلى الله عليه وسلم عليه حتى حصل له الوجل منهم، وذلك لامتناعهم من الأكل، وقيل لأنهم دخلوا بغير وقت وبغير إذن، وتمام الآية قوله: * (قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم) * (الحجر: 15). قوله: (ونبئهم)، أي: نبيء عبادي عن ضيف إبراهيم وقصته أن الله تعالى أرسل لوطا إلى قومه ينهاهم عما يرتكبون من المعاصي والفواحش فلم ينتهوا بل ازدادوا عتوا وفسادا، وقالوا: ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين، فسأل لوط ربه أن ينصره عليهم فأجاب الله دعاءه وبعث أربعة من الملائكة: جبريل وميكائيل وإسرافيل ودردائيل، وقيل: رفائيل لإهلاكهم، وبشارة إبراهيم بالولد، فأقبلوا مشاة في صورة رجال مرد حسان حتى نزلوا على إبراهيم صلى الله عليه وسلم وكان الضيف قد حبس عنه خمس عشرة ليلة حتى شق ذلك عليه، وكان لا يأكل إلا مع الضيف مهما أمكنه، فلما رآهم سر بهم لأنه رأى ضيفا لم يضف مثلهم حسنا وجمالا، فقال: لا يخدم هؤلاء، إلا أنا فخرج إلى أهله فجاء بعجل حنيذ، وهو المشوي بالحجارة، فقربه إليهم فأمسكوا أيديهم: * (قال: إنا منكم وجلون) * أي: خائفون * (قالوا: لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم) * (الحجر: 15). أي: يكون عليميا بالدين. وفسر البخاري قوله: (لا توجل) بقوله: (لا تخف) من وجل ييجل ويوجل فهو وجل، أي: خائف فزع، وقرأ الحسن: لا توجل، بضم التاء من: أوجله يوجله إذا أخافه، وقرئ لا تأجل ولا تواجل. من واجله بمعنى أوجله.(@)(@@) * (ولاكن ليطمئن قلبي) * (البقرة: 062).(@)(@@) وفي بعض النسخ: * (وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيى الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي) * (البقرة: 062). وهذه رواية أبي ذر، ووقع في رواية كريمة: * (ولكن ليطمئن قلبي) * (البقرة: 062). فقط، وسقط كل ذلك للنسفي، فحديث أبي هريرة عند تكملة الباب الذي قبله، وأما الكرماني فإنه كذلك لم يذكر منه شيئا، لا لفظ الباب ولا لفظ الترجمة.(@)(@@) قوله: * (وإذ قال إبراهيم) * (البقرة: 062). يعني: أذكر يا محمد حين: * (قال إبراهيم رب أرني 
ms9666	 كيف تحيي الموتى؟...) * (البقرة: 062). الآية وذكر المفسرون لسؤال إبراهيم عليه السلام أسبابا: منها: PageV15P265(@)(@@) أنه لما قال لنمرود لعنه الله ربي الذي يحيى ويميت أحب أن يترقى من علم اليقين إلى عين اليقين، وأن يرى ذلك مشاهدة، فقال: * (رب أرني كيف تحيي الموتى) * (البقرة: 062). كما أن الإنسان يعلم الشيء ويتيقنه ولكن يحب أن يراه عيانا. ومنها: أنه لما بشر بالخلة سأل ذلك ليتيقن بالإجابة لصحة ما بشر به قاله ابن مسعود ونمها انما سأل ليشاهد كيفية جمع أجزاء الموتى بعد تفريقها واتصال الأعصاب والجلود بعد تمزيقها، فأراد أن يجمع بين علم اليقين وعين اليقين وحق اليقين. ومنها: ما روي عن قتادة أنه قال: ذكر لنا أن إبراهيم أتى على دابة توزعتها الدواب والسباع، فقال: * (رب أرني كيف تحيي الموتى) * (البقرة: 062). ليشاهد ذلك، لأن النفوس متشوقة إلى المعاينة، يصدقه الحديث: ليس الخبر كالمعاينة. ومنها: ما قاله ابن دريد: مر إبراهيم بحوت نصفه في البر ونصفه في البحر، والذي في البحر تأكله دواب البحر، والذي في البر تأكله دواب البر، فقال إبليس الخبيث: يا إبراهيم! متى يجمع الله هذا من بطون هؤلاء؟ فقال * (رب أرني كيف تحيي الموتى) * (البقرة: 162). * (ليطمئن قلبي) * (البقرة: 162). ليسكن ويهتدي باليقين الذي يستيقنه، وقال ابن الحصار في (شرح القصيدة): إنما سأل الله أن يحيي الموتى على يديه يدل على ذلك قوله تعالى: * (فصرهن إليك) * (البقرة: 062). فأجابه على نحو ما سأل، وعلم أن أحدا لا يقترح على الله مثل هذا فيجيبه بعين مطلوبه إلا عن رضا واصطفاء. بقوله: * (أو لم تؤمن) * (البقرة: 062). بأنا اصطفيناك واتخذناك خليلا؟ قال: بلى. قوله: كيف تحيي الموتى، لفظ: كيف، اسم لدخول الجار عليه بلا تأويل نحو قولهم: على كيف تبيع الأحمرين؟ ويستعمل على وجهين: أحدهما: أن يكون شرطا نحو: كيف تصنع أصنع، والآخر: وهو الغالب: أن يكون استفهاما، وهنا كذلك، وقال ابن عطية: السؤال: بكيف؟ إنما هو سؤال عن حالة شيء موجود متقرر الوجود عند السائل، فكيف هنا استفهام عن هيئة الإحياء، وهو متقرر. قوله 
ms9667	: * (قال أو لم تؤمن) * (البقرة: 062). يعني: بإحياء الموتى؟ وإنما قال: أو لم تؤمن؟ مع علمه بأنه أثبت الناس إيمانا ليجيب بما أجاب به لما فيه من الفائدة الجليلة للسامعين. قوله: قال بلى، أي: بلى آمنت، و: بلى، إيجاب لما بعد النفي. قوله: * (ولكن ليطمئن قلبي) * (البقرة: 162). أي: ليزيد سكونا وطمأنينة بمضامة علم الضرورة علم الاستدلال، لأن ظاهر الأدلة أسكن للقلوب وأزيد للبصيرة واليقين، وعن ابن عباس والحسن وآخرين: ليطمئن قلبي للمشاهدة، كأن نفسه طالبته برؤية ذلك، فإذا رآه اطمأن، وقد يعلم المرء الشيء من جهة ثم يطلب أن يعلمه من غيرها، وقيل: المعنى: ليطمئن قلبي لأني إذا سألتك أجبتني، وقيل: كان سؤاله على طريق الأدب يعني: أقدرني على إحياء الموتى ليطمئن قلبي عن هذه الأمنية، فأجابه الله إلى سؤاله، وقال: فخذ أربعة من الطير وهي: الغرموق والطاووس والديك والحمامة، كذا روي عن ابن عباس، وعنه: أنه أخذ وزا ورألا، وهو فرخ النعامة وديكا وطاووسا. وقال مجاهد وعكرمة: كانت حمامة وديكا وطاووسا وغرابا. وروى مجاهد عن ابن عباس: أن الطيور كانت طاووسا ونسرا وغرابا وحماما.(@)(@@) وفيه: إشارة إلى أحوال الدنيا: فالطاووس من الزينة، والنسر من امتداد الأمل، والغراب من الغربة، والحمام من النياحة. وقيل: موضع النسر: البط، وموضع الحمام: الديك، والحكمة في اختيار هذه الأربعة هي: أن الطاووس خان آدم، صلى الله عليه وسلم، في الجنة، والبط خان يونس صلى الله عليه وسلم حين قطع يقطينه، والغراب خان نوحا صلى الله عليه وسلم حين أرسله ليكشف حال الماء الذي عم الأرض فاشتغل بالجيفة، والديك خان إلياس فسلب ثوبه، فلا جرم أن الله تعالى غير صوت الطاووس بدعاء آدم صلى الله عليه وسلم، وسلب السكون على البط بدعاء يونس صلى الله عليه وسلم، وجعل رزق الغراب الجيفة بدعاء نوح صلى الله عليه وسلم، وألقى العداوة بين الديك بدعاء الياس صلى الله عليه وسلم، ولما أخذ إبراهيم هذه الطيور الأربعة، قال الله تعالى له: فصرهن إليك، أي: قطعهن، كذا رواه مجاهد عن ابن 
ms9668	 عباس، ثم خلطهن ثم اجعلها أربعة أجزاء، ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا، ففعل إبراهيم مثل ما أمر به، ثم أمره الله أن يدعوهن، فدعاهن فجعل ينظر إلى الريش يطير إلى الريش، والدم إلى الدم، واللحم إلى اللحم، والأجزاء من كل طير يقصد بعضها بعضا حتى قام كل طير على حدته وأتينه يمشين سعيا ليكون أبلغ في الرؤية التي سألها. قال ابن عباس: وكان إبراهيم قد أخذ رؤوسهن بيده وجعل كل طير يجيء ليأخذ رأسه من يد إبراهيم، فإذا قدم إبراهيم غير رأسه يأباه، وإذا قدم رأسه تركب مع بقية جثته، بحول الله تعالى وقوته، ولهذا قال الله: واعلم أن الله عزيز لا يغلبه شيء، ولا يمتنع منه شيء، حكيم في أقواله وأفعاله. فإن قلت: لم خص الطير من بين سائر الحيوانات؟ قلت: لأن للطير ما لسائر الحيوانات، وله زيادة: الطيران، ولأن الطير هوائي ومائي وأرضي، فكانت الأعجوبة في إحيائه أكثر، ولذا قال عيسى صلى الله عليه وسلم: إني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير، فاختار الخفاش PageV15P266(@)(@@) لاختصاصه بأشياء ليست في الطيور. الحيض والحبل والطيران في الظلمة وعدم الرؤية بالنهار وله أسنان. فإن قلت: لم خص أربعة من الطير؟ قلت: لأجل الإسطقسات الأربع التي بها قوام العالم. والجبال كانت أربعة من جبال الشام، وقيل: جبل لبنان وسينين وطور سينين وطور زينا.(@)(@@) 2733 حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب عن إبي سلمة بن عبد الرحمان وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نحن أحق بالشك من إبراهيم إذ قال رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلاى ولاكن ليطمئن قلبي: ويرحم الله لوطا لقد كان يأوي إلى ركن شديد ولو لبثت في السجن طول ما لبث يوسف لأجبت الداعي..(@)(@@) مطابقته للترجمة الأصلية ظاهرة، وأحمد بن صالح أبو جعفر المصري، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري، ويونس هو ابن يزيد 
ms9669	 الأيلي، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن أحمد بن صالح وعن سعيد بن تليد، وأخرجه مسلم في الإيمان وفي الفضائل عن حرملة بن يحيى. وأخرجه ابن ماجة في الفتن عن حرملة بن يحيى ويونس بن عبد الأعلى.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (نحن أحق بالشك)، وسقط في بعض الروايات لفظ: الشك، ومعناه: نحن أحق بالشك في كيفية الإحياء لا في نفس الإحياء، وعن الشافعي وغيره: أن الشك مستحيل في حق إبراهيم، صلى الله عليه وسلم، ولو كان الشك متطرقا إلى الأنبياء، عليهم الصلاة والسلام، لكنت أنا أحق به من إبراهيم صلى الله عليه وسلم وقد علمتم أن إبراهيم لم يشك، فإذا لم أشك أنا ولم أرتب في القدرة عل الإحياء فإبراهيم أولى بذلك، وقيل: معناه أن هذا الذي تظنونه شكا فليس بشك، فلو كان شكا لكنت أنا أولى به ولكنه ليس بشك، ولكنه تطلب لمزيد اليقين، وقال عياض: يحتمل أنه أراد أمته الذين يجوز عليهم الشك، أو أنه قاله تواضعا مع إبراهيم. قوله: (إذ قال) أي: حين قال. قوله: (ويرحم الله لوطا)، ولوط صلى الله عليه وسلم هو ابن هاران ابن آزر وهو أخي إبراهيم صلى الله عليه وسلم، وكان ممن آمن بإبراهيم وهاجر معه إلى مصر ثم عاد معه إلى الشام فنزل إبراهيم، عليه الصلاة والسلام، فلسطين ونزل لوط الأردن ثم أرسله الله إلى أهل سدوم، وهي عدة قرى، وقال مقاتل: وبلادهم ما بين الشام والحجاز بناحية زغر، وكانت اثنتي عشرة قرية وتسمى المؤتفكات من الإفك، وكانوا يعبدون الأوثان ويأتون الفواحش ويسافد بعضهم بعضا على الطريق، وغير ذلك من المفاسد وذكر الله لوطا في القرآن في سبعة عشر موضعا وهو اسم أعجمي وفيه العلمية والعجمة ولكنه صرف لسكون وسطه، وقيل: اسم عربي من: لاط، لأن حبه لاط بقلب إبراهيم صلى الله عليه وسلم أي: تعلق ولصق. قوله: (لقد كان يأوي إلى ركن شديد)، وهو إشارة إلى الآية الكريمة وهي قوله تعالى: * (قال لو 
ms9670	 أن لي بكم قوة أو أوى إلى ركن شديد) * (هود: 08). وقال الطيبي: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم ذلك لأن كلامه يدل على إقناط كلي ويأس شديد من أن يكون له ناصر ينصره، وكأنه، صلى الله عليه وسلم، استغرب ذلك القول وعده نادرا منه، إذ لا ركن أشد من الركن الذي كان يأوي إليه. وقال الزمخشري: معناه إلى قوي أستند إليه وأمتنع به فيحميني منكم، شبه القوي العزيز بالركن من الجبل في شدته ومنعته، وقال النووي، رحمه الله تعالى: يجوز أنه نسي الالتجاء إلى الله في حمايته الأضياف، أو أنه التجأ إلى الله فيما بينه وبين الله، وأظهر للأضياف العذر وضيق الصدر قوله: (ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف) وقد لبث سبع سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام وسبع ساعات. قوله: (لأجبت الداعي) يعني: لأسرعت إلى الإجابة إلى الخروج من السجن ولما قدمت العذر، قال الله تعالى: * (فلما جاءه الرسول قال إرجع إلى ربك) * (يوسف: 05). الآية... وصفه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بالصبر حيث لم يبادر إلى الخروج، وإنما قال صلى الله عليه وسلم ذلك تواضعا، لا أنه كان في الأمر منه مبادرة وعجلة لو كان مكان يوسف، والتواضع لا يصغر PageV15P267(@)(@@) كبيرا، بل يزيده إجلالا وقدرا، وقيل: هو من جنس قوله: لا تفضلوني على يونس، وقيل: إنه كان قبل أن يعلم أنه أفضل من الجميع، والله أعلم وأحكم.(@)(@@) 41 ((باب قول الله تعالى * (واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد) * (مريم: 45).)) أي: هذا باب في بيان ما جاء في حق إسماعيل من قوله قوله عز وجل، واذكر في الكتاب الآية، وتمام الآية * (وكان رسولا نبيا) * (مريم: 45). قوله: (واذكر) أي: اذكر يا محمد (في الكتاب) أي: في القرآن * (إسماعيل إنه كان صادق الوعد) * قال المفسرون: كان بينه وبين رجل ميعاد فأقام ينتظره مدة، واختلفوا في تلك المدة، فقيل: حولا حتى أتاه جبريل صلى الله عليه وسلم، وقال: إن الفاجر الذي وعدته بالقعود إبليس، عليه اللعنة. قوله: * (رسولا) * أي: إلى 
ms9671	 جرهم.(@)(@@) 3733 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا حاتم عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع رضي الله تعالى عنه قال مر النبي صلى الله عليه وسلم على نفر من أسلم ينتضلون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ارموا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميا وأنا مع بني فلان قال فأمسك أحد الفريقين بأيديهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لكم لا ترمون فقالوا يا رسول الله كيف نرمي وأنت معهم قال ارموا وأنا معكم كلكم. (انظر الحديث 9982 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (بني إسماعيل) وحاتم بالحاء المهملة وكسر التاء المثناة من فوق: ابن إسماعيل الكوفي، مر في الوضوء، ويزيد من الزيادة ابن أبي عبيد مولى سلمة بن الأكوع: والحديث قد مر في كتاب الجهاد في: باب التحريض على الرمي، ومر الكلام فيه هناك، والله أعلم بالصواب.(@)(@@) 51 ((باب قصة إسحاق بن إبراهيم عليهما السلام)) أي: هذا باب في بيان ذكر قصة إسحاق بن إبراهيم الخليل، وعن ابن إسحاق، بشر الله إبراهيم بإسحاق من سارة فحملت وكانت بنت تسعين سنة، وإبراهيم ابن مائة وعشرين سنة، وقد كانت هاجر حملت بإسماعيل فوضعتا معا، وشب الغلامان. ونقل ابن كثير عن أهل الكتاب أن هاجر ولدت إسماعيل ولإبراهيم من العمر ست وثلاثون سنة قبل مولد إسحاق بثلاث عشرة سنة، وقال ابن الجوزي في (أعمار الأعيان): إن إسحاق عاش مائة وثمانين سنة، وفي قول وهب بن منبه: عاش مائة وخمسة وثمانين سنة، ودفن عند قبر أبيه إبراهيم في مزرعة حبرون.(@)(@@) فيه ابن عمر وأبو هريرة رضي الله تعالى عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الكرماني: فيه، أي في الباب، يعني: روى ابن عمر في حق إسحاق وقصته حديثا فأشار البخاري إليه إجمالا ولم يذكره بعينه، لأنه لم يكن بشرطه، وقال ابن التين: لم يقف البخاري على سنده فأرسله، وقال بعضهم: هذا كلام من لم يفهم مقاصد البخاري ونحوه قول الكرماني قلت: هذه مناقشة باردة لأن كل من له أدنى فهم 
ms9672	 يفهم أن ما قاله ابن التين والكرماني هو الكلام الواقع في محله، وهذا الذي ذكره أوجه من كلامه الذي ذكره بالشك والتردد حيث قال: كأنه يشير بحديث ابن عمر إلى ما سيأتي في قصة يوسف، وبحديث أبي هريرة إلى الحديث المذكور في الباب الذي يليه فلينظر المتأمل الحاذق في حديث ابن عمر الذي في قصة يوسف: هل يجد لما ذكره من الإشارة إليه وجها قريبا أو بعيدا وكذلك في حديث أبي هريرة.(@)(@@) 61 ((باب * (أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت) * إلى قوله * (ونحن له مسلمون) * (البقرة: 331).)) PageV15P268(@)(@@) أي: هذا باب يذكر فيه: * (أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إل 1764; هك وإل 1764; ه آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إل 1764; ها واحدا ونحن له مسلمون) * (البقرة: 331). ذكر الله تعالى وصية إبراهيم لبنيه بقوله) * (ووصى بها إبراهيم بنيه) * (البقرة: 231). أي: بهذه الملة، وهي الإسلام ووصى يعقوب أيضا بها ثم قال محتجا على المشركين من العرب أبناء إسماعيل وعلى الكفار من بني إسرائيل: إن يعقوب لما حضرته الوفاة وصى بنيه بعبادة الله تعالى وحده لا شريك له، فقال لهم: ما تعبدون من بعدي؟ فأخبر الله تعالى عنهم أنهم قالوا: نعبد إل 1764; هك... والآية هذه من باب التغليب، لأن إسماعيل عم يعقوب، ونقل القرطبي أن العرب تسمي العم أبا، وقد استدل بهذه الآية من جعل الجد أبا، وحجب به الأخوة وهو قول الصديق: وإليه ذهبت عائشة أم المؤمنين، وبه يقول الحسن البصري وطاووس وعطاء، وهو مذهب أبي حنيفة وغير واحد من علماء السلف والخلف. وقال مالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه: إنه يقاسم الإخوة، وحكى مالك عن عمرو وعثمان وعلي وابن مسعود وزيد بن ثابت، وبه قال أبو يوسف ومحمد بن الحسن، رحمهم الله، وقال الزمخشري: (أم كنتم شهداء) هي: أم، المنقطعة ومعنى الهمزة فيها الإنكار، والشهداء: جمع شهيد، يعني الحاضر: أي: ما كنتم حاضرين يعقوب إذ حضره الموت أي: حين احتضر، والخطاب للمؤمنين بمعنى: ما شهدتم 
ms9673	 ذلك وإنما حصل لكم العلم به من طريق الوحي، وقيل: الخطاب لليهود لأنهم كانوا يقولون: ما مات نبي إلا على اليهودية. وقال الزمخشري أيضا: لكن الوجه أن تكون: أم، متصلة على أن يقدر قبلهما محذوف، كأنه قيل: أتدعون على الأنبياء اليهودية أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت، يعني أن أوائلكم من بني إسرائيل كانوا مشاهدين له إذ أراد بنيه على التوحيد وملة الإسلام، وقد علمتم ذلك، فما لكم تدعون على الأنبياء ما هم منه براء؟.(@)(@@) 4733 حدثنا إسحاق بن إبراهيم سمع المعتمر عن عبيد الله عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قيل ل لنبي صلى الله عليه وسلم من أكرم الناس قال أكرمهم أتقاهم قالوا يا نبي الله ليس عن هاذا نسألك قال فأكرم الناس يوسف نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله قالوا ليس عن هاذا نسألك قال فعن معادن العرب تسألوني قالوا نعم قال فخياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام إذا فقهوا..(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الحديث موافق للآية في سياق نسب يوسف، والآية تضمنت أن يعقوب خاطب أولاده عند موته بالوصية المذكورة آنفا. ومن جملة أولاد يعقوب: يوسف، وليس في الأنبياء على نسق نسب يوسف فإنه نبي الله ابن نبي الله يعقوب ابن نبي الله إسحاق ابن نبي الله إبراهيم، وإسحاق ابن إبراهيم الراوي هو ابن راهويه، والمعتمر هو ابن سليمان بن طرخان، وعبيد الله مصغرا ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، والحديث مر في: باب أوائل قول الله: * (واتخذ الله إبراهيم خليلا) * (النساء: 561). ومر الكلام فيه مستقصى.(@)(@@) 71 ((باب * (ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون أئنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم تجهلون فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون فأنجيناه وأهله إلا امرأته قدرناها من الغابرين وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين) *.)) أي: هذا باب يذكر 
ms9674	 فيه قوله تعالى: * (ولوطا إذ قال لقومه) * إلى آخره، و: لوطا، منصوب بتقدير واذكر لوطا، أو بتقدير: أرسلنا لوطا بدلالة قوله فيما قبله: * (ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا) * (لوط: 38). وكلمة: إذ، بدل على الأول ظرف على الثاني. قوله: * (أتأتون الفاحشة) * أي: الفعلة القبيحة الشنيعة وهي اللواطة. قوله: * (وأنتم تبصرون) *، أي: والحال أنكم تعلمون أنها فاحشة لم تسبقوا إليها، وتبصرون PageV15P269(@)(@@) من بصر القلب والله تعالى إنما خلق الأنثى للذكر ولم يخلق الذكر للذكر ولا الأنثى للأنثى. وقيل: وأنتم تبصرون أي: يبصر بعضكم بعضا لأنهم كانوا في ناديهم يرتكبونها مجاهرين بها لا يستترون عتوا منهم وتمردا وخلاعة ومجانة. قوله: (أئنكم لتأتون الرجال؟) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الإنكار. قوله: (شهورة) أي: لأجل الشهوة. قوله: (تجهلون) أي: عاقبة العصيان ويوم الجزاء وقيل: تجهلون موضع قضاء الشهوة، قال الزمخشري: فإن قلت: فسرت: تبصرون، بالعلم وبعده: بل أنتم قوم تجهلون، فكيف يكونون علماء جهلاء؟ قلت: أراد: تفعلون فعل الجاهلين بأنها فاحشة مع علمكم بذلك، واجتمعت الغيبة والمخاطبة في قوله تعالى: * (بل أنتم قوم تجهلون) * فغلبت المخاطبة، فقيل: تجهلون، لأن المخاطبة أقوى وأرسخ أصلا من الغيبة. قوله: (فما كان جواب قومه) أي: قوم لوط إلا أن قالوا، كلمة: أن، مصدرية أي: إلا قولهم. قوله: (يتطهرون) من أدبار الرجال يقولونه استهزاء بهم وتهكما. قوله: (فأنجيناه)، أي: أنجينا لوطا من العذاب وأنجينا أهله إلا امرأته قدرناها أي: جعلناها بتقديرنا وقضائنا عليها من الغابرين أي: الباقين في العذاب. قوله: (وأمطرنا عليهم مطرا) أي: الحجارة، فساء مطر المنذرين الذين أنذروا بالعذاب، وقال الداودي: أينما كان المطر في كتاب الله فهو العقاب، والمذكور في التفسير أنه يقال: أمطر في العذاب، ومطر في الرحمة، وأهل اللغة يقولون: مطرت السماء وأمطرت.(@)(@@) 5733 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يغفر الله للوط إن كان ليأوي إلى ركن شديد..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو اليمان الحكم بن نافع 
ms9675	، وشعيب ابن أبي حمزة، وأبو الزناد، بالزاي والنون: عبد الله بن ذكوان، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز، وهؤلاء على هذا النسق مروا مرارا كثيرة. والحديث مضى عن قريب في: باب قوله عز وجل * (ونبئهم عن ضيف إبراهيم) * (الحجر: 15). قوله: (إن كان) كلمة: إن، هذه مخففة من المثقلة أي: إنه كان. قوله: (إلى ركن شديد) أي: إلى الله سبحانه وتعالى ويشير بذلك إلى قوله تعالى: * (لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد) * (الحجر:). أي: إلى عشريته لكنه لم يأو إليهم ولكنه آوى إلى الله، وقال النووي: يجوز أنه لما اندهش بحال الأضياف قال ذلك، أو أنه التجأ إلى الله تعالى في باطنه، وأظهر هذا القول للأضياف إعتذارا وسمى العشيرة ركنا لأن الركن يستند إليه ويمتنع به فشبههم بالركن من الجبل لشدتهم ومنعتهم.(@)(@@) 81 ((باب * (فلما جاء آل لوط المرسلون قال إنكم قوم منكرون) * (الحجر: 26).)) أي: هذا باب يذكر فيه قوله تعالى: * (فلما جاء) * (الحجر: 26). إلى آخره، وفاعل جاء هو قوله: المرسلون، وهم الملائكة المرسلون من عند الله لهلاك قوم لوط. قوله: (آل لوط) بالنصب مفعول: جاء. قوله: (قال) أي: لوط، عليه الصلاة والسلام. قوله: (إنكم قوم منكرون) أي: لا أعرفكم، قالوا: بل جئناك بالحق، أي: اليقين، وإنا لصادقون في قولنا، ثم حكى الله تعالى بقية القصة، بقوله: فأسر بأهلك... إلى آخرها.(@)(@@) بركنه بمن معه لأنهم قوته أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (فتولى بركنه وقال ساحرا أو مجنون) * (). وأول الآية * (وفي موسى إذ أرسلناه إلى فرعون بسلطان مبين فتولى بركته) * (). قوله: (وفي موسى) عطف على قوله: * (وفي الأرض آيات) * قوله: (بركنه) يعني: بقومه ومن معه يعني: المنعة والعشير، وقال المورج بجانبه وجميع بدنه وهو كناية عن المبالغة عن الإعراض والإنكار، والركن ما ركن إليه الإنسان من مال وجند وقوة. قوله: * (وقال ساحر أو مجنون) * (). أي: وقال فرعون: موسى ساحر أو مجنون. وهذا الذي ذكره البخاري ههنا لا وجه له، لأنه في قصة موسى، والترجمة في قصة لوط، عليها 
ms9676	 الصلاة والسلام، ومع هذا أن التفاسير التي ذكرها هنا لم توجد إلا في رواية المستملي وحده.(@)(@@) تركنوا تميلوا PageV15P270(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (ولا تركنوا إلى الذين ظلموا) * (هود: 311). أي: لا تميلوا إليهم، وهذا أيضا لا تعلق له بقصة لوط، وقيل: كأنه ذكره هناك لوجود مادة: ركن. قلت: هذا بعيد، حيث لم يذكره بمعية ما وقع في قصة لوط.(@)(@@) فأنكرهم ونكرهم واستنكرهم واحد أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم) * (هود: 07). وهذا أيضا لا وجه له، لأن هذا الإنكار في الآية من إبراهيم، عليه الصلاة والسلام، وهو غير إنكار لوط، عليه الصلاة والسلام، وذلك لأن الملائكة الأربعة الذين ذكرناهم عن قريب، لما دخلوا على إبراهيم، عليه الصلاة والسلام، في صور مرد حسان جاء إليهم بعجل حينئذ فأمسكوا أيديهم، * (فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط) * (هود: 07). وأما إنكار لوط ففي مجيء قومه إليهم كما هو المذكور في قصته.(@)(@@) يهرعون يسرعون أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (وجاءه قومه يهرعون إليه) * (هود: 87). أي: جاء لوطا قومه يهرعون، أي: يسرعون ويهرولون، وذلك أن امرأة لوط هي التي أخبرتهم بمجيء هؤلاء الملائكة في صورة الرجال المردان، وقصته مشهورة.(@)(@@) دابر آخر أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع) * (الحجر: 66). أي: آخرهم مقطوع مستأصل.(@)(@@) صيحة هلكة أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون) * (ي 1764; س: 92). وهذا أيضا لا وجه له ههنا لأن هذه الآية لا تعلق لها بقصة لوط.(@)(@@) للمتوسمين للناظرين أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (إن في ذلك لآيات للمتوسمين) * (الحجر: 57). وفسره بقوله: للناظرين، وهكذا فسره الضحاك، وقال مجاهد: معناه للمتفرسين، وقال الفراء: للمتفكرين وقال أبو عبيدة: للمتبصرين، وحقيقته من توسمت الشيء: نظرته، نظر تثبت.(@)(@@) لبسبيل لبطريق أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (وإنها 
ms9677	 لبسبيل مقيم) * (الحجر: 67). وفسر السبيل بالطريق، وكذا فسره أبو عبيدة، والضمير في قوله: وإنها، يرجع إلى: مدائن قوم لوط صلى الله عليه وسلم، وقيل: إلى الآيات.(@)(@@) 6733 حدثنا محمود حدثنا أبو أحمد حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن الأسود عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال قرأ النبي صلى الله عليه وسلم: * (فهل من مدكر) * (القمر: 51، 71، 22، 23، 04، و 15)..(@)(@@) هذا قد مر في: باب قوله عز وجل: * (وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر) * (الحاقة: 6). ووجه مناسبة ذكره هنا هو أنه ذكر في قصة لوط، وهي قوله تعالى: * (كذبت قوم لوط بالنذر) * (القمر: 33). إلى قوله: * (فذوقوا عذابي ونذر) * (القمر: 73 و 93). ثم قال: * (ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر) * (القمر: 15). وكذلك ذكر عقيب قصة عاد وقصة ثمود أيضا، وكلها في سورة القمر. قوله: * (فهل من مدكر) * بالدال المهملة المشددة، ومر الكلام فيه هناك ومحمود هو ابن غيلان، بالغين المعجمة، وأبو أحمد هو محمد بن عبد الله الزبيري، وسفيان هو الثوري وأبو إسحاق السبيعي عمرو، والأسود بن يزيد وعبد الله هو ابن مسعود.(@)(@@) 91 ((باب قول الله تعالى * (وإلى ثمود أخاهم صالحا) * (الأعراف: 37).)) أي: هذا باب يذكر فيه بيان قول الله عز وجل: * (وإلى ثمود) * أي: أرسلنا إلي ثمود * (أخاهم صالحا) * (الأعراف: 37). وإنما قال: أخاهم، لأن PageV15P271(@)(@@) صالحا، عليه السلام، كان من قبيلتهم.(@)(@@) واختلفوا في ثمود، فقال الجوهري: ثمود قبيلة من العرب الأولى، وهم قوم صالح، وكذلك قال الفراء: سميت بذلك لقلة مائهم، وقال الزجاج: الثمد الماء القليل الذي لا مادة له، وقيل: ثمود اسم رجل، وقال عكرمة: هو ثمود بن جابر بن إرم بن سام بن نوح، وقال الكلبي: وكانت هذه القبيلة تنزل في وادي القرى إلى البحر والسواحل وأطراف الشام، وكانت أعمارهم طويلة وكانوا يبنون البنيان والمساكن، فتنهدم، فلما طال ذلك عليهم اتخذوا من الجبال بيوتا ينحتونها وعملوها على هيئة الدور، ويقال: كانت منازلهم أولا بأرض كوش من بلاد عالج ثم انتقلوا إلى الحجر بين الحجاز والشام إلى وادي القرى، وخالفوا أمر الله وعبدوا غيره 
ms9678	، وأفسدوا في الأرض فبعث الله إليهم صالحا نبيا فدعاهم إلى الله تعالى حتى شمط ولم يتبعه منهم إلا قليل يستضعفون، وصالح هو ابن عبيد بن جاثر بن إرم بن سام بن نوح، عليه الصلاة والسلام، وقيل: صالح بن عبيد بن أنيف بن ماشخ بن جادر بن جاثر بن ثمود، قاله مقاتل، وقيل: صالح بن كانوه، قاله الربيع، وقيل: صالح بن عبيد بن يوسف بن شالخ بن عبيد بن جاثر بن ثمود، قاله مجاهد. قال مجاهد: كان بينه وبين ثمود مائة سنة وكان في قومه بقايا من قوم عاد على طولهم وهيئاتهم، وكان لهم صنم من حديد يدخل فيه الشيطان في السنة مرة واحدة ويكلمهم، وكان أبو صالح سادنه فغار لله وهم بكسره، فناداهم الصنم: اقتلوا كانوه، فقتلوه، ورموه في مغارة، فبكت عليه امرأته مدة، فجاءها ملك فقال لها: إن زوجك في المغارة الفلانية، فجاءت إليه وهو ميت فأحياه الله تعالى، فقام إليها فوطئها في الحال فعلقت بصالح من ساعتها، وعاد كانوه ميتا بإذن الله، ولما شب صالح بعثه الله إلى قومه قبل البلوغ، ولكنه قد راهق، قاله وهب. وقال ابن عباس: لما تم له أربعون سنة أرسله إليهم وذكره الله تعالى في القرآن في خمسة مواضع، وبين قصته مع قومه، فلما أهلك الله قومه نزل صالح بفلسطين وأقام بالرملة، وقال السدي: أتى صالح ومن معه من المؤمنين إلى مكة وأقاموا يتعبدون حتى ماتوا فقبورهم غربي الكعبة بين دار الندوة والحجر، وقال ابن قتيبة: أقام صالح في قومه عشرين سنة ومات وهو ابن مائة وثمان وخمسين سنة، وقيل: ابن ثلاثمائة وست وثلاثين سنة، وحكاه الخطيب عن ابن عباس، وهو الأظهر، ويقال: إن صالحا مات في اليمن وقبره بموضع يقال له الشبوه، وذكر الفربري: أن صالحا خرج مع المؤمنين إلى الشام فسكنوا فلسطين ومات بها، وكان بين صالح وبين هود مائة سنة، وبين صالح وبين إبراهيم ستمائة سنة وثلاثون سنة.(@)(@@) * (كذب أصحاب الحجر) * (الحجر: 08). الحجر موضع ثمود. وأما حرث حجر حرام وكل 
ms9679	 ممنوع فهو حجر محجور والحجر كل بناء بنيته وما حجرت عليه من الأرض فهو حجر ومنه سمي حطيم البيت حجرا كأنه مشتق من محطوم مثل قتيل من مقتول ويقال للأنثاى من الخيل الحجر ويقال للعقل حجر وحجى وأما حجر اليمامة فهو منزل قوله: (كذب أصحاب الحجر) أشار به إلى قوله تعالى: * (ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين) * (الحجر: 08). وفسر الحجر بقوله: موضع ثمود، وهو ما بين المدينة والشام، وأراد بالمرسلين صالحا، وهو وإن كان واحدا فالمراد هو ومن معه من المؤمنين، كما قالوا الخبيبيون في ابن الزبير وأصحابه، وقيل: كل من كذب واحدا من الرسل فكأنما كذبهم جميعا. قوله: (وأما حرث حجر حرام) أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (وقالوا هذه أنعام وحرث حجر) * (الأنعام: 831). وفسر الحجر بقوله: حرام، وكذا فسره أبو عبيدة، وحذف البخاري الفاء من جواب: أما، وهو قوله: حرام، وهو جائز. قوله: (وكل منوع فهو حجر محجور) أي: كل شيء يمنع فهو حجر أي: حرام، ومنه: حجر محجور، وأشار به إلى ما في قوله تعالى: * (ويقولون حجرا محجورا) * (الفرقان: 22). وقال أبو عبيدة: أي حراما محرما. قوله: (والحجر كل بناء بنيته)، بتاء الخطاب في آخره، ويروي: (تبنيه)، بتاء الخطاب في أوله. قوله: (فهو حجر)، إنما دخلت الفاء فيه لأن قوله: (وما حجرت عليه)، يتضمن معنى الشرط. قوله: (ومنه سمي الحطيم)، أي: ومن قبيل هذه المادة سمي حطيم البيت أي الكعبة حجرا، وهو الحائط المستدير إلى جانب الكعبة. قوله: (كأنه مشتق من محطوم مثل قتيل من مقتول)، أراد: أن الحطيم بمعنى المحطوم، كما أن القتيل بمعنى المقتول يعني فعيل، ولكنه بمعنى مفعول، وليس فيه اشتقاق PageV15P272(@)(@@) اصطلاحي، ومعنى: محطوم، مكسور، وكأن الحطيم سمي به لأنه كان في الأصل داخل الكعبة فانكسر بإخراجه عنها. قوله: (ويقال للأنثى من الخيل الحجر) ويجمع على حجورة. قوله: (ويقال للعقل حجر)، كما في قوله تعالى: * (هل في ذلك قسم لذي حجر) * (الفجر: 5). أي: لذي عقل، لأنه يمنع صاحبه من الوقوع في المهالك. قوله: (وحجى) بكسر 
ms9680	 الحاء وفتح الجيم مقصور، وهو أيضا من أسماء العقل، ومنه: الحجى بمعنى الستر، وفي الحديث: (من بات على ظهر بيت ليس عليه حجى فقد برئت منه الذمة) شبهه بالحجى العقل، لأن العقل يمنع الإنسان من الفساد ويحفظه من التعرض للهلاك، فكذلك الستر الذي على السطح يمنع الإنسان من التردي والسقوط. قوله: (وأما حجر اليمامة فهو منزل)، يعني: أما حجر اليمامة، بفتح الحاء: فهو اسم منزل ثمود بناحية الشام عند وادي القرى، وهذا ليس له تعلق بما قبله من الألفاظ الستة، ولكنه ذكره استطرادا، ومن مكسور الحاء غيير ما ذكره حجر القميص، وفيه جاء الكسر والفتح أفصح ومنه حجر الإنسان، قال ابن فارس: فيه لغتان ويجمع على حجور، وجاء في الحجر الذي بمعنى الحرام الكسر والضم والفتح. وقال الجوهري: الكسر أفصح، والحجر بفتحتين معروف، وهو اسم رجل أيضا، ومنه أوس بن حجر الشاعر، والحجر بفتح الخاء وسكون الجيم مصدر حجر القاضي عليه إذا منعه من التصرف في ماله، وحجر بضم الحاء وسكون الجيم: نبت مر، واسم رجل أيضا وهو حجر الكندي الذي يقال له: آكل المرار، وحجر بن عدي الذي يقال له: الأدبر، واعلم أن في بعض النسخ وقع هذا الباب عقيب قوله: باب قول الله تعالى: * (وإلى عاد أخاهم هودا) * (الأعراف: 37). وقال بعضهم: الصواب إثباته هنا، يعني: عقيب قوله: * (وإلى عاد أخاهم هودا) * (الأعراف: 37). ثم أيد كلامه بما حكاه أبو الوليد الباجي عن أبي ذر الهروي: أن نسخة الأصل من البخاري كانت ورقا غير محبوك، فربما وجدت الورقة في غير موضعها فنسخت على ما وجدت فوقع في بعض التراجم إشكال بحسب ذلك، وإلا فقد وقع في القرآن ما يدل على أن ثمود كانوا بعد عاد، كما أن عادا بعد قوم نوح، عليه الصلاة والسلام، قلت: الاعتماد على هذا الكلام مما يستلزم سوء الترتيب بين الأبواب وعدم المطابقة بين الأحاديث والتراجم مع الاعتناء الشديد في كتب البخاري على ترتيب ما وضعه المصنف في تلك الأيام، ولا يستلزم وقوع قصة ثمود بعد 