ms701	 الصوم بغسل الحيض بأنها قبل الغسل حايض فتأمل ولموثقة البصري عن امرأة حاضت ثم طهرت في سفر فلم تجد الماء يومين أو ثلثة هل لزوجها ان يقع عليها قال لا يصلح لزوجها ان يقع عليها حتى تغتسل ثم على القول بزوال التحريم أو الكراهة بالتيمم ففي مشروعية لمجرد ذلك نظر وان قال في مع؟ صد؟ بعد الحكم بجواز التيمم لرفع المرجوحية انه لا فرق بين ان يصلى به وعدمه انتهى وعلى القول بوجوب التيمم فلو تعذر الصعيد فالأقوى عدم جواز الوطي لاطلاق دليل الشرطية كما عن المص؟ في يه؟ حيث قال ولو لم تجد الماء فالأقرب عدم وجوب التيمم لو شرطنا الطهارة فان قلنا بالتيمم وفقد التراب فالأقرب تحريم الوطي انتهى و يحتمل انصراف أدلة الاشتراط إلى حال التمكن ويكره لها الخضاب على المعروف بين الأصحاب بل عن المعتبر وهي؟ وكره؟ نسبه إلى علمائنا لرواية الخضرمي المحكية عن علل الصدوق عن الحائض هل تخضب قال لا لأنه يخاف عليها من الشيطان وقريب منها رواية الشيخ عن أبي بصير وفى رواية أبى جميله لا تخضب الحائض ونحوها رواية عامر بن خداعة بزيادة قوله ولا الجنب وعن الصدوق العمل على ظاهرها من أنه لا يجوز ولعله محمول على الكراهة كالاخبار بقرينة التصريح بعدم الباس به في رواية أبى المعز أو سهل بن اليسع ثم ظ؟ روايات المنع كمعاقد الاجماع عدم اختصاص الخضاب بالحناء وخصه به في محكى المراسم ويحتمل كلامه بيان الفرد الغالب كما أن الاطلاق في النص والفتوى لا يبعد انصرافه إليه وكذا تخصيص المفيد الخضاب بالأيدي والأرجل قال ويكره للحائض والنفساء ان يخضبن أيديهن وأرجلهن بالحناء وشبهه مما ذلا يزيله الماء لان ذلك يمنع من وصول الماء إلى ظاهر جوارحهن التي عليها الخضاب انتهى وما ذكره منن التعليل يشكل بعدم مانعية اللون أو لا وبأنه تقضى التحريم ثانيا وبان المنع عنه لأجل صحة الغسل أو كماله لا يقضى ادخاله في مكروهات الحائض بل والأولى على هذا ان يق؟ ان الأولى 
ms702	 إزالة لون الخضاب عند إرادة الغسل قال في كرى؟ بعد حكاية التعليل ويشكل باقتضائه التحريم وأجيب ابان المحرم المنع التام والاجزاء الحائلة خفيفة لا تمنع منعا تاما وفيه اعتراف بالمنع في الجملة وهو غير جائز الا ان يق؟ يعفى عنه لخفته انتهى ويكره أيضا حمل المصحف بعلاقة اجماعا كما عن المعتبر لخبر عبد الحميد لا تمسه على غير طاهر ولا جنبا ولا تمس خيطه ولا تعلقه ان الله عز وجل يقول لا يمسه الا المطهرون والتعليل بالآية الظاهرة في الحرمة لا ينافي حمل التعليق على الكراهة لاحتمال ان يراد الاستدلال على كراهة التعليق بحرمة المس بناء على ما هو الظ؟ من أن الحكمة في ذلك الاحترام وعن المص؟ نفى كراهة حمل الجنب له مع الغلاف والظ؟ عدم الفرق بينه وبين الحائض ويكره أيضا لمسها مشه لما تقدم في الجنب مستوفى وكذا الكلام في قراءة القرآن غير العزائم ويكره الاستمتاع منها بما بين السرة والركبة لأنه حريم الفرج ومن رتع حول الحمى يوشك ان يقع فيه كما في النبوي ولرواية أبي بصير قال سئل أبو عبد الله (ع) عن الحائض ما يحل لزوجها منها قال PageV01P238(@)(@@) وفى صحيحة الحلبي تتزر بازار إلى الركبتين ويخرج ساقها وله ما فوق الازار تتزر بازار إلى الركبتين ويخرج ساقها وله ما فوق الازار وفى رواية حجاج ابن الخشاب عن الحائض والنفساء ما يحل لزوجهما منهما قال تلبس درعا وتضطجع معه وبظاهر هذه الروايات اخذه السيدة ضافا إلى عموم فاجتنبوا النساء في المحيض ولا تقربوهن خرج ما فوق السرة ودون الركبة باجماع المسلمين كما عن ف؟ والمعتبر ويضعف بان الظ؟ من الآية الاحتراز عن الجماع كما يدل عليه الرواية الآتية عن تفسير العياشي واما الاخبار فهى محمولة على الكراهة بقرينة الأخبار المستفيضة المجوزة لما عدا الوطي في القبل كرواية عبد الملك بن عمرو وما لصاحب المرأة الحائض منها قال كل شئ ما عدا القبل بعينه وفى روايتي معوية وعبد الله بن سنان ما دون الفرج وفى رواية 
ms703	 أخرى عن عبد الملك كل شئ دون الفرج ثم قال انما المراة لعبته الرجل وفى مرسلة ابن بكير إذا حاضت المرأة فليأتها زوجها حيث شاء ما اتقى موضع الدم وفى رواية هشام بن سالم عن الرجل يأتي المراة فيما دون الفرج وهي حائض قال لا باس إذا اجتنب ذلك الموضع وفى مصححة عمرو بن يزيد ما للرجل من الحائض قال ما بين أليتيها ولا يوقب وفى رواية عمرو بن حنظلة ما للرجل من الحائض قال ما بين الفخذين وعن تفسير العياشي عن عيسى بن عبد الله قال قال أبو عبد الله المراة تحيض يحرم على زوجها ان يأتيها لقوله تع؟ ولا تقربون حتى يطهرن فيستقيم للرجل ان يأتي امرأته وهي حايض فيما دون الفرج هذا كله مع أن الاخبار المزبورة للسيد موافقة لكثير من العامة كما عن الاستبصار ومخالفة لا صلاة الحل وعموماته وربما يمنع دلالة تلك الأخبار من حيث إن الحكم بان له منها ما فوق الازار يدل على أن غيره ليس له الا بمفهوم اللقب وفيه نظر لا يخفى فان هذا الكلام في جواب السؤال عما للرجل من الحائض يفيد حصر ذلك فيه لان ما الاستفهامية يفيد العموم كما اعترفوا به في مثل قوله ما للميت من ماله فقال (ع) الثلث فالأجود في الجواب ما ذكرنا بقى الكلام في أن السرة والركبة داخلان في المكروه أو المباح ظ؟ ف؟ والمعتبر من عدم الخلاف في أن له ما فوق السرة دون الركبة دخولها في محل الخلاف وظ؟ عنوان أكثرهم محل الخلاف بما بين السرة والركبة خروجهما وهو الأقوى للاذن في صحيحة الحلبي باخراج سرتها الدال بالفحوى على الاذن في اخراج الركبة ويستحب لها ان تتوضأ عند حضور وقت كل صلاة على المش؟ بل عن ف؟ اجماع الفرقة عليه واجماع غيرهم على خلافه وهما كافيان في المقام مضافا إلى رواية زرارة عن أبي جعفر (ع) قال إذا كانت المراة طامثا فلا يحل لها الصلاة وعليها ان تتوضأ عند وقت كل 
ms704	 صلاة يعقد في موضع طاهر فتذكر الله وتهلله وتحمده كمقدار صلاتها ورواية الحلبي عن أبي عبد الله (ع) قال كن نساء النبي لا يقضين الصلاة إذ احضن ولكن يحتشين حين تدخل وقت الصلاة ويتوضين ويجلس قريبا من المسجد فيذكرن الله عز وجل ورواية زيد الشحام عن أبي عبد الله (ع) ينبغي للحائض ان تتوضأ عند كل وقت كل صلاة ثم تستقبل القبلة وتذكر الله مقدار ما كانت تصلى وفى رواية أبين مسلم الحائض تطهر يوم الجمعة وتذكر الله قال إما الطهر فلا ولكنها تتوضأ في وقت الصلاة ثم تستقبل القبلة وتذكر اله ورواية معوية بنو عمار عن أبي عبد الله (ع) قال تتوضأ المرأة الحائض إذا أرادت ان تأكل وإذا كانت وقت الصلاة توضأت واستقبلت القبلة هللت وكبرت وتلت القران وذكرت الله عز وجل وظ؟ الرواية وإن كان هو الوجوب ولذا عبر والد الصدوق قده؟ في رسالته إليه بعين عبارة الفقه الرضوي وهو انه يجب عليها عند حضور كل صلاة ان تتوضأ وضوء الصلاة وتجلس مستقبل وتذكر الله بمقدار صلاتها كل يوم الا انه لا اشكال في حمل الخبر على الاستحباب بقرينة ما بعده ولا يبعد ذلك أيضا في عبارة الرسالة فلا ارى وجها لترجيح صاحب الحدائق هذا القول مع أنه لو لم تكن الاستيرة المسلمين في الاعصار والامصار على عدم الالزام والالتزام بفعل ذلك كفى في الاستحباب ثم إنه لا اشكال في أنها لا تنوى بهذا الوضوء رفع الحدث لعدم ارتفاع حدثها ولو توضأت في وقت تتوهم انها حائض فبانت طاهرا في هي؟ انه لا يجوز الدخول به في الصلاة لأنها لم تنوي طهارة فلم تقع والفرق بينه وبين المجدد حيث قلنا بأنه يسوغ الدخول به في الصلاة ان بان محدثا انه نوى الفضلة التي لا تحصل الا مع الطهارة إما هنا فلما لم يتوقف الفضلة على الطهارة لم تكن الطهارة حاصلة انتهى وفيه كلام ليس هنا محله وظ؟ الروايات والفتاوى الاكتفاء بالصلاتين المتصلتين كالظهر والعصر بوضوء واحد لان 
ms705	 المتبادر من وقت كل صلاة الأوقات الثلاثة دون الخمسة مع احتمالها وهل يقدح الفصل الطويل بين الصلاتين فيه وجهان أقواهما الأول لظ؟ الاخبار وهل ينقض بغير دم الحيض من النواقض استشكله في محكى كره؟ ولعله من عموم نقض النواقض للوضوء من غير تقييد ومن أن الظ؟ من أدلة النقض في الوضوء المؤثر في الطهارة الا ان يق؟ ان هذا الوضوء مؤثر في الطهارة بحسب حاله مطلقا أو بالنسبة إلى هذا الذكر المأمور به الذي أمرت به فهو رافع لنقص كان حاصلا وهذا هو الأقوى قال كاشف اللثام ان في التحرير وهي وكرة؟ ويه؟ الاحكام ان هذا الوضوء لا يرفع حدثا وهو كك؟ بالنسبة إلى غير هذا الذكر وبالنسبة إليه وجهان وان لم يشترط فيه ارتفاع الحدث الأكبر لكن يجوز اشتراط فضله ولا ينافي دوام حدث ارتفاع حكمه أو حكم غيره انتهى والأقوى عدم رفعه الحدث مطلقا لقوله (ع) إما الطهر فلا نعم قد أشرنا إلى امكان كونه مؤثرا في تكميل الذكر الذي أمرت به ورفع النقص الحاصل قبله فان أريد بالحدث ذلك فلا مشاحة في التسمية وهل يشرع التيمم لو فقد الماء وجهان من عموم كونه بمنزلة الماء فيتبعه في وجوب الاستعمال و PageV01P239(@)(@@) استحباب؟ ومن أن الظ؟ كونه بمنزلته فيما يفيد الطهارة وما في هي؟ من أنها طهارة اضطرارية ولا ضرورة مع عدم النص ولذا اختاره المص؟ في هي؟ و ير؟ ومع؟ صد؟ وك؟ وكاشف اللثام واستشكل المص؟ في يه؟ ورجح الأول بعض المعاصرين حكاه عن ط؟ مع؟ صد؟ أو صريحه في باب الغايات لكن الظ؟(@)(@@) من عبارة مع؟ صد؟ في ذلك الباب القول به تسامحا في السنن لفتوى بعض الأصحاب باستحبابه حيث قال وهل يستحب التيمم في كل موضع يستحب فيه الوضوء والغسل لا اشكال في استحبابه إذا كان المبدل رافعا أو مبيحا وانما الاشكال فيما سوى ذلك والحق ان ما ورد النص به أو ذكره من يوثق به من الأصحاب كالتيمم بدلا من وضوء الحائض للذكر يصار إليه 
ms706	 وما سواه على المنع حتى يثبت بدليل انتهى؟ لكن الانصاف ان القول به غير بعيد عن سياق عمومات بدلية التراب ومثل قوله صلى الله عليه وآله يكفيك الصعيد عشر سنين مع أن التسامح فيه لفتوى الفقيه المحكية في مع؟ صد؟ أو لاحتمال دلالة أدلة التيمم غير بعيد أيضا وهل يشرع لها الأغسال المستحبة لا اشكال فيما ورد النص به كغسل الا حرام واما غيره فالظ؟ من السرائر والمعتبر والتذكرة والموجز وشرحه الجواز وهو المحكي عن ابن سعيد قال في محكى الأول ولا يجوز منها الوضوء والغسل على وجه يرفعان الحدث ويصح منها الغسل والوضوء على وجه لا يرفع الحدث مثل غسل الاحرام والجمعة والعيدين ووضوئها لجلوسها في محرابها لذكر الله بمقدار صلاتها وفى المعتبر ولا يرتفع بها حدث وعليه الاجماع ولأن الطهارة ضد الحيض فلا يتحقق مع وجوده لكن يجوز لها ان تتوضأ لذكر الله وان تغتسل لا لرفع الحدث كغسل الاحرام انتهى ذكر بعض مشايخنا انه لا ينبغي الاشكال في صحتها منها وهو حسن لعموم الأدلة الا ان الظ؟ من المبسوط والخلاف عدمه وعلى المختار لو اغتسلت مندوبا فهل يجزى ذلك عن وضوئها للذكر قيل لا وان قلنا باجزاء المندوب من الغسل عن الوضوء لان الظ؟ من أدلة اجزاء عنه اجزائه عن الوضوء الرافع ويحتمل بناء على هذا القول عدم مشروعية الغسل المندوب لأنه رافع ولا يرتفع للحائض حدث كما سيجئ وهو ضعيف والأقوى كفايته عن الوضوء بناء على هذا القول لعموم قوله أي وضوء أطهر من الغسل ولفحوى كفايته عن الوضوء الرافع وهل يشع منها الأغسال الواجبة غير غسل الحيض ظ؟ قولهم إن الحائض لا يرتفع لها حدث هو العدم وقد عرفت من المعتبر دعوى الاجماع عليه في المسألة السابقة ويظهر من هي؟ بالنسبة إلى غسل الجنابة حيث لم ينسب الخلاف الا إلى أكثر العامة الا ان ظ؟ المحكي عن الاستبصار جواز غسل الجنابة في الحيض وربما يستدل على ذلك بمصححة الكاهلي عن المراة تجامعها زوجها فتحيض وهي 
ms707	 في المغتسل تغتسل أو لا تغتسل قال لا تغتسل قد جاءها ما يفسد الصلاة وفى دلالته نظر لا يخفى كما فيما تقدم من استدلال المعتبر على ذلك بان الطهارة فسد الحيض واستدلال المنتهى بان الحدث وملازم فإنه ان أريد من الحدث الحالة المانعة المشتركة بين الحالات الحاصلة من أسباب الغسل فلا كلام في عدم ارتفاعها وان أريد خصوص الحدث الحاصل من السبب الخاص فنمنع الملازمة والتضاد بين الحيض وبين الطهارة عن تلك الحالة الحاصلة من مس الميت مثلا نظير ما إذا اغتسل بعد انقطاع الحيض غسلا للحيض بالخصوص وغسلا اخر للسبب الأخر ومنه يظهر ضعف توجيه المنع بان حدث الحيض يتحدد انا فانا حتى في زمان النقاء لأن المفروض كونها في حكم زمان الدم فكان الحيض حدث دائم فهو مانع من الآيتان بالغسل الصحيح فإنه موقوف على انتقاض الغسل بحدث وسبب غسل اخر في أثنائه ومنعه ظاهر مما تقدم والمسألة محل اشكال لولا الاجماع ففي موثقة عمار وعن المراة يواقعها زوجها تحيض قبل ان تغتسل قال إن شاءت ان تغتسل فعلت وان لم تفعل فليس عليها شئ فإذا طهرت اغتسلت غسلا واحد للحيض والجنابة وهي مع اعتبار سندها مؤيده بالاطلاقات لكن المذهب ما هو المعروف بين الأصحاب مع أنه أحوط وقد تقدم في غسل الجنابة ما يؤيده فراجع ويجب عليها قضاء الصوم الذي فاتها في أيام حيضها أو تحيضها من شهر رمضان اجماعا وفى وجوب قضاء المنذور وشبهه الذي وافق الحيض وعدمه قولان للشهيد والمص؟ قده؟ والتحقيق ان أدلة قضاء الصوم الحايض انما ينصرف إلى صوم شهر رمضان كما يشعر به التعليل في الروايات الآتية فان ثبت القضاء في ذلك الفايت بدليل ثبت ذلك في الحيض وغيره من موجبات الفوات له والا فلا مطلقا دون قضاء الصلاة اليومية باجماع علماء الاسلام والأخبار المستفيضة بل المتواترة والمروى بالسند الحسن كالصحيح عن الفضل بن شاذان عن الرضا (ع) انه انما صارت الحائض تقضى الصيام ولا تقضى الصلاة لعلل شتى منها ان لا 
ms708	 صيام لا يمنعها من خدمة نفسها وخدمة زوجها وصلاح بيتها والقيام بأمورها والاشتغال بعيشها والصلاة تمنعها عن ذلك كله لان الصلاة تكون في اليوم والليلة مرارا فلا تقوى على ذلك والصوم ليس كك؟ ومنها ان الصلاة فيها عناء تعسر واشتغال الأركان وليس في الصوم شئ من ذلك انما هو الامساك عن الطعام والشراب فليس فيه اشتغال الأركان ومنها انه ليس من وقت يجئ الا يجب عليها فيه صلاة جديدة في يومها وليلتها وليس الصوم كك؟ لأنه ليس كلما حدث يوم وجب عليها الصوم وكلما حدث وقت الصلاة وجب عليها الصلاة الخبر وفى رواية أبي بصير قيل له (ع) ما بال الحائض تقضى الصوم ولا تقضى الصلاة قال لأن الصوم انما هو في السنة شهر والصلاة في كل يوم فأوجب الله قضاء الصوم ولم يوجب عليها قضاء الصلاة كك؟(@)(@@) وظ؟ هذا التعليل يعطى اختصاص المقضى من الصيام بشهر رمضان وغير المقضى من الصلاة بالصلاة اليومية مضافا إلى انصراف اطلاق PageV01P240(@)(@@) الصوم والصلاة في الاخبار إليهما ولذا اخترنا في صيام النذر الموقت عدم وجوب القضاء الا إذا قلنا بوجوبه لمطلق فوته بالحيض أو بغيره و إما غير اليومية عند عروض أسبابها في وقت الحيض كالكسوف فاستقرب في الروض عدم القضاء تبعا للبيان ومع؟ صد؟ وفى الأخير ان عدم وجوب قضاء الصلاة المؤقتة موضع وفاق بين العلماء وبه تواترت الاخبار وفى عدوله عن اليومية إلى الموقتة تصريح بدخول غيرها في معقد الوفاق ولعله لاطلاق عدم قضاء الصلاة على الحائض فيعم كل صلاة من شأنها ان تقضى لكونها موقتة وفيه نظر لولا اتفاق لما عرفت من انصراف اطلاق الصلاة إلى اليومية دون غيرها فيرجع فيه إلى عموم قضاء الفوائت الا ان يكون اجماعا ودعوى منع صدق الفوات تارة لعدم قابلية المكلف للتكليف بالفعل في الوقت واخرى بكونها مكلفة بتركها فلا يصدق الفوات يكذبه بان ظ؟ قولهم (ع) في الأخبار الكثيرة وفى الفتاوى تقضى الصوم ولا تقضى الصلاة وجوب ما فاتها من الصوم دون الصلاة فان 
ms709	 القضاء تدارك ما فات ولازم ذلك تحقق صدق الفوت مع أن وجوب القضاء ليس منوطا بصدق الفوت فقط بل المستفاد من تتبع النصوص والفتاوى ان كل صلاة تركت يجب قضائها كما سيأتي في باب القضاء وفى الحاق المنذورة في وقت معين اتفق فيه الحيض بالموقتة قولان واستقرب في مع؟ صد؟ وجوب القضاء فلعله يفرق بين المؤقتة بالأصل وبالعارض وقد يرد ان الظ؟ انكشاف فساد النذر وفيه انه إذا لم يكن النذر تعلق بذلك الوقت الشخصي بل تعلق بنوعه كما لو نذرت صوم كل خميس فان اتفاق الحيض في بعض الخميسات لا يكشف عن فساد النذر ولذا صرح جماعة بوجوب القضاء لو اتفق يوم المنذور عيدا مستند إلى بعض الروايات ثم خالف جماعة فيه لاستنادهم أيضا إلى بعض الروايات النافية لوجوب القضاء إذا سافر في اليوم المنذور مع معارضتها بمثلها بل في كلام بعض مشايخنا المعاصرين نفى الخلاف عن القضاء إذا اتفق السفر أو المرض في اليوم المنذور و جعله مؤيد الوجوب القضاء إذا اتفق عيدا ومن هنا يظهر فساد النظر فيما تقدم من الشهيد من وجوب قضاء الصوم المنذور في وقت معين صادفه الحيض بان الحيض كشف عن فساد النذر ثم إن ما عدا الكسوفين من الآيات الظ؟ وجوب قضاء صلاتها الفائتة بالحيض لعدم ثبوت كونها موقتة نعم وقع الخلاف في صلاة الزلزلة الا ان الظ؟ كما سيجئ في مرحله عدم توقيتها أيضا فيجب قضائها أيضا وفاقا للشهيد الثاني وغيره وهو حسن على القول بان الزلزلة سبب لا وقت فلا يكون صلاتها من الموقتات لكن عن غير واحد الاجماع على كونها من الموقتات أو انها موقتة من غير فورية كما يظهر من المسالك والمدارك وغيرهما لكن نسب بعضهم الفورية إلى الأصحاب واختار مع صد عدم القضاء مع اختياره في باب الزلزلة بان صلاتها أداء في جميع العمر بمعنى ان زمان الآية منضما إلى ما يسع الصلاة فيما بعده زمان أول للصلاة ثم هي أداء إلى اخر العمر مع وجوب الفور 
ms710	 فيه زمانا فزمانا وهذا الا يخ؟ بظاهره عن منافاة لعدم القضاء ويمكن دفع المنافاة بأدنى تأمل واحتمل في النهاية كون الصلاة بعد مضى مقدار الفعل قضاء وقواه كاشف اللثام وسقوطه عن الحائض ح؟ واضح وتمام الكلام في محله هذا كله إذا استوعب الحيض وقت الصلاة وأما إذا لم يستوعبه فاما ان يدرك الطهر في أوله واما ان يدركه في اخره فان أدركته في أوله وقد مضى منه مقدار يصح ان تؤمر فيه بالصلاة بان يسع فعل الصلاة مع تحصيل ما ليس بحاصل من مقدماتها الواجبة عليها بحسب حالها فلم يفعل عالما بطرو المانع أو جاهلا به وجب عليها قضاء تلك الصلاة اجماعا محققا ومحكيا لصدق الفوات عرفا ولموثقة يونس بن يعقوب في امرأة دخل عليها وقت الصلاة وهي طاهرة فاخرت الصلاة حتى حاضت قال تقضى إذا طهرت ورواية ابن الحجاج عن امرأة تطمث بعد ما تزول الشمس ولم تصل الظهر هل عليها قضاء تلك الصلاة قال نعم وظاهر اطلاق الأخيرة عدم اعتبار مضى المقدار المتقدم في وجوب القضاء الا ان يدعى انصرافها إلى صورة مضى ذلك المقدار لكن اختصاص مورد السؤال فيها وفى الموثقة لا يوجب اشتراط ذلك في جوابهما فالاستدلال بها لاعتبار مضى ذلك المقدار مشكل الا ان يستدل بأصالة البراءة بناء على عدم صدق الفوت الا بعد مضى ذلك المقدار وفيه انه يكفي في صدق الفوات مجرد محبوبية الفعل لو قدر عليه واتى به أو في مع امكان صدور الفعل منه في الجملة بان تكون قبل الوقت جامعا للشرائط و ح؟ فيقوى ما احتمله المص؟ قده؟ في النهاية من كفاية مضى مقدار الصلاة دون الطهارة فضلا عن غيرها من الشرائط اللهم الا ان يدعى بعدم تسليم صدق الفوات بمجرد المحبوبية لو تمكن وعدم توقفه على تعلق الطلب ان المستفاد من الأدلة عدم قضاء كل صلاة كان فوتها مستند إلى الحيض ومن المعلوم ان فوات الصلاة فيما إذا لم يدرك المحدث مقدار الطهارة مستند إلى الحيض هذا ولكن اللازم 
ms711	 مما ذكر اعتبار مضى مقدار الطهارة دون غيرها من الشروط الاختيارية التي لا يوجب العجز عنها انتفاء التكليف بالصلاة كما هو؟ كل من عبر بمضي مقدار الصلاة والطهارة كالمص؟ قده؟ في عد؟ تبعا للمحقق في يع؟ فان مقتضى أدله الصلاة واختصاص أدلة تلك الشروط بصورة التمكن كما هو المفروض انه إذا علم المكلف بطرو المانع له حيضا كان أو غيره بعد زمان لا يسع الا للصلاة والشرائط المطلقة وجب عليه فعل الصلاة خاليا عما عدا تلك الشروط فإذا اخرها والحال هذه اثم وعليه القضاء فأي فرق بين ما لو علم بذلك أو فاجأه المانع غفلة فان مفاجأته كاشف عن كونه مأمورا في الواقع بالصلاة الخالية عن الشرائط PageV01P241(@)(@@) الاختيارية كما لو تضيق الوقت عن تحصيل تلك الشروط ودعوى الفرق بين الضيق الذاتي والعرضي الحاصل من مفاجأة الموانع عارية عن البنية ولاقول بان اللازم من ذلك كفاية مضى مقدار الطهارة الترابية فقط مع أن الظ؟ كونه خلاف الاجماع مدفوع بأنه لا باس بالتزامه لولا الاجماع وقد اطلعت بعد تحرير ما ذكرنا على موافقة الفاضل الهندي في شرح الروضة في ذلك حيث إنه بعد نقل كلمات جماعة من الأصحاب وخلو كلمات المتقدمين عن التعرض لغير الطهارة قال والذي يقوى في نفسي اعتبار الطهارة في أول الوقت واخره وعدم اعتبار غيرها من الشروط والفرق ان الصلاة لا يمكن فعلها بدون الطهارة بخلاف غيرها فإنها يسقط في الضرورة ومنها ضيق الوقت فان من زال عذره في اخر الوقت ولا يجد ساترا ولا غيره من الشروط الاختيارية تعين عليه الصلاة بدونها فكيف يجوز اعتبار امكانها أجمع إما أول الوقت فهو بمنزلة اخره لان عروض العذر بعده يكشف عن أن وقت كان الصلاة منحصرا فالمكلف بالنسبة إلى هذا المقدار من أول الوقت بمنزلته بالنسبة إلى الأخر المضيق فانقدح من هذا انه ينبغي ان لا يشترط اتساع الوقت الا للصلاة والتيمم الا ان النص عارض ذلك بالنسبة إلى اخر الوقت وهي رواية عبد بن زرارة ورواية الحلبي الآتيتين 
ms712	 واما أول الوقت فلم يرد فيه ما يدل على ذلك بل عموم الأخبار الآمرة بقضاء ما أدرك وقتها يقتضى القضاء ولو لم تدرك مقدار الطهارة المائية ولم أر من قبل الفاضلين من تعرض في أول الوقت الطهارة ولعله لاطلاق تلك الأخبار انتهى موضع الحاجة منه ملخصا أقول وما ذكره حسن وقد تفطنا له الا انه يمكن ان يقال أولا لا نسلم تنجز التكليف وحدوثه في حقها بمجرد القدرة على الفعل الاضطراري كما يظهر ذلك من بعضهم في باب الأوقات انما المسلم كونها كافية في بقاء التكليف فتأمل وثانيا انه لا يلزم من وجوب الخالي عن الشرائط لاختيارية عليه إذا علم بطرو المانع وجوب قضاء الصلاة عليه لو تركها لان الواجب مع فوت الفعل الاضطراري تدارك الفعل الاختياري الذي فات من غير بدل لا تدارك بدله الاضطراري الذي أمر به فعلا فإذا فرض استناد فوت الاختياري إلى الحيض مع كون المفروض عدم وجوب تدارك ما فات لأجل الحيض فلا مقتضى اخر للقضاء وهذا نظير ما سيجئ من وجوب الصلاة على الحائض إذا أدركت مع التيمم ركعة مع دلالة الاخبار كما سيجئ على عدم وجوب القضاء عليها لو تركتها هذا مضافا إلى ما سيجئ من رواية أبى الورد المسقطة للقضاء عمن أدركت ركعتين مع اتساع وقتهما لتمام الصلاة الاضطرارية فالأقوى اعتبار مضى مقدار جميع الشرائط المفقودة كما هو ظ؟ المعتبر وصريح كرى؟ والموجز ومع؟ صد؟ وضة؟ وكشف اللثام بل هو ظ؟ ط؟ والمهذب والجامع قال في ط؟(@)(@@) على ما حكى عنه ان رأت الدم وقد دخل وقت الصلاة ومضى مقدار ما يمكنها أداء تلك الصلاة ولكن قد صلت وجب عليها قضاء تلك الصلاة وان رأت الدم قبل ذلك لم يلزمها القضاء انتهى ونحوه عن المهذب والجامع خلافا للمحكى عن الإسكافي في والسيد في المجمل فاثبتا القضاء بمضي مقدار أداء أكثر الصلاة ولعله لاطلاق مثل رواية ابن الحجاج المتقدمة بناء على منع انصرافها إلى صورة التمكن من الجميع خرج منه ما إذا لم 
ms713	 يتمكن من الأكثر بالاجماع وخصوص رواية أبى الورد عن المرأة التي تكون في صلاة الظهر وقد صلت ركعتين ثم ترى الدم قال تقوم من مسجدها ولا تقضى الركعتين قال فان رأت الدم وهي في صلاة المغرب وقد صلت ركعتين فلتقم من مسجدها فإذا تطهرت فلتقضى الركعة التي فاتته من المغرب وهي مع شذوذها ومخالفتها للاجماع المحكي عن ف؟ على خلافها ضعيفة سندا ودلالة ومن حيث الاشتمال على مالا أظن يلتزمه أحد من قضاء بعض الصلاة الا ان المحكي عن المقنع والفقيه التعبير بمضمونها قيل وهو مناسب لمذهب الصدوق من حكمه بوجوب الاتيان بالركعة المنسية وان طال الزمان بل ولو بلغ الصين وفيه نظر وعن لف؟ حمل الرواية على التفصيل بين المغرب وغيرها في التفريط في الأولى دون الثانية مع حمل قضاء الركعة على قضاء الصلاة لأجل تلك الركعة الفائتة وهو بعيد الا انه أولي من الطرح وهنا اخبار اخر دالة على خلاف المش؟ سيجئ بيان التفصي عنها في باب المواقيت انش؟ تع؟ ولو كانت المراة ممن يجب عليها تأخير الصلاة لاخر الوقت كما لو كان فرضها التيمم أو كان عليها قضاء الصلوات وقلنا بوجوب التأخير فيها كفى مضى مقدار الصلاة والشروط في حقها عدا التأخير إلى اخر الوقت لان المقصود من اعتباره ايقاع الصلاة في اخر أوقات الامكان وهذا المعنى حاصل بنفس والحيض عقيب زمان يسع الفعل وما عدا التأخير من الشروط فالحيض محقق لهذا الشرط لا مفوت له وهذا بخلاف سائر الشروط فافهم هذا كله لو أدركت الطهر في أول الوقت ولو أدركته في اخره فإن كانت متمكنة من الآيتان فيه بركعة واحدة صحيحة وجب عليها الشروع فلو لم يفعل وجب عليها قضائها بناء على المش؟ بل باجماعنا كما عن المدارك بل عن ف؟ وهي عدم الخلاف فيه بين أهل العلم ويدل عليه الرواية المشهورة من أدرك ركعة من الوقت فقد أدرك الوقت كله ومصححة عبيد بن زرارة أيما امرأة رأت الطهر وهي قادرة على أن تغتسل في وقت 
ms714	 صلاة معينة ففرطت فيها حتى تدخل وقت صلاة أخرى كان عليها قضاء تلك الصلاة التي فرطت فيها وان رأت الطهر في وقت صلاة فقامت في تهية ذلك فجاز وقت الصلاة ودخل وقت صلاة أخرى فليس عليها قضاء الخبر وصحيحة الحلبي في المرأة تقوم في وقت الصلاة فلا تقضى الطهر حتى تفوتها PageV01P242(@)(@@) الصلاة وتخرج الوقت أتقضي الصلاة التي فاتتها فقال إن كانت توانت قضتها وإن كانت دائية في غسلها فلا تقضى وصريحهما اعتبار ادراك مقدار الطهارة فلو لم تسع الوقت الا لركعة مع التيمم لم يجب القضاء ولا الأداء باهمال الشرائط الاختيارية لأن هذه الصلاة الاضطرارية وإن كانت أداء فهو تدارك لما فات بسبب الحيض من الصلاة الاختيارية وقد فهم من أدله عدم قضاء فوائت الحائض عدم وجوب تدارك مطلق ما فاتها لأجل الحيض فهو نظير ما تقدم من سقوط صلاة الزلزلة عن الحائض وان لم يكن قضاء فافهم ومن هنا تعرف الكلام في باقي الشرائط وانها كالطهارة في اعتبار سعة الوقت للمفقود منها وفاقا للمحكى عن صريح س؟ والموجز لابن فهد وشرح عد؟ وضة؟ ولك؟ وفى صحيحة عبيد إشارة إلى ذلك يحث ان الظ؟ من التهية الأعم من تحصيل الطهارة وسائر الشروط بل وكك؟ صحيحة الحلبي كما لا يخفى وكيف كان فلو أدركت من الظهرين أو العشائين خمسا مع الغسل قبل الغروب أو الفجر وجب الصلوتان كما عن ف؟ مدعيا فيه عدم الخلاف وابن سعيد والمحقق والمص؟(@)(@@) والمتأخرين وعن المهذب وموضع من ط؟ استحباب ذلك وعن الاصباح استحباب فعل الظهرين بادراك خمس قبل الغروب والعشائين بادراك أربع قبل الفجر وهما ضعيفان ولو لم يتمكن من ركعة مع الطهارة المائية لم يجب القضاء للأصل وعدم الدليل وعن يه؟ احتمال عدم اعتبار الطهارة هنا أيضا بناء على عدم اختصاصها بوقت وعدم اشتراطها في اللزوم بل الصحة وعن يه؟ والتهذيبين وكره؟ ويه؟ الاحكام استحباب القضاء إذا أدركت أقل من ركعة قضاء لحق ما أدركته من الوقت لرواية الكناني إذا طهرت المرأة قبل طلوع 
ms715	 الفجر صلت المغرب والعشاء الأخر وإذا رأت الطهر قبل ان تغيب الشمس صلت الظهر والعصر ونحوها غيرها وعن المحقق الميل إلى الوجوب لظ؟ هذه الأخبار قال بعد ذكر كثير من الاخبار وقد يتضح من هذا انه لا يجب على الحائض قضاء صلاة الا ما طهرت في وقتها وفرطت في الآيتان بها ثم الذي يتبين من هذه الأحاديث ان المرأة إذا أدركت من وقت الصلاة قدر الغسل والشروع في الصلاة فاخرته حتى دخل وقت أخرى لزمها القضاء ولو قيل بذلك كان مطابقا لمدلولها نعم لا يقضى من الصلوات إذا رأت الدم الا ما تمكنت من أدائه في حال طهرها وأهملته انتهى وهل الصلاة التي أدركت منها ركعة أداء أو قضاء أو مبعض حكى عن ط؟ لأصحابنا فيه أقوال ثلثة مع أن المحكي عن ف؟ دعوى الاجماع على الأول مع نقله القول الثاني عن السيد قده؟ وعن شرح الكتاب لفخر الاسلام ان الخلاف في كون الأربع من الخمس المدركة من اخر الوقت المظهر أو للعصر مبنى على هذا الخلاف وان من قال بكون الجميع أداء لزمه الأول ومن قال بالتركيب لزمه الثاني وفيه نظر تمام الكلام في باب المواقيت انش؟ تع؟(@)(@@) المقصد الثالث في الاستحاضة والنفاس إما الاستحاضة هي في الأصل استفعال من الحيض يقال استحيضت المرأة بالبناء للمجهول فهى تستحاض كك؟ لا تستحيض إذا استمر بها الدم بعد أيامها فهو مستحاضة كما في الصحاح وظاهره انه لم يسمع استعماله بالبناء للمعلوم وظ؟ غير واحد من أهل اللغة منهم الزمخشري والفيروز آبادي ان الاستحاضة تخرج من عرق يق؟ له العاذل قال في الفايق كان تسمية ذلك العرق بالعاذل لأنه سبب لعذل المرأة أي ملامتها عند زوجها ثم الاطلاق الاستحاضة على نفس الدم كما في كلام جماعة ليس حقيقة شرعية ولا متشرعية بل هو إما على المجاز أو الحقيقة الفقهائية كما سيجئ وهو أي دم الاستحاضة في الأغلب أصفر بارد رقيق كما عن الاصباح وجمل العلم والعمل وسم؟ والمهذب والغنية وسيلة؟ والكافي وكتب 
ms716	 المحقق والمص؟ والشهيدين والمحقق الثاني وغيرهم قدس الله اسرارهم وعن ط؟ والمصباح ومختصره والاقتصاد ويه؟ الاحكام الاقتصار على الأولين وعن المقنعة على الأخيرين كما عن الإسكافي بزيادة الصفاء ويدل على الوصفين الأولين قوله (ع) في حسنة حفص بن البختري ان دم الحيض حار عبيط اسود له دفع وحرارة ودم الاستحاضة أصفر بارد فإذا كان اللدم حرارة ودفع وسواد فلتدع الصلاة واما الرقة فالمحكى عن ظ؟ المعتبر وكرى التردد فيها لنسبتها إلى الشيخين ولعله لعدم الظفر له على رواية نعم صحيحة علي بن يقطين في النفساء تدع الصلاة ما دامت ترى دما عبيطا إلى ثلثين يوما فإذا رق وكانت صفرة اغتسلت لكن الرواية كما ترى غير معمول بها بل ولا دالة على المط؟ نعم في المحكي عن دعائم الاسلام في تفسير الاستحاضة ان دمها يكون رقيقا يعلوه صفرة ودم الحيض إلى السواد وله غلظة ودم الحيض حار يخرج بحرارة شديدة ودم الاستحاضة بارد يسيل وهي لاتعلم وعن الرضوي ان دم الحيض كدر غليظ منتن ودم الاستحاضة دم رقيق وضعفهما منجبر بالشهرة المؤيدة بالاستقراء بل يمكن ان يستفاد هذا الوصف من توصيف دم الحيض بكونه عبيطا في الحسنة السابقة ونحوها وكون الاستحاضة دما فاسدا في رواية إسحاق بن جرير فان المراد بالعبيط الصحيح الجديد والدم ما دام صحيحا لا يخلو عن غلظة ولا يفسد الا بعد رقته واما كونه يخرج بفتور فقد اعتبره المص؟ هنا وفى عد؟ كما عن الروضتين وشرح عد؟ ولعل بمعناه ما عن يه؟ وط؟ والمقنع والفقيه حاكيا عن رسالة أبيه رضوان الله عليهما من أنه بارد لا يحس بخروجه بل قيل الظاهر أنه لا خلاف فيه ويدل عليه اعتبار الدفع في الحيض وتوقف صاحب المدارك فيه من جهة عدم الظفر له بمستند ليس في محله وقيد الأغلب لان الاستحاضة قد يكون بغير هذه الصفات كما أن الحيض قد يكون بهذه الصفات ثم إن ط؟ PageV01P243(@)(@@) أكثر ما ورد من الروايات في بيان أوصاف الاستحاضة سوقها في مقام تميز الاستحاضة 
ms717	 من الحيض عند تردد الدم بينهما فلا يدعى على تميز الاستحاضة بها من غير الحيض حيث يعلم انتفاء الحيض الا ان ظاهر بعض اخر منها ذلك مثل ما دل على وجوب التوضي برؤية الصفرة مطلقا فيدل على كونه حدثا في الجملة ويثبت تقسيمه إلى القليل والكثير والمتوسط لعدم القول بالفصل لكن دلالتها على كون الخارج من الصغيرة أو اليائسة أو الناقص عن الثلاثة استحاضة في محل المنع ثم لو سلم استفادة كون مطلق ما بصفات الاستحاضة بمجرد امتناع كونها حيضا لاحد الموانع مثل الناقص عن ثلاثة أيام مطلقا أو بشرط التوالي على القولين مما ليس في علم المكلف بقرح ولا جرح وكذا الزائد عن أيام العادة مع تجاوز العشرة أو الزائد عن أيام النفاس وسيأتي والخارج مع سن الياس على اختلاف الأقوال فيه استحاضة بحيث يتعلق عليه احكام الاستحاضة كنزح ماء البئر وعدم العفو عن قليله ونحو ذلك ويتعلق بصاحبتها احكام المستحاضة الا ان الاشكال فيما لم يتصف بها مما امتنع كونه حيضا فان بعض افراده مما لم يثبت له من النص احكام الاستحاضة كالخارج من اليائسة أو الصغيرة والناقص عن ثلثه وبعضه مما لم يدل الدليل الا على ثبوت احكام المستحاضة لصاحبته كلا أو بعضا مع ثبوت الباقي بعدم القول بالفصل وهذا لا يستلزم كون الدم استحاضة والمرأة مستحاضة بل ظاهر بعض الأخبار وفاقا للعرف العام عدم كون جميع ما ذكر من افراد الدم استحاضة و هو المطابق أيضا لما تقدم من الجوهري بل عرفه به بعض الأصحاب كالمفيد في المقنعة وابن حمزة في سيلة؟ حيث اخذا في تعريف الاستحاضة كونها مرئية بعد أيام الحيض فالمتحصل من ذلك أن ما ليس بجرح ولا قرح ولا نفاس منه ما يكون استحاضة حقيقة ومنه ما يكون صاحبه في حكم المستحاضة في كل الاحكام حتى في تأخير الحد عنها أو في خصوص ما يتوقف على الطهارة من دون ان يكون الدم في حكم الاستحاضة ولا يلزم من ذلك كون الدم محكوما بالاستحاضة 
ms718	 أو باحكامها كما لا يخفى ولذا ورد في كثير من الاخبار انها بمنزلة المستحاضة أو انها تصنع كما تصنع المستحاضة ونحو ذلك ومنها ما لم يدل دليل على الحكم عليه بشئ من ذلك كدم الصغيرة واليائسة والناقص عن الثلاثة الا ان ظاهر المحقق في الشرايع والمص؟ والشهيدين والمحقق الثاني ومعظم من تأخر عنهم ان ما عدا دم الحيض والنفاس مما ليس بقرح ولا جرح بل لا يعلم كونه قرحا أو جرحا يحكم عليه بالاستحاضة وعن نهاية المص؟ قده انه قد يعبر بالاستحاضة عن كل دم غير دمي الحيض والنفاس خارج عن الفرج مما ليس بعذرة ولا قرح إلى أن قال وقد يعبر بها عن الدم المتصل بالحيض وبهذا الاعتبار ينقسم إلى المبتدءة والمضطربة وعن شرح الوحيد على المفاتيح ان كل دم يكون أقل من ثلاثة أيام ولم يكن من قرح أو جرح فهو استحاضة عند الفقهاء قال لانحصاره فيما ذكر يعنى الحيض والنفاس إذ لا يخرج من المرأة الا ان يكون من قرح أو جرح أو عرق العاذل ولا يوجد دم غير ما ذكر بالاستقراء وقول أهل الخبرة وحكم العقل فلا يجب في الحكم بكونه استحاضة من تقييده بما إذا كان بصفة الاستحاضة لما عرفت انتهى ومحصل ما ذكره ان كلما أمكن كونها استحاضة وامتنع كونه حيضا فهو من الاستحاضة ولذا استدل في المعتبر على كون الدماء المذكورة استحاضة بما تقدم منه في باب الحيض من امتناع كونا حيضا واستخراج هذه القاعدة من ظواهر الاخبار في غاية الصعوبة سيما مع تصريحهم بان الاستحاضة انما تكون لآفة فتكون أصالة العدم بالنسبة إليها والى القروح والجروح سواء ويعضد الاشكال ظاهر بعض الأخبار مثل قوله (ع) في مرسلة يونس القصيرة وان مر بها من يوم رأت الدم عشرة أيام ولم تر الدم فذلك اليوم واليومان الذي رأته لم يكن من الحيض انما كان من علة إما من قرحة في جوفها واما من الجوف الخبر وفى بعض الروايات الآتية في حيض الحامل فاما ما 
ms719	 لم يكن حيضا أو نفاسا فإنما ذلك من فتق في الرحم اللهم الا ان يقال إن المستفاد من موارد الدماء الممتنعة كونها حيضا التي تعرض لها الشارع ابتداء أو في جواب السؤال وحكم بكونها استحاضة حقيقة أو حكمية أو كون صاحبها مستحاضة مع احتمال وجود دم اخر في الجوف غير الحيض والاستحاضة عدم الاعتناء بهذا الاحتمال في كل ما امتنع كونه حيضا وان لم يتعرض في الاخبار فيحصل حدس قطعي للفقيه بأنه لو تعرض الامام للدم الخارج عن اليائسة الفاقدة لصفات الاستحاضة يحكم بكونها استحاضة مع امكان ان يقال إنه إذا حكم على الصفرة مطلقا بكونها حدثا كما تقدم استفادة ذلك من بعض الأخبار فيكون الحمرة الممتنعة كونها حيضا كذلك بطريق أولي فتأمل ويؤيد ما ذكرنا ما سيأتي في بعض روايات حيض الحامل من قوله (ع) فان ذلك يعنى ذلك الدم ليس من الرحم ولا من الطمث فلتتوضأ عند كل صلاة فرع عليه السلام وجوب التوضي برؤية ذلك الدم على عدم كونه خارجا من الرحم ومعدودا من الطمث وعلى أي حال فربما يشكل الحكم في الصغيرة في أن الدم الخارج منها مطلقا محكوم بالاستحاضة حتى لو خرج وهي قريبة العهد من الرضاع أولها حد خاص موكول إلى العرف أو غيره وكذا الاشكال في أنه لو اشتبه الاستحاضة بالعذرة فهل يعتبر التطوق أو اشتبه بالقرح فهل يعتبر بالجانب والاعتبار بهما غير بعيد لما يستفاد من الاخبار ان التطوق من خواص العذرة وكذا الجانب للقرحة لكن المحكي عن الإسكافي كما تقدم في مسألة القرحة ان الحيض من الجانب الأيمن والاستحاضة من الأيسر واعلم PageV01P244(@)(@@) ان ظاهر المص؟ هنا ان الحمل ليس من موانع الحيض حتى يكون وجوده كسائر موانع الحيض دليلا على الاستحاضة وهذا هو المشهور كما عن جماعة وحكى عن الصدوقين والسيد مدعيا عليه الاجماع في الناصريات وتبعهم المص؟ في جملة من كتبه والشهيدان في الذكرى والدروس ولك؟ والمحقق الثاني في بعض كتبه وجماعة من متأخري المتأخرين وهو الأقوى لاستصحاب الحالة السابقة 
ms720	 أعني كونها بحيث تحيض كل شهر لولا المانع وهذه الحالة يعد عرفا أمرا متيقنا في السابق مشكوك الارتفاع في اللاحق وهو حاكم على أصالة عدم الحيض الا ان يقال بأنه لا يثبت كون الدم حيضا فافهم ولصدق الحيض لغة وعرفا وعمومات ترك الصلاة أيام أقرائها وخصوص الأخبار المستفيضة بل المتواترة مثل صحيحة ابن سنان عن الحلبي ترى الدم تترك الصلاة قال نعم ان الحبلى ربما قذفت الدم ونحوها موثقة أبي بصير وصحيحة ابن الحجاج عن الحبلى ترى الدم وهي حامل كما كانت ترى قبل ذلك في كل شهر قال تترك الصلاة إذا دام والظاهر أن المراد بدوامه مقابل انقطاعه بعد قليل وصحيحة ابن مسلم عن أحدهما عن الحبلى ترى الدم كما كانت ترى أيام حيضها مستقيما في كل شهر قال تمسك عن الصلاة كما كانت تصنع في حيضها فإذا طهرت صلت وحسنة سليمان بن خالد قلت لأبي عبد الله (ع) جعلت فداك الحبلى ربما طمثت قال نعم وذلك أن الولد في بطن امه غذاؤه الدم فربما كثر تفضل عنه فإذا فضل دفقته فإذا دفقته حرمت عليها الصلاة قال الكليني وفى في؟ رواية أخرى فإذا كان كذلك تأخرت الولادة ورواية زريق ان رجلا سئل أبا عبد الله (ع) عن امرأة حامل رأت الدم قال تدع الصلاة قلت فإنها رأت الدم وقد أصابها الطلق فراته وهي تمخض قال تصلى حتى يخرج رأس الولد فإذا خرج رأسه لم يجب عليها الصلاة وكلما تركته من الصلاة في تلك الحال لوجع أو لما فيه من الشدة والجهد قضته إذا خرجت من نفاسها قلت وما الفرق بين دم الحامل ودم المخاض قال إن الحامل قذفت بدم الحيض وهذه قذفت بالمخاض إلى أن يخرج رأس الولد فعند ذلك يصير دم النفاس والحيض فاما ما لم يكن حيضا أو نفاسا فإنما ذلك من فتق في الرحم الخبر وصحيحة صفوان عن أبي الحسن الرضا (ع) عن الحبلى ترى الدم ثلاثة أيام أو أربعة أيام تصلى قال تمسك عن الصلاة 