ms3581	 المعتمد في انتفع بما شئت أنه يتقيد بالمعتاد في مثله فقياسه أنه يتقيد هنا بما يعتاد رهن مثله عليه فيتأمل سم على حج، وقد يفرق بأن الانتفاع في المعار بغير المعتاد يعود منه ضرر على المالك بخلاف الرهن بأكثر من قيمته لا يعود ضرر عليه إذ غايته أن يباع في الدين وما زاد على ثمنه باق في ذمة المستعير اه‍ ع ش. (قوله التنظير فيه) أي فيما في الجواهر من صحة رهنه بأكثر من قيمته. قول المتن: (وكذا المرهون عنده) ولا يشترط شئ مما ذكر على قول العارية اه‍ مغني. (قوله وكونه واحدا الخ) قد يتضمنه معرفة المرهون عنده فتأمله اه‍ سم، ولعل لهذا أسقطه المغني وتكلف ع ش في منع التضمن بما فيه نظر. (قوله زيدا الخ) أو فاسقا فيرهن من عدل لم يصح الرهن اه‍ ع ش. (قوله على ما بحثه الخ) وهو الأوجه سم ونهاية. (قوله أو يعين له ولي محجور) قد يقال: وعكسه كذلك نظير مسألة الوكيل ويصور بمن به جنون متقطع أقيم عليه ولي يتصرف عنه في أوقات جنونه ويتصرف هو بنفسه في أوقات إفاقته اه‍ سيد عمر، أي: وبمن طرأ عليه الجنون وأقيم عليه ولي يتصرف عنه. (قوله بطل) أي لم يصح ع ش وهو جواب فإن خالف الخ رشيدي. (قوله كما لو عين له قدرا فزاد) فإنه يبطل في الجميع لا في الزائد فقط نهاية ومغني (قوله في يد الراهن) أي ولو بعد انفكاكه سم وع ش. (قوله أو في يد المرتهن الخ) ولو أعتقه المالك فكإعتاق المرهون فينفذ قبل قبض المرتهن له مطلقا وبعده من الموسر دون المعسر ولو أتلفه إنسان أقيم بدله مقامه كما قال الزركشي إنه ظاهر كلامهم نهاية ومغني. قال ع ش: قوله مطلقا أي موسرا أو معسرا، وقوله: ولو أتلفه أي المعار للرهن وقوله أقيم بدله مقامه أي بلا إنشاء عقد اه‍. (قوله عليهما الخ) عبارة المغني على المرتهن بحال لأنه أمين ولا على الراهن على قول الضمان 
ms3582	 لأنه لم يسقط الحق عن ذمته ويضمنه على قول العارية اه‍. (قوله إذ المرتهن الخ) علة لعدم تضمين المرتهن، و (قوله ولم يسقط الخ) من السقوط وعلة لعدم تضمين الراهن اه‍ ع ش، وهو الظاهر الموافق لما مر عن المغني خلافا لما في الرشيدي من أن قوله: ولم يسقط الخ معطوف على قول المتن فلا ضمان اه‍. (قوله إن رهن) أي المعير (فاسدا) أي رهنا فاسدا (قوله لم يأذن له فيه) أي في الرهن الفاسد (قوله ولم يوجد) أي الاقباض عن رهن صحيح (قوله لترتب يده) أي ترتبا ممتنعا أخذا من قوله الآتي: ويرد الخ اه‍ سم. (قوله ويرجع عليه) أي المرتهن على الرهن (قوله وكونها الخ) عطف على الفساد والضمير للعين المرهونة ولعل المراد إن جهل كلا من الامرين المذكورين وإلا فلا يظهر وجه عدم الرجوع بمجرد العلم بالامر الثاني فقط. (قوله بعدم ضمانه) أي عدم ضمان الرهن الفاسد اه‍ كردي أي لا الراهن ولا المرتهن. (قوله لأنه لم يتعد) يقال عليه بل تعدى بتسليمه إذ هو ممنوع من التسليم على هذا الوجه اه‍ سم. (قوله وفي مستأجر الخ) عطف على في وكيل الخ، و (قوله بأن الثاني) على بعدم ضمانه بحرف واحد مع تقدم المجرور كما في قولهم: في الدار زيد والحجرة عمرو، (قوله فاسدا) أي استئجارا فاسدا (قوله آجره) أي المستأجر المذكور (قوله بالفساد) أي فساد الإجارة الأولى (قوله بأن الثاني) أي المستأجر الثاني، (قوله وتردد الخ) من كلام البعض والضمير للجلال اه‍ كردي. (قوله ويرد الخ) أي إفتاء البعض اه‍ كردي (قوله بأنه لم يأذن الخ) ملاقاته للاحتجاج السابق ورد ذلك بهذا محل تأمل PageV05P061(@)(@@) قول: (وإلا لغت) إلى التنبيه في المغني إلا قوله: أو غيرهما إلى وإن لم يأذن وإلى الفصل في النهاية (قوله بخلافه قبل قبضه) وللمرتهن حينئذ فسخ بيع شرط فيه رهن ذلك إن جهل الحال وإذا كان الدين مؤجلا وقبض المرتهن المعار فليس للمالك إجبار الراهن على فكه اه‍ مغني. (قوله لأنه قد 
ms3583	 يفدي الخ) ولان المالك لو رهن عن دين نفسه لوجب مراجعته فهنا أولى اه‍ مغني. (قوله لم يقض) بضم أوله أو فتحه (قوله من ذلك) أي مما يتغابن به وإن قضاه المالك انفك الرهن رجع بما دفعه على الراهن إن قضى بإذنه وإلا فلا رجوع له كما لو أدى دين غيره في غير ذلك فإن أنكر الراهن الاذن فشهد به المرتهن للمعير قبل لعدم التهمة ويصدق الراهن في عدم الإذن لأن الأصل عدمه ولو رهن شخص شيئا من ماله عن غيره بإذنه صح ورجع عليه إن بيع بما بيع به أو بغير إذنه صح ولم يرجع عليه بشئ كنظيره في الضامن فيهما اه‍ نهاية، زاد المغني وإن قضي من جهة الراهن انفك الرهن ورجع المالك في عين ماله اه‍. (قوله ألغز شارح) وهو العلامة الدميري اه‍ نهاية. (قوله بشروطه) أي عقد العارية للرهن أو عقد رهن المعار له، (قوله وهذا الخ) أي الصحة (قوله احتمال الخ) خبر وهذا الخ. (قوله ورجح هذا) أي عدم الصحة اه‍ كردي. (قوله إن الجرجاني) لعل المراد به أبو العباس أحمد بن محمد مصنف التحرير والمعايات والبلق والشافي مات راجعا من أصبهان إلى البصرة سنة ثنتين وثمانين وأربعمائة، قاله ابن الصلاح في طبقاته وابن سعد، انتهى من طبقات الأسنوي وعد من أهل جرجان جماعة كثيرة وصفهم بالتبحر في العلم اه‍ ع ش. (قوله بالأول) أي الصحة، و (قوله إنه الأوجه) أي الأول اه‍ كردي. (قوله استعاده) بالدال أي أخذه وإن لم يأذن فيه المرتهن اه‍. (قوله بها) أي بالقسمة متعلق بقوله:(@)(@@) فحكم، وقول ع ش: أي الاستعادة لا يظهر له وجه. (قوله من مذهبه) أي من مسائل مذهبه ويحتمل أن من بمعنى في ولو حذفه لكان أولى، (قوله بطلانه) أي بطلان الرهن بقبض الراهن واستمراره بيده إلى أن أفلس أو مات، و (قوله بعد صحته) أي صحة الرهن سيد عمر وكردي، (قوله لأن هذه) أي القسمة تعليل لقوله: نفذ الخ اه‍ ع ش (قوله لاتفاقهما 
ms3584	 الخ) أي الشافعي ومخالفه وفي تقريبه نظر، ولعل المناسب تقديم هذه العلة على الأولى وإبدال لأن فيها بواو الحال، (قوله وإنما يتجه) أي ما ذكره أبو زرعة عبارة الكردي أي عدم التناول اه‍. (قوله إن حكم) أي الشافعي وكذا قوله: إذا حكم اه‍ كردي، (قوله بموجبه) اسم مفعول أي ما يوجبه الرهن اه‍ كردي عبارة ع ش أي آثار الرهن المترتبة عليه اه‍. (قوله فيتناول ذلك) أي يتناول الحكم قضية القسمة أي فلا ينفذ حكم المخالف بها عبارة النهاية فلا لتناوله لذلك حينئذ اه‍. (قوله لأنه) أي موجبه اه‍ ع ش. (قوله فيعم الآثار الموجودة الخ) هذا هو الذي كان شيخنا الشهاب الرملي يراه وأفتى به بعض أكابر العصر بعده سم ونهاية، (قوله والتابعة) أي ومنها تقدم المرتهن به عند تزاحم الغرماء.(@)(@@) فصل في شروط المرهون به (قوله في شروط المرهون به) إلى قول المتن: فلا يصح في النهاية (قوله ولزوم الرهن) أي وما يتبع ذلك كبراءة الغاصب بالايداع عنده وبيان ما يحصل به الرجوع اه‍ ع ش. (قوله ليصح الرهن) دفع به ما يقال الشروط إنما تكون للعقود أو العبادات والمرهون به ليس واحدا منهما اه‍ PageV05P062(@)(@@) ع ش. قول المتن: (كونه دينا) أي في نفس الامر لما يأتي من قوله: وثم دين الخ اه‍ ع ش. (قوله ولو زكاة) أي تعلقت بالذمة ويحمل القول بالمنع على عدم نقلها بها اه‍ نهاية، قال ع ش: بأن تلف المال بعد التمكن من إخراج الزكاة لتكون دينا لتعلقها حينئذ بالذمة ثم إن انحصر المستحقون فواضح وإلا فهل المراد أنه يجوز الرهن من كل ثلاثة فأكثر من كل صنف فيه نظر أو من الإمام أو يمتنع هنا؟ سم على حج.(@)(@@) أقول: الظاهر أنه يجوز من كل ثلاثة ومن الإمام أيضا لأن كلا من الصنفين إذا قبض برئ الدافع فكأن الحق انحصر فيهم لكن في حاشية شيخنا الزيادي أنه لا بد من حصر المستحق ليكون المرهون به معلوما دون ما إذا تعلقت بالعين، وعلى 
ms3585	 هاتين الحالتين يحمل الكلامان المتناقضان اه‍، فافهم قوله: لا بد من حصر المستحق عدم الصحة في غير ذلك وقوله: على عدم تعلقها أي بأن كان النصاب باقيا فإنها حينئذ تتعلق بعين المال تعلق شركة اه‍ ع ش، عبارة المغني والأسنى: والمعتمد الجواز بعد الحول كما في أصل الروضة لأن الزكاة قد تجب في الذمة ابتداء كزكاة الفطر ودواما بأن يتلف المال بعد الحول وبتقدير بقائه فالتعلق به ليس على سبيل الشركة الحقيقية، لأن له أن يعطي من غيره من غير رضا المستحقين قطعا فصارت الذمة كأنها منظور إليها اه‍. وقولهما: وبتقدير بقائه الخ مخالف لما في الشرح والنهاية. (قوله أو منفعة) إلى قوله: قدره في المغني إلا قوله: معينا. (قوله لتعذر استيفائه) أي العمل في إجارة العين (قوله وإن بيع المرهون) غاية لتعذر الاستيفاء (قوله معينا معلوما) خبر بعد خبر لقول المتن: كونه. (قوله فلو جهله) أي الدين (قوله أو رهن) أي المدين (قوله بأحد الدينين) أي من غير تعيين. (قوله وقد يغني العلم الخ) أي إذا حذف التقييد بالقدر والصفة أما معه فلا لجواز اتحاد الدينين قدرا وصفة، فالرهن بأحدهما باطل مع العلم بقدره وصفته ع ش ورشيدي، عبارة المغني: ثانيها أي الشروط كونه معلوما للعاقدين فلو جهلاه أو أحدهما لم يصح اه‍. (قوله ينافيه) أي العلم (قوله لغا الخ) أي لتبين عدم الدين في نفس الامر (قوله أو ظن صحة شرط الخ) أي ففي العلم بفساد الشرط بالأولى وهذه المسألة بسطها في الروض سم على حج اه‍ ع ش. (قوله رهن فاسد) قال في شرح الارشاد: كما إذا اشترى أو اقترض شيئا من دائنه بشرط أن يرهنه بما في ذمته، فإن البيع وإن فسد للشرط لكن الرهن صحيح لأنه صادف محلا سم على حج اه‍ ع ش، عبارة الرشيدي: صورته كما في شرح البهجة أن يكون له على غيره دين فيبيعه شيئا بشرط أن يرهنه بدينه القديم أو به وبالجديد وحينئذ ففي قول الشارح م ر: أو ظن 
ms3586	 صحة شرط رهن فاسد مسامحة والعبارة الصحيحة أن يقال أو ظن صحة شرط رهن في بيع فاسد، ويجوز أن يكون قوله: فاسد وصفا لشرط اه‍. أقول: يرد على كل من التصويرين أن الشئ المذكور فيهما لم يخرج عن ملك الدائن فما معنى صحة رهنه بدينه؟ (قوله لوجود مقتضيه) أي مقتضى الرهن وسببه وهو الدين، (قوله بخلاف الضمان) فإنه يصح ويكون ضامنا لتسعة اه‍ ع ش. (قوله إذ المؤثر هنا) أي في فساد الرهن (قوله إذ هذه العبارة الخ) إن كانت العبارة مما على الخ بالميم أو بما على بالباء وكان الذي عليه تسعة فقط اتضح ما أفاده أما إذا كانت بما على بالباء وكان ما عليه أكثر من تسعة فدعوى المرادفة لما ذكره محل تأمل، وإن كان معنى من درهم إلى عشرة تسعة إذ يصير قوله: من درهم الخ بيانا لما قبله ولم يطابقه وليتأمل فليحرر اه‍ سيد عمر، ويظهر أن كلا من الباء ومن هنا بمعنى عن وأن ما على صادق لجميع دينه وبعضه فلا فرق بين العبارتين ولا بين كون ما عليه تسعة أو أكثر، (قوله ولا يغني عنه لفظ الدين الخ) لا يخفى أن حقيقة الدين متمول من عين أو منفعة متعلق PageV05P063(@)(@@) بالذمة فما لو يوجد التعلق بالفعل فإطلاق الدين عليه مجاز كإطلاقه على ما سيقرضه وهذا مراد من قال إن لفظه يغني عن الثبوت، فقول الشارح: لا يلزم من التسمية الوجود إن أراد الوجود الخارجي فمسلم لكنه غير مراد وإن عبر بالثبوت لأن الدين ليس من الموجودات الخارجية وإن أراد لا يلزم من التسمية تحقق المعنى في نفس الامر عند إطلاق اللفظ فمحل تأمل كما علم مما تقرر وتسمية المعدوم معدوما صحيحة لتحقق المعنى الذي هو العدم في نفس الامر عند إطلاق اللفظ اه‍ سيد عمر. (قوله معدوما) فيه نظر وفرق بين تسمية تدل على الوجود وتسمية لا تدل على الوجود بل على العدم سم على حج اه‍ ع ش. (قوله لازما في نفسه) أي من 
ms3587	 طرفي الدائن والمدين ع ش. (قوله بعد الخيار) وسيأتي الجواز به زمن الخيار أيضا سم ورشيدي. (قوله وصفان للدين) كما تقول دين الكتابة غير لازم وثمن المبيع بعد انقضاء الخيار لازم والثبوت يستدعي الوجود في الحال اه‍ كردي. (قوله وإن لم يوجد فحينئذ لا تلازم) محل تأمل لما هو مقرر مشهور من أن اسم الفاعل ونحوه حقيقة في حال التلبس، وأما إطلاقه قبل فمن مجاز الأول اه‍ سيد عمر. قول المتن: (بالعين) أي بسبب العين الخ اه‍ ع ش.(@)(@@) (قوله المضمونة) إلى قوله: وذلك في النهاية، (قوله وألحق بها) أي العين المضمونة، (قوله رده فورا) المراد بردها فورا إعلام مالكها وبعد الاعلام سقط الوجوب ومع ذلك لا يصح الرهن بها لأنها صارت كالوديعة اه‍ ع ش. (قوله وذلك) أي استحالة الاستيفاء، (قوله ضمانها) أي العين (قوله لترد) ببناء المفعول ونائب فاعله ضمير العين، (قوله هو عليه) أي الضامن على الرد، (قوله أما الأمانة) أي الجعلية بقرينة ما مر اه‍ رشيدي، (قوله أما الأمانة) إلى قول المتن: ولا يصح في النهاية (قوله وبه علم) أي بقوله: أما الأمانة الخ. (قوله من مستعير كتاب الخ) فيه تجوز فإن أخذه لينتفع به لا يسمى استعارة فإن الناظر مثلا لا يملك المنفعة حتى يعير اه‍ ع ش، (قوله وبه) أي بالبطلان (صرح الماوردي) معتمد اه‍ ع ش. (قوله بلزوم شرط الواقف ذلك) أي بصحة شرط الواقف أن لا يخرج الكتاب إلا برهن، و (قوله والعمل به) أي وجوب العمل بذلك الشرط (قوله مردود) خبر وإفتاء القفال الخ (قوله وهو) أي الراهن، و (قوله كذلك) أي مستحقا اه‍ ع ش والرشيدي. (قوله وقال السبكي الخ) المعتمد بطلان الشرط المذكور مطلقا ولا معول على ما قاله السبكي. نعم ينبغي امتناع إخراج الكتاب من محله حيث تأتى الانتفاع به فيه، لأن الشرط المذكور وإن كان باطلا لكنه يتضمن منع الواقف إخراجه فيعمل به بالنسبة لذلك سم على حج اه‍ ع ش، ورشيدي عبارة النهاية والمغني: واعلم أن 
ms3588	 محل اعتبار شرط عدم إخراجه وإن ألغينا شرط الرهن ما لم يتعسر الانتفاع به في ذلك المحل وإلا جاز إخراجه منه لموثوق به ينتفع به في محل آخر ويرده لمحله بعد قضاء حاجته كما أفتى بذلك بعضهم وهو ظاهر اه‍. قال ع ش: قوله وإلا جاز إخراجه أي من غير رهن وعليه فلو خالف واضع اليد على الكتب المذكورة وأخذ رهنا وتلف عنده فلا ضمان لأن حكم فاسد العقود كصحيحها في الضمان وعدمه. أما لو أتلفه فعليه الضمان بقيمته بتقدير كونه مملوكا، وقوله في محل آخر أي ولو بعيدا على ما اقتضاه إطلاقه لكن الظاهر أنه مقيد ببلد شرط عدم إخراجه منه رعاية لغرض الواقف ما أمكن فإنه يكفي في رعاية غرضه جواز إخراجه لما يقرب من ذلك المحل وقد يشهد له ما لو انهدم مسجد وتعطل PageV05P064(@)(@@) الانتفاع به ولم يرج عوده حيث قالوا: تصرف غلته لأقرب مسجد إليه ولا بد مع ذلك من رعاية المصلحة فيراعى ما جرت به العادة في إخراج الكتب من إعطاء نحو كراسة لينتفع بها ويعيدها ثم يأخذ بدلها فلا يجوز إعطاء الكتاب بتمامه حتى لو كان محبوكا فينبغي جواز فك الحبكة لأنه أسهل من إخراج جملته الذي هو سبب لضياعه وعليه فلو جرت العادة بالانتفاع بجملته كالمصحف جاز إخراجه وعلى الناظر تعهده في طلب رده أو نقله إلى من ينتفع به وعدم قصره على واحد دون غيره، ومثل المصحف كتب اللغة التي يحتاج من يطالع كتابه إلى مراجعة مواضع متفرقة فيها، لأنه لا يتأتى مقصوده بأخذ كراسة مثلا اه‍ ع ش و (قوله بتقدير كونه الخ) لا حاجة إليه، (قوله إن عنى) أي قصد الواقف بشرط الرهن، (قوله للشرط) أي لما تضمنه الشرط المذكور من منع الاخراج، (قوله أو لفساد الاستثناء) أي قول الواقف: إلا برهن ولعل أو بمعنى بل أو لتنويع التعبير، (قوله وشرط هذا) أي عدم الاخراج مطلقا، (قوله واحتمل الخ) عطف على احتمل بطلان الخ (قوله ما رجحه) أي من أن 
ms3589	 الأقرب صحته وحمله على اللغوي اه‍ مغني عبارة ع ش أي صحة الشرط اه‍. يعني: فيما إذا أراد اللغوي أو جهل مراده (قوله حبسه) أي المرهون (قوله فلا فائدة لها) أي للصحة. (قوله وأجيب عنه الخ) أي فيكون الشرط صحيحا معمل به لكن قال سم: ما تقدم اه‍ ع ش، واعتمد شيخنا الجواب المذكور وفاقا للشارح والنهاية، (قوله مع ذلك) أي مع إرادة المعنى اللغوي حيث علم أنه أراده أو الحمل عليه حيث جهل مراده اه‍ ع ش. (قوله وتذكره به حتى لا ينساه) كان الأولى تقديمه على قوله: تبعثه على إعادته (قوله مع ذلك) أي كونه ثقة (قوله وتبعث الخ) عطف على تبعثه (قوله مراعاتها) أي العين المرهونة (قوله وإذا قلنا بهذا) أي بالعمل بشرطه (قوله على ذلك) أي الإعادة (قوله كرهنه على ما سيقرضه) أي رهن شخص على ما سيقرضه شخص آخر، ولو قال المصنف:(@)(@@) سيقترضه لكان أحسن عبارة شرح المنهج سيثبت بقرض أو غيره اه‍، وهي حسن. (قوله سيشتريه) لعل المراد بثمن ما سيشتريه سم على حج اه‍ ع ش، عبارة السيد عمر: الظاهر سيشتري به فلعله على تقدير مضاف أو من باب الحذف والايصال. (قوله وقد يغتفر الخ) الفرض استثناؤه من اشتراط كون المرهون به دينا ثابتا إذ المفهوم منه أنه ثابت قبل صيغة الرهن اه‍ ع ش. (قوله أحد شقي الرهن الخ) قد يقال بل شقاه جميعا في صورة القرض بناء على أنه إنما يملك بالقبض إذ مقتضى توقف الملك على القبض توقف الدينية عليه إذ كيف تثبت بدون الملك فليتأمل اه‍ سم على حج، ويأتي مثله في الثمن إذا شرط في البيع الخيار للبائع أو لهما بل وكذا لو لم يشرط بناء على أن الملك في زمن خيار المجلس موقوف وهو الراجح اه‍ ع ش. (قوله لجواز شرط) إلى المتن في المغني إلا قوله:(@)(@@) وفارق إلى قال القاضي، (قوله في ذلك) أي القرض والبيع (قوله لا يفي الخ) أي المشتري أو المقترض المعلومين من 
ms3590	 المقام أي بخلاف المزج فلا يتمكن فيه من عدم الوفاء لبطلان العقد حينئذ بعدم توافق الايجاب والقبول، (قوله بخلاف البيع والكتابة) أي فإن الكتابة ليست من مصالح البيع اه‍ ع ش، ولعل الأولى العكس. (قوله قال القاضي: ويقدر في البيع الخ) عبارة شرح الروض: قال القاضي في صورة البيع:(@)(@@) ويقدر الخ اه‍ رشيدي (قوله عقبه) أي البيع (قوله في البيع الضمني) كما لو قال أعتق عبدك عني PageV05P065(@)(@@) بكذا فيقدر الملك له ثم يعتق عليه لاقتضاء العتق تقديم الملك اه‍ كردي. (قوله والذي يتجه الخ) يؤيده أن ما قاله القاضي لا يأتي نظيره في صورة القرض بناء على أنه إنما يملك بالقبض فقبله لا يكون واجبا وإن قدر تقدم العقد بل وإن وجد بالفعل فليتأمل اه‍ سم. (قوله لذلك) أي لتقدير دخوله في ملكه، و (قوله كما تقرر) أي في قوله: وقد يغتفر الخ اه‍ ع ش، (قوله الرهن) إلى قول المتن: ولا يلزم في النهاية، (قوله لانتهاء الامر الخ) أي لأن الامر فيه يصير إلى اللزوم اه‍ ع ش، (قوله إذ لهما) أنظره وقوله: فسخها ولهما في مدة الخيار فسخ البيع اه‍ سم، أقول: قوله ولهما الخ مقيد بقول الشارح الآتي: ومحله الخ عبارة المغني: ولا بجعل الجعالة قبل الفراغ من العمل لأن لهما نسخها متى شاءا، فإن قيل: الثمن في مدة الخيار كذلك مع أنه يصح كما سيأتي أجيب بأن موجب الثمن البيع وقد تم بخلاف موجب الجعل وهو العمل اه‍، وهي سالمة عن الاشكال.(@)(@@) (قوله لأنه يؤول) إلى المتن في المغني (قوله يؤول إلى اللزوم) أي يصير بعد مدة الخيار لازما بالفعل اه‍ ع ش.(@)(@@) (قوله كما تقرر) أي في قوله: لأن المقصود منه الدوام اه‍ ع ش. (قوله لكون الخيار للمشتري وحده) قال في شرح العباب: وخرج بخيار المشتري خيارهما لأنه موقوف وخيار البائع لأنه باق على ملك المشتري كما مر، ثم ولذلك قال: المتولي: لا ينفذ الرهن في هاتين الحالتين بلا خلاف وإن أذن له البائع 
ms3591	 اه‍ سم. (قوله وحده) ظاهره عدم تبين الصحة إذا كان لهما وتم اه‍ سم. (قوله ولا يباع المرهون إلا بعد انقضاء الخيار) أي بأن كان الثمن حالا أو مؤجلا وتوافقا على بيعه ثم تعجيله لكن بشرط أن لا يجعل الاذن مشروطا بإرادة التعجيل بل يتوافقان على البيع حالا ثم بعد البيع يعجله له كما يؤخذ من قول المصنف الآتي آخر الفصل: ولو أذن في بيعه ليعجل المؤجل من ثمنه لم يصح اه‍ ع ش. (قوله تركيبه) أي ترهيب المصنف في قوله: وبالدين رهن بعد رهن اه‍ رشيدي. (قوله بما لا يصح) اعلم أن المعروف امتناع تقديم معمول المصدر وإن كان ظرفا أو جارا ومجرورا وجوزه بعض النحاة إذا كان ظرفا أو جارا ومجرورا وحينئذ فاعتراض اعتراض الأسنوي بأنه لا يصح تساهل لا ينبغي بل اللائق دفعه بتخريج قول المصنف على القول بجواز ذلك ولعله لم يحرر المسألة هذا، وفي شرح بانت سعاد لابن هشام إن كان المصدر ينحل بأن والفعل امتنع التقديم مطلقا وإلا جاز مطلقا، ثم قال: وكثير من الناس يذهل عن هذا فيمنع مطلقا اه‍، ولعل استثناء الظرف ونحوه عند بعضهم على الشق الأول اه‍ سم، وقوله:(@)(@@) ينحل بأن والفعل أي فعليه فاعتراض الأسنوي متوجه على المتن، لأن ما هنا منه، وإن كان إطلاقه المنع ممنوعا رشيدي وع ش. (قوله هو جائز) أي التركيب وكان الأولى تقديم لفظة هو على قوله: بتقدير الخ بل الاخصر الاسبك إذ تعلق بالدين برهن جائز لأنه الخ (قوله مفعول ثان) إلى قوله: ومكره في المغني إلا قوله: مع إذنه الخ لقوله: PageV05P066(@)(@@) وقوله والاذن. قول المتن: (بدين آخر) مع بقاء رهنه الأول نهاية ومغني وأسنى، زاد سم: قال الشارح في شرح العباب: ويؤخذ من التقييد ببقاء رهنية الأول أنه قبض فقبل قبضه يجوز الرهن الثاني كما في البيان حاكيا فيه القطع واعتمده الريمي، ويوجه بأن الرهن جائز من جهة الراهن فإقباضه من الثاني فسخ للأول، انتهى. قلت:(@)(@@) بل نفس الرهن الثاني فسخ كما 
ms3592	 سنبينه فيما يأتي اه‍. وبه يظهر عدم صحة ما استظهره ع ش مما نصه: أن ظاهره أي المتن ولو قبل القبض وهو ظاهر ويوجه ببقاء عقد الرهن وبأن له طريقا إلى جعله رهنا بالدينين بأن يفسخ العقد الأول وينشئ رهنه بهما اه‍. (قوله وإن وفى الخ) غاية قوله بإذن الراهن ظاهره وإن كان قادرا، وفي شرح الروض: وكذا لو أنفق عليه بإذن المالك كما نقله الزركشي عن القاضي أبي الطيب والروياني، ثم قال: وفيه نظر إذا قدر المالك على الانفاق إذ لا ضرورة بخلاف الجناية وسبقه إلى نحو ذلك السبكي والأوجه حمل ذلك على ما إذا عجز اه‍، وقد يمنع قولنا: ظاهره الخ بناء على حمل قوله: لنحو غيبة الراهن أو عجزه على النشر المرتب اه‍ سم، وقال ع ش: قوله بإذن الراهن قيد في المسألتين، وقال فيه سم على حج: ظاهره ولو كان قادرا ثم قال:(@)(@@) والأوجه حمل ذلك على ما إذا عجز اه‍. أقول: والأقرب الأول وبه جزم شيخنا الزيادي في حاشيته وسم أيضا على المنهج عن م ر اه‍، ويوافقه قول المغني ما نصه: نعم لو جنى الرقيق المرهون ففداه المرتهن بإذن الراهن ليكون رهنا بالدين والفداء جاز لأنه من مصالح الرهن لتضمنه استبقاءه، ومثله لو أنفق المرتهن على المرهون بإذن الحاكم لعجز الراهن عن النفقة أو غيبته ليكون رهنا بالدين والنفقة، وكذا لو أنفق عليه بإذن المالك كما قاله القاضي أبو الطيب والروياني وإن نظر فيه الزركشي اه‍. (قوله أو الحاكم) لعله راجع لقوله: أو أنفق الخ فقط، (قوله أو عجزه) أي الراهن عن النفقة (قوله أيضا) أي كالدين كردي (قوله لأن فيه) أي فيما ذكر من الفداء والانفاق، (قوله من جهة الراهن) إلى قوله: كما قالاه في النهاية إلا قوله: وكعكسه وقوله: من وقت الاذن، (قوله من جهة الراهن) أي أما من جهة المرتهن لنفسه فلا يلزم في حقه بحال نهاية ومغني، أي: أما لو ارتهن لغيره كطفله فليس له الفسخ لما فيه من التفويت 
ms3593	 على الطفل ع ش. قول المتن: (إلا بقبضه) أي فللراهن الرجوع فيه قبل القبض نهاية ومغني، (قوله أو بقبضه). فرع: لو أقبضه المرهون ولم يقصد أنه عن الرهن فوجهان بلا ترجيح، قال م ر: والمعتمد أنه لا يقع عن الرهن سم على منهج أي ويكون أمانة في يد المرتهن يجب رده متى طلبه المالك وينبغي تصديق المالك في كونه لم يقصد إقباضه عن جهة الرهن لأنه لا يعرف إلا منه اه‍ ع ش. (قوله مع إذنه الخ) يغني عنه قول المصنف الآتي: والأظهر الخ (قوله إن كان المقبض غيره) قد يقتضي أنه لا بد من مقبض مع إذن الراهن للمرتهن في القبض مع أنه سيأتي في النهاية والمغني ما يشعر بأنه عند إذن الراهن للمرتهن في القبض يكفي قبض المرتهن ولا يحتاج إلى إقباض فليتأمل اه‍ سيد عمر، وهذا مبني على أن ضمير غيره للراهن وليس كذلك بل هو للمرتهن وإن قول الشارح: إن كان الخ احتراز عما إذا كان الراهن أصل المرتهن كما يأتي في شرح والأظهر الخ، (قوله عقد إرفاق الخ) أي عقد تبرع يحتاج إلى القبول فلا يلزم إلا بالقبض كالقرض اه‍ مغني، (قوله لم يجبر عليه) أي الاقباض ع ش (قوله ممن يصح عقده أي الرهن) جعل الضمير للمفعول فيلزم خلو الجملة عن ضمير من ويحتاج إلى تقديره أي منه، واعلم أنه قد PageV05P067(@)(@@) يقال: إن وقعت من على القابض فكيف يكون من محترزها، قوله: ولا من وكيل راهن أو على المقبض فكيف يكون من محترزها، قوله: ولا من مرتهن الخ وكيف يورد عليه وكذا سفيه الخ اه‍ سم، بحذف: ولك أن تقول إن من واقعة على مطلق الشخص كما يدل عليه قول الشارح: وإنما يصح القبض الخ وعبارة الرشيدي قوله: أي الرهن فيه إخراج الضمير من ظاهره لكن لا بد منه لصحة الحكم إلا أنه كان عليه زيادة لفظ منه عقب قول المصنف يصح كما صنع الجلال المحلي، أي والخطيب اه‍. (قوله جن الخ) أي الراهن 
ms3594	 (قوله أو أقبضه الخ) فيه تأمل (قوله فطرأ له) أي الراهن (قوله وأورد عليه) أي على المتن جمعا (قوله غير المأذون) كان المراد غير المأذون المملوك لغير الراهن سم، (قوله من قوله: ولا عبده) كان المراد أن قوله: ولا عبده يفهم صحة استنابة عبد غيره فيفيد صحة قبض عبد غيره اه‍ سم. (قوله كعكسه) لأن الراهن لو قال للمرتهن: وكلتك في قبضه لنفسك لم يصح فإن قيل: أطلقوا أنه لو أذن له في قبضه صح وهو إنابة في المعنى، أجيب: بأن إذنه إقباض منه لا توكيل اه‍ مغني. (قوله ذكر الأول) هو قوله: غير المأذون الخ، و (قوله والثاني) هو قوله: وكذا سفيه الخ اه‍ ع ش. (قوله وقد لا يلزم) أي الرهن اه‍ كردي، (قوله فله الخ) أي الراهن. قول المتن: (راهنا) ظاهره وإن وكل في الاقباض وهو ظاهر لأن يد وكيله كيده فكان قابضا ومقبضا اه‍ سم، (قوله ولي) فاعل عقد والرهن مفعوله، (قوله فرشد المولي) أي أو عزل هو أي الولي اه‍ نهاية، (قوله لانعزاله) أي الولي. قول المتن: (ولا عبده) يفيد أن عبد غيره يجوز استنابته كما مر عن سم، (قوله كتابة صحيحة) أخرج الفاسدة وكأنه لضعف الاستقلال فيها اه‍ سم، (قوله ومبعضا الخ) عبارة المغني والنهاية ومثله المبعض إن كان بينه وبين سيده مهايأة ووقع القبض في نوبته وإن وقع التوكيل في نوبة السيد ولم يشرط فيه القبض في نوبته اه‍.(@)(@@) قول المتن: (ولو رهن الخ) أي رهن ماله بيد غيره منه كأن رهن وديعة الخ نهاية ومغني، (قوله أو مستعارا عند مستعير) أي أو مؤجرا عند مستأجر أو مقبوضا بسوم عند مستام اه‍ مغني، زاد النهاية: أو مأخوذا ببيع فاسد عند آخذه اه‍. (قوله أو رهن أصل من فرعه) أي تولى الطرفين باشترائه شيئا من فرعه لنفسه ثم ارتهن شيئا من ماله لفرعه، و (قوله أو ارتهن له) الضمير المجرور يرجع إلى الأصل، أي ارتهن الأصل من الفرع لنفسه وإن باعه شيئا وارتهن من 
ms3595	 ماله شيئا لنفسه اه‍ كردي، (قوله من فرعه) أي المحجور اه‍ سم. قول المتن: (إمكان قبضه) أي ذهابه إليه اه‍ كردي، (قوله من وقت الاذن) عبارة المغني وابتداء زمن إمكان القبض من وقت الاذن فيه أي القبض لا العقد أي عقد الرهن اه‍. (قوله مع النقل أو التخلية) أي مع زمن النقل أو زمن التخلية اه‍ كردي، (قوله مع النقل والتخلية) إن أراد مع زمن إمكان النقل والتخلية فلا حاجة عليه لدخول النقل والتخلية في القبض فاعتبار مضي زمن إمكان قبضه اعتبار زمن إمكان النقل والتخلية، وإن PageV05P068(@)(@@) أراد مع وجود النقل والتخلية بالفعل فهذا لا يعتبر هنا لأن العين في يد المرتهن فيكتفي في القبض بمضي الزمن اه‍ سم، عبارة النهاية عقب قول المتن: زمن إمكان قبضه أي المرهون كنظيره في البيع، لأنه لو لم يكن في يده لكان اللزوم متوقفا على هذا الزمن وعلى القبض لكن سقط القبض إقامة لدوام اليد مقام ابتدائها فبقي اعتبار الزمن، فإن كان الرهن حاضرا اعتبر في قبضه مضي زمن يمكن فيه نقله إن كان منقولا وإن كان عقارا اعتبر مقدار التخلية وإن كان غائبا فإن كان منقولا اعتبر فيه مضي زمن يمكن فيه المضي إليه ونقله، وإلا اعتبر مضي زمن يمكن المضي فيه إليه وتخليته ولو اختلفا في الاذن أو في انقضاء هذه المدة فالقول للراهن اه‍. (قوله ولا يشترط ذهابه إليه) وهو الأصح نهاية ومغني، (قوله في غير الولي الخ) عبارة النهاية والمغني: ولو رهن الأب ماله عند طفله أو عكسه اشترط فيه مضي ما ذكر وقصد الأب قبضا إذا كان مرتهنا وإقباضا إذا كان راهنا كالاذن فيه اه‍، قال الرشيدي: قوله م ر: وقصد الأب الخ، قضيته أنه لا يشترط قصده الاقباض في الأولى ولا القبض في الثانية، والظاهر أنه كذلك فليراجع اه‍. قال سيد عمر: ينبغي أن يكتفي بالقصد أيضا فيما إذا وهب ماله لطفله وهذه تقع كثيرا في النوازل فليتنبه لها اه‍. (قوله أي الراهن) إلى التنبيه في النهاية 
ms3596	 وكذا في المغني إلا قوله: وتزوجه إياها. قول المتن: (في قبضه) أي المرهون، (قوله عنه) أي عن جهة الرهن فكان الأولى التأنيث. قول المتن: (ولا يبرئه) أي الشخص الذي بيده شئ مضمون ضمان يد من المغصوب والمعار والمستام والمقبوض بالشراء الفاسد وما عدا هذه الأربعة يضمن بالمقابل حفني اه‍ بجيرمي. قول المتن: (ولا يبرئه ارتهانه) الضميران راجعان إلى الغاضب، وقول الشارح: (وتوكيله) أي توكيل المالك الغاصب في التصرف في المغصوب ببيع أو هبة أو غيرهما، و (قوله وقراضه عليه) أي قراض المالك مع الغاصب في المغصوب اه‍ كردي، (قوله ونحو إجارته) أي كعقده عليه الشركة اه‍ نهاية، (قوله وتوكيله وقراضه) وظاهر أنه إن تصرف في مال القراض أو فيما وكل فيه برئ لأنه سلمه بإذن مالكه وزالت عنه يده نهاية ومغني وأسنى، (قوله عن ضمانه) أي ضمان نحو المغصوب وهو باق لأن الأعيان لا يبرأ منها إذ الابراء إسقاط ما في الذمة أو تمليكه وكذا إن أبرأه عن ضمان ما يثبت في الذمة بعد تلفه لأنه إبراء عما لم يثبت نهاية ومغني. (قوله قبل رده لمالكه) كذا في غالب النسخ وفي بعضها: بدله وهو بيده خلافا لما وهم شارح وفي هامش نسخة صحيحة مقابلة على نسخة المؤلف قوله: وهو بيده الخ كذا في نسخة الشارح التي عليها خطه اه‍. أقول: وهو الموافق لما في النهاية والمغني. (قوله كالعارية) عبارة النهاية: وكذا لا يبرأ المستعير بالرهن وإن منعه المعير الانتفاع لما مر ويجوز له الانتفاع بالمعار الذي ارتهنه لبقاء الإعارة فإن رجع المعير فيه امتنع ذلك عليه وللغاصب إجبار الراهن على إيقاع يده عليه ليبرأ من الضمان ثم يستعيده منه بحكم الرهن فإن لم يقبل رفع إلى الحاكم ليأمره بالقبض فإن أبى قبضه الحاكم أو مأذونه ويرده إليه، ولو قال له القاضي: أبرأتك واستأمنتك أو أودعتكه، قال صاحب التهذيب في كتابه التعليق:(@)(@@) برئ وليس للراهن إجباره على رد المرهون إليه ليوقع يده عليه ثم يستعيده منه المرتهن بحكم الرهن إذ لا 
ms3597	 غرض له في براءة ذمة المرتهن اه‍، وكذا في المغني إلا قوله: فإن لم يقبل إلى وليس الخ، قال ع ش: قوله: قال صاحب التهذيب الخ معتمد اه‍. (قوله لأن نحو الرهن الخ) أسقط النهاية والمغني لفظة نحو، (قوله لم يرتفع) أي الرهن فإذا كان لا يرفع الضمان فلان لا يرفعه ابتداء أولى وشمل كلامه أي المصنف ما لو أذن له بعد الرهن في إمساكه رهنا ومضت مدة إمكان قبضه نهاية ومغني، (قوله ويد الوديع) عطف على اسم أن وقوله: الضمان طارئ عليها الجملة PageV05P069(@)(@@) عطف على خبر أن، (قوله واجتماع القراض) جواب عما يقال إن قضية التمثيل لضمان اليد بالعارية مع قوله السابق: وقراضه عليه أنهما قد يجتمعان وكيف يجتمعان والحال أن العارية إنما تكون فيما ينتفع به مع بقاء العين والقراض إنما يكون في النقد اه‍ كردي، أي فكان ينبغي تقديمه على التنبيه. (قوله للتزيين) أي أو لرهنه أو للضرب على صورته أو للوزن به كما مر عن النهاية وع ش. قول المتن: (مقبوضة) المعتمد أنه لا فرق في كل من الهبة والرهن بين المقبوض وغيره نهاية ومغني وسم. قول المتن: (وبرهن) لو رهن قبل القبض من المرتهن بدين آخر فهل يصح الرهن الثاني، ويكون رجوعا عن الأول أو لا يصح إلا بعد فسخ الأول، فيه نظر، وقياس ما يأتي فيما لو رهن منه بعد القبض هو الثاني لكن تقدم عن شرح العباب عن البيان الصحة فانظره، وقال م ر:(@)(@@) ينبغي الصحة اه‍ سم، عبارة ع ش. قوله: وبرهن ظاهره أنه لا فرق في ذلك بين كون المرهون عنده الثاني الأول بأن رهنه عنده أولا على دين القرض ثم رهنه عنده ثانيا على دين آخر أو غيره وهو ظاهر، ويفرق بينه وبين ما لو رهنه عند المرتهن بعد القبض حيث تتوقف صحته على فسخه العقد الأول ثم ينشئ عقدا آخر إن أراده بأنه لزم من جهة الراهن بإقباضه فلم يقدر على إبطاله برهنه ثانيا بخلاف ما قبل القبض، فإنه 
ms3598	 متمكن من فسخه متى شاء وكان الرهن الثاني فسخا للأول اه‍. (قوله على المعتمد) تقدم عن النهاية والمغني وسم خلافه. (قوله وإنما استويا) أي المقبوض وغيره من الهبة والرهن، (قوله وكذا فاسدة) وفاقا للنهاية والمغني، قال ع ش: ولعل الفرق بين هذا وبين ما تقدم في استنابة المكاتب من اشتراط صحة الكتابة أن المدار هنا على ما يشعر بالرجوع وثم على الاستقلال وهو لا يستقل إلا إذا كانت الكتابة صحيحة اه‍. (قوله وتدبيره) أي وكذا تعليق العتق بصفة مغني وع ش، (قوله لمنافاة ذلك الخ) أي التدبير وكذا ضمير عنه عبارة النهاية والمغني لأن مقصوده العتق وهو مناف للرهن والثاني لا، لأن الرجوع عن التدبير ممكن اه‍. وقال الكردي: أي المذكور من الكتابة والتدبير اه‍. قول المتن: (وبإحبالها) منه أو من أبيه كما في فتاوى القاضي اه‍، زاد النهاية: وضابط ذلك أن كل تصرف يمنع ابتداء الرهن طريانه قبل القبض يبطل الرهن وكل تصرف لا يمنع ابتداءه لا يفسخه قبل القبض إلا الرهن والهبة من غير قبض اه‍، قال ع ش: قوله منه الخ أي ولو كان أي الاحبال بإدخال المني ولو في الدبر، وأطلق الاحبال وأراد به الحبل استعمالا للمصدر في متعلقه فشمل ما لو استدخلت منيه المحترم أو علت عليه، وقوله: إلا الرهن والهبة مثلهما البيع بشرط الخيار لغير المشتري والكتابة الفاسدة والجناية الموجبة للمال على ما يأتي اه‍ ع ش، وقوله: ولو في الدبر الصواب إسقاطه، وقوله: على ما يأتي فيه أن الذي يأتي في الجناية خلاف ما قاله هنا فيها. قول المتن: (لا الوطئ) أي ولو أنزل اه‍ ع ش. قول المتن: (والتزويج) ولا الإجارة ولو حل الدين قبل انقضائها نهاية ومغني وأسنى. (قوله بمورد العقد) وهو الرقبة ع ش، (قوله ابتداء رهن الخ) بالإضافة، (قوله رهن المزوجة) أي والمزوج نهاية ومغني، (قوله الراهن أو المرتهن) أي أو وكيلاهما أو وكيل أحدهما اه‍ نهاية، (قوله أو خرس الخ) عبارة النهاية: ولو خرس الراهن قبل الاذن في 
ms3599	 القبض وأذن بالإشارة المفهمة قبضه المرتهن وإلا لم يقبضه أو بعد الاذن وقبل القبض ولم يبطل إذنه اه‍. قول المتن: (أو تخمر العصير) أي ولو بنقله من شمس إلى ظل كما يصرح به قوله الآتي: ونحو نقله الخ اه‍ ع ش. قول المتن: (أو أبق) ظاهره وإن أيس من عوده وينبغي في هذه الحالة أن له مطالبة الراهن بالدين حيث حل لأنه في هذه الحالة يعد كالتالف اه‍ ع ش، PageV05P070(@)(@@) (قوله أو جني) ظاهره ولو أوجبت مالا وهو ظاهر اه‍ ع ش. (قوله أما غير الأخيرين) في إخراجهما نظر اه‍ سم، (قوله أن مصير كل) أي من الرهن والبيع، (قوله الوارث) ولو عاما اه‍ سم، أي كناظر بيت المال اه‍ ع ش.(@)(@@) (قوله والاقباض) اعتمده النهاية والمغني أيضا، (قوله وفي غيره) أي غير الموت عطف على قوله في الموت، (قوله من ينظر الخ) لم يتعرض لخصوص المفلس وقد يقال قياس بحث البلقيني المذكور أن يمتنع على المفلس الاقباض بغير رضا بقية الغرماء بجامع تعلق الجميع بماله بالحجر، ففي إقباضه تخصيص وقياس منع بحثه ورده أن لا يمتنع عليه ذلك لكن ذكر في شرح العباب تنبيها يتحصل منه أنه ليس له ذلك إلا برضا الغرماء ثم نقله عن ابن الصباغ اه‍، فيحتاج للفرق على مقتضى رد بحث البلقيني اه‍ سم على حج، ولعل الفرق أن المفلس لما كان التصرف منه نفسه كان إقباضه تخصيصا للمرتهن ولم ينظر لتقدم السبب منه قبل الحجر بخلاف مسألة البلقيني فإنه بموت الراهن انتهى فعله، وكان تصرف الوارث إمضاء لما فعله الراهن في حياته، وقريب منه جعلهم إجازة الوارث الوصية تنفيذ الأعطية مبتدأة اه‍ ع ش (قوله فيعمل فيه بالمصلحة) هو ظاهر في غير المحجور عليه بالفلس، أما هو فلا ولي له بل هو الذي يتولى الاقباض إن قلنا به ويتولى القبض، لأنه لا ضرر على الغرماء فيه اه‍ ع ش. (قوله وهو) أي الوارث (قوله منه) أي التخصيص (قوله مردود) خبر وبحث الخ، (قوله لسبق 
ms3600	 التعلق الخ) عبارة النهاية بأن المخصص في الحقيقة عقد المورث اه‍، (قوله وأما فيهما) أي الأخيرين أي في المتن بدليل قوله: كالجناية اه‍ سم، (قوله فعاد بالانقلاب الخ) عبارة المغني والنهاية: وإذا تخلل عاد رهنا كما عاد ملكا وللمرتهن الخيار في البيع المشروط فيه الرهن سواء أتخلل أم لا، إن كان قبل القبض لنقصان الخل عن العصير في الأول وفوات المالية في الثاني، أما بعد القبض فلا خيار له لأنه تخمر في يده اه‍. قال ع ش: قوله لنقصان الخل الخ يؤخذ منه أنه لا خيار له لو لم تنقص قيمته بالتخلل اه‍، (قوله ويمتنع) إلى المتن في النهاية والمغني، (قوله حال التخمر) فلو قبضه خمرا وتخلل استأنف القبض لفساد القبض الأول بخروج العصير عن المالية لا العقد PageV05P071(@)(@@) لوقوعه حال المالية اه‍ مغني. (قوله جلد مرهون) بالإضافة عبارة المغني: ولو ماتت الشاة المرهونة في يد الراهن أو المرتهن فدبغ المالك أو غيره جلدها عاد ملكا للراهن ولم يعد رهنا اه‍. (قوله بالمعالجة) أي من شأنه المعالجة فلا يرد الاندباغ بنحو إلقاء ريح له على دابغ سم على حج اه‍ ع ش. (قوله مع غير المرتهن بغير إذنه) أما معه أو بإذنه فسيأتي أنه يصح نهاية ومغني، (قوله لأنه حجر الخ) عبارة النهاية والمغني إذ لو صح لفاتت الوثيقة اه‍، (قوله نعم) إلى كذا في النهاية، (قوله والوقف) ظاهره ولو على المرتهن وقياس جواز بيعه له صحة وقفه عليه، قال المناوي: وهو مأخوذ من كلامهم كذا نقل عنه اه‍ ع ش. (قوله لنحو ردة) من النحو قطعه للطريق وتركه للصلاة بعد أمر الإمام اه‍ ع ش. قول المتن: (لكن في إعتاقه الخ) أي الراهن المالك، و (قوله وإعتاق مالك الخ) لا يخفى ما في عطفه على مدخول لكن فكان الأولى أن يقول ومثله سيد جان تعلق برقبته المال، (قوله أو غيره) أي بأن أعتق عن كفارة نفسه على ما يأتي اه‍ ع ش. (قوله ويجوز) إلى قوله: لقوة العتق في النهاية 