ms5741	 مثلنا) وهذه المحاورة لا تكون إلا مع من أرسله الله. وهذا قول ابن عباس وكعب. وقال قتادة: ' وغيرهم من الحواريين بعثم عيسى - عليه السلام - حين رفع وصلب الذي ألقي عليه الشبه فافترق الحواريون في الآفاق فقص الله قصة الذين ذهبوا إلى أنطاكية وكان أهلها عباد أصنام صادق وصدوق قاله وهب وكعب الأحبار '، وحكى النقاش بن سمعان ويحنا. وقال مقاتل: ' تومان ويونس '. (فكذبوهما) أي: دعواهم إلى الله وأخبرا بأنهما رسول الله فكذبوهما (فعززنا بثالث) أي: قوينا وشددنا قاله مجاهد وابن قتيبة. وقال: يقال تعزز لحم الناقة إذا صلب '. وقال غيره: يقال المطر يعزز الأرض إذا لبدها وشدها، ويقال للأرض الصلبة القرآن هذا على قراءة تشديد الزاي، وهي قراءة الجمهور. وقرأ الحسن وأبو حيوة وأبو بكر والمفضل وأبان بالتخفيف. قال أبو علي:: ' فغلبنا '، انتهى وذلك من قولهم:: من عزني وقوله تعالى * (وعزني في الخطاب) *، وقرأ عبد الله (بالثالث) بألف ولام. والثالث. شمعون الصفا قاله ابن عباس. وقال كعب ووهب ' شلوم '. وقيل: يونس. وحذف مفعول (فعززنا) مشددا. أي: قويناهما بثالث. مخففا. فغلبناهم. أي: بحجة ثالث وما يلطف به من التوصل إلى الدعاء إلى الله حتى من الملك على ما ذكر في قصتهم. وستأتي هي أو بعض منها إن شاء الله وجاء أولا (مرسلون) بغير لام، لأنه ابتداء أخبار فلا يحتاج إلى توكيد بعد المحاورة (لمرسلون) بلام التوكيد لأنه جواب عن إنكار، وهؤلاء أمة أنكرت النبوات بقولها (وما أنزل الرحمن من شيء) وراجعتهم الرسل بأن ردوا إلى الله، وقنعوا بعلمه، وأعلموهم أنهم إنما عليهم البلاغ فقط، وما عليهم من هداهم وضلالهم، وفي هذا وعيد لهم. ووصف البلاغ بالمبين وهو الواضح بالآيات الشاهدة بصحة الإرسال كما روي في هذه القصة من المعجزات الدالة على صدق الرسل من إبراء الأكمة والأبرص وإحياء الميت * (قالوا إنا تطيرنا بكم) * أي: تشاءمنا. قلال مقاتل: ' احتبس عليهم المطر '. وقال آخر: ' أسرع فيهم الجذام عند تكذيبهم الرسل '، قال ابن عطية: ' والظاهر أن تطير هؤلاء كان ما سبب ما دخل فيهم من 
ms5742	 اختلاف الكلمة، وافتتان الناس. وهذا على نحو تطير قريش بمحمد - صلى الله عليه وسلم - وعلى نحو ما خوطب به موسى - عليه السلام - ' وقال الزمخشري: ' وذلك أنهم كرهوا دينهم، ونفرت منه نفوسهم، وعادة الجهال أن يتمنوا بكل شيء مالوا إليه واشتهوه، وقبلته طباعهم، وتشاءموا بما نفروا عنه وكرهوه، فإن أصابتهم نعمة، أو بلاء قالوا ببركة هذا، وبشؤم هذا، كما حكى الله عن القبط * (وإن نصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه) * [الأعراف: 131] وعن مشركي مكة * (وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك) * [النساء 78] انتهى. وعن قتادة: ' إن أصابنا شيء كان من أجلكم (لنرجمنكم) بالحجارة. قاله قتادة (عذاب أليم) هو الحريق. (قالوا طائركم معكم) أي: حظكم وما صار لكم من خير أو شر معكم. أي من أفعالكم ليس هو من أجلنا بل بكفركم. وقرأ الحسن وابن هرمز وعمرو بن عبيد وزر بن حبيش (طيركم) بياء ساكنة بعد الطاء. وقرأ الحسن فيما نقل (أطيركم) مصدر ' أطير ' PageV07P313(@)(@@) الذي أصله تطير، فأدغمت التاء في الطاء فاجتلبت همزة الوصل في الماضي والمصدر. وقرأ الجمهور (طائركم) على وزن فاعل وقرأ الجمهور (ا ~ ن ذكرتم) بهمزتين، الأولى: همزة الاستفهام. والثالنية: همزة إن الشرطية، فخففها الكوفيين وابن عامر. وسهلها باقي السبعة. وقرا زر بهمزتين مفتوحتين، وهي قراءة أبو جعفر وطلحة إلا أنها لبناء الثانية بين بين. وقال الشاعر في تحقيقها:(@)(@@) * أإن كنت داود بن أحوى مرحلا * فلست بداع لأبن عمك محرما * والماجشوني: وهو أبو سلمة يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن أبي سلمة المدني بهمزة واحدة مفتوحة. والحسن بهاء مكسورة. وأبو عمرو في رواية وزر أيضا بمدة قبل الهمزة المفتوحة. واستقل اجتماعهما ففصل بينهما بألف. وقرأ أبو جعفر أيضا والحسن أيضا وقتادة وعيسى الهمداني والأعمش (أين) بهمزة مفتوحة وياء ساكنة وفتح النون ظرف مكان. وروي هذا عن عيسى الثقفي أيضا. فالقراءة الأولى على معنى إن ذكرتم تتطيرون بجعل المحذوف مصب الاستفاهم على مذهب سيبوبة. ويجعله للشرط على مذهب يونس. فإن قدرته مضارعا كان مجزوما. والقراءة الثانية على معنى: ألأن 
ms5743	 ذكرتم تطيرتم فإن مفعول من أجله وكذلك الهمزة الواحدة المفتوحة، والتي بمدة قبل الهمزة المفتوحة. وقراءة الهمزة المكسورة وحدها فحرف شرط بمعنى الإخبار. أي: إن ذكرتم تطيرتم. والقراءة الثانية الأخيرة (أين) فيها ظرف، أداة الشرط حذف جزاؤه للدلالة عليه. وتقديره: أين ذكرتم صحبكم طائركم. ويدل عليه قوله (طائركم معكم) ومن جوز تقديم الجزاء على الشرط وهم الكوفيون وأبو زيد والمبرد يجوز أن يكون الجواب (طائركم معكم) وكان أصله: أين ذكرتم فطائركم معكم. فلما قدم حذفت الفاء. وقرأ الجمهور (ذكرتم) بتشديد الكاف. وأبو جعفر وخالد بن الياس وطلحة وحسن وقتادة وأبو حيوة والعمش من طريق زائدة والأصمعي عن نافع بتخفيفها (بل أنتم قوم مسرفون) مجاوزون الحد في ضلالكم فمن ثم أتاكم الشؤم: (وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى) اسمه: حبيب، قاله ابن عباس، وأبو مجلز، وكعب الأحبار، ومجاهد، ومقاتل، قيل: وهو ابن إسرائيل وكان قصارا. وقيل: كان ينحت الأصنام. ويمكن أن يكون جامعا لهذه الصنائع و (من أقصى المدينة) أي: من أبعد مواضعها، فقيل: كان في خارج المدينة يعاني زرعا له. وقيل: كان في غار يعبد ربه وقيل: كان مجذوما فميز له أقصى باب من أبوابها عبد الأصنام سبعين سنة يدعوهم لكشف ضرة فلما دعاه الرسل إلى عبادة الله قال هل من آية؟ قالوا نعم: ندعوا ربنا القادر يفرج عنك ما بك فقال: إن هذا لعجيب لي سبعون سنة أدعو هذه الآلهة فلم تستطع يفرجه ربكم في غداة واحدة. قالوا: نعم، وربنا على ما يشاء قدير وهذه لا تنفع شيء ولا تضر فآمن، ودعوا ربهم فكشف الله ما به كأن لم يكن به بأس، فأقبل على التكسب فإذا مشى تصدق بكسبه، نصف لعياله، ونصف يطعمه. فلما هم قومه بقتل الرسل جاءهم فقال (يا قوم اتبعوا المرسلين) وحبيب هذا ممن آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم وبينهما ستمائة سنة كما آمن به تبع الأكبر، وورقة بن نوفل، وغيرهما. ولم يؤمن بني غيره أحد إلا بعد ظهوره. وقال ابن أبي ليلى ' سباق 
ms5744	 الأمم ثلاثة لم يكفروا قط طرفة عين علي بن أبي طالب، وصاحب يس ومؤمن آلا فرعون '. وأورد الزمخشري قول ابن أبي ليلى حديثا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتقدم قبل من حاله أنه كان مجذوما عبد الصنام سبعين فالله أعلم '. وهنا تقدم (من أقصى المدينة) وفي القصص تأخر وهو من التفنن في البلاغة (رجل يسعى) يمشي على قدميه (قال يا قوم اتبعوا المرسلين) الظاهر أنه لا يقول ذلك إلا بعد تقدم إيمانه كما سبق في قصة. وقيل: جاء عيسى وسمع قولهم وفهمه فيما فهمه. روي: ' أنه تعقب أمرهم وسبره بان قال لهم: أتطلبون أجرا على دعوتكم؟ قالوا: لا فدعا عند ذلك قومه إلى اتباعهم والإيمان بهم PageV07P314(@)(@@) واحتج عليهم بقوله (اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون) أي: وهم على هدى من الله. أمرهم أولا باتباع المرسلين. أي: هم رسل الله إليكم، فاتبعوهم. ثم أمرهم ثانيا بجملة جامعة في الترغيب في كونهم لا ينقص منهم من حطام دنياهم شيء، وفي كونهم يهتدون بهداهم فيشتملون على خيري الدنيا والآخرة. وقد أجاز بعض النحويين في (من) أن تكون بدلا من (المرسلين) ظهر فيه العامل كما ظهر فيه إذا كان حرف جر كقوله تعالى: * (لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم) * [الزخرف: 33] والجمهور لا يعربون ما صرح فيه بالعامل الرافع والناصب بدلا، بل يجعلون ذلك مخصوصا بحرف الجر، وإذا كان الرافع والناصب سموا ذلك بالتتبيع لا بالبدل، وفي قوله (اتبعوا من لا يسألكم أجرا) دليل على نقص من يأخذ أجرا على شيء من أفعال الشرع التي هي لازمة كالصلاة. ولما أمرهم باتباع المرسلين أخذ يبدي الدليل في اتباعهم وعبادة الله فأبرزه في صورة نصحه لنفسه، وهو يريد نصحهم ليتلطف بهم ويراد بهم، ولأنه أدخل في امحاض النصح حيث لا يريد لهم إلا مل يريد لنفسه فوضع قوله (ومالي لا أعبد الذي فطرني) موضع (ومالكم لا تعبدون الذي فطركم، ولذلك قال (وإليه ترجعون) ولولا أنه قصد ذلك لقال وإليه أرجع. ثم أتبع الكلام كذلك مخاطبا 
ms5745	 لنفسه، فقال (أأتخذ من دونه ى لهة) قاصرة عن كل شيء لا تنفع ولا تضر، فإن أرادكم الله بضر وشفعت لكم لم تنفع شفاعتهم، ولم يقدروا على إنقاذكم فيه. أولا بانتفاء الجاه عن كون شفاعتهم لا تنفع، ثم ثانيا بانتفاء القدرة فعبر بانتفاء الإنقاذ عنه إذ هو نتيجته. وفتح ياء المتكلم في (يردني) مع طلحة السمان. كذا في كتاب ابن عطية. وفي كتاب ابن خالوية طلحة بن مطرف، وعيسى الهمداني، وأبو جعفر، ورويت عن نافع وعاصم وأبي عمرو. وقال الزمخشري: ' وقرئ (إن يردني الرحمن بضر) بمعنى ان يجعلني موردا للضر. انتهى. وهذا والله أعلم رأي في كتب القراءات (يردني) بفتح الياء فتوهم أنها ياء المضارعة فجعل الفعل متعديا بالياء المعدية كالهمزة، فلذلك أدخل عليه همزة التعدية ونصب به اثنين. والذي في كتب القراء الشواذ أنها ياء الإضافة المحذوفة خطا ونطقا لالتقاء الساكنين. قال في كتاب ابن خالوية: ' بفتح ياء الإضافة '، وقال في اللوامح: (إن يردني الرحمن) بالفتح وهو أصل الياء عند البصرية، ولكن هذه محذوفة يعني البصرية. أي المثبتة بالخط البربري بالبصر لكونها مكتوبة بخلاف المحذوفة خطا ولفظا فلا ترى بالبصر '. (إني إذا) إن لم أعبد الذي فطرني واتخذت آلهة من دونه في حيرة واضحة لكل ذي عقل صحيح. ثم صرح بإيمانه وصدع بالحق فقال مخاطبا لقومه (إني آمنت بربكم) أي: الذي كفرتم به (فاسمعون) أي: اسمعوا قولي وأطيعون. فقد نبهتكم على الحق، وأن العبادة لا تكون إلا لمن منه نشأتكم، وإليه مرجعكم، والظاهر: أن الخطاب بالكاف والميم وبالواو وهو لقومه. والأمر على جهة المبالغة والتنبيه، قاله ابن عباس وكعب ووهب. وقيل: خاطب بقوله (فاسمعون) الرسل على جهة الاستشهاد بهم والاستحفاظ للأمر عندهم. وقيل: الخطاب في (بربكم) وفي (فاسمعون) للرسل لما نصح قومه أخذوا يرجمونه فأسرع نحو الرسل قبل أن يقتل فقال ذلك، أي: اسمعوا إيماني واشهدوا لي به. (قيل ادخل الجنة) ظاهرة: أنه أمر حقيقي. وقيل: معناه وجبت لك الجنة فهو خبر بأنه قد استحق دخولها، ولا يكون إلا 
ms5746	 بعد البعث, ولم يأت في القرآن أنه قتل فقال الحسن: ' لما أراد قومه قتله رفعه الله غلى السماء فهو في الجنة لا يموت إلا بفناء السماوات وهلاك الجنة فإذا أعاد الله الجنة دخلها '. وقيل: لما قال ذلك رفعوه إلى الملك فطول معهم الكلام ليشغلهم عن قتل الرسل إلى أن صرح لهم بإيمانه فوثبوا عليه فقتلوه بوطء الأرجل حتى خرج قلبه من دبره وألقي في PageV07P315(@)(@@) بئر وهي الرس '. وقال السدي: ' رموه بالحجارة وهو يقول: اللهم اهد قومي حتى مات '. وقال الكلبي: ' رموه في حفرة وردوا التراب عليه فمات '. وعن الحسن: حرقوه حرقا، وعلقوه في باب المدينة وقبره في سور أنطاكية. وقيل: نشروه بالمناشير حتى خرج من بين رجليه. وعن قتادة: ' أدخله الله الجنة وهو فيها حي يرزق '. أراد قوله تعالى: * (بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين) * [آل عمران: 169، 170] وفي النسخة التي طالعنا من تفسير ابن عطية ما نصه. وقرأ الجمهور (فاسمعون) بفتح النون، قال أبو حاتم: ' هذا خطأ لا يجوز لأنه أمر فإما حذف النون وإما كسرها على جهة البناء '. انتهى. يعني ياء المتكلم والنون للوقاية. وقوله: وقرأ الجمهور، وهم فاحش، ولا يكون والله أعلم إلا من الناسخ، بل القراء مجمعون فيما أعلم على كسر النون سبعتهم وشواذهم إلا ما روي عن عصمة عن عاصم من فتح النون ذكره في الكامل مؤلف أبي القاسم الهذلي ولعل ذلك وهم من عصمة، وقال ابن عطية: ' هنا محذوف تواترات به الأحاديث والروايات وهو أنهم قتلوه، فقيل له عند موته ادخل الجنة، وذلك - والله أعلم - بأن عرض عليه مقعده منها، وتحقق أنه من ساكنيها، فرأى ما أقر عينه، فلما حصل ذلك تمنى أن يعلم قومه بذلك '. انتهى. وقول (قيل ادخل الجنة) كأنه جواب لسائل عن حالة عند لقاء ربه بعد ذلك التصلب في دينه، فقيل (ادخل الجنة) ولم يأت التركيب قيل له، لأنه معلوم أنه المخاطب. وتمنيه علم قومه بذلك هو مرتب على تقدير سؤال عن ما وجد من قوله عند ذلك، استيفاقا، ونصحا لهم 
ms5747	. أي: لو علموا ذلك لآمنوا بالله. وفي الحديث: ' نصح قومه حيا وميتا: تمنى ذلك ليعلموا أنهم كانوا على خطأ في أمره، وهو على صواب فيندموا، ويحزنهم ذلك، ويبشر بذلك. وموجود في طباع البشر أن من أصاب خيرا في غير موطنه ود أن يعلم بذلك جيرانه وأترابه الذين نشأ فيهم. وبلغنا أن الوزير ذنك الدين المسيري وكان وزيرا لملك مصر راح إلى قريته التي كان منها وهي مسير وهي من أصغر قرى مصر فقيل له في ذلك، فقال: أردت أن يراني عجائز مسير في هذه الحالة التي أنا فيها. قال الشاعر:(@)(@@) * والعز مطلوب وملتمس * وأحبه ما نيل في الوطن * والظاهر: أن (ما) في قوله (بما غفر لي ربي) مصدرية. جوزوا أن يكون بمعنى الذي والعائد محذوف. تقديره: بالذي غفره لي ربي من الذنوب. وليس هذا بجيد ، إذ يؤول إلى تمنى علمهم بالذنوب المغفرة. والذي يحسن تمنى علمهم بمغفرة ذنوبه، وجعله من المكرمين. وأجاز الفراء أن تكون (ما) استفهاما، وقال الكسائي: ' لو صح هذا يعني الاستفهام لقال بم من غير ألف '. وقال الفراء: ' يجوز أن يقال بما بالألف وأنشد فيه أبياتا '. وقال الزمخشري: ' ويحتمل أن تكون استفهامية، يعني: بأي شيء غفر لي ربي؟ يريد ما كان منه معهم من المصابرة لإعزاز دين الله حتى قيل: إن قولك (بما غفر لي ربي) يريد ما كان منه معهم بطرح الألف أجود وإن كان إثباتها جائزا فقال: قد علمت بما صنعت هذا وبم صنعت '. انتهى. والمشهور أن إثبات الألف في ما الاستفهامية إذا دخل عليها حرف جر مختص بالضرورة نحو قوله:(@)(@@) * على ما قام يشتمني لئيم * كخنزير تمرغ في رماد * وحذفها هو المعروف في الكلام نحو قوله:(@)(@@) * على م يقول الرمح يثقل كاهلي * إذا أنا لم أطعن إذا الخيل كرت * PageV07P316(@)(@@) وقرئ (من المكرمين) مشدد الراء مفتوح الكاف. والجمهور بإسكان الكاف وتخفيف الراء.(@)(@@) * (وما أنزلنا على قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين، إن كانت الا صيحة واحدة فإذا هم خامدون، يا حسرة 
ms5748	 على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون، ألم يرو كم أهلكنا من القرون أنهم غليهم لا يرجعون، وإن كل لما جميع لدينا محضرون، وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حبا فمنه يأكلون، وجعلنا فيها جنات من نخيل وأعناب وفجرنا فيها من العيون ليأكلوا من ثمره وما عملته أيديهم أفلا يشكرون، سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون، وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون، والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقير العزيز العليم، والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون، وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون، وخلقنا لهم من مثله ما يركبون، وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون، إلا رحمة منا ومتاعا إلى حين) *.(@)(@@) أخبر تعالى بإهلاك قوم حبيب بصيحة واحدة، صاح بهم جبريل. وفي ذلك توعد لقريش أن يصيبهم ما أصابهم إذ هم المضروب لهم المثل. وأخبر تعالى أنه ينزل عليهم لإهلاكهم (جندا من السماء) كالحجارة والريح وغير ذلك، وكانوا أهون عليه. وقوله (من بعده) يدل على ابتداء الغاية. أي: لم يرسل إليهم رسولا ولا عاتبهم بعد قتله، بل عاجلهم بالهلاك. والظاهر: أن (ما) في قوله (وما كنا منزلين) نافية. فالمعنى قريب من معنى الجملة قبلها. أي: وما كان يصح في حكمنا أن ننزل في إهلاكهم جندا من السماء، لأنه تعالى أجرى هلاك كل قوم على بعض الوجوه دون بعض كما قال * (فكلا أخذنا بذنبه) * [العنكبوت 40] الآية. وقالت فرقت (ما) اسم معطوف على (جند)، قال ابن عطية: ' أي: من جند ومن الذي منا منزلين على الأمم مثلهم '. انتهى. وهو تقدير لا يصح، لأن (من) في (من جندد) زائدة. ومذهب البصريين غير الأخفش أن لزيادتها شرطين، أحدهما. أن يكون قبلها نفي أو نهي أو استفهام والثاني: أن يكون بعدها نكرة. وإن كان كذلك فلا يجوز أن يكون المعطوف على 
ms5749	 النكرة معرفة. لا يجوز ما ضربت من رجل ولا زيد. وإنه لا يجوز ولا من زيد. وهو. قدر المعطوف بالذي وهو معرفة فلا يعطف على النكرة المرورة بمن الزائدة. وقال أبو البقاء: ' ويجوز أن تكون (ما) زائدة. أي وقد كنا منزلين '. وقوله ليس بشيء. وقرأ (إن كانت إلا صيحة) بنصب الصيحة. و (كان) ناقصة واسمها مضمر. أي: أن كانت الأخذة أو العقوبة. وقرأ أبو جعفر وشيبة ومعاذ بن الحارث القارئ (صيحة) ' بالرفع في الموضعين على أن (كانت تامة. أي: ما حدثت أو وقعت إلا صيحة. وكان الأصل لا يلحق التاء، لأنه إذا كان الفعل مسندا إلى ما بععد إلا من المؤنث لم تلحق العلامة للتأنيث، فيقول: ما قام إلا هند. ولا يجوز ما قامت إلا هند عند أصحابنا إلا في الشعر. وجوزه بعضهم في الكلام على قلة ومثله قراءة الحسن ومالك بن دينار وأبي رجاء والجحدري وقتادة وأبي حيوة وابن أبي عبلة وأبي بحرية * (لا ترى غلا مساكنهم) * [الأحقاف: 25] بالتاء والقراءة المشهورة بالياء. وقول ذي الرمة:(@)(@@) * وما بقيت إلا الضلوع الجراشع * وقول الآخر:(@)(@@) * ما ربرئت من ريبة وذم * في حربنا إلا بنات العم * فأنكر أبو حاتم وكثير من النحويين هذه القراءة بسبب لحوق تاء التأنيث (فإذا هم خامدون) أي: فاجأهم الخمود إثر PageV07P317(@)(@@) الصيحة لم يتأخر. وكنى بالخمود عن سكوتهم بعد حياتهم كنار خمدت بعد توقدها. ونداء الحسرة على معنى هذا وقت حضورك وظهورك هذا تقدير نداء مثل هذا عند سيبوية. وهو منادى منكور على قراءة الجمهور. وقرأ أبي وابن عباس وعلي بن الحسين والضحاك ومجاهد والحسن (يا حسرة العباد) على الإضافة، فيجوز أن تكون الحسرة منهم على ما فاتهم. ويجوز أن تكون الحسرة من غيرهم عليهم لما فاتهم من أتباع الرسل حين أحضروا للعذاب، وطباع البشر تتأثر عند معانيه عذاب غيرهم وتتحسر عليهم. وقرأ أبو الزناد وعبد الله بن ذكوان المدني وابن هرمز وابن جندب (يا حسره على العباد) بسكون الهاء في الحالين. حمل فيه الوصل على الوقف. ووقفوا على 
ms5750	 الهاء مبالغة في التحسر لما في الهاء من التأهة كالتأوة ثم وصلوا على تلك الحال، قاله صاحب اللوامح، وقال بانب خالوية ' (يا حسرة على العباد) بغير تنوين قاله ابن عباس '. انتهى ووجهه أنه اجتزأ بالفتحة عن الألف التي هي بدل من ياء المتكلم في النداء كما اجتزأ بالكسرة عن الياء فيه. وقد قرىء (يا حسرتا) بالألف أي: يا حسرتي. ويكون من الله على سبيل الآستعارة في معنى تعظيم ما جنوه على أنفسهم وفرط إنكاره وتعجيبه منه. والظاهر: أن العباد هم مكذبو الرسل تحسرت عليهم الملائكة. قاله الضحاك، وقال الضحاك أيضا: ' المعنى. يا حسرة الملائكة على عبادنا الرسل حتى لم ينفعهم الإيمان لهم ' وقال ا [و العالية: ' المراد بالعباد: الرسل الثلاثة. وكأن هذا التحسر هو من الكفار حين رأوا عذاب الله تلهفوا على ما فاتهم. قال ابن عطية: ' وقوله (ما يأتيهم) الآية بدفع هذا التأويل '. انتهى قال الزجاج: ' الحسرة: أمر يركب الإنسان من كثرة الندم على ما لا نهاية له حتى يبقى حسيرا '. وقيل: المنادى محذوف. وانتصب (حسرة) على المصدر. أي: يا هؤلاء تحسروا حسرة. وقيل: (يا حسرة على العباد) من قول الرجل الذي جاء من أقصى المدينة يسعى لما وثب القوم لقتله. وقيل: هو من قول الرسل الثلاثة، قالوا ذلك حين قتلوا ذلك الرجل، وحل بهم العذاب، قالوا يا حسرة على هؤلاء، كأنهم تمنوا أن يكونوا قد آمنوا '. انتهى. فالألف واللام للعهد إذا قلنا: إن العباد المراد بهم الرسل الثلاثة أو من أرسلوا إليه، وهم الهالكون بسبب كفرهم وتكذيبهم إياهم. والظاهر أنها لتعريف جنس الكفار المكذبين. وتلخص: أن المتحسر الملائكة، أو الله تعالى، أو المؤمنون، أو الرسل الثلاثة، أو ذلك الرجل. أقوال (ما يأتيهم) إلى آخر الآية. تمثيل لقريش، وهم الذين عاد عليهم الضمير في قوله (ألم يروا كم أهلكنا)، قال ابن عطية: ' و (كم) هنا خبرية و (أنهم) بدل منها، والرؤية رؤية البصر '. انتهى. فهذا لا يصح لأنها إذا كانت خبرية فهي في موضع نصب ب (أهلكنا) ولا يسوغ 
ms5751	 فيها، إلا ذلك. وإذا كان كذلك امتنع لأن يكون (أنهم) بدل منها لأن البدل على نية تكرار العامل ولو سلطت (أهلكنا) على (أنهم) لم يصح. ألا ترى أنك لو قلت. أهلكنا انتفاء رجوعهم أو أهلكنا كونهم لا يرجعون. لم يكن كلاما، لكن ابن عطية توهم أن (يروا) مفعوله (كم) فتوهم أن قولهم (أنهم لا يرجعون) بدل لأنه يسوغ أن يتسلط عليه، فتقول: ألم يروا أنهم لا يرجعون. وهذا وأمثاله دليل على ضعفه في علم العربية. وقال الزجاج: ' هو بدل من الجملة. والمعنى: ألم يروا أن القرون التي أهلكناها إليهم لا يرجعون، لأن عدم الرجوع والهلاك بمعنى النهي '. وهذا الذي قاله الزجاج ليس بشيء، لأنه ليس بدلا صناعيا. وإنما فسر المعنى ولم يلحظ صنعة النحو. وقال أبو البقاء: ' أنهم إليهم انتهى. وليس بشيء، لأن (كم) ليس بمعمول ل (يروا) ونقل عن الفراء أنه يعمل (يروا) في الجملتين من غير إبدال وقولهم في الجملتين تجوز لأن (أنهم) وما بعده ليس بجملة ولم يبين كيفية هذا العمل. وقال الزمخشري: (ألم يروا) ألم يعلموا وهو معلق عن العمل في (كم) لا يعمل فيها عامل قبلها، كانت للاستفاهم أو للخبر، لأن أصلها الاستفهام إلا أن معناها نافذ في الجملة. كما نفذ في قولك: ألم يروا أن زيدا لمنطلق. وإن لم تعمل في لفظه و (أنهم إليهم لا يرجعون) بدل من (أهلكنا) على المعنى لا على اللفظ تقديره: ألم يروا كثرة إهلاكنا القرون من قبلهم كونهم غير راجعين PageV07P318(@)(@@) إليهم '. انتهى. فجعل (يروا) بمعنى يعلموا، وعلقها على العمل في (كم) وقوله: ' لأن (كم) لا يعمل فيها ما قبلها كانت للاستفهام أو للخبر '. وهذا ليس على إطلاقه، لأن العامل إذا كان حرف جر، أو أسما مضافا، جاز أن يعمل فيها نحوكم. على كم جذع بيتك؟ وأين كم رئيس صحبت؟ وعلى كم فقير تصدقت؟ أرجو الثواب؟ وأين كم شهيد في سبيل الله أحسنت إليه؟ قوله: ' أو للخبر ' الخبرية فيها لغتان الفصيحة كما ذكر، لا يتقدمها عامل إلا ما ذكرنا 
ms5752	 من الجار. واللغة الأخرى حكاها الأخفش يقولون فيها: ملكت كم غلام. أي: ملكت كثيرا من الغلمان. فكما يجوز أن يتقدم العامل على كثير كذلك يجوز أن يتقدم على كم، لأنها بمعناها. وقوله: ' لأن أصلها الاستفهام ' ليس أصلها الاستفهام، بل كل واحدة أصل في بابها لكنها لفظ مشترك بين الاستفهام والخبر. وقوله: ' إلا أن معناها نافذ في الجملة '. يعني: معنى (يروا) نافذ في الجملة، لأن جعلها معلقة وشرح ب (يعلموا). وقوله كما تقدم في قولك - ألم يروا ان زيدا لمنطلق. فإن زيدا لمنطلق معمول من حيث المعنى ل (يروا) ولو كان عاملا من حيث اللفظ لم تدخل اللام وكانت أن مفتوحة كإن وفي خبرها اللام من الأدوات التي تعلق أفعال القلوب. وقوله: ' وأنهم لا يرجعون ' إلى آخر كلامه. لا يصح أن يكون بدلا لا على اللفظ ولا على المعنى. أما على اللفظ، فإنه زعم أن (يروا) معلقة فيكون (كم) استفهاما وهو معمول ل (أهلكنا) و (أهلكنا) لا يتسلط على (أنهم إليهم لا يرجعون) وتقدم لنا ذلك. وأما على المعنى فلا يصح أيضا، لأنه قال تقديره: أي على المعنى ألم يروا كثرة إهلاكنا القرون من قبلهم كونهم غير راجعين إليهم، فكونهم غير كذا ليس كثرة الإهلاك فلا يكون بدل كل من كل، ولا بعضا من الإهلاك، ولا يكون بدل بعض من كل، ولا يكون بدل اشتمال، لأن بدل الاشتمال يصح أن يضاف إلى ما أبدل منه. وكذلك بدل بعض من كل وهذا لا يصح هنا، لا تقول: ألم يروا انتفاء رجوع كثرة إهلاكنا القرون من قبلهم وفي بدل الاشتمال نحو. أعجبني الجارية ملاحتها. وسرق زيد ثوبه يصح: أعجبني ملاحة الجارية. وسرق ثوب زيد. وتقدم لنا الكلام على إعراب مثل هذه الجملة في قوله: * (ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن) * [الأنعام: 6] في سورة الأنعام والذي تقتضيه صناعة العربية أن (أنهم) معمول المحذوف ودل عليه المعنى. وتقديره: قضينا أو حكمنا أنهم إليهم لا ذلك على أن قراءة الفتح مقطوعة عن ما قبلها 
ms5753	 من جهة الإعراب لتتفق القراءتان ولا تختلفا. والضمير في (أنهم) عائد على معنى (كم) وهم القرون. و (إليهم) عائد على من أسند إليه (يرو) وهم قريش. فالمعنى: أنهم لا يرجعون إلى من في الدنيا وقيل: الضمير في (انهم) عائد على من أسند إليه (يروا) وفي (إليهم) عائد على المهلكين. والمعنى: أن الباقين لا يرجعون إلى المهلكين بنسب ولا ولادة. أي: أهلكناهم، وقطعنا نسلهم. والإهلاك مع قطع النسل أتم وأعم. وقرأ عبد الله (ألم يروا من أهلكنا) (أنهم) هلى هذا بدل اشتمال. وفي قولهم (أنهم لا يرجعون) رد على القائلين بالرجعة. وقيل لابن عباس: إن قوما يزعمون أن عليا مبعوث قبل يوم القيامة فقال: ليس القوم نحن إذا نكحنا نساءه وقسمنا ميراثه '. وقرأ عاصم وحمزة وابن عامر بتثقيل (لما) وباقي السبعة بتخفيفا. فمن ثقلها كانت عنده بمعنى إلا و (إن) نافية. أي: ما كل. أي: كلهم إلا (جميع لدينا محضرون). أي: محشرون. قاله قتادة. وقال ابن سلام: ' معذبون '، وقيل: التقدير لمن ما وليس بشيء ومن خفف (لما) جعل (إن) المخففة من الثقيلة و (ما) زائدة. أي: إن كل لجميع، وهذا على مذهب البصريين. وأما الكوفيون ف (إن) عندهم نافية واللام بمعنى إلا و (ما) زائدة. و (لما) المشددة بمعنى غلآ ثابت في لسان العرب بنقل الثقات، فلا يلتفت إلى زعم الكسائي لأنه لا يعرف ذلك. وقال أبو عبد الله الرازي: ' في كون لما بمعنى إلا معنى مناسب، وهو أن لما كأنها حرفا نفي جميعا وهما لم وما فتأكد النفي وإلا كأنها حرفا نفي إن ولا فاستعمل أحدهما مكان الآخرة ' انتهى.. وهذا أخذه من قول الفراء في ألا في الاستثناء أنها مركبة من إن ولا إلا أن الفراء جعل أن المخففة من الثقيلة وما الزائدة. أي: عن كل لجميع، وهذا على مذهب البصريين. وأما الكوفيون و (إن) عندهم مافية والللام بمعنى إلا و (ما) زائدة. ولما المشددة بمعنى إلا ثابت حرف مفي، وهو قول مردود عند النحاة ركيك وما تركب منه وزاد 
ms5754	 تحريفا أرك منه. و (كل) بمعنى الإحاطة. و (جميع) فعيل بمعنى PageV07P319(@)(@@) مفعول ويدل على الاجتماع. و (جميع) (محضرون) هنا على المعنى كما أفرد منتصر على اللفظ، وكلاهما بعد جميع يراعى فيه الفواصل. وجاءت هذه الجملة بعد ذكر للإهلاك تبيينا أنه تعالى ليس من أهله يترك بل بعد إهلاكهم جمع، وحساب، وثواب، وعقاب، ولذلك أعقب هذا بما يدل على الحشر من قوله (وآية لهم الأرض الميتة أحييناها) وما بعده من الآيات. وبدأ بالأرض، لأنه مستقرهم، حركة وسكونا، حياة وموتا. وموت الأرض: جدبها، وإحياؤها بالغيث. والضمير في (لهم) عائد على كفار قريش ومن يجري مجراهم في إنكار الحشر، و (أحييناهم) استئناف بيان لكون الأرض الميتة آية، وكذلك نسلخ. وقيل: (أحييناها) في موضع الحال، والعامل فيها (آية) بما فيها من معنى الإعلام ويكون (آية) خبرا مقدما و (الأرض الميتة) مبتدأ، فالنية بآية التأخير. والتقدير: والأرض الميتة آية لهم محياة، كقولك: قائم زيد مسرعا. أي: زيد قائم مسرعا. و (لهم) متعلق بآية لا صفة، وقال الزمخشري: ' ويجوز أن يوصف الأرض والليل بالفعل، لأنه أريد بهما الجنسان مطلقين لا أرض وليل بإحيائهما فعوملا معاملة النكرات في وصفها بالأفعال '. ونحوه:(@)(@@) * ولقد أمر على اللئيم يسبني * انتهى. وهذا هدم لما استقر عند أئمة النحو من أن النكرة لا تنعت إلا بالنكرة، والمعرفة لا تنعت إلا بالمعرفة. ولا دليل لمن ذهب إلى ذلك وأما يسبني فحال. أي: سابا لي. وقد تبع الزمخشري ابن مالك على ذلك في التسهيل من تأليف. وفي هذه الجمل تعدد نعم إحياؤها بحيث تصير مخضرة، تبهج النفس والعين، وإخراج الحب منها، حيث صار ما يعيشون به في المكان الذي هم فيه مستقرون لا في السماء ولا في الهواء، وجعل الحبات لأنهم أكلوا من الحب وربما تاقت النفس غلى النقلة فالأرض يوجد منها الحب، والشجر يوجد منه الثمر، وتفجير العيون يحصل به الاعتماد على تحصيل الزرع والثمر، ولو كان من السماء لم يدر أين يغرس ولا يقع المطر. وقرأ جناح بن حبيش (وفجرنا) بالتخفيف. والجمهور 
ms5755	 بالتشديد. ومن ثمره) بفتحتين. وطلحة وابن وثاب وحمزة والكسائي بضمتين. والأعمش بضم الثاء وسكون الميم. والضمير في (ثمره) عائد على الماء، قيل: لدلالة العيون عليه، ولكونه على حذف مضاف. أي: من ماء العيون. وقيل على النخيل واكتفى به للعلم في اشتراك الأعيان فيما علق به النخيل من أكل ثكره أو يراد من ثمر المذكور وهو الجنات كما قال الشاعر:(@)(@@) * فيها خطوط من سواد وبلق * كأنه في الجلد توليع البهق * فقيل له: كيف قلت بعيون كأنه والذي تقدم خطوط؟ فقال: أرت كان ذاك. وقيل: عائد إلى التفجير الدال عليه (وفجرنا) الآية أقرب مذكور. وعنى ب (ثمره) فوائده كما تقول ثمرة التجارة الربح. وقال الزمخشري: ' وأصله: من ثمرنا. كما قال (وجعلنا) (وفجرنا) فنقل الكلام من التكلم إلى الغيبة على طريق الالتفات. والمعنى: ليأكلوا مما خلقه الله من الثمر، ومما عملته أيديهم من الغرس، والسقي، والآبار، وغير ذلك من الأعمال إلى أن بلغ الثمر منتهاه. وبأن أكله يعني أن الثمر في نفسه فعل الله وخلقه. وفيه آثار من كد بني آدم. ويجوز أن تكون (ما) نافية على أن الثمر خلق الله ولم تعمله أيدي الناس، ولا يقدرون على خلقه. وقرأ الجمهور (وما علمته) بالضمير فإن كانت (ما) موصولة فالضمير عائد عليها وإن كانت نافية فالضمير عائد على الثمر. وقرأ طلحة وعيسى وحمزة والكسائي وأبو بكر بغير ضمير. مفعول (علمت) على التقديرين محذوفة. وجوز في هذه القراءة أن تكون (ما) مصدرية. أي: وعمل أيديهم. وهو مصدر أريد به المعمول فيعود إلى معنى الموصول. ولما عدد تعالى هذه النعم حض على الشكر فقال (أفلا تشكرون) ثم نزه تعالى نفسه عن كل ما يلحد به ملحد، أو يشرك به مشرك، فذكر إنشاء الزواج وهي الأنواع من جميع الأشياء مما تنبت الأرض من النخل والشجر والزرع PageV07P320(@)(@@) والثمر وغير ذلك. وكل صنف زوج، مختلف لونا وطعما وشكلا وصغرا وكبرا (ومن أنفسهم) ذكورا وإناثا (مما يعلمون) أي: أنواعا مما لا يعلمون أعلموا بوجوده ولم يعلموا ما هو، إذ لا 
ms5756	 يتعلق علمهم بما هيته أمر محتاج إليه في دين ولا دنيا. وفي إعلامه بكثرة مخلوقاته دليل على اتساع ملكه، وعظم قدرته. ولما ذكر تعالى الاستدلال بأحوال الأرض وهي المكان الكلي ذكر الاستدلال بالليل والنهار وهو الزمان الكلي وبينهما مناسبة، لأن المكان لا تستغني عنه الجواهر، والزمان لا تستغني عنه الأعراض، لأن كل عرض فهو في زمان ومثله مذكور في قوله: * (ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر) * [فصلت: 37] ثم قال بعده * (ومن آياته أنك ترى الأرض هامدة) * [فصلت: 39] الآية وبدأ هناك بالزمان، لأن المقصود إثبات الوحدانية بدليل قوله (لا تسجدوا للشمس ولا للقمر) الآية. ثم الحشر بقوله (إن الذي أحياها لمحيي الموتى) وهذا المقصود الحشر أولا، لأن ذكره فيها أكثر، وذكر التوحيد في فصلت أكثر بدليل قوله (قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض) انتهى. وهو من كلام أبي عبد الله الرازي وفيه تلخيص. و (نسلخ) معناه: نكشط ونقشر، وهو استعارة لإزالة الضوء وكشفه عن مكان الليل. و (مظلمون) داخلون في الظلام كما ثقول أعتمنا وأسحرنا، دخلنا في العتمة وفي السحر. واستدل قوم بهذا على أن الليل أصل والنهار فرع طارىء عليه، ومستقر الشمس بين يدي العرش تسجد فيه كل ليلة بعد غروبها كما جاء في حديث أبي ذر (ويقال لها اطلعي من حيث طلعت فإذا كان طلوعها من مغربها يقال لها اطلعي من حيث غربت فذلك حين * (لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا) * [الأنعام: 158]، وقال ابن عباس: ' إذا غربت وانتهت إلى الموضع الذي لا تتجاوزه استوت تحت العرش إلى أن تطلع '. وقال الحسن: ' للشمس في السنة ثلاثمائة وستون مطلعا، تنزل كل يوم مطلعا، ثم لا تنزل إلى الحول وهي تجري في فلك المنازل، أو يوم القيامة، أو غيبوبتها، لأنها تجري كل وقت إلى حد محدد تغرب فيه، أو أحد مطالعها في المنقلبين، لأنهما نهايتها مطالعها فإذا استقر وصولها كرت راجعة وإلا فهي لا تستقر عن حركتها طرفة عين '. ونحا إلى هذا ابن قتيبة 
ms5757	 أو وقوفها عند الزوال كل يوم، ودليل استقرارها وقوف ذلك الظلام حينئذ. وقال الزمخشري: ' بمستقر لها لحد لها مؤقت مقدر تنتهي إليه من فلكها في ى خر السنة. شبه بمستقر المسافر إذا قطع مسيره أو كمنتهى لها من المشاق والمغارب لأنها تتقصاها مشرقا مشرقا، ومغربا مغربا، حتى تبلغ أقصاها، ثم ترجع فلذلك حدها ومستقرها لأنها تعدوه أو لا يعدلها من مسيرها كل يوم في مرأى عيوننا وهو المغرب. وقيل: مستقرها: محلها الذي أقر الله عليه أمرها في جريها فاستقرت عليه، وهو آخر السنة. وقيل: الوقت الذي تستقر فيه وينقطع جريها، وهو يوم القيامة، وقال أبو عبد الله الرازي: ما ملخصه: ' في المستقر وجوه في الزمان وفي المكان، ففي الزمان الليل، أو السنة، أو يوم القيامة. وفي المكان: غاية ارتفاعها في الصيف، وانخفاضها في الشتاء، ويجري إلى ذلك الموضع فترجع، أو غاية مشارقها، فلها في كل يوم مشرق إلى سنة أشهر، ثم تعود على تلك المقنطرات، وهذا هو ما تقدم في الارتفاع، فإن اختلاف المشارق، سبب اختلاف الارتفاع، أو وصولها إلى بيتها في الأسد أو الدائرة التي عليها حركتها حيث لا تميل عن منطقة البروج على مرور الشمس. ويحتمل أن يقال: تجري مجرى مستقرها فإن أصحاب الهيئة قالوا: الشمس في فلك والفلك يدور فيدير الشمس، فالشمس تجري مجرى مستقرها '. انتهى. وقرئ (إلى مستقرها)، وقرأ عبد الله وابن عباس وعكرمة وعطاء بن رباح وزين العابدين والباقر وابنه الصادق وابن أبي عبدة (لا مستقر لها) نفيا. مبنيا على الفتح. فيقتضي انتفاء كل مستقر وذلك في الدنيا، أي: هي تجري دائما فيها لا تستقر إلا ابن أبي عبلة فإنه قرأ برفع (مستقر) وتنويه على PageV07P321(@)(@@) إعمالها إعمال ليس. نحو قول الشاعر:(@)(@@) * تعز فلا شيء على الأرض باقيا * ولا وزر مما قضى الله واقيا * الإشارة بذلك غلى جري الشمس. أي: ذلك الجري على ذلك التقدير والحساب الدقيق، تقدير (العزيز) الغالب بقدرته على كل مقدور، المحيط علما بكل معلوم. وقرأ الحرميان وأبو عمرو وأبو جعفر وابن محيصن 
ms5758	 والحسن بخلاف عنه (والقمر) بالرفع على الابتداء. وباقي السبعة بالنصب على الاشتغال.. و (قدرناه) على حذف مضاف. أي: قدرنا سيره. و (منازل) طرف أي منازلة. وقيل: قدرنا نوره فيزيد مقدار النور كل يوم في المنازل الاجتماعية، وينقص في المنازل الاستقبالية، وقيل (قدرناه) جعلنا أنه أجرى عكس منازل أنوار الشمس، ولا يحتاج إلى حذف حرف الصفة فإن جرم القمر المظلم ينزل فيه النور لقبول عكس ضياء الشمس مثل المرآة المجلوة إذا قوبل بها الشعاع، وهذه المنازل معروفة عند العرب، وهي ثمانية وعشرون منزلة القمر كل ليلة في واحدة منها لا يتخطاه ولا يتقاصر عنه على تقدير مستو لا بتفاوت يسير فيها من ليلة المستهل إلى الثامنة والعشرين، ثم يسير ليلتين إذا نقص الشهر، وهذه المنازل هي مواقع النجوم التي نسبت إليها العرب الأنواء المستمطرة وهي: الشرطين، البطين، الثريا، الدبران، الهقعة، الهنعة، الذراع، النثرة، الطرف، الجبهة،، الدبرة، الصرفة، العواء، السماك، العفر، الزباني، الإكليل، القلب، الشولة، النعائم، البلدة، سعد الذابح، سعد بلع، سعد السعود، سعد الأخبية، فرع الدلو المقدم، فرع الدلو المؤخر، بطن الحوت، ويقال له: الرشاء، فإذا كان في ى خر منازله دق واستقوس واصفر فشبه بالعرجون القديم من ثلاثة الأوجه، وقرأ سليمان التيمي (كالعرجون) بكسر العين وفتح الجيم. والجمهور بضمهما. وهما لغتان كالبريون. و (القديم) ما مر عليه زمان طويل. وقيل: أقل عدة الموصوف بالقدم حول، فلو قال رجل: كل مملوك لي قديم فهو حر، أو كتب ذلك في وصية، عتق منهم من مضى له حول وأكثر '. انتهى. والقدم: أمر نسبي وقد يطلق على ما ليس له سنة، ولا سنتان، فلا يقال: العالم قديم وإنما تعتبر العادة في ذلك. (لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر) (ينبغي لها) مستعملة فيما لا يمكن خلافه. أي: لم يجعل لها قدرة على ذلك، وهذا الإدراك المنبغي هو: قال الزمخشري: ' إن الله تعالى جعل لكل واحد من الليل والنهار وآيتيهما قسما من الزمان، وضرب له حدا معلوما، ودبر أمرهما على التعاقب، فلا ينبغي للشمس أن 
ms5759	 يستهل لها، ولا يصح ولا يستقيم لوقوع التدبير على العاقبة. وإن جعل لكل واحد من النيرين سلطان على حياله أن يدرك القمر، فتجتمع معه في وقت واحد، وتدخله في سلطانه، فتطمس نوره، ولا يسبق الليل النهار: يعني: آية الليل آية النهار، وهما النيران، ولا يزال الأمر على هذا الترتيب إلى أن يبطل الله ما دبر من ذلك، وينقص ما ألف فيجمع بين الشمس والقمر، فتطلع الشمس من مغربها '. انتهى. وقال ابن عباس والضحاك: ' إذا طلعت لم يكن للقمر ضوء وإذا طلع لم يكن للشمس ضوء '. وقال مجاهد: ' لا يشبه ضوء أحدهما ضوء الآخر '. وقال قتادة: ' لكل أحد حد لا يعدوه ولا يقصر دونه إذا جاء سلطان هذا ذهب هذا '. وقال ابن عباس أيضا: ' إذا اجتمعا في السماء كان أحدهما بين يدي الآخر في منازل لا يشتركان فيها '، وقال الحسن: ' لا يجتمعان في السماء ليلة الهلال خاصة. أي: لا تبقي الشمس حتى يطلع الفجر ولكن إذا غربت طلع '. وقال يحيى بن سلام: ' لا تدركه ليلة البدر خاصة لأنه يبادر بالمغيب قبل طلوعها '. وقيل: ' لا يمكنها أن تدركه في سرعته، لأن دائرة فلك القمر داخله في فلك عطارد داخل في فلك الزهرة، وفلك الزهرة داخل في فلك الشمس، فإذا كان طريق الشمس أبعععد قطع القمر جميع أجزاء فلكه، أي: من البروج الاثني عشر في زمان تقطع الشمس فيه برجا واحدا من فلكه. PageV07P322(@)(@@) وقال النحاس: ' ما قيل فيه وأبينه أن مسير القمر مسير سريع والشمس لا تدركه في السير '. انتهى. وهو ملخص القول الذي قبله (ولا الليل سابق النهار) لا يعارض قوله * (يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا) * [الأعراف 54] لأن ظاهر قوله (يطلبه حثيثا) ن النهار سابق أيضا، فيوافق الظاهر. وفهم أبو عبد الله الرازي من قوله (يطلبه حثيثا) أن النهار يطلب الليل، والليل سابقة. وفهم من قوله (ولا الليل سايق النهار) أن الليل مسبوق لا سابق فأورده سؤالا. وقال: كيف يكون الليل سابقا مسبوقا؟ وأجاب أن المراد من الليل هنا سلطان الليل، وهو 
ms5760	 القمر، وهو لا يسبق الشمس. بالحركة اليومية السريعة والمراد من الليل هناك: نفس الليل، وكل واحد لما كان في عقب الآخر كان طالبه '. انتهى. وعرض له هذا السؤال لكونه جعل الضمير الفاعل في (يطلبه) عائدا على النهار، وضمير المفعول عائدا على (الليل) والظاهر أن ضمير الفاعل عائد على ما هو الفاعل في المعنى وهو الليل، لأنه كان قبل دخول همزة النقل (يغشى الليل النهار) وضمير المفعول عائد على النهار، لأنه المفعول قبل النقل وبعده، وقرأ عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير الخطفي (سابق) بغير تنوين (النهار) بالنصب، قال المبرد: ' سمعته يقرأ ما هذا؟ قال: أردت سابق النهار فحذفت، لأنه أخف '. انتهى. وحذف التنوين فيه لالتقاء الساكنين وتقدم شرح * (وكل في فلك يسبحون) * [الأنبياء: 33] في سورة الأنبياء والظاهر من الذرية أنه يراد به الأبناء ومن نشأ منهم. وقيل: ينطلق على الآباء وعلى الأبناء. قاله أبو عثمان، وقال ابن عطية: ' هذا تخلط ولا يعرف هذا في اللغة ' انتهى. وتقدم الكلام في الذرية في آل عمران. والظاهر: أن الضمير في (لهم) وفي (ذرياتهم) عائد على شيء واحد، فالمعنى: أنه تعالى حمل ذريات هؤلاء وهم آباؤهم الأقدمون في سفينة نوح - عليه السلام - قاله ابن عباس، وجماعة. ومن مثله للسفن الموجودة في جنس بني آدم إلى يوم القيامة، أو أريد بقوله (ذرياتهم) حذف مضاف. أي: ذريات جنسهم، وأريد بالذرية: من لا يطيق المشي والركوب من الذرية والضعفاء و (الفلك)، اسم جنس من عليهم بذلك. وكون الفلك مرادا به الجنس. قاله ابن عباس أيضا، ومجاهد والسدي ومن مثله الإبل وسائر ما يركب. وقيل: الضميران مختلفان. أي: ذرية القرون الماضية قاله علي بن سليمان. وكان آية لهؤلاء، إذ هم نسل تلك الذرية، وقيل: الذرية: النطف و (الفلك المشحون) بطون النساء. ذكره الماوردي، ونسب إلى علي بن أبي طالب. وهذا لا يصح، لأنه من نوع تفسير الباطنية، وغلاة المتصوفة الذين يفسرون كتاب الله على شيء لا يدل عليه اللفظ بجهة من جهات الدلالة، يحرفون الكلم عن مواضعه 