ms4261	، فإني أخاف أن أموت فينقطع منكم هذا العلم ولا يكون فيكم من يعلمه، قال: فنظروا له على ما وصف، فأمروه أن يحضر ذلك الكاهن وأن يختلف إليه، فجعل الغلام يختلف إليه، وكان على طريق الغلام راهب في صومعة، فجعل الغلام يسأل ذلك الراهب كلما مر به، فلم يزل به حتى أخبره فقال: إنما أعبد الله، فجعل الغلام يمكث عند هذا الراهب ويبطئ على الكاهن، فأرسل الكاهن إلى أهل الغلام أنه لا يكاد يحضرني، فأخبر الغلام الراهب بذلك، فقال له الراهب:(@)(@@) إذا قال لك أين كنت؟ فقل عند أهلي، وإذا قال لك أهلك أين كنت؟ فأخبرهم أني كنت عند الكاهن، فبينما الغلام على ذلك إذ مر بجماعة من الناس كثير قد حبستهم دابة، يقال إنها كانت أسدا، فأخذ الغلام حجرا فقال:(@)(@@) اللهم إن كان ما يقول ذلك الراهب حقا فأسألك أن أقتل هذه الدابة، وإن كان ما يقول الكاهن حقا فأسألك أن لا أقتلها، ثم رمى فقتل الدابة، فقال الناس: من قتلها؟ فقالوا الغلام، ففزع الناس وقالوا: قد علم هذا الغلام علما لم يعلمه أحد، فسمع أعمى فجاءه فقال له: إن أنت رددت على بصري فلك كذا وكذا، فقال الغلام: لا أريد منك هذا، ولكن أرأيت إن رجع عليك بصرك أتؤمن بالذي رده عليك؟ قال نعم، فدعا الله فرد عليه بصره فآمن الأعمى، فبلغ الملك أمرهم فبعث إليهم فأتى بهم فقال: لأقتلن كل واحد منكم قتله لا أقتل بها صاحبه، فأمر بالراهب والرجل الذي كان أعمى فوضع المنشار على مفرق أحدهما فقتله، وقتل الآخر بقتلة أخرى، ثم أمر بالغلام فقال: انطلقوا به إلى جبل كذا وكذا فألقوه من رأسه، فانطلقوا به إلى ذلك الجبل، فلما انتهوا إلى ذلك المكان الذي أرادوا أن يلقوه منه جعلوا يتهافتون من ذلك الجبل ويتردون حتى لم يبق منهم إلا الغلام، ثم رجع الغلام فأمر به الملك أن ينطلقوا به إلى البحر فيلقوه فيه، فانطلقوا به إلى البحر، فغرق الله الذين كانوا معه وأنجاه، فقال الغلام 
ms4262	 للملك: إنك لن تقتلني حتى تصلبني وترميني وتقول إذا رميتني: بسم الله رب الغلام، فأمر به PageV05P416(@)(@@) فصلب ثم رماه قال: بسم الله رب الغلام، فوقع السهم في صدغه، فوضع الغلام يده على موضع السهم ثم مات، فقال الناس: لقد علم هذا الغلام علما ما علمه أحد، فإنا نؤمن برب هذا الغلام، فقيل للملك: أجزعت أن خالفك ثلاثة، فهذا العالم. كلهم قد خالفوك، قال: فخد أخدودا ثم ألقى فيه الحطب والنار، ثم جمع الناس فقال: من رجع عن دينه تركناه، ومن لم يرجع ألقيناه في هذه النار، فجعل يلقيهم في تلك الأخدود، فقال: يقول الله (قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود) حتى بلغ (العزيز الحميد) " فأما الغلام فإنه دفن، ثم أخرج، فيذكر أنه أخرج في زمن عمر ابن الخطاب وأصبعه على صدغه كما وضعها حين قتل. ولهذه القصة ألفاظ فيها بعض اختلاف. وقد رواها مسلم في أواخر الصحيح عن هدبة بن خالد عن حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن صهيب. وأخرجها أحمد من طريق عفان عن حماد به. وأخرجها النسائي عن أحمد بن سليمان عن حماد بن سلمة به. وأخرجها الترمذي عن محمود بن غيلان وعبد بن حميد عن عبد الرزاق عن معمر عن ثابت به. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب في قوله (أصحاب الأخدود) قال: هم الحبشة. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: هم ناس من بني إسرائيل خذوا أخدودا في الأرض أوقدوا فيه نارا)، ثم أقاموا على ذلك الأخدود رجالا ونساء، فعرضوا عليها. وأخرج ابن المنذر والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: (والسماء ذات البروج) إلى قوله (وشاهد ومشهود) قال: هذا قسم على (إن بطش ربك لشديد) إلى آخرها. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (إنه هو يبدئ ويعيد) قال: يبدئ العذاب ويعيده. وأخرج ابن جرير وابن المنذر والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله (الودود) قال: الحبيب، وفي قوله (ذو العرش 
ms4263	 المجيد) قال: الكريم. وأخرج ابن المنذر عنه في قوله (في لوح محفوظ) قال: أخبرت أنه لوح الذكر لوح واحد فيه الذكر، وإن ذلك اللوح من نور، وإنه مسيرة ثلاثمائة سنة. وأخرج ابن جرير عن أنس قال: إن اللوح المحفوظ الذي ذكره الله في قوله (بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ) في جبهة إسرافيل. وأخرج أبو الشيخ، قال السيوطي بسند جيد عن ابن عباس قال:(@)(@@) خلق الله اللوح المحفوظ كمسيرة مائة عام، فقال للقلم قبل أن يخلق الخلق: اكتب علمي في خلقي، فجرى ما هوه كائن إلى يوم القيامة اه‍.(@)(@@) تفسير سورة الطارق هي سبع عشرة آية، وهي مكية بلا خلاف وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت والسماء والطارق بمكة، وأخرج أحمد والبخاري في تاريخه والطبراني وابن مردويه عن خالد العدواني " أنه أبصر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في سوق ثقيف وهو قائم على قوس أو عصى حين أتاهم يبتغى النصر عندهم، فسمعه يقرأ (والسماء والطارق) حتى ختمها، قال: فوعيتها في الجاهلية، ثم قرأتها في الإسلام، قال: فدعتي ثقيف فقالوا: ماذا سمعت من هذا الرجل، فقرأتها، فقال من معهم من قريش: نحن أعلم بصاحبنا، لو كنا نعلم ما يقول حقا لاتبعناه ". PageV05P417(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم سورة الطارق (1 - 17) أقسم سبحانه بالسماء والطارق، وهو النجم الثاقب كما صرح به التنزيل. قال الواحدي: قال المفسرون:(@)(@@) أقسم الله بالسماء والطارق، يعني الكواكب تطرق بالليل وتخفى بالنهار. قال الفراء: الطارق النجم لأنه يطلع بالليل، وما أتاك ليلا فهو طارق. وكذا قال الزجاج والمبرد: ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) ومثلك حبلى قد طرقت ومرضع * فألهيتها عن ذي تمائم محول وقوله أيضا: ألم ترياني كلما جئت طارقا * وجدت بها طيبا وإن لم تطيب * وقد اختلف في الطارق هل هو نجم معين أو جنس النجم؟ فقيل هو زحل، وقيل الثريا، وقيل هو الذي ترمى به الشياطين، وقيل هو جنس النجم. قال في الصحاح: والطارق النجم الذي يقال له كوكب الصبح، ومنه 
ms4264	 قول هند بنت عتبة:(@)(@@) نحن بنات طارق * نمشي على النمارق * أي إن أبانا في الشرف كالنجم المضئ، وأصل الطروق الدق، فسمى قاصد الليل طارقا لاحتياجه في الوصول إلى الدق. وقال قوم: إن الطروق قد يكون نهارا، والعرب تقول: أتيتك اليوم طرقتين: أي مرتين، ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم " أعوذ بك من شر طوارق الليل والنهار إلا طارقا يطرق بخير ". ثم بين سبحانه ما هو الطارق، تفخيما لشأنه بعد تعظيمه بالإقسام به فقال (وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب) الثاقب: المضئ، ومنه يقال ثقب النجم ثقوبا وثقابة إذا أضاء، وثقوبه ضوؤه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أذاع به في الناس حتى كأنه * بعليا نار أوقدت بثقوب قال الواحدي: الطارق يقع على كل ما طرق ليلا، ولم يكن النبي صلى الله عليه وآله وسلم يدري ما المراد به لو لم يبينه بقوله (النجم الثاقب) قال مجاهد: الثاقب المتوهج. قال سفيان: كل ما في القرآن " وما أدراك " فقد أخبره، وكل شئ قال " وما يدريك " لم يخبره به، وارتفاع قوله (النجم الثاقب) على أنه خبر مبتدإ محذوف، والجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر نشأ مما قبله، كأنه قيل ما هو؟ فقيل هو النجم الثاقب (إن كل نفس لما عليها حافظ) هذا جواب القسم، وما بينهما اعتراض، وقد تقدم في سورة هود اختلاف القراء في " لما "، فمن قرأ PageV05P418(@)(@@) بتخفيفها كانت إن هنا هي المخففة من الثقيلة فيها ضمير الشأن المقدر، وهو اسمها، واللام هي الفارقة، وما مزيدة: أي إن الشأن كل نفس لعليها حافظ، ومن قرأ بالتشديد فإن نافية ولما بمعنى إلا: أي ما كل نفس إلا عليها حافظ، وقد قرأ هنا بالتشديد ابن عامر وعاصم وحمزة. وقرأ الباقون بالتخفيف. قيل والحافظ: هم الحفظة من الملائكة الذين يحفظون عليها عملها وقولها وفعلها، ويحصون ما تكسب من خير وشر، وقيل الحافظ هو الله عز وجل، وقيل هو العقل يرشدهم إلى المصالح، ويكفهم عن المفاسد. والأول أولى لقوله - وإن عليكم لحافظين - وقوله - ويرسل عليكم حفظة - وقوله - له معقبات 
ms4265	 من بين يديه ومن خلفه يحفظونه - والحافظ على الحقيقة هو الله عز وجل كما في قوله - فالله خير حافظا - وحفظ الملائكة من حفظه لأنهم بأمره (فلينظر الإنسان مم خلق) الفاء للدلالة على أن كون على كل نفس حافظ يوجب على الإنسان أن يتفكر في مبتدإ خلقه ليعلم قدرة الله على ما هو دون ذلك من البعث. قال مقاتل: يعني المكذب بالبعث (مم خلق) من أي شئ خلقه الله، والمعنى: فلينظر نظر التفكر والاستدلال حتى يعرف أن الذي ابتدأه من نطفة قادر على إعادته. ثم بين سبحانه ذلك فقال (خلق من ماء دافق) والجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر، والماء: هو المنى، والدفق: الصب، يقال دفقت الماء: أي صببته، يقال ماء دافق: أي مدفوق، مثل - عيشة راضية - أي مرضية. قال الفراء والأخفش: ماء دافق: أي مصبوب في الرحم. قال الفراء: وأهل الحجاز يجعلون الفاعل بمعنى المفعول في كثير من كلامهم كقولهم: سر كاتم: أي مكتوم، وهم ناصب: أي منصوب، وليل نائم ونحو ذلك. قال الزجاج: من ماء ذي اندفاق، يقال دارع وقايس ونابل: أي ذو درع وقوس ونبل، وأراد سبحانه ماء الرجل والمرأة لأن الإنسان مخلوق منهما، لكن جعلهما ماء واحدا لامتزاجهما، ثم وصف هذا الماء فقال (يخرج من بين الصلب والترائب) أي صلب الرجل، وترائب المرأة، والترائب جمع تريبة، وهي موضع القلادة من الصدر، والولد لا يكون إلا من الماءين. قرأ الجمهور " يخرج " مبنيا للفاعل. وقرأ ابن أبي عبلة وابن مقسم مبنيا للمفعول. وفي الصلب: وهو الظهر لغات. قرأ الجمهور بضم الصاد وسكون اللام، وقرأ أهل مكة بضم الصاد واللام. وقرأ اليماني بفتحهما، ويقال صالب على وزن قالب. ومنه قول العباس بن عبد المطلب: تنقل من صلب إلى رحم في أبياته المشهورة في مدح النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وقد تقدم كلام في هذا عند تفسير قوله - الذين من أصلابكم - وقيل الترائب: ما بين الثديين. وقال الضحاك: ترائب المرأة: اليدين والرجلين والعينين. وقال سعيد بن جبير:(@)(@@) هي الجيد. وقال مجاهد 
ms4266	: هي ما بين المنكبين والصدر. وروى عنه أيضا أنه قال: هي الصدر، وروى عنه أيضا أنه قال: هي التراقي. وحكى الزجاج: أن الترائب عصارة القلب، ومنه يكون الولد، والمشهور في اللغة أنها عظام الصدر والنحر، ومنه قول دريد بن الصمة:(@)(@@) فإن تدبروا نأخذكم في ظهوركم * وإن تقبلوا نأخذكم في الترائب قال عكرمة: الترائب الصدر، وأنشد: * نظام در على ترائبها * قال في الصحاح: التريبة واحدة الترائب، وهي عظام الصدر. قال أبو عبيدة: جمع التريبة تريب، ومنه قول المثقب العبدي:(@)(@@) ومن ذهب بنين على تريب * كلون العاج ليس بذي غضون وقول امرئ القيس: * ترائبها مصقولة كالسجنجل * وحكى الزجاج: أن الترائب أربع أضلاع PageV05P419(@)(@@) من يمنة الصدر، وأربع أضلاع من يسرة الصدر. قال قتادة والحسن: المعنى ويخرج من صلب الرجل وترائب المرأة. وحكى الفراء أن مثل هذا يأتي عن العرب يكون معنى من بين الصلب، من الصلب، وقيل إن ماء الرجل ينزل من الدماغ، ولا يخالف هذا ما في الآية لأنه إذا نزل من الدماغ نزل من بين الصلب والترائب، وقيل إن المعنى: يخرج من جميع أجزاء البدن، ولا يخالف هذا ما في الآية، لأن نسبة خروجه إلى بين الصلب والترائب باعتبار أن أكثر أجزاء البدن هي الصلب والترائب وما يجاورها وما فوقها مما يكون تنزله منها (إنه على رجعه لقادر) الضمير في إنه يرجع إلى الله سبحانه لدلالة قوله " خلق " عليه، فإن الذي خلقه هو الله سبحانه، والضمير في رجعه عائد إلى الإنسان، والمعنى: أن الله سبحانه على رجع الإنسان: أي إعادته بالبعث بعد الموت " لقادر " هكذا قال جماعة من المفسرين: وقال مجاهد: على أن يرد الماء في الإحليل. وقال عكرمة والضحاك: على أن يرد الماء في الصلب. وقال مقاتل ابن حيان يقول: إن شئت رددته من الكبر إلى الشباب، ومن الشباب إلى الصبا، ومن الصبا إلى النطفة. وقال ابن زيد: إنه على حبس ذلك الماء حتى لا يخرج لقادر، والأول أظهر، ورجحه ابن جرير والثعلبي والقرطبي (يوم تبلى السرائر) العامل في الظرف 
ms4267	 على التفسير الأول، هو رجعه، وقيل لقادر. واعترض عليه بأنه يلزم تخصيص القدرة بهذا اليوم، وقيل العامل فيه مقدر: أي يرجعه يوم تبلى السرائر، وقيل العامل فيه مقدر، وهو أذكر، فيكون مفعولا به، وأما على قول من قال: إن المراد رجع الماء، فالعامل في الظرف مقدر، وهو أذكر، ومعنى تبلى السرائر: تختبر وتعرف، ومنه قول الراجز:(@)(@@) قد كنت قبل اليوم تزدريني * فاليوم أبلوك وتبتليني أي أختبرك وتختبرني، وأمتحنك وتمتحني، والسرائر: ما يسر في القلوب من العقائد والنيات وغيرها، والمراد هنا عرض الأعمال ونشر الصحف، فعند ذلك يتميز الحسن منها من القبيح، والغث من السمين (فما له من قوة ولا ناصر) أي فما للإنسان من قوة في نفسه يمتنع بها عن عذاب الله، ولا ناصر ينصره مما نزل به. قال عكرمة: هؤلاء الملوك ما لهم يوم القيامة من قوة ولا ناصر. قال سفيان: القوة العشيرة، والناصر الحليف، والأول أولى (والسماء ذات الرجع) الرجع: المطر. قال الزجاج: الرجع المطر لأنه يجئ ويرجع ويتكرر. قال الخليل:(@)(@@) الرجع المطر نفسه، والرجع نبات الربيع. قال أهل اللغة: الرجع المطر. قال المتنخل يصف سيفا له:(@)(@@) أبيض كالرجع رسوب إذا * ما باح في محتفل يختلى قال الواحدي:(@)(@@) الرجع المطر في قول جميع المفسرين، وفي هذا الذي حكاه عن جميع المفسرين نظر، فإن ابن زيد قال: الرجع الشمس والقمر والنجوم يرجعن في السماء تطلع من ناحية وتغيب في أخرى. وقال بعض المفسرين: ذات الرجع ذات الملائكة لرجوعهم إليها بأعمال العباد. وقال بعضهم: معنى ذات الرجع: ذات النفع، ووجه تسمية المطر رجعا ما قاله القفال إنه مأخوذ من ترجيع الصوت وهو إعادته، وكذا المطر لكونه يعود مرة بعد أخرى سمى رجعا. وقيل إن العرب كانوا يزعمون أن السحاب يحمل الماء من بحار الأرض، ثم يرجعه إلى الأرض، وقيل سمته العرب رجعا لأجل التفاؤل ليرجع عليهم، وقيل لأن الله يرجعه وقتا بعد وقت (والأرض ذات الصدع) هو ما تتصدع عنه الأرض من النبات والثمار والشجر، والصدع: الشق لأنه يصدع الأرض 
ms4268	 فتنصدع له. قال أبو عبيدة والفراء: تتصدع بالنبات. قال مجاهد: والأرض ذات الطرق التي تصدعها المياه، وقيل ذات الحرث لأنه يصدعها، وقيل ذات الأموات لانصداعها عنهم عند البعث. PageV05P420(@)(@@) والحاصل أن الصدع إن كان اسما للنبات فكأنه قال: والأرض ذات النبات، وإن كان المراد به الشق فكأنه قال: والأرض ذات الشق الذي يخرج منه النبات ونحوه، وجواب القسم قوله (إنه لقول فصل) أي إن القرآن لقول يفصل بين الحق والباطل بالبيان عن كل واحد منهما (وما هو بالهزل) أي لم ينزل باللعب، فهو جد ليس بالهزل، والهزل ضد الجد. قال الكميت: تجد بنا في كل يوم وتهزل * (إنهم يكيدون كيدا) أي يمكرون في إبطال ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الدين الحق. قال الزجاج: يخاتلون ولم النبي صلى الله عليه وآله وسلم ويظهرون ما هم على خلافه (وأكيد كيدا) أي أستدرجهم من حيث لا يعلمون، وأجازيهم جزاء كيدهم، قيل هو ما أوقع الله بهم يوم بدر من القتل والأسر (فمهل الكافرين) أي أخرهم، ولا تسأل الله سبحانه تعجيل هلاكهم، وارض بما يدبره لك في أمورهم، وقوله (أمهلهم) بدل، من مهل ومهل وأمهل بمعنى مثل نزل وأنزل، والإمهال الإنظار، وتمهل في الأمر اتأد، وانتصاب (رويدا) على أنه مصدر مؤكد للفعل المذكور أو نعت لمصدر محذوف: أي أمهلهم إمهالا رويدا: أي قريبا أو قليلا. قال أبو عبيدة:(@)(@@) والرويد في كلام العرب تصغيرا لرود، وأنشد: * كأنها تمشى على رود * أي على مهل، وقيل تصغير أرواد مصدر رود تصغير الترخيم، ويأتي اسم فعل نحو رويد زيدا: أي أمهله، ويأتي حالا نحو سار القوم رويدا: أي متمهلين، ذكر معنى هذا الجوهري، والبحث مستوفى في علم النحو.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (والسماء والطارق) قال: أقسم ربك بالطارق: وكل شئ طرقك بالليل فهو طارق. وأخرج ابن جرير عنه في قوله (إن كل نفس لما عليها حافظ) قال: كل نفس عليها حفظة من الملائكة. وأخرج عبد بن حميد وابن 
ms4269	 جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة عن ابن عباس في قوله (النجم الثاقب) قال: النجم المضئ (إن كل نفس لما عليها حافظ) قال: إلا عليها حافظ.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه (يخرج من بين الصلب والترائب) قال: ما بين الجيد والنحر. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في الآية قال: تريبة المرأة وهي موضع القلادة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا قال:(@)(@@) الترائب بين ثديي المرأة. وأخرج الحاكم وصححه عنه أيضا قال: الترائب أربعة أضلاع من كل جانب من أسفل الأضلاع. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه أيضا (إنه على رجعه لقادر) قال: على أن يجعل الشيخ شابا والشاب شيخا. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وعبد بن حميد والبخاري في تاريخه، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة، والحاكم وصححه، وابن مردويه من طرق عن ابن عباس في قوله (والسماء ذات الرجع) قال: المطر بعد المطر (والأرض ذات الصدع) قال: صدعها عن النبات. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس (والأرض ذات الصدع) تصدع الأودية. وأخرج ابن منده والديلمي عن معاذ بن أنس مرفوعا (والأرض ذات الصدع) قال: تصدع بإذن الله عن الأموال والنبات. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (إنه لقول فصل) قال: حق (وما هو بالهزل) قال: بالباطل، وفي قوله (أمهلهم رويدا) قال: قريبا. PageV05P421(@)(@@) تفسير سورة الأعلى ويقال سورة سبح: هي تسع عشرة آية وهي مكية في قول الجمهور. وقال الضحاك: هي مدنية. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة سبح اسم ربك الأعلى بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير وعائشة مثله. وأخرج البخاري وغيره عن البراء بن عازب قال: " أول من قدم علينا من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم مصعب بن عمير وابن أم مكتوم، فجعلا يقرآننا القران، ثم جاء عمار وبلال وسعد، ثم جاء عمر بن الخطاب في عشرين، ثم جاء النبي صلى الله 
ms4270	 عليه وآله وسلم، فما رأيت أهل المدينة فرحوا بشئ فرحهم به حتى رأيت الولائد والصبيان يقولون: هذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد جاء، فما جاء حتى قرأت - سبح اسم ربك الأعلى - في سور مثلها ". وأخرج أحمد والبزاز وابن مردويه عن علي قال " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يحب هذه السورة: سبح اسم ربك الأعلى ". أخرجه أحمد عن وكيع عن إسرائيل عن عن توبر بن أبي فاختة عن أبيه عن علي. وأخرج أحمد ومسلم وأهل السنن عن النعمان بن بشير " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يقرأ في العيدين وفي الجمعة بسبح اسم ربك الأعلى، وهل أتاك حديث الغاشية، وإن وافق يوم جمعة قرأهما جميعا " وفي لفظ " وربما اجتمعا في يوم واحد فقرأهما " وفي الباب أحاديث. وأخرج مسلم وغيره عن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم " كان يقرأ في الظهر بسبح اسم ربك الأعلى ". وأخرج أبو داود والنسائي وابن ماجة والدارقطني والحاكم والبيهقي عن أبي بن كعب قال " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوتر بسبح اسم ربك الأعلى، وقل يا أيها الكافرون، وقل هو الله أحد ". وأخرج أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والحاكم وصححه والبيهقي عن عائشة قالت " كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ في الوتر في الركعة الأولى بسبح، وفي الثانية قل يا أيها الكافرون، وفي الثالثة قل هو الله أحد والمعوذتين "، وفي الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لمعاذ " هلا صليت بسبح اسم ربك الأعلى، والشمس وضحاها، والليل إذا يغشى ".(@)(@@) سورة الأعلى (1 - 19) PageV05P422(@)(@@) قوله (سبح اسم ربك الأعلى) أي نزهه عن كل ما لا يليق به. قال السدي: سبح اسم ربك الأعلى: أي عظمه، قيل والاسم هنا مقحم لقصد التعظيم، كما في قول لبيد:(@)(@@) إلى الحول ثم اسم السلام عليكما * ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر والمعنى: سبح ربك الأعلى. قال ابن جرير: المعنى نزه اسم ربك 
ms4271	 أن يسمى به أحد سواه، فلا تكون على هذا مقحمة. وقيل المعنى: نزه تسمية ربك وذكرك إياه أن تذكره إلا وأنت خاشع معظم، ولذكره محترم. وقال الحسن: معنى سبح اسم ربك الأعلى: صل له. وقيل المعنى: صل بأسماء الله لا كما يصلي المشركون بالمكاء والتصدية. وقيل المعنى: ارفع صوتك بذكر ربك، ومنه قول جرير:(@)(@@) قبح الإله وجوه تغلب كلما * سبح الحجيج وكبروا تكبيرا والأعلى صفة للرب، وقيل للاسم، والأول أولى، وقوله (الذي خلق فسوى) صفة أخرى للرب. قال الزجاج: خلق الإنسان مستويا، ومعنى سوى: عدل قامته. قال الضحاك: خلقه فسوى خلقه، وقيل خلق الأجساد فسوى الأفهام، وقيل خلق الإنسان وهيأه للتكليف (والذي قدر فهدى) صفة أخرى للرب، أو معطوف على الموصول الذي قبله. قرأ علي بن أبي طالب والكسائي والسلمي " قدر " مخففا، وقرأ الباقون بالتشديد.(@)(@@) قال الواحدي: قال المفسرون: قدر خلق الذكر والأنثى من الدواب فهدى الذكر للأنثى كيف يأتيها. وقال مجاهد: هدى الإنسان لسبيل الخير والشر، والسعادة والشقاوة. وروى عنه أيضا أنه قال في معنى الآية: قدر السعادة والشقاوة وهدى للرشد والضلالة، وهدى الأنعام لمراعيها. وقيل قدر أرزاقهم وأقواتهم، وهداهم لمعايشهم إن كانوا إنسا، ولمراعيهم إن كانوا وحشا. وقال عطاء: جعل لكل دابة ما يصلحها وهداها له. وقيل خلق المنافع في الأشياء، وهدى الإنسان لوجه استخراجها منها. وقال السدى: قدر مدة الجنين في الرحم تسعة أشهر وأقل وأكثر، ثم هداه للخروج من الرحم. قال الفراء: أي قدر فهدى وأضل فاكتفى بأحدهما، وفي تفسير الآية أقوال غير ما ذكرنا. والأولى عدم تعيين فرد أو أفراد مما يصدق عليه قدر وهدى إلا بدليل يدل عليه، ومع عدم الدليل يحمل على ما يصدق عليه معنى الفعلين، إما على البدل أو على الشمول، والمعنى: قدر أجناس الأشياء وأنواعها وصفاتها وأفعالها وأقوالها وآجالها، فهدى كل واحد منها إلى ما يصدر عنه وينبغي له، ويسره لما خلق له، وألهمه إلى أمور دينه ودنياه (والذي أخرج المرعى) صفة أخرى للرب: أي أنبت العشب وما ترعاه النعم 
ms4272	 من النبات الأخضر (فجعله غثاء أحوى) أي فجعله بعد أن كان أخضر غثاء: أي هشيما جافا كالغثاء الذي يكون فوق السيل أحوى: أي أسود بعد اخضراره، وذلك أن الكلأ إذا يبس اسود. قال قتادة: الغثاء الشئ اليابس، ويقال للبقل والحشيش إذا انحطم ويبس غثاء وهشيم. قال امرؤ القيس:(@)(@@) كأن ذرى رأس المجمر غدوة * من السيل والأغثاء فلكة مغزل وانتصاب غثاء على أنه المفعول الثاني، أو على الحال، وأحوى صفة له. وقال الكسائي: هو حال من المرعى: أي أخرجه أحوى من شدة الخضرة والري (فجعله غثاء) بعد ذلك، والأحوى مأخوذ من الحوة، وهي سواد يضرب إلى الخضرة. قال في الصحاح: والحوة سمرة الشفة، ومنه قول ذي الرمة: PageV05P423(@)(@@) لمياء في شفتيها حوة لعس * وفي اللثات وفي أنيابها شنب (سنقرئك فلا تنسى) أي سنجعلك قارئا بأن نلهمك القراءة فلا تنسى ما تقرؤه، والجملة مستأنفة لبيان هدايته صلى الله عليه وآله وسلم الخاصة به بعد بيان الهداية العامة، وهي هدايته صلى الله عليه وآله وسلم لحفظ القرآن.(@)(@@) قال مجاهد والكلبي: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا نزل عليه جبريل بالوحي لم يفرغ جبريل من آخر الآية حتى يتكلم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأولها مخافة أن ينساها، فنزلت (سنقرئك فلا تنسى) وقوله (إلا ما شاء الله) استثناء مفرغ من أعم المفاعيل: أي لا تنسى مما تقرؤه شيئا من الأشياء إلا ما شاء الله أن تنساه. قال الفراء: وهو لم يشأ سبحانه أن ينسى محمد صلى الله عليه وآله وسلم شيئا كقوله - خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك - وقيل إلا ما شاء الله أن تنسى ثم تذكر بعد ذلك، فإذن قد نسى ولكنه يتذكر ولا ينسى شيئا نسيانا كليا. وقيل بمعنى النسخ: أي إلا ما شاء الله أن ينسخه مما نسخ تلاوته. وقيل معنى فلا تنسى: فلا تترك العمل إلا ما شاء الله أن تتركه لنسخه ورفع حكمه. وقيل المعنى: إلا ما شاء الله أن يؤخر إنزاله. وقيل 
ms4273	 " لا " في قوله (فلا تنسى) للنهي. والألف مزيدة لرعاية الفاصلة، كما في قوله - فأضلونا السبيلا - يعني فلا تغفل قراءته وتذكره (إنه يعلم الجهر وما يخفى) الجملة تعليل لما قبلها: أي يعلم ما ظهر وما بطن والإعلان والإسرار، وظاهره العموم فيندرج تحته ما قيل إن الجهر ما حفظه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من القرآن، وما يخفى هو ما نسخ من صدره، ويدخل تحته أيضا ما قيل من أن الجهر هو إعلان الصدقة، وما يخفى هو إخفاؤها، ويدخل تحته أيضا ما قيل إن الجهر جهره صلى الله عليه وآله وسلم بالقرآن مع قراءة جبريل مخافة أن يتفلت عليه، وما يخفى ما في نفسه مما يدعوه إلى الجهر (ونيسرك لليسرى) معطوف على سنقرئك، وما بينهما اعتراض. قال مقاتل: أي نهون عليك عمل الجنة، وقيل نوفقك للطريقة التي هي أيسر وأسهل، وقيل للشريعة اليسرى، وهي الحنيفية السهلة، وقيل نهون عليك الوحي حتى تحفظه وتعمل به، والأولى حمل الآية على العموم: أي نوفقك للطريقة اليسرى في الدين والدنيا في كل أمر من أمورهما التي تتوجه إليك (فذكر إن نفعت الذكرى) أي عظ يا محمد الناس بما أوحينا إليك وأرشدهم إلى سبل الخبر واهدهم إلى شرائع الدين. قال الحسن: تذكرة للمؤمن وحجة على الكافر. قال الواحدي: إن نفعت أو لم تنفع، لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعث مبلغا للإعذار والإنذار، فعليه التذكير في كل حال نفع أو لم ينفع، ولم يذكر الحالة الثانية كقوله - سرابيل تقيكم الحر - الآية. قال الجرجاني: التذكير واجب وإن لم ينفع، فالمعنى: إن نفعت الذكرى أو لم تنفع. وقيل إنه مخصوص في قوم بأعيانهم، وقيل إن بمعنى ما: أي فذكر ما نفعت الذكرى، لأن الذكرى نافعة بكل حال، وقيل إنها بمعنى قد، وقيل إنها بمعنى إذ. وما قاله الواحدي والجرجاني أولى وقد سبقهما إلى القول به الفراء والنحاس. قال الرازي: إن قوله (إن نفعت الذكرى) للتنبيه على أشرف الحالين وهو وجود النفع الذي لأجله شرعت الذكرى، والمعلق 
ms4274	 بإن على الشئ لا يلزم أن يكون عدما عند عدم ذلك الشئ، ويدل عليه آيات: منها هذه الآية، ومنها قوله تعالى - واشكروا الله إن كنتم إياه تعبدون - ومنها قوله - ولا جناح عليكم أن تقصروا من الصلاة إن خفتم - فإن القصر جائز عند الخوف وعدمه، ومنها قوله - فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله - والمراجعة جائزة بدون هذا الظن، فهذا الشرط فيه فوائد: منها ما تقدم، ومنها للبعث على الانتفاع بالذكرى كما يقول الرجل لمن يرشده: قد أوضحت لك إن كنت تعقل، وهو تنبيه للنبي صلى الله عليه وآله وسلم على أنها لا تنفعهم الذكرى، أو يكون هذا في تكرير الدعوة، فأما الدعاء الأول فعام انتهى. ثم بين سبحانه الفرق بين من تنفعه الذكرى ومن لا تنفعه فقال (سيذكر PageV05P424(@)(@@) من يخشى) أي سيتعظ بوعظك من يخشى الله فيزداد بالتذكير خشية وصلاحا (ويتجنبها الأشقى) أي ويتجنب الذكرى ويبعد عنها الأشقى من الكفار لإصراره على الكفر بالله وانهماكه في معاصيه. ثم وصف الأشقى فقال (الذي يصلى النار الكبرى) أي العظيمة الفظيعة، لأنها أشد حرا من غيرها. قال الحسن: النار الكبرى نار جهنم، والنار الصغرى نار الدنيا. وقال الزجاج: هي السفلى من أطباق النار (ثم لا يموت فيها ولا يحيى) أي لا يموت فيها فيستريح مما هو فيه من العذاب، ولا يحيا حياة ينتفع بها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ألا ما لنفس لا تموت فينقضي * عناها ولا تحيا حياة لها طعم وثم للتراخي في مراتب الشدة، لأن التردد بين الموت والحياة أفظع من صلى النار الكبرى (قد أفلح من تزكى) أي من تطهر من الشرك فآمن بالله ووحده وعمل بشرائعه. قال عطاء والربيع: من كان عمله زاكيا ناميا.(@)(@@) وقال قتادة: تزكى بعمل صالح. قال قتادة وعطاء وأبو العالية: نزلت في صدقة الفطر. قال عكرمة: كان الرجل يقول: أقدم زكاتي بين يدي صلاتي. وأصل الزكاة في اللغة النماء. وقيل المراد بالآية زكاة الأموال كلها، وقيل المراد بها زكاة الأعمال لا زكاة الأموال 
ms4275	، لأن الأكثر أن يقال في الأموال زكى لا تزكى (وذكر اسم ربه فصلى) قيل المعنى: ذكر اسم ربه بالخوف فعبده وصلى له، وقيل ذكر اسم ربه بلسانه فصلى: أي فأقام الصلوات الخمس، وقيل ذكر موقفه ومعاده فعبده، وهو كالقول الأول. وقيل ذكر اسم ربه بالتكبير في أول الصلاة لأنها لا تنعقد إلا بذكره، وهو قوله - الله أكبر - وقيل ذكر اسم ربه في طريق المصلى فصلى، وقيل هو أن يتطوع بصلاة بعد زكاة، وقيل المراد بالصلاة هنا صلاة العيد، كما أن المراد بالتزكي في الآية الأولى زكاة الفطر، ولا يخفى بعد هذا القول لأن السورة مكية، ولم تفرض زكاة الفطر وصلاة العيد إلا بالمدينة (بل تؤثرون الحياة الدنيا) هذا إضراب عن كلام مقدر يدل عليه السياق: أي لا تفعلون ذلك بل تؤثرون اللذات الفانية في الدنيا، قرأ الجمهور " تؤثرون " بالفوقية على الخطاب، ويؤيدها قراءة أبي " بل أنتم تؤثرون " وقرأ أبو عمرو بالتحتية على الغيبة. قيل والمراد بالآية الكفرة، والمراد بإيثار الحياة الدنيا هو الرضا بها والاطمئنان إليها والإعراض عن الآخرة بالكلية، وقيل المراد بها جميع الناس من مؤمن وكافر، والمراد بإيثارها ما هو أعم من ذلك مما لا يخلو عنه غالب الناس من تأثير جانب الدنيا على الآخرة، والتوجه إلى تحصيل منافعها والاهتمام بها اهتماما زائدا على اهتمامه بالطاعات وجملة (والآخرة خير وأبقى) في محل نصب على الحال من فاعل تؤثرون: أي والحال أن الدار الآخرة التي هي الجنة أفضل وأدوم من الدنيا. قال مالك بن دينار: لو كانت الدنيا من ذهب يفنى، والآخرة من خزف يبقى لكان الواجب أن يؤثر خزف يبقى على ذهب يفنى، فكيف والآخرة من ذهب يبقى، والدنيا من خزف يفنى؟(@)(@@) والإشارة بقوله (إن هذا) إلى ما تقدم من فلاح من تزكى وما بعده، وقيل إنه إشارة إلى جميع السورة، ومعنى (لفي الصحف الأولى) أي ثابت فيها، وقوله (صحف إبراهيم وموسى) بدل من الصحف الأولى. قال قتادة وابن زيد: يريد بقوله (إن هذا) والآخرة خير وأبقى. وقالا 
ms4276	: تتابعت كتب الله عز وجل أن الآخرة خير وأبقى من الدنيا. وقال الحسن: تتابعت كتب الله جل ثناؤه إن هذا لفي الصحف الأولى، وهو قوله (قد أفلح) إلى آخر السورة. قرأ الجمهور " في الصحف الأولى صحف إبراهيم " بضم الحاء في الموضعين، وقرأ الأعمش وهارون وأبو عمرو في رواية عنه بسكونها فيهما، وقرأ الجمهور " إبراهيم " بالألف بعد الراء وبالياء بعد الهاء. وقرأ أبو رجاء بحذفهما وفتح الهاء، وقرأ أبو موسى وابن الزبير إبراهام بألفين. PageV05P425(@)(@@) وقد أخرج أحمد وأبو داود وابن ماجة وابن المنذر وابن مردويه عن عقبة بن عامر الجهني قال: " لما نزلت - فسبح باسم ربك العظيم - قال لنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اجعلوها في ركوعكم، فلما نزلت سبح اسم ربك الأعلى قال: اجعلوها في سجودكم " ولا مطعن في إسناده. وأخرج أحمد وأبو داود والطبراني وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا قرأ سبح اسم ربك الأعلى قال: سبحان ربي الأعلى ": قال أبو داود: خولف فيه وكيع، فرواه شعبة عن أبي إسحاق عن سعيد عن ابن عباس موقوفا. وأخرجه موقوفا أيضا عبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير عن ابن عباس أنه كان إذا قرأ سبح اسم ربك الأعلى قال: سبحان ربي الأعلى وفي لفظ لعبد بن حميد عنه قال " إذا قرأت سبح اسم ربك الأعلى فقل:(@)(@@) سبحان ربي الأعلى " وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن الأنباري في المصاحف عن علي بن أبي طالب أنه قرأ سبح اسم ربك الأعلى فقال: سبحان ربي الأعلى وهو في الصلاة، فقيل له أتزيد في القرآن؟ قال: لا، إنما أمرنا بشئ فقلته. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن أبي موسى الأشعري أنه قرأ في الجمعة بسبح اسم ربك الأعلى فقال: سبحان ربي الأعلى. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه عن 
ms4277	 سعيد بن جبير قال: سمعت ابن عمر يقرأ سبح اسم ربك الأعلى فقال: سبحان ربي الأعلى، وكذلك هي في قراءة أبي بن كعب. وأخرج ابن أبي شيبة عن عمر أنه قال: إذا قرأ سبح اسم ربك الأعلى قال: سبحان ربي الأعلى. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن عبد الله بن الزبير أنه قرأ سبح اسم ربك الأعلى فقال: سبحان ربي الأعلى، وهو في الصلاة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فجعله غثاء) قال: هشيما (أحوى) قال متغيرا. وأخرج ابن مردويه عنه قال: " كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يستذكر القرآن مخافة أن ينسى، فقيل له قد كفيناك ذلك ونزلت (سنقرئك فلا تنسى) ".(@)(@@) وأخرج الحاكم عن سعد بن أبي وقاص نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (إلا ما شاء الله) يقول: إلا ما شئت أنا فأنسيك. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (ونيسرك لليسرى) قال: للخير. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود - ونيسرك لليسرى - قال: الجنة. وأخرج البزار وابن مردويه عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (قد أفلح من تزكى) قال " من شهد أن لا إله إلا الله، وقطع الأنداد، وشهد أني رسول الله (وذكر اسم ربه فصلى) قال: هي الصلوات الخمس، والمحافظة عليها والاهتمام بمواقيتها ". قال البزار:(@)(@@) لا يروي عن جابر إلا من هذا الوجه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (قد أفلح من تزكى) قال: من الشرك (وذكر اسم ربه) قال: وحد الله (فصلى) قال: الصلوات الخمس. وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس (قد أفلح من تزكى) قال: من قال لا إله إلا الله. وأخرج البزار وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم في الكنى وابن مردويه والبيهقي في سننه عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم " أنه كان 
ms4278	 يأمر بزكاة الفطر قبل أن يصلي صلاة العيد ويتلو هذه الآية (قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى) ". وفي لفظ قال: " سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن زكاة الفطر، فقال (قد أفلح من تزكى) قال: هي زكاة الفطر " وكثير بن عبد الله ضعيف جدا، قال فيه أبو داود: هو ركن من أركان الكذب، وقد صحح الترمذي حديثا من طريقه، وخطئ في ذلك، ولكنه يشهد له ما أخرجه ابن مردويه عن أبي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى) ثم يقسم الفطرة قبل أن يغدو إلى المصلى يوم الفطر " وليس في هذين الحديثين PageV05P426(@)(@@) ما يدل على أن ذلك سبب النزول، بل فيهما أنه صلى الله عليه وآله وسلم تلا الآية وقوله: هي زكاة الفطر، يمكن أن يراد به أنها مما يصدق عليه التزكي، وقد قدمنا أن السورة مكية، ولم تكن في مكة صلاة عيد ولا فطرة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن أبي سعيد الخدري (قد أفلح من تزكى) قال: أعطى صدقة الفطر قبل أن يخرج إلى العيد (وذكر اسم ربه فصلى) قال: خرج إلى العيد وصلى. وأخرج ابن مردويه والبيهقي عن ابن عمر قال " إنما أنزلت هذه الآية في إخراج صدقة الفطر قبل صلاة العيد (قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى) ". وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء قال: قلت لابن عباس: أرأيت قوله (قد أفلح من تزكى) للفطر قال: لم أسمع بذلك، ولكن للزكاة كلها. ثم عاودته فقال لي: والصدقات كلها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر والطبراني والبيهقي في شعب الإيمان عن عرفجة الثقفي قال: استقرأت ابن مسعود (سبح اسم ربك الأعلى) فلما بلغ (بل تؤثرون الحياة الدنيا) ترك القراءة، وأقبل على أصحابه فقال: آثرنا الدنيا على الآخرة، فسكت القوم، فقال: آثرنا الدنيا لأنا رأينا زينتها ونساءها وطعامها وشرابها، وزويت عنا الآخرة فاخترنا هذا العاجل وتركنا الآجل، وقال (بل يؤثرون الحياة 
ms4279	 الدنيا) بالياء. وأخرج البزار وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " هي كلها في صحف إبراهيم وموسى ". وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في الآية قال:(@)(@@) نسخت هذه السورة من صحف إبراهيم وموسى، وفي لفظ: هذه السورة في صحف إبراهيم وموسى. وأخرج عبد ابن حميد وابن مردويه وابن عساكر عن أبي ذر قال " قلت يا رسول الله كم أنزل الله من كتاب؟ قال: مائة كتاب وأربعة كتب " الحديث.(@)(@@) تفسير سورة الغاشية هي ست وعشرون آية، وهي مكية بلا خلاف وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة الغاشية بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله، وقد تقدم حديث النعمان بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " كان يقرأ سبح اسم ربك الأعلى، والغاشية في صلاة العيد، ويوم الجمعة ".(@)(@@) سورة الغاشية (1 - 26) PageV05P427(@)(@@) قوله (هل أتاك حديث الغاشية) قال جماعة من المفسرين: هل هنا بمعنى قد، وبه قال قطرب: أي قد جاءك يا محمد حديث الغاشية، وهي القيامة لأنها تغشى الخلائق بأهوالها. وقيل إن بقاء هل هنا على معناها الاستفهامي المتضمن للتعجيب مما في خبره، والتشويق إلى استماعه أولى. وقد ذهب إلى أن المراد بالغاشية هنا القيامة أكثر المفسرين. وقال سعيد بن جبير ومحمد بن كعب: الغاشية النار تغشى وجوه الكفار كما في قوله - وتغشى وجوههم النار - وقيل الغاشية أهل النار لأنهم يغشونها ويقتحمونها والأول أولى. قال الكلبي: المعنى إن لم يكن أتاك حديث الغاشية، فقد أتاك (وجوه يومئذ خاشعة) الجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل ما هو؟ أو مستأنفة استئنافا نحويا لبيان ما تضمنته من كون ثم وجوه في ذلك اليوم متصفة بهذه الصفة المذكورة، ووجوه مرتفع على الابتداء وإن كانت نكرة لوقوعه في مقام التفصيل، وقد تقدم مثل هذا في سورة القيامة 
ms4280	، وفي سورة النازعات.(@)(@@) والتنوين في يومئذ عوض عن المضاف إليه: أي يوم غشيان الغاشية، والخاشعة الذليلة الخاضعة، وكل متضائل ساكن يقال له خاشع، يقال خشع الصوت: إذا خفى، وخشع في صلاته: إذا تذلل ونكس رأسه. والمراد بالوجوه هنا أصحابها. قال مقاتل: يعني الكفار لأنهم تكبروا عن عبادة الله. قال قتادة وابن زيد: خاشعة في النار، وقيل أراد وجوه اليهود والنصارى على الخصوص، والأول أولى. قوله (عاملة ناصبة) معنى عاملة أنها تعمل عملا شاقا. قال أهل اللغة: يقال للرجل إذا دأب في سيره: عمل يعمل عملا، ويقال للسحاب إذا دام برقه:(@)(@@) قد عمل يعمل عملا. قيل وهذا العمل هو جر السلاسل والأغلال والخوض في النار (ناصبة) أي تعبة، يقال نصب بالكسر ينصب نصبا: إذا تعب، والمعنى: أنها في الآخرة تعبة لما تلاقيه من عذاب الله. وقيل إن قوله (عاملة) في الدنيا إذ لا عمل في الآخرة: أي تعمل في الدنيا بالكفر والمعاصي، وتنصب في ذلك. وقيل إنها عاملة في الدنيا ناصبة في الآخرة، والأول أولى. قال قتادة: (عاملة ناصبة) تكبرت في الدنيا عن طاعة الله، فأعملها الله، وأنصبها في النار بجر السلاسل الثقال وحمل الأغلال والوقوف حفاة عراة في العرصات - في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة - قال الحسن وسعيد بن جبير: لم تعمل لله في الدنيا ولم تنصب فأعملها وأنصبها في جهنم. قال الكلبي:(@)(@@) يجرون على وجوههم في النار. وقال أيضا: يكلفون ارتقاء جبل من حديد في جهنم، فينصبون فيها أشد ما يكون من النصب بمعالجة السلاسل والأغلال والخوض في النار كما تخوض الإبل في الوحل. قرأ الجمهور (عاملة ناصبة) بالرفع فيهما على أنهما خبران آخران للمبتدأ، أو على تقدير مبتدأ، وهما خبران له، وقرأ ابن محيصن وعيسى وحميد PageV05P428(@)(@@) وابن كثير في رواية عنه بنصبهما على الحال أو على الذم، وقوله (تصلى نارا حامية) خبر آخر للمبتدأ: أي تدخل نارا متناهية في الحر، يقال حمي النهار وحمى التنور: أي اشتد حرهما. قال الكسائي: يقال اشتد حمى النهار وحموه بمعنى. قرأ 