ms10981	، وقيل: الذي فيه ماء، ولكن أراد به هنا: بلدهم.(@)(@@) 4333 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا أزهر عن ابن عون أنبأنا هشام بن زيد بن أنس عن أنس رضي الله عنه قال لما كان يوم حنين التقى هوازن ومع النبي صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف والطلقاء فأدبروا قال يا معشر الأنصار قالوا لبيك يا رسول الله وسعديك لبيك نحن بين يديك فنزل النبي صلى الله عليه وسلم فقال أنا عبد الله ورسوله فانهزم المشركون فأعطى الطلقاء والمهاجرين ولم يعط الأنصار شيئا فقالوا فدعاهم فأدخلهم في قبة فقال أما ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبا لاخترت شعب الأنصار..(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أنس عن علي بن عبد الله المعروف بابن المديني عن أزهر بن سعد السمان البصري عن عبد الله ابن عون عن هشام بن زيد بن أنس عن جده أنس بن مالك.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الزكاة عن أبي موسى وإبراهيم ابن محمد بن عرعرة.(@)(@@) قوله: (التقى هوازن) أي: التقى النبي صلى الله عليه وسلم هوازن، والواو في: (ومع النبي صلى الله عليه وسلم)، للحال، (والطلقاء) هكذا في رواية الكشميهني، عشرة آلاف، والطلقاء بحرف الواو التي للعطف، ويروى: عشرة آلاف من الطلقاء، وليس بصواب لأن الطلقاء لم يبلغوا هذا القدر ولا عشر عشره، وقد تكلف بعضهم بأن الواو فيه مقدرة عند من جوز تقدير حذف العطف، وفيه نظر لا يخفى، والطلقاء جمع: طليق، وهو الأسير الذي أطلق عنه الأسر وخلى سبيله، ويراد بهم أهل مكة فإنه صلى الله عليه وسلم أطلق عنهم، وقال لهم: أقول لكم ما قال يوسف: * (لا تثريب عليكم اليوم) * (يوسف: 92) قوله: (فقالوا:)، أي: تكلموا في منع العطاء عنهم.(@)(@@) 4334 ح دثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة قال سمعت قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال جمع النبي صلى الله عليه وسلم ناسا 
ms10982	 من الأنصار فقال إن قريشا حديث عهد بجاهلية ومصيبة وإني أردت أن أجبرهم وأتألفهم أما ترضون أن يرجع الناس بالدنيا وترجعون برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيوتكم قالوا بلى قال لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبا لسلكت وادي الأنصار أو شعب الأنصار..(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أنس عن محمد بن بشار وهو بندار عن غندر وهو محمد بن جعفر إلى آخره.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الزكاة عن أبي موسى وبندار. وأخرجه الترمذي في المناقب عن بندار به. وأخرجه النسائي في الزكاة عن إسحاق بن إبراهيم.(@)(@@) قوله: (حديث عهد)، كذا وقع بالإفراد في (الصحيحين) والأصل أن يقال: حديثو عهد، كذا قال الدمياطي، وكتبه بخطه، وعند الإسماعيلي: (أن قريشا كانوا قريب عهد). قوله: (ومصيبة)، من نحو قتل أقاربهم وفتح بلادهم. قوله: (إن أجبرهم) بفتح الهمزة وسكون الجيم وبالباء الموحدة وبالراء من: الجبر ضد الكسر هكذا رواية الأكثرين، وفي رواية السرخسي والمستملي بضم أوله وكسر الجيم وسكون الياء آخر الحروف وبالزاي من: الجائزة. PageV17P310(@)(@@) 4335 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله قال لما قسم النبي صلى الله عليه وسلم قسمة حنين قال رجل من الأنصار ما أراد بها وجه الله فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فتغير وجهه ثم قال رحمة الله على موسى لقد أوذي بأكثر من هاذا فصبر..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (قسمة حنين)، وقبيصة بن عقبة، وسفيان بن عيينة، والأعمش سليمان، وأبو وائل شقيق بن سلمة، وعبد الله هو ابن مسعود.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الزكاة.(@)(@@) قوله: (قال رجل من الأنصار)، قال الواقدي: هو معتب ابن قشير من بني عمرو بن عوف، وكان من المنافقين. وقال صاحب (التلويح) لم أر أحدا قال: إنه من الأنصار إلا ما وقع هنا وجزم بأنه حرقوص بن زهير السعدي ولم يصب في ذلك، فإن قصة حرقوص غير هذه، على ما يأتي عن قريب من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه. قوله: (ما 
ms10983	 أراد بها) أي: بهذه القسمة، وفي رواية منصور: ما أريد بها، على يعني: على صيغة المجهول على ما يأتي الآن. قوله: (فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته)، ويروي: فقلت: لأخبرن النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 4336 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جرير عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله رضي الله عنه قال لما كان يوم حنين آثر النبي صلى الله عليه وسلم ناسا أعطى الأقرع مائة من الإبل وأعطى عيينة مثل ذالك وأعطى ناسا فقال رجل ما أريد بهاذه القسمة وجه الله فقلت لأخبرن النبي صلى الله عليه وسلم قال رحم الله موساى قد أوذي بأكثر من هاذا فصبر..(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث ابن مسعود، وقد مضى في الخمس في: باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم، يعطي المؤلفة قلوبهم، فإنه أخرجه هناك عن عثمان بن أبي شيبة عن جرير عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله إلي آخره.(@)(@@) قوله: (آثر)، أي: اختص. قوله: (أعطى)، بيان للجملة السابقة. (والأقرع) هو ابن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع التميمي، ويقال: كان اسمه فراس، والأقرع لقبه (وعيينة) بضم العين المهملة وفتح الياء آخر الحروف الأولى وسكون الثاني وبالنون: ابن حصن ابن حذيفة بن بدر الفزاري. قوله: (مثل ذلك)، أي: مثل ما أعطى للأقرع. قوله: (وأعطى ناسا) أي: ناسا آخرين، وفي الحديث الذي مضى في الخمس: وأعطى ناسا من أشراف العرب فآثرهم يومئذ في القسمة.(@)(@@) 337 - (حدثنا محمد بن بشار حدثنا معاذ بن معاذ حدثنا ابن عون عن هشام بن زيد بن أنس بن مالك عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال لما كان يوم حنين أقبلت هوازن وغطفان وغيرهم بنعمهم وذراريهم ومع النبي عشرة آلاف ومن الطلقاء فأدبروا عنه حتى بقي وحده فنادى يومئذ نداءين لم يخلط بينهما التفت عن يمينه فقال يا معشر الأنصار قالوا لبيك يا رسول الله أبشر نحن معك ثم التفت عن يساره فقال يا معشر الأنصار قالوا لبيك يا 
ms10984	 رسول الله أبشر نحن معك وهو على بغلة بيضاء فنزل فقال أنا عبد الله ورسوله فانهزم المشركون فأصاب يومئذ غنائم كثيرة فقسم في المهاجرين والطلقاء ولم يعط الأنصار شيئا فقالت الأنصار إذا كانت شديدة فنحن ندعى ويعطى الغنيمة غيرنا فبلغه ذلك فجمعهم في قبة فقال يا معشر الأنصار ما حديث بلغني عنكم فسكتوا فقال يا معشر الأنصار ألا ترضون أن يذهب الناس بالدنيا وتذهبون برسول الله تحوزونه إلى بيوتكم قالوا بلى فقال النبي لو سلك الناس PageV17P311(@)(@@) واديا وسلكت الأنصار شعبا لأخذت شعب الأنصار فقال هشام يا با حمزة وأنت شاهد ذاك قال وأين أغيب عنه) مطابقته للترجمة ظاهرة وكان الوجه أن يقدم حديث أنس هذا على حديث عبد الله بن مسعود الذي سبق لتوالي طرق حديث أنس قيل الظاهر أنه من تغيير الرواة عن الفربري فإن طريق أنس هذا سقط من رواة النسفي فلعل البخاري ألحقه فكتبه مؤخرا عن مكانه وقد أخرج هذا محمد عن ابن بشار عن معاذ بن نصر التميمي قاضي البصرة عن عبد الله بن عون إلى آخره وأخرج ذاك الطريق عن علي بن عبد الله عن الزهري عن عبد الله بن عون إلى آخره قوله ' بنعمهم ' بفتح النون والعين وهي الشاة والبعير قوله وذراريهم بتشديد الياء وتخفيفها وكانت عادتهم إذا أرادوا الثبات في القتال استصحبوا الأهالي وثقلهم معهم إلى موضع القتال قوله ' ومن الطلقاء ' ويروى من الطلقاء وليس بصواب وقد مر الكلام فيه عن قريب قوله ' شديدة ' يعني قضية شديدة مثل حرب قوله ' فنحن ندعى ' على صيغة المجهول أي نطلب قوله ويعطى أي النبي قوله ' فبلغه ذلك ' أي فبلغ النبي ذلك أي ما قالوه ويروى ذاك بدون اللام قوله ' تحوزونه ' بالحاء المهملة والزاي يقال حازه يحوزه إذا قبضه وملكه واستبد به ويروى تجيرونه بالجيم والراء قاله الكرماني وفسره بقوله تنقذونه فلينظر في ذلك قوله ' فقال هشام ' هو هشام بن زيد الراوي وهو موصول بالإسناد المذكور قوله ' يا با حمزة ' أصله يا أبي حمزة فحذفت الألف للتخفيف 
ms10985	 وأبو حمزة كنية أنس بن مالك قوله شاهد ذاك كذا في رواية الكشميهني وفي رواية غيره شاهد ذلك باللام فيه قوله ' وأين أغيب عنه ' استفهام إنكاري حاصل المعنى يا هشام لا تظن أن أنسا يغيب عن ذلك * - 58 ((باب السرية التي قبل نجد)) أي: هذا باب في بيان السرية التي كانت قبل نجد، أي: جهته، وقبل، بككسر القاف وفتح الباء الموحدة، و: النجد، بفتح النون وسكون الجيم وهو ككل ما ارتفع من تهامة إلى أرض العراق، والسرية، طائفة من الجيش يبلغ أقصاها أربعمائة تنبعث إلى العدو وتجمع على: سرايا، سموا بذلك لأنهم يكونون خلاصة العسكر وخيارهم والشيء السري أي: النفيس، وقيل: سموا بذلك لأنهم ينفذون سرا وخفية وليس بالوجه، لأن لام السر: راء، وهذه: ياء، وكانت هذه السرية قبل توجه النبي صلى الله عليه وسلم، لفتح مكة. وهكذا ذكرها أهل المغازي والبخاري ذكرها بعد غزوة الطائف، وقال ابن سعد: كانت في شعبان سنة ثمان، وذكر غيره أنها كانت قبل مؤتة، ومؤتة كانت في جمادي من السنة المذكورة، وقال ابن سعد: وكان أميرهم أبا قتادة أوصله النبي صلى الله عليه وسلم إلى أرض محارب بنجد ومعه خمسة عشر رجلا فغنموا مائتي بعير وألفي شاة وسبوا سبايا كثيرة، وكانت غيبتهم خمس عشرة ليلة، فجمعوا الغنائم فأخرجوا الخمس فعزلوه، وقسموا ما بقي على السرية. وقال ابن لاتين: وروي أنهم كانوا عشرة، وأنهم غنموا مائة وخمسين بعيرا، وأنه صلى الله عليه وسلم، أخذ الثلثين منها. قال: ولو كان النفل من خمس الخمس لم يعمهم ذلك. PageV17P312(@)(@@) 59 ((باب بعث النبي صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى بني جذيمة)) أي: هذا باب في بيان بعث النبي صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى بني جذيمة، بفتح الجيم وكسر الذال المعجمة بعدها ياء آخر الحروف ساكنة. وهي قبيلة من عبد قيس، قاله الكرماني، وليس كذلك، لأنه ظن أنهم من بني جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف قبيلة من عبد القيس، وإنما هو جذيمة بن عامر 
ms10986	 بن عبد مناة بن كنانة، وهذا البعث كان عقيب فتح مكة في شوال قبل الخروج إلى حنين عند جميع أهل المغازي، وكانوا بأسفل مكة من ناحية يلملم، وقال ابن سعد: بعث النبي صلى الله عليه وسلم إليهم خالد ابن الوليد في ثلاثمائة وخمسين من المهاجرين والأنصار داعيا إلى الإسلام لا مقاتلا. PageV17P313(@)(@@) 60 ((باب سرية عبد الله بن حذافة السهمي وعلقمة بن مجزر المدلجي ويقال إنها سرية الأنصاري)) أي: هذا باب في بيان سرية عبد الله إلى آخره، وليس في كثير من النسخ لفظ: باب، وقد مر تفسير السرية عن قريب. وعبد الله بن حذافة، بضم الحاء المهملة وتخفيف الذال المعجمة وبالفاء: ابن قيس بن عدي بن سعد بن سهم القرشي السهمي، أسلم قديما وكان من المهاجرين الأولين إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية، ويقال: إنه شهد بدرا ولم يذكره ابن إسحاق في البدريين، وكانت فيه دعابة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعثه إلى كسرى. وقال خليفة بن خياط: وفي سنة تسع عشرة أسرت الروم عبد الله بن حذافة السهمي. وقال ابن لهيعة: توفي عبد الله بن حذافة السهمي بمصر ودفن بمقبرتها، وعلقمة بن مجزر، بضم الميم وفتح الجيم وكسر الزاي الأولى الثقيلة، وحكى فتحها، والأول أشهر، وقال عياض: وقع لأكثر الرواة بسكون الحاء المهملة وكسر الراء، وقال بعضهم: وأغرب الكرماني فضبطه بالحاء المهملة وتشديد الراء فتحا وكسرا وهو خطأ ظاهر، انتهى. قلت: هذا تشنيع ظاهر عليه من غير وجه لأنه لم يضبط إلا بقوله: بضم الميم وفتح الجيم وفتح الزاي المشددة وكسرها، وبزاي أخرى، ثم قال: وقال بعضهم: هو بالحاء المهملة وبالراء المشددة فتحا وكسرا، ثم بالزاي المعجمة، ونسبة الخطأ إليه خطأ، لأنه حكى ذلك عن بعضهم وليس عليه في ذلك مؤاخذة. وقال الذهبي: علقمة بن مجزز الأعور بن جعدة الكناني المدلجي، استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على سرية، وبعثه عمر رضي الله عنه، على جيش إلى الحبشة فهلكوا كلهم، وذكر أباه مجززا في الصحابة. وقال القائف: روى عن 
ms10987	 النبي صلى الله عليه وسلم قوله: (المدلجي)، بضم الميم وسكون الدال المهملة وكسر اللام وبالجيم، قال الرشاطي: المدلجي في كنانة ينسب إلى مدلج بن مرة بن عبد مناة، منهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: مجزز المدلجي القائف المذكور في حديث عائشة رضي الله عنها، وهو مجزز بن الأعور بن جعدة بن معاذ بن عتوادة بن عمرو بن مدلج، نسبه إلى ابن الكلبي. قوله: (يقال: إنها) أي: إن هذه السرية (سرية الأنصاري) وأراد بها عبد الله بن حذافة السهمي القرشي المهاجري، وقال ابن الجوزي: قوله: (الأنصاري) وهم من بعض الرواة، وإنما هو سهمي، يحتمل الحمل على المعنى الأعم، أي: أنه نصر رسول الله صلى الله عليه وسلم، في الجملة قلت: فيه نظر، لأن هذا الاحتمال يجري في جميع الصحابة، والأنصار خلاف المهاجرين، وليس المراد منه المعنى اللغوي.(@)(@@) 340 - (حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد حدثنا الأعمش قال حدثني سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن علي رضي الله عنه قال بعث النبي سرية فاستعمل عليها رجلا من الأنصار وأمرهم أن يطيعوه فغضب فقال أليس أمركم النبي أن تطيعوني قالوا بلى قال فاجمعوا لي حطبا فجمعوا فقال أوقدوا نارا فأوقدوها فقال ادخلوها فهموا وجعل بعضهم يمسك بعضا ويقولون فررنا إلى النبي من النار فما زالوا حتى خمدت النار فسكن غضبه فبلغ النبي فقال لو دخلوها ما خرجوا منها إلى يوم القيامة الطاعة في المعروف) مطابقته للترجمة في قوله ' فاستعمل رجلا من الأنصار ' فإنه عبد الله بن حذافة وقد مر الكلام في قوله ' الأنصاري ' عبد الواحد هو ابن زياد والأعمش سليمان وسعد بن عبيدة بالتصغير أبو حمزة الكوفي ختن أبي عبد الرحمن واسم أبي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي وعلي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأحكام عن عمر بن حفص وفي خبر الواحد عن بندار عن غندر وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي موسى وبندار وغيرهما وأخرجه أبو داود في الجهاد عن عمرو 
ms10988	 بن مسروق وأخرجه النسائي في البيعة والسير عن ابن المثنى وغيره قوله ' فغضب ' PageV17P314(@)(@@) وفي رواية الأعمش في الأحكام فغضب عليهم وفي رواية مسلم فأغضبوه في شيء قوله ' فهموا ' فسره الكرماني بقوله وحزنوا وليس كذلك بل المعنى قصدوا الدخول والدليل عليه رواية حفص فلما هموا بالدخول فيها فقاموا ينظر بعضهم إلى بعض وفي رواية ابن جرير من طريق أبي معاوية عن الأعمش فقال لهم شاب منهم لا تعجلوا بدخولها وفي حديث أبي سعيد أنهم تحجزوا حتى ظن أنهم واثبون فيها فقال احبسوا أنفسكم فإنما كنت أضحك معكم قوله ' حتى خمدت النار ' بفتح الميم يعني انطفى لهيبها وحكى المطرزي كسر الميم قوله ' فبلغ النبي ' وفي رواية حفص فذكر ذلك للنبي وفي رواية مسلم فلما رجعوا ذكروا ذلك للنبي قوله ' لو دخلوها ما خرجوا منها ' وفي رواية حفص ما خرجوا منها أبدا يعني أن الدخول فيها معصية والعاصي يستحق النار والمراد بقوله إلى يوم القيامة التأبيد يعني لو دخلوها مستحلين له لما خرجوا منها أبدا قوله ' الطاعة في المعروف ' يعني الطاعة للمخلوق في أمر عرف بالشرع وفي كتاب خبر الواحد لا طاعة في معصية وفي حديث أبي سعيد من أمركم منهم بمعصية فلا تطيعوه وفيه أن الأمر المطلق يخص بما كان منه في غير معصية فافهم والله تعالى أعلم * - PageV17P315(@)(@@) 62 ((بعث أبي موسى ومعاذ بن جبل إلى اليمن قبل حجة الوداع)) أي: هذا بيان بعث النبي صلى الله عليه وسلم، أبا موسى الأشعري ومعاذ بن جبل الخ، وفي بعض النسخ: باب بعث أبي موسى... الخ، والبعث: الإرسال مصدر مضاف إلى مفعوله، وطوى ذكر الفاعل كما قررناه، وقيل: أراد بقوله: قبل حجة الوداع، الإشارة إلى ما وقع في بعض أحاديث الباب: أن أبا موسى رجع من اليمن فلقي النبي صلى الله عليه وسلم، بمكة في حجة الوداع، والقبلية أمر نسبي.(@)(@@) 4342 ح دثنا موساى حدثنا أبو عوانة حدثنا عبد الملك عن أبي بردة قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا موسى ومعاذ بن جبل 
ms10989	 إلى اليمن قال وبعث كل واحد منهما على مخلاف قال واليمن مخلافان ثم قال يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا فانطلق كل واحد منهما إلى عمله قال وكان كل واحد منهما إذا سار في أرضه كان قريبا من صاحبه أحدث به عهدا فسلم عليه فسار معاذ في أرضه قريبا من صاحبه أبي موسى فجاء يسير على بغلته حتى انتهى إليه وإذا هو جالس وقد اجتمع إليه الناس وإذا رجل عنده قد جمعت يداه إلى عنقه فقال له معاذ يا عبد الله بن قيس أيم هاذا قال هذا رجل كفر بعد إسلامه قال لا أنزل حتى يقتل قال إنما جىء به لذالك فانزل قال ما أنزل حتى يقتل فأمر به فقتل ثم نزل فقال يا عبد الله كيف تقرأ القرآن قال أتفوقه تفوقا قال فكيف تقرأ أنت يا معاذ قال أنام أول الليل فأقوم وقد قضيت جزئي من النوم فأقرأ ما كتب الله لي فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي. (الحديث 4342 طرفه في: 4345).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وموسى هو ابن إسماعيل الذي يقال له: التبوذكي، وأبو عوانة، بالفتح: الوضاح اليشكري، وعبد الملك بن عمير، وأبو بردة، بضم الباء الموحدة: واسمه عامر بن أبي موسى عبد الله بن قيس، وهذا مرسل، وسيأتي من طريق سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى متصلا.(@)(@@) قوله: (مخلاف)، بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة: وهو لليمن كالريف للعراق، أي: الرستاق، والمخاليف الرساتيق، أي: الكور قوله: (واليم مخلافان)، أي: أرض اليمن كورتان، وكانت لمعاذ الجهة العليا إلى صوب عدن وكان من عمله الجند، بفتح الجيم والنون، وله بها مسجد مشهور إلى اليوم، وكانت جهة أبي موسى السفلي. PageV18P002(@)(@@) قوله: (إلى عمله)، أي موضع عمله. قوله: (إذا سار في أرضه كان قريبا من صاحبه أحدث به عهدا) كذا وقع في رواية الأكثرين: إذا سار في أرضه كان قريبا من صاحبه أحدث به أي: جدد العهد بزيارته، ووقع في رواية سعيد بن أبي بردة التي تأتي في الباب: فجعلا يتزاوران فزار 
ms10990	 معاذ أبا موسى، وزاد في رواية حميد بن هلال: (فلما قدم عليه ألقى له وسادة قال: إنزل) قوله: (يسير)، حال من الضمير الذي في: فجاء قوله: (وإذا هو جالس) كلمه: إذا، للمفاجأة، وكذا: وإذا، الثاني. قوله: (وإذا رجل)، لم يدر ما اسمه، لكن وقع في رواية سعيد بن أبي بردة أنه يهودي قوله: (قد جمعت يداه إلى عنقه)، جملة وقعت صفة لرجل قوله: (أيم)، بفتح الهمزة وضم الياء المشددة وفتح الميم، واصله: أي، التي للاستفهام فزيدت عليها، كلمة: ما فقيل: أيما، وقد تسقط الألف فيصير: أيم، وقد تخفف الياء فيقال: أيم، بفتح الهمزة وسكون الياء وفتح الميم، وذلك كما يقال: أيش أصله: أي شيء. قوله: (إنما جيء به لذلك)، أي: إنما جيء بالرجل المذكور للقتل. قوله: (فقال: يا عبد الله)، أي: فقال معاذ بن جبل لأبي موسى: يا عبد الله، وهواسمه كما غير مرة قوله: (أتفوقه) بالفاء والقاف أي: ألازم قراءته ليلا ونهارا شيئا بعد شيء، يعني: لا أقرأ وردي دفعة واحدة بل هو كما يحلب اللبن ساعة بعد ساعة، واصله مأخوذ من فواق الناقة وهو أن تحلب ثم تترك ساعة حتى تدر، ثم تحلب هكذا دائما قوله: (جزئي)، بضم الجيم وسكون الزاي، وكان قد جزأ الليل أجزاء: جزء للنوم، وجزء للقراءة، وجزءا للقيام. قوله: (فاحتسب) من الاحتساب من باب الافتعال، أي: اطلب الثواب في نومتي، بفتح النون وسكون الواو وفتح الميم: (كما أحتسب قومتي) بفتح القاف، وطلب الثواب في القومة ظاهر وأما في النومة بالنون، فلأنه من جملة المعينات على الطاعة من القراءة ونحوها.(@)(@@) 4343 ح دثني إسحاق حدثنا خالد عن الشيباني عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه إلى اليمن فسأله عن أشربة تصنع بها فقال وما هي قال البتع والمزر فقلت لأبي بردة ما البتع قال نبيذ العسل والمزر نبيذ الشعير فقال كل مسكر حرام..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (بعثه إلى اليمن) وإسحاق هو 
ms10991	 ابن شاهين، قاله الحافظ المزي، وقال بعضهم: إسحاق هو ابن منصور والعمدة على الأول، وخالد هو ابن عبد الله الطحان والشيباني هو سليمان بن فيروز.(@)(@@) قوله: (البتع)، بكسر الباء الموحدة وسكون التاء المثناة من فوق وفي آخره عين مهملة. قوله: (والمزر) بكسر الميم وسكون الزاي وفي آخره راء. قوله: (كل مسكر حرام)، هذا لا خلاف فيه.(@)(@@) وقال صاحب (التوضيح): فيه: حجة على أبي حنيفة في تجويزه ما لا يبلغ بشاربه السكر مما عدا الخمر قلت: لا حجة عليه فيه، لأن أبا بردة قال عقيب تفسير البتع والمزر: كل مسكر حرام، يعني إذا أسكر، ولا يخالف فيه أحد.(@)(@@) رواه جرير وعبد الواحد عن الشيباني عن أبي بردة أي: روى هذا الحديث جرير بن عبد الحميد، وعبد الواحد بن زياد عن سليمان الشيباني عن أبي بردة عامر بن أبي موسى الأشعري، بدون ذكر سعيد بن أبي بردة، أما تعليق جرير فوصله الإسماعيلي من طريق عثمان بن أبي شيبة من طريق يوسف بن موسى، كلاهما عن جرير عن الشيباني عن أبي بردة عن أبي موسى، وأما تعليق عبد الواحد فوصله...(@)(@@) 343 - (حدثنا مسلم حدثنا شعبة حدثنا سعيد بن أبي بردة عن أبيه قال بعث النبي جده أبا موسى ومعاذا إلى اليمن فقال يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا وتطاوعا فقال أبو موسى يا نبي الله إن أرضنا بها شراب من الشعير المزر وشراب من العسل البتع فقال كل مسكر حرام فانطلقا فقال معاذ لأبي موسى كيف تقرأ القرآن قال قائما وقاعدا PageV18P003(@)(@@) وعلى راحلته وأتفوقه تفوقا قال أما أنا فأنام وأقوم فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي وضرب فسطاطا فجعلا يتزاوران فزار معاذ أبا موسى فإذا رجل موثق فقال ما هذا فقال أبو موسى يهودي أسلم ثم ارتد فقال معاذ لأضربن عنقه) مطابقته للترجمة ظاهرة ومسلم هو ابن إبراهيم وهذا مرسل ومعناه ظاهر (تابعه العقد ووهب عن شعبة) أي تابع مسلما عبد الملك بن عمرو العقدي ووهب بن جرير عن شعبة بن الحجاج عن سعيد بن 
ms10992	 أبي بردة ووصل متابعة العقد البخاري في الأحكام والعقدي بفتح العين والقاف نسبة إلى العقد قوم من قيس وهم صنف من الأزد ووصل متابعة وهب إسحق بن راهويه في مسنده عنه (وقال وكيع والنضر وأبو داود عن شعبة عن سعيد عن أبيه عن جده عن النبي ) وصل تعليق وكيع البخاري في الجهاد مختصرا ووصل تعليق النضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة ابن شميل البخاري في الأدب ووصل تعليق أبي داود هشام بن عبد الملك الطيالسي في مسنده المروي من طريق يونس بن حبيب عنه وكذلك وصله النسائي من طريق أبي داود * - 4346 ح دثني عباس بن الوليد حدثنا عبد الواحد عن أيوب بن عائذ حدثنا قيس ابن مسلم قال سمعت طارق بن شهاب يقول حدثني أبو موسى الأشعري رضي الله عنه قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض قومي فجئت ورسول الله صلى الله عليه وسلم منيخ بالأبطح فقال أحججت يا عبد الله بن قيس قلت نعم يا رسول الله قال كيف قلت قال قلت لبيك إهلالا كإهلالك قال فهل سقت معك هديا قلت لم أسق قال فطف بالبيت واسع بين الصفا والمروة ثم حل ففعلت حتى مشطت لي امرأة من نساء بني قيس ومكثنا بذلك حتى استخلف عمر رضي الله عنه..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى أرض قومي) فإن أرض قومه اليمن. وعباس، بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة وبالسين المهملة: ابن وليد النرسي، بفتح النون وسكون الراء وبالسين المهملة قال الكلاباذي: نرس لقب جدهم كان اسمه نصرا فقال له بعض النبط: نرس، عوض: نصر فبقى لقبا عليه فنسب ولده إليه. وقال أبو علي الجياني: رواه ابن السكن والأكثر هكذا يعني: عباس، بالباء الموحدة وفي رواية أبي أحمد الجرجاني: حدثنا عباس، ولم ينسبه وقيل: عياش، بالياء آخر الحروف وبالشين المعجمة، وكذا ضبطه الدمياطي، وقال: عياش بن الوليد الرقام ورد هذا، والأول أصح وأشهر، وعبد الواحدهو ابن زياد، وأيوب بن عايذ 
ms10993	، بالياء آخر الحروف وبالذال المعجمة: المدلجي البصري وثقه يحيى بن معين وغيره ورمى بالإرجاء وليس له في البخاري إلا هذا الموضع.(@)(@@) والحديث مضى في الحج في: باب من أهل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن يوسف عن سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب.. الخ.(@)(@@) قوله: (منيخ)، بضم الميم: أي نازل بالأبطح، وأبطح مكة مسيل واديها. قوله: (ثم حل)، بكسر الحاء المهملة وتشديد اللام، بالإحلال. قوله: (حتى استخلف عمر)، أي: إلى أن استخلف عمر رضي الله تعالى عنه، ثم من بعد عمر وقع الاختلاف فيه وتنازعوا فيه، وقد مر تحقيق الكلام في الباب المذكور في الحج. PageV18P004(@)(@@) 4347 ح دثني حبان أخبرنا عبد الله عن زكرياء بن إسحاق عن يحيى بن عبد الله بن صيفي عن أبي معبد مولى ابن عباس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن إنك ستأتي قوما من أهل الكتاب فإذا جئتهم فادعهم إلى أن يشهدوا أن لا إلاه إلا الله وأن محمدا رسول الله فإن هم طاعوا لك بذلك فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فإن هم طاعوا لك بذلك فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم فإن هم طاعوا لك بذلك فإياك وكرائم أموالهم واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينه وبين الله حجاب.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وحبان، بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة: ابن موسى المروزي، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي، وأبو معبد، بفتح الميم: اسمه نافذ، بالنون والفاء المكسورة وبالذال المعجمة. ومضى الحديث في أول كتاب الحج ولس فيه قوله: (فإن هم طاعوا لك بذلك فإياك)... الخ.(@)(@@) قوله: (طاعوا)، ذكره ابن التين بلفظ: طاعوا لك بذلك، أي: انقادوا لك بذلك، يقال: هو طوع فلان أي: مناقد له، فإذا مضى لأمره فقد أطاعه، وإذا وافقه فقد: طاوعه. قوله: (فإنه)، أي 
ms10994	: فإن الشأن. قوله: (ليس بينة)، أي: بين دعوة المظلوم، وإنما ذكر الضمير باعتبار أن الدعوة بمعنى الدعاء. قوله: (وكرائم)، جمع كريمة. وهي: النفيسة.(@)(@@) قال أبو عبد الله طوعت طاعت وأطاعت لغة طعت وطعت وأطعت أبو عبد الله هو البخاري نفسه. وقد جرت عادته أنه يذكر تصرف بعض الألفاظ التي تقع في بعض أحاديث باب من الأباب، فقال: طوعت بمعنى. طاعت، كما في قوله تعالى: * (فطوعت له نفسه قتل أخيه) * (المائدة: 30) بمعنى: طاعت له نفسه قوله: (وأطاعت)، لغة يعني: أطاعت نفسه، بالألف لغة في: طاعت نفسه، بلا ألف. قوله: (طعت)، يعني: يقال عند الإخبار عن نفسه: طعت فلانا، بكسر الطاء ويقال: طعت، بضم الطاء، ويقال أيضا: أطعت، بالألف قال الجوهري: طاع له يطوع إذا انقاد.(@)(@@) 4348 ح دثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن عمرو بن ميمون أن معاذا رضي الله عنه لما قدم اليمن صلى بهم الصبح فقرأ * (واتخذ الله إبراهيم خليلا) * (النساء: 125) فقال رجل من القوم: لقد قرت عين أم إبراهيم.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعمرو بن ميمون الأودي من المخضرمين كان بالشام ثم سكن الكوفة.(@)(@@) قوله: (إن معاذا لما قدم اليمن)، موصول، لأن عمرو بن ميمون كان باليمن لما قدم معاذ. قوله: (لقد قرت عين أم إبراهيم)، أي: لقد بردت دمعتها، وهو كناية عن السرور، لأن دمعة السرور باردة ودمعة الحزن حارة، ولذلك يقال للمدعو له، أقر الله عينه، وللمدعو عليه أسخن الله عينه. وقال ثعلب وغيره: معناه بلغ أمنيته فلا تطمع نفسه إلى من هو فوقه. فإن قلت: كيف قرر معاذ هذا القائل في الصلاة على حاله ولم يأمره بالإعادة. قلت: إما أن معاذا لم يكن يعلم حينئذ وجوب الإعادة بذلك، وإما أنه أمره بالإعادة ولم ينقل.(@)(@@) زاد معاذ عن شعبة عن حبيب عن سعيد عن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معاذا إلى اليمن فقرأ معاذ في صلاة الصبح سورة النساء فلما قال * (واتخذ الله إبراهيم خليلا 
ms10995	) * (النساء: 125) قال رجل خلفه قرت عين أم إبراهيم. PageV18P005(@)(@@) معاذ هو ابن معاذ التميمي البصري، وحبيب هو ابن أبي ثابت، وسعيد هو ابن جبير، وعمرو هو ابن ميمون، وقد مضى ذكر هؤلاء آنفا. وأراد بالزيادة قوله: (إن النبي صلى الله عليه وسلم، بعث معاذا) ولا منافاة بين هذا وبين الذي قبله لأن معاذا إنما قدم اليمن لما بعثه النبي صلى الله عليه وسلم قوله: (فقرأ معاذ في صلاة الصبح)، يدل على أنه كان أميرا على الصلاة فقط. وحديث ابن عباس الذي مضى عن قريب يدل على أنه كان أميرا على المال أيضا، على ما لا يخفى.(@)(@@) 61 ((باب بعث علي بن أبي طالب عليه السلام وخالد بن الوليد رضي الله عنه إلى اليمن قبل حجة الوداع)) أي: هذا باب في بيان بعث النبي صلى الله عليه وسلم، علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد، رضي الله تعالى عنهما، وليس في بعض النسخ لفظ: باب.(@)(@@) 4349 ح دثني أحمد بن عثمان حدثنا شريح بن مسلمة حدثنا إبراهيم بن يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق حدثني أبي عن أبي إسحاق سمعت البراء رضي الله عنه بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مع خالد بن الوليد إلى اليمن قال ثم بعث عليا بعد ذلك مكانه فقال مر أصحاب خالد من شاء منهم أن يعقب معك فليعقب ومن شاء فليقبل فكنت فيمن عقب معه قال فغنمت أواق ذوات عدد.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأحمد بن عثمان بن حكيم أبو عبد الله الكوفي وهو شيخ مسلم أيضا. وشريح، بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة: ابن مسلمة، بفتح الميمين واللام وسكون السين: الكوفي، وإبراهيم هذا يروي عن أبيه يوسف، ويوسف يروي عن جده أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، ومات إسحاق قبل أبيه أبي إسحاق والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم)، كان ذلك البعث بعد رجوعهم من الطائف وقسمة الغنائم بالجعرانة. قوله: (أن يعقب)، من التعقيب 
ms10996	 وهو: أن يعود بعض العسكر بعد الرجوع ليصيبوا غزوة من العدو، وقال الجوهري: التعقيب أن يغزو الرجل ثم ينثني من سنته، وقال ابن فارس: التعقيب غزاة بعد غزاة. قوله: (أواق)، أصله: واقي، بتشديد الياء وتخفيفها فحذفت الياء استثقالا. قوله: (ذوات عدد)، أي: كثيرة.(@)(@@) 4350 ح دثنا محمد بن بشار حدثنا روح بن عبادة حدثنا علي بن سويد بن منجوف عن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم عليا إلى خالد ليقبض الخمس وكنت أبغض عليا وقد اغتسل فقلت لخالد ألا ترى إلى هاذا فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم ذكرت ذلك له فقال يا بريدة أتبغض عليا فقلت نعم قال لا تبغضه فإن له في الخمس أكثر من ذلك.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (بعث النبي صلى الله عليه وسلم، عليا إلى خالد) وكان خالد في اليمن حينئذ. وروح، بفتح الراء: ابن عبادة، بضم العين وتخفيف الباء الموحدة، وعلي بن سويد بن منجوف، بفتح الميم وسكون النون وضم الجيم سكون الواو وفي آخره فاه: السدوسي البصري، وليس له في البخاري إلا هذا، ووقع في رواية القابسي: علي بن سويد عن منجوف، وهو تصحيف، وعبد الله بن بريدة يروي عن أبيه بريدة، بضم الباء الموحدة وفتح الراء تصغير بردة ابن الخصيب، بضم الخاء المعجمة وفتح الصاد المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره باء موحدة: ابن عبد الله بن الحارث الأسلمي، أسلم PageV18P006(@)(@@) قبل بدر ولم يشهدها وشهدا الحديبية، وكان ممن بايع بيعة الرضوان تحت الشجرة مات بمرو وقبره بالحصين، بكسر الجيم وتشديد الصاد المهملة. والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (عليا إلى خالد) أي: علي بن أبي طالب إلى خالد بن الوليد. قوله: (ليقبض الخمس)، أي: خمس الغنيمة، وفي رواية الإسماعيلي: ليقسم الخمس، وفي رواية: ليقسم الفيء. قوله: (وكنت أبغض عليا)، بضم الهمزة، وإنما أبغضه لأنه رأى عليا أخذ جارية، وفي رواية أحمد في السبي: وصيفة هي أفضل السبي، قال: فخمس وقسم فخرج 
ms10997	 ورأسه يقطر، وفي رواية الإسماعيلي: فأخذ منه، أي: من الخمس، جارية ثم أصبح يقطر رأسه. انتهى فظن بريدة أنه غل وكان ما فعله علي من ذلك سبب بغض بريدة إياه قوله: (وقد اغتسل)، كناية عن الوطء، أراد أن عليا وطئ الجارية التي أخذها من الخمس واصطفاها لنفسه. قوله: (فقلت لخالد: ألا ترى إلى هذا) القائل هو بريدة، وأشار: بهذا، إلى علي رضي الله تعالى عنه، وقال الخطابي: فيه إشكالان: أحدهما: أنه قسم لنفسه. والثاني: أنه أصابها قبل الاستبراء، والجواب أن الإمام أن يقسم الغنائم بين أهلها وهو شريكهم، فكذا من يقوم مقامه فيها، وأما الاستبراء فيحتمل أن تكون الوصيفة غير بالغة، أو كانت عذراء، وأدى اجتهاده إلى عدم الاحتياج إليه قوله: (ذكرت ذلك له)، أي: ذكرت ما فعله علي للنبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (فإن له في الخمس أكثر من ذلك) أي: فإن لعلي من الحق في الخمس أكثر من الذي أخذه، وعند أحمد من رواية عبد الجليل عن عبد الله بن بريدة عن أبيه: فوالذي نفس محمد بيده لنصيب آل علي في الخمس أفضل من وصيفه، وزاد قال: فما كان من الناس أحد أحب إلي من علي، وفي رواية: لا تقع في علي فإنه مني وأنا منه، وفي رواية: قال: من كنت وليه فعلي وليه.(@)(@@) 4351 ح دثنا قتيبة حدثنا عبد الواحد عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة حدثنا عبد الرحمن بن أبي نعم قال سمعت أبا سعيد الخدري يقول بعث علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن بذهيبة في أديم مقروظ لم تحصل من ترابها قال فقسمها بين أربعة نفر بين عيينة بن بدر وأقرع بن حابس وزيد الخيل والرابع إما علقمة وإما عامر بن الطفيل فقال رجل من أصحابه كنا نحن أحق بهاذا من هاؤلاء قال فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال ألا تأمنوني وأنا أمين من في السماء يأتيني خبر السماء صباحا ومساء قال فقام 
ms10998	 رجل غائر العينين مشرف الوجنتين ناشز الجبهة كث اللحية محلوق الرأس مشمر الأزار فقال يا رسول الله اتق الله قال ويلك أو لست أحق أهل الأرض أن يتقي الله قال ثم ولى الرجل قال خالد بن الوليد يا رسول الله ألا أضرب عنقه قال لا لعله أن يكون يصلي فقال خالد وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لم أومر أن أنقب قلوب الناس ولا أشق بطونهم قال ثم نظر إليه وهو مقف فقال إنه يخرج من ضئضىء هاذا قوم يتلون كتاب الله رطبا لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية وأظنه قال لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل ثمود..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (بعث علي بن أبي طالب إلى النبي صلى الله عليه وسلم، من اليمن) وعبد الواحد هو ابن زياد. قوله: (وعمارة)، بضم العين وتخفيف الميم: ابن القعقاع، بفتح القافين وسكون المهملة الأولى: ابن شبرمة، بضم الشين المعجمة وسكون الباء الموحدة وضم الراء: الضبي الكوفي، وعبد الرحمن بن أبي نعم، بضم النون وسكون العين: البجلي الكوفي.(@)(@@) والحديث مضى في أحاديث الأنبياء في: باب قول الله: * (وأما عاد فاهلكوا) * (الحاقة: 6). ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (بذهيبة) تصغير: ذهبة PageV18P007(@)(@@) قال الخطابي: انثها على معنى القطعة، قيل: فيه نظر لأنها كانت تبرأ قلت: قد يؤنث الذهب في بعض اللغات. وفي (مسلم): بذهبة: بفتحتين بغير تصغير. قوله: (مقروظ)، أي: مدبوغ بالقرظ، بالقاف والراء والظاء المعجمة، قال الخليل: هو شجر يدبغ بورقه ولونه إلى الصفرة. قوله: (لم تحصل) بصيغة المجهول، أي: لم تخلص من ترابها، قال بعضهم: أي لم تخلص من تراب المعدن. قلت: فيه نظر من وجهين. أحدهما: أنه لم يجز ذكر المعدن. والثاني: أنه لو رجع إلى المعدن لقيل: من ترابه، بتذكير الضمير، واختلف في هذه: الذهيبة، فقيل: كانت خمس الخمس، وقيل: من الخمس، وكان من خصائصه صلى الله عليه وسلم، أن يضعه في صنف من الأصناف للمصلحة، وقيل 
ms10999	: من أصل الغنيمة. قوله: (بين عيينة بن بدر)، وما بعده بدل من قوله: (بين أربعة نفر) وعيينة مصغر عينة ابن بدر وهو عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، فنسب إلى جده الأعلى ويكنى أبا مالك، وقال أبو عمر: أسلم بعد الفتح وقيل: قبله، وشهد الفتح مسلما وهو من المؤلفة قلوبهم، وكان من الأعراب الجفاة وكان في الجاهلية من الجرارين يقود عشرة آلاف، وكان اسم عيينة: حذيفة، فأصابته لقوة فجحظت عيناه فسمي: عيينة. وفي (التوضيح): وكان عيينة من المنافقين ارتد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعثه خالد إلى أبي بكر رضي الله تعالى عنه، في وثاق فأسلم وعفا عنه، وأقرع بفتح الهمزة وسكون القاف وفتح الراء وبالعين المهملة، واسمه: فراس، وكان في رأسه قرع فلقب بذلك، ابن حابس، بالمهملتين والباء الموحدة: ابن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع التميمي المجاشعي أحد المؤلفة قلوبهم. (وزيد الخيل)، هو زيد بن مهلهل بن زيد بن منهب الطائي، قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي وفد طيء سنة تسع فأسلم وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم: زيد الخير، وكان يقال له: زيد الخيل لكرائم الخيل التي كانت عنده، ومات في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وكان شاعرا محسنا خطيبا لسنا شجاعا كريما، وكان قبل إسلامه أسر عامر بن الطفيل وجزنا صيته. قوله: (أما علقمة وإما عامر بن الطفيل)، شك من الراوي، وجزم في رواية سعيد بن مسروق أنه علقمة بن علاثة، بضم العين المهملة وبالثاء المثلثة: ابن عوف بن الأحوص بن جعفر بن كلاب الكلابي العامري، من المؤلفة قلوبهم وكان سيدا في قومه حليما عاقلا ولم يكن فيه ذلك الكرم، واستعمله عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، على حوران فمات بها في خلافته. (وعامر بن الطفيل) مصغر الطفل القيسي، قدم على النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسلم وعاد من عنده فخرج به خراج في أصل أذنه فمات منه، ولذلك قيل: وذكر عامر بن الطفيل 
ms11000	 غلط من عبد الواحد فإنه كان مات قبل ذلك، وقال الدمياطي: مات كافرا. قوله: (فقام رجل)، قيل: هو ذو الخويصرة التميمي، وعند أبي داود: اسمه نافع، ورجحه السهيلي، وقيل: اسمه حرقوص بن زهير السعدي. قوله: (غائر العينين)، بالغين المعجمة على وزن فاعل من الغور، والمراد: أن عينيه داخلتان في محاجرهما لاصقتان بقعر الحدقة وهو ضد الجحوظ. قوله: (مشرف الوجنتين)، أي: بارزهما، من الإشراف بالشين المعجمة، والوجنتان: العظمان المشرفان على الخدين. قوله: (ناشز) بالنون والشين المعجمة والزاي، أي: مرتفع الجبهة، وأصله من النشز وهو ما ارتفع من الأرض. قوله: (كث اللحية): كثير شعرها، ويقال: لحية كثة مجتمعة، ورجل كث اللحية، وقوم كث. قوله: (محلوق الرأس)، كانوا لا يحلقون رؤوسهم وكانوا يفرقون شعورهم. قوله: (مشمر الإزار)، تشميره رفعه عن الكعب. قوله: (فقال خالد بن الوليد)، وفي رواية أبي سلمة عن سعيد. فقال عمر رضي الله تعالى عنه، وقد مضى في علامات النبوة، ولا منافاة بينهما لاحتمال أن يكون كل منهما قال ذلك، قيل: الأرجح أنه عمر لصلابته ولشك الراوي في خالد، ولأنه كان غائبا مع علي. قوله: (لعله أن يصلي) استعمل فيه:(@)(@@) لعل، استعمال: عسى. وقال الكرماني: قيل: فيه دلالة من طريق المفهوم على أن تارك الصلاة مقتول. قلت: هذا المفهوم ليس بحجة وفيه خلاف مشهور. قوله: (أن أنقب) من نقبت الحائط نقبا، إذا فتحت فيه فتحا، وقيل بتشديد القاف: من التنقيب، وهو التشديد، أراد أنه أمر بالأخذ بظواهر الأمور والبواطن لا يعلمها إلا الله. قوله: (وهو مقف)، جملة حالية من قفى، بالتشديد يقفي، والفاعل منه: مقف، بضم الميم وفتح القاف وتشديد الفاء، أي: مول، ويروى: مقفي، بالياء من أقفى فهو مقفى، وأصله: مقفي، بضم الياء فحذفت الضمة للاستثقال وسكنت الياء لأجل كسر الفاء، يقال: قفي الرجل القوم إذا ولاهم قفاه، وأقفاهم يقفيهم إذا فعل ذلك فهو مقفي قوله: (من ضئضىء هذا)، بضادين معجمتين مكسورتين بينهما ياء آخر الحروف بهمزة ساكنة، وفي PageV18P008(@)(@@) آخر ياء بهمزة أيضا أي: من أصل هذا الرجل، وفي 