ms281	 من المعدة من الطعام ونقاء من الفضول، لأنه بعد الطعام يعوم ويطفو في أعلى المعدة، ويستحيل إلى الحموضة والعفونة بسرعة. ومما يدفع ضرره أن يؤخذ على ما ذكرنا، ويستف بعده أنيسون ومصطكى من كل واحد وزن مثقال (2) ويشرب عليه ميبة (3) أو نبيذ عسل أو نبيذ زبيب بعسل، والدهن المستخرج من حب المشمش طراد للرياح نافع من رياح البواسير إذا مسحت به المقعدة.(@)(@@) PageV00P281(@)(@@) القول في الخوخ الخوخ بارد رطب في أول الدرجة الثانية وهو في أكثر حالاته موافق للمشمش في جهات، ومخالف له في جهات. أما مخالفته له، فلانه ألذ طعما وأوفق للمعدة من قبل أنه لا يفسد في المعدة ولا يحمض فيها كالمشمش. وأما موافقته فلانه يشركه في توليد البلغم الغليظ اللزج في جداول الكبد والعروق، وفى سرعة استحالته وفساده في المعدة، إلا أنه دون المشمش في ذلك كثيرا لغلظ جسمه وقلة رخاوته. ومما يدفع به ضرره أن يؤخذ على خلاء من المعدة من الطعام ونقاء من الفضول، ويشرب بعده نبيذ صرف. إلا أنه ينقسم قسمين: لان منه نوعا كبير المقدار أبيض اللون مزغب ويسمى المشعر، وربما كان في بعض أجزائه تورد قليل. ومنه نوع آخر لطيف المقدار أملس السطح أحمر اللون، وربما كان في بعض أجزائه صفرة، وأهل مصر يسمونه بالخوخ الزهري.(@)(@@) والأول منهما: الأبيض المزغب الغالب عليه في طعمه الحلاوة مع مرارة يسيرة، لأنه أكثر رطوبة ولزوجة. ولذلك صار في جميع ما ذكرنا من سرعة فساده في المعدة وانتقاله من البلغم الغليظ أسبق وأكثر. ومن خاصة هذا النوع من الخوخ أنك إذا شققته بسكين وتركته ساعة شممت منه رائحة زهكة كريهة. وفى هذا دليل على سرعة استحالته إلى العفونة. وأما النوع الثاني المعروف بالزهري، فهو أذكى رائحة وأعطر وألذ طعما وأقرب من المرارة وأبعد من الحلاوة وأقل رطوبة. ولذلك صار أشد تطفئة للمرار وأقل إضرارا بالمعدة لأنه أبعد من الاستحالة إلى الفساد.(@)(@@) واليابس من الخوخ أغلظ وأبعد انهضاما. وأما ورق هذه الشجرة وفقاحها وقضبانها، فإن فيه مرارة بينة 
ms282	، ولذلك صار ورقها إذا دق وعصر ماؤه وشرب، أسهل الدود والحيات والعقارب وحب القرع من البطن. ويفعل ذلك أيضا إذا حمل على السرة من خارج. وإذا دق ورقه ودلك به بعقب النورة في الحمام، قلع رائحتها. وإذا عصر ماؤه في الاذن، قتل الديدان المتولدة (2) فيها. وهو تعالى أعلم.(@)(@@) PageV00P282(@)(@@) القول في التفاح والسفرجل والكمثرى والرمان هذه الثمار في جملتها تنقسم قسمة جنسية على ضربين: لان منها ما قد تم نضجه على نباته وكمل. ومنها ما هو بعد ني فج غليظ صلب خشبي. فما كان منها صلبا خشبيا كان مذموم الغذاء جدا لا غذاء له أصلا مع إضراره بالمعدة لأتعابه لها لشدة قبضه وعصره لجرمها وجمعه له. ولذلك يحدث عنه ألما مؤذيا. وإذا انحدر عن المعدة، لم يسهل سلوكه في العروق ولا نفوذه فيها لغلظ الخلط المتولد عنه وجسأه وخشونته. ولهذا السبب يطول لبثه في المعدة حتى يهيج مرة ونفخا. والاكثار منه يولد حميات طويلة بعيدة الانحلال جدا. ومن قبل ذلك وجب أن يحذر استعماله والقرب منه أصلا. وكذلك جميع الفواكه التي لم يستكمل نضجها على نباتها وشجرها.(@)(@@) وأما ما كان قد تم نضجه وانتهى وكمل، فيكون على ضروب: لان منه ما يكون عفصا، ومنه ما يكون حلوا، ومنه ما يكون تفها لا طعم له ولا مذاق. فما كان منه عفصا، كان جوهره (1) باردا يابسا أرضيا موافقا لمن كان قد أفرط على مزاج معدته الحرارة والرطوبة، لأنه لشدة قبضه يعصر جرم المعدة ويحدر كثيرا من رطوباتها إلى أسفل، وينشف ما تبقى منها ويقوي المعدة والمعاء، إلا أنه في نفسه غليظ عسير الانهضام بعيد من النفوذ في العروق ومولد للنفخ مضر بالأعصاب لشدة قبضه وجمعه. وأكثر هذا الفعل يكون في جرمه وذلك منسوبا إلى الحدة بالعرض، لأنه بقوة جمعه يضم أجزاء العصب ويفرق اتصالها بما جاوزها مما لم تصل قوته إليه، ويقوم مقام الحار الحريف المفرق للاتصال. فأما رطوبته فإنها على الانفراد أحمد كثيرا، إلا أنها ألطف وأخف على المعدة. ولذلك صارت مقوية 
ms283	 للمعدة والمعاء نافعة من نفث الدم قاطعة للاسهال المري والقئ الكذلك. ولذلك وجب أن تمص رطوبة هذا النوع من هذه الثمار ويرمى بثفله أو بتلطيف له بما يزيل عنه غلظه وتليين خشونته، ويعين على هضمه ليستفيد(@)(@@) PageV00P283(@)(@@) منه رطوبة وليانة، ويعلق على بخار ماء حار يغلي حتى ينضج ويلين أو ينقى من حبه ويجعل موضع الحب عسل أو سكر على حسب مزاج المستعمل له، ويطبق النصفان (1) كل واحد على الآخر، ويلبس عجينا من خارج، ويدفن في دقاق جمر أو يدلى في تنور، أو يدخل في فرن حتى ينضج العجين ويقارب الاحتراق، ويستعمل وقد داخل جسمه العسل أو السكر. فإن ذلك مما يفيده رخاوة وليانة ولذاذة عند الطباع، ويعين على هضمه ويمنع من إضراره بالعصب، إلا أن فعله في قطع الاسهال يضعف ويصير موافقا لمن كان في صدره علة.(@)(@@) وما كان منه قابضا كان فيه، مع الجوهر الأرضي اليابس، جوهر عذب مائي. ويستدل على ذلك من قلة عفوصته. ولذلك صار برده أكثر من يبسه لان رطوبته قد دقت ولطفت وصار جسمه أرخى وألين.(@)(@@) ولهذه الجهة صار موافقا لمن غلب على معدته رطوبة غير مفرطة، لان قوته تضعف عن مقاومة الكثير من الرطوبة من قبل أن يبسه وجفافه دون يبس العفص وجفافه كثيرا. ولهذه العلة صار فعله في تقوية المعدة وسائر البطن، وحبسه الاسهال والقئ ألين وألطف كثيرا. وذلك فعله في تقوية الشهوة والمعونة على الهضم لأنه يفعل بغير عنف ولا استكراه للطبيعة ولا إضرار بالحاسة. ولذلك السبب فضله جالينوس على (1) فعل المسلوق والمشوي من العفص ولهذه الجهة استغنى عن الحيلة فيما يلطفه ويرخى جسمه لأنه لو سلق أو شوي، لزال عنه قبضه لضعفه وبطلت خاصته ومنفعته، ولخرج من حد الدواء وصار إلى حد الغذاء.(@)(@@) وما كان منه حامضا كان الأغلب على مزاجه الجوهر المائي مع أرضية يسيرة. ولذلك صار برده أكثر ويبسه أعدل وألطف من يبوسة العفص لقرب لطافة الهواء في الخفة. ولهذا صار مولدا (3) للخلط البارد اللطيف الغواص، وصار فعله مركبا 
ms284	 لأنه بقبضه وتقويته يقوي المعدة وسائر البطن، ويقطع الاسهال المري والقئ الكذلك. وببرده وللطافة رطوبته، يقطع العطش ويقمع حدة الصفراء. ولحموضته، ينفع من الخفقان المري الحار، ويفعل في الفضول الغليظة الكائنة في المعدة متى كانت غير باردة، وفي (4) الكيموسات الحلوة متى كانت حلاوتها خالصة لم يشبها حرافة ولا حدة. والسبب في فعله في الأشياء الغليظة، أنه بتلذيعه يقطعها ويحدرها ويلين الثفل. والسبب في فعله في الأشياء الحلوة، أنه بلطافته يلطفها ويطرق لها ويرسلها إلى جميع البدن. وقد يصلح أن يستعمل هذا النوع من هذه الثمار قبل الطعام وبعده خلا الكمثرى، فإن ديسقيريدس جرد فيه قولا قاله فيه: إن الكمثرى إذا أخذ على الريق، كان ضارا.(@)(@@) PageV00P284(@)(@@) وسأبين السبب في ذلك والعلة الموجبة له في موضوعه الأخص به عند ذكرنا الكمثرى على الانفراد. وأما السفرجل والتفاح والرمان، فإن استعمالها قبل الطعام وهي عفصة أو قابضة أو حامضة مما يقوي جرم المعدة والمعاء، ويمنع الاسهال المري، وينفع من عقر المعاء. واستعمالها بعد الطعام مما يقوي فم المعدة ويجمعه ويدفع الطعام من أعلى المعدة إلى أسفله، ويقمع البخارات المتصاعدة، ويمنعها من الترقي إلى الرأس ويمنع القئ المري، إلا أنه يجب أن يتوقى جرم العفص منها خاصة.(@)(@@) وتستعمل رطوبته ومائيته فقط لما بينا من غلظه وإضراره بعصب المعدة.(@)(@@) وما كان من هذه الثمار حلوا، كان الغالب على مزاجه الجوهر المائي القريب من الاعتدال، المنحرف إلى الحرارة قليلا. ولذلك صار قليل التبريد جدا ضعيف التقوية للمعدة. ولهذه الجهة صار غير موافق لمن كانت معدته حارة أو كان فيها شئ من استرخاء، ومضرا (1) بمن كان به إسهال أو قئ.(@)(@@) وما كان منها تفها لا طعم له مائيا، كان مذموما في جميع حالاته، لان الغالب على مزاجه البرودة والرطوبة. ورطوبته أكثر من برودته لغلبة المائية عليه ومشاكلته لطعم الماء. ولذلك صار لا خير فيه من جهتين، من قبل أنه لا لذاذة له ينسب بها إلى الغذاء، ولا منفعة فيه ينسب بها إلى الدواء لأنه ليس فيه عفوصة يقوي 
ms285	 بها المعدة ويمنع الاسهال، ولا له حموضة يقمع بها حدة الصفراء ويقطع القئ المري، ولا له حلاوة يغذو بها، لكنه يولد خلطا بلغمانيا ورطوبات نية مذمومة.(@)(@@) وإذ أتينا على التفاح والسفرجل والكمثرى والرمان في الجملة، فلنأت الآن بما يخص كل واحد منها على الانفراد.(@)(@@) PageV00P285(@)(@@) القول في التفاح لما كان ثمر هذه الشجرة غير متفق في طبيعته وجوهريته لان منه العفص الأرضي الخالص اليبس، ومنه القابض المركب من جوهر أرضي وجوهر عذب مائي، ومنه الخالص اللطيف المركب من جوهر مائي مع أرضية يسيرة، ومنه الحلو المعتدل الجوهرية المتوسط بين الكيفيات الأربع، ومنه التفه المائي، وجب أن يكون ورقها وأغصانها ولحاؤها أيضا كذلك. ولذلك قال جالينوس: أن ليس طبيعة شجرة التفاح كله طبيعة واحدة، كما أن ليس طبيعة ثمرته التي هي التفاح طبيعة واحدة، لان من التفاح ما هو عفص خشبي، ومنه ما هو قابض قليل العفوصة، ومنه ما هو حامض، ومنه ما هو حلو، ومنه ما هو تفه لا طعم له.(@)(@@) والعفص والقابض أبردها وأغلظها وأبعدها انهضاما، إلا أنهما أشد تقوية للمعدة وأقطع للاسهال. والقابض منهما ألطف وأرق لغلبة الجوهر المائي عليه. فلذلك صار استعماله بجرمه غير ضار لمن أراد الزيادة في تقوية معدته وقطع الاسهال والقئ جميعا لان مقامه، إذا كان قابضا، مقام المشوي والمسلوق من التفاح العفص. وأما الحامض فالغالب عليه البرودة واللطافة مع أرضية يسيرة. ولذلك صار يبسه أقل من يبس القابض، ولضعف يبسه صار لطيفا غواصا قامعا لحدة المرة الصفراء، نافعا من الخفقان، مسكنا للعطش، مقويا للمعدة، منبها لشهوة الطعام، حابسا للبطن، مانعا للقئ وبخاصة إذا أخذ على الريق أو على نقاء من المعدة لأنه إذا أخذ بعد الطعام، منعه الطعام الذي تقدمه من الرسوب في قعر المعدة ومواضع الطبخ وبقي طافيا عواما، وعصر أعلى المعدة وأحدر ما فيها إلى أسفل وصار سببا لاطلاق البطن، وإن كان العفص والقابض أقوى في هذا الفعل من الحامض كثيرا. وأما الخاصية التي هي للحامض دون العفص والقابض، وهي أنه متى 
ms286	 وافى في المعدة فضولا غليظة ليست بباردة، قطعها بحموضته ولطافته، وأحدرها ولين الثقل. ومتى وافى كيموسا حلوا لم يشبه حرافة ولا غلظ، ألطفه وطرق له السبيل إلى جميع البدن.(@)(@@) وقد يفضل سويقه وشرابه الساذج في تقوية المعدة وقطع العطش والقئ والاسهال المري، PageV00P286(@)(@@) والنفع من الخفقان وقمع حدة الصفراء، قريبا من فعل مائه إذا شرب أو إذا أكل جرمه طريا ولا سيما إذا كان شرابه مركبا من ماء التفاح المز وماء الرمان الحامض، وكان طريا لم يعتق فتغير، لان ماء التفاح خاصة قليل البقاء لان ليس فيه من الصبر ما لماء السفرجل، ذلك لان فيه رطوبة رقيقة مائية تغيره وتنقله إلى الحموضة بسرعة. ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن جميع التفاح فيه رطوبة فضلية كثيرة باردة، ويدل على ذلك أن ليس فيه شئ من تبقي عصارته إذا رفعت كما تبقى عصارة السفرجل، لكنها تفسد وتحمض عن قرب، إلا أن تطبخ مع السكر أو العسل.(@)(@@) وأما الحلو، فإنه لما كان معتدلا في الكيفيات الأربع، صار قليل الاضرار بمن كانت معدته باردة. وأما حبسه للبطن أو إطلاقه له، فليس فيهما فعل ظاهر ولا أثر بين.(@)(@@) وأما المز من التفاح، فان جوهره لما كان ممتزجا من طبيعة الحامض والحلو، صار فعله أيضا مركبا متوسطا بين فعل الحامض وفعل الحلو ولذلك صار فعله في تقوية المعدة وقطع القئ والاسهال غير بين ولا ظاهر، لأنه مركب من طبيعة الحامض والحلو. والحامض وإن كان حابسا (1) للبطن، فإن الحلو ملين له. وأما فعله في تسكين العطش وقمع حدة الصفراء، فقريب من فعل الحامض. وأما نفعه من الخفقان، فبين واضح للخمرية التي في طعمه.(@)(@@) وأما ما لا طعم له من التفاح، فإنه لما كان الأغلب على مزاجه الرطوبة المائية، لم يكن له لذاذة ولا منفعة. ولذلك صار مغثيا غير نافع للمعدة ولا قاطع للاسهال.(@)(@@) وأما ورق التفاح وعصارته ولحاؤه، فإنه ما كان منها من شجر ثمره قابضا أو حامضا، كان نافعا في تقوية المعدة عند استرخائها وفى إدمال 
ms287	 الجراحات، وفى منع ما يتحلل وينصب إلى المواضع الوارمة.(@)(@@) عند (2) حدوث المدة فيها.(@)(@@) PageV00P287(@)(@@) القول في السفرجل وأما السفرجل فينقسم قسمة جنسية على ضربين: لان منه النضيج الكامل النضج، ومنه النئ الفج الخشبي. فما كان منه فجا خشبيا كان مذموما جدا لأنه غليظ أرضى عسير الانهضام يولد خلطا خشنا جاسئا لا يغذو البدن أصلا. ولذلك وجب أن يحذر وإن كان في جنسه كريما. وأما النضيج وهو بالقول المطلق بارد في آخر الدرجة الأولى، يابس في وسط الثانية. ولذلك صارت عفوصته وقبضه أكثر من عفوصة التفاح وقبضه. ومن قبل ذلك صار نافعا من نفث الدم قاطعا للاسهال من المعدة مقو لها وإن طال لبثه فيها. إلا أن الاستكثار منه يتخم ولا سيما إذا أخذ بعد طعام وكان الطعام مع ذلك حلوا ولزجا.(@)(@@) ولهذه الأسباب صار في بعض أحواله موافقا للتفاح، وفى بعضها مخالفا له، فأما موافقته له، ففي طبيعته ومزاجه واختلاف أنواعه وطعومه، وذلك أن منه أيضا العفص، ومنه القابض، ومنه الحامض، ومنه المز، ومنه الحلو، ومنه التفه. والعفص من أنواعه أكثر أرضية وأغلظ وأعسر انهضاما وأشد عصرا للأعضاء ولا سيما الأعضاء العصبانية. ولذلك صار جسمه مذموما منسوبا إلى الحدة والخرافة بالعرض، لأنه بإفراط جمعه يفرق الاتصال كما يفرقه الشئ الحار الحريف. ومن خاصته أنه إذا أدمن استعماله على الريق، ورث القولنج وجمع العصب. ولهذا صار أكله على الريق مذموما جدا متى كان أكله على سبيل الدواء والغذاء &lt;لا&gt; على سبيل الحاجة إلى الدواء. وأما رطوبته فإنها على الانفراد ألطف وأخف على المعدة كثيرا. ولذلك صار فعلها في تقوية المعدة (1) ودرور البول وقطع الاسهال والقئ ونفث الدم، ألطف وأفضل كثيرا وأظهر منفعة. ولذلك وجب أن يمص ويرمى ثفله ويحتال له بما يلطف جسمه ويلين خشونته ويعين على هضمه، مثل سلقه بالماء وتعليقه على بخار ماء حار يغلي حتى ينضج، أو يشق وينزع حبه ويصير في موضعه عسل أو سكر ويطبق النصفان (2) ويلبسان عجينا، ويشوى إما في دقاق جمر وإما في تنور وإما 
ms288	 في فرن، أو يربى بالعسل الطبرزد لمن كان(@)(@@) PageV00P288(@)(@@) محرورا، أو بالعسل لمن كان مرطوبا.(@)(@@) وأما القابض من السفرجل فهو في طبيعته وفعله قريب من طبيعة العفص وفعله، إلا أنه ألطف وأعدل كثيرا، إلا أن رطوبته أرق وأغزر وغلظه أقل. ولذلك قل إضراره بالمعدة واستغنى عن التماس الحيلة فيما يلطفه ويلين جسمه ويعين على هضمه. ولهذا أقامه جالينوس مقام المشوي والمسلوق من السفرجل العفص. وأما الحامض فإن الغالب عليه الرقة واللطافة، وإن كان فيه بعض الأرضية والقبض قليلا. ولذلك صار غواصا ملطفا مسكنا للعطش قامعا لحدة المرة الصفراء نافعا من الخفقان والقئ والاسهال المري مدرا للبول مقو لشهوة الطعام لمشاكلته للقوة الشهوانية في طبعها وطعمها. ومن خاصته أن شمه يمنع القئ، ومصه على النبيذ يمنع بخار النبيذ من الترقي إلى الرأس، إلا أنه يسهل البطن بعصره. ولذلك صار الاكثار منه على النبيذ مذموما لأنه يضم (1) أعلى المعدة ويحدر ما فيها ويخرجه قبل تمام هضمه.(@)(@@) وأما الحلو فمزاجه متوسط (2) مائل إلى الحرارة قليلا. ولذلك لم يكن له فعل ظاهر في تسكين الحرارة وقطع العطش. وأما المز، فمتوسط بين طبيعة الحامض وطبيعة الحلو. ولذلك لم يكن له في إطلاق البطن، ولا في حبسه، أمرا بينا، إلا أنه مدر للبول. والفرق بين الحامض والمز كالفرق بين العفص والقابض. وأما التافه الذي لا طعم له، فقد أغنانا عن إعادة القول فيه هاهنا ما تقدم من ذكرنا له عند كلامنا في هذه الثمار على الجملة، لأنا قد أعلمنا هناك أنه مذموم من كل جهة، إذ كان لا لذاذة فيه ولا منفعة.(@)(@@) وأما مخالفة السفرجل للتفاح، فخاصتين يختص بهما السفرجل دون التفاح: إحداهما: أنه مع ما فيه من القبض، مدر للبول وبخاصة إذا كان قابضا أو حامضا أو عفصا مدبرا. أعني بالمدبر المسلوق والمعلق على بخار ماء يغلي، أو المشوي أو المربى بالعسل. وإن كان في التفاح أيضا بعض ذلك، إلا أنه غير مخصوص به كاختصاص السفرجل به. والثانية: أنه لا يفسد المعدة ولا يستحيل فيها كاستحالة 
ms289	 التفاح، لان في التفاح رطوبة فضلية نية غير نضيجة، بها تسرع استحالته، وبخاصة الحلو منه والتفه وإن كان أخص بذلك كثيرا.(@)(@@) ولروفس في هذا فصل قال فيه: إن السفرجل لا يكاد أن يفسد في المعدة في حال المرض فضلا عن حال الصحة. وقد يستدل على ذلك من شرابه الساذج، لأنا نجده يخزن فيبقى وقتا مديدا من غير أن يستحيل ولا يحمض كما يحمض التفاح. ففي هذا دليل على أن في التفاح رطوبة فضلية نية غير نضيجة تغيره وتنقله إلى الحموضة بسرعة.(@)(@@) PageV00P289(@)(@@) وحكى جالينوس أنه أصلح رب سفرجل ساذج وصيره في إناء ضيق الرأس، وكان يطلى على رأس الاناء في كل وقت عسلا، وخزنه فمكث عنده سنين ولم يتغير. وكذلك ينبغي أن يفعل بكل شراب يحتاج أن يحفظ زمانا مديدا. وقد يختلف فعل السفرجل على حسب اختلاف أوقات استعماله، وذلك أنه إذا أخذ والمعدة خالية من الغذاء نقية من الفضول، تمكن من جرمها وقواه ودبغه دبغا، وفعل فيه ما له أن يفعل بطبعه من تقوية المعدة وقطع الاسهال والقئ، ونفع من نفث الدم، وأدر البول. وإذا أخذ والمعدة مملوءة طعاما، طفا وعام وتمكن من فم المعدة وقواه وعصر أعلا المعدة ودفع الطعام إلى أسفل وأحدره بسرعة. وكانت منفعته في قطع القئ أكثر منها إذا أخذ قبل الطعام، لأنه يقوي فم المعدة ويدفع ما فيه من الفضل إلى أسفل. ولهذا صارت الأشياء من شأنها أن تحبس البطن وهي على الامتلاء، لان المعدة إذا بعد عليها إخراج الفضل من أسفل وعاقها عن ذلك عائق، دفعته إلى فوق. ولذلك وجب على من أراد استعمال السفرجل لتقوية المعدة وحبس البطن أن يتناوله على الريق والمعدة خالية.(@)(@@) لتقوية (1) المعدة وحبس البطن إلى أسفل، فيتناوله بعد الطعام ولا يكثر منه، فإن الاكثار منه بعد الطعام يبشم (2)، لأنه إذا خالط الطعام منعه، ببرده ويبسه، من أن ينهضم بسرعة.(@)(@@) فإن قال قائل: فلم لا كان ذلك في التفاح أيضا؟ قلنا له: لان في التفاح رطوبة فضلية نية غير نضيجة 
ms290	، بها ينقاد إلى الانفعال ويتهوى بسرعة. ومن خاصة السفرجل أنه مع ما فيه من القبض، يدر البول وبخاصة العفص منه والقابض والحامض. وأما شراب السفرجل فيكون على ضربين: لان منه ما يتخذ ساذجا، ومنه ما يتخذ بالعسل أو بالسكر. والساذج منه أبرد وأكثر قبضا وأشد تقوية للمعدة وقطع الاسهال، لان قوته شبيهة بقوة الزعرور، إلا أنه ليس فيه لذاذة الزعرور. وأما المعمول منه بالعسل فهو أقل بردا وأضعف فعلا في تقوية المعدة وقطع الاسهال، إلا أنه أنفع لمن كان في صدره علة. وأما المعمول بالسكر وهو أكثر بردا من المعمول بالعسل، وإن كان فعله في تقوية المعدة وقطع الاسهال والقئ أضعف من فعل الساذج كثيرا. والمربى بالعسل من السفرجل مدر للبول. والعسل الذي يربى به يستفيد من السفرجل قوة يعقل بها البطن. وشحم السفرجل إذا خلط مع الضمادات النافعة من الاسهال والقئ، ولالتهاب المعدة والورم الحار العارض للثدي وجسأ الطحال، زاد في منفعتها زيادة بينة. وزهر شجرة السفرجل يستعمل يابسا ورطبا في الضمادات المحتاجة للقبض والتقوية وللأورام العارضة. وإذا شرب بشراب، قطع نفث الدم ونفع من الاسهال والقئ ومنع درور الطمث المفرط.(@)(@@) ولديسقيريدس دهن يعمله من السفرجل سماه السفرجلي يقوم مقام الأشياء القابضة. وصفته:(@)(@@) يؤخذ من الزيت الانفاق أربعة وعشرون رطلا وهو ستة أقساط (3) ومن الماء العذب عشرة أقساط. يجمع(@)(@@) PageV00P290(@)(@@) الجميع ويلقى فيه من قشور الجفري (1) ثلاث أواق، وينقع فيه يوما وليلة، ثم يطبخ حتى ينضج جيدا، ثم يصفى الدهن ويصير في إناء واسع الفم، ويغطى الفم ببارية (2) أو حصير متخلخل، ويجعل على البارية أو الحصير سفرجل ويغطى الكل بثياب ويترك أياما كثيرة حتى يأخذ الدهن قوة السفرجل، ثم يدق السفرجل وينقع في ذلك الزيت يومين وليلة، ويعصر ويرفع في قوارير ويخزن، وتحقن به الأرحام من القروح العارضة فيها، والذكر من حرقة البول. وإذا دهن به، حقن العرق ومنعه من الخروج. وإذا مسح الرأس به، نفع من الأبرية والنخالة. وإذا لطخ على الشقاق العارض من البرد، وعلى النملة والقروح الجربة 
ms291	، نفع من ذلك. وإذا أمسك في الفم، نفع اللثة المسترخية. وأجود ما كان ريحه شبيها بريح السفرجل. وزعم ديسقوريدوس أن أفضل السفرجل ما كان صغيرا مدورا ذكي الرائحة.(@)(@@) PageV00P291(@)(@@) القول في الكمثرى أما الكمثرى فورق شجره وأطرافه قابضة. وأما ثمرته ففيها، مع قبضها، حلاوة مائية إلا أنها تنقسم قسمة أولية على ضربين: لان منها الأهلي ومنها البري. والأهلي ينقسم قسمين: لان منه النئ الفج، ومنه النضيج. والفج منه غليظ صلب خشبي لا منفعة فيه ولا لذاذة. وأما النضيج وهو في جملته بارد في الدرجة الأولى، يابس في الثانية لان يبسه أكثر من برده. وما يتولد منه في البدن، فأفضل مما يتولد من السفرجل والتفاح، لان الكيموس المتولد عنه أعدل وأحد، إلا أنه يختلف في فعله وانفعاله على حسب اختلاف طعومه ومزاجه. وذلك أن منه العفص الأرضي الغليظ. ومنه القابض المركب من جوهر أرضي وجوهر مائي. ومنه المز المركب من جوهر لطيف وهوائي، وأرضيته يسيرة. ومنه الحلو المعتدل في مزاجه المائل إلى الحرارة قليلا. ومنه التافه المائي.(@)(@@) فأما العفص فهو أقلها غذاء وأقطعها للاسهال المري والقئ الكذلك، وأشدها تقوية للمعدة والمعاء، إلا أنه لافراط خشونته وغلظ جسمه وبعد انقياده، صار مضرا بعصب المعدة جدا. ولذلك وجب أن يتلطف له بما يرخي جسمه ويزيل غلظه ويلين خشونته بمثل سلقه بالماء وتعليقه على بخار ماء حار يغلي حتى ينضج، ويلبس عجينا (1) ويشوى أو يربى بعسل طبرزد أو عسل نحل على حسب مزاج المستعمل له. وزعم ديسقيريدوس أن الكمثرى على الريق مضر (2) بآكله ولم يخبر بالسبب ولا أتى بالعلة الموجبة له، ولا أي كمثرى يفعل هذا.(@)(@@) فأقول: إنه ينبغي أن ديسقيريدس إنما ذم الكمثرى على أنه إذا أخذ على سبيل الدواء والغذاء لا على سبيل الحاجة والدواء، وبخاصة إذا كان عفصا أو قابضا، وإن كان العفص أخص بذلك لان من خاصته أن الاكثار منه يورث القولنج. فإذا أخذ على خلاء من المعدة وبخاصة على الريق، تمكن من جرم المعدة والمعاء، وقام فعله فيهما، وإن لم 
ms292	 يكن كثيرا، فعل الاكثار منه ولم يؤمن على صاحبه مع(@)(@@) PageV00P292(@)(@@) الادمان عليه أن يورثه قولنجا يعسر انحلاله. وأما على سبيل الدواء، فإن استعماله على الريق أفضل لا محالة لان استعماله بعد الطعام يطلق البطن، وزائد في ضعف المعدة لأنه بإفراط قبضه، يجمع أعلى المعدة ويقهر القوة الماسكة التي في أسفلها.(@)(@@) وأما القابض فلانه مركب من جوهر أرضى وجوهر مائي، صار ألطف وأعدل وأكثر غذاء لان رطوبته أرق وأزيد، وجسمه ألين. ولذلك صار إضراره بالمعدة أقل، واستغنى عما يلطفه ويلينه ويعين على هضمه لأنه يقوم مقام العفص المدبر.(@)(@@) وأما المز، فلغلبة الحموضة عليه صار أرق وألطف وأخف على المعدة وأقمع لحدة الصفراء وأكثر تسكينا للعطش. ولذلك صار أحمد في قطع القئ. وأما قطع الاسهال، فإن فعله فيه أضعف من فعل العفص والقابض جميعا.(@)(@@) فإن قال قائل: فلم صار الحامض أحمد في تسكين العطش من العفص، والعفص أبرد منه والأبرد أولى بقطع العطش من غيره! قلنا له: إن العطش لا ينفك من جوه ثلاثة: لأنه لا يخلو من أن يكون إما عن جفاف في أعضاء بعيدة عن المعدة قد لزمتها حرارة نارية، وإما عن حرارة قوية في نفس المعدة، وإما عن بلغم مالح بورقي. فمن أي الجهات كان العطش، فالحامض أفعل منه وأفضل لان رطوبته لطيفة هوائية لذيذة عند الحاسة، ولا سيما إذا كانت مائلة إلى المرار، فإن كان العطش عن حرارة في أعضاء نائية عن المعدة، كان في لطافة رطوبة الحامض ما نفع ويفتح ويطرق وينفذ في باطن العروق، ويصل إلى الأعضاء المحتاجة إلى التبريد ويقمع حدة حرارتها ويبردها عن غير تجفيف. وإن كان العطش عن حرارة في جرم المعدة، سالت رطوبة الحامض برقتها ولطافتها، وحالت في المعدة ومازجت البخار وقمعت حدته وسكنت حره. وإن كان العطش عن بلغم مالح، مازجته الرطوبة أيضا وحللته وأذابته وكسرت حدة ملوحته وأفسدت خاصتها وفعلها، إذ كانت الحموضة تقوم للملوحة مقام الضد للضد، يفعل كل واحد منهما في خاصته ويزيل خاصته ويفسد فعله كما بينا 
ms293	 وأوضحنا في المقالة الأولى من كتابنا هذا.(@)(@@) والشئ العفص فليس كذلك لان رطوبته أغلظ وأعسر انهضاما وأبعد من النفوذ في العروق والوصول إلى الأعضاء النائية عن المعدة لغلبة الأرضية المحضة عليها. ولذلك صار إذا كان العطش عن حرارة في الأعضاء النائية عن المعدة، وامتنعت الرطوبة عن السلوك في العروق لغلظها وأرضيتها، لم تصل إلى موضع الحرارة، ولم تفعل فيها لبعدها منها وثبت العطش ولم يسكن. وإن كان العطش عن حرارة في المعدة، خففت العفوصة البخار ومنعت من تحليله، وكان ذلك زائدا في اجتماعه واكتنازه وقوة فعله. وإن كان العطش عن بلغم مالح، جمعت العفوصة أجزاء البلغم ومنعت من انحلاله، وصار ذلك سببا لشدة قوته وزيادة فعله.(@)(@@) فإن قال قائل: فلم لا قلت على ما شرطته بدءا: لان العفوصة إذا وافت في المعدة بلغما PageV00P293(@)(@@) مالحا، عصرت أعلى المعدة وأحدرته سفلا، وكان ذلك مثبتا لتنقية المعدة منه وقطع العطش المتولد عنه! قلنا له: إن العفوصة إنما تكون سببا لاطلاق البطن متى كانت المعدة مملوءة طعاما يعوقها عن الانحدار إلى قعر المعدة، لأنها تبقى طافية في أعلى المعدة وتعصره، وتحدر ما في المعدة ضرورة.(@)(@@) وإذا كانت المعدة خالية من الطعام ولم يعقها عائق عن الهبوط، انحدرت سفلا وجالت في المعدة واختلطت بما يوافيه في تحليل المعدة وحملها من الرطوبات، وجمعتها وغلظتها وزادت في قوتها.(@)(@@) وبذلك صارت زائدة في قوة البلغم المالح صرورة.(@)(@@) وأما الحلو من الكمثرى، فالغالب عليه المزاج المعتدل لأنه أقل أنواع الكمثرى برودة. ولذلك صار يسخن ويلين الثفل ويصلح لمن كان الغالب على مزاج معدته البرودة واليبوسة. ومن خاصية الكمثرى: أنه إذا طبخ مع الفطر، أزال ضرره وبخاصة الكمثرى البري، لأنه أقوى في ذلك كثيرا، لان قوته أكثر قبضا وأشد تقوية للأعضاء. والكمثرى البستاني ورماد خشب الكمثرى قوي المنفعة لمن عرض له خنق من أكل الفطر.(@)(@@) وأما التفه من الكمثرى فمذموم جدا إذ كان لا لذاذة له ولا طعم بين. ولذلك صار مغث مرخ للمعدة مفسدا لها (1).(@)(@@) PageV00P294(@)(@@) القول في الرمان أما 
ms294	 الرمان فهو إلى الدواء أقرب منه إلى الغذاء، لان الغذاء المتولد عنه، وإن كان محمودا فاضلا، فإنه يسير جدا لا مقدار له عند الطباع. ذلك لرقته ولطافته وسرعة انحلاله. ولذلك صار غذاؤه أقل من غذاء التفاح كثيرا، لان له أربعة أجزاء هو مركب منها كلها قابضة: أحدها: قشره، والثاني:(@)(@@) شحمه، والثالث: رطوبته، والرابع: حبه. وأكثرها قبضا حبه، وأما مائيته فهي في الجملة بالقول المطلق باردة إلا أنها (1) تختلف في يبسها ورطوبتها وقوة بردها وقربها من الغذاء وبعدها منه على حسب طعم التفاح والسفرجل والكمثرى، لان منه العفص، ومنه القابض، ومنه الحامض، ومنه المز، ومنه الحلو ومنه التفه. ولذلك قوامها يختلف على ضروب: لان منها الرقيق الكثير المائية، ومنها الغليظ القليل المائية، ومنها المتوسط بين ذلك. فما كان منها عفصا أو قابضا لم يكد أن يستعمل على سبيل الغذاء أصلا، لأنه لا ينساغ للحاسة ولا تغلبه لخشونته وعفوصته وجفافه وقلة لذاذته. ولذلك صار هذا النوع من الرمان إذا قشر أعلاه بسكين ودق شحمه وحبه وعصر ماؤه وشرب بشراب أو ببعض الأشربة الملينة، عصر أعلى المعدة وأحدر ما فيها من الرطوبات العفنة وبخاصة الرطوبات المرية (2) لأنه يفعل فيها فعل الإهليلج (3) الأصفر والعفص الطري. ثم يقوي المعدة من ذلك ويدفعها من غير أن يضر بعضها لان عفوصته لطيفة تفعل رويدا رويدا من غير عنف على الحاسة. ولهذه الجهة صار نافعا من الحميات المتطاولة المتولدة عن عفونة الأخلاط ومن الحكة والجرب المتولد عن عفونة البلغم المالح.(@)(@@) وأما الحامض فإنه وإن كان أقل غذاء من التفاح والسفرجل والكمثرى، فإنه للطافة رطوبته ورقتها وقربها من قوام الماء، صار ألذ طعما (4) وألطف وأعدل غذاء لأنه أغزر مائية وأرطب وأخف على(@)(@@) PageV00P295(@)(@@) الحاسة. ذلك لقلة أرضيته ورقة رطوبته ولطافتها وسرعة انقيادها. ولذلك صار فعله ألطف وأفضل في أشياء كثيرة لأنه، وإن كان فعله مشاركا لفعل غيره في قمع الصفراء وتسكين العطش وقطع الاسهال والقئ، فإنه قد يختص بتلطيف الفضول وإدرار البول وتطفئة حرارة الكبد وتقوية الأعضاء وتسكين التهابها وبخاصة 
ms295	 فم المعدة والكبد والقلب. ولذلك صار أكثر نفعا من الخفقان الصفراوي (١) ودفع الآلام العارضة للقلب وفم المعدة، ذلك لتقويته لها ودفع الفضول عنهما.(@)(@@) وللفاضل أبقراط في هذا فصل في المقالة الثانية من كتاب الافيديميا (٢)، ذكر عن امرأة كان يعرض لها وجع الفؤاد الأصغر الذي عند الفلاسفة فم المعدة، وأنها كانت تجد فيه لذعا دائما عن فضل حاد مستكن في طبقات المعدة، فلم يسكن عنها إلا بأخذ سويق الشعير بماء الرمان الحامض، والسبب في ذلك أن السويق (٣) معه نشف الرطوبات الفضلية، وأما الرمان الحامض &lt;ف‍&gt; معه قمع لحدة الفضل وتقوية المعدة ومعونتها على دفع الفضل عنها. ومن منافع ماء الرمان الحامض أنه إذا اكتحل به، نفع من اليرقان وأزال صفرة العين، وهذه أحد خواصه. ومن منافعه أيضا: أنه إذا استخرج ماؤه بشحمه وطبخ (4) مع عسل حتى يصير كقوام المرهم واكتحل به، قلع الظفر من العين ونقاها من الرطوبات الغليظة. وإذا وضع في الانف، قطع اللحم الزائد فيها. وإذا لطخ على اللثة نفع الاكلة العارضة لها.(@)(@@) وأما الرمان الحلو فرطوبته أغلظ وأميل إلى الحرارة. ولذلك صار غذاؤه أكثر من غذاء الحامض وأسرع انحدارا منه. ولهذه الجهة صار كثيرا ما يسخن المعدة ويستحيل إلى المرار الأصفر بسرعة. ومن قبل ذلك صار غير موافق للمحرورين وبخاصة المحمومين، وإن كان معينا على الاطلاق للبطن وملينا لخشونة الصدر ومسكنا للسعال، ولا سيما إذا كان مشوبا بدهن (5) بنفسج على هذه الصفة: يؤخذ الرمان ويقور من رأس كل رمانة مثال درهم يكون سعته مقدار عرض إصبعين، ويصب عليه من دهن البنفسج مقدار ما يملا تخلخل الرمانة، ويحمل على دقاق جمر نقي حتى يغلي ويتشرب الدهن، ويزاد عليه دهن آخر حتى إذا شربه، يزاد عليه دهن آخر غيره أيضا حتى يروى دهنا ويمتنع من أن يشرب شيئا، ثم ينزل عن النار ويفرك ويمص حبه ويرمى بثفله لان ذلك مما يفيده معونة على تليين الصدر ويكسبه من القوة على إدرار البول ما لم يكن فيه قبل ذلك 
ms296	. فإذا تركب ماء الرمان الحلو وماء الرمان الحامض، تولد منهما دواء ملين (6) للبطن محدر للمرة الصفراء مسكن للحرارة نافع من الحميات الحادة. فإن كان (7) استخراج(@)(@@) PageV00P296(@)(@@) مائها بشحمهما، اكتسب الدواء المركب منهما تقوية للمعدة وزاد في إطلاق البطن وقوى على إحدار الرطوبات المرية العفنة، واختص بالنفع من حميات الغب (١) المتطاولة مثل حمى المطريطاوس الخالصة، من قبل أن شحم الرمان وإن كان باردا يابسا قابضا، فإن لرطوبته لطافة ورقة وحدة يسيرة بها يلذع البطن ويهيجه إلى إخراج ما فيه بسرعة. ولذلك صار ماء الرمان المستخرج بشحمه إذا شرب، قيأ وأسهل مرة صفراء وأخرج الدود وحب القرع من البطن.(@)(@@) وأما ماء الرمان المز في طبيعته وفعله &lt;ف‍&gt; متوسط بين طبيعة الحامض والحلو، إلا أنه أميل إلى لطافة الحامض قليلا لرقة رطوبته ولطافتها، ولا سيما إذا كانت مرارته ظاهرة قوية. ولذلك صار فعله في تسكين حرارة المعدة والكبد وقطع العطش والزيادة في درور البول، قريبا من فعل الحامض للذاذته عند الحاسة وقبولها له بشهوة، لخفتها عليها. وأما قطع القئ وحبس الاسهال، فليس له فيهما أثر بين لأنه غير حابس للطبيعة، وتغذيته تمنع من حبسها.(@)(@@) فإن قال قائل: فلم لا كان ذلك أيضا في الماء المركب من الرمان الحامض والرمان الحلو حتى يكون الماء الممتزج منهما غير حابس للطبيعة ولا مطلق لها! قلنا له: إن الحلاوة في الماء المركب من رمان حامض ورمان حلو صادقة خالصة، لان نضجها وانعقادها قد كمل على شجرها. وإذا كانت الحلاوة صادقة كاملة، كانت (2) حلاوتها أكثر وغسلها وتحليلها أزيد. فإذا جلت الحلاوة وغسلت وحللت، وقطعت الحموضة وطرقت، وتولد من ذلك دواء ملين (3). وأما المزازة، فإن الحلاوة فيها لطيفة مائية ضعيفة الفعل قريبة من التفاهة، فإذا مازجت الحموضة، جلتها وفعلت فيها فعل الماء العذب في الخل، وتولدت بينهما كيفية زائدة في التبريد غير حابسة ولا مطلقة.(@)(@@) وأما الرمان التفه فغير مجد (4) لا على سبيل الغذاء ولا على سبيل الدواء، من قبل أن ليس فيه لذاذة ولا طعم، لحماقته (5) على سبيل 
ms297	 الغذاء، ولا فيه تقوية للمعدة ولا تقوية على حبس البطن وقطع القئ، فيكون محمودا على سبيل الدواء. لكنه مغث مرخ للمعدة مفجج للطعام مانع من الانهضام. ولذلك صار مخصوصا بتوليد النفخ والقراقر. وأما حب الرمان الحامض اليابس، فهو في طبيعته نافع من الاسهال المري والقئ الكذلك، ومسكن لحدة المرة الصفراء والالتهاب العارض في المعدة. والسويق المتخذ من حب الرمان أفعل في ذلك كثيرا لما يكتسبه من زيادة اليبس في التحميض وبخاصة إذا كان ساذجا بغير سكر. وأنفع ما يكون في الصيف وسائر الأزمنة الحارة ولا سيما إذا شرب بماء رمان مز. وأما قشر الرمان فبارد يابس أرضي، إذا احتقن بمائه المطبوخ مع الأرز والشعير المقشر المحمص، نفع من(@)(@@) PageV00P297(@)(@@) الاسهال وسحوج (1) الأمعاء. وإذا تمضمض بمائه، قوى اللثة. وإذا استنجي (2) بمائه، قوى المقعدة وقطع الدم المنبعث من أفواه البواسير والدم المنبعث من أرحام النساء. وأما قشر أصل الرمان، فمن خاصيته: أنه إذا طبخ بشراب وشرب، أخرج الحباب (3) والدود وحب القرع من البطن.(@)(@@) ولجالينوس في الرمان فصل قال فيه: إن منفعة كل نوع من الرمان على حسب الطعم الأغلب عليه. وحب الرمان أشد قبضا وتجفيفا من عصارته، وقشر الرمان أكثر في الامرين جميعا من حبه.(@)(@@) والجلنار (4) الذي يتساقط من شجر الرمان عند انعقاده الذي هو زهرة الرمان، أكثر في ذلك من القشور وأقوى فعلا. وأما الجلنار على الحقيقة، وهو زهرة الرمان البري، فهو (5) غليظ أرضي قوي القبض.(@)(@@) ولذلك صارت قوته تبرد وتجفف تبريدا وتجفيفا ليس باليسير. ومن قبل ذلك صار نافعا من نفث الدم وقرحة المعاء، مقويا للبطن، نافعا للمواد المنجلبة إليها، الخارجة مع الاسهال، والمواد المنجلبة إلى الأرحام، الخارجة مع النزف.(@)(@@) PageV00P298(@)(@@) القول في الزعرور والنبق أما الزعرور والنبق (1)، فإنهما إذا كانا رطبين كانا باردين في الدرجة الأولى. وأشدهما يبسا الزعرور، وألذهما طعما النبق. وفيهما قبض يسير قوي على تقوية المعدة ودبغها وقطع الاسهال (2) المري والقئ الكذلك. وأما البول، فإنهما يدرانه. وليس الاكثار منهما بطائل كالاكثار من التين والعنب، لأنهما بالدواء أشبه منهما 
ms298	 بالغذاء. ومن قبل أن غذاءهما يسير جدا غليظ، وأكلهما على الريق أفضل لدبغهما المعدة وقلة إضرارهما بعصبها. وإذا جففا كان يبسهما أكثر، ولذلك صار النبق إذا كان يابسا كان عقله للبطن أكثر من عقله لها إذا كان رطبا، إلا أن يكون القبض غالبا على الرطب منه وظاهرا فيه.(@)(@@) وأما السويق المتخذ من النبق، يفعل في الاسهال ما يفعله النبق اليابس. ولجالينوس في النبق قول قال فيه: ومما يدل على لطافة هذه الثمرة وتجفيفها، أن طبيخ نشارة خشبها تشد أصول الشعر حتى لا يتناثر، وينفع من نزف النساء بالماء (3)، وربما طبخت بالشراب على حسب الحاجة إلى ذلك، وليس إنما تستعمل هذه النشارة في الحقن فقط، لكنها قد تشرب أيضا. ففي هذا دليل ليس بصغير على أن فيها قبض يسير مع تجفيف معتدل. وقوله في الزعرور: أن ثمرته تقبض قبضا شديدا وتحبس البطن حبسا قويا، في قضبانه وورقه عفوصة ليست باليسيرة.(@)(@@) PageV00P299(@)(@@) القول في الغبيراء الغبيراء (١) بارد في وسط الدرجة الأولى، يابس في الدرجة الثانية. في طعمه قبض، لكنه أقل قبضا من الزعرور كثيرا. ولذلك صار أقل حبسا للبطن، إلا أنه ألذ طعما. والسويق المتخذ منه يفعل &lt;كذلك&gt; أيضا ما لم يكن فيه سكر. وإذا شرب مع سويق السماق، كان فعله في قبض البطن وقطع القئ وتسكين العطش ودبغ المعدة وتطفئة المرة الصفراء أكثر وأقوى.(@)(@@) في المقل المكي المقل المكي (2) طبيعته طبيعة الغبيراء وفعله فعلها، إلا أن السويق المتخذ منه أكثر وأشد قبضا.(@)(@@) ولذلك صار عقله للبطن أقوى.(@)(@@) PageV00P300(@)(@@) في القراسيا وأما ثمرة القراسيا (1) فإنها وإن كانت منسوبة على الجملة إلى القبض والبرودة، فإن القبض غير متساو في جملتها، لأنها تختلف فيه اختلاف طعومها في القبوضة والحموضة والحلاوة. وذلك أن منها القابض، ومنها الحامض، ومنها الحلو لان ما تم نضجه منها وكمل على شجره كان حلوا. وما لم يكمل نضجه عرض له ما يعرض للتوت، وكان إما مالحا أو حامضا وأن كان التوت مخالفا له من وجهه، لان ما كان من التوت غير 
ms299	 كامل النضج كانت الحموضة عليه أغلب من القبض دائما. وثمرة القراسيا فليست كذلك في كل حالاتها قد تكون حامضة، وقد تكون قابضة. والحلو من هذه الثمرة أسهل انحدارا عن المعدة، إلا أن منفعته لها يسيرة، إلا أنه إذا أخذ طريا، كان تليينه للبطن ظاهرا، وإذا أخذ يابسا لم يظهر له فعل في حبس البطن في يبسه.(@)(@@) وأما القابض، فهو (2) ضد ذلك وعكسه، لأنه أبعد انحدارا وأكثر نفعا للمعدة بتقويته لها. ولذلك صار إذا أخذ يابسا، حبس البطن. وإذا أخذ رطبا، لم يظهر له فعل في حبس البطن ولا تليينه. وأما الحامض فزعم فيه جالينوس أنه نافع للمعدة المملوءة فضولا بلغمانية، وذكر أن السبب في ذلك: أن هذه الثمرة إذا كانت حامضة، كانت مركبة من جوهر حامض قطاع وجوهر قابض مقو. فإذا وافت في المعدة فضولا بلغمانية، قطعتها بحموضتها وجمعت جرم المعدة بقبضها ودفعت تلك الفضول وأحدرتها.(@)(@@) وهذا قول إن سلم لجالينوس، فإنما يسلم على سبيل التصديق لقوله، لا على أنه أقام بذلك برهانا طبيعيا (2)، لان ما ادعاه في القراسيا الحامض لو كان واجبا، لكان في التفاح الحامض والسفرجل كذلك. وواجب وألزم إذا كانت الحموضة والعفوصة فيهما أقوى منهما في القراسيا.(@)(@@) وأما صمغ هذه الشجرة ففيه القوة الخاصية التي هي موجودة في جميع الأدوية اللزجة التي لا لذع لها. ولذلك صار نافعا من خشونة قصبة الرئة والحلق. وذكر ديسقوريدس عن هذه الصمغة أنها إذا شربت بشراب، نفعت أصحاب الحصى. فإن كان هذا الفضل فيها فلا محالة أنها ملطفة جدا.(@)(@@) PageV00P301(@)(@@) في ثمرة الأترج المعروفة عند اليونانيين بالتفاح المائي أما الأترج (1) فمركب من قوى أربع: أحدها: قشره، والثانية: في لحمه، والثالثة: في لبه، والرابعة: في حبه الذي هو بزره. فأما قشره ففيه من الحدة ما ليس باليسير. ولذلك صار تجفيفه في الدرجة الثانية. ويستدل على ذلك من عطريته وذكاء رائحته وحرافته اليسيرة. فقد تبين ذلك فيه عند الذوق والشم جميعا. إلا أن في جسمه صلابة واستحصافا (2). فلصلابته صار إذا أخذ اليسير منه على 
ms300	 سبيل الدواء، قوى فعل المعدة وأعان على الهضم وطيب النكهة ونفع من الأدوية المسمومة. وإذا جفف وصير بين الثياب، لم يقربها السوس. إلا أنه لكثافته وصلابة جسمه وبعد انفعاله صار هضمه للغذاء يسيرا.(@)(@@) وقال ديسقوريدوس: أنه إذا شرب بشراب، كانت له قوة تضاد قوة (3) الأدوية القتالة. وزعم أن أكثر من كان يأكله في زمانهم، النساء الحوامل إذا غلب على معدهن (4) الشهوات الرديئة. وأما لحم الأترج الذي بلا قشره فبارد رطب في الدرجة الأولى، وبرده أقوى من رطوبته. وفى جسمه كثافة وغلظ، وهو لبرده، صار فيه قوة مبردة لحرارة المعدة. ولغلظه وكثافته، صار بطئ الانهضام والانحدار، مولدا (5) للأخلاط الغليظة الباردة، لان غذاءه غليظ عسير الانهضام. ولذلك صار من الموجب أن يقدم قبل كل(@)(@@) PageV00P302(@)(@@) طعام، ولا يؤكل إلا على خلاء من المعدة لينهضم بسرعة وينحدر عن المعدة من قرب، لأنه إن أخذ في وسط الطعام أو بعده، ولد حمى غليظة بطيئة الانحلال. وأكثر الناس يأكلونه بعسل النحل أو بعسل الطبرزد، ليكتسب بذلك عذوبة وطيب طعم، ويسرع انحداره وانهضامه.(@)(@@) وأما ماء الأترج فرقيق مائي ليس فيه شئ من الغذاء، لان رطوبته لطيفة ليس فيها من الجسمانية شئ أصلا، كأنها بالإضافة إلى غيرها من الرطوبات البسيطة عند المركب، إلا أنها تكون على ضربين:(@)(@@) لان منها (1) ما هو تفه مائي مائل إلى العذوبة اليسيرة قليلا، ومنها الحامض القطاع. فما كان منها تفها كان باردا (2) رطبا في الدرجة الثانية، إلا أن برودته أكثر من رطوبته. ولذلك صار مسكنا لحدة الحرارة قاطعا للعطش. وما كان منها حامضا كان باردا يابسا في الدرجة الثالثة، له قوة تلطف وتقطع وتبرد وتطفئ حرارة الكبد، وتقوي المعدة وتزيد في شهوة الطعام، وتقمع حدة المرة الصفراء، وتزيل الغم العارض منها، وتسكن العطش وتقطع الاسهال المري والقئ الكذلك، وتنفع من القوباء والكلف إذا طليت عليهما، وإن كانت بالنفع من القوباء أخص. ويستدل على ذلك من فعلها في الحبر إذا وقع على الثياب، لأنها إذا طليت عليه، قلعته.(@)(@@) وأما حب الأترج الذي هو بزره 