ms2801	 على القوم فقال ما بال أقوال تبلغني عن أقوام إن الله عز وجل خلق السماوات سبعا فاختار العليا منها فسكنها وأسكن سماواته من شاء من خلقه وخلق الخلق فاختار من الخلق بني آدم واختار من بني آدم العرب واختار من العرب مضر واختار من مضر قريشا واختار من قريش بني هاشم واختارني من بني هاشم فأنا من خيار إلى خيار فمن أحب العرب فبحبي أحبهم ومن أبغض العرب فببغضي أبغضهم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال فمن أحب العرب فلحبي أحبهم ومن أبغض العرب فلبغضي أبغضهم. وفيه حماد بن واقد وهو ضعيف يعتبر به، وبقية رجاله وثقوا. وعن عبد المطلب بن ربيعة بن لحارث بن عبد المطلب قال أتى ناس من الأنصار النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا إنا نسمع من قومك حتى يقول القائل منهم إنما مثل محمد نخلة نبتت في الكبا قال حسين الكبا الكناسة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيها الناس من أنا قالوا أنت رسول الله قال أنا محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب قال فما سمعناه ينتمي قبلها إلا أن الله عز وجل خلق خلقه ثم فرقهم PageV08P215(@)(@@) فرقتين فجعلني في خير الفريقين ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا فأنا خيرهم بيتا وخيرهم نفسا صلى الله عليه وسلم - قلت روى له الترمذي حديثا غير هذا - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله ابن الزبير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثلي ومثل أهل بيتي كمثل نخلة نبتت في مزبلة. رواه الطبراني وهو منكر والظاهر أنه من قول الزبير إن صح عنه فان فيه ابن لهيعة ومن لم أعرفه. وعن ابن الزبير أن قريشا قالت إن مثل محمد صلى الله عليه وسلم مثل نخلة في كبوة. رواه البزار باسناد حسن وهذا الظن به. وعن ابن عباس قال توفي ابن لصفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكت عليه وصاحت فأتاها النبي 
ms2802	 صلى الله عليه وسلم فقال لها يا عمة ما يبكيك قالت توفي ابني قال يا عمة من توفى له ولد في الاسلام فصبر بنى الله له بيتا في الجنة فسكتت ثم خرجت من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقبلها عمر بن الخطاب فقال يا صفية قد سمعت صراخك ان قرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تغني عنك من الله شيئا فبكت فسمعها النبي صلى الله عليه وسلم وكان يكرمها ويحبها فقال يا عمة أتبكين وقد قلت لك ما قلت قالت ليس ذاك أبكاني يا رسول الله استقبلني عمر بن الخطاب فقال إن قرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تغني عنك من الله شيئا قال فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقال يا بلال هجر بالصلاة فهجر بلال بالصلاة فصعد المنبر صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال ما بال أقوام يزعمون أن قرابتي لا تنفع كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي فإنها موصولة في الدنيا والآخرة فقال عمر فتزوجت أم كلثوم بنت علي رضي الله عنهما لما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ أحببت أن يكون لي منه سبب ونسب ثم خرجت من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فمررت على نفر من قريش فإذا هم يتفاخرون ويذكرون أمر الجاهلية فقلت يا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا إن الشجرة لتنبت في الكبا قال فمررت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال يا بلال هجر بالصلاة فحمد الله وأثنى عليه PageV08P216(@)(@@) ثم قال يا أيها الناس من أنا قالوا أنت رسول الله قال أنسبوني قالوا أنت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قال أجل أنا محمد بن عبد الله وأنا رسول الله فما بال أقوام يبتذلون أصلي فوالله لأنا أفضلهم أصلا وخيرهم موضعا قال فلما سمعت الأنصار بذلك قالت قوموا فخذوا السلاح فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد 
ms2803	 أغضب قال فأخذوا السلاح ثم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم لا ترى منهم إلا الحدق حتى أحاطوا بالناس فجعلوهم في مثل الحرة حتى تضايقت بهم أبواب المساجد والسكك ثم قاموا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله لا تأمرنا بأحد إلا أبرنا عترته فلما رأى النفر من قريش ذلك قاموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتذروا وتنصلوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس دثار والأنصار شعار فأثنى عليهم وقال خيرا. رواه البزار وفيه إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله حين خلق الخلق بعث جبريل فقسم الناس قسمين فقسم العرب قسما وقسم العجم قسما وقريشا قسما وكانت خيرة الله في قريش ثم أخرجني من قريش خير (1) أنا منه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام قال قلبت مشارق الأرض ومغاربها فلم أر رجلا أفضل من محمد صلى الله عليه وسلم ولم أر بيتا أفضل من بيت بني هاشم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن خريم بن أوس بن جارية بن لام قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال له العباس بن عبد المطلب رحمه الله يا رسول الله إني أريد أن أمدحك فقال له صلى الله عليه وسلم هات لا يفضض الله فاك فأنشأ يقول:(@)(@@) قبلها طبت في الظلال وفي * مستودع حيث يخصف الورق ثم هبطت البلاد لأبشر * أنت ولا مضغة ولا علق بل نطفة؟ بركب؟؟ وقد * ألجم نسرا وأهله العرق(@)(@@) PageV08P217(@)(@@) تنقل من صالب إلى رحم * إذا مضى عالم بدا طبق حتى احتوى بيتك المهيمن من * خندق علياء تحتها النطق وأنت لما ولدت أشرقت الا * رض وضاءت بنورك الأفق فنحن في ذلك الضياء وفي النور * وسبل الرشاد نخترق رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم 
ms2804	. وعن ميمون قال سألت زيد بن أرقم ما كان اسم أم رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) رواه الطبراني وهذا مما لا يحتاج إلى اسناد. وعن أبي أمامة الباهلي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغ معد بن عدنان أربعين رجلا وقعوا في عسكر موسى فانتهبوه فدعا عليهم موسى بن عمران صلى الله عليه وسلم قال يا رب هؤلاء ولد معد قد أغاروا على عسكري فأوحى الله عز وجل إليه يا موسى بن عمران لا تدع عليهم فان منهم النبي الأمي النذير البشير بجنتي ومنهم الأمة المرحومة أمة محمد الذين يرضون من الله باليسير من الرزق ويرضى الله عنهم بالقليل من العمل فيدخلهم الله الجنة بقول لا إله الا الله نبيهم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب المتواضع في هيئته المجتمع له اللب في سكوته ينطق بالحكمة ويستعمل الحلم أخرجته من خير جيل من أمته قريشا ثم أخرجته صفوة من قريش فهم خير من خير إلى خير يصير هو وأمته إلى خير يصيرون. رواه الطبراني وفيه حسن بن فرقد وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم * أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب * أنا أعرب العرب ولد بن قريش ونسبنا في بني سعد ابن بكر فأني يأتيني اللحن. رواه الطبراني وفيهم مبشر بن عبيد وهو متروك.(@)(@@) وعن الجفشيس الكندي قال جاء قوم من كندة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا أنت منا وادعوه فقال لا نقفوا (2) أمنا ولا ننتفي من أبينا نحن ولد النضر بن كنانة، وفي رواية عن الجفشيش قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن سيابة بن عاصم السلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال(@)(@@) PageV08P218(@)(@@) يوم حنين أنا ابن العواتك (1) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن رقيقة بنت أبي صيفي بن هاشم وكانت لدة عبد المطلب قالت تتابعت على قريش سنون أمحلت الضرع 
ms2805	 وأدقت العظم فبينا أنا راقدة اللهم أو مهمومة إذا هاتف يصرخ بصوت صحل (2) يقول يا معشر قريش ان هذا النبي المبعوث قد أظلتكم أيامه وهذا إبان نجومه فحيهلا بالحيا والخصب ألا فانظروا رجلا منكم وسيطا عظاما جساما أبيض نصا أو طف أهدب سهل الخدين أشم العرنين له فخر يكظم عليه وسنة يهدي إليه فليخلص هو وولده وليهبط إليه من كل بطن رجل فليمسوا من الماء وليمسوا من الطيب وليستسلموا الركن ثم ليرقوا أبا قبيس ثم ليدعوا الرجل وليؤمن القوم فغثتم ما شئتم فأصبحت علم الله اقشعر جلدي ووله عقلي واقتصصت الرؤيا وفشت في شعاب مكة فوالحرمة والحرم ما بقي بها أبطحي إلا قال هذا شبيه الحمد وتناهت إليه رجالات قريش وهبط إليه من كل بطن رجل فسنوا ومشوا واستلوا ثم ارتقوا أبا قبيس واصطفوا حوله ما يبلغ سعيهم مهلة حتى استووا بذروة الجبل قام عبد المطلب ومعه رسول الله صلى الله عليه وسلم غلام أيفع أو كرب فرفع يده وقال اللهم ساد الخلة وكاشف الكربة أنت معلم غير معلم ومسؤول غير مبخل وهذه عبداؤك وإماؤك بعد راتب حرمك يشتكون إليك سنيهم أذهبت الخلف والظلف اللهم فأمطرن علينا غيثا مغدقا مربعا فورب الكعبة ما راحوا حتى تفجرت السماء بمائها واكتظ الوادي بثجيجه فسمعت شيخان قريش وجلتها عبد الله بن جدعان وحرب بن أمية وهشام بن المغيرة يقولون لعبد المطلب هنيئا لك يا أبا البطحاء وفي ذلك تقول رقيقة بنت أبي صيفي:(@)(@@) بشيبة الحمد أسقى الله بلدتنا * وقد فقدنا الحيا واجلوذ المطر فجاد بالماء جوني له سبل * سحا فعاشت به الانعام والشجر فبارك الله بالميمون طائره * وخير من بشرت يوما به مضر مبارك الامر يستسقي الغمام به * ما في الأنام له عدل ولا خطر رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) PageV08P219(@)(@@) {باب ما جاء في مولده ورضاعه وشرح صدره صلى الله عليه وسلم} عن ابن عباس قال ولد النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين فذكر الحديث وقد تقدم في العلم في باب 
ms2806	 التاريخ. رواه أحمد والطبراني. وعن عثمان بن أبي العاص قال أخبرتني أمي قالت شهدت آمنة لما ولدت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما ضربها المخاض نظرت إلى النجوم تنزل حتى إني أقول لتقعن علي فلما ولدت خرج لها نور أضاء له البيت الذي نحن فيه والدار فما شئ أنظر إليه إلا نور. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عمران وهو متروك. وعن حليمة بنت الحارث أم رسول الله صلى الله عليه وسلم السعدية التي أرضعته قالت خرجت في نسوة من بني سعد بن بكر نلتمس الرضعاء بمكة على أتان لي قمراء قد أدمت بالركب قالت وخرجنا في سنة شهباء لم تبق لنا شيئا ومعي زوجي الحارث ابن عبد العزي قالت ومعنا شارف لنا والله ان يبض علينا بقطرة من لبن ومعي صبي لي ان ننام ليلتنا مع بكائه ما في ثدي ما يمصه وما في شارفنا من لبن نغذوه الا أنا نرجو فلما قدمنا مكة لم يبق منا امرأة إلا عرض عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتأباه وإنما كنا نرجو كرامة رضاعه من والد المولود وكان يتيما فكنا نقول ما عسى أن تصنع أمه حتى لم يبق من صواحبي امرأة إلا أخذت صبيا غيري وكرهت أن أرجع ولم آخذ شيئا وقد أخذ صواحبي فقلت لزوجي والله لأرجعن إلى ذلك فلآخذنه قالت فأتيته فأخذته فرجعته إلى رحلي فقال زوجي قد أخذتيه فقلت نعم والله ذاك اني لم أجد غيره فقال قد أصبت فعسى الله أن يجعل فيه خيرا فقالت والله ما هو الا أن جعلته في حجري قالت فأقبل عليه ثدي بما شاء من اللبن قالت فشرب حتى روى وشرب أخوه - تعني ابنها - حتى روى وقام زوجي إلى شارفنا من الليل فإذا هي حامل فحلبت لنا ما شئنا فشرب حتى روى قالت وشربت حتى رويت فبتنا ليلتنا تلك بخير شباعا رواء وقد نام صبينا قالت يقول أبوه يعني زوجها والله يا حليمة ما أراك الا أصبت نسمة مباركة 
ms2807	 قد نام صبينا وروى قالت ثم خرجنا فوالله لخرجت أتاني أمام الركب قد قطعته حتى ما يبلغونها حتى أنهم ليقولون ويحك يا بنت الحارث كفي علينا أليست هذه بأتانك التي خرجت عليها فأقول بلى والله وهي قدامنا حتى قدمنا PageV08P220(@)(@@) منازلنا من حاضر بني سعد بن بكر فقدمنا على أجدب أرض الله فوالذي نفس حليمة بيده ان كانوا ليسرحون أغنامهم إذا أصبحوا ويسرح راعي غنمي فتروح غنمي بطانا لبنا حفلا وتروح أغنامهم جياعا هالكة ما بها من لبن قال فشربنا ما شئنا من لبن وما في الحاضر أحد يحلب قطرة ولا يجدها فيقولون لرعاتهم ويلكم ألا تسرحون حيث يسرح راعي حليمة فيسرحون في الشعب الذي يسرح فيه راعينا قالت وكان صلى الله عليه وسلم يشب في اليوم شباب الصبي في شهر ويشب في الشهر شباب الصبي في سنة فبلغ ستا وهو غلام جفر قالت فقدمنا أمه فقلنا لها أبوه روا علينا أمي فلنرجع به فانا نخشى عليه وباء مكة قالت ونحن أضن بشأنه لما رأينا من بركته قالت فلم نزل بها حتى قالت ارجعا به فرجعنا به فمكث عندنا شهرين قالت فبينا هو يلعب وأخوه يوما خلف البيوت يرعيان بهما لنا إذ جاؤنا أخوه يشتد فقال لي ولأبيه أدركا أخي القرشي قد جاءه رجلان فأضجعاه فشقا بطنه فخرجنا نحوه نشتد فانتهينا إليه وهو قائم منتقع لونه فاعتنقه أبوه واعتنقته ثم قلنا مالك أي بني قال أتاني رجلان عليهما ثياب بياض فأضجعاني ثم شقا بطني فوالله ما أدري ما صنعا قالت فاحتملناه فرجعنا به قالت يقول أبوه والله يا حليمة ما أرى هذا الغلام إلا قد أصيب فانطلقي فلنرده إلى أهله قبل أن يظهر به ما نتخوف عليه قالت فقلت لا والله إنا كفلناه وأدينا الحق الذي يجب علينا فيه ثم تخوفت الاحداث عليه فقلت يكون في أهله قالت فقلت أمه والله ما ذاك بكما فأخبراني خبركما وخبره قالت فوالله ما زالت بنا حتى أخبرناها خبره قالت فتخوفتما عليه كلا والله إن 
ms2808	 لابني هذا شأنا ألا أخبر كما عنه إني حملت به فلم أر حملا قط كان أخف ولا أعظم بركة منه ثم رأيت نورا كأنه شهاب خرج من حين وضعته أضاءت لي أعناق الإبل ببصرى ثم وضعته فما وقع كما تقع الصبيان وقع واضعا يده بالأرض رافعا رأسه إلى السماء دعاه والحقا بشأنكما. رواه أبو يعلي والطبراني بنحوه إلا أنه قال حدى حليمة بنت أبي ذويب ورجالهما ثقات.(@)(@@) {باب في أول أمره وشرح صدره أيضا صلى الله عليه وسلم} عن عتبة بن عبد أنه حدثهم أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV08P221(@)(@@) فقال كيف كان أول شأنك يا رسول الله فقال كانت حاضنتي من بني سعد بن بكر فانطلقت أنا وابن لها في بهم لنا ولم نأخذ معنا زادا فقلت يا أخي اذهب فائتنا بزاد من عند أمنا فانطلق أخي ومكثت عند البهم فأقبل طائران أبيضان كأنهما نسران فقال أحدهما لصاحبه أهو هو قال نعم فأقبلا يبتدراني فأخذاني فبطحاني إلى القفا فشقا بطني ثم استخرجا قلبي فشقاه فأخرجا منه علقتين سوداوين فقال أحدهما لصاحبه إئتني بماء ثلج فغسلا به جوفي ثم قال إئتني بماء برد فغسلا به قلبي ثم قال إئتني بالسكينة فدارها في قلبي ثم قال أحدهما لصاحبه حصه فحصه وختم عليه بخاتم النبوة، وفي رواية واختم عليه بخاتم النبوة قال أحدهما لصاحبه اجعله في كفة واجعل ألفا من أمته في كفة فإذا أنا أنظر إلى الألف فوقي أشفق أن يخر على بعضهم فقال وأن أمته وزنت به المال بهم فانطلقا وتركاني قد فرقت فرقا شديدا ثم انطلقت إلى أمي فأخبرتها بالذي لقيت فأشفقت علي أن يكون البأس بي فقالت أعيذك بالله فرحلت بعيرا لها فجعلتني أو فحملتني على الرحل وركبت خلفي حتى بلغنا إلى أمي فقالت أديت أمانتي وذمتي فحدثتها بالذي لقيت فلم يرعها ذلك قالت إني رأيت خرج مني نور أضاءت له قصور الشام. رواه أحمد والطبراني ولم يسق المتن وإسناد أحمد حسن. وعن أبي أمامة 
ms2809	 قال قلت يا رسول الله ما كان بدء أول أمرك قال دعوة إبراهيم وبشرى عيسى ورأت أمي أنه يخرج منها نور أضاءت منه قصور الشام.(@)(@@) رواه أحمد وإسناده حسن وله شواهد تقويه. رواه الطبراني. وعن أبي بن كعب أن أبا هريرة كان حريصا على أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أشياء لا يسأله عنها غيره فقال يا رسول الله ما أول ما رأيت من أمر النبوة فاستوى رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا وقال لقد سألت أبا هريرة اني لفي صحراء ابن عشر سنين وأشهر وإذا بكلام فوق رأسي وإذا برجل يقول لرجل أهو هو قال نعم فاستقبلاني بوجوه لم أرها لخلق قط وأرواح لم أجدها من خلق قط وثياب لم أرها على أحد قط فأقبلا إلي يمشيان حتى أخذ كل واحد منهما بعضدي لا أجد لأخذهما مسا فقال(@)(@@) PageV08P222(@)(@@) أحدهما لصاحبه أضجعه فأضجعاني بلا قصر ولا هصر فقال أحدهما لصاحبه أفلق صدره فهوى أحدهما إلى صدري ففلقها فيما أرى بلا دم ولا وجع فقال له اخرج الغل والحسد فأخرج شيئا كهيئة العلقة ثم نبذها فطرحها فقال له أدخل الرحمة والرأفة فإذا مثل الذي أخرج شبيه الفضة ثم هز إبهام رجلي اليمنى فقال اغد وأسلم فرجعت بها أغدو بها رقة على الصغير ورحمة على الكبير. رواه عبد الله ورجاله ثقات وثقهم ابن حبان. وعن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جبريل عليه السلام أخرج حشوة في طست من ذهب فغسلها ثم كساها حكمة ونورا وحكمة وعلما - قلت في الصحيح بعضه - رواه الطبراني وفيه رشدين بن سعد وضعفه الجمهور.(@)(@@) {باب قدم نبوته صلى الله عليه وسلم} عن العرباض بن سارية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني عند الله لخاتم النبيين وان آدم لمنجدل في طينته وسأنبئكم بأول ذلك دعوة إبراهيم وبشرى عيسى ورؤيا أمي التي رأت وكذلك أمهات المؤمنين يرين، وفي رواية وان أم رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2810	 رأت حين وضعته نورا أضاءت منه قصور الشام، وفي رواية وبشارة عيسى قومه. رواه أحمد بأسانيد والبزار والطبراني بنحوه وقال سأحدثكم بتأويل ذلك دعوة إبراهيم دعا وابعث فيهم رسولا منهم وبشارة عيسى بن مريم قوله ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد ورؤيا أمي التي رأت في منامها أنها وضعت نورا أضاءت منه قصور الشام، وأحد أسانيد أحمد رجاله رجال الصحيح غير سعيد بن سويد وقد وثقه ابن حبان. وعن ميسرة العجر قال قلت يا رسول الله متى كتبت نبيا قال وآدم بين الروح والجسد. رواه أحمد والطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن شقيق عن رجل قال قلت يا رسول الله متى جعلت نبيا قال وآدم بين الروح والجسد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قيل يا رسول الله متى كتبت نبيا قال وآدم بين الروح والجسد. رواه الطبراني في الأوسط والبزار، وفيه جابر بن يزيد الجعفي وهو ضعيف. وعن أبي مريم قال أقبل اعرابي حتى أتى PageV08P223(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم وعنده خلق من الناس فقال ألا تعطيني شيئا أتعلمه واحمله وينفعني ولا يضرك فقال الناس مه اجلس فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعوه فإنما يسأل الرجل ليعلم فأفرجوا له حتى جلس فقال أي شئ كان أول نبوتك قال أخذ الميثاق كما أخذ من النبيين ثم تلا (وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى بن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا) وبشرى المسيح عيسى بن مريم ورأت أم رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامها أنه خرج من بين رجليها سراج أضاءت له قصور الشام فقال الاعرابي هاه وأدنى منه رأسه وكان في سمعه شئ فقال النبي صلى الله عليه وسلم ووراء ذلك. رواه الطبراني ورجاله وثقوا.(@)(@@) {باب ختانه صلى الله عليه وسلم} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كرامتي على ربي عز وجل أن ولدت مختونا ولم ير أحد سوأتي. رواه 
ms2811	 الطبراني في الصغير والأوسط وفيه سفيان ابن الفزاري وهو متهم به. وعن أبي بكرة أن جبريل عليه السلام ختن النبي صلى الله عليه وسلم حين طهر قلبه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن عيينة وسلمة بن محارب ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) باب كيف عن كندي بن سعد عن أبيه قال حججت في الجاهلية فإذا رجل يطوف بالبيت وهو يرتجز يقول:(@)(@@) رب رد راكبي محمدا * رده لي واصطنع عندي يدا قلت من هذا تعني قال عبد المطلب بن هاشم ذهبت إبل له فأرسل ابن ابنه في طلبتها فاحتبس عليه ولم يرسله في حاجة قط إلا جاء بها قال فما برحت حتى جاء النبي صلى الله عليه وسلم وجاء بالإبل فقال يا بني لقد حزنت عليك كالمرأة حزنا لا يفارقني أبدا. رواه أبو يعلي والطبراني وإسناده حسن. وعن عمار قال كان أبو طالب يصنع الطعام لأهل مكة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل لم PageV08P224(@)(@@) يحبس حتى يأخذ شيئا فيضعه تحته فقال أبو طالب ان ابن أخي ليحس بكرامة رواه الطبراني وفيه عمرو بن جميع وهو كذاب.(@)(@@) {باب عصمته صلى الله عليه وسلم من القرين} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرين من الشياطين قالوا وأنت يا رسول الله قال نعم ولكن الله أعانني عليه فأسلم. رواه أحمد والطبراني والبزار ورجاله رجال الصحيح غير قابوس بن أبي ظبيان وقد وثق على ضعفه. وعن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أحد إلا جعل معه قرين من الجن قالوا ولا أنت قال ولا أنا إلا أن الله أعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير. رواه الطبراني وفيه أبو حماد المفضل بن صدقة وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضلت على الأنبياء بخصلتين كان شيطاني كافرا فأعانني الله عليه حتى أسلم، ونسيت الخصلة 
ms2812	 الأخرى. رواه البزار وفيه إبراهيم بن صرمة وهو ضعيف. وعن أسامة بن شريك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما منكم أحد إلا معه شيطان قلنا وأنت قال وأنا إلا أن الله عز وجل أعانني عليه فأسلم. رواه الطبراني وفيه المفضل بن صالح وهو ضعيف. وعن شريك ابن طارق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منكم من أحد إلا له شيطان قالوا ولا أنت يا رسول الله قال ولا أنا إلا أن الله أعانني عليه فأسلم. رواه الطبراني والبزار ورجال البزار رجال الصحيح.(@)(@@) {باب عصمته صلى الله عليه وسلم من الباطل} عن عروة بن الزبير قال حدثني جار لخديجة بنت خويلد قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لخديجة أي خديجة والله لا أعبد اللات أبدا والله لا أعبد العزى أبدا قال يقول خل العزى قال وكان صنمهم الذي يعبدون ثم يضطجعون. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لست من دد ولا دد مني قال أبو محمد يحيى بن محمد بن قيس لست من الباطل ولا الباطل مني. رواه البزار والطبراني PageV08P225(@)(@@) في الأوسط وفيه يحيى بن محمد بن قيس وقد وثق ولكن ذكروا هذا الحديث من منكرات حديثه والله أعلم وقال الذهبي قد تابعه عليه غيره. وعن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لست من دد ولا دد مني. رواه الطبراني عن محمد بن أحمد ابن نصر الترمذي عن محمد بن عبد الوهاب الأزهري ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن علي بن أبي طالب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما هممت بشئ مما كان أهل الجاهلية يعملون به غير مرتين كل ذلك يحول الله بيني وبين ما أريد من ذلك ثم ما هممت بعدها بشئ حتى أكرمني الله برسالته. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عمار بن ياسر قال سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم هل أتيت في 
ms2813	 الجاهلية شيئا حراما قال لا وقد كنت منه على ميعادين أما أحدهما فغلبتني عيني وأما الآخر فحال بيني وبينه سامر قومي. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه من لم أعرفهم وقال في الأوسط عمار أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم هل أتيت من النساء حراما.(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم قال فسمع ملكين خلفه وأحدهما يقول لصاحبه اذهب بنا حتى نقوم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقال كيف نقوم خلفه وإنما عهده باسلام الأصنام قبل قال فلم يعد بعد ذلك أن يشهد مع المشركين مشاهدهم. رواه أبو يعلي وفيه عبد الله بن محمد ابن عقيل ولا يحتمل هذا من مثله إلا أن يكون يشهد ذلك المشاهد للإنكار وهذا يتجه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن زيد بن حارثة قال طفت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فمسست بعض الأصنام فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمسها قال فذكر الحديث. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، وهذا يفسر ما تقدم من أن شهوده للإنكار عليهم.(@)(@@) {باب عصمته صلى الله عليه وسلم ممن أراد قتله} عن جعدة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأي رجلا سمينا فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يومئ إلى بطنه ويقول لو كان هذا في غير هذا لكان خيرا PageV08P226(@)(@@) لك قال وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل فقالوا هذا أراد أن يقتلك فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لم ترع لم ترع لم أردت ذلك لم يسلطك الله علي. رواه أحمد والطبراني باختصار ورجاله رجال الصحيح غير أبي إسرائيل الجشمي وهو ثقة. وعن سلمة بن الأكوع قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في قبة حمراء إذ جاء رجل على فرس عطوف تتبعها مهرة فقال من أنت قال أنا رسول الله قال فمتى الساعة قال غيب ولا يعلم الغيب إلا الله 
ms2814	 قال فاعطني سيفك هذا قال هذا فأخذه فسله ثم هزه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم انك لن تستطيع الذي أردت ثم قال إن هذا أقتله فقال ائته فاسأله ثم أخذ سيفي فاقتله ثم غمد السيف. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن قيس بن حبتر قال قالت بنت الحكم قلت لجدي ما رأيت يوما أعجز ولا أسوأ رأيا في رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بني أمية قال لا تلومينا يا بنية اني لا أحدثك إلا ما رأيت بعيني هاتين قلنا والله ما نزال نسمع قريشا تعلى هذا الصابئ في مسجدنا قواعد واله حتى تأخذه فتواعدنا إليه فلما رأيناه سمعنا أصواتا ظننا أنه ما بقي بتهامة خيل إلا تفتت علينا فما عقلنا حتى قضى صلاته ورجع إلى أهله ثم تواعدنا ليلة أخرى فلما جاء نهضنا إليه فرأيت الصفا والمروة التقتا أحدهما بالأخرى فجالتا بيننا وبينه فوالله ما نفعنا ذلك. رواه الطبراني ورجاله ثقات غير بنت الحكم فلم أعرفها. وعن عباس بن عبد المطلب قال كنت يوما في المسجد فأقبل أبو جهل فقال إن لله ان رأيت محمدا ساجدا أن أطأ على رقبته فخرجت حتى دخلت عليه فأخبرته بقول أبي جهل فخرج غضبان حتى جاء المسجد فعجل أن يدخل من الباب فاقتحم الحائط فقلت هذا يوم شر فأبرزت ثم اتبعته فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ (اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق) فلما بلغ شأن أبي جهل (إن الانسان ليطغى أن رآه استغنى) قال انسان لأبي جهل يا أبا الحكم هذا محمد فقال ألا ترون ما أرى والله لقد سد أفق السماء علي فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر السورة سجد. رواه الطبراني في الكبير والأوسط، وفيه إسحاق بن أبي فروة وهو متروك. PageV08P227(@)(@@) وعن ابن عباس قال إن الملا من قريش اجتمعوا في الحجر فتعاقدوا باللات والعزى ومنات الثالثة الأخرى وأساف ونائلة لو قد رأينا محمدا لقد قمنا إليه قيام 
ms2815	 رجل واحد فلم نفارقه حتى نقتله فأقبلت ابنته فاطمة رضي الله عنها تبكي حتى دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت هذا الملا من قريش قد تعاقدوا عليك لو قد رأوك لقد قاموا إليك فيقتلوك فما منهم رجل إلا وقد عرف نصيبه من دمك قال يا بني أدلي وضوءا فتوضأ ثم دخل عليهم المسجد فلما رأوه قالوا هذا هو وخفضوا أبصارهم وسقطت أذقانهم في صدورهم وعقروا في مجالسهم فلم يرفعوا إليه بصرا ولم يقم إليه رجل منهم فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قام على رؤسهم فأخذ قبضة من التراب فقال شاهت الوجوه ثم حصبهم بها فما أصاب رجلا من ذلك الحصى حصاة إلا قتل يوم بدر كافرا. رواه أحمد باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح. قلت وقد تقدمت أحاديث في المغازي في تبليغه صلى الله عليه وسلم وصبره على ذلك.(@)(@@) {باب تأييده صلى الله عليه وسلم على أعدائه من الإنس والجن} عن ابن عباس قال قال أبو جهل لئن رأيت محمدا يصلي عند الكعبة لآتينه حتى أطأ على عنقه قال فقال لو فعل لأخذته الملائكة عيانا ولو أن اليهود تمنوا الموت لماتوا ورأوا مقاعدهم من النار ولو خرج الذين يباهلون رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجعوا لا يجدون أهلا ولا مالا - قلت في الصحيح طرف من أوله - رواه أحمد وأبو يعلي ورجال أبي يعلي رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال مر أبو جهل فقال ألم أنهك فانتهره النبي صلى الله عليه وسلم فقال لم تنهرني يا محمد فوالله لقد علمت ما بها رجل أكثر ناديا مني قال فقال جبريل عليه السلام فليدع ناديه قال ابن عباس فوالله لو دعا ناديه لأخذته الزبانية بالعذاب - قلت في الصحيح بعضه - رواه أحمد من طريق ذكوان بن عكرمة ولم أعرف ذكوان، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن طلحة ابن عبيد الله كان نفر من المشركين حول الكعبة فيهم أبو جهل لعنه الله فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقف 
ms2816	 عليهم فقال قبحت الوجوه فخرسوا فما أحد منهم PageV08P228(@)(@@) تكلم بكلمة ولقد نظرت إلى أبي جهل يعتذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أمسك عنا ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أمسك عنكم أو أقتلكم فقال أبو جهل لعنه الله أنت تقدر على ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله يقتلكم. رواه البزار عن شيخه علي بن شبيب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الشيطان عرض لي فجعل يلقي علي شر النار فلولا دعوة أخي سليمان لأخذته. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال دخلت البيت فإذا شيطان خلف الباب فخنقته حتى وجدت برد لسانه على يدي فلولا دعوة العبد الصالح لأصبح مربوطا يراه الناس. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ساجدا بمكة فجاء إبليس أن يطأ على عنقه فنفخه جبريل عليه السلام نفخة بجناحه فما استوت قدماه على الأرض حتى بلغ الأردن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عثمان بن مطر وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما كان يدعى به صلى الله عليه وسلم قبل البعثة} عن مجاهد عن مولاه أنه حدثه أنه كان فيمن بيني الكعبة في الجاهلية فذكر اختلافهم في وضع الحجر الأسود قال اجعلوا بينكم حكما قالوا أول رجل يطلع من الفج فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا أتاكم الأمين فذكر الحديث وقد تقدم في الحج في شأن الكعبة ورجاله رجال الصحيح غير هلال بن خباب وهو ثقة. وعن علي بن أبي طالب في بناء الكعبة قال لما رأوا النبي صلى الله عليه وسلم قد دخل قالوا قد جاء الأمين. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير حفص بن عمر الضرير وخالد بن عرعرة وكلاهما ثقة.(@)(@@) {باب} عن عبد الرحمن بن عوف قال مر بنا النبي صلى الله عليه وسلم ونحن تجتني ثمر الأراك 
ms2817	 فقال عليكم بالأسود منه فاني كنت أجتنيه وأنا أرعى الغنم قالوا رعيت يا رسول الله قال نعم ما من نبي إلا وقد رعاها. رواه الطبراني في الأوسط وأبو سلمة PageV08P229(@)(@@) لم يسمع من أبيه. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث موسى صلى الله عليه وسلم وهو يرعي الدواب.(@)(@@) {باب ما كان عند أهل الكتاب من أمر نبوته صلى الله عليه وسلم} عن سلمة بن سلامة بن وقش وكان من أصحاب بدر قال كان لنا جار من اليهود في بني عبد الأشهل قال سلمة وانا يومئذ أحدث من فيه سنا على بردة مضطجع فيها بفناء أهلي البعث والقيامة والحساب والميزان والجنة والنار فقال ذلك لقوم أهل أوثان شرك لا يرون أن بعثا كائنا بعد الموت فقالوا له ويحك يا فلان ترى هذا كائنا ان الناس يبعثون بعد موتهم إلى دار فيها جنة ونار يجزون فيها بأعمالهم قال نعم والذي يحلف به ودان له بحطه من تلك النار أعظم تنور في الدار يحمونه ثم يدخلونه إياه فيطسونه عليه وإنه ينجو من تلك النار غدا قال ويحك وما آية ذلك قال نبي يبعث من نحو هذه البلاد وأشار بيده نحو مكة واليمن قالوا ومتى نراه فنظر إلي وأنا أحدثهم سنا فقال إن يستنفد هذا الغلام عمره يدركه قال سلمة فوالله ما ذهب الليل والنهار حتى بعث الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم وهو حي بين أظهرنا فآمنا به وكفر به بغيا وحسدا فقلنا له ويلك يا فلان أليس قلت لنا فيه ما قلت قال بلى وليس به. رواه أحمد والطبراني وفي رواية عنده عن أم سلمة أيضا أن يهوديا كان في بني عبد الأشهل فقال لنا ونحن في المجلس قد أطل هذا النبي القرشي الحرمي ثم التفت في المجلس فقال إن يدركه أحد هذا الفتى وأشار إلي فقضى الله ان جاء بالنبي صلى الله عليه وسلم المدينة فقلت هذا النبي قد جاء فقال أما والله انه 
ms2818	 لأنه فقلت مالك عن الاسلام فقال والله لا أدع اليهودية، ورجال أحمد رجال الصحيح غير ابن إسحاق وقد صرح بالسماع. وعن العباس بن عبد المطلب قال قال عبد المطلب خرجت إلى اليمن في إحدى رحلتي الإيلاف فنزلت على رجل من اليهود فرآني رجل من أهل الديور فنسبني فانتسبت له فقال أتأذن لي أن أنظر إلى بعضك قلت نعم ما لم يكن عورة ففتح إحدى منخري فنظر ثم نظر في الآخر قال أشهد أن في إحدى يديك PageV08P230(@)(@@) ملكا وفي الأخرى نبوة وإنا لنجد ذلك في بني زهرة فكيف ذلك قلت لا أدري قال هل لك من ساعة قلت وما الساعة قال زوجة قلت أما اليوم فلا قال فإذا رجعت فتزوج في بني زهرة فرجع عبد المطلب فتزوج هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة فولدت له حمزة وزوج ابنه آمنة بنت وهب فقالت قريش نبح عبد الله على أبيه فولدت له رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان حمزة رضي الله عنه أخا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة أرضعتهما لونية مولاة أبي لهب وكان أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عمران وهو متروك. وعن ابن مسعود قال إن الله عز وجل بعث نبيه صلى الله عليه وسلم لادخال رجل الجنة فدخل الكنيسة فإذا هو بيهود وإذا بيهودي يقرأ عليهم التوراة فلما أتوا على صفة النبي صلى الله عليه وسلم أمسكوا وفي ناحيتها رجل مريض فقال النبي صلى الله عليه وسلم مالكم أمسكتم قال المريض إنهم أتوا على صفة نبي فأمسكوا ثم جاء اليهودي يحبو حتى أخذ التوراة فقرأ حتى أتى على صفة النبي صلى الله عليه وسلم وأمته فقال هذه صفتك وصفة أمتك أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله ثم مات فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو أخاكم. رواه أحمد والطبراني وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن أبي سفيان بن حرب أن أمية بن 
ms2819	 أبي الصلت كان معه بغزة أو قال بإيلياء فلما قفلنا قال يا أبا سفيان أيهن عن عتبة بن ربيعة قلت أيهن عن عتبة بن ربيعة قال كريم الطرفين ويجتنب المظالم والمحارم قلت نعم قال وشريف مسن قال السن والشرف ازريابه فقلت له كذبت ما ازداد سنا إلا ازداد شرفا قال يا أبا سفيان إنها لكلمة ما سمعتها من أحد يقولها لي منذ تنصرت لا تعجل علي حتى أخبرك قلت هات قال إني كنت أجد في كتبي نبيا يبعث من حرمنا فكنت أظن بل كنت لا أشك اني هو فلما دارست أهل العلم إذا هو من بني عبد مناف فنظرت في بني عبد مناف فلم أجد أحدا يصلح لهذا الامر غير عتبة بن ربيعة فلما أخبرني بنسبه عرفت أنه ليس به حين جاوز الأربعين ولم يوح إليه قال أبو سفيان فضرب الدهر ضرباته وأوحى PageV08P231(@)(@@) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت في ركب من قريش أريد اليمن في تجارة فمررت بأمية بن أبي الصلت فقلت له كالمستهزئ به يا أمية قد خرج النبي الذي كنت تنتظر قال أما انه حق فاتبعه قلت ما يمنعك من اتباعه قال الاستحياء من نسيات ثقيف إني كنت أحدثهم أني هو ثم يروني تابعا لغلام من بني عبد مناف ثم قال أمية كأني بك يا أبا سفيان ان خالفته قد ربطت كما يربط الجدي حتى يؤتى بك إليه فيحكم فيك ما يريد. رواه الطبراني وفيه مجاشع بن عمرو وهو ضعيف.(@)(@@) وعن خليفة بن عبدة بن جرول قال سألت محمد بن عدي بن ربيعة بن سواة بن جشم كيف سماك أبوك في الجاهلية محمدا قال أما إني سألت أبي عما سألتني عنه فقال خرجت رابع أربعة من بني تميم أنا أحدهم وسفيان بن مجاشع بن دارم وأسامة ابن مالك بن جندب بن العنبر ويزيد بن ربيعة بن كابن بن حرقوص بن مازن يزيد ابن جفنة مالك حسان بالشام فلما قدمنا الشام نزلنا على غدير عليها شجرات 
ms2820	 لديراني صاحب صومعة فقلنا لو اغتسلنا من هذا الماء وأدهنا ولبسنا ثيابنا ثم أتينا صاحبنا فأشرف علينا الديراني فقال إن هذه لغة ما هي لغة أهل البلد فقلنا نعم نحن قوم من مضر قال من أي مضر قلنا من خندف قال أما إنه سيبعث منكم وشيكا نبي فسارعوا وجدوا بحظكم منه ترشدوا فإنه خاتم النبيين فقلنا ما اسمه قال محمد فلما انصرفنا من عند ابن جفنة ولد لكل واحد منا غلام فسماه محمد قال العلاء قال قيس بن عاصم للنبي صلى الله عليه وسلم تدري من علم بك من العرب قبل أن تبعث قال لا قال بنو تميم وقص عليه هذه القصة. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن جبير ابن المطعم قال كنت أكره أذى قريش للنبي صلى الله عليه وسلم فلما ظننت أنهم سيقتلوه خرجت حتى لحقت بدير من الديارات فذهب أهل الدير إلى رأسهم فأخبروه فقال أقيموا له حقه الذي ينبغي له ثلاثا رأوه لم يذهب فانطلقوا إلى صاحبهم فأخبروه فقال قولوا له قد أقمنا لك بحقك الذي ينبغي لك فان كنت وصبا فقد ذهب وصبك وان كنت واصلا فقد أني لك أن تذهب إلى من تصل وإن كنت تاجرا فقد أنى لك PageV08P232(@)(@@) أن تخرج إلى تجارتك فقال ما كنت واصلا ولا تاجرا وما أنا بنصب فذهبوا إليه فأخبروه فقال إن له لشأنا فاسئلوه ما شأنه قال فأتوه فسألوه فقال لا والله إلا أن في قرية إبراهيم ابن عمي يزعم أنه نبي فآذاه قومه فخرجت لئلا أشهد ذلك فذهبوا إلى صاحبهم فأخبروه قولي هلموا فأتيته فقصصت عليه قصصي قال تخاف أن يقتلوه قلت نعم قال وتعرف شبهه لو تراه مصورا قلت عهدي به منذ قريب فأراه صورا مغطاة يكشف صورة صورة ثم يقول أتعرف فأقول لا حتى كشف صورة مغطاة فقلت ما رأيت شيئا أشبه بشئ من هذه الصورة به كأنه طوله وجسمه وبعد ما بين منكبيه قال فتخاف أن يقتلوه قلت أظنهم قد فرغوا منه قال 