ms10521	 أبيض. قوله: (وما جعله الله إلا بشرى لكم)، أي: ما جعل الله هذا الوعد إلا بشارة لكم. قوله: (ولتطمئن قلوبكم به)، واضح مثل: * (وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا) * (فصلت: 12). قوله: (وما النصر إلا من عند الله) أي دون الملائكة، وكثرة العدد، ولكن نزولهم سبب من أسباب النصر لا يحتاج الرب إليه. قوله: (العزيز)، أي: الذي لا يغالب، (الحكيم)، الذي تجري أفعاله على ما يريد وهو أعلم بمصالح العبيد. قوله: (ليقطع طرفا)، فيه حرف العطف محذوف أي: وليقطع طائفة (من الذين كفروا)، وقال السدي: ليهدم ركنا من أركان المشركين بالقتل والأسر. قوله: (أو يكبتهم) أي: يهزمهم، وقيل: يصرعهم، وقيل: يهلكهم، وقيل: يلعنهم. قوله: (فينقلبوا)، أي: فيرجعوا خائبين أي: لم يحصلوا على ما أملوه. PageV17P077(@)(@@) وقال وحشي قتل حمزة طعيمة بن عدي بن الخيار يوم بدر وحشي، بفتح الواو وسكون الحاء المهملة وكسر الشين المعجمة وتشديد الياء: هو ابن حرب ضد الصلح الحبشي، مولى طعيمة مصغر الطعمة بالمهملتين، وقيل: مولى جبير بن مطعم بن عدي بن الخيار، كذا وقع فيه: ابن الخيار، وهو وهم والصواب: ابن نوفل، وقال ابن الأثير: هو طعيمة بن عدي بن نوفل، ولم يذكر ابن الخيار. قوله: (قتل حمزة) أي: ابن عبد المطلب، وكان جبير بن مطعم وهو ابن أخي طعيمة قال له: لما قتل حمزة يوم بدر: طعيمة! إن قتلت حمزة بعمي فأنت حر، فقتله يوم أحد على ما سيأتي إن شاء الله تعالى، وهذا التعليق رواه البخاري في غزوة أحد في: باب قتل حمزة، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) وقوله تعالى وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم الآية) * (الأنفال: 7).(@)(@@) كلمة: إذ، منصوبة بإضمار: اذكر، والمراد بإحدى الطائفتين: الطائفة التي فيها العير والتي فيها النفير، وكان في العير أبو سفيان ومن معه ومعهم من الأموال، وكان في النفير أبو جهل وعتبة بن ربيعة وغيرهما من رؤساء قريش مستعدين للسلاح متأهبين للقتال، ومراد المسلمين حصول العير لم، وقصة ذلك مختصرة: أن النبي 
ms10522	 صلى الله عليه وسلم، خرج من المدينة طالبا لعير أبي سفيان التي بلغه خبرها أنا صادرة من الشام فيها أموال جزيلة لقريش، فاستنهض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المسلمين من خف منهم، فخرج في ثلاثمائة وبضعة عشر رجل وطلب نحو الساحل من على طريق بدر، وعلم أبو سفيان بخروج النبي صلى الله عليه وسلم، في طلبه: فبعث ضمضم بن عمرو نذيرا إلى أهل مكة فنهضوا في قريب من ألف مقنع ما بين تسعمائة إلى الألف، وتيامن أبو سفيان بالعير إلى ساحل البحر فنجا، وجاء النفير فوردوا ماء بدر، وجمع الله بين المسلمين والكافرين على غير ميعاد لما يريد الله تعالى من إعلاء كلمة المسلمين ونصرهم على عدوهم والتفرقة بين الحق والباطل، والغرض أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم لما بلغه خروج النفير أوحى الله إليه بعدة إحدى الطائفتين: إما العير وإما النفير، ورغب كثير من المسلمين إلى العير لأنه كسب بلا قتال، كما قال تعالى: * (وتودون أن غير ذات الشوكة) * (الأنفال: 7). الآية. قوله: (أنها لكم) بدل من * (إحدى الطائفتين) * (الأنفال: 7). قوله: (وتودون)، أي: تحبون أن الطائفة التي لا حد لها ولا منعة ولا قتال تكون لكم وهي العير، والشوكة: الشدة والقوة، وأصلها من الشوك، وقال أبو عبيدة: يقال: ما أشد شوكة بني فلان، أي: حدهم، وكأنها مستعارة من واحد الشوك.(@)(@@) قال أبو عبد الله الشوكة الحدة أبو عبد الله هو البخاري، ففسر الشوكة بالحدة، وقد ذكرناه، وليس هذا بمذكور في بعض النسخ.(@)(@@) 3951 حدثني يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عبد الرحمان ابن عبد الله بن كعب أن عبد الله بن كعب قال سمعت كعب بن مالك رضي الله تعالى عنه يقول لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها إلا في غزوة تبوك غير أني تخلفت عن غزوة بدر ولم يعاتب أحد تخلف عنها إنما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد عير قريش حتى جمع الله بينهم 
ms10523	 وبين عدوهم على غير ميعاد..(@)(@@) مطابقته للترجمة تظهر من لفظ الحديث، وقال بعضهم: والغرض منه هنا قوله: (ولم يعاتب أحدا)، انتهى. قلت: أراد به وجه المطابقة بين الحديث والترجمة، وليس الغرض ذلك، لأن ما قاله لا يطابق الترجمة بل الوجه ما ذكرناه، ورجاله قد مروا ولا سيما شيخه إلى عبد الرحمن، وهو طرف من حديث كعب بن مالك في قصة توبته، وسيأتي مطولا في غزوة تبوك.(@)(@@) قوله: PageV17P078(@)(@@) (إلا في غزوة) وجه هذا الاستثناء أن غير صفة، والمعنى: ما تخلفت إلا في تبوك حال مغايرة تخلف بدر لتخلف تبوك، لأن التوجه فيه لم يكن بقصد الغزو بل بقصد أخذ العير، وهو معنى قوله: (إنما خرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم) إلى آخره. قوله: (ولم يعاتب)، على صيغة المجهول، ولفظ (أحد) مرفوع، وفي رواية الكشمسهيني: (ولم يعاتب الله أحدا) قوله: (يريد عير قريش)، جملة حالية، يعني: لم يرد القتال. قوله: (على غير ميعاد) يعني: بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين كفار قريش.(@)(@@) 4 ((باب قول الله تعالى * (إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان ذالك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب. (الأنفال: 9 12).)) أي: هذا باب في ذكر قول الله تعالى: * (إذ تستغيثون ربكم) * الآيات، هكذا سيقت هذه الآيات كلها في رواية كريمة، وفي رواية الأكثرين: باب قول الله تعالى: * (إذ تستغيثون ربكم) * إلى قوله: * (شديد العقاب) * قوله: * (إذ تستغيثون) * بدل من قوله * (إذ يعدكم) * (الأنفال: 7). وقيل: يتعلق بقوله: * (ليحق الحق ويبطل الباطل) * (الأنفال: 8). واستغاثتهم أنهم لما علموا أنه 
ms10524	 لا بد من القتال طفقوا يدعون الله تعالى، أي: رب انصرنا على عدوك، يا غياث المستغيثين أغثنا، وسيجئ بيان الاستغاثة في حديث ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما. قوله: * (إني ممدكم) * من الإمداد، وقد مر الكلام فيه عن قريب، وأصل (أني) بأني، فحذف الجار وسلط عليه: استجاب، فنصب محله، وعن أبي عمرو أنه قرأ: أني ممدكم، بالكسر على إرادة القول أو على إجراء استجاب مجرى: قال، لأن الاستجابة من القول. قوله: * (مردفين) * أي: مردف بعضهم بعضا، وعن ابن عباس: متتابعين، يعني وراء كل ملك ملك، وقال ابن جرير: حدثني المثنى حدثنا إسحاق حدثنا يعقوب بن محمد الزهري حدثني عبد العزيز بن عمران عن الربيعي عن أبي الحويرث عن محمد بن جبير عن علي، رضي الله تعالى عنه، قال: نزل جبريل، عليه الصلاة والسلام، في ألف من الملائكة عن ميمنة النبي صلى الله عليه وسلم، وفيها أبو بكر، رضي الله تعالى عنه، ونزل ميكائيل في ألف من الملائكة عن ميسرة النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا في الميسرة، وهذا يقتضي لو صح إسناده أن الألف مردفة بمثلها، ولهذا قرأ بعضهم: مردفين، بفتح الدال. قوله: (وما جعله الله)، أي: وما جعل الله بعث الملائكة وإعلامه إياكم بهم * (إلا بشرى لكم ولتطمئن به قلوبكم) * (الأنفال: 7). وإلا فالله تعالى قادر على نصركم على أعدائكم بدون ذلك، ولهذا قال: * (وما النصر إلا من عند الله) * قوله: * (إذ يغشيكم النعاس) * كلمة: إذ، بدل ثان من: إذ يعدكم، أو منصوب بالنصر، أو بما في من عند الله من معنى الفعل، أو بما جعله الله، ومعنى: يغشيكم يغطيكم، يقال: غشاه تغشية إذا غطاه، قال الزمخشري: قرىء بالتشديد والتخفيف، ونصب النعاس، والضمير لله عز وجل. قوله: (أمنة) مفعول له، أي: لأمنكم، قال المفسرون: ذكرهم الله بما أنعم به عليهم من إلقائه النعاس عليهم أمانا من خوفهم الذي حصل لهم من كثرة عدوهم وقلة عددهم، وقال أبو طلحة: كنت ممن أصابه النعاس يوم أحد، ولقد سقط السيف من يدي مرارا 
ms10525	، ولقد نظرت إليهم يمتدون وهم تحت الجحف، وقال سفيان الثوري: عن أبي عاصم عن أبي رزين عن عبد الله بن عباس، أنه قال: النعاس في القتال أمنة من الله، وفي الصلاة وسوسة من الشيطان، وقال قتادة:(@)(@@) النعاس في الرأس والنوم في القلب، وقال سهل بن عبد الله: هو يحل في الرأس مع حياة القلب، والنوم يحل في القلب بعد نزوله من الرأس. قوله: * (وينزل عليكم) * إلى قوله: * (الأقدام) * وعن ابن عباس: نزل المسلمون يوم بدر على كثيب أعفر سوخ فيه الأقدام وحوافر الدواب، وسبقهم المشركون إلى ماء بدر وغلبوهم عليه، وأصبح المسلمون بعضهم محدثين وبعضهم PageV17P079(@)(@@) جنبا، وأصابهم الظمأ ووسوس إليهم الشيطان، وقال: تزعمون أن فيكم نبي الله وأنكم أولياء الله وقد غلبكم المشركون على الماء وأنتم تصلون جنبا ومحدثين؟ فكيف ترجون أن تظهروا عليهم؟ فأرسل الله عليهم مطرا من السماء سال منه الوادي، فشرب منه المسلمون واغتسلوا وسقوا الركاب. وملأوا الأسقية وأطفأت الغبار واشتد الرمل حتى ثبتت عليه الأقدام وزالت وسوسة الشيطان، فذلك قوله تعالى: * (وينزل عليكم) * الآية. قوله: (إذ يوحي ربك) بدل ثالث من: * (إذ يعدكم) * (الأنفال: 7). وأنه نصب: بيثبت به الأقدام. قوله: (إني معكم)، مفعول يوحي، وقرئ: إني: بالكسر على إرادة القول. قوله: (فثبتوا الذين آمنوا) المعنى: أني معينكم على التثبيت فثبتوهم، وقال ابن إسحاق: فآزروهم، وقيل: قاتلوا معهم، وقيل: كثروا سوادهم. قوله: (الرعب)، أي: الخوف والمذلة والصغار، فاضربوا فوق الأعناق، وقال الزمخشري أراد أعالي الأعناق التي هي المذابح لأنها مفاصل، فكان إيقاع الضرب فيها حزا وتطييرا للرؤوس، وقيل: أراد الرؤوس لأنها فوق الأعناق. قوله: (كل بنان)، قال الزمخشري: البنان الأصابع، يريد الأطراف، وقيل: كل مفصل. قوله: (ذلك) إشارة إلى ما أصابهم من الضرب والقتل والعقاب العاجل، ومحله الرفع على الابتداء، وقوله: (بأنهم) خبره أي: ذلك العقاب وقع عليهم بسبب مشاقهم. قوله: (شاقوا الله ورسوله) أي: خالفوهما. قوله: (شديد العقاب) أي: هو الطالب الغالب لمن خالفه وناواه، لا يفوته شيء ولا يقوم لغضبه شيء.(@)(@@) 3952 حدثنا أبو نعيم حدثنا 
ms10526	 إسرائيل عن مخارق عن طارق بن شهاب قال سمعت ابن مسعود يقول شهدت من المقداد بن الأسود مشهدا لأن أكون أنا صاحبه أحب إلي مما عدل به أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يدعو على المشركين فقال لا نقول كما قال قوم موساى إذهب أنت وربك فقاتلا ولاكنا نقاتل عن يمينك وعن شمالك وبين يديك وخلفك فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم أشرق وجهه وسره يعني قوله. (الحديث 3952 طرفه في: 4609).(@)(@@) ذكر في هذا الباب حديثين: أحدهما: هذا، وهو في بيان ما وقع قبل الوقعة. والآخر: حديث ابن عباس فيه بيان الاستغاثة، وكل منهما متعلق بما ذكر في الآيات الكريمة والمطابقة بهذا المقدار تكفي. وأبو نعيم الفضل بن دكين، وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي، ومخارق، بضم الميم وتخفيف الخاء المعجمة وكسر الراء وفي آخره قاف: ابن عبد الله ابن جابر البجلي الأحمسي، بالمهملتين، ويقال: اسم أبيه عبد الرحمن، ويقال: خليفة، وهو كوفي ثقة عند الجميع، وقيل: ليس له رواية عن غير طارق بن شهاب بن عبد شمس بن سلمة البجلي الأحمسي الكوفي، يكنى أبا عبد الله، رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وغزا في خلافة أبي بكر وعمر، رضي الله تعالى عنهما، ثلاثا وثلاثين أو ثلاثا وأربعين غزوة، سمع جماعة من الصحابة ومات سنة ثلاث وثمانين.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن أبي نعيم أيضا، وعن حمدان بن عمرو، وأخرجه النسائي في التفسير عن أبي بكر بن النضر.(@)(@@) قوله: (شهدت من المقداد)، بكسر الميم: ابن الأسود، وفي الحقيقة اسم أبيه عمرو، والأسود كان تبناه فصار ينسب إليه. قوله: (لأن أكون أنا) اللام فيه مفتوحة، ولفظة: أنا، وقعت في رواية الكشميهني: وعلى هذه الرواية يجوز في قوله: (صاحبه) الرفع والنصب، وعلى رواية غيره يتعين النصب. قوله: (صاحبه)، أي: صاحب المشهد. قوله: (مما عدل به)، على صيغة المجهول، أي: مما وزن به من شيء يقابله، وقال الكرماني: أي: من الثواب الذي عدل ذلك المشهد به، وهذا فيه مبالغة 
ms10527	 وإلا قدره من الثواب خير من الدنيا وما فيها، والأولى أن يقال: أي من كل شيء يقابل ويوازن به من الدنيويات. قوله: (وهو يدعو) الواو فيه للحال. قوله: (فقال)، أي: المقداد، قوله: (لا نقول)، بنون الجمع. قوله: (كما قال قوم موسى)، أي: كقول قوم موسى لموسى، عليه السلام، وأصل ذلك ما رواه ابن مردويه، حدثنا علي بن الحسن حدثنا أبو حاتم الرازي حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا حميد عن أنس: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لما سار إلى بدر استشار المسلمين، فأشار عليه عمر، رضي الله تعالى عنه، ثم استشارهم، PageV17P080(@)(@@) فقال الأنصاري: يا معشر الأنصار إياكم يريد رسول الله، صلى الله عليه وسلم إذ لا نقول له كما قال بنو إسرائيل لموسى: * (إذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون) * (المائدة: 24). والذي بعثك بالحق، لو ضربت أكبادها إلى برك الغماد لاتبعناك! ورواه أحمد والنسائي أيضا، وروى أحمد بإسناده عن طارق بن شهاب: أن المقداد قال لرسول الله، صلى الله عليه وسلم يوم بدر: يا رسول الله! إنا لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى: * (إذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون) * (المائدة 24). ولكن إذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكم مقاتلون. قوله: (أشرق وجهه)، من الإشراق، أي: استنار. قوله: (وسره) يعني قوله، أي: سر النبي صلى الله عليه وسلم، قول المقداد، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) 3953 حدثني محمد بن عبد الله بن حوشب حدثنا عبد الوهاب حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر أللهم أنشدك عهدك ووعدك أللهم إن شئت لم تعبد فأخذ أبو بكر بيده فقال حسبك فخرج وهو يقول * (سيهزم الجمع ويولون الدبر) * (القمر: 45).(@)(@@) قد مر وجه ذكره، وعبد الوهاب هو ابن عبد المجيد الثقفي، وخالد هو الحذاء، والحديث قد مضى في كتاب الجهاد في: باب ما قيل في درع النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه أخرجه هناك: عن محمد بن المثنى عن عبد الوهاب عن خالد 
ms10528	... إلى آخره.(@)(@@) قوله: (أنشدك) بضم الشين أي: أطلب منك الوفاء بما عهدت ووعدت من الغلبة على الكفار والنصر للرسول وإظهار الدين. قوله: (إن شئت لم تعبد)، أي: إن شئت لا تعبد بعد هذا. فبوم لسلطون على المؤمنين، وفي حديث عمر: اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض. قوله: (حسبك) أي: يكفيك من القول فاتركه، وقال الخطابي لا يتوهم أن أبا بكر كان أوثق بوعد ربه من النبي صلى الله عليه وسلم، في تلك الحالة، لأنه لا يجوز ذلك قطعا، بل كان الحامل للنبي صلى الله عليه وسلم، على ذلك الشفقة على أصحابه وتقويتهم، إذ كان ذلك أول مشهد شهدوه من لقاء العدو، فابتهل في الدعاء ليسكنهم إذ كانوا يعلمون أن وسيلته مقبولة ودعاءه مستجاب، فلما قال له أبو بكر، رضي الله تعالى عنه، مقالته كف عن الدعاء إذ علم أنه أستجيب دعاؤه بما وجده أبو بكر في نفسه من القوة والطمأنينة حتى قال له ذلك القول، ولهذا قال بعده: * (سيهزم الجمع ويولون الدبر) * (القمر: 45). فإن قلت: هل وقع مثل هذا في يوم غير يوم بدر؟ قلت: روى أبو نعيم من حديث أنس أنه قال يوم أحد: اللهم إنك إن تشأ لا تعبد في الأرض، والله أعلم.(@)(@@) 5 ((باب)) قد مر غير مرة أن لفظ: باب، إذا وقع مجردا يكون كالفصل لما قبله وهذا هكذا وقع بغير ترجمة عند الجميع، ووقع في نسخة صاحب (التوضيح): باب فضل من شهد بدرا، وهذا غير صواب، لأن هذه الترجمة بعينها ستأتي فيما بعد، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 3954 حدثني إبراهيم بن موساى أخبرنا هشام أن ابن جريج أخبرهم قال أخبرني عبد الكريم أنه سمع مقسما مولى عبد الله بن الحارث يحدث عن ابن عباس أنه سمعه يقول لا يستوي القاعدون من المؤمنين عن بدر والخارجون إلاى بدر. (الحديث 3954 طرفه في: 4595).(@)(@@) مطابقته لما قبله من حيث إن فيه بيان أنه: لا مساواة بين من حضر غزوة بدر وبين من غاب عنها، و 
ms10529	 إبراهيم بن موسى هو أبو إسحاق الفراء المعروف بالصغير، و هشام هو ابن يوسف، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج. و عبد الكريم هو ابن مالك الجزري أبو أمية، مقسم بكسر الميم أبو القاسم مولى ابن عباس، وهو في الأصل مولى عبد الله ابن الحارث الهاشمي، وإنما قيل له: مولى ابن عباس، لشدة ملازمته له، وما له في البخاري إلا هذا الحديث الواحد.(@)(@@) والحديث PageV17P081(@)(@@) أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن إبراهيم بن موسى وعن إسحاق عن عبد الرزاق، وأخرجه الترمذي في التفسير عن الحسن بن محمد الزعفراني، وقال: حسن غريب.(@)(@@) 6 ((باب عدة أصحاب بدر)) أي: هذا باب في بيان عدد أصحاب غزوة بدر الذين شهدوا الوقعة ومن ألحق بهم.(@)(@@) 3956 وحدثني محمود حدثنا وهب عن أبي إسحاق عن البراء قال استصغرت أنا وابن عمر يوم بدر وكان المهاجرون يوم بدر نيفا على ستين والأنصار نيفا وأربعين ومائتين. (انظر الحديث 3955).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، والبراء هو ابن عازب الأنصاري، ومحمود هو ابن غيلان، ووهب هو ابن جرير.(@)(@@) قوله: (استصغرت)، على صيغة المجهول. قوله: (يوم بدر)، يعني يوم عرض الناس يوم بدر، واعترض عياض وابن التين بأن هذا يرده قول ابن عمر: استصغرت يوم أحد، ورد عليهما بأنه لا منافاة بين الإخبارين، فيحمل على أنه استصغر يوم بدر ثم استصغر يوم أحد، بل جاء ذلك صريحا عن ابن عمر، رضي الله تعالى عنه، نفسه وأنه عرض يوم بدر وهو ابن ثلاث عشرة سنة فاستصغر، وعرض يوم أحد وهو ابن أربع عشرة سنة فاستصغر، يقال: استصغره أي: عده صغيرا. قوله: (نيفا)، بالتشديد والتخفيف، يقال: عشرة ونيف، وكل ما زاد على العقد فهو نيف حتى يبلغ العقد الثاني، ونيف فلان على السبعين أي زاد عليها، وقيل: النيف كالبضع بين الثلاث إلى التسع، وقيل: من الواحد إلى الثلاث، والبضع ما بين الثلاث والتسع، قيل: ما دون نصف العقد أي ما دون الخمسة، وقيل: ما دون العشرة 
ms10530	، وقال قتادة: أكثر من ثلاثة إلى عشرة، وقيل: ما بين ثلاثة وخمسة، ذكره أبو عبيد. قوله: (نيفا على ستين) منصوب لأنه خبر: كان، ويجوز في: نيفا، الثاني النصب والرفع، أما النصب فعلى تقدير، وكان الأنصار نيفا، وقوله: (وأربعين) عطف عليه، وقوله: (ومائتين) عطف على أربعين، وأما الرفع فعلى أنه خبر لقوله: (والأنصار) لكونه مبتدأ، أو يقرأ على هذا: وأربعون ومائتان، لأنهما حينئذ معطوفان على المرفوع.(@)(@@) واختلفوا في عدد من حضر يوم بدر للقتال، فقال ابن إسحاق: كان جميعهم ثلاثمائة رجل وأربعة عشر رجلا، من المهاجرين ثلاثة وثمانون، ومن الأوس أحد وستون رجلا، ومن الخزرج مائة وسبعون رجلا منهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهذا مخالف لما ذكره البخاري في حديث الباب، ووقع في رواية مسلم من حديث ابن عباس عن عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنهم، قال: لما كان يوم بدر نظر رسول الله، صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر... الحديث، وقال ابن سعد: خرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم إليها في ثلاثمائة رجل وخمسة نفر، كان المهاجرون منهم أربعة وسبعين وسائرهم من الأنصار وثمانية تخلفوا لعلة ضرب رسول الله، صلى الله عليه وسلم بسهامهم وأجرهم، وهم: عثمان بن عفان تخلف على امرأته رقية، وطلحة بن عبيد الله، وسعيد بن زيد بعثهما، عليه الصلاة والسلام، يتجسسان خبر العير، وأبو لبابة خلفه على المدينة، وعاصم بن عدي خلفه على أهل العالية، والحارث ابن حاطب رده من الروحاء إلى بني عمرو بن عوف لشيء بلغه عنهم، والحارث بن الصمة، كسر بالروحاء، وخوات بن جبير، كسر أيضا فهؤلاء ثمانية لا اختلاف فيهم عندنا. وفي (الإكليل): كانوا ثلاثمائة رجل وخمسة عشر رجلا، كما خرج طالوت. وفي (الأوائل) العسكري: حضر بدرا ثلاثة وثمانون مهاجريا وأحد وستون أويسيا ومائة وسبعون خزرجيا، وعند ابن عقبة: وستة عشر، وعند البزار من حديث أبي موسى: ثلاثمائة وسبعة عشر، ووقع في رواية زهير وإسرائيل وسفيان، على ما يجيء عن قريب في 
ms10531	 هذا الباب: كانوا ثلاثمائة وبضعة عشر. فإن قلت: ما وجه هذا الاختلاف؟ قلت: الذين شهدوا منهم في الحقيقة ثلاثمائة وخمسة أو ستة، نص على الستة ابن جرير من حديث ابن عباس، ونص على الخمسة ابن سعد، والذي زاد على هذا ضم إليهم من استصغر ولم يؤذن له في القتال يومئذ: كالبراء وابن عمر، وكذلك أنس، رضي الله تعالى عنه، وقد روى أحمد بسند صحيح عنه أنه سئل: PageV17P082(@)(@@) هل شهدت بدرا؟ فقال: وأين أغيب عن بدر؟ وكأنه كان في خدمة النبي صلى الله عليه وسلم، كما ثبت عنه أنه خدمه عشر سنين، وذلك يقتضي أن ابتداء خدمته له حين قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، فكأنه خرج معه إلى بدر أو خرج مع عمه زوج أمه أبي طلحة، وكذلك جابر ابن عبد الله، فقد روى أبو داود بإسناد صحيح، عنه أنه قال: كنت أمنح الماء لأصحابي يوم بدر، وذكر بعضهم سعد بن مالك الساعدي والد سهل وأنه مات في الطريق، واختلف في سعد بن عبادة هل شهدها أو رد لحاجة؟ فإذا وقع التحرير في هذا يظهر وجه الاختلاف في العدد.(@)(@@) 3957 حدثنا عمرو بن خالد حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق قال سمعت البراء رضي الله تعالى عنه يقول حدثني أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ممن شهد بدرا أنهم كانوا عدة أصحاب طالوت الذين جازوا معه النهر بضعة عشر وثلاثمائة قال البراء لا والله ما جاوز معه النهر إلا مؤمن.(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث البراء أخرجه عن عمرو بن خالد الحراني عن زهير بن معاوية عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله. والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (أصحاب طالوت) هو ابن قشن بن أقبيل بن صادق بن يحوم بن يحورث بن أفيح بن ناحور بن بنيامين بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، عليه السلام، واسم طالوت بالعبرانية: شاول، وكان دباغا يعمل الأدم. قاله وهب، وقال عكرمة والسدي: كان سقاء يسقي على حمار له من النيل فضل حماره، فخرج في طلبه، وقد 
ms10532	 ذكر الله تعالى قصته في القرآن في سورة البقرة، وملخصها: أن الله عز وجل بعث إلى بني إسرائيل نبيا، يقال له أشمويل من ذرية هارون، عليه السلام، وكان قد غلب عليهم جالوت ملك العمالقة، وكانوا يسكنون ساحل بحر الروم بين مصر وفلسطين، وطلب بنو إسرائيل من أشمويل أن يجعل عليهم ملكا يقاتل جالوت، فسأل الله فأمر عليهم طالوت. وذلك أن أشمويل حين سأل الله ذلك أتى بعصا وقرن فيه دهن القدس، وقيل له: إن الذي يكون لكم ملكا يكون طوله طول هذا العصا، وإذا دخل عليك ينشف هذا الدهن، فاتفق أن طالوت حين خرج في طلب حماره دخل عليه، فرآه فقاسه فجاء طول العصا ونشف الدهن الذي في القرن، ولما رأى أشمويل ذلك قال له: أنت ملك بني إسرائيل، وأخبرهم بذلك. وقال الله تعالى: * (وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا) * (البقرة: 247). وقصته طويلة، فآخر الأمر اجتمع عنده ثمانون ألفا، فقال لهم طالوت بأمر أشمويل: * (إن الله مبتليكم بنهر) * (البقرة: 249). ليرى طاعتكم، وهو نهر الأردن، وقال ابن كثير: هو النهر المسمى بالشريعة * (فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني) * (البقرة: 249). يعني من أهل ديني وطاعتي * (فشربوا منه إلا قليلا) * (البقرة: 249). وهم ثلاثمائة وبضعة عشر كما ذكر في حديث الباب، وكان فيهم داود، عليه السلام، فلما وقعت المقاتلة بين طالوت وجالوت عند قصر أم حكيم بقرب مرج الصفر بحوران من نواحي دمشق، قتل داود جالوت كما أخبر الله في كتابه العزيز، وما أشمويل بعد انكسار جالوت وكان عمره اثنين وخمسين سنة، ثم إن طالوت اشتغل بالغزو حتى قتل هو وأولاده جميعا، وكانت مدة ملكه أربعين سنة، وكان أحلم الناس وأعلمهم وأطولهم، فلذلك سمي: طالوت، وقيل: أوحي إليه ونبيء، ذكره الزمخشري، والله أعلم. ثم افترقت أسباط بني إسرائيل فملك سبط يهوذا، داود عليه السلام، ابن إيشا، قوله: (جازوا) معه النهر بالجيم والزاي وهو رواية الكشميهني بغير ألف في أوله، وفي رواية غيره، وأجازوا، بالألف وفي رواية 
ms10533	 إسرائيل: جاوزوا، من المجاوزة والكل بمعنى التعدية، وقد مر تفسير النهر وتفسير بضعة أيضا عن قريب. قوله: (لا والله) كلمة: لا، إما النفي كلام تقدم بينهم فيما يتعلق بالمسألة، وإما زائدة لتأكيد معنى عدم المجاوزة.(@)(@@) 3958 حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال كنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فتحدث أن عدة أصحاب بدر على عدة أصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر ولم يجاوز معه إلا مؤمن بضعة عشر وثلاثمائة..(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث البراء أخرجه عن عبد الله بن رجاء ضد الخوف البصري عن إسرائيل بن يونس عن جده PageV17P083(@)(@@) أبي إسحاق عمرو بن عبد الله. قوله: ((أصحاب محمد) بالرفع مبتدأ، و (نتحدث) مع فاعله خبره، والجملة في محل النصب خبر كان. قوله: (أصحاب بدر) أي: أصحاب غزوة بدر. قوله: (على عدة أصحاب طالوت) خبر: إن، وكلمة: على، بمعنى الاستعلاء المعنوي، وفي الحقيقة تؤدي معنى التشبيه ولا تخفى المشابهة بين القضيتين من وجوه لا تخفى.(@)(@@) 3959 حدثني عبد الله بن أبي شيبة حدثنا يحيى عن سفيان عن أبي إسحاق عن البراء ح وحدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله تعالى عنه قال كنا نتحدث أن أصحاب بدر ثلاثمائة وبضعة عشر بعدة أصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر وما جاوز معه إلا مؤمن..(@)(@@) هذان طريقان آخران في حديث البراء: أحدهما: عن عبد الله وهو عبد الله بن محمد بن أبي شيبة واسمه إبراهيم وكنية عبد الله أبو بكر العبسي الكوفي أخو عثمان بن أبي شيبة عن يحيى بن سعيد القطان الأحول البصري عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن البراء، وأخرجه ابن ماجة في الجهاد عن بندار عن أبي عامر العقدي. والطريق الثاني: عن محمد بن كثير العبدي البصري عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق.(@)(@@) 7 ((باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم على كفار قريش شيبة وعتبة والوليد وأبي جهل بن هشام وهلاكهم)) أي: هذا باب في بيان دعاء 
ms10534	 النبي صلى الله عليه وسلم على كفار قريش، وهذه الترجمة ثبتت لأكثر الرواة وسقطت في رواية أبي ذر عن المستملي والكشميهني.(@)(@@) قوله: (شيبة)، هو ابن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، وقال بعضهم: شيبة بن ربيعة بالجر وبالفتح على البدلية، وكذا عتبة. قلت: من له مساس بالعربية لا يعرف كذا، بل شيبة لا ينصرف للعلمية والتأنيث، فيكون مفتوحا في محل الجر، وهو وما بعده عطف بيان لكفار قريش، و: عتبة، بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق: ابن ربيعة المذكور، والوليد، بفتح الواو: وهو ابن عتبة المذكور، وأبو جهل اسمه عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وكان يكنى أبا الحكم فكناه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أبا جهل. قوله: (وهلاكهم) بالجر، أي: وفي بيان هلاكهم، فقبل الله دعاءه وكلهم قتلوا يوم بدر، أما شيبة فقتله حمزة بن عبد المطلب، رضي الله تعالى عنه، وأما عتبة فقتله عبيد بن الحارث بن المطلب، وقال ابن هشام: اشترك فيه هو وحمزة وعلي، رضي الله تعالى عنهم، وأما الوليد فقتله علي بن أبي طالب، وأما أبو جهل فقتله معاذ بن عمرو بن جموح ومعاذ بن عفراء وعبد الله بن مسعود، وقد جز رأسه وأتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 3960 حدثني عمرو بن خالد حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال استقبل النبي صلى الله عليه وسلم الكعبة فدعا على نفر من قريش على شيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة والوليد بن عتبة وأبي جهل بن هشام فأشهد بالله لقد رأيتهم صرعى قد غيرتهم الشمس وكان يوما حارا..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، والحديث قد مر في كتاب الوضوء في: باب إذا ألقى على المصلى قذر، وفي كتاب الصلاة في: باب المرأة تطرح على المصلى شيئا من الأذى، بأتم منه وأطول. قوله: (صرعى)، جمع: صريع، أي: مطروحين بين القتلى في المصارع التي عينها رسول 
ms10535	 الله، صلى الله عليه وسلم قبل القتال.(@)(@@) 8 ((باب قتل أبي جهل)) PageV17P084(@)(@@) أي: هذا باب في بيان قتل أبي جهل، أي: في كيفية قتله، وهذه الترجمة ثبتت لغير أبي ذر، قيل: سقوطها أوجه لأن فيه هلاك غير أبي جهل أيضا. قلت: وفي بعض النسخ أيضا: باب قتل أبي جهل وغيره، فعلى هذا ثبوتها أوجه.(@)(@@) 3961 حدثنا ابن نمير حدثنا أبو أسامة حدثنا إسماعيل أخبرنا قيس عن عبد الله رضي الله تعالى عنه أنه أتى أبا جهل وبه رمق يوم بدر فقال أبو جهل هل أعمد من رجل قتلتموه.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وابن نمير هو محمد بن عبد الله بن نمير، وقد مر غير مرة، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وإسماعيل هو ابن أبي خالد الأحمسي البجلي والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (رمق) وهو بقية الروح يتردد في الحلق. قوله: (هل أعمد من رجل؟) أي: هل أعجب من رجل قتله قومه؟ يعني: ليس قتلكم لي إلا قتل رجل قتله قومه، لا يزيد على ذلك ولا هو فخر لكم ولا عار علي، يقال: أنا أعمد من كذا، أي: أعجب منه، وقيل: أعمد، بمعنى: أغضب، من قولهم: عمد عليه إذا غضب، والحاصل أنه يهون على نفسه ما حل به من الهلاك وأنه ليس بعار عليه أن يقتله قومه، وقال السهيلي: هو عندي من قولهم: عمد البعير يعمد، إذا انفضح سنامه فهلك، أي: أهلك من رجل قتله قومه. وقال أبو عبيد: معناه: هل زاد على سيده قتله قومه؟ وعن عبيدة: أي هل كان ذلك إلا هذا؟ يقول: إن هذا ليس بعار علي وفي (تهذيب) الأزهري: قال شمر: هذا استفهام أي: أعجب من رجل قتله قومه، وقد ذكرنا هذا.(@)(@@) 3962 حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا سليمان التيمي أن أنسا حدثهم قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ح وحدثني عمرو بن خالد حدثنا زهير عن سليمان التيمي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من ينظر ما صنع أبو جهل فانطلق 
ms10536	 ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى برد قال أأنت أبو جهل قال فأخذ بلحيته قال وهل فوق رجل قتلتموه أو رجل قتله قومه قال أحمد بن يونس أنت أبو جهل.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأخرجه من طريقين: أحدهما عن أحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي الكوفي عن زهير بن معاوية الجعفي الكوفي عن سليمان بن طرخان التيمي البصري عن أنس. وأخرجه مسلم في المغازي أيضا عن علي بن حجر وعن حامد بن عمر. والآخر: عن عمرو بن خالد الجزري، سكن مصر عن زهير... إلى آخره، وقال الكرماني: الحديث من مراسيل الصحابة، لأن الأصح أن أنسا لم يشهد بدرا، قلت: قد ذكرنا عن قريب عن أبي داود أنه روى بإسناد صحيح عن أنس أنه قال: كنت أمنح الماء لأصحابي يوم بدر.(@)(@@) قوله: (ابنا عفراء)، يعني: معاذا ومعوذا، وفي (صحيح مسلم): أن للذين قتلاه: معاذ بن عمرو بن الجموح ومعاذ بن عفراء، وهو ابن الحارث بن رفاعة بن سواد، وعفراء أمه، وهي ابنة عبيد بن ثعلبة النجارية، وكذلك تقدم في كتاب الجهاد في: باب من لم يخمس الأسلاب أن معاذ بن عمرو هو الذي قطع رجل أبي جهل وصرعه ثم ضربه معوذ بن عفراء حتى أثبته ثم تركه وبه رمق فدفق عليه عبد الله بن مسعود واحتز رأسه. فإن قلت: ما وجه الجمع بين هذه الأقاويل؟ قلت: لعل القتل كان بفعل الكل فأسند كل راو إلى ما رآه من الضرب أو من زيادة الأثر على حسب اعتقاده. قوله: (حتى برد)، بفتحتين أي: حتى مات. قوله: (قال)، أي: ابن مسعود: أنت أبو جهل؟ هذا على أصل رواية المستملي وحده، وفي رواية الأكثرين: أنت أبا جهل، بالنصب على النداء أي: أنت مصروع يا أبا جهل، أو هو على مذهب من يقول: ولو ضربه يا أبا قبيس، أو تقديره: أنت تكون أبا جهل؟ وخاطبه بذلك مقرعا له ومتشفيا منه، لأنه كان يؤذيه بمكة أشد الأذى، وعند أبي إسحاق والحاكم 
ms10537	 من حديث ابن عباس، قال ابن مسعود: فوجدته بآخر رمق فوضعت رجلي على عنقه، فقلت: أخزاك الله يا عدو الله، قال: وبما أخزاني؟ هل أعمد من رجل قتلتموه؟ وقال عياض: إن ابن مسعود إنما PageV17P085(@)(@@) وضع رجله على عنق أبي جهل ليصدق رؤياه، فإنه رأى ذلك في المنام، قال: وزعم رجال من بني مخزوم أنه قال: لقد أرتقيت يا رويعي الغنم مرتقى صعبا، قال: ثم احتززت رأسه فجئت به رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقلت: هذا رأس عدو الله أبي جهل، فقال: والله الذي لا إل 1764; ه إلا هو، فحلف له، ويقال: مر ابن مسعود على أبي جهل فقال: الحمد لله الذي أخزاك وأعز الإسلام، فقال أبو جهل: أتشتمني يا رويع هذيل؟ فقال: نعم والله وأقتلك، فحذفه أبو جهل بسيفه، وقال: دونك هذا إذا، فأخذه عبد الله فضربه حتى قتله، وجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: يا رسول الله! قتلت أبا جهل، فقال: الله الذي لا إل 1764; ه إلا هو، فحلف له، فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم، بيده ثم انطلق معه حتى أراه إياه، فقام عنده، وقال: الحمد لله الذي أعز الإسلام وأهله، ثلاث مرات، وعن أبي إسحاق: لما جاء النبي صلى الله عليه وسلم البشير بقتل أبي جهل استحلفه ثلاثة أيمان بالله الذي لا إل 1764; ه إلا هو لقد رأيته قتيلا، فحلف له، فخر صلى الله عليه وسلم ساجدا. قوله: (وهل فوق رجل قتلتموه؟)، قال النووي: أي: لا عار في قتلكم إياي. قوله: (أو رجل قتله قومه)، شك من الراوي، وهو سليمان التيمي بينه ابن علية عنه، وقال التيمي أيضا: قال أبو مجلز: قال أبو جهل: فلو غير أكار قتلني؟ وهذا في مسلم، وهو مرسل، وأبو مجلز بكسر الميم وسكون الجيم وفتح اللام وفي آخره زاي، واسمه لاحق بن حميد السدوسي البصري التابعي المشهور، وروى عنه سليمان التيمي وغيره، والأكار، بفتح الهمزة وتشديد الكاف وفي آخره راء، وهو الزراع، وأراد بذلك ابني عفراء لأنهما من 
ms10538	 الأنصار وهم أصحاب زرع ونخل، وأشار بذلك إلى تنقيصهم.(@)(@@) قوله: (أحمد بن يونس) وهو شيخه في الطريق الأول للحديث المذكور، أي: قال أحمد في روايته: قال ابن مسعود: أنت أبو جهل؟ على الأصل، وعامة الرواة على قوله: أنت أبو جهل، وقد ذكرنا وجهه.(@)(@@) 3963 حدثني محمد بن المثنى حدثنا ابن أبي عدي عن سليمان التيمي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر من ينظر ما فعل أبو جهل فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى برد فأخذ بلحيته فقال أنت أبا جهل قال وهل فوق رجل قتله قومه أو قال قتلتموه. (انظر الحديث 3962 وطرفه).(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أنس أخرجه عن محمد بن المثنى عن ابن أبي عدي، بفتح العين المهملة وكسر الدال وتشديد الياء: واسمه محمد بن إبراهيم أبو عمرو البصري، وإبراهيم هو اسم أبي عدي السلمي عن سليمان التيمي. قوله: (ما فعل أبو جهل؟) وفي الحديث السابق: (ما صنع أبو جهل). و: فعل، من أعم الأفعال بخلاف صنع. قوله: (حتى برد)، قد ذكرنا أن معناه: مات، وفي رواية لمسلم: (حتى برك)، يعني حتى سقط على الأرض. قال القاضي: رواية الجمور: (برد)، يعني بالدال، واختار جماعة محققون الكاف.(@)(@@) حدثني ابن المثنى أخبرنا معاذ بن معاذ حدثنا سليمان أخبرنا أنس بن مالك نحوه هذا طريق آخر في حديث أنس أخرجه عن محمد بن المثنى عن معاذ، بضم الميم: ابن معاذ التيمي عن أنس، رضي الله تعالى عنه، زاد هنا اسم والد أنس، كما نراه.(@)(@@) 16 - (حدثنا علي بن عبد الله قال كتبت عن يوسف بن الماجشون عن صالح بن إبراهيم عن أبيه عن جده في بدر يعني حديث ابني عفراء) علي بن عبد الله هو ابن المديني قوله ' كتبت ' كناية عن سمعت لأن الكتابة لازم السماع عادة وقول بعضهم ظاهره أنه كتبه عنه ولم يسمعه منه بعيد ظاهرا ويوسف بن الماجشون هو يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن أبي سلمة 
ms10539	 واسمه دينار والماجشون هو لقب يعقوب وتفسيره المورد وقد ذكر فيما مضى مستقصى وإبراهيم هو ابن عبد الرحمن بن عوف يروي عنه ابنه صالح وصالح يروي عن أبيه إبراهيم عن جده عبد الرحمن والضمير في جده يرجع إلى صالح * والحديث PageV17P086(@)(@@) مضى مطولا في كتاب الخمس في باب من لم يخمس الأسلاب فإنه أخرجه هناك عن مسدد عن يوسف بن الماجشون إلى آخره ومر الكلام فيه هناك مستقصى قوله ' في بدر ' أي في قصة غزوة بدر قوله ' يعني حديث ابني عفراء ' أراد به الحديث الذي مضى في الخمس 17 - (حدثني محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا معتمر قال سمعت أبي يقول حدثنا أبو مجلز عن قيس بن عباد عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال أنا أول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة يوم القيامة وقال قيس بن عباد وفيهم أنزلت هذان خصمان اختصموا في ربهم قال هم الذين تبارزوا يوم بدر حمزة وعلي وعبيدة أو أبو عبيدة بن الحارث وشيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة والوليد بن عتبة) مطابقته للترجمة ظاهرة ومحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي والد أبي قلابة عبد الملك بن محمد البصري وهو شيخ مسلم أيضا والرقاشي بفتح الراء والقاف المخففة وبالشين المعجمة في ربيعة بن نزار نسبة إلى رقاش بنت ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ومعتمر هو ابن سليمان يروي عن أبيه سليمان بن طرخان التيمي البصري وأبو مجلز ضبطناه عن قريب في هذا الباب وقيس بن عباد بضم العين المهملة وتخفيف الباء الموحدة الضبعي البصري وليس له في البخاري سوى هذا الحديث وحديث آخر تقدم في مناقب عبد الله بن مسلم وفيه ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض وهم سليمان بن طرخان وأبو مجلز وقيس بن عباد والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن حجاج بن منهال وأخرجه النسائي في السير عن هلال بن بشر البصري قوله ' أنا أول من يجثو ' أراد بالأولية تقييده بالمجاهدين من 
ms10540	 هذه الأمة لأن المبارزة المذكورة أول مبارزة وقعت في الإسلام ويجثو بالجيم والثاء المثلثة من جثا يجثو أي يقعد على ركبتيه مخاصما قوله ' وقال قيس بن عباد ' موصول بالإسناد المذكور قوله ' فيهم أنزلت ' أي في علي وحمزة وعبيدة بن الحرث وروى قيس بن عباد على ما يجيء الآن أن أبا ذر الغفاري كان يقسم بالله سبحانه أنزلت هذه الآية يعني قوله * (هذان خصمان اختصموا) * في ستة نفر من قريش تبارزوا يوم بدر حمزة بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب وعبيدة بن الحارث رضي الله تعالى عنهم وعتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة قوله ' هذا خصمان ' الخصم صفة يوصف بها الفوج أو الفريق كأنه قيل هذان فوجان أو فريقان يختصمان وهذان بالنظر إلى اللفظ واختصموا بالنظر إلى المعنى وقال الله تعالى في حق أحد الفريقين الذين كفروا وهم عتبة وشيبة والوليد * (فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار) * الآية قوله ' هم الذين تبارزوا ' من التبارز وهو الخروج من الصف على الانفراد للقتال قوله ' حمزة ' بالرفع مع ما عطف عليه عطف بيان لقوله هم الذين تبارزوا ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف تقديره أحدهم حمزة والثاني علي إلى آخره بهذا التقدير ولم يقع في هذه الرواية تفصيل المبارزين وذكر ابن إسحاق أن عبيدة بن الحارث وعتبة بن ربيعة كانا أسن القوم فبرز عبيدة لعتبة وحمزة لشيبة وعلي للوليد وفي رواية موسى بن عقبة برز حمزة لعتبة وعبيدة لشيبة وعلي للوليد ثم اتفقا فقتل علي الوليد وقتل حمزة الذي بارزه واختلف عبيدة ومن بارزه بضربتين فوقعت الضربة في ركبة عبيدة فمات منها لما رجعوا بالصفراء ومال حمزة وعلي إلى الذي بارز عبيدة فأعاناه على قتله وعبيدة مصغر عبدة ابن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف القرشي كان أسن من رسول الله بعشر سنين أسلم قبل دخوله دار الأرقم وكان عمره يوم مات ثلاثا وستين سنة * - 3966 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن أبي هاشم عن أبي مجلز عن قيس بن عباد عن 