ms1021	 جهرا بعد إخفائهما وترديد الصوت في الحلق. واسترجع منه الشئ: أخذ منه ما دفعه إليه. وراجعه الكلام: عاوده والناقة PageV03P028(@)(@@) رجعت من سير إلى سير. * ردعه عنه، كمنعه: كفه ورده، فارتدع، وجيبه عنه: فرجه، وبالشئ: لطخه به والسهم: ضرب بنصله الأرض ليثبت في الرعظ، والمرأة: وطئها. والردع: العنق، والزعفران، أو لطخ منه أو من الدم، وأثر الطيب في الجسد، كالرداع، كغراب. وركب ردعه: خر لوجهه على دمه. وثوب مردوع مزعفر، ورادع ومردع، كمعظم: فيه أثر طيب. وردع، كعني: تغير لونه. وكأمير ومنبر: السهم سقط نصله والرادعة: قميص قد لمع بالزعفران أو بالطيب. وكمنبر: من يمضي في حاجته فيرجع خائبا، والسهم في فوقه ضيق فيدق فوقه حتى ينفتح، والكسلان من الملاحين، والقصير، ومن به رداع من طيب كالمردوع. وككتاب: الطين، والماء، وماء، وبهاء: مثل البيت يصاد فيه الضبع والذئب. والمرتدع سهم إذا أصاب الهدف انفضخ عوده، والجمل انتهت سنه، والمتلطخ بالزعفران أو الطيب. * - هو أرزع منه، أي: أجبن. * الرسع، محركة: فساد في الأجفان. رسع، كفرح، فهو أرسع، ورسع ترسيعا، فهو مرسع ومرسعة. ورسعت عينه، كفرح ومنع: التصقت، كرسعت، ترسيعا. والرسائع: سيور مضفورة في أسافل الحمائل، الواحد: رساعة، بالكسر. والرسوع: سيور) تضفر تكون في وسط القوس. وكأمير ع. ورسع الصبي، كمنع: شد في يده أو رجله خرزا لدفع العين، وأعضاء الرجل: فسدت واسترخت والمريسيع، مصغر مرسوع: بئر، أو ماء لخزاعة على يوم من الفرع، وإليه تضاف غزوة بني المصطلق وفيها سقط عقد عائشة، ونزلت آية التيمم. والترسيع:(@)(@@) أن تخرق سيرا ثم تدخل فيه سيرا كما تسوى سيور المصاحف * الرصع، كالمنع: الضرب باليد، وشدة الطعن كالإرصاع، والإقامة، ودق الحب بين حجرين كالارتصاع، وتغييب السنان في المطعون، وبالتحريك: فراخ النحل، الواحدة: بهاء أو الصواب بالضاد. والرصيعة: العقدة في اللجام، وحلية السيف المستديرة، أو كل حلقة مستديرة في سيف، أو سرج، أو غيره، ومشك محاني أطراف الضلوع من ظهر الفرس، والبر يدق بالفهر ويبل ويطبخ بالسمن ج: رصائع. وكأمير: زر عروة المصحف. ورصع به، كفرح: لزق 
ms1022	، وبالطيب: عبق. والأرصع:(@)(@@) الأرسح. وطعن أرصع: تام غاب كله فيه. والرصعاء:(@)(@@) المرأة لا اسكتان لها، أو لا عجيزة. وقد رصعت، كفرح، وهو أرصع. وكسحاب: الجماع. وكشداد: كثيره. وكمحراب: دوامة الصبيان، وكل خشبة يدحى بها وكمحسن النحل لها رصع، ج: مراصيع. والترصيع: التركيب، والتقدير، والنسج كما يرصع الطائر عشه والنشاط. وفرس مرصع الثنن، كمعظم: إذا كانت ثننه بعضها في بعض. وتاج، وسيف مرصع بالجواهر محلى. وارتصع: التزق، وأسنانه: تقاربت. وتراصعت العصافير: تسافدت. * رضع أمه، كسمع وضرب PageV03P029(@)(@@) رضعا ويحرك، ورضاعا ورضاعة، ويكسران، ورضعا، ككتف، فهو راضع، ج: كركع، ورضع ككتف ج: كعنق: امتص ثديها. والرضوعة: الشاة ترضع. والراضعتان: ثنيتا الصبي، ج: رواضع ورضع، ككرم ومنع، رضاعة، فهو راضع ورضيع، ورضاع، كشداد من رضع، كركع وكفار: لؤم، والاسم الرضع محركة، وككتف، أو الراضع: اللئيم الذي رضع اللؤم من ثدي أمه، والراعي لا يمسك معه محلبا، فإذا سئل اللبن اعتل بذلك، ومن يأكل الخلالة من بين أسنانه لئلا يفوته شئ، ومن يرضع الناس أي: يسألهم. وقولهم لئيم راضع: أصله أن رجلا كان يرضع إبله، لئلا يسمع صوت حلبه فيطلب منه والرضاعة، كسحابة: الدبور، أو ريح بينها وبين الجنوب. والرضع، بالكسر: شجر ترعاه الإبل. ورضيعك أخوك من الرضاعة. والرضع، محركة: صغار النحل، كالرصع. وأرضعت المرأة فهي مرضع: لها ولد ترضعه فإن وصفتها بإرضاع الولد قلت: مرضعة. وراضع ابنه: دفعه إلى الظئر. وارتضعت العنز شربت لبن نفسها. واسترضع: طلب مرضعة. والمراضعة: أن يرضع الطفل أمه وفي بطنها ولد، وأن يرضع معه آخر كالرضاع. * رطعها، كمنع: جامعها. والرطع أيضا: الزكام أو نحوه. * الرعراع: اليافع الحسن الاعتدال مع حسن شباب، كالرعرع، كفدفد وهدهد، والجبان، والقصب الطويل. والرعاع، كسحاب: الأحداث الطغام. وكسحابة: النعامة، ومن لا فؤاد له ولا عقل. والرع: السكون. والرعرعة:(@)(@@) اضطراب الماء الصافي على وجه الأرض. ورعرعه الله: أنبته، والفارس دابته: إذا كانت ريضا فركبها ليروضها. وترعرع الصبي: تحرك ونشأ، والسن: قلقت، وتحركت. * رفعه، كمنعه ضد وضعه، كرفعه، وارتفعه فارتفع، والبعير في سيره: بالغ. ورفعته أنا، لازم 
ms1023	 متعد، والقوم: أصعدوا في البلاد، والزرع حملوه بعد الحصاد إلى البيدر. وهذه أيام رفاع، ويكسر، والرفاع أيضا: اكتناز الزرع، وكشداد جد محمد بن عبد الله الأندلسي المحدث. (وفرش مرفوعة)، أي: بعضها فوق بعض أو مقربة لهم، ومنه: رفعته إلى السلطان رفعانا، بالضم، أو معناه: النساء المكرمات. وناقة رافع: رفعت اللبأ في ضرعها. وبرق رافع ساطع. ورافع: خمسة وثلاثون صحابيا. ورفاعة، بالكسر: ثلاثة وعشرون. ورويفع: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورويفع بن ثابت: صحابيان. والرفاعة، ككتابة ويضم: العظامة، وخيط يرفع به المقيد قيده إليه وشدة الصوت، ويثلث. ورفع، ككرم، رفاعة: صار رفيع الصوت، ورفعة، بالكسر: شرف وعلا قدره، فهو رفيع. وكزبير: أبو العالية الرياحي التابعي. وربيعة بن رفيع في القاف، وبهاء بنت وزر المحدثة. ورفعهم ترفيعا: باعدهم في الحرب، والحمار في عدوه: عدا عدوا بعضه أرفع من بعض. ورافعه PageV03P030(@)(@@) إلى الحاكم: شكاه، وبهم: أبقى عليهم. ورافعني وخافضني: داورني كل مداورة. واسترفعه: طلب رفعه والخوان: نفذ ما عليه، وحان أن يرفع. * الرقعة، بالضم: التي تكتب، وما يرقع به الثوب، ج رقاع بالكسر، ومن الجرب: أوله، وبالفتح: صوت السهم في الرقعة. وكهمزة: شجرة عظيمة وساقها كالدلب وورقها كورق القرع، وثمرها كالتين، ج: كصرد. ورقع، كمنع: أسرع، والثوب: أصلحه بالرقاع كرقعه وفلانا: هجاه، والغرض بسهم: أصابه به، والركية: خاف هدمها فطواها قامة أو قامتين، وخلة الفارس:(@)(@@) أدركه فطعنه، والخلة: الفرجة بين الطاعن والمطعون. وكان معاوية يلقم بيد ويرقع بأخرى، أي يبسط إحدى يديه لينتثر عليها ما سقط من لقمه. وككتاب: عدي بن الرقاع الشاعر، وعلي بن سليمان بن أبي الرقاع المحدث وذات الرقاع جبل فيه بقع حمرة وبياض وسواد، ومنه غزوة ذات الرقاع، أو لأنهم لفوا على أرجلهم الخرق لما نقبت أرجلهم. وكزبير: شاعر والبي إسلامي، وربيعة بن الرقيع التميمي أحد المنادين من وراء الحجرات، أو هو بالفاء، وإليه نسب الرقيعي لماء بين مكة والبصرة. والرقعاء من الشاء: ما في جنبها بياض، والمرأة لا عجيزة لها، وفرس عامر الباهلي. وجوع يرقوع: شديد 
ms1024	. وكأمير: الأحمق كالمرقعان وهي رقعاء ومرقعانة، والسماء، أو السماء الأولى. والرقع: السماء السابعة، والزوج، يقال:(@)(@@) لا حظي رقعك، أي: لا رزقك الله زوجا، أو تصحيف، وتفسير الرقع بالزوج ظن وتخمين، والصواب رفغك بالفاء والغين. وما ترتقع يا فلان برقاع، كقطام وسحاب وكتاب، أي: ما تكترث لي، ولا تبالي بي أو لا تقبل مما أنصحك به شيئا. وكسحابة: الحمق. وأرقع: جاء بها، والثوب: حان له أن يرقع، كاسترقع والترقيع: الترقيح. والترقع: التكسب. وما ارتقع: ما اكترث. وطارق بن المرقع، كمعظم، ومرقع بن صيفي الحنظلي: تابعي. وراقع الخمر: قلب عاقر. * ركع المصلي ركعة وركعتين وثلاث ركعات، محركة صلى، والشيخ: انحنى كبرا، أو كبا على وجهه، وافتقر بعد غنى، وانحطت حاله، وكل شئ يخفض رأسه، فهو راكع. والركوع في الصلاة: أن يخفض رأسه بعد قومة القراءة حتى تنال راحتاه ركبتيه، أو حتى يطمئن ظهره. وكشداد: فرس زيد بن عباس أحد بني سماك. والركعة، بالضم: الهوة من الأرض * رمع أنفه، كمنع رمعانا، محركة: تحرك، وبيديه: أومأ، وبالصبي: ولدته، وعينه بالبكاء: سالت، ورأسه نفضه، وفلان رمعا ورمعانا: سار سريعا. والرماعة، مشددة: الاست، وما يتحرك من يافوخ الصبي والرامع: من يطأطئ رأسه ثم يرفعه. وكغراب: ع، ووجع يعترض في ظهر الساقي حتى يمنعه من السقي، وقد رمع كعني، واصفرار، وتغير في وجه المرأة من داء يصيب بظرها، كالرمع، محركة. وقد رمعت PageV03P031(@)(@@) كفرح، ورمعت بالضم مشددة. وكعنب: ة باليمن، منزل للأشعريين، منها: أبو موسى الأشعري ورمعة من نبت وغيره، بالضم: قطعة منه. ورمع، محركة، ويثلث راؤه: ع. واليرمع: الخذروف يلعب به الصبيان، وحجارة رخوة إذا فتتت انفتت. ويقال للمغموم المنكسر: تركته يفتت اليرمع. وأتى بمرمعات الأخبار، كمعظم: أي بالباطل. والترميع في السباع: ألقاء الولد لغير تمام. والمرمعة، كمحدثة: المفازة. ودعه يترمع في طمته: يتسكع في ضلاله، أو يتلطخ في خرئه. وترمع: تحرك، أو أرعد غضبا. * - رنع لونه، كمنع رنوعا: تغير وذبل وضمر، والدابة: طردت الذباب برأسها، وفلان: لعب، وهم رانعون. والمرنعة، كمرحلة الأصوات في لعب، والسعة، والروضة 
ms1025	، ومن الصيد، والطعام، والشراب: القطعة منه، ومن الخصومة ونحوها المجمعة. ويقال للحمقاء إذا أثرت: " وقعت في مرنعة فعيثي " أي: خصب. وفي المثل: إن في المرنعة لكل قوم مقنعة "، أي: غنى. والترنيع: تحريك الرأس. * الروع: الفزع، كالإرتياع والتروع ود باليمن قرب لحج. والروعة: الفزعة، والمسحة من الجمال. وهذه شربة راع بها فؤادي: برد بها غلة روعي وراع: أفزع، كروع، لازم متعد، وفلانا: أعجبه، وفي يدي كذا: أفاد، والشئ يروع ويريع رواعا، بالضم رجع. ورائعة: منزل بين مكة والبصرة، أو هو ماء لبني عميلة بين إمرة وضرية، أو هو بالباء الموحدة. ودار رائعة بمكة فيه مدفن آمنة أم النبي، صلى الله عليه وسلم. ورائع: فناء من أفنية المدينة. وكشداد: الرواع بن عبد الملك، وسليمان بن الرواع الخشني، وأحمد بن الرواع المصري، المحدثون، وامرأة شبب بها ربيعة بن مقروم أو هي كغراب. وأبو روعة الجهني: وفد على النبي، صلى الله عليه وسلم. والروع، بالضم: القلب أو موضع الفزع منه، أو سواده، والذهن، والعقل، ومنه الحديث: " أفرخ روعك من أدرك إفاضتنا هذه فقد أدرك " يعني الحج أي: خرج الفزع من قلبك، ويروى: روعك بالفتح، أو هي الرواية فقط، أي زال عنك ما ترتاع له وتخاف، وذهب عنك، وانكشف، كأنه مأخوذ من خروج الفرخ من البيضة وفي حديث معاوية إلى زياد: ليفرخ روعك، بالضم، أي: أخرج الروع عن روعك، يقال أفرخت البيضة إذا خرج الفرخ منها، والروع: الفزع، والفزع لا يخرج من الفزع، إنما يخرج من موضع الفزع وهو الروع، بالضم، ويقال: أفرخ روعك على الأمر، أي: أسكن، وأمن وناقة رواعة الفؤاد، ورواعه، بضمهما: شهمة ذكية. والروعاء: الفرس والناقة الحديدة الفؤاد. والأروع من يعجبك بحسنه وجهارة منظره أو بشجاعته، كالرائع، ج: أرواع وروع بالضم، والاسم: الروع محركة. وروع خبزه بالسمن ترويعا: رواه. وأروع بالغنم: لعلع بها وهو زجر لها وكمعظم من يلقى في PageV03P032(@)(@@) صدره صدق فراسة، أو من يلهم الصواب. وتروع: تفزع. * راع يريع: نما، وزاد، ورجع، والحنطة زكت كأراعت. والريع، بالكسر والفتح: المرتفع من 
ms1026	 الأرض، أو كل فج، أو كل طريق أو الطريق المنفرج في الجبل، والجبل المرتفع، الواحدة: بهاء، أو مسيل الوادي من كل مكان مرتفع، وبالكسر الصومعة، وبرج الحمام، والتل العالي، وفرس عمرو بن عصم، وبالفتح: فضل كل شئ كريع العجين والدقيق والبزر ونحوها، واضطراب السراب، والفزع، ومن كل شئ: أوله وأفضله، كريعانه ومن الدرع فضول كميها، ومن الضحى: بياضه وحسن بريقه. وليس له ريع، أي: مرجوع. والريعة، بالكسر:(@)(@@) الجماعة قد انضموا. ورائع بن عبد الله المقدسي: محدث. ورياع، ككتاب: ع، وناقة مرياع، كمحراب سريعة الدرة، أو سريعة السمن، أو تذهب في المرعى وترجع بنفسها. وريعان: د، أو جبل، واسم، والريعانة: الناقة الكثيرة اللبن. وأراعوا: راع طعامهم، والإبل: نمت، وكثر أولادها. وتريع: تلبث وتوقف، وتحير، كاستراع، والسراب: جاء وذهب، والقوم: اجتمعوا كريعوا. والمتريع: المتزلق، يصبغ نفسه بالأدهان.(@)(@@) * (فصل الزاي) * * الزبيع، كأمير: المدمدم في الغضب. والزوبعة: اسم شيطان، أو رئيس للجن ومنه سمي الإعصار: زوبعة، وأم زوبعة وأبا زوبعة، يقال: فيه شيطان مارد. والروبع: للقصير الحقير، بالراء المهملة لا غير، وتصحف على الجوهري في اللغة، وفي المشطور الذي أنشده مختلا مصحفا، قال:(@)(@@) ومن همزنا عزه تبركعا على استه زوبعة أو زوبعا (وهو لرؤبة، والرواية:(@)(@@) ومن همزنا عظمه تلعلعا ومن أبحنا عزه تبركعا على استه روبعة أو روبعا).(@)(@@) وزنباع كقنطار علم، وبهاء: طرف الخف والنعل. وتزبع: تغيظ، وعربد، وساء خلقه، وداوم على الكلام المؤذي، ولم يستقم. * - زدع الجارية، كمنع: جامعها. والمزدع، كمنبر: السريع، الماضي في الأمر.(@)(@@) * - زربع، كجعفر: ابن زيد بن كثوة. * زرع، كمنع: طرح البذر، كالزدرع، وأصله: أزترع أبدلوها دالا لتوافق الزاي، والله: أنبت. ويقال للصبي: زرعه الله، أي: جبره. والزرع: الولد، والمزروع، ج:(@)(@@) زروع، وموضعه: المزرعة، مثلثة الراء والمزدرع. وكسفينة: الشئ المزروع، وكسكيت: ما ينبت في الأرض المستحيلة مما يتناثر فيها أيام الحصاد. والزرعة، بالضم: البذر وبلا لام اسم وسموا كزبير PageV03P033(@)(@@) وسحبان وعثمان وزارع: اسم كلب، ومنه قيل للكلاب: أولاد زارع. ومحمد بن مكي ابن زراع، كغراب: راوي صحيح البخاري عن الفربري 
ms1027	. والمزروعان من بني كعب: كعب بن سعد ومالك بن كعب. وما في الأرض زرعة، مثلثة وتحرك: أي موضع يزرع فيه. وزرع له بعد شقاوة كعني: أصاب مالا بعد الحاجة. وأزرع الزرع: طال، والناس: أمكنهم الزرع. والمزارعة: المعاملة على الأرض ببعض ما يخرج منها، ويكون البذر من مالكها. وتزرع إلى الشر: تسرع.(@)(@@) * الزعازع د قرب عدن، والشدائد من الدهر. والزعزعة: تحريك الريح الشجرة ونحوها، أو كل تحريك شديد وريح زعزع وزعزعان وزعزاع وزعازع، بالضم: تزعزع الأشياء. والزعزاعة: الكتيبة الكثيرة الخيل وسير زعزع: فيه تحرك. والمزعزع بالفتح: الفالوذ. وتزعزع: تحرك. * زقع الحمار، كمنع، زقعا وزقاعا، بالضم: ضرط أشد ما يكون، والديك: صاح. والزقاقيع: فراخ القبج، قلب الزعاقيق.(@)(@@) * - الزلنباع، كسرطراط: الرجل المندرئ بالكلام. * الزلع، محركة: شقاق في ظاهر القدم وباطنه وفي ظاهر الكف، أو تفطر الجلد، وبهاء: جراحة فاسدة. زلعت جراحته، كفرح: فسدت. وزلعه، كمنعه استلبه في ختل، كازدلعه، ورجله بالنار: أحرقها. والزيلع: ضرب من الودع، ود بساحل بحر الحبشة والزولع: المشقق الأعقاب. وكمعظم: من انقشر جلد قدمه عن اللحم. وتزلع: تشقق، وتكسر. وأزلعه أطمعه في شئ يأخذه. وازدلع حقه: اقتطعه. * الزمعة، محركة: هنة زائدة وراء الظلف، أو شبه أظفار الغنم في الرسغ في كل قائمة زمعتان، كأنما خلقتا من قطع القرون، أو الشعرات المدلاة في مؤخر رجل الشاة والظبي والأرنب، ج: زمع، جج: زماع، والتلعة، أو هو دون الشعبة، والشعبة دون التلعة أو تلعة صغيرة ليس لها سيل قريب، أو القرارة من الأرض، ج: أزماع. والزمع، محركة: مسايل صغيرة ضيقة، ورذال الناس، والشعرات خلف الثنة، والسيل الضعيف، وشبه الرعدة تأخذ الإنسان، وابن تكون في مخارج عناقيد الكرم، والزيادة في الأصابع، وهو أزمع، والدهش، والخوف، وقد زمع كفرح والأزمع: الداهية، والأمر المنكر، ج: أزامع. وككتف: من إذا غضب سبقه بوله أو دمعه. وكسكر زنبور لا إبرة له، ومن لا يخف للحاجة. وزمعة من النبت، بالضم: قطعة، (وبالفتح ويحرك والد سودة أم المؤمنين وأخيها عبد الصحابي الجليل). والزماعة، مشددة: الرماعة. والزمعي: الخسيس، والسريع الغضب 
ms1028	، والرجل الداهية. وكأمير: السريع، والشجاع يزمع بالأمر ثم لا ينثني، والجيد الرأي المقدم على الأمور، والاسم منهما: كسحاب، ج: زمعاء. وكسحاب وكتاب وجبل المضاء في الأمر PageV03P034(@)(@@) والعزوم عليه وكصبور: السريع العجول، والاسم: كسحاب، والأرنب تقارب عدوها كأنها تعدو على زمعاتها، أو لأنها إذا قربت من جحرها مشت على زمعتها لئلا يقتفى أثرها، أو السريعة النشيطة. والزمعان، محركة: خفتها وسرعتها، والمشي البطئ، وفعله: كمنع، ضد. وأزمعت الأمر، وعليه: أجمعت، أو ثبت عليه كزمعت، والنبت: لم يستو العشب كله، بل قطع متفرقة بعضها أفضل من بعض، والحبلة: عظمت زمعتها وهي أبنتها. وزمعت الناقة تزميعا: رمعت. والمزمعة. كمحدثة: ضرب من النكاح، وهو أن يقوما على أطراف الزمع. * - زنجع، كقنفذ: قبيلة من ذي الكلاع. * زاع البعير: حركه بزمامه ليزيد في السير والشئ: عطفه، وله زوعة من البطيخ: قطع له قطعة، والثريد وشبهه: اجتذبه بكفه، ولحمه: زال عن العصب كتزوع. والزاعة: الشرط. والزوعة، بالضم من النبت: كاللمعة، ومن اللحم: كالقمزة، و: القلقل الخفيف، ج زوع. وزوع: اسم امرأة. وبالضم، وكصرد: العنكبوت. وزوع الإبل: قلبها وجهة وجهة، والريح النبت جمعته لتفريقها إياه بين ذراه. * زهنع المرأة: زينها. والتزهنع: التلبس والتهيؤ.(@)(@@) * (فصل السين) * * سبعة رجال، وقد يحرك، وأنكره بعضهم، وقال: المحرك: جمع سابع وسبع نسوة، وأخذه أخذ سبعة، ويمنع، إما أصلها: سبعة بضم الباء فخفف، أي: لبؤة، وإما اسم رجل مارد أخذه بعض الملوك، فقطع يديه ورجليه وصلبه، فقيل: لأعذبنك عذاب سبعة، أو كان اسمه سبعا فصغر وحقر بالتأنيث، أو معناه: أخذه أخذ سبعة رجال، ووزن سبعة يعنون: سبعة مثاقيل. وجوذان ابن سبعة تابعي. والسبع: ة بين الرقة ورأس عين، وع بين القدس والكرك، لأن به سبع آبار والموضع الذي يكون إليه المحشر، ومنه الحديث: " من لها يوم السبع "، أي من لها يوم القيامة، أو يعكر على هذا قول الذئب: يوم لا يكون لها راع غيري، والذئب لا يكون راعيا يوم القيامة، أو أراد: من لها عند الفتن حين تترك بلا راع نهبة للسباع؟ فجعل السبع لها 
ms1029	 راعيا إذ هو منفرد بها، أو يوم السبع: عيد لهم في الجاهلية كانوا يشتغلون فيه بلهوهم عن كل شئ، وروي بضم الباء، ويقال للأمر المتفاقم: إحدى من سبع وقول الفرزدق وكيف أخاف الناس والله قابض *. * على الناس والسبعين في راحة اليد أي سبع سماوات وسبع أرضين والحسن بن علي بن وهب، وبكر بن محمد بن سهل، وسهل بن إبراهيم، وابنه أحمد، وحفيده محمد السبعيون: محدثون. والسبع، بضم الباء وفتحها وسكونها: المفترس من الحيوان ج أسبع وسباع، وأرض مسبعة، كمرحلة: كثيرته. وذات السباع، ككتاب: ع. ووادي السباع PageV03P035(@)(@@) بطريق الرقة مر به وائل بن قاسط على أسماء بنت دريم فهم بها حين رآها منفردة في الخباء، فقالت له:(@)(@@) والله لئن هممت بي لدعوت أسبعي، فقال: ما أرى في الوادي غيرك، فصاحت ببنيها يا كلب يا ذئب يا فهد يا دب يا سرحان يا سيد يا ضبع يا نمر، فجاؤوا يتعادون بالسيوف، فقال: ما أرى هذا إلا وادي السباع، والسبعية: ماءة لبني نمير. والسبعون: عدد م، ومحمد بن سبعون المقرئ المكي، وعبد الله بن سبعون: محدث. وسبعين: ة بحلب، كانت إقطاعا للمتنبئ من سيف الدولة. والسبعان، بضم الباء ع ببلاد قيس. والسبعة، وتضم الباء: اللبؤة. وككتاب: ابن ثابت، وابن زيد، وابن عرفطة. وكزبير: ابن حاطب، وابن قيس: صحابيون. وكجهينة: بنت الحارث، وبنت حبيب: صحابيتان. والسبع، بالكسر ظم ء من أظماء الإبل، وهو أن ترد في اليوم السابع، وبالضم، وكأمير: جزء من سبعة. وسبعهم، كضرب ومنع: كان سابعهم، أو أخذ سبع أموالهمو - الذئب: رماه، أو ذعره، وفلانا: شتمه، ووقع فيه أو عضه، والشئ سرقه، كاستبعه، والذئب الغنم: فرسها، والحبل: جعله على سبع طاقات، والسباعي، بالضم: الجمل العظيم الطويل، وهي بهاء. ورجل سباعي البدن: كذلك. والأسبوع من الأيام، والسبوع، بضمهما:(@)(@@) م. وطاف بالبيت سبعا وأسبوعا وسبوعا. وكأمير: السبيع بن سبع، أبو بطن من همدان، منهم: الإمام أبو إسحاق عمرو بن عبد الله، ومحلة بالكوفة منسوبة إليهم أيضا. وأسبع: وردت إبله سبعا، والقوم صاروا سبعة، والرعيان 
ms1030	: وقع السبع في مواشيهم، وابنه: دفعه إلى الظؤرة، وفلانا: أطعمه السبع، وعبده أهمله. والمسبع، كمكرم: المترف، أو الدعي، أو ولد الزنا، أو من تموت أمه فيرضعه غيرها، أو من في العبودية إلى سبعة آباء أو إلى أربعة، أو من أهمل مع السباع فصار كسبع خبثا، أو المولود لسبعة أشهر. وسبعه تسبيعا: جعله سبعة، وجعله ذا سبعة أركان، والإناء: غسله سبع مرات، والله لك: أعطاك أجرك سبع مرات أو سبعة أضعاف، والقرآن: وظف عليه قراءته في كل سبع ليال ولامرأته: أقام عندها سبع ليال، ودراهمه: كملها سبعين، وهذه مولدة، والقوم: تمت سبع مئة رجل. والسباع، ككتاب: الجماع، والفخار بكثرته، والرفث، والتشاتم. * - المستع، كمنبر: الرجل السريع الماضي في أمره، والمنكمش، كالمنستع. * السجع: الكلام المقفى، أو موالاة الكلام على روي، ج: أسجاع، كالأسجوعة بالضم، ج: أساجيع. وكمنع: نطق بكلام له فواصل، فهو سجاعة وساجع، والحمامة: رددت صوتها فهي ساجعة وسجوع، ج: سجع، كركع، وسواجع. وسجع ذلك المسجع: قصد ذلك المقصد والساجع: القاصد في الكلام وغيره، والناقة الطويلة، أو المطربة في حنينها، والوجه المعتدل الحسن PageV03P036(@)(@@) الخلقة * - السدع، كالمنع: صدم الشئ بالشئ، والذبح، والبسط. وسدع، كعني، سدعة شديدة: نكب نكبة شديدة. والمسدع، كمنبر: الماضي لوجهه، والدليل أو الهادي. وقولهم: نقذا لك من كل سدعة أي: سلامة لك من كل نكبة. * - سرطع: عدا عدوا شديدا من فزع. * السرع، محركة، وكعنب، والسرعة، بالضم: نقيض البطء، سرع، ككرم سرعة، بالضم، وسرعا، كعنب. والله، عز وجل، سريع الحساب، أي: حسابه واقع لا محالة، أو لا يشغله حساب عن حساب، ولا شئ عن شئ، أو تسرع أفعاله فلا يبطئ شئ منها عما أراد جل وعز، لأنه بغير مباشرة ولا علاج، فهو سبحانه يحاسب الخلق بعد بعثهم وجمعهم في لحظة، بلا عد ولا عقد، (وهو أسرع الحاسبين)، وكأمير: ابن عمران الشاعر، والمسرع، ج سرعان، بالضم، والقضيب يسقط من البشام، ج: سرعان، بالكسر. وأبو سريع: العرفج، أو النار التي فيه وكسفينة: عين. وحجر سراعة، كثمامة: سريعة. والسرع السرع، أي الوحي الوحي. وسرعان 
ms1031	 ذا خروجا مثلثة السين، أي: سرع ذا خروجا، نقلت فتحة العين إلى النون فبني عليه، وسرعان: يستعمل خبرا محضا وخبرا فيه معنى التعجب، ومنه: لسرعان ما صنعت كذا، أي: ما أسرع، وأما " سرعان ذا إهالة " فأصله: أن رجلا كانت له نعجة عجفاء، ورغامها يسيل من منخريها لهزالها، فقيل له: ما هذا؟ فقال: ودكها فقال السائل ذلك، ونصب إهالة على الحال، أي: سرع هذا الرغام حال كونه إهالة، أو تمييز على تقدير نقل الفعل، كقولهم: تصبب زيد عرقا، والتقدير: سرعان إهالة هذه، يضرب لمن يخبر بكينونة الشئ قبل وقته وسرعان الناس، محركة: أوائلهم المستبقون إلى الأمر، ويسكن، ومن الخيل: أوائلها، وقد يسكن ووتر القوس. وسرعان عقب المتنين: شبه الخصل تخلص من اللحم ثم تفتل أوتارا للقسي العربية، الواحدة: بهاء، والسرعان: الوتر القوي، أو العقب الذي يجمع أطراف الريش، أو خصل في عنق الفرس أو في عقبه، أو الوتر المأخوذ من لحم المتن، وما سواه ساكن الراء. والسرع، ويكسر: قضيب الكرم الغض لسنته، أو كل قضيب رطب، كالسرعرع، والسرعرع أيضا: الطويل، والشاب الناعم اللدن، وكمنبر: السريع إلى خير أو شر. وكمحراب: أبلغ منه، وفي الحديث: " مساريع في الحرب ". والسروعة كالزروحة زنة ومعنى، ومنه: " فأخذ بهم بين سروعتين " وة بمر الظهران، وجبل بتهامة. وأبو سروعة، (ولا يكسر)، وقد تضم الراء: عقبة بن الحارث الصحابي. وسراوع: ع. والأساريع: شكر تخرج في أصل الحبلة، وربما أكلت حامضة رطبة، وظلم الأسنان، وماؤها، وخطوط وطرائق في القوس، ودود بيض حمر الرؤوس تكون في الرمل وفي واد يعرف بظبي، الواحد: أسروع ويسروع PageV03P037(@)(@@) بضمهما والأصل يسروع، بالفتح، وضم اتباعا للراء. وأسروع الظبي عصبة تستبطن رجله ويده وأسرع في السير: كسرع، وهو في الأصل متعد، كأنه ساق نفسه بعجلة، أو أسرع المشي غير أنه لما كان معروفا عند المخاطبين، استغني عن إظهاره، ومنه الحديث: " فليسرع المشي ". وأسرعوا: إذا كانت دوابهم سراعا والمسارعة: المبادرة، كالتسارع. وتسرع إلى الشر: عجل. والسريع، كأمير: القضيب يسقط من شجر البشام. ج: سرعان، بالكسر والضم.(@)(@@) * - السرقع 
ms1032	، بالقاف كقنفذ: النبيذ الحامض.(@)(@@) * سطع الغبار، كمنع، سطوعا وسطيعا، كأمير وهو قليل: ارتفع، وكذا البرق، والشعاع، والصبح، والرائحة، وبيديه سطعا: صفق بهما، والاسم: السطع، محركة، أو هو أن تضرب بيدك على يدك أو يد آخر.(@)(@@) وسمعت لوقعه سطعا شديدا، محركة، أي صوت ضربه أو رميه، وإنما حرك لأنه حكاية لا نعت ولا مصدر والحكايات يخالف بينها وبين النعوت أحيانا. وككتاب: أطول عمد الخباء، والجمل الطويل الضخم، وعمود البيت، وجبل، وسمة في عنق البعير بالطول. وسطعه تسطيعا: وسمه به والأسطع: الطويل العنق، وقد سطع، كفرح، و: فرس كان لبكر بن وائل وهو ذو القلادة. وكمنبر: الفصيح.(@)(@@) وكأمير: الطويل. وسطعتني رائحة المسك، كمنع: إذا طارت إلى أنفك.(@)(@@) * السعيع، كأمير، والسع، بالضم: الشيلم، أو الدوسر من الطعام، أو الردئ منه. وطعام مسعوع: أصابه السهام مثل اليرقان.(@)(@@) والسعسعة: دعاء المعزى بسع سع، واضطراب الجسم كبرا، والهرم، والفناء، كالتسعسع، وتروية الشعر بالدهن وتسعسع الشهر: ذهب أكثره، وحاله: انحطت، والفم: انحسرت شفته عن الأسنان. * سفع الطائر ضريبته، كمنع: لطمها بجناحيه، وفلان فلانا: لطمه وضربه، والشئ: أعلمه ووسمه، والسموم وجهه:(@)(@@) لفحه لفحا يسيرا، كسفعه، وبناصيته: قبض عليها فاجتذبها، ومنه: (لنسفعا بالناصية)، أي: لنجرنه بها إلى النار أو لنسودن وجهه، واكتفي بالناصية لأنها مقدمه، أو لنعلمنه علامة أهل النار، أو لنذلنه، أو لنقمئنه ورجل مسفوع العين: غائرها، ومسفوع: معيون، أصابته سفعة، أي: عين. والسوافع: لوافح السموم والسفع: الثوب أي ثوب كان، وبالضم: حب الحنظل، الواحدة: بهاء، و: أثفية من حديد، أو الأثافي، واحدتها:(@)(@@) سفعاء، والسود تضرب إلى الحمرة، وبالتحريك: سفعة سواد في الخدين من المرأة الشاحبة. والسفعة، بالضم: ما في دمنة النار من زبل أو رماد أو قمام متلبد، فتراه مخالفا للون الأرض، ومن اللون: سواد أشرب حمرة والأسفع: الصقر، والثور الوحشي، ومن الثياب: الأسود. ويقال: أشل إليك أسفع: وهو اسم للغنم إذا دعيت للحلب والسفعاء: حمامة صارت سفعتها في عنقها موضع العلاطين. وبنو السفعاء: بطن PageV03P038(@)(@@) والمسافع المسافح والمطارد والأسد، والمعانق، والمضارب، والاستفاع:(@)(@@) كالتهبج. واستفع لونه، للمفعول تغير 
ms1033	 من خوف أو نحوه. وتسفع: اصطلى. وأسيفع: مصغر أسفع، اسم، ومنه قول عمر ألا إن الأسيفع أسيفع جهينة، رضي من دينه وأمانته بأن يقال: سابق الحاج فأدان معرضا، فأصبح قد رين به، فمن كان له عليه دين فليعد بالغداة فلنقسم ماله بينهم بالحصص. * - السفرقع بفاء ثم قاف: لغة ضعيفة في:(@)(@@) * السقرقع، بقافين (الثانية مفتوحة)، وهو تعريب السكركة، ساكنة الراء، وهو شراب يتخذ من الذرة، أو شراب لأهل الحجاز من الشعير والحبوب، حبشية، وقد لهجوا بها، وليس في الكلام خماسية مضمومة الأول مفتوحة العجز. * السقع، بالضم: الصقع، وما تحت الركية، وجولها من نواحيها. وسقع الديك، كمنع: صاح، والشئ: ضربه، ولا يكون إلا صلبا، بمثله، والطعام: أكل من سوقعته، ومنه قول الأعرابي لضيفه، وقد قدم إليه ثريدة: لا تسقعها، ولا تقعرها، ولا تشرمها، قال فمن أين آكل؟ قال: لا أدري، فانصرف جائعا. وخطيب مسقع، كمنبر: مصقع. وككتاب: الخرقة. والأسقع طويئر كالعصفور، في ريشه خضرة ورأسه أبيض، ج: أساقع. وأبو الأسقع: واثلة بن الأسقع صحابي. والسوقعة: وقبة الثريد، ومن العمامة والخمار والرداء: الموضع الذي يلي الرأس، وهو أسرعه وسخا. وما أدري أين سقع وسقع: ذهب. واستقع لونه، بالضم: تغير. * سكع، كمنع وفرح: مشى مشيا متعسفا لا يدري أين يأخذ في بلاد الله، وتحير، كتسكع، ورجل ساكع وسكع: غريب وما أدري أين سكع: أين ذهب. وما يدري أين يسكع من أرض الله: أين يأخذ. والمسكعة، كمحدثة: المضلة من الأرضين لا يهتدى فيها لوجه الأمر. وتسكع: تمادى في الباطل. * - السلطوع، كعصفور: الجبل الأملس. والسلنطع، كسمندل: الرجل الطويل، كالسلنطاع، كسقنطار، والمتعته في كلامه كالمجنون واسلنطع: اسلنقى. * السلع: الشق في القدم، ج: سلوع. وسلع: جبل في المدينة، وقول الجوهري السلع خطأ، لأنه علم، وجبل لهذيل، وحصن بوادي موسى من عمل الشوبك. وكزبير ماء بقطن، وجبيل بالمدينة يقال له غبغب، وواد باليمامة به قرى، وة بنواحي زبيد. وسلعان، محركة:(@)(@@) حصن باليمن. والسلع، محركة: شجر مر، أو سم، أو ضرب من الصبر، أو بقلة خبيثة الطعم، والبرص، وتشقق القدم 
ms1034	، وقد سلع، كفرح فيهما فهو أسلع، ج: سلع، بالضم. والسولع، كجوهر: الصبر المر. والسلع، بالكسر المثل، وفي الجبل: الشق، ويفتح، ج: أسلاع وسلوع، وأربعة مواضع، ثلاثة منها ببلاد باهلة وموضع ببلاد بني أسد وغلامان سلعان، بالكسر: تربان، وغلمان أسلاع. وأسلاع الفرس: ما تعلق من اللحم PageV03P039(@)(@@) على نسييها إذا سمنت والسلعة بالكسر المتاع، وما تجر به، ج: كعنب، وكالغدة في الجسد ويفتح ويحرك، وكعنبة، أو خراج في العنق، أو غدة فيها، أو زيادة في البدن، كالغدة تتحرك إذا حركت وتكون من حمصة إلى بطيخة، وهو مسلوع، والعلق (ج: كعنب)، وبالفتح: الشجة (كائنة ما كانت، ويحرك، أو التي تشق الجلد، ج: سلعات وسلاع. والسلع، محركة:(@)(@@) اسم جمع). وأسلع صار ذا شجة. وكمنبر: الدليل الهادي. والمسلوعة: المحجة. والتسليع، في الجاهلية كانوا إذا أسنتوا علقوا السلع مع العشر بثيران الوحش وحدروها من الجبال، وأشعلوا في ذلك السلع والعشر النار، يستمطرون بذلك وقول الجوهري: علقوه بذنابى البقر، غلط، والصواب: بأذناب (وفي البيت الذي استشهد به تسعة أغلاط). وتسلع عقبه: تشقق. وانسلع: انشق * السلفع، كجعفر: الجرئ الشجاع، الواسع الصدر، والصخابة البذيئة السيئة الخلق، كالسلفعة، والناقة الجريئة الماضية، وبلا لام: اسم كلبة.(@)(@@) * السلقع، كجعفر: المكان الحزن، أو اتباع لبلقع، والظليم. والسلنقاع، كجحنبار: البرق إذا استطار في الغيم. واسلنقع البرق: استطار)، والحصى: حميت عليه الشمس.(@)(@@) * السميذع، بفتح السين والميم بعدها مثناة تحتية (ومعجمة مفتوحة)، ولا تضم السين، فإنه خطأ: السيد الكريم الشريف السخي الموطأ الأكناف، والشجاع والذئب والرجل الخفيف في حوائجه، والسيف واسم رجل، وبنت قيس الصحابية، وفرس البراء بن قيس بن عتاب. * السمع: حس الأذن والأذن، وما وقر فيها من شئ تسمعه، والذكر المسموع، ويكسر، كالسماع، ويكون للواحد والجمع، ج: أسماع وأسمع، جج: أسامع، سمع، كعلم، سمعا، ويكسر، أو بالفتح: المصدر، وبالكسر: الاسم، وسماعا وسماعة وسماعية، وتسمع واسمع. والسمعة: فعلة من الإسماع، وبالكسر: هيئته. وسمعك إلي، أي: اسمع مني. وقالوا: ذلك سمع أذني، ويكسر، وسماعها وسماعتها، أي: إسماعها وإن شئت قلت سمعا، قال: ذلك إذا لم تختصص 
ms1035	 نفسك، وقالوا: أخذت عنه سمعا وسماعا، جاؤوا بالمصدر على غير فعله وقالوا: سمعا وطاعة، على إضمار الفعل، ويرفع، أي: أمري ذلك، وسمع أذني فلانا يقول ذلك وسمعة أذني، ويكسران، وأذن سمعة، ويحرك، وكفرحة وشريفة وشريف، وسامعة وسماعة وسموع، وجمع الأخيرة: سمع، بضمتين. وما فعله رياء ولا سمعة، ويضم ويحرك: وهي ما نوه بذكره ليرى ويسمع. ورجل سمع، بالكسر: يسمع، أو يقال: هذا امرؤ ذو سمع، بالكسر، وذو سماع، وفي الدعاء:(@)(@@) اللهم سمعا لا بلغا، ويفتحان، أي يسمع ولا يبلغ، أو يسمع ولا يحتاج إلى أن يبلغ، أو يسمع به ولا يتم PageV03P040(@)(@@) أو هو كلام يقوله من يسمع خبرا لا يعجبه والمسمع، كمنبر: الأذن، كالسامعة، ج: مسامع وعروة في وسط الغرب يجعل فيها حبل لتعتدل الدلو، وأبو قبيلة، وهم المسامعة، والخشبتان تدخلان في عروتي الزنبيل إذا أخرج به التراب من البئر. وكمقعد: الموضع الذي يسمع منه. وهو مني بمرأى ومسمع: بحيث أراه وأسمع كلامه. وهو بين سمع الأرض وبصرها: إذا لم يدر أين توجه، أو معناه بين سمع أهل الأرض فحذف المضاف، أو بأرض خالية ما بها أحد، أي: لا يسمع كلامه أحد، ولا يبصره أحد إلا الأرض القفر أو سمعها وبصرها: طولها وعرضها، ويقال: ألقى نفسه بين سمع الأرض وبصرها إذا غرر بها، وألقاها حيث لا يدرى أين هو، أو حيث لا يسمع صوت إنسان، ولا يرى بصر إنسان. وسموا سمعون وسماعة، مخففة، وسمعان بالكسر، وكزبير. ودير سمعان، بالكسر: ع بحلب، وع بحمص به دفن عمر بن عبد العزيز، ومحمد بن محمد بن سمعان، بالكسر، السمعاني: أبو منصور محدث وبالفتح، (ويكسر): الإمام أبو المظفر منصور بن محمد السمعاني، وابنه الحافظ أبو بكر محمد وكأمير: المسمع والسامع، والأسد يسمع الحس من بعد. وأم السميع، وأم السمع: الدماغ. والسمع، محركة أو كعنب: هو ابن مالك بن زيد بن سهل، أبو قبيلة من حمير منهم: أبو رهم أحزاب بن أسيد، وشفعة التابعيان، ومحمد بن عمرو من تابعي التابعين، وعبد الرحمن بن عياش المحدث 
ms1036	، أو يقال في النسبة أيضا سماعي، بالكسر. والسمع، كسكر: الخفيف، ويوصف به الغول. والسمعمع: الصغير الرأس أو اللحية والداهية، والخفيف السريع، ويوصف به الذئب، والمرأة الكالحة في وجهك المولولة في أثرك، والرجل الطويل الدقيق. وسمعنة نظرنة، كقرشبة وطرطبة، وتكسر الفاء واللام، وفي: ن ظ ر. ويقال فيها:(@)(@@) سمعنة، كخروعة، مخففة النون، أي: مستمعة سماعة. والسمع، بالكسر: الذكر الجميل، وولد الذئب من الضبع، وهي: بهاء، يزعمون أنه لا يموت حتف أنفه، كالحية، وفي عدوه أسرع من الطير، ووثبته تزيد على ثلاثين ذراعا، وبلا لام: جبل. وفعلته تسمعتك وتسمعة لك، أي: لتسمعه. والسماع: بطن وكقطام، أي: اسمع. والسميعية، كزبيرية: ة قرب مكة. وأسمعه: شتمه، والدلو: جعل لها مسمعا وكذا الزنبيل. والمسمع، كمحسن: القيد، وبهاء: المغنية. والتسميع: التشنيع والتشهير، وإزالة الخمول بنشر الذكر، والإسماع. وكمعظم: المقيد المسوجر. واستمع له، وإليه: أصغى، وتسامع به الناس، وقوله تعالى:(@)(@@) واسمع غير مسمع)، أي: غير مقبول ما تقول، أو اسمع لا أسمعت. * - سميفع، كسميذع (بالفاء)، وقد تضم سينه، وحينئذ يجب كسر الفاء: ابن ناكور بن عمرو بن يعفر أبو شرحبيل، أو شراحيل، الرئيس PageV03P041(@)(@@) المطاع المتبوع، أسلم فكتب إليه النبي، صلى الله عليه وسلم، على يد جرير البجلي كتابا، وقتل بصفين.(@)(@@) * - السملع، كهملع: الذئب، ويقال للخبيث: إنه لسملع هملع. * السنع، محركة: الجمال. والأسنع الطويل، والمرتفع العالي. وكسفينة: الطريقة في الجبل، ج: سنائع، والجميلة اللينة المفاصل اللطيفة العظام، وهو سنيع، وقد سنع، كنصر ومنع وكرم، سناعة وسنوعا. وهذا أسنع: أفضل وأطول. وكزبير عقبة بن سنيع في نسب طهية من الأشراف، وأبوه سنيع مشهور بالجمال المفرط ومن الذين كانوا إذا أرادوا الموسم أمرتهم قريش أن يتلثموا مخافة فتنة النساء بهم. والسانعة: الناقة الحسنة، كالمسناع والسنع، بالكسر: الرسغ، أو الحز الذي في مفصل الكف والذراع، أو السلامي يصل ما بين الأصابع والرسغ في جوف الكف، ج: كقردة، وأسناع. وأسنع: اشتكاه، وطال، وحسن، وجاء بأولاد ملاح.(@)(@@) والسنعاء: الجارية التي لم تخفض. * سوع، بالضم: قبيلة باليمن. والساعة: جزء من أجزاء الجديدين والوقت الحاضر 
ms1037	، ج: ساعات وساع، والقيامة، أو الوقت الذي تقوم فيه القيامة، والهالكون كالجاعة للجياع. وساعة سوعاء: شديدة. وسواع، بالضم والفتح، وقرأ به الخليل: صنم عبد في زمن نوح عليه الصلاة والسلام، فدفنه الطوفان، فاستثاره إبليس، فعبد وصار لهذيل، وحج إليه. وساعت الإبل، تسوع: تخلت بلا راع، وهو ضائع سائع. وبعد سوع من الليل، وسواع، كغراب: بعد هدء. وكغراب وبرحاء: المذي، أو الودي، وفي الحديث: " في السوعاء الوضوء ". وسع سع: أمر بتعهد سوعائه وناقة مسياع، كمصباح: تدع ولدها حتى تأكله السباع، واوية يائية. وأساعه: أهمله، وضيعه. وأسوع: انتقل من ساعة إلى ساعة، أو تأخر ساعة، والرجل: انتشر ثم مذى، والحمار: أرسل غرموله. وهذا مسوع له كمعظم: مسوغ له. وعامله مساوعة: من الساعة، كمياومة من اليوم.(@)(@@) * ساع الماء والشراب يسيع سيعا وسيوعا: جرى، واضطرب على وجه الأرض، والإبل: تخلت بلا راع، واوية يائية والسيع: الماء الجاري على الأرض. وبعد سيعاء من الليل، بالكسر، وكسيراء: بعد قطع منه. والسياع كسحاب: شجر اللبان، أو شجر يشبهه، والشحم تطلى به المزادة، والطين بالتبن يطين به، وقول القطامي:(@)(@@) فلما أن جرى سمن عليها *. * كما طينت بالفدن السياعا من باب القلب، أي: كما طينت بالسياع الفدن، وهو القصر. والمسيعة، كمكنسة: خشبة مملسة يطين بها تكون مع حذاق الطيانين. وناقة مسياع، كمصباح: تذهب في المرعى، أو التي تحمل الضبعة، وسوء القيام عليها، أو التي يسافر عليها ويعاد. والتسييع: التطيين والتدهين بالشحم ونحوه. PageV03P042(@)(@@) * (فصل الشين) * * الشبدع، بالدال المهملة، كزبرج: القرب، واللسان، والداهية، وتفتح داله، ج: شبادع. * الشبع، بالفتح، وكعنب: ضد الجوع، شبع، كسمن خبزا ولحما، ومنهما، وأشبعته من الجوع. والشبع، بالكسر، وكعنب: اسم ما أشبعك، وهو شبعان، وشابع سمع في الشعر ولا يجوز في غيره، وهي شبعى وشبعانة. وامرأة شبعى الذراع: ضخمته، وشبعى الخلخال والسوار:(@)(@@) تملؤهما سمنا. والشبعان: جبل بالبحرين، وأطم بالمدينة. والشبعى، كسكرى: ة بدمشق. وكقدامة اسم زمزم. والشباعة أيضا: الفضالة بعد الشبع. وثوب شبيع الغزل، كأمير: كثيره. ورجل شبيع العقل، ومشبعه، بفتح الباء: وافره، شبع عقله، ككرم. وحبل 
ms1038	 شبيع: كثير الشعر أو الوبر. وشبعة من طعام، بالضم:(@)(@@) قدر ما يشبع به مرة. وأشبعه: وفره. وشبعت غنمه تشبيعا: قاربت الشبع، ولم تشبع. والتشبع: أن يري أنه شبعان، وليس كذلك، والتكثر، والأكل إثر الأكل. * - شتع، كفرح: جزع من مرض أو جوع * الشجاع، كسحاب وكتاب وغراب وأمير وكتف وعنبة وأحمد: الشديد القلب عند البأس ج: شجعة، مثلثة، وشجعة، محركة، وشجاع، كرجال، وشجعان، بالضم والكسر، وشجعاء، وهي شجاعة مثلثة، وشجعة، كفرحة وشريفة، وشجعاء، ج: شجائع وشجاع وشجع، بضمتين أو خاص بالرجال. وقد شجع، ككرم. وكغراب وكتاب: الحية، أو الذكر منها، أو ضرب منها صغير ج: شجعان، بالكسر والضم، والصفر الذي يكون في البطن. وشجاع بن وهب: صحابي. وبنو شجاعة، بالضم: بطن. وبنو شجع: بطن من كلب، وبالكسر: بطن من كنانة، وهو جد للحارث بن عوف الصحابي.(@)(@@) والشجع، محركة، في الإبل: سرعة نقل القوائم، جمل شجع القوائم، ككتف، وناقة شجعاء وشجعة، كفرحة. والأشجع: من فيه خفة كالهوج، والأسد، والدهر، والطويل، والبين الشجع، أي: الطول.(@)(@@) والأشاجع: أصول الأصابع التي تتصل بعصب ظاهر الكف، الواحد كأحمد وإصبع وأشجع بن ريث بن غطفان: أبو قبيلة. وشجعه، كمنعه: غلبه بالشجاعة، فهو مشجوع. والشجعة، بالضم ويفتح العاجز الضاوي لا فؤاد له، وبالفتح: الفصيل تضعه أمه كالمخبل. والشجع، بضمتين: عروق الشجر، ولجم كانت في الجاهلية تتخذ من الخشب. وككتف: المجنون من الجمال، (وبهاء: المرأة الجريئة الجسورة في كلامها، كالشجيعة. وبنو شجع: بالكسر قبيلة). ومشجعة: اسم. والمشجع، كمجمل:(@)(@@) المنتهي جنونا. وشجعه تشجيعا: قوى قلبه، أو قال: إنك شجاع. وتشجع: تكلف الشجاعة. * الشرجع، كجعفر: الطويل، والنعش أو الجنازة، والسرير، والناقة الطويلة، وخشبة طويلة مربعة والمشرجع، بالفتح PageV03P043(@)(@@) المطول ومن مطارق الحدادين: ما لا حروف لنواحيه، وكذلك من الخشبة إذا كانت مربعة، فأمرته بنحت حروفها قلت: شرجعها. * الشريعة: ما شرع الله تعالى لعباده، والظاهر المستقيم من المذاهب، كالشرعة، بالكسر فيهما، والعتبة، ومورد الشاربة، كالمشرعة، (وتضم راؤها). والشرع، بالكسر:(@)(@@) ع، وشراك النعل، وأوتار البربط، وبهاء: حبالة للقطا، والوتر، ويفتح، ومثل الشئ، كالشرع، ج شرع 
ms1039	 أيضا، ويفتح، وشرع، كعنب، جج: شراع. وككتاب: الوتر ما دام مشدودا على القوس، ومن البعير: عنقه، وكالملاءة الواسعة فوق خشبة، تصفقه الريح فيمضي بالسفينة، ج: أشرعة وشرع بضمتين. وكغراب: رجل كان يعمل الأسنة والرماح، ومن النبت: المعتم. والشراعية، بالضم ويكسر الناقة الطويلة العنق. وشرع لهم، كمنع: سن، والمنزل: صار على طريق نافذ، وهي دار شارعة، ومنزل شارع والدواب في الماء شرعا وشروعا: دخلت، وهي إبل شروع، بالضم، وشرع، كركع، وفي الأمر: خاض، والحبل: أنشطه وأدخل قطريه في العروة، والإهاب: سلخه، والشئ: رفعه جدا، والرماح: تسددت، فهي شارعة وشوارع، وشرعناها وأشرعناها فهي مشروعة ومشرعة. و " شرعك ما بلغك المحل "، أي حسبك من الزاد ما بلغك مقصدك، يضرب في التبلغ باليسير. ومررت برجل شرعك من رجل، أي:(@)(@@) حسبك، يستوي فيه الواحد والجميع. والناس شرع واحد، ويحرك، أي: باج واحد. والناس في هذا شرع ويحرك، أي: سواء. وحيتان شرع، كركع: رافعة رؤوسها. والشارع: العالم الرباني العامل المعلم، وكل قريب. وشارع: جبل بالدهناء، وة. وشارع الأنبار والميدان: محلتان ببغداد والشوارع من النجوم: الدانية من المغيب. وكأمير: الشجاع بين الشراعة، كسحابة، والكتان الجيد، وكشداد: بائعه.(@)(@@) والأشرع: الأنف الذي امتدت أرنبته. وشراعة، كثمامة: د لهذيل، ورجل. والشرعة، محركة:(@)(@@) السقيفة، ج: أشراع. وأشرع بابا إلى الطريق: فتحه، والطريق: بينه، كشرعه تشريعا. والتشريع:(@)(@@) إيراد الإبل شريعة لا يحتاج معها إلى نزع بالعلق، ولا سقي في الحوض، وفي حديث علي رضي الله تعالى عنه أن رجلا سافر في صحب له، فلم يرجع برجوعهم، فاتهم أصحابه، فرفعوا إلى شريح، فسأل أولياء المقتول البينة، فلما عجزوا، ألزم القوم الأيمان، فأخبروا عليا بحكم شريح، فقال:(@)(@@) أوردها سعد وسعد مشتمل *. * يا سعد لا تروى بهذاك الإبل ويروى: ما هكذا تورد يا سعد الإبل، ثم قال: إن أهون السقي التشريع، ثم فرق علي بينهم وسألهم، فأقروا فقتلهم، أي: ما فعله شريح كان هينا، وكان نوله أن يحتاط ويستبرئ الحال بأيسر ما يحتاط بمثله في الدماء PageV03P044(@)(@@) * الشسع، بالكسر: قبال النعل، كالشسعن والشسع، بكسرتين، وطرف المكان 
ms1040	، وما ضاق من الأرض والبقية من المال، وجله، وقليله، ضد، وماءة لبني شمخ. وله شسع مال، أي: قليل منه، أو قطعة من الإبل والغنم قليلة. ورجل شسع مال: حسن القيام عليه. وشسع المنزل، كمنع، شسعا وشسوعا: بعد، فهو شاسع وشسوع، ج: شسع، بالضم، والنعل شسعا: جعل لها شسعا، كأشسعها وشسعها. وشسع الفرس، كفرح: صار بين ثنيته ورباعيته انفراج، والنعل: انقطع شسعه. والشاسع: الرجل المنقطع الشسع.(@)(@@) * - شطع، كفرح: جزع من مرض ونحوه. * الشعشع، والشعشاع، والشعشعان والشعشعاني:(@)(@@) الطويل. والشعشاع: الخفيف، والحسن، والمتفرق، والظل غير الكثيف. والشعاع، كسحاب: التفريق، وتفرق الدم وغيره، والرأي المتفرق، ومن السنبل: سفاه، ويثلث، ومن اللبن: الضياح قد أكثر ماؤه ومن النفوس: التي تفرقت همومها. وذهبوا شعاعا: متفرقين. وطار فؤاده شعاعا: تفرقت همومه وشعاع الشمس، وشعها، بضمهما، الذي تراه كأنه الحبال مقبلة عليك إذا نظرت إليها، أو الذي ينتشر من ضوئها أو الذي تراه ممتدا كالرماح بعيد الطلوع وما أشبهه، الواحدة: بهاء، ج: أشعة وشعع، بضمتين وشعاع بالكسر. وشع البعير بوله: فرقه، كأشعه، والبول، أو القوم يشع: تفرق وانتشر، والغارة عليهم: صبها والشع: المتفرق من كل شئ، والعجلة، كالشعيع، وبالضم، بيت العنكبوت. والشعشع، كهدهد:(@)(@@) رجل من عبس. وأشع الزرع: أخرج شعاعه، والسنبل: اكتنز حبه، والشمس: نشرت شعاعها وانشع الذئب في الغنم: أغار. وشعشع الشراب: مزجه، والثريدة: رفع رأسها وطوله، أو أكثر ودكها وسمنها، والشئ: خلط بعضه ببعض. وتشعشع الشهر: بقي منه قليل.(@)(@@) * - الشعلع، كهملع، والشعنلع، بزيادة النون الطويل منا ومن غيرنا. وشجرة شعلعة، أيضا: متفرقة الأغصان، غير ملتفة. * الشفع: خلاف الوتر، وهو الزوج، وقد شفعه، كمنعه، ويوم الأضحى، وقيل في قوله تعالى: (والشفع والوتر): هو الخلق، لقوله تعالى (ومن كل شئ خلقنا زوجين)، أو هو الله عز وجل لقوله تعالى: (ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم). وعين شافعة: تنظر نظرين. وشفعت لي الأشباح، بالضم، أي أرى الشخص شخصين لضعف بصري وانتشاره. وبنو شافع: من بني المطلب بن عبد مناف، منهم: الإمام الشافعي (رحمه الله تعالى) ونظم نسبه 