ms5241	 المناهج) أي سنها وأظهرها وبينها لكم والمنهج السبيل الواضح والطريق المستقيم ولا يبعد أن يراد بها أهل الولاية (عليهم السلام) (ليزيح العلة) تعليل للأفعال المذكورة والإزاحة الإزالة، والمراد بالعلة هنا حجة العباد على الله تعالى وعذرهم في المخالفة (وحث على الذكر) بالقلب واللسان في جميع الأحوال خصوصا في موارد الامر والنهى والذكر طاعة تنشأ منها طاعات كثيرة وحالات غريبة لا يعرفها الا الذاكرون (ودل على النجاة) من أهوال الآخرة وعقوباتها ببيان ما يوجب التخلص منها (وأنه من انتصح الله) انه بفتح PageV12P565(@)(@@) الهمزة عطف على النجاة وبكسرها ابتداء كلام والضمير للشأن والانتصاح قبول النصيحة والله منصوب بنزع الخافض يعني من قبل النصيحة من الله ونصيحة الله عبارة عن ازادة الخير للعباد وطلبه منهم وقبوله هو القيام بوظايف الخيرات واتخذ قوله (دليلا) على المطالب الدنيوية والأخروية متجاوزا عن الآراء والأهواء النفسانية والوساوس الشيطانية (هداه للتي أقوم) أي هداه بالهدايات الخاصة التي لأوليائه إلى الطريقة أو الحالة أو الملة التي هي أقوم الطرق والحالات والملل ويدخل في تلك الطريقة الولاية للأوصياء (عليهم السلام) كما نطق به بعض الروايات (ووفقه للرشاد) أي السيرة النبوية والطريقة الإلهية والسعادة الأبدية وحذف المفعول للتعميم (وسدده) أي قومه ووفقه للسداد وهو الصواب في القول والعمل والقصد في الامر والعدل فيه (ويسره للحسنى) أي يهيئه للمثوبات الحسنى أو الكلمات الدالة على الحق أو الخصلة الحسن كلها وفيه دلالة واضحة على ان قبول نصيحة الله تعالى والاخذ بقوله يوجبان ترقيات عظيمة والتجربة أيضا شاهدة صدق عليه (فإن جار الله آمن محفوظ) تعليل لما قبله وجار الله من لجاء إليه وتضرع بين يديه واعتمد في كل الأمور عليه ومن كان كذلك فهو آمن من الضلالة والمكروهات محفوظ من الغواية والعقوبات (وعدوه خائف) مغرور عدوه من عدل عن صراطه المستقيم وتمسك برأيه السقيم وهو خائف دايما من كشف سريرته وحاله ونزول عقوبته ونكاله مغرور بالدنيا وزهراتها بجهالة النفس ومخترعاتها والغرة بالكسر الخدعة.(@)(@@) (فاحترسوا من الله عز وجل بكثرة الذكر) الاحتراس التحفظ أي 
ms5242	 تحفظوا من خذلانه ونكاله واستدراجه بكثرة الذكر والدعاء كما قال عز وجل (واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون) (واخشوا منه بالتقى) من سخطته وعقوبته بالتحرز عن مخالفته ومعصيته وفيه تنبيه على ان الخشية بدون التقوى غير نافعة لأن الخشية من عقوبة الله تعالى مع القيام بموجباتها حمق وسخافة.(@)(@@) (وتقربوا إليه بالطاعة) له ولرسوله ولأولى الامر وقد أشار إلى أمرين لابد منهما أحدهما التقوى للنجاة من العقوبة والاخر الطاعة للدخول في الرحمة والجنة (فإنه قريب مجيب) تعليل لما سبق وحث على القيام به فإن علم العبد بأنه تعالى قريب يرى ويسمع وانه مجيب يقابل الدعاء والسؤال والطاعة بالقبول والعطاء والثواب يبعثه على التقوى والطاعة والذكر والدعاء واستشهد لذلك مع ظهوره بالآية فقال قال الله عز وجل (وإذا سألك عبادي عني) قريب أنا أم بعيد وفي إذا كما في بعض الرواية دلالة على تحقق السؤال (فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان) قال المفسرون: هو تمثيل لحال علمه بأقوالهم وأعمالهم واطلاعه بأحوالهم بحال من قرب منهم تمثيل معقول بمحسوس لقصد الايضاح وان كان قربه تعالى أكمل كما قال (ونحن أقرب إليه من حبل الوريد) (فليستجيبوا لي) الاستجابة من الجواب في القاموس استجابه واستجاب له وتجاوبوا PageV12P566(@)(@@) جاوب بعضهم بعضا، وفي الكنز استجابة جواب گفتن وقبول كردن يعني فليبادروا إلى الجواب والقبول إذا دعوتهم إلى شيء كما أجيبهم إذا دعوني لمهماتهم (وليؤمنوا بي) إذا دعوتهم إلى الايمان أو وليثبتوا على الايمان بي أو وليؤمنوا بي على النحو المذكور وهو انى قريب مجيب (لعلهم يرشدون) في محل النصب على الحال أي راجين الرشاد وإصابة الحق والوصول إلى مقام القرب والمرجو هنا متحقق الوقوع قطعا (فاستجيبوا لله وآمنوا به) كما أمركم به (وعظموا الله الذي لا ينبغي لمن عرف عظمة الله ان يتعظم) تعرف عظمته بمعرفة عظمة خلقه من السماوات والأرضين وما فيهما وما بينهما وما في الآفاق والأنفس مع معرفة ذل الخلائق بين يديه وبسط أيدي الحاجة إليه ومن حصلت له تلك المعرفة ينبغي أن يثبت 
ms5243	 طاعته ويفر عن معصيته ولا يتعظم ولا يستكبر عن عبادته بترك أوامره ونواهيه (ان الذين يستكبرون عن عبادته سيدخلون جهنم داخرين) ثم أشار إلى ما يحصل به تعظيمه وما يترتب عليه من الفوايد الجليلة التي يطلبها العقلاء بقوله (فإن رفعة الذين يعلمون ما عظمة الله أن يتواضعوا له) الرفعة بالكسر الشرف وعلو القدر والتواضع لله تعالى شامل للتواضع للرسول والأوصياء والمؤمنين والحمل للمبالغة في السببية.(@)(@@) (وعز الذين يعلمون ما جلال الله أن يذلوا له) العزة القوة والكرامة خلاف للذلة والجلال والعظمة متقاربان، ولعل الثاني باعتبار الذات والأول باعتبار الصفات والذلة له بالعبودية واظهار العجز والمسكنة والاعتقاد لديه (وسلامة الذين يعلمون ما قدرة الله أن يستسلموا له) أي سلامتهم من الآفات والمكاره في الدنيا والآخرة الاذعان والانقياد له في جميع الأمور لعلمهم بأن قدرته قاهرة غالبة لا راد لها في التعذيب والإثابة (فلا ينكرون أنفسهم) ولا يجهلونها بعد حد المعرفة المذكورة فإنهم بعد معرفة عظمة الله وجلاله وقدرته يعلمون ان اللايق بحالهم التواضع والتذلل والاستسلام له (ولا تضلون بعد الهدى) أي لا يضلون عن سبيل ما يليق به تعالى وما يليق بهم بعد هدايتهم إليه (فلا تنفروا من الحق نفار الصحيح من الأجرب) خوفا من السراية والنفار بالكسر الفرار والتباعد (والبارىء من ذي السقم) البارىء من نقه من مرضه أي صح وفيه ضعف من البرء بالضم يقال برء ككرم وفرح برء نقه وأبرأه الله فهو بارىء وبرىء والسقم كجبل وقفل المرض ولما كانت هناك أمور مطلوبة لا يتحقق ولا يستقر إلا بأمور مطلوبة أخرى وبالمجموع يتم كمال الدين ونظام الدنيا أشار إليها وحث عليها بقوله (واعلموا انكم لن تعرفوا الرشد) أي الصواب والحق (حتى تعرفوا الذي تركه) لا يقال معرفة تارك الرشد تتوقف على معرفة الرشد فلو انعكس لزم الدور لأنا نقول المراد أن هاتين المعرفتين ينبغي ان تكونا معا إذ انتفاء الثانية يؤدى إلى متابعة تارك الرشد غالبا وذلك يوجب انتفاء الأولى أيضا أو نقول معرفة الرشد كناية عن الثبات 
ms5244	 والاستمرار عليه وهو متوقف على معرفة تارك PageV12P567(@)(@@) الرشد للتحرز عن متابعته وهذه المعرفة تتوقف على معرفة الرشد لا على الثبات عليه فلا دور وقس عليه البواقي (ولن تأخذوا بميثاق الكتاب) الذي من جملته الولاية والطاعة لأهلها (حتى تعرفوا الذي نقضه) ونشر ضده (ولن تمسكوا به حتى تعرفوا الذي نبذه) وراء ظهوره والاخذ به والضمائر راجعة إلى الكتاب أو الميثاق (ولن تتلوا الكتاب حق تلاوته) برعاية المباني المنزلة والمعاني المقصودة (حتى تعرفوا الذي حرفه) أي غيره أو صرفه عن الحق إلى الباطل.(@)(@@) (ولن تعرفوا الضلالة حتى تعرفوا الهدى) لأن الضلالة وهي التحير والخروج عن الصراط المستقيم لا تعرف بدون معرفة الهدى وهو الصراط المستقيم ضرورة ان الخروج عن الشئ لا يعرف بدون معرفة ذلك الشئ وانما غير الأسلوب للاشعار بان عكس الفقرات السابقة واللاحقة أيضا صحيح وثمرة الاشعار إفادة التلازم بين المعرفتين (ولن تعرفوا التقوى حتى تعرفوا الذي تعدى) لأن عدم معرفة المتعدى عن حدود الله يؤدى إلى الاقتداء به وهو ينافي معرفة التقوى والثبات عليها (فإذا عرفتم ذلك) المذكور وهو من ترك الرشد ومن نقض الميثاق وأضرابهما (عرفتم البدع) بمعرفة تارك الرشد لأنه أخذ بضده وهو المبدع (وعرفتم التكلف) بمعرفة ناقض الميثاق لأنه يتكلف الوفاء بالميثاق ويتصنع به فإذا عرفته عرفت تكلفه وتصنعه (ورأيتم الفرية على الله وعلى رسوله) بمعرفة من نبذ الكتاب لأنه من أهل الفرية عليهما (ورأيتم التحريف) لكنا به بمعرفة من حرفه لأن معرفته بمعرفة تحريفه (ورأيتم كيف هدى الله من هدى) أي من هداه وأرشده إلى مالا بدله في نظامه وبقائه ودوام استقامته وبصره وعرفه طريق معرفته وشريعته حتى آمن برسالة رسوله وولاية وليه وأذعن بربوبيته (فلا يجهلنكم الذين لا يعلمون) نهى والخبر بعيد والتجهيل هو النسبة إلى الجهل أي لا ينسبنكم الذين، لا يعلمون ما في الكتاب والسنة أوليست لهم حقيقة العلم، إلى جهلهم وضلالتهم (فإن علم القرآن) والسنة ولم يذكرها لأن علمها علم القرآن وهي مفسرة له في الحقيقة (ليس يعلم ما هو إلا 
ms5245	 من ذاق طعمه) فعرف حقيقته وكيفيته وأنواعه كما تعرف المذوقات وكيفياتها وأنواعها بالذوق وفيه استعارة تمثيلية أو مكنية وتخييلية (فعلم بالعلم جهله) بالشئ قبل العلم به أو مجهوله أو باطله وهو الضد الحق المعلوم (وبصره عماه) في القاموس عمى كرضى عمى ذهب بصره كله وفي الكنز: عمى نادان شدن وكور شدن وپوشيده شدن والمراد به الضلالة والجهالة وبالابصار الادراك القلبي (وسمع به صممه) في القاموس الصمم محركة انسداد الاذن وثقل السامع ولسمع حس الاذن يعني أحس وأدرك بالعلم الحاصل له من جهة السماع صممه قبل حصول ذلك العلم (وأدرك به علم ما فات) جهلا به فتداركه (وحى به بعد إذ مات) أي مات قلبه بالجهل أو مات موتا معروفا فإن العلم سبب للحياة الأبدية بعد الموت وفي PageV12P568(@)(@@) بعض النسخ «حيى» بفك الادغام (وأثبت عند الله عز ذكره به الحسنات) دل على أن الحسنات وهي ما يوجب القرب منه تعالى والثواب عليه انما هي حسنات إذا صدرت مع العلم بها لا ما وقع اتفاقا ولا ما عده الجاهل حسنة (ومحى به السيئات) لأن العلم بأنها سيئات وموجبة للمقت سبب لمحوها وتركها وان أريد بالمحو إزالة الأثر واسقاط الثابت فالعلم بها سبب للتوبة الماحية لها على أن العلم سبب للحسنات والحسنات سبب لمحو السيئات (ان الحسنات يذهبن السيئات) فالعلم سبب لمحو السيئات (وأدرك به رضوانا من الله تبارك وتعالى) الرضوان بالكسر وبضم مصدر رضى الله عنه وعليه ضد سخط وفي الكنز رضوان خشنود شدن والعلم سبب له بلا واسطة وبها ولما حث على الاخذ بعلم القرآن ونهى عن اخذه من الجاهلين المتكلفين امر باخذه عن أهله وهم أهل العصمة (عليهم السلام) فقال (فاطلبوا ذلك) أي علم القرآن (عند أهله خاصة) لا عند غيرهم من هؤلاء المتصفين فإنهم خاصة دون غيرهم (نور يستضاء به) أي بذلك النور واطلاق النور عليهم أما من باب الحقيقة لأنهم في الحقيقة أنوار الهيون وان وقع التشابه بينهم وبين غيرهم في الصورة الظاهرة أو من باب الاستعارة والتشبيه 
ms5246	 في ظهوره في نفسه والاظهار لغيره وإزالة الحجاب الحسى والعقلي وهما الظلمة والجهل (وأئمة يهتدى بهم) إلى المطالب الدنيوية والأخروية وأحوال المبدء والمعاد (وهم عيش العلم وموت الجهل) الجهل للمبالغة إذ بهم حياة العلم وبقاؤه وزوال الجهل وفناؤ (هم الذين يخبركم حكمهم عن علمهم) الخطاب للعلماء لأنهم يعلمون ان حكمهم لكونه متينا لا يمكن دفعه في مقام المناظرة وبذلك بعلمون اجمالا أن علمهم في غاية الكمال لا يبلغها عقول غيرهم وذلك كما يعلم الفصحاء اعجاز القرآن ولا يقدرون على العلم بتفاصيله والاتيان به.(@)(@@) (وصمتهم عن منطقهم) أي يخبرهم سكوتهم عن اللغو عن نطقهم وادراكهم للحق كما روى أن الصمت من علامات الفقه وأنه باب من أبواب الحكمة» وذلك لأن الفقه والحكمة لا يحصلان إلا بالتفكر والتفكر لا يتم إلا بالصمت، ويحتمل أن يراد بالنطق التكلم بالحق والاخبار باعتبار ان الصامت عن اللغو محترز عن طرف الافراط طلبا للتوسط وهو التكلم بالحق أو عما لا ينفع ويلزمه عادة التعرض لما ينفع أو باعتبار أنه مشتغل بالتفكر والتفكر دليل على الحكمة وهي سبب للتكلم بالحق (وظاهرهم عن باطنهم) إذ استقامة الباطن وتخلقه بالأخلاق الفاضلة والعقايد الصالحة سبب لاستقامة الظاهر فاستقامة الظاهر دليل على استقامة الباطن دلالة الأثر على المؤثر (لا يخالفون الدين) في شيء من الأقوال والاعمال والاحكام بل قولهم وفعلهم وحكمهم موافق لما أنزل الله عز وجل (ولا يختلفون فيه) أي لا يخالفون بعضهم بعضا في شيء من أموره فقول الأول مثلا قول الاخر وبالعكس (فهو بينهم شاهد صادق) هو راجع إلى الدين وعوده إلى القرآن محتمل PageV12P569(@)(@@) وهو كل شاهد لله عز وجل بما أنزله على رسوله صادق في تلك الشهادة والحاكم أهل العلم (عليهم السلام) (وصامت ناطق) صامت بالنسبة إلى من لم يعرفوه حيث ان النطق معهم عبث، ناطق بالنسبة إلى من عرفوه وهم أهل الذكر (عليهم السلام) وقد روي عن الصادق (عليه السلام) في حديث طويل أنه قال بعد وصف القرآن بما وصف ذلك القرآن فاستنطقوه فلن ينطق لكم 
ms5247	 أخبركم عنه وفيه علم ما مضى وعلم ما يأتي إلى يوم القيامة وحكم ما بينكم وبيان ما أصبحتم فيه تختلفون فلو سألتموني عنه لعلمتكموه (فهم من شأنهم شهداء بالحق) من التعليل والسببية والشأن الخطب والامر والحال أي هم سبب شأنهم الرفيع شهداء لله تعالى على عباده بالحق الذي أنزله إليهم واراده منهم (ومخبر صادق) عطف على الحق والمراد به الرسول أو الله عز وجل وفيه ايماء إلى أن من خالفهم فهو منكر للرسالة والألوهية ويعضده روايات اخر.(@)(@@) (يخالفون الحق ولا يختلفون فيه) هذا كالسابق فهو تأكيد له أو هذا في الشهادة والسابق في الاخبار، أو التفاوت باعتبار اختلاف المشهود به ولو بحسب الاعتبار، أو هذا باعتبار العمل والسابق باعتبار الحكم (قد خلت) في العلم والتقدير أزلا (لهم من الله) نعمة (سابقة) هي العصمة والحكمة والهداية والخلافة ولوازمها (ومضى فيهم من الله عز وجل حكم صادق) مطابق للخارج لوقوع المقدر على نحو التقدير (وفى ذلك ذكرى للذاكرين) أي تذكرة وعبرة لهم في القاموس ذكرى للمؤمنين وذكرى لأولي الألباب عبرة لهم (فاعقلوا الحق إذا سمعتموه عقل رعاية) أي حفظ بالاعتقاد والاذعان به ان كان اعتقاديا أو بالعمل ان كان عمليا (ولا تعقلوه عقل رواية) فقط إذ الرواية بدون الرعاية غير نافعة بل هي موجبة لزيادة التحسر والندامة والعقوبة يوم القيامة (فإن رواة الكتاب كثير ورعاته قليل) كأنه تعليل للامر والنهي وتنبيه، على أن ترك الرواية لا يضر كثيرا لكثرة أهلها الحافظين لعباراته وكلماته وقراءته وآياته، وإنما الأصل والأهم هو الرعاية لئلا يندرس ما هو المقصود لقلة أهلها (والله المستعان) في جميع الأمور وفيه تفويض لأموره (عليه السلام) وأمور من تبعه إليه عز وجل وطلب للعون والنصرة منه.(@)(@@) * الأصل:(@)(@@) 587 - عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن عمر بن علي، عن عمه محمد بن عمر، عن ابن اذينة قال: سمعت عمر بن يزيد يقول: حدثني معروف بن خربوذ، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) أنه كان يقول: ويلمه فاسقا من لا يزال مماريا 
ms5248	، ويلمه فاجرا من لا يزال مخاصما، ويلمه آثما من كثر كلامه في غير ذات الله عزوجل.(@)(@@) * الشرح: PageV12P570(@)(@@) قوله (كان يقول ويلمه فاسقا من لا يزال مماريا) لابطال الحق وترويج الباطل والويل الحزن والهلاك والمشقة من العذاب والنداء طلب لاحضاره لينظروا إلى شدته ويعجبوا من فظاعته فكأنه قال يا ويل أمه احضر فهذا وقت حضورك وانما اضافه إلى الام للمتعارف وللاشعار بأنها سبب له ومصدر للخطا وضمير أمه مبهم يفسره من، وفاسقا نصبه للتميز أو الذم أو الحال عن فاعل لا يزال والمراء الجدال والتمارى والممارات المجادلة على مذهب الشك والريبة ويقال للمناظرة مماراة لأن كل واحد منهما يستخرج ما عند صاحبه ويمتريه كما يمتري الحالب اللبن من الضرع ليريبه ويشككه والمجادلة مذمومة إلا ما هو لاثبات الحق ورد الباطل (ويلمه فاجرا من لا يزال مخاصما) معاديا لأهل الحق مظهرا لعداوته وخصومته، والفاجر المنبعث في فعل المعاصي والفاسق المنبعث في ترك الأوامر وقد يطلق كل واحد منهما على الاخر (ويلمه آثما) من الاثم بالكسر وهو الذنب (من كسر كلامه في غير ذات الله عز وجل) أي غير خالص لذاته تعالى وإن تعلق بالعبادة لأنه أشد قبحا من اللغو.(@)(@@) 588 - محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، وعلي بن إبراهيم، عن أبيه جميعا، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبان بن عثمان، عن الحسن بن عمارة، عن نعيم القضاعي، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: أصبح إبراهيم (عليه السلام) فرأى في لحيته شعرة بيضاء فقال: الحمد لله رب العالمين الذي بلغني هذا المبلغ لم أعص الله طرفة عين.(@)(@@) * الأصل:(@)(@@) 589 - أبان بن عثمان، عن محمد بن مروان، عمن رواه، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: لما اتخذ الله عز وجل إبراهيم خليلا أتاه بشراه بالخلة فجاءه ملك الموت في صورة شاب أبيض عليه ثوبان أبيضان يقطر رأسه ماء ودهنا فدخل إبراهيم (عليه السلام) الدار فاستقبله خارجا من الدار وكان إبراهيم (عليه السلام) رجلا غيورا وكان إذا خرج في حاجة أغلق 
ms5249	 بابه وأخذ مفتاحه معه ثم رجع ففتح فإذا هو برجل قائم أحسن ما يكون من الرجال فأخذه بيده وقال: يا عبد الله من أدخلك داري؟ فقال: ربها أدخلنيها فقال: ربها أحق بها مني فمن أنت؟ قال: أنا ملك الموت ففزع إبراهيم (عليه السلام) فقال: جئتني لتسلبني روحي؟ قال: لا ولكن اتخذ الله عبدا خليلا فجئت لبشارته قال: فمن هو لعلي أخدمه حتى أموت؟(@)(@@) قال: أنت هو: فدخل على سارة (عليها السلام) فقال لها: إن الله تبارك وتعالى اتخذني خليلا.(@)(@@) * الشرح:(@)(@@) قوله (لما اتخذ الله إبراهيم خليلا أتاه بشراه بالخلة) قيل: الخليل من الخلة بمعنى الحاجة وسمي (عليه السلام) خليلا لأنه قصر حاجته إلى الله عز وجل، وقيل: الخلة المحبة وقيل: صفاؤها الذي يتخلل PageV12P571(@)(@@) موضع السر. وقال صاحب اكمال الاكمال الخليل مشترك بين المحب والمحبوب وكلاهما محتمل في خليل الرحمن، وقيل: سمي خليلا لتخلقه بأخلاق اختصت به، وقيل: الخليل من لا يسع قلبه غير من فيه وسمي (عليه السلام) خليلا لأن حب الله سبحانه لم يبق في قلبه موضعا لغيره وفيه أقوال اخر.(@)(@@) 590 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير: عن سليم الفراء، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (عليه السلام) مثله الا أنه قال في حديثه: إن الملك لما قال: أدخلنيها ربها عرف إبراهيم (عليه السلام) أنه ملك الموت (عليه السلام) فقال له: ما أهبطك قال: جئت ابشر رجلا ان الله تبارك وتعالى اتخذه خليلا. فقال له إبراهيم (عليه السلام): فمن هذا الرجل؟ فقال له الملك: وما تريد منه؟ فقال له إبراهيم (عليه السلام): أخدمه أيام حياتي، فقال له الملك: فأنت هو.(@)(@@) * الأصل:(@)(@@) 591 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر (عليه السلام) أن إبراهيم (عليه السلام) خرج ذات يوم يسير ببعير فمر بفلاة من الأرض فإذا هو برجل قائم يصلي قد قطع الأرض إلى السماء طوله ولباسه شعر، قال: فوقف عليه إبراهيم (عليه السلام) وعجب 
ms5250	 منه وجلس ينتظر فراغه فلما طال عليه حركه بيده فقال له: إن لي حاجة فخفف، قال:(@)(@@) فخفف الرجل وجلس إبراهيم (عليه السلام)، فقال له إبراهيم (عليه السلام): لمن تصلي؟ فقال: لإله إبراهيم فقال له:(@)(@@) ومن إله إبراهيم؟ فقال: الذي خلقك وخلقني، فقال له إبراهيم (عليه السلام): قد أعجبني نحوك وأنا أحب أن اواخيك في الله، أين منزلك إذا أردت زيارتك ولقاءك؟(@)(@@) فقال له الرجل: منزلي خلف هذه النطفة - وأشار بيده إلى البحر - وأما مصلاي فهذا الموضع تصيبني فيه إذا أردتني إن شاء الله.(@)(@@) قال: ثم قال الرجل لإبراهيم (عليه السلام): ألك حاجة؟ فقال إبراهيم: نعم، فقال له: وما هي؟ قال: تدعو الله واؤمن على دعائك وأدعو أنا فتؤمن على دعائي. فقال الرجل: فبم ندعو الله؟ فقال إبراهيم (عليه السلام) للمذنبين من المؤمنين، فقال الرجل: لا، فقال إبراهيم (عليه السلام): ولم؟ فقال: لأني قد دعوت الله عزوجل منذ ثلاث سنين بدعوة لم أر إجابتها حتى الساعة وأنا أستحيي من الله تعالى أن أدعوه حتى أعلم أنه قد أجابني. فقال إبراهيم (عليه السلام): فبم دعوته؟ فقال له الرجل: إني في مصلاي هذا ذات يوم إذ مر بي غلام أروع، النور يطلع من جبهته له ذؤابة من خلفه ومعه بقر يسوقها كأنما دهنت دهنا وغنم يسوقها كأنما دخست دخسا فأعجبني ما رأيت منه فقلت له: يا غلام لمن هذا البقر والغنم؟ فقال لي: لإبراهيم (عليه السلام)، فقلت: ومن أنت؟ فقال: أنا إسماعيل بن إبراهيم خليل الرحمن، فدعوت الله عزوجل وسألته أن يريني خليله فقال له إبراهيم (عليه السلام): فأنا إبراهيم خليل الرحمن وذلك الغلام ابني، فقال له الرجل عند ذلك: الحمد لله الذي أجاب دعوتي، ثم قبل الرجل صفحتي إبراهيم (عليه السلام) وعانقه: ثم PageV12P572(@)(@@) قال: أما الآن فقم فادع حتى اؤمن على دعائك، فدعا إبراهيم (عليه السلام) للمؤمنين والمؤمنات والمذنبين من يومه ذلك بالمغفرة والرضا عنهم، قال: وأمن الرجل على دعائه. قال أبو جعفر (عليه السلام) فدعوة إبراهيم (عليه السلام) بالغة للمؤمنين المذنبين 
ms5251	 من شيعتنا إلى يوم القيامة.(@)(@@) * الشرح:(@)(@@) قوله (منزلي خلف هذه النطفة) النطفة البحر ويقال للماء القليل والكثير نطفة وهي بالقليل أخص (إذ مر بي غلام أروع) الأروع من يعجبك بحسنه ونضرة منظرة أو بشجاعته (ومعه بقر يسوقها كأنما دهنت دهنا) دهنه دهنا ودهنة بله والاسم الدهن بالضم وهو كناية عن سمنها وطراوة جسدها ولفظة ما كافة (وغنم يسوقها كأنما دخست دخسا) أي ملئت جلدها باللحم والشحم وكل شئ ملأته فقد خسته وكل ذي سمن دخيس وما في الموضعين كافة وفي بعض النسخ «كأنها» في الموضعين واعلم أن هذه الحكاية نقلها صاحب معارج النبوة بوجه آخر قال أمر الله تعالى إبراهيم (عليه السلام) أن يسافر إلى جبل لبنان ويلاقي عبدا من عباده فرأى (عليه السلام) رجلا طويل القامة كان طوله خمسمائة ذراع فسلم عليه فقال: من أنت؟ قال: عبد الله هوذى بن بزى بن سام بن نوح (عليه السلام)، ومن أنت؟(@)(@@) فقال: إبراهيم (عليه السلام) عبد من عباد الله جئت لأزورك قال هوذى الحمد لله جاء ضيفي يوم افطاري قال إبراهيم: في كم يوم تفطر؟ قال أفطر في كل تسعين يوما ثم قال هوذى اللهم أنزل لي مائدة من السماء لاكرم بها ضيفي فانزل خوان من زبرجد وكان شرفه لولؤ أبيض وقائمته ياقوتة حمراء وفي طرفه أربعة أرغفة وفي طرفه الاخر سخلة مشوية وفي طرفه الاخر ظروف من الذهب والفضة وفيها أنواع من أثمار الجنة وفي طرفه الاخر أقداح صغيرة من أحدها عسل ممزوج بزنجبيل وفي ثانيها خل فاكلا منها ما شاء ثم قال له إبراهيم (عليه السلام) أين منزلك قال خلف هذا البحر قال (عليه السلام) أريد أن أعرف منزلك وانظر إليه، قال: هوذى طريق منزلي وجه البحر وسطحه والبحر عميق حتى أن الثقيل لا يصل إلى قعره الف عام قال (عليه السلام) أمر عليه ان شاء الله برفاقتك قال هوذى في هذا الجبل غار وفيه أسد مع ليوثه وهو عظيم الجثة حتى أن من عنقه إلى ذنبه خمسمائة ذراع 
ms5252	 وفخذه إلى فخذه مائتا ذراع ومن الأرض إلى بطنه عند قيامه ثلاثمائة ذراع وأسنانه كالأسطوانة وله صوت شديد مهيب إذا رأيته وما خفت منه علمت انك تقدر أن تمر من سطح البحر إلى منزلي، فلما رآه صوت الأسد صوتا شديدا كأنه تحرك منه البر والبحر والجبل فقال (عليه السلام) اسكت والا قتلتك بعصاي هذه فقال الأسد أنت أعظم من أن يصل إليك مني الضرر وتواضع وتخشع له ووضع وجهه على قدمه فقال هوذى: الآن عرفت أنك تقدر على المرور من هذا البحر العميق فذهب معه إلى منزله فرأى فيه قدحا والبوريا والعصا فقال (عليه السلام) هذا أثاث منزلك قال نعم قال ما تفعل بالقدح قال أتوضأ منه واشرب منه واغسل بدني PageV12P573(@)(@@) منه وأنام على البوريا وأصلي عليه وأما العصا فمنها طعامي إذا غرستها في الأرض فقال (عليه السلام) أنا أعرف حقيقة ذلك فضرب على الحجر فدخل تحتها فيه واخضرت في الحال وظهرت منها أربعة أغصان فظهر من واحد الرطب ومن الثاني العنب ومن الثالث التين، ومن الرابع الرمان فأكلا منها ما شاء، فأخرج عصاه من الحجر فعادت إلى الهيئة الأولى ثم قال (عليه السلام) إليك حاجة فقال هوذي: ما حاجتك.(@)(@@) قال: تدعو لي قال: هوذي لا تظن ان دعائي مستجاب وانى سألت الله من مدة حاجة ولم يستجب لي بعد فقال (عليه السلام): ما كان حاجتك قال: سألته أن يشرفني برؤية نبيه إبراهيم (عليه السلام) قال (عليه السلام) وأين عرفت إبراهيم حتى طلبت لقاءه قال: كنت رأيت غلاما حسن الهيئة وله ذؤابة طويلة وهو يدعو ويقول يا رب شرفني برؤية وجه أبي إبراهيم فقلت له من أنت يا غلام قال أنا إسماعيل بن إبراهيم وأنا إلى الآن كنت أطلب من الله لقاء إبراهيم فقال: يا هوذى فأنا إبراهيم خليل الرحمن فقد استجاب الله دعاءك فعند ذلك عانقه هوذى وأظهر كمال الاشتياق والمحبة وبكى وهذا أول الاعتناق ولم يكن قبل ذلك وقال (عليه السلام) يا هوذى أنا أريد لقاء إسماعيل فادع 
ms5253	 لي حتى يتيسر بسهولة عن قريب فدعا له فاستجاب الله حتى تحقق ملاقاتهما في ذلك المجلس واعتنقا فيه وبكى.(@)(@@) * الأصل:(@)(@@) 592 - علي بن محمد، عن بعض أصحابه رفعه قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) إذا قرأ هذه الآية: (وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها) يقول: سبحان من لم يجعل في أحد من معرفة نعمه إلا المعرفة بالتقصير عن معرفتها كما لم يجعل في أحد من معرفة إدراكه أكثر من العلم أنه لا يدركه، فشكر جل وعز معرفة العارفين بالتقصير عن معرفة شكره فجعل معرفتهم بالتقصير شكرا كما علم علم العالمين أنهم لا يدركونه فجعله إيمانا، علما منه أنه قد وسع العباد فلا يتجاوز ذلك فان شيئا من خلقه لا يبلغ مدى عبادته وكيف يبلغ مدى عبادته من لا مدى له ولا كيف، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.(@)(@@) * الشرح:(@)(@@) قوله (قال سبحان من لم يجعل في أحد من معرفة نعمه إلا المعرفة بالتقصير عن معرفتها) نزهة أولا عن جميع النقايص للتنبيه على ان عدم الجعل ليس للنقص في احسانه بل لقصور البشر عن ادراك غير المحصور والإحاطة به والظاهر أن الحكم شامل للأنبياء أيضا وأن المراد بنعمه العموم والشمول لوقوع النكرة في سياق النفي والإضافة وأن المراد بمعرفة نعمه المعرفة التفصيلية إذ المعرفة الاجمالية غير متعذرة وأن التقصير عن معرفتها لا يدل لغة، على أن معرفتها ممكنة لجواز خروجها عن القدرة البشرية وان كانت في غاية الكمال كما يدل عليه التشبيه في قوله (كما لم PageV12P574(@)(@@) يجعل في أحد من معرفة ادراكه أكثر من العلم أنه لا يدركه) أي لا يدرك حقيقة ذاته وصفاته لأن ادراكها ممتنع فكذا في المشبه وقد ذكرنا طريق معرفته في كتاب التوحيد من الأصول. ثم أشار إلى ما يتفرع على المشبه بقوله (فشكر جل وعز معرفة العارفين بالتقصير عن معرفة شكره) الاعتراف بهذا التقصير لازم للاعتراف بالتقصير عن معرفة نعمه (فجعل معرفتهم بالتقصير) عنهما (شكرا وجزاهم جزاء الشاكرين وأشار إلى ما يترتب على المشتبه به بقوله 
ms5254	 (كما علم علم العالمين أنهم لا يدركونه فجعله ايمانا) وجزاهم جزاء المؤمنين (علما منه أنه قد وسع العباد فلا يتجاوز ذل) علما علة لقوله، فجعل معرفتهم بالتقصير شكرا، وجعل علم العالمين بأنهم لا يدركونه» ايمانا والقد بالكسر والشد القدر وضمير يتجاوز راجع إلى الوسع وذلك إشارة إلى اعتراف العارفين بالتقصير وعلم العالمين انهم لا يدركونه وارجاع الضمير إليه سبحانه وإشارة ذلك إلى الجعلين احتمال بعيد (فإن شيئا من خلقه لا يبلغ مدى عبادته) أي غاية عبادته اللايقة به وقد اعترف خاتم الأنبياء وسيد الأوصياء بالتقصير وروى عن أبي الحسن موسى (عليه السلام) أنه قال لبعض ولده «يا بنى عليك بالجد لا تخرجن نفسك عن حد التقصير عبادة الله عز وجل وطاعته فإن الله لا يعبد حق عبادته» (وكيف يبلغ مدى عبادة من ليس له مدى ولا كيف) لأن اللايق بمن ليس له مدى وكيف عبادة خلت عنهما إذ كل ما هما له ممكن ناقص لا يليق بالله المتعالي عنهما علوا كبيرا، ولا ريب ان العبد لا يقدر ان يبلغ مدى هذه العبادة إذ له مدى ولا مدى لها وانما يقدر على عبادة متصفة بهما وهي لا يليق به.(@)(@@) * الأصل:(@)(@@) 593 - محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم، عن عنبسة بن بجاد العابد، عن جابر، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: كنا عنده وذكروا سلطان بني امية فقال أبو جعفر (عليه السلام):(@)(@@) لا يخرج على هشام أحد إلا قتله، قال: وذكر ملكه عشرين سنة قال: فجزعنا، فقال: مالكم; إذا أراد الله عزوجل أن يهلك سلطان قوم أمر الملك فأسرع بسير الفلك (1) فقدر على ما يريد؟ قال: فقلنا(@)(@@) PageV12P575(@)(@@) لزيد (عليه السلام) هذه المقالة، فقال: إني شهدت هشاما ورسول الله (صلى الله عليه وآله) يسب عنده فلم ينكر ذلك ولم يغيره فوالله لو لم يكن إلا أنا وابني لخرجت عليه.(@)(@@) * الشرح:(@)(@@) قوله (إذا أراد الله أن يهلك سلطان قوم أمر الملك فاسرع بالسير الفلك - اه) قد مر مرارا 
ms5255	 وشرحناه تفصيلا فلا نعيده.(@)(@@) * الأصل:(@)(@@) 594 - وبهذا الاسناد، عن عنبسة، عن معلى بن خنيس قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) إذ أقبل محمد بن عبد الله فسلم ثم ذهب فرق له أبو عبد الله (عليه السلام) ودمعت عيناه فقلت له: لقد رأيتك صنعت به ما لم تكن تصنع؟ فقال: رققت له لأنه ينسب إلى أمر ليس له، لم أحده في كتاب علي (عليه السلام) من خلفاء هذه الامة ولا من ملوكها. PageV12P576(@)(@@) * الأصل:(@)(@@) 595 - علي بن إبراهيم رفعه قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام) لرجل: ما الفتى عندكم؟ فقال له: الشاب.(@)(@@) فقال: لا، الفتى: المؤمن، إن أصحاب الكهف كانوا شيوخا فسماهم الله عزوجل فتيه بايمانهم.(@)(@@) * الشرح:(@)(@@) قوله (قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام) لرجل ما الفتى عندكم فقال له الشاب، فقل لا الفتى المؤمن - اه).(@)(@@) كأنه عليه السلام سأل عن كل من يستحق هذا الاسم أو عمن هو أولى به، وقوله: لا، حينئذ ظاهر إذ الفتى كما يطلق على الشاب يطلق على الكريم والسخي والمؤمن ببذل نفسه وماله في سبيل الله فهو أحق وأولى بهذا الاسم.(@)(@@) * الأصل:(@)(@@) 596 - محمد، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن سدير قال: سأل رجل أبا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عزوجل: (فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا فظلموا أنفسهم) فقال: هؤلاء قوم كان لهم قرى متصلة ينظر بعضهم إلى بعض وأنهار جارية، وأموال ظاهرة. فكفروا بأنعم الله وغيروا ما بأنفسهم فأرسل الله عزوجل عليهم سيل العرم فغرق قراهم وأخرب ديارهم وأذهب بأموالهم وأبدلهم مكان جناتهم جنتين ذواتي اكل خمط وأثل وشىء من سدر قليل» ثم قال الله عزوجل: (ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور).(@)(@@) * الشرح:(@)(@@) قوله (فقال ربنا باعد بين أسفارنا) كان سفرهم إلى الشام وكانت بينه وبين مساكنهم قرى كثيرة بحيث كان ارتحالهم من قرية ونزولهم في قرية فطلب الأغنياء بعد المنازل في السفر وجعل المسافة مفاوز ليتفاخروا على الضعفاء ويتطاولوا على الفقراء بركوب الرواحل وحمل 
ms5256	 الأزواد (فظلموا أنفسهم) بكفران النعمة وطلب البعد ومعصية الرب (فقال هؤلاء قوم كانت لهم قرى متصلة ينظر بعضهم إلى بعض وأنهار جارية) في منازلهم وبساتينهم (وأموال ظاهرة) من الانعام وغيرها والقوم كانوا أولاد سباء بن يشجب بن يعرب بن قحطان وكانت مساكنهم بين جبلين طولها ثمانية عشر فرسخا كما قيل، وكانت لهم جنات كثيرة عن يمينها وشمالها وكانت من حيث الاتصال بمنزلة جنتين وكان لهم من أعلى الوادي سد عملته بلقيس يخرج منه الماء بقدر حاجتهم (فكفروا بأنعم الله) بطلب البعد وترك الشكر عليها وعدم الاعتداد بها (وغيروا ما بأنفسهم، من طاعة ربهم ومتابعة نبيهم (فأرسل الله عز وجل) في الليل (سيل العرم) أي سيل الوادي أو السيل الشديد أو الليل المختلط سواده بضوء القمر أو السد أو الجرذ لأنه ثقب السد فطغى الماء وكسره (فغرق قراهم وأخرب ديارهم) وأهلك كثيرا من الرجال والنساء.(@)(@@) (وأذهب بأموالهم) أذهبه وبه ازاله (وأبدلهم) ليتذكروا ما فاتهم من النعماء السابغة ويتحسروا له ولاستحالة بقاء أحد بلا رزق (مكان جناتهم جنتين ذواتي أكل خمط) الاكل بالضم وبضمتين الثمرة والخمط المر البشع، PageV12P577(@)(@@) وقيل: هو ضرب من الادراك له حمل يؤكل (وأثل وشىء من سدر قليل) قال الرازي والقاضي هما معطوفان على اكل لا على خمط فإن الأثل وهو الطرفاء لا ثمر له وفي النهاية الأثل شجر شبيه بالطرفاء إلا انه أعظم منه وفي القاموس الطرفاء شجر وهي أربعة أصناف منها الأثل، والسدر شجر النبق (ذلك جزيناهم بما كفروا) أي بسبب كفرهم بالنبي وكفرانهم النعمة بطلب البعد (وهل نجازي) بذلك الجزاء أو مطلقا (الا الكفور) المنهمك في الكفر والكفران وربما يفهم من ظاهر هذا الخبر ان تخريب قراهم بسبب كفرهم وكفرانهم وصرح بعض المفسرين بأن بلادهم خربت أولا بسبب كفرهم ثم بعد ذلك خربت القرى المتوسطة بينهم وبين الشام بسبب كفرانهم وطلب البعد والله أعلم.(@)(@@) * الأصل:(@)(@@) 597 - الحسين بن محمد الأشعري، عن معلى بن محمد، عن الوشاء، عن أبي بصير عن أحمد ابن عمر قال: قال أبو جعفر 
ms5257	 (عليه السلام) وأتاه رجل فقال له: إنكم أهل بيت رحمة اختصكم الله تبارك وتعالى بها. فقال له: كذلك نحن، والحمد لله لا ندخل أحدا في ضلالة ولا نخرجه من هدى إن الدنيا لا تذهب حتى يبعث الله عزوجل رجلا منا أهل البيت يعمل بكتاب الله لا يرى فيكم منكرا إلا أنكره.(@)(@@) * الشرح:(@)(@@) قوله (انكم أهل بيت رحمة) المراد بالرحمة المعنى المعروف وهو الرقة على عباد الله والتعطف بهم والهداية لهم أو النبي (صلى الله عليه وآله) لأنه رحمة للعالمين (لا ندخل أحدا في ضلالة ولا نخرجه من هدى) تثبيت للرحمة وتحريك على الاقتداء بهم ونفى الرذيلتين إشارة إلى أنهم قائمون على الهداية دائما من باب الكناية وهي أبلغ من التصريح وتعريض على الثلاثة وأضرابهم (إن الدنيا لا تذهب حتى يبعث الله عز وجل رجلا منا أهل البيت) وهو المهدى المنتظر الموجود عندنا وبوجوده قامت الدنيا وهم يقولون انه سيوجد في آخر الزمان، تم كتاب الروضة من الكافي وهو آخره والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله أجمعين. PageV12P578(@)(@@) قد قابلت قسم الروضة من هذا الشرح الكبير على ثلاث نسخ.(@)(@@) 1 - نسخة نفيسة غير مؤرخة متوسطة في الصحة تفضل بها العالم الجليل السيد محمد مشكاة (مد ظله) أستاذ «جامعة تهران» المحروسة من الحدثان.(@)(@@) 2 - نسخة ثمينة لمكتبة العالم البارع الأستاذ السيد جلال الدين الأرموي المشتهر ب‍ «المحدث» أيده الله وسدده كاتبها غلام بن محمد بن عطاء الله الدهخوارقاني تاريخها 1127 الهجري القمري.(@)(@@) 3 - نسخة مصححة ناقصة من أولها وآخرها تفضل بارسالها: الآية الحجة «السيد مصطفى الخوانساري» نزيل قم المشرفة.(@)(@@) وأنا الأقل خادم العلم والدين - على أكبر الغفاري 1379 هجري تم كتاب الروضة من الكافي (1) وهو آخره والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطاهرين.(@)(@@) PageV12P579(@)(@@) فهرس الآيات (ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم) البقرة: 58... 450 (أروني ماذا خلقوا من، فاطر: 40... 515 (اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور) سبأ: 13... 492 (إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا) نساء 
ms5258	: 98...(@)(@@) 80 (إلا من اتبعك من الغاوين، حجر 42... 56 (التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون، توبة:(@)(@@) 112... 544 (الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده) النمل: 15... 88 الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا، الإسراء: 1... 68 (الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون، يس: 80... 13 (الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله) الحج: 40... 479 (الذين بدلوا نعمة الله كفرا، إبراهيم: 28... 31 (الله نور السماوات والأرض) النور: 35... 547 (الله ولى الذين آمنوا) البقرة: 257... 526 (المصباح في زجاجة.. كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة) النور: 35... 547 (ألم * غلبت الروم في أدنى الأرض) الروم: 1... 375 (ان آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل، البقرة: 248...(@)(@@) 444 (إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا) الواقعة: 35 - 36... 21 (إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فاسر بأهلك بقطع من الليل) هود: 81... 461 (انا عرضنا الأمانة على السماوات) الأحزاب: 72... 439 (ان الحسنات يذهبن السيئات) هود: 114... 569 (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا، مريم 96... 5 PageV12P580(@)(@@) (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا... 23 (إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا سخط الله عليهم)... 5 (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا.. تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون)... 473 (ان الذين يستكبرون عن عبادته سيدخلون جهنم داخرين)... 567 (إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين? ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم).... 55 - 547 (إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أني يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك... 444 (إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني)... 444 (إن الله يحب التوابين... 5 - 499 (ان أنتم إلا بشر مثلنا)... 527 (إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما)... 404 (إن ذلك لحق تخاصم أهل النار)... 137 (إن ربك لبالمرصاد)... 438 (ان فيها لوطا ان إبراهيم لحليم أواه منيب)... 460 (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم)... 531 (إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا وليس بضارهم شيئا إلا بإذن الله)... 139 (إنما أشكو بثي وحزني إلى 
ms5259	 الله)... 144 (إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون)... 404 (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا.. الآية)... 68 (إنما يتقبل الله من المتقين).... 58 (إنما يريد الله أن يذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا... 67 (إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب)... 459 (إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين)... 437 (إن هو إلا وحي يوحى)... 546 (إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك)... 38 (إني ذاهب إلى ربي سيهدين)... 534 PageV12P581(@)(@@) (أو آوى إلى ركن شديد)... 461 (أوفوا بعهدي أوف بعهدكم)... 507 (أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم)... 132 (أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون)... 531 - 529 (أتعبدون من دون الله مالا ينفعكم شيئا ولا يضركم أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا... 531 أخاف ما تشركون إلا أن يشاء ربي شيئا)... 532 (إذ يبيتون مالا يرضى من القول)... 473 (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم... 64 - 67 - 152 (أفتأتون السحر وأنتم تبصرون)... 546 (أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أمن يمشي سويا على صراط مستقيم)... 404 (أقم الصلاة لذكري)... 122 (ألا أنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا... 145 (ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان)... 115 (ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة)... 404 - 462 (أم يقولون افترى على الله كذبا فإن يشأ الله يختم على قلبك)... 546 - 548 (أن اصنع الفلك)... 399 (أو جاؤكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم.. أو تقاتلوا قومهم)... 458 (أوفوا بعدي أوف بعهدكم)... 116؟؟(@)(@@) (أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا)... 474 (أولئك لهم رزق معلوم فواكه وهم مكرمون... 20 (أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما... 10 - 68 (أيتها العير إنكم لسارقون... 24 (أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية)... 142 (أيطمع كل امرئ منهم أن يدخل جنة نعيم... 24 PageV12P582(@)(@@) (أينما تكونوا يأت بكم الله جميعا... 439 (بأيكم المفتون... 31 (بل فعله كبيرهم هذا)... 24 (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله)... 81 (تالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين... 25 (تجري من تحتهم الأنهار)... 19 ؟؟؟ تخزون ضيفي أليس منكم رجل رشيد)... 460؟؟(@)(@@) (واستوت على الجودى)... 398 (ثم استوى إلى السماء وهي 
ms5260	 دخان... 14 (ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين)... 401 (ثم أرسلنا رسلنا تترى... 62 (جاعل الملائكة رسلا اولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع)... 384 (جاهد الكفار والمنافقين)... 491 (جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب... 23 (حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور)... 397 (حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت)... 543 (حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم - الآية)... 446 حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون)... 145 (خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام)... 147 (دعويهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام)... 20 (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم)... 550 (ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور)... 577 (رب إني مغلوب فانتصر)... 399 (رب أرني... قال أولم تؤمن قال بلى... 428 (رب أنى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقرا)... 123 (ربنا أرنا اللذين أضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الأسفلين)... 473 PageV12P583(@)(@@) (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك... 61 (ربي الذي يحيي ويميت قال: أنا احيي واميت، قال إبراهيم: فان الله يأتي... 530 (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله)... 122 (رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد)... 547 - 550 (سبح اسم ربك)... 47 (سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى... 68 - 525 (سبحان ربك رب العزة عما يصفون... 9 - 11 (سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار)... 527 (سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة فمنهم من آمن ومنهم من جحد ومنهم من أقر ومنهم من بدل)... 406 (سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق)... 551 (سنكتب ما... 417 (عصى آدم ربه فغوى... 56 (عينا يشرب بها عباد الله)... 565 (غرف من فوقها غرف مبنية... 17 (فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي... 54 (فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم * إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا... 404 (فاستبقوا الخيرات أينما تكونوا يأت... 439 (استجيبوا لله)... 567 (فاستغفروا الله واستغفر لهم... 474 (ان ربي قريب مجيب)... 566 (فأوحينا إليه أن أصنع الفلك بأعيننا)... 398 (فأرسلون يوسف أيها... 429 (فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنوده لم 