ms881	 صلحا والصلح خير. وروى عن ابن عباس، وسعيد بن جبير، وعطية العوفي، وعطاء بن أبي رباح، والحسن، ومكحول، ومجاهد، والحكم ابن عتيبة نحو ذلك. قوله تعالى: والصلح خير 6046 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس والصلح خير وهو التخيير. قوله تعالى: وأحضرت 6047 حدثنا علي بن الحسين، ثنا شيخ من الرازيين، ثنا أبو هشام اصرم، ثنا أبو سنان، عن الضحاك قوله: وأحضرت الأنفس الشح قال: الزمت. PageV04P1081(@)(@@) قوله تعالى: الأنفس الشح 6048 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن الوليد بن مهران، ثنا سلمة يعني ابن الفضل، عن سليمان يعني بن قرم، عن سماك بن حرب، عن خالد بن عرعرة، عن علي في قوله: وأحضرت الأنفس الشح قال: أحضرت المراة الشح على زوجها من نفسه وماله.(@)(@@) 6049 حدثنا أبي، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا شعبة، عن أبي بشر، عن عيد بن جبير قوله: وأحضرت الأنفس الشح قال: المراة تشح على مال زوجها وبنيه. قوله تعالى: الشح 6050 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبد الرحمن يعني الدشتكي، ثنا عمرو يعني ابن أبي قيس عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وأحضرت الأنفس الشح منها ومنه.(@)(@@) 6051 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وأحضرت الأنفس الشح هواه في الشيء يحرص عليه.(@)(@@) 6052 حدثنا أحمد بن سنان ومحمد بن عبد لله المخرمي قالا: ثنا عبد الرحمن ابن مهدي، عن سفيان، عن الشيباني، عن سعيد بن جبير وأحضرت الأنفس الشح قال: في الأيام والنفقة. وروى عن عطاء قال: في النفقة.(@)(@@) 6053 حدثنا أبو زرعة، ثنا الحسن بن عطية، ثنا الفضيل يعني ابن مرزوق، عن عطية في قوله: وأحضرت الأنفس الشح قال: في الجماع.(@)(@@) 6054 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر قال: قال سفيان في قوله: أحضرت الأنفس الشح قال: يريد ان يأخذ منها وتابى ان تعطيه يعني في الخلع. قوله تعالى: وان تحسنوا وتتقوا الآية 6055 حدثنا أبو زرعة 
ms882	، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى وتتقوا يعني المؤمنين يحذرهم. PageV04P1082(@)(@@) قوله تعالى: ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم اية 129 6056 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن أبي شيبة، ثنا حسين الجعفي، عن زائدة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن أبي مليكة قال: نزلت هذه الآية ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم في عائشة.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 6057 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم يعني: في الحب والجماع، يقول: لا تستطيع ان تعدل بالشهوة فيما بينهن ولو حرصت. وروى عن الضحاك قال: في الشهوة والجماع.(@)(@@) وروى عن عبيدة السلماني، والحسن قالا: في الحب والجماع.(@)(@@) 6058 حدثنا سليمان بن داود، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيى، عن مبارك عن الحسن ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم قال: بقلبه وهواه، ولكن في القسمة. قوله تعالى: فلا تميلوا كل الميل 6059 حدثنا أبي، ثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا حماد، ثنا أيوب، عن محمد قال: سالت عبيدة عن قوله: فلا تميلوا كل الميل قال: بنفسه.(@)(@@) 6060 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: فلا تميلوا كل الميل تعمد الإساءة.(@)(@@) 6061 حدثنا أحمد بن عثمان بن كيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي، قوله: فلا تميلوا كل الميل يقول: يميل عليها ولا ينفق عليها ولا يقيم لها يوما.(@)(@@) 6062 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون، ثنا مروان، عن جوبير عن الضحاك، في قوله: فلا تميلوا كل الميل يقول: فلا تمل إلى التي تحب كل الميل، ولكن اعدل في قسمة الليالي والنهار، والنفقة. PageV04P1083(@)(@@) 6063 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فلا تميلوا كل الميل يقول: لا تمل إلى 
ms883	 الشابة كل الميل. قوله تعالى: فتذروها كالمعلقة 6064 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا علي بن الحسن بن شقيق أنبأ الحسين بن واقد، أنبأ يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله فتذروها كالمعلقة قال لا مطلقة ولا ذات بعل. وروى عن مجاهد، وسعيد بن جبير، والحسن، والربيع بن انس والضحاك، والسدي، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) 6065 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قوله: فتذروها كالمعلقة كالمسجونة المشحونة. قوله تعالى: وان تصلحوا وتتقوا فان الله كان غفورا رحيما 6066 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: وان تصلحوا وتتقوا قال: تصلحوا بين الناس. قوله تعالى: وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما اية 130 6067 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وان يتفرقا قال: الطلاق يغن الله كلا من سعته. قوله تعالى: ولله ما في السماوات وما في الأرض ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم ان اتقوا الله اية 131 6068 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سويد بن سعيد الأنباري، حدثني محمد بن الحسين، انه كتب لسفيان الثوري، فاملا عليه من أبى عبد الله إلى أبى فلان، اما بعد فاني أوصيك بتقوى الله، فإنها وصية الله خلقه يقول الله تبارك وتعالى: ولقد وصينا PageV04P1084(@)(@@) الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم ان اتقوا الله وان تكفروا فان لله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله غنيا حميدا انك ان اتقيت الله كفاك الله ما همك، وان اتقيت الناس لم يغنوا عنك من الله شيئا. قوله تعالى: وكان الله غنيا حميدا 6069 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو العنقزي عن أسباط، عن السدي، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب: وكان الله غنيا يعني قال: عن صدقاتكم.(@)(@@) 6070 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ 
ms884	 محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان في قوله الله تعالى: وكان الله غنيا قال: في سلطانه عما عندكم. قوله تعالى: حميدا 6071 ذكر عبد الله بن هارون بن الأشعث، ثنا إسحاق بن الحجاج، ثنا عبد الله ابن هاشم، أنبأ سيف، عن أبي روق، عن أيوب، عن علي وكان الله غنيا حميدا اي قال: متحمدا إلى خلقه. قوله تعالى: ولله ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا اية 132 6072 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد قال: جبريل: يا محمد، لله الخلق كله والسماوات كلهن ومن فيهن والأرضون كلهن ومن فيهن، ومن بينهن مما يعلم ومما لا يعلم. قوله تعالى: ان يشا يذهبكم أيها الناسالاية 133 6073 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ان يشا يذهبكم أيها الناس ويات بآخرين وكان الله على ذلك قديرا قال: قادر والله ربنا على ذلك ان يهلك من شاء من خلقه ويات بآخرين من بعدهم. PageV04P1085(@)(@@) قوله تعالى: من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والآخرة اية 134 6074 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيخ، ثنا سلمة قال محمد ابن إسحاق قوله: من كان يريد ثواب الدنيا اي من كان منكم يريد الدنيا ليست له رغبة في الآخرة نؤته ما قسم له فيها من رزق، ولاحظ له في الآخرة. قوله تعالى: وكان الله سميعا بصيرا 6075 وبه ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق سميعا اي سميع ما تقولون.(@)(@@) 6076 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر: رايت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرا هذه الآية سميعا بصيرا يقول: بكل شيء بصير. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط اية 135 6077 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: كونوا قوامين بالقسط 
ms885	 امر الله المؤمنين ان يقولوا الحق، ولو على أنفسهم أو ابائهم أو أبنائهم.(@)(@@) 6078 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: يا أيها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله قال: نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 6079 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: يا أيها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء يعني قوامين بالعدل. وروى عن السدي نحو ذلك.(@)(@@) 6080 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد ابن مزاحم أبو وهب، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: كونوا قوامين بالقسط قال: قوامين بالشهادة. PageV04P1086(@)(@@) 6081 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد، عن قتادة قوله: يا أيها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله وهذا في الشهادة، فأقم الشهادة يا ابن ادم ولو على نفسك أو والديك أو على ذوي قرابتك أو على اشراف قومك، فإنما الشهادة لله وليست للناس، وان الله رضي بالعدل لنفسه، والأقساط والعدل ميزان الله في الأرض به يرد الله من الشديد على الضعيف ومن الكاذب على الصادق، ومن المبطل على المحق، وبالعدل يصدق الصادق ويكذب الكاذب، ويرد المعتدي ويوبخه، تبارك وتعالى وبالعدل صلح الناس يا ابن ادام. قوله تعالى: بالقسط شهداء لله 6082 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: بالقسط شهداء لله يعني: بالعدل. وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: ولو على أنفسكم 6083 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ولو على أنفسكم يقول: لو كان تأخر عليك حق فأقررت به على نفسك.(@)(@@) 6084 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير، عن مقاتل بن حيان قوله: ولو على أنفسكم يقول: على نفسك. قوله تعالى: أو 
ms886	 الوالدين والأقربين 6085 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: أو الوالدين والأقربين يعني: أو على الوالدين والأقربين فاشهد به عليهم.(@)(@@) 6086 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: أو الوالدين والأقربين يقول: على نفسك أو على الوالدين والأقربين قريبا كان أو بعيدا، غنيا كان أو فقيرا. PageV04P1087(@)(@@) قوله تعالى: ان يكن غنيا أو فقيرا فاالله أولى بهما 6087 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان يكن غنيا أو فقيرا قال: امر الله المؤمنين ان يقولوا الحق، ولا يحابون غنيا لغناه ولا يرحمون مسكينا لمسكنته.(@)(@@) 6088 حدثنا أحمد بن ثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ان يكن غنيا أو فقيرا قال: نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم اختصم اليه رجلان غني وفقيرا، فكان ضلعة مع الفقير يرى أن الفقير لا يظلم الغني، فأبى الله تعالى الا ان يقوم بالقسط في الغنى والفقير. قوله تعالى: فاالله أولى بما 6089 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: فاالله أولى بهما قال: يعني: ان الله أولى بالغني والفقير من غيره. قوله تعالى: فلا تتبعوا الهوى ان تعدلوا 6090 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فلا تتبعوا الهوى فتذروا الحق فتجوروا.(@)(@@) 6091 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: فاالله أولى بهما قال: يعني: ان الله أولى بالغني والفقير من غيره. قوله تعالى: فلا تتبعوا الهوى ان تعدلوا 6092 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فلا 
ms887	 تتبعوا الهوى فتذروا الحق فتجوروا.(@)(@@) 6093 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله تعالى: تتبعوا الهوى يعني في الشهادات.(@)(@@) 6094 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فلا تتبعوا الهوى في الشهادة إذا دعيتم لها ان تقولوا بها وتعدلوا. PageV04P1088(@)(@@) قوله تعالى: ان تعدلوا 6095 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: ان تعدلوا يعني: عن الحق. قوله تعالى: وان تلووا 6096 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وان تلووا ألسنتكم بالشهادة.(@)(@@) 6097 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وان تلووا يقول: تلوي بلسانك بغير الحق، وهي اللجاجة فلا يقيم الشهادة على وجهها. وروى عن عطاء الخرساني، وعطية، وسعيد بن جير، والضحاك، والسدي ومقاتل بن الحيان نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 6098 حدثني أبى، ثنا عمرو بن رافع، ثنا جرير، عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ووان تلووا أو تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا. قال الرجلان يقعدان عن القاضي فيكون لي القاضي واعراضه لاحد الرجلين على الاخر.(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 6099 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وان تلووا قال: تحرفوا. قوله تعالى: أو تعرضوا 6100 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: أو تعرضوا يعني: الشهادة. وروى عن سعيد بن جبير، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. PageV04P1089(@)(@@) 6101 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله أو تعرضوا يقول: الاعراض: الترك.(@)(@@) 6102 حدثنا 
ms888	 أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: أو تعرضوا قال: تتركوا. وروى عن عطية مثل ذلك، وروى عن السدي أنه قال: فتعرض عنها فتكتمها وتقول: ليس عندي شهادة. قوله تعالى: فان الله كان بما تعملون خبيرا 6103 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فان الله كان بما تعملون يعني: من كتمان الشهادة وإقامتها خبيرا. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسولهاية 136 6104 وبه عن سعيد بن جبير قوله: امنوا بالله يعني: بتوحيد الله.(@)(@@) 6105 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء، أنبأ عمران أبو العوام القطان عن قتادة، عن أبي المليح، عن واثلة بن الأسقع، ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: انزل القران لأربع وعشرين من رمضان. قوله تعالى: والكتاب الذي انزل من قبل 6106 حدثنا عصام بن داود، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب قال: انزل الكتاب عن الاختلاف. قوله تعالى: ومن يكفر بالله وملائكته الآية 6107 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان عن منصور، عن مجاهد، قوله: ومن يكفر قال: كفر بالله واليوم الآخر.(@)(@@) 6108 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد بن جبير قوله: واليوم الآخر يعني: بالغيب الذي فيه جزاء الاعمال. PageV04P1090(@)(@@) 6109 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير، عن مقاتل بن حيان قوله: فقد ضل يقول: فقد أخطأ. قوله تعالى: ان الذين امنوا ثم كفروااية 137 6110 حدثني أبى ثنا أبو غسان، ثنا شريك، عن جابر، عن عامر قال: قال علي في المرتد: ان كنت مستتيبة ثلاثا، ثم قرا هذه الآية: ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا، ثم ازدادوا كفر.(@)(@@) 6111 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن داود بن أبي هند عن أبي العالية ان الذين امنوا 
ms889	 ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا قال: هم اليهود والنصارى أذنبوا في شركهم فتابوا، فلم يقبل منهم، ولو تابوا من الشرك لقبل منهم.(@)(@@) 6112 حدثنا الحسن بن أبي الربيع صلى الله عليه وسلم ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة: ان الذين امنوا قال: هؤلاء اليهود امنوا بالتورلة ثم كفروا بها. قوله تعالى: امنوا ثم كفروا 6113 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قال: ثم ذكر النصارى فقال: ثم امنوا ثم كفروا يقول: امنوا بالإنجيل ثم كفروا به. قوله تعالى: ثم ازدادوا كفرا 6114 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبدة، ثنا حفص بن جيمع، عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: ثم ازدادو كفرا قال: تموا على كفرهم حتى ماتوا.(@)(@@) 6115 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي، عن سفيان عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ثم ازدادوا كفرا قال: ماتوا.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 6116 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق وانبا معمر، عن قتادة قوله: ثم ازدادوا كفرا كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم. PageV04P1091(@)(@@) 6117 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة قوله: ثم ازدادوا كفرا بالفرقان ومحمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: لم يكن الله ليغفر لهم 6118 وبه عن قتادة قوله: لم يكن الله ليغفر لهم وقد كفروا بكتب الله. قوله تعالى: ولا ليهديهم سبيلا 6119 وبه عن قتادة قوله: ولا ليهديهم سبيلا قال: ولا ليهديهم طريق هدى، وقد كفروا بكتب الله. قوله تعالى: بشر المنافقين بان لهم عذابا أليما اية 138 6120 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية قوله: عذابا أليما قال: الأليم الموجع في القران كله وكذلك فسره ابن عباس، وسعيد بن جبير، والضحاك بن مزاحم، وقتادة، وأبو مالك، وأبو عمران الجوفي، ومقاتل بن حيان. قوله تعالى: الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين اية 139 6121 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح 
ms890	، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الكافرين أولياء من دون المؤمنين قال: نهى الله تعالى المؤمنين ان يلاطفوا الكفار فيتخذوهم وليجة من دون المؤمنين، الا ان يكون الكفار عليهم ظاهرين فيظهرون لهم ويخالفونهم في الدين.(@)(@@) 6122 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قوله: أولياء من دون المؤمنين اما أولياء فنواليهم في دينهم ونظهرهم على عورة المؤمنين. قوله تعالى: وقد نزل عليكم في الكتاب اية 140 6123 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، قوله: وقد نزل عليكم في الكتاب قال: في سورة الأنعام بمكة. PageV04P1092(@)(@@) قوله تعالى: ان إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزا بها 6124 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزا بها ونحو هذا في القران قال: امر الله المؤمنين بالجماعة ونهاهم عن الاختلاف والفرقة وأخبرهم انما هلك من كان قبلهم بالمري والخصومات في الدين.(@)(@@) 6125 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ان إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزا بها فنسخت هذه الآية التي في الانعام فكان هذا الذي انزل بالمدينة. وخوفهم فقال: ان قعدتم ورضيتم بخوضهم واستهزائهم بالقران فإنكم إذا مثلهم. قوله تعالى: فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره 6126 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ العوام بن حوشب، عن إبراهيم التيمي عن أبي وائل، قال: ان الرجل ليتكلم بالكلمة من الكذب ليضحك بها القوم، فيسخط الله عليه، فذكرت ذلك لإبراهيم، النخعي فقال: صدق، أليس الله تعالى يقول: إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره قوله تعالى: انكم إذا مثلهم 6127 حدثنا 
ms891	 أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن العلاء بن المنهال عن هشام ابن عروة، ان عمر بن عبد العزيز اخذ قوما يشربون فضربهم وفيهم رجل صالح فقيل إنه صائم، فتلا: فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره انكم إذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا.(@)(@@) 6128 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان فقال: ان قعدتم ورضيتم بخوضهم واستهزائهم بالقران فإنكم إذا مثلهم. PageV04P1093(@)(@@) قوله تعالى: ان الله جامع المنافقين الآية 6129 وبه عن مقاتل قوله: ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا قال: ان الله جامع المنافقين من أهل المدينة والمشركين من أهل مكة، الذين خاضوا واستهزءوا بالقران في جهنم جميعا. قوله تعالى: الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم اية 141 6130 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة يعني قوله: الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم قال: هم المنافقين. قوله تعالى: وان كان للكافرين نصيب 6131 حدثنا موسى بن أبي موسى الخطمي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: نصيب يعني: حظا. قوله تعالى: ألم نستحوذ عليكم 6132 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: وان كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم يقول: نغلب عليكم. قوله تعالى: ونمنعكم من المؤمنين 6133 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة قوله: ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة قال: هم المنافقون.(@)(@@) 6134 حدثنا أبو هارون محمد بن خالد الحراني، ثنا عبد الله بن الجهم ثنا عمرو يعني ابن أبي قيس، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله بن مسعود قال: يجتمع الناس في صعيد واحد في ارض بيضاء 
ms892	 كأنه سبيكة فضية، ثم أول ما يقضي فيه من خصومات الناس الدماء، فيؤتى بالقاتل والمقتول فيوقفان بين يدي الرحمن، فيقال: له: لم قتلته؟ فان قتله لله قال: قتلته لتكون العزة لله، قال: فيقال: فإنها لله، وان كان PageV04P1094(@)(@@) قتله لخلق من خلق الله يقول: قتلته لتكون العزة لفلان، فيقال: فإنها ليست له، فيقتله يومئذ كل خلق لله قتلته ظالما غير أنه يذاق الموت عدة الأيام التي أذاقها الاخر في الدنيا. قوله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا 6135 حدثنا أبي، ثنا معاذ بن أسد المروزي، ثنا الفضل بن موسى ثنا الأعمش، عن ذر، عن يسيع قال: جاء رجل إلى علي فقال: أرأيت قول الله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا قال: الكافر يقتل المؤمن والمؤمن يقتل الكافر، قال علي: ولن يجعل الله للكافرين يوم القيامة على المؤمنين سبيلا. وروى عن أبي مالك، وعطاء الخرساني نحو ذلك. قوله تعالى: سبيلا 6136 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: سبيلا قال: حجة. قوله تعالى: ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهماية 142 6137 وبه عن السدي قوله: ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم قال: يعطيهم يوم القيامة نورا يمشون به مع المسلمين كما كانوا معهم في الدنيا، ثم يسلبهم ذلك النور فيطفيه، فيقومون في ظلمتهم ويضرب بينهم بالسور.(@)(@@) 6138 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ سفيان بن حسين عن الحسن في قوله: ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم قال: يعطى المؤمن يوم القيامة نورا ويعطى المنافق نورا يمشون به حتى ينتهوا إلى الصراط، فان انتهوا إلى الصراط مضى المؤمنون بنورهم ويطفي نور المنافقين، فينادونهم ألم نكن معكم؟ قالوا: بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء امر الله وغركم بالله الغرور قال الحسن: فتلك خديعة الله إياهم. قوله تعالى: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى 6139 أخبرنا أبو بدر عباد بن الوليد الغبري فيما كتب إلى، ثنا الوليد بن خالد الاعرابي 
ms893	، ثنا شعبة، عن مسعر بن كدام، عن سماك الحنفي، عن ابن عباس انه كان PageV04P1095(@)(@@) يكره ان يقول الرجل: اني كسلان ويتؤل هذه الآية: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى. قوله تعالى: يراون الناس 6140 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة قوله: يراون الناس وانه والله لولا الناس ما صلى المنافق، ما يصلى الا رياء وسمعة. قوله تعالى: ولا يذكرون الله الا قليلا 6141 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن أبي الأشهب عن الحسن: ولا يذكرون الله الا قليلا قال: انما قل لأنه كان لغير الله.(@)(@@) 6142 حدثنا أبي، ثنا عبد السلام بن مطهر وعبد الكبير بن المعافى بن عمران الموصلي قالا: ثنا جعفر بن سليمان، عن عوف، عن الحسن قال: قرا هذه يراون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا قال الحسن: فوالله لو كان ذلك القليل منهم لله لقبله، ولكن كان ذلك القليل منهم رياء.(@)(@@) 6143 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة وثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: ولا يذكرون الله الا قليلا وانما قل ذكر المنافق، لان الله لم يقبله كل ما رد الله قليل كل ما قبل الله كثير. قوله تعالى: مذبذبين بين ذلك اية 143 6144 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل، عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال: مثل المؤمن والمنافق والكافر مثل ثلاثة نفر انتهوا إلى وادي فوقع أحدهم فعبر، وقع الاخر حتى اتى على نصف الوادي ناداه الذي على شفير الوادي: ويلك اين تذهب؟ إلى الهلكة، ارجع عودك على بدئك، وناداه الذي عبر: هلم النجاة فجعل ينظر إلى هذا مرة والى هذا مرة، قال: فجاء سيل فاغرقه والذي عبر المؤمن والذي غرق المنافق، مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء والذي مكث الكافر. PageV04P1096(@)(@@) 6145 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: مذبذبين بين ذلك قال: هم المنافقون. قوله 
ms894	 تعالى: لا إلى هؤلاء 6146 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: لا إلى هؤلاء لأصحاب محمد.(@)(@@) 6147 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد عن قتادة قوله: لا إلى هؤلاء يقول: ليسوا بمؤمنين مخلصين ولا بمشركين مصرحين بالشرك. قوله تعالى: ولا إلى هؤلاء 6148 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: لا إلى هؤلاء اليهود.(@)(@@) 6149 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: لا إلى هؤلاء يقول: ليسوا بمشركين فيظهرون الشرك وليسوا بمؤمنين. قوله تعالى: سبيلا 6150 وبه عن السدى: سبيلا يقول: حجة. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا الكافرين الآية 144 6151 حدثنا أبي، ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: سلطانا مبينا قال: كل سلطان في القران حجة.(@)(@@) وروى عن مجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة، ومحمد بن كعب والضحاك والسدي، والنضر بن عربي مثل ذلك.(@)(@@) 6152 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد عن قتادة أتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا وان لله السلطان على خلقه ولكن يقول: عذرا مبينا. PageV04P1097(@)(@@) قوله تعالى: ان المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا اية 145 6153 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن خيثمة، عن عبد الله بن مسعود ان المنافقين في الدرك الأسفل من النار قال في توابيت من حديد مبهمة عليهم.(@)(@@) 6154 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة ان المنافقين في الدرك الأسفل من النار قال: الدرك الأسفل بيوت لها أبواب تطبق عليها فيوقد من تحتهم النار ومن فوقهم.(@)(@@) 6155 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان المنافقين 
ms895	 في الدرك الأسفل من النار يعني: في أسفل النار.(@)(@@) 6156 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا حماد، أنبأ علي بن زيد، عن القاسم بن عبد الرحمن ان ابن مسعود سئل عن المنافقين، فقال: يجعلون في توابيت من نار فتطبق عليهم في أسفل النار. قوله تعالى: الا الذين تابوا واصلحوا اية 146 6157 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا موسى بن داود، ثنا حفص بن غياث عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود قال: جاءنا حذيفة فقال على رؤوسنا فقال: لقد نزل النفاق على من هو خير منكم، قلت له: انى يكون هذا والله تعالى يقول: ان المنافقين في الدرك الأسفل من النار قال: فلما تفرقوا قال لم يبق غيري رماني بحصاة فاتيته، فقال: انهم لما تابوا كانوا خيرا منكم.(@)(@@) 6158 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج وعثمان ابن عطاء عن عطاء، عن ابن عباس قال: في سورة النساء ان المنافقين في الدرك الأسفل من النار ثم استثنى فقال: الا الذين تابوا واصلحوا PageV04P1098(@)(@@) قوله تعالى: واصلحوا 6159 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني، عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: وأصلح يعني: وأصلح العمل.(@)(@@) 6160 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادى فيما كتب إلي، ثنا يونس بن محمد المؤدب، ثنا شيبان النحوي، عن قتادة واصلحوا قال: اصلحوا ما بينهم وبين الله ورسوله. قوله تعالى: واعتصموا بالله 6161 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا سليمان يعني ابن عامر، عن الربيع يعني ابن انس قوله: واعتصموا بالله قال: الاعتصام هو الثقة بالله. قوله تعالى: واخلصوا دينهم لله 6162 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، أخبرني يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن خالد بن أبي عمران، عن عمرو بن مرة، عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اخلص دينك يكفيك القليل من العمل. قوله تعالى: فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤتي الله المؤمنين اجرا عظيما 6163 حدثنا 
ms896	 أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: فأولئك يعني: الذين فعلوا ما ذكر الله في هذه الآية هم الذين صدقوا. قوله تعالى: مع المؤمنين 6164 وبه عن سعيد قوله: المؤمنين يعني المصدقين.(@)(@@) 6165 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن سفيان، عن ابن جريج عن عباد، عن سعيد بن جبير قوله: اجرا عظيما قال: الجنة. وروى عن أبي هريرة، والحسن، وعكرمة، والضحاك، وقتادة نحو ذلك. PageV04P1099(@)(@@) قوله تعالى: ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما اية 147 6166 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة قوله: ما يفعل اله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما. ان الله لا يعذب شاكرا ولا مؤمنا. قوله تعالى: لا يحب الله الجهر بالسوء من القولاية 148 6167 حدثنا أبي ثنا، أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول لا يحب الله سبحانه ان يدعوا أحد على.(@)(@@) 6168 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرازق، ثنا المثنى بن الصباح، عن مجاهد، في قوله: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم قال: ضاف رجل رجلا فلم يؤد اليه حق ضيافته فما خرج اخبر الناس، فقال: ضيفت فلانا فلم يؤد إلي حق ضيافتي، قال: فذلك الجهر بالسوء الا من ظلم حين لم يؤد اليه الاخر حق ضيافته. قوله تعالى: الا من ظلم 6169 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الا من ظلم الا ان يكون مظلوما فإنه رخص له ان يدعوا على من ظلمه وذلك قول الله تعالى الا من ظلم وان صبر فهو خير له.(@)(@@) 6170 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، وحدثنا سليمان بن داود قالا: ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن إبراهيم بن أبي بكر، عن مجاهد في 
ms897	 قوله: ولا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم قال: هو في الضيافة يأتي الرجل إلى القوم وهو مسافر فلم يضيفوه، فرخص له ان يقول لهم ويسمعهم، والسياق ليونس PageV04P1100(@)(@@) 6171 حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو بن عبد الله الأودي قالا: ثنا أبو اسامة، عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم فقد رخص له ان يدعوا على من ظلمه من غير أن يعتدي.(@)(@@) 6172 حدثنا أبي، ثنا النفيلي، ثنا عبد الله يعني ابن عمرو، قال: سالت عبد الكريم عن قول الله تعالى لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم قال: هو الرجل يشتمك فتشمته، ولكن ان افترى عليك فلا تفتري عليه، مثل قوله: ولمن انتصر بعد ظلمه. قوله تعالى: ان تبدوا شيئا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فان الله كان عفوا قديرااية 149 6173 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ان تبدوا قال: من اليقين والشك.(@)(@@) 6174 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: اخبر الله عباده بحكمه وعفوه وكرمه وسعة رحمته ومغفرته، فمن أذنب ذنبا صغيرا أو كبيرا ثم استغفر الله يجد الله غفورا رحيما ولو كانت ذنوبه أعظم من السماوات والأرض والجبال. قوله تعالى: ان الذين يكفرون بالله ورسله اية 150 6175 وبه عن ابن عباس قال: ثم وصف الله النفاق وأهله فقال ان الذين يكفرون بالله ورسله.(@)(@@) 6176 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: ان الذين يكفرون بالله ورسله قال: أولئك أعداء الله اليهود والنصارى. قوله تعالى: ورسله 6177 حدثنا أبي، ثنا أبو توبة الربيع بن نافع، ثنا معاوية بن سلام، عن أخيه PageV04P1101(@)(@@) زيد بن سلام انه سمع ابا سلام، حدثني أبو امامة الباهلي ان رجلا قال: يا رسول الله: كم كانت الرسل؟ قال: ثلاثمائة وخمسة عشر. قوله تعالى: ويريدون ان يفرقوا بين الله 
ms898	 ورسله 6178 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط، عن السدي قوله: ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله يقولون: محمد ليس برسول الله، وتقول اليهود: عيسى ليس برسول الله، فقد فرقوا بين الله ورسله. قوله تعالى: ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض 6179 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد عن قتادة قوله: ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض أولئك أعداء الله اليهود والنصارى امنت اليهود بالتوراة وموسى، وكفروا بالإنجيل وعيسى، وامنت النصارى بالإنجيل وموسى، وكفروا بالفرقان ومحمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا 6180 وبه عن قتادة قوله: ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا يقول: اتخذوا اليهودية والنصرانية وهما بدعتان ليستا من الله، وتركوا الاسلام. قوله تعالى: أولئك هم الكافرون حقا اية 151 6181 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قول: أولئك هم الكافرون حقا فجعل الله المؤمن مؤمنا حقا، والكافر كافرا حقا.(@)(@@) 6182 أخبرنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري فيما كتب إلي، ثنا موسى بن عبد العزيز القنباري، ثنا الحكم بن ابان، حدثني عثمان بن حاضر، حدثني جابر بن عبد الله قال: ثنا ابن حاضر أتدري من الكافر؟ ان الله تعالى يقول: ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا. PageV04P1102(@)(@@) 6183 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير، عن مقاتل قوله: عذابا مهينا يعني بالمهين: الهوان. قوله تعالى: والذين امنوا بالله ورسله اية 152 6184 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني ثنا محمد بن المصفى ثنا بقية ثنا محمد ابن إسماعيل بن عبد الله الكندي، عن الأعمش في قوله: يؤتيهم أجورهم قال: أجورهم ان يدخلهم الجنة. قوله تعالى: يسالك أهل الكتاب اية 153 6185 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا 
ms899	 أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي، قوله: يسالك أهل الكتاب قال: اليهود. قوله تعالى: ان تنزل عليهم كتابا من السماء 6186 وبه عن السدي قوله: ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك قالت له اليهود: ان كنت صادقا انك رسول الله فاتنا بكتاب مكتوب من السماء كما جاء به موسى.(@)(@@) 6187 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ زيد بن زريع، عن سعيد عن قتادة، قوله: يسالك أهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء اي كتابا خاصة. قوله تعالى فقد سألوا موسى أكبر من ذلك 6188 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة فقد سألوا موسى أكبر من ذلك قولهم: أرنا الله جهرة. قوله تعالى فقالوا أرنا الله جهرة 6189 حدثني أبى قال: كتب إلى أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري، حدثني أبي، حدثني إبراهيم بن طهمان، عن عباد بن إسحاق عن أبي الحويرن، عن ابن عباس أنه قال: في قول الله: جهرة اي: علانية.(@)(@@) 6190 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، أخبرني سعيد عن قتادة في قوله: جهرة اي: عيانا. وروى عن الربيع بن انس مثل ذلك. PageV04P1103(@)(@@) قوله تعالى فاخذتهم الصاعقة 6191 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر الرازي، عن أبيه، عن الربيع بن انس قوله: فاخذتهم الصاعقة قال: هم السبعون الذين اختارهم موسى فساروا معه، قال: سمعوا كلاما فصعقوا، يقول: ماتوا. قوله تعالى الصاعقة بظلمهم 6192 حدثنا أبي، ثنا محمد بن صدقة، عيسى بن يونس الرملي: ثنا محمد بن شعيب يعني ابن شابور قال: سمعت عروة بن رويم يقول: سال بنو إسرائيل موسى - يعني - ان يريهم الله جهرة، فأخبرهم انهم لن يطيقوا ذلك، فأبوا فسعوا من الله فصعق بعضهم وبعض وينظرون، ثم بعث هؤلاء وصعق هؤلاء، والسياق لمحمد.(@)(@@) وفي حديث عيسى بن يونس ثم بعث الذين صعقوا أو صعق الآخرون ثم بعثوا فقال الله تعالى فاخذتهم الصاعقة 
ms900	.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 6193 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدي قوله: جهرة فاخذتكم الصاعقة والصاعقة: نار.(@)(@@) 6194 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة في قوله: فاخذتهم الصاعقة قال: اخذتهم الصاعقة، اي: ماتوا. قوله تعالى ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات 6195 حدثنا عصام بن داود، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع بن انس، قال أبو العالية: انما سمي العجل، لأنهم عجلوا فاتخذوه قبل ان يأتيهم.(@)(@@) 6196 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: العجل حسيل البقر: ولد البقر. قوله تعالى فعفونا عن ذلك 6197 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع عن أبي العالية قوله: عفونا يعني: من بعد ماتخذوا العجل.(@)(@@) وروى عن الربيع بن انس مثل ذلك. PageV04P1104(@)(@@) قوله تعالى واتينا موسى سلطانا مبينا 6198 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: واتينا موسى سلطانا مبينا يقول: حجة. قوله تعالى ورفعنا فوقهم اية 154 6199 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن الأعمش عن مسلم البطين في قوله: ورفعنا فوقهم الطور قال: رفعته الملائكة. قوله تعالى الطور بميثاقهم 6200 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحرث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: الطور قال: الطور: ما انبت من الجبال، وما لم ينبت فليس بطور.(@)(@@) 6201 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن مهدي المصيصي، ثنا أبو عبد الصمد العمي عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: الطور: جبل.(@)(@@) وروى عن مجاهد، وعكرمة، والحسن، والضحاك، والربيع بن انس، وأبى صخر نحو ذلك.(@)(@@) 6202 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج قال ابن جريج قال لي عطاء: ورفعنا فوقهم الطور: رفع فوقهم الجبل على بني إسرائيل، فقال: لتؤمنن به أو ليقعن عليكم.(@)(@@) 6203 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة 