ms601	 بن عبد الغفار القهندزي، قال سفيان يعني ابن عيينة: على كل مسلم ان يشكر الله في نصره ببدر يقول الله: ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون. PageV03P751(@)(@@) قوله تعالى: إذ تقول للمؤمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم اية 124 4092 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور عن الحسن في قوله: إذ تقول للمؤمنين فقال: يوم بدر.(@)(@@) 4093 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، أنبأ جرير، عن يعقوب يعني القمي، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير قال: في يوم حنين امد الله رسوله بخمسة آلاف من الملائكة مسومين، ويومئذ سمى الله الأنصار مؤمنين. قوله تعالى: الن يكفيكم ان يمدكم ربكم 4094 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ان يمدكم ربكم قال: مددا لهم امددكم به. قوله تعالى: بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين 4095 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهيب، عن داود، عن عامر: ان المسلمين بلغهم يوم بدر ان كرز بن جابر المحاربي يمد المشركين فشق عليهم فانزل الله تعالى: الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين إلى قوله: مسومين قال: فبلغت كرزا الهزيمة فلم يمد المشركين ولم يمد المسلمين بالخمسة.(@)(@@) 4096 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع قوله: ان يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين اي امدكم بألف ثم صاروا ثلاثة آلاف ثم صاروا خمسة آلاف. قوله تعالى: بلى ان تصبروا وتتقوا 4097 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد ثنا سنان بن عيينة، عن عمرو عن عكرمة قال: لم يمد النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد ولا بملك واحد. يقول الله تعالى: بلى ان تصبروا وتتقوا 4098 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا الفضل بن خالد، ثنا أبو معاذ الليثي، ثنا عبيد بن سليمان الباهلي قال: سمعت الضحاك بن مزاحم يقول في 
ms602	 قول PageV03P752(@)(@@) الله تعالى: بلى ان تصبروا وتتقوا كان هذا موعدا من الله يوم أحد عرضه على نبيه. ان المؤمنين ان اتقوا وصبروا امددتهم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين، ففر المسلمون يوم أحد وولوا مدبرين فلم يمدهم الله.(@)(@@) 4099 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق بلى ان تصبروا وتتقوا قال: اي تصبروا لعدوي وتطيعوا أمري.(@)(@@) 4100 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وياتوكم يعني الكفار فلم يقتلوهم تلك الساعة وذلك يوم أحد. قوله تعالى: من فورهم اية 125 4101 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي، ثنا عمي الحسين عن أبيه، عن جده عن ابن عباس وياتوكم من فورهم هذا يقول: من سفرهم هذا. ويقال: بل هم من غضبهم هذا.(@)(@@) 4102 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع وأبو نعيم عن مالك بن مغول قال: سمعت أبا صالح في قوله: وياتوكم من فورهم هذا قال: من غضبهم. قال أبو محمد: يعني من فوره: الغضب وروي عن مجاهد وعكرمة: من غضبهم. الوجه الثاني:(@)(@@) 4103 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: وياتوكم من فورهم هذا قال: من وجههم هذا وروي عن الحسن، والضحاك والربيع، وقتادة مثل ذلك غير أن الضحاك قال: من غضبهم وجههم. قوله تعالى: يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة 4104 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد ابن منصور عن الحسن في قوله: يمددكم ربكم قال: يوم بدر. PageV03P753(@)(@@) 4105 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين وذلك يوم بدر، أمدهم الله بخمسة آلاف من الملائكة. قوله تعالى: مسومين 4106 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع عن إسرائيل، عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب، عن علي قال: كان سيما الملائكة يوم بدر الصوف الأبيض.(@)(@@) 4107 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الرحيم 
ms603	 بن مطرف، ثنا عيسى بن يونس عن زكريا، عن أبي إسحاق عن حارثة عن علي قال: كان سيما الملائكة أهل بدر الصوف الأبيض، وكان سيما الملائكة أيضا في نواصي خيولهم. والوجه الثاني:(@)(@@) 4108 حدثنا أبو زرعة، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة في هذه الآية مسومين قال: بالعهن الأحمر.(@)(@@) 4109 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الرازي، عن أبي جعفر، عن ليث عن مجاهد بخمسة آلاف من الملائكة مسومين قال: محذفة أعرافها، معلمة نواصيها بالصوف العهن.(@)(@@) 4110 حدثنا أبي، ثنا المسيب بن واضح، ثنا أبو إسحاق، عن سفيان عن مجاهد في قوله: يمددكم بكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين قال: معلمين بالصوف الأبيض في أذناب الخيل.(@)(@@) 4111 حدثنا عمرو الأودي، ثنا أبو اسامة، عن شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد بخمسة آلاف من الملائكة مسومين قال: معلمين مجزوزة أذناب خيولهم عليها العهن والصوف.(@)(@@) 4112 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين عن أبيه عن جده عن ابن عباس قوله: مسومين فإنهم اتوا محمدا مسومين بالصوف، فسوم محمد وأصحابه أنفسهم وخيلهم على سيماهم بالصوف. PageV03P754(@)(@@) 4113 حدثنا الأحمسي، ثنا وكيع عن هشام يعني ابن عروة، عن يحيى ابن عباد ان الزبير كان عليه يوم بدر عمامة صفراء معتجرا بها فنزلت الملائكة عليهم عمائم صفر. الوجه الثالث:(@)(@@) 4114 حدثنا أبي ثنا سليمان بن شرحبيل ثنا أبو فروة يعني حاتم ابن شفي الهمداني قال: قال مكحول: يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين قال: هي العمائم. الوجه الرابع:(@)(@@) 4115 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل البغدادي، ثنا خلف بن هشام، ثنا الخفاف، عن ابنا البيطار، عن قتادة مسومين قال: عليهم سيما القتال. وروي عن عكرمة مثل ذلك . قوله تعالى: وما جعله الله الا بشرى لكم اية 126 4116 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وما جعله الله الا بشرى قال: انما جعلهم الله ليستبشروا بهم. قوله 
ms604	 تعالى: ولتطمئن قلوبكم به 4117 وبه عن مجاهد قوله: ولتطمئن قلوبكم تطمئنوا إليهم. قوله تعالى: وما النصر الا من عند الله 4118 حدثنا محمد بن العباس ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: وما النصر الا من عند الله قال: الامر عندي الا بسلطاني وقدرتي، وذلك أن العز والحكم إلي، لا إلى أحد من خلقي. قوله تعالى: ليقطع طرفا من الذين كفروا اية 127 4119 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور عن الحسن في قوله: ليقطع طرفا من الذين كفروا قال: هذا يوم بدر، فقطع الله طائفة منهم وثبت طائفة. PageV03P755(@)(@@) 4120 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة قوله: ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا خائبين فقطع الله يوم بدر طرفا من الكفار، وقتل صناديدهم ورؤسهم وقادتهم في الشر.(@)(@@) وروي عن الربيع بن انس نحو قول قتادة. قوله تعالى: أو يكبتهم 4121 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحم، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس في قوله: أو يكبتهم قال: يخزيهم فينقلبوا خائبين. وروي عن قتادة مثل ذلك.(@)(@@) 4122 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: أو يكبتهم قال: بقتل ينتقم به منهم. قوله تعالى: فينقلبوا خائبين 4123 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: فينقلبوا خائبين اي ويرجع من بقي منهم فلا خائبين لم ينالوا شيئا مما كانوا يأملون. قوله تعالى: ليس لك من الامر شيء اية 128 4124 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكر بن عياش قال: سمعت حميد الطويل: عن انس بن مالك قال: لما كان يوم أحد شج رسول الله صلى الله عليه وسلم وكسرت رباعيته، فجعل يمسح الدم عن وجهه، ويقول: كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم، وهو يدعوهم إلى ربهم فنزل اليه جبريل فقال: ليس لك من الامر شيء أو يتوب عليهم أو 
ms605	 يعذبهم فإنهم ظالمون. والوجه الثاني:(@)(@@) 4125 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمرانه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في صلاة الفجر حين رفع رأسه من الركعة قال: ربنا ولك الحمد في الركعة الآخرة: اللهم العن فلانا وفلانا، ثم قال: ليس لك من الامر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون. PageV03P756(@)(@@) 4126 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، أخبرني سعيد بن المسيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمن انهما سمعا أبا هريرة يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يرفع من صلاة الفجر من القراءة ويكبر يرفع رأسه يقول: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، ثم يقول وهو قائم: اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين اللهم اشدد وطأتك علي مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف، اللهم العن لحيانا، ورعلا وذكوان، وعصية عصت الله ورسوله، ثم بلغنا انه ترك ذلك لما نزلت: ليس لك من الامر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون.(@)(@@) 4127 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق ليس لك من الامر شيء اي: ليس لك من الحكم شيء في عبادي الا ما أمرتك به فيهم. قوله تعالى: أو يتوب عليهم 4128 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، ثنا خالد بن الحارث ثنا محمد بن الحارث ثنا محمد بن عجلان، عن نافع عن ابن عمر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو على أربعة، فانزل الله تعالى ليس لك من الامر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون قال: قد هداهم الله.(@)(@@) 4129 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق ليس لك من الامر شيء أو يتوب عليهم قال: أو يتوب عليهم برحمتي فان شئت فعلت. قوله تعالى: أو يعذبهم 
ms606	 4130 وبه قال: قال محمد بن إسحاق: ليس لك من الامر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم اي ليس لك من الحكم شيء في عبادي الا ما أمرتك به فيهم. أو أتوب عليهم برحمتي، فان شئت فعلت، أو أعذبهم بذنوبهم فحق. PageV03P757(@)(@@) قوله تعالى: فإنهم ظالمون 4131 وبه قال ابن إسحاق: فإنهم ظالمون اي قد استحقوا ذلك بمعصيتهم إياي. قوله تعالى: ولله ما في السماوات وما في الأرض اية 129 4132 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلاء يعني ابا كريب، ثنا عثمان بن سعيد يعني الزيات، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال جبريل عليه السلام: يا محمد لله الخلق كله، والسماوات كلهن ومن فيهن، والأرضون كلهن ومن فيهن، ومن بينهن مما يعلم ومما لا يعلم. قوله تعالى: يغفر لمن يشاء 4133 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن مهدي ثنا يحيى بن يعلى، عن منصور أو ليث عن مجاهد: في قوله: يغفر لمن يشاء قال: يغفر لمن يشاء الكثير من الذنوب. وروي عن سفيان الثوري مثله. قوله تعالى: ويعذب من يشاء 4134 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ويعذب من يشاء قال: واما أهل الشك والريب فيخبرهم بما أخفوا من تكذيب. والوجه الثاني:(@)(@@) 4135 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن مهدي، ثنا يحيى بن يعلى، عن منصور أو ليث عن مجاهد قوله: ويعذب من يشاء على الصغيرة. وروي عن الثوري مثله. قوله تعالى: والله غفور رحيم 4136 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو، ثنا زنيج ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: والله غفور رحيم اي يغفر الذنب.(@)(@@) 4137 قوله تعالى: رحيم وبه عن ابن إسحاق: قوله: رحيم قال يرحم العباد على ما فيهم. PageV03P758(@)(@@) قوله تعالى: لا تأكلوا الربا اضعافا مضاعفة اية 130 4138 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج عن مجاهد قال: كانوا يتبايعون إلى اجل فنزلت: لا تأكلوا الربا اضعافا مضاعفة 
ms607	.(@)(@@) 4139 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا الربا اضعافا مضاعفة ربا الجاهلية.(@)(@@) 4140 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحم، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس قوله: يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا الربا اضعافا مضاعفة قال: نهى الله تعالى عن الربا كأشد النهي.... فاتقوا الربا والريبة وكان يقول: الربا من الكبائر.(@)(@@) 4141 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي ثنا شيبان، عن قتادة قوله: يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا الربا اضعافا مضاعفة قال: إياكم وما خالط هذه البيوع من الربا فان الله قد أوسع الحلال وأكثره واطابه، ولا يلجئنكم إلى المعصية فاقة. قوله تعالى: اضعافا مضاعفة 4142 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بت جبير في قول الله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا الربا اضعافا مضاعفة وذلك أن الرجل كان يكون له على الرجل مال فإذا حل لأجل طلبه من صاحبه، فيقول المطلوب اخر عني وأزيدك في مالك، فيفعلان ذلك فذلك الربا اضعافا مضاعفة، فوعظهم الله تعالى وروي عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: واتقوا الله 4143 وبه عن سعيد بن جبير واتقوا الله في امر الربا فلا تأكلوا. PageV03P759(@)(@@) 4144 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق في قوله: واتقوا الله اي أطيعوا الله. قوله تعالى: لعلكم تفلحون 4145 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد في قوله: لعلكم تفلحون يعني لكي تفلحون. قوله تعالى: تفلحون 4146 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق لعلكم تفلحون اي لعلكم ان تنجوا مما حذركم به من عذابه، وتدركوا ما رغبكم فيه من ثوابه. قوله تعالى: واتقوا النار 
ms608	 التي أعدت للكافرين اية 131 4147 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي، ثنا يونس بن محمد، ثنا القاسم ابن الفضل الحداني، عن معاوية بن قرة: كان الناس يتأولون هذه الآية واتقوا النار التي أعدت للكافرين اتقوا ان لا أعذبكم بذنوبكم في النار التي أعددتها للكافرين.(@)(@@) 4148 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: واتقوا النار التي أعدت للكافرين فخوف اكل الربا من المؤمنين بالنار التي أعدت للكافرين.(@)(@@) 4149 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان واتقوا النار التي أعدت للكافرين يقول من اكل الربا فلم ينته فله النار.(@)(@@) 4150 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا زنيج، ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق واتقوا النار التي أعدت للكافرين اي التي جعلت دارا لمن كفر بي. قوله تعالى: وأطيعوا الله والرسول اية 132 4151 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: وأطيعوا الله والرسول يعني تحريم الربا. PageV03P760(@)(@@) 4152 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون معاتبة للذين عصوا رسوله حين امرهم بما امرهم به في ذلك اليوم وفي غيره. قوله تعالى: لعلكم ترحمون 4153 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: لعلكم يعي لكي ترحمون فلا تعذبون. قوله تعالى: وسارعوا اية 133 4154 وبه عن سعيد في قول الله تعالى: وسارعوا يقول: سارعوا بالأعمال الصالحة. قوله تعالى: إلى مغفرة من ربكم 4155 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم قال: لذنوبكم. قوله تعالى: وجنة 4156 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع عن سعدان الجهني، عن سعد 
ms609	 بن مجاهد الطائي، عن أبي مدلة، عن أبي هريرة قال: قلنا: يا رسول الله أخبرنا عن الجنة ما بناؤها؟ قال: لبنة من فضة ولبنة من ذهب، ملاطها المسك الازفر، حصباؤها الياقوت واللؤلؤ، ومزاجها الورس والزعفران، من يدخلها يخلد فلا يموت وينعم، لا يبوس، لا يبلى شبابهم، ولا تحرق ثيابهم. قوله تعالى: عرضها السماوات والأرض 4157 حدثنا أبي، ثنا علي بن محمد الطنافسي، ثنا وكيع، ثنا سفيان عن عمار الدهني، عن حميد، عن كريب قال: ارسلني ابن عباس إلى رجل من أهل الكتاب اساله عن هذه الآية جنة عرضها السماوات والأرض قال: فأخرج أسفار موسى PageV03P761(@)(@@) فجعل ينظر قال: تلفق كما يلفق الثوب، واما طولها فلا يقدر قدره الا الله - وروي عن يزيد بن أبي مالك نحو ذلك.(@)(@@) 4158 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار عن سعيد بن جبير قول الله تعالى: وجنة عرضها السماوات والأرض يعني عرض سبع سماوات وسبع أرضين لو لصق بعضهن إلى بعض فالجنة في عرضهن. قوله تعالى: أعدت للمتقين 4159 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله: أعدت للمتقين يعني الذين يتقون الشرك.(@)(@@) 4160 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق قوله: وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين اي دارا لمن أطاعني وأطاع رسولي. قوله تعالى: الذين ينفقون اية 134 4161 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قال: ثم نعتهم الله فقال: الذين ينفقون يعني ينفقون الأموال في طاعة الله. قوله تعالى: في السراء 4162 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي، ثنا عمي الحسين عن أبيه عن جده عن ابن عباس قوله: الذين ينفقون في السراء يقول في السراء والضراء، يقول في العسر.(@)(@@) 4163 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله الله تعالى 
ms610	: في السراء يعني: في الرخاء. وروي عن قتادة ومقاتل نحو قول ابن عباس. PageV03P762(@)(@@) قوله تعالى: والضراء 4164 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله: والضراء يعني: في الشدة. وروي عن قتادة أنه قال: في العسر والجهد وروي عن مقاتل بن حيان أنه قال: في العسر. قوله تعالى: والكاظمين الغيظ 4165 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه عن جده، عن ابن عباس قوله: والكاظمين الغيظ قال: كاظمون علي الغيظ كقوله: وإذا ما غضبوا هم يغفرون يغضبون في الامر لو وقعوا فيه كان حراما فيغفرون ويعفون، يلتمسون بذلك وجه الله. قوله تعالى: والعافين عن الناس 4166 وبه عن ابن عباس قوله: والعافين عن الناس كقوله: ولا يأتل أولوا الفضل منكم يقول: لا تقسموا على أن لا تعطوهم من النفقة، واعفوا واصفحوا. والوجه الثاني:(@)(@@) 4167 حدثنا أبو هارون الخراز، ثنا إسحاق بن سليمان، ثنا أبو جعفر، عن الربيع عن أبي العالية في قول الله: والعافين عن الناس قال: عن المملوكين. وروي عن مكحول نحو ذلك. قوله تعالى: والله يحب المحسنين 4168 قرأت على محمد بن علي أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير ابن معروف، عن مقاتل بن حيان والعافين عن الناس ومن فعل ذلك وهو محسن والله يحب المحسنين بلغني ان النبي صلى الله عليه وسلم قال عند ذلك: ان هؤلاء في أمتي قليل الا من عصمه الله، وقد كانوا كثيرا في الأمم التي مضت.(@)(@@) 4169 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق قوله: والله يحب المحسنين اي فذلك الاحسان، وانا أحب من عمل به. PageV03P763(@)(@@) قوله تعالى: والذين إذا فعلوا فاحشة اية 135 4170 وبه قال محمد بن إسحاق: والذين إذا فعلوا فاحشة اي اتوا فاحشة. قوله تعالى: فاحشة 4171 حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن، عن عمران بن حصين ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أرأيتم الزاني، والسارق، وشارب الخمر ما تقولون فيهم 
ms611	؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: هي فواحش فيهن عقوبة.(@)(@@) 4172 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم اما الفاحشة فالزنا. وروي عن جابر بن زيد، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 4173 حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن محمد، ثنا وكيع، عن سفيان عن منصور عن إبراهيم والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم قال: الفاحشة: الظلم. والوجه الثالث:(@)(@@) 4174 حدثنا أبي، ثنا الحكم بن موسى، ثنا الوليد، عن عمر بن محمد، عن زيد ابن اسلم في قوله: والذين إذا فعلوا فاحشة قالوا: أمرنا بها قال: طوافهم بالبيت عراة. قوله تعالى: أو ظلموا أنفسهم 4175 حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن حيان، ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور عن إبراهيم أو ظلموا أنفسهم قال: الظلم: الفاحشة.(@)(@@) 4176 قرأت على محمد بن الفضل، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم: أصابوا ذنوبا. PageV03P764(@)(@@) 4177 حدثنا محمد بن العباس، ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم اي بمعصية. قوله تعالى: ذكروا الله 4178 قرأت على محمد بن الفضل، أنبأ محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: ذكروا الله قال: ذكروا الله عند تلك الذنوب والفاحشة.(@)(@@) 4179 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة، قال: محمد بن إسحاق: ذكروا الله قال: ذكروا نهى الله عنها وما حرم عليهم منها. قوله تعالى: فاستغفروا لذنوبهم 4180 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، حدثني عثمان ابن المغيرة قال: سمعت علي بن ربيعة الأسدي يحدث عن أسماء أو ابن أسماء الفزاري قال: سمعت عليا يقول: كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله منه بما شاء ان ينفعني، وإذا حدثني أحد من أصحابه استحلفته فإذا حلف لي صدقته، قال علي: وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر 
ms612	، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد يذنب ذنبا ثم يتوضأ ويصلي ركعتين ويستغفر الله الا غفر له ثم تلا هذه الآية: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم.(@)(@@) 4181 حدثنا أبي ثنا عمران بن موسى الطرسوسي، ثنا عبد الصمد بن يزيد قال: سمعت الفضيل يقول: قول العبد استغفر الله قال: تفسيرها أقلني. قوله تعالى: ومن يغفر الذنوب الا الله 4182 قرأت على محمد بن الفضل، أنبأ محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فاستغفروا لذنوبهم يقول الله عز وجل لنبيه: ومن يغفر الذنوب الا الله. PageV03P765(@)(@@) 4183 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا زنيج ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق: فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله قال: فاستغفروا لها وعرفوا انه لا يغفر الذنوب الا هو. قوله تعالى: ولم يصروا على ما فعلوا 4184 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الحميد الحماني، عن عثمان بن ابن واقد، عن أبي نصيرة عن مولى لأبي بكر الصديق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لم يصر من استغفر ولو عاد في اليوم سبعين مرة.(@)(@@) 4185 حدثنا أبي، ثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن مجاهد ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون قال: لم يمضوا على المعصية. وروي عن مقاتل قال: لم يقيموا على تلك الذنوب.(@)(@@) 4186 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر عن الحسن ولم يصروا على ما فعلوا قال: اتيان الذنب عمدا اصرار حتى يتوب. قال معمر وقال قتادة: فقال: قدما في معاصي الله لا تنهاهم مخافة الله حتى جاءهم امر الله. والوجه الثالث:(@)(@@) 4187 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: ولم يصروا على ما فعلوا فيسكتوا ولا يستغفروا. وروي عن عطاء الخراساني: قال: يغمضوا.(@)(@@) 4188 حدثنا محمد بن العباس، قال محمد بن إسحاق: ولم يصروا على ما فعلوا اي 
ms613	 لم يقيموا على معصيتي، كفعل من اشرك بي فيما عملوا به من كفر بي. قوله تعالى: على ما فعلوا 4189 قرأت على محمد، ثنا محمد ثنا محمد بن بكير عن مقاتل قوله: ولم يصروا على ما فعلوا ولم يقيموا على تلك الذنوب وهم يعرفون ذنوبهم. PageV03P766(@)(@@) قوله تعالى: وهم يعلمون 4190 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن محمد بن يحيى الضعيف، ثنا علي بن الحسن، ثنا الحسين بن واقد قال: سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير يقول: في قوله: ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون ان تابوا، تاب الله عليهم.(@)(@@) 4191 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون انه يغفر لمن استغفر ويتوب على من تاب:(@)(@@) 4192 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي: واما قوله: وهم يعلمون فيعلمون انهم قد أذنبوا ثم أقاموا ولم يستغفروا. والوجه الثاني:(@)(@@) 4193 حدثنا محمد بن العباس، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وهم يعلمون ما حرمت عليهم من عبادة غيري. قوله تعالى: أولئك اية 136 4194 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: أولئك يعني الذين فعلوا ما ذكر الله في هذه الآية. قوله تعالى: جزاءهم مغفرة من ربهم 4195 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا ثابت يعني ابن يزيد، ثنا عاصم، عن أبي عثمان انه كان إذا تتلى هذه الآية: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم إلى قوله: جزاؤهم مغفرة من ربهم قال: نعم ما جازاك على الذنب.(@)(@@) 4196 حدثنا أبي، ثنا صالح بن عبيد الله الهاشمي، ثنا أبو المليح، عن ميمون بن مهران في قول الله تعالى: أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم قال: وجبت لهم المغفرة. PageV03P767(@)(@@) قوله تعالى: وجنات تجري من تحتها الأنهار اية 137 4197 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي 
ms614	، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار قال: جعل جزاؤهم جنات تجري من تحتها الأنهار. قوله تعالى: ونعم اجر العاملين 4198 وبه عن مقاتل بن حيان قوله ونعم اجر العاملين قال: اجر العاملين بطاعة الله الجنة.(@)(@@) 4199 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو بن زنيج، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق ونعم اجر العاملين اي ثواب المطيعين. قوله تعالى: قد خلت 4200 حدثنا أبو بكر بن موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، عن أسباط عن السدي عن أبي مالك: قوله: قد خلت يعني مضت. قوله تعالى: من قبلكم سنن 4201 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: قد خلت من قبلكم سنن من الكفار والمؤمنين في الخير والشر.(@)(@@) 4202 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: قد خلت من قبلكم سنن اي قد مضت مني وقائع نقمة، في أهل التكذيب لرسلي، والشرك عاد، وثمود وقوم لوط، وأصحاب مدين، نثروا مثلات قد مضت فيهم. قوله تعالى: فسيروا في الأرض 4203 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: فسيروا في الأرض قال: ألم تسيروا في الأرض. PageV03P768(@)(@@) قوله تعالى: فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين 4204 وبه سالت الحسن عن قوله: فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين قال: فينظروا كيف عذب الله قوم نوح، وقوم لوط، وقوم صالح، والأمم التي عذب الله.(@)(@@) 4205 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي، ثنا شيبان عن قتادة فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين قال: عاقبة الأولين والأمم قبلكم قال: كان سوء عاقبتهم متعهم الله قليلا، ثم صاروا إلى النار.(@)(@@) 4206 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد يعني ابن زريع، عن سعيد، عن قتادة فانظروا كيف 
ms615	 كان عاقبة المكذبين قال: بئس والله كان عاقبة المكذبين دمر الله عليهم، وأهلكهم، ثم صيرهم إلى النار. قوله تعالى: هذا بيان للناس اية 138 4207 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ الثوري، عن بيان عن الشعبي، قوله: هذا بيان للناس قال: بيان من العمى. والوجه الثاني:(@)(@@) 4208 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس عن يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: هذا بيان للناس وهو هذا القران جعله الله بيانا للناس عامة. والوجه الثالث:(@)(@@) 4209 حدثنا محمد بن العباس، قال: قال محمد بن إسحاق: هذا بيان للناس اي هذا تفسير للناس ان قبلوه. قوله تعالى: وهدى 4210 حدثنا الحسن بن الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ الثوري، عن بيان عن الشعبي هذا بيان للناس وهدى قال: هدى من الضلالة. والوجه الثاني:(@)(@@) 4211 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: وهدى قال: هو القران. PageV03P769(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 4212 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قوله: هدى قال: نور. والوجه الرابع:(@)(@@) 4213 حدثنا أبو رزعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير وهدى يعني تبيان. قوله تعالى: وموعظة 4214 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ الثوري، عن بيان عن الشعبي قوله: وموعظة قال: موعظة من الجهل. قوله تعالى: للمتقين 4215 حدثنا سهل بن عثمان، ثنا المحاربي، عن محمد بن إسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس وموعظة للمتقين الذين من بعدهم إلى يوم القيامة.(@)(@@) 4216 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع عن أبي العالية وموعظة للمتقين قال: موعظة للمتقين خاصة. وروي عن قتادة نحو ذلك.(@)(@@) 4217 حدثنا محمد بن العباس، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وموعظة للمتقين قال: لمن أطاعني وعرف أمري.(@)(@@) 4218 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، ثنا سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور 
ms616	، عن الحسن وموعظة للمتقين يعدهم فيتقوا نعمة الله ويحذونها. وروي عن عطية والسدي قالا: لامة محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ولا تهنوا اية 139 4219 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ولا تهنوا قال: لا تضعفوا. وروي عن مقاتل بن حيان. والربيع ابن انس مثل ذلك. PageV03P770(@)(@@) قوله تعالى: ولا تحزنوا 4220 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون قال: يعني أصحاب محمد كما تسمعون ويحثهم على قتال عدوهم وينهاهم عن العجز والوهن في طلب عدوهم في سبيل الله. قوله تعالى: وأنتم الأعلون 4221 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا المحاربي، عن جويبر عن الضحاك: وأنتم الأعلون قال: وأنتم الغالبون.(@)(@@) 4222 حدثنا محمد بن العباس، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وأنتم الأعلون اي تكون لكم العاقبة والظهور.(@)(@@) 4223 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور عن ابن جريج وأنتم الأعلون قال: انهزم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب يوم أحد، وعلا خيل المشركين فوقهم على الجبل، وكان المسلمون من أسفل الشعب، فندب نفر من المسلمين رماة فرموا خيل المشركين حتى هزم الله خيل المشركين وعلا المسلمون الجبل، فذلك قوله: وأنتم الأعلون. قوله تعالى: ان كنتم مؤمنين 4224 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ان كنتم مؤمنين اي كنتم صدقتم نبي بما جاءكم به عني. قوله تعالى: ان يمسسكم قرح 4225 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني، ثنا حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة قال: وندم المسلمون كيف خلوا بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصعد النبي صلى الله عليه وسلم الجبل، وجمع أبو سفيان جمعه، وكان من امرهم ما كان، فلما صعد النبي صلى الله عليه وسلم الجبل جاء أبو سفيان فقال: يا محمد الا تخرج 
ms617	؟ الحرب سجال يوم لنا ويوم لكم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجيبوا، لأصحابه، وقولوا: لا سواء قتلانا PageV03P771(@)(@@) في الجنة وقتلاكم في النار. قال أبو سفيان: عزى لنا ولا عزى لكم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا: الله مولانا ولا مولى لكم قال: أبو سفيان: اعل هبل.(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أعلى واجل. فقال أبو سفيان: موعدنا وموعدكم بدر الصغرى، ونام المسمون وبهم الكلوم. قال عكرمة: ففيهم نزلت: ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس.(@)(@@) 4226 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ان يمسسكم قرح جراح وقتل. وروي عن السدي وقتادة والربيع بن انس انها الجراحات. قوله تعالى: فقد مس القوم قرح مثله 4227 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثل فقال: ان يقتل منكم يوم أحد فقد قتلتم يوم بدر مثله.(@)(@@) 4228 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه عن الربيع في قوله: ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله يقول: ان كان أصابكم قرح فقد أصاب عدوكم قرح مثله، ويعزي أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ويحثهم على القتال.(@)(@@) 4229 حدثنا علي بن الحسن، ثنا سعيد بن أبي مريم، أنبأ المفضل، حدثني أبو صخر في قول الله تعالى: ان يمسسكم قرح قال: القرح: الجراح. يقول: فقد مس القوم جراح مثله وهو يوم أحد. قوله تعالى: وتلك الأيام نداولها بين الناس 4230 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس قوله: وتلك الأيام نداولها بين الناس فإنه كان يوم أحد بيوم بدر، قتل المؤمنون يوم أحد، اتخذ الله منهم شهداء، وغلب رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms618	 يوم بدر المشركين، فجعل له الدولة عليهم. PageV03P772(@)(@@) 4231 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: وتلك الأيام نداولها بين الناس فقال: جعل الله الأيام دولا مرة لهؤلاء ومرة لهؤلاء، ادال الكفار يوم أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. الوجه الثاني:(@)(@@) 4232 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو كامل الفضيل بن الحسين، ثنا حماد بن زيد، ثنا ابن عون، عن محمد: وتلك الأيام نداولها بين الناس قال: هؤلاء الناس، يريد: الامراء.(@)(@@) 4233 حدثنا محمد بن العباس قال: قال محمد بن إسحاق: وتلك الأيام نداولها بين الناس قال: نصرفها لناس والبلاء للتمحيص. قوله تعالى: وليعلم الذين امنوا 4234 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس قوله: وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الذين امنوا قال: فاظهر الله نبيه وأصحابه على المشركين يوم بدر، واظفر عليهم عدوهم يوم أحد، وقد يدال للكافر من المؤمن ويبتلى المؤمن بالكافر، ليعلم من يطيعه ممن يعصيه، ويعلم الصادق من الكاذب.(@)(@@) 4235 حدثنا محمد بن العباس، قال: قال محمد بن إسحاق: وليعلم الله الذين امنوا اي ليميز بين المؤمنين والمنافقين، وليكرم من أكرم من أهل الايمان بالشهادة. قوله تعالى: ويتخذ منكم شهداء 4236 حدثنا أبي ثنا المسيب بن واضح، ثنا أبو إسحاق عن هشام عن ابن سيرين، ثنا عبيدة ليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء يقول: ان لا يقتلوا الا يكونوا شهداء.(@)(@@) 4237 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا زكريا بن عدي، أنبأ سلام أبو الأحوص، عن سعيد بن مسروق، عن أبي الضحى قال: نزلت: ويتخذ منكم شهداء فقتل منهم PageV03P773(@)(@@) يومئذ سبعون، منهم أربعة من المهاجرين: حمزة بن عبد المطلب، ومصعب بن عمير، أخو بني عبد الدار، والشماس بن عثمان المخزومي، وعبد الله بن جحش الأسدي، وسائرهم من الأنصار.(@)(@@) 4238 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس النرسي، أنبأ يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: وليعلم الذين 
ms619	 امنوا ويتخذ منكم شهداء يكرم أولياءه بالشهادة بأيدي عدوهم، ثم تصير حواصل الأمور وعواقبها لأهل طاعة الله.(@)(@@) 4239 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهب، ثنا أيوب عن عكرمة قال: لما ابطا على النساء الخبر خرجن يستخبرن، فإذا رجلان مقتولان على دابة، أو على بعير، فقالت امرأة من الأنصار: من هذان؟ قالوا: فلان وفلان أخوها وزوجها، أو زوجها وابنها. فقالت: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: حي.(@)(@@) قالت: فلا أبالي، يتخذ الله من عباده الشهداء، ونزل القران على ما قالت: ويتخذ منكم شهداء. قوله تعالى: والله لا يحب الظالمين 4240 أخبرنا أبو محمد بن بنت الشافعي فيما كتب إلي، عن أبيه، أو عمه، عن سفيان بن عيينة: قوله: والله لا يحب الظالمين لا يقرب الظالمين.(@)(@@) 4241 حدثنا محمد بن العباس، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: والله لا يحب الظالمين اي المنافقين الذين يظهرون بألسنتهم الطاعة وقلوبهم مصرة على المعصية.(@)(@@) 4242 حدثنا أبو رزعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس الظالمين يقول: الكافرين. قوله تعالى: وليمحص الله الذين امنوا اية 141 4243 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وليمحص الله الذين امنوا قال: يبتلي. PageV03P774(@)(@@) 4244 حدثنا أبو الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله، وليمحص الله الذين امنوا قال: يمحص المؤمن حتى يصدق ويمحق الكافر حتى يكذبه.(@)(@@) 4245 حدثنا محمد بن العباس، قال: قال محمد بن إسحاق: وليمحص الله الذين امنوا اي يختبر الذين امنوا حتى يخلصهم بالبلاء الذي نزل بهم، وكيف صبرهم ويقينهم.(@)(@@) 4246 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور عن ابن جريج، عن ابن عباس وليمحص الله الذين امنوا قال: يبتليهم.(@)(@@) 4247 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين فكان 
ms620	 تمحيصا للمؤمنين ومحقا للكافرين.(@)(@@) 4248 حدثنا محمد بن العباس، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ويمحق الكافرين اي: يبطل من المنافقين قولهم بألسنتهم ما ليس في قلوبهم، حتى يظهر منهم كفرهم الذي يستترون به منكم.(@)(@@) 4249 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك ثنا ابن ثور عن ابن جريج، عن ابن عباس ويمحق الكافرين قال: ينقصهم. قوله تعالى: أم حسبتم ان تدخلوا اية 143 4250 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: أم حسبتم ان تدخلوا الجنة وتصيبوا من ثواب الكرامة. قوله تعالى: ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين 4251 وبه قال ابن إسحاق: ويعلم الصابرين يقول: لم اختبركم بالشدة وابتليكم بالمكاره؟. PageV03P775(@)(@@) قوله تعالى: ويعلم الصابرين 4252 وبه قال ابن إسحاق ويعلم الصابرين بقول: لم اختبركم بالشدة وابتليكم بالمكاره، حتى اعلم صدق ذلك منكم الايمان بي، والصبر على ما أصابكم في. قوله تعالى: ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه 4253 حدثنا الفضل بن شاذان، ثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا عبد الله بن جعفر المخرمي، عن أبي عون، عن المسور بن مخرمة، عن عبد الرحمن بن عوف ولقد كنتم تمنون الموت الآية قال: هو تمني المؤمنين لقاء العدو.(@)(@@) 4254 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس، ان رجالا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كانوا يقولون: ليتنا نقتل كما قتل أصحاب بدر ونستشهد، أو ليت لنا يوما كيوم بدر نقاتل فيه المشركين، ونبلى فيه خيرا، ونلتمس الشهادة والجنة والحياة والرزق، فاشهدهم الله أحدا فلم يلبثوا الا من شاء الله منهم، فقال الله تعالى: ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون وروي عن الحسن، ومقاتل ومجاهد، والسدي ومحمد بن كعب والربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) 4255 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، ثنا محمد ابن إسحاق: ولقد 