ms881	 الله صلى الله عليه وسلم هم في الاجر سواء كل قد تصدق بعشر ماله قال الله عز وجل (لينفق ذو سعة من سعته). رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وفيه ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما أحسن من محسن من مسلم ولا كافر إلا أثيب قلنا يا رسول الله هذه إثابة المسلم قد عرفناها فما إثابة الكافر قال إذا تصدق بصدقة أو وصل رحما أو عمل حسنة أثابه الله وإثابته المال والولد في الدنيا وعذاب دون العذاب يعنى في الآخرة وقرأ (أدخلوا آل فرعون أشد العذاب). رواه البزار وفيه عتبة بن يقظان وفيه كلام وقد وثقه ابن حبان، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال PageV03P111(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم ارموا وانتضلوا (1) وان تنتضلوا أحب إلى وان الله عز وجل ليدخل بالسهم الواحد الجنة أصايعه محتسب فيه والمستمد به والرامي به وإن الله عز وجل ليدخل باللقمة الخبز وقبضة التمر ومثله مما ينتفع به المسكين ثلاثة الجنة رب البيت والآمر به والزوجة تصلحه والخادم الذي يناول المسكين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله الذي لم ينس أحدا منا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال لما أنزلت هذه الآية (مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رب زد أمتي فنزلت (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا يضاعفه له أضعافا كثيرة) قال رب زد أمتي فنزلت (إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى بن المسيب.(@)(@@) (باب مناولة المسكين) عن عثمان قال كان حارثة قد ذهب بصره فاتخذ خيطا في مصلاه إلى باب حجرته ووضع عنده مكيلا فيه تمر وغيره فكان إذا جاء المسكين فسلم أخذ من ذلك المكيل ثم أخذ بطرف الخيط حتى 
ms882	 يناوله وكان أهله يقولون نحن نكفيك فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مناولة المسكين تقى ميتة السوء. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب لا يقبل الله إلا الطيب) عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل ليتصدق بالصدقة من الكسب الطيب ولا يقبل الله إلا الطيب فيتلقاها الرحمن تبارك وتعالى بيده فيربيها كما بربي أحدكم فلوه أو وصيفه أو فصيله (2). رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود رفعه قال إن الخبيث لا يكفر الخبيث ولكن الطيب يكفر الخبيث. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه قيس بن الربيع وفيه كلام وقد وثقه شعبة والثوري.(@)(@@) PageV03P112(@)(@@) (باب فيمن تصدق بما يكره) عن عائشة أنها أرادت أن تتصدق بلحم منتن فقال النبي صلى الله عليه وسلم أتتصدقين بما لا تأكلين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد القسري وفيه كلام. وعن عائشة قالت أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم ضب فلم يأكله قالت عائشة يا رسول الله ألا نطعمه المساكين قال لا تطعموهم مالا تأكلون. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب الصدقة بجميع المال) عن جرير قال لما رآني النبي صلى الله عليه وسلم لا أمسك مالا (1) إنما أنفقه قال لي يا جرير لا عليك ان تمسك عليك مالك فان لهذا الامر مدة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن عبد الغفار وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الهدية إلى الكعبة) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لان أتصدق بخاتمي أحب إلى من ألف درهم أهديها إلى الكعبة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو العنبس وفيه كلام.(@)(@@) (باب الصدقة بأفضل ما يجد) عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزلت (من ذا الذي يقرض الله فرضا حسنا) قال أبو الدحداح استقرضنا ربنا من أموالنا يا رسول الله قال نعم قال فان لي حائطين أحدهما بالعامية والآخر بالسافلة فقد أقرضت خيرهما ربى فقال رسول الله صلى الله عليه 
ms883	 وسلم هو لليتيم الذي عندكم ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رب عذق لابن الدحداح في الجنة مدلل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن قيس وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال لما نزلت (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) قال أبو الدحداح يا رسول الله وإن(@)(@@) PageV03P113(@)(@@) الله يريد منا القرض قال نعم يا أبا الدحداح قال فإني قد أقرضت ربي حائطي حائطا فيه ستمائة نخلة ثم جاء يمشى حتى أتى الحائط وفيه أم الدحداح في عيالها فناداها يا أم الدحداح قالت لبيك قال أخرجي فأنى قد أقرضت ربى حائطا فيه ستمائة نخلة. رواه البزار وفيه حميد بن عطاء الأعرج وهو ضعيف. قلت وتأتي أحاديث من نحو هذا في المناقب إن شاء الله.(@)(@@) (باب فيمن تصدق بعرضه) عن علبة بن زيد قال حث رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصدقة فقام علبة فقال يا رسول الله حثثت على الصدقة وما عندي إلا عرضي فقد تصدقت به على من ظلمني قال فأعرض عنه قال فلما كان في اليوم الثاني قال أين علبة بن زيد أو أين المتصدق بعرضه فان الله تبارك وتعالى قد قبل ذلك منه أو نحو هذا. رواه البزار وفيه محمد بن سليمان بن مشمول وهو ضعيف. وعن عمرو بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حث يوما على الصدقة فقام علبة بن زيد فقال ما عندي إلا عرضي فإني أشهدك يا رسول الله أني تصدقت بعرضي على من ظلمني ثم جلس قال فقال رسول الله صلى الله عليه سلم أين علبة بن زيد قالها مرتين أو ثلاثا قال فقام علبة فقال أنت المتصدق بعرضك قد قبل الله منك. رواه البزار وفيه كثير بن عبد الله وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي عبس بن حبر قال لما حض رسول الله صلى الله عليه وسلم على الزكاة قال علبة بن زيد الحارثي اللهم إنه ليس عندي شئ أتصدق به إلا أعواد عليها شجب (1) من 
ms884	 ماء ووسادة حشوها ليف اللهم إني أتصدق بعرضي على من ناله من الناس فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر مناديا فنادى أين المتصدق بعرضه البارحة فصمت ثم أعاد ذلك مرتين أو ثلاثا ثم قام علبة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نظر إليه ألا إن الله عز وجل قد قبل صدقتك يا أبا محمد. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد المجيد ابن محمد بن أبي عبس وهو ضعيف.(@)(@@) PageV03P114(@)(@@) (باب صدقة السر) عن معاوية بن حيدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن صدقة السر تطفئ غضب الرب تبارك وتعالى. رواه الطبراني في الكبير والأوسط أطول من هذا ويأتي بطوله في البر إن شاء الله، وفيه صدقة بن عبد الله وثقه دخيم وضعفه جماعة. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صنائع المعروف تقى مصارع السوء وصدقة السر تطفئ غضب الرب وصلة الرحم تزيد في العمر. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن أبي جعفر محمد بن علي قال قلت لعبد الله بن جعفر حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول صدقة السر تطفئ غضب الرب. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه أصرم بن حوشب وهو ضعيف. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صنائع المعروف تقى مصارع السوء والصدقة خفيا تطفئ غضب الرب وصلة الرحم زيادة في العمر وكل معروف صدقة وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة وأهل المنكر في الدنيا أهل المنكر في الآخرة وأول من يدخل الجنة أهل المعروف.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبيد الله بن الوليد الوصافي (1) وهو ضعيف.(@)(@@) (باب أي الصدقة أفضل) عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الصدقة عن ظهر غنى وابدأ بمن تعول واليد العليا خير من اليد السفلى. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة 
ms885	 قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس جالسا وكانوا يظنون أن ينزل عليه فأقصروا عنه حتى جاء أبو ذر فأقحم فجلس إليه فذكر الحديث إلى أن قال قلت يا نبي الله الصدقة ما هي قال أضعاف مضاعفة وعند الله المزيد قال قلت يا نبي الله أي الصدقة أفضل قال سر إلى فقير وجهد من مقل. رواه أحمد في حديث طويل والطبراني في الكبير، وفيه علي بن زيد وفيه كلام. وعن أبي ذر قال قلت يا رسول الله ما الصدقة قال أضعاف مضاعفة قلت يا رسول الله فأيها أفضل(@)(@@) PageV03P115(@)(@@) قال جهد من مقل أو سر إلى فقير. رواه أحمد في حديث طويل وفيه أبو عمرو الدمشقي وهو متروك. وعن قتادة بن سعد أن رجلا قال يا رسول الله أي الصلاة أفضل قال طول القنوت قال أي الصدقة أفضل قال جهد مقل قال أي المؤمنين أكمل إيمانا قال أحسنهم خلقا. رواه الطبراني في الكبير وفيه سويد أبو حاتم وفيه كلام. وعن أبي أمامة أن أبا ذر قال يا رسول الله ما الصدقة قال أضعاف مضاعفة وعند الله المزيد ثم قرأ (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة) قيل يا رسول الله أي الصدقة أفضل قال سر إلى فقير أو جهد من مقل ثم قرأ (إن تبدوا الصدقات فنعما هي) الأول رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن زيد وفيه كلام. وعن حكيم بن حزام أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم أي الصدقة أفضل قال ابدأ بمن تعول. رواه الطبراني في الكبير، وأبو صالح مولى حكيم بلم أجد من ترجمه.(@)(@@) وعن الحكم بن عمير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب الأعمال إلى الله عز وجل من أطعم مسكينا من جوع أو دفع عنه مغرما أو كشف عنه كربا. رواه الطبراني في الكبير وفيه سليمان بن سلمة الخبائري وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الصدقة على الا قارب وصدقة المرأة على زوجها) عن أبي أيوب الأنصاري 
ms886	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أفضل الصدقة الصدقة على ذي الرحم الكاشح (1). رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام. وعن حكيم بن حزام أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصدقات أيها أفضل قال على ذي الرحم الكاشح. رواه أحمد والطبراني في الكبير وأسناده حسن. وعن أبي طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الصدقة على المسكين صدقة وعلى ذي الرحم صدقه وصلة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن أم كلثوم بنت عقبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفضل الصدقة الصدقة على ذي الرحم الكاشح. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV03P116(@)(@@) وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الصدقة على ذي قرابة يضعف أجرها مرتين. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد الله بن زحر وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي بعثني بالحق لا يعذب الله يوم القيامة من رحم اليتيم ولان له في الكلام ورحم يتمه وضعفه ولم يتطاول على جاره بفضل ما آتاه الله وقال يا أمة محمد والذي بعثني بالحق لا يقبل الله صدقة من رجل وله قرابة محتاجون إلى صلته ويصرفها إلى غيرهم والذي نفسي بيده لا ينظر الله إليه يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن عامر الأسلمي وهو ضعيف، وقال أبو حاتم ليس بالمتروك، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الرجال والنساء فحض الرجال على الصدقة ثم أقبل على النساء فحثهن على الصدقة فبعثت إليه زينب امرأة عبد الله بلالا فقالت اقرأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم من امرأة من المهاجرين السلام ولا تبين له وقل هل لها من أجر في زوجها من المهاجرين ليس له شئ وأيتام في حجرها وهم بنو أخيها أن تجعل صدقتها 
ms887	 فيهم فأتى بلال النبي صلى الله عليه وسلم فقال نعم لها أجران أجر القرابة وأجر الصدقة. رواه الطبراني في الأوسط والبزار بنحو، وفيه حجاج بن نصر وثقه ابن حبان وغيره وفيه كلام، رجال البزار رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم انصرف يوما من صلاة الصبح فأتى النساء في المسجد فوقف عليهن فقال يا معشر النساء ما رأيت من نواقص عقل ودين أذهب بقلوب ذوي الألباب منكن وإني قد رأيت أنكن أكثر أهل النار يوم القيامة فتقربن إلى الله بما استطعتن، وكان في النساء امرأة عبد الله بن مسعود فأتت إلى عبد الله بن مسعود فأخبرته بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذت حليا لها فقال ابن مسعود أين تذهبين بهذا الحلي قالت أتقرب به إلى الله ورسوله رجاء أن لا يجعلني من أهل النار فقال ويلك هلمي فتصدقي على وعلى ولدى فانا له موضع فقالت لا والله حتى أذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهبت تستأذن علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم هذه زينب تستأذن يا رسول الله قال أي الزيانب PageV03P117(@)(@@) قالوا امرأة عبد الله بن مسعود قال ائذنوا لها فدخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله انى سمعت منك مقالة فرجعت إلى ابن مسعود فحدثته فأخذت حلي أتقرب به إلى الله واليك رجاء أن لا يجعلني من أهل النار فقال لي ابن مسعود تصدقي به على وعلى ولدى فانا له موضع فقلت حتى أستأذن النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم تصدقي به عليه وعلى بنيه فإنهم له موضع ثم قالت يا رسول الله أرأيت ما سمعت منك حين وقفت علينا ما رأيت من نواقص عقل ولا دين أذهب بقلوب ذوي الألباب منكن قالت يا رسول الله فما نقصان ديننا وعقولنا قال أما ما ذكرت من نقصان دينكن فالحيضة التي تصيبكن تمكث إحداكن ما 
ms888	 شاء الله أن تمكث لا تصلى ولا تصوم فذلكن من نقصان دينكن وأماما ذكرت من نقصان عقولكن فشهادتكن إنما شهادة المرأة نصف شهادة الرجل قلت في الصحيح طرف منه رواه أحمد وأبو يعلى ورجال أحمد ثقات. وعن رائطة امرأة عبد الله بن مسعود وأم ولده وكانت امرأة صناع اليد (1) قال فكانت تنفق عليه وعلى ولده من صنعتها قالت فقلت لعبد الله لقد شغلتني أنت وولدك عن الصدقة فما أستطيع أن أتصدق معكم بشئ فقال لها عبد الله والله ما أحب إن لم يكن لك في ذلك أجر أن تفعلي فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إني امرأة ذات ضيعة أبيع منها وليس لي ولا لولدي ولا لزوجي نفقة غيرها وقد شغلوني عن الصدقة فما أستطيع أن أتصدق بشئ فهل لي في ذلك من أجر فيما أنفقت عليهم فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أنفقي عليهم فان لك في ذلك أجر ما أنفقت عليهم. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن إسحاق وهو مدلس ولكنه ثقة وقد توبع. وعن أبي سعيد الخدري أنه قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أضحي أو فطر ثم انصرف فوعظ الناس وأمرهم بالصدقة وقال يا أيها الناس تصدقوا ثم انصرف فمر على النساء فقال لهن تصدقن فإني رأيتكن أكثر أهل النار فقلن بم ذاك يا رسول الله قال إنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب لقلب الرجل الحازم من إحداكن يا معشر النساء فقلن ما نقصان عقلنا وديننا يا رسول الله قال أليس شهادة المرأة(@)(@@) PageV03P118(@)(@@) بنصف شهادة الرجل فذلك من نقصان عقلها أليس إذا حاضت المرأة لم تصل قلن بلى قال فذلك من نقصان دينها قال ثم انصرف فلما صار إلى منزله جاءته امرأة عبد الله بن مسعود تستأذن عليه فقيل يا رسول الله هذه زينب تستأذن عليك قال أي الزيانب قيل امرأة عبد الله بن معسود قال ائذن لها فقالت 
ms889	 يا نبي الله انك أمرتنا اليوم الصدقة وعندي حلى لي فأردت أن أتصدق به فزعم ابن مسعود أنه هو وولده أحق من تصدقت به عليهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق ابن مسعود زوجك وولدك أحق من تصدقت به عليهم. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن جمرة بنت قحافة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع يا معشر النساء تصدقن ولو من حليكن فإنكن أكثر أهل النار فأتت زينب فقالت يا رسول الله زوجي محتاج فهل يجوز لي أن أعود عليه قال نعم لك أجران. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسن بن عازب ولم أجد من ترجمه.(@)(@@) (باب في نفقة الرجل على نفسه وأهله وغير ذلك) عن عمرو بن أمية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما أعطي الرجل امرأته فهو صدقة. رواه أحمد وفيه محمد بن أبي حميد وهو ضعيف. وعن العرباض بن سارية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الرجل إذا سقى امرأته من الماء أجر قال فأتيتها فسقيتها وحدثتها بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفيه سفيان بن حسين وفى حديثه عن الزهري ضعف وهذا منها.(@)(@@) وعن المقدام بن معد يكرب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أطعمت نفسك فهو لك صدقة وما أطعمت ولدك فهو لك صدقة وما أطعمت زوجتك فهو لك صدقة وما أطعمت خادمك فهو لك صدقه. رواه أحمد ورجاله ثقات. قلت وتأتي لهذه الأحاديث وغيرها طرق في النكاح إن شاء الله. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان له بنتان أو أختان أو عمتان أو خالتان وعالهن فتحت له ثمانية أبواب الجنة يا عباد الله أعينوه يا عباد الله أقرضوه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن حبيب العدوي وهو متروك. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنفق المرء 
ms890	 على نفسه وولده وأهله وذي رحمه وقرابته فهو له صدقة. PageV03P119(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسور بن الصلت وهو متروك. وعن معاذ بن جبل قال أقبل رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله من أعطي من فضل ما خولني الله قال ابدأ بأمك وأبيك وأختك وأخيك والأدنى فالأدنى ولا تنس الجيران وذا الحاجة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عباد بن أحمد العرزمي وهو ضعيف وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى عليه وسلم اليد العليا أفضل من اليد السفلى وابدأ بمن تعول أمك وأباك وأختك وأخاك وأدناك فأدناك.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن صعصعة بن ناجية قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله ربما فضلت لي الفضلة خبأتها للنائبة وابن السبيل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمك وأباك وأختك وأخاك وأدناك أدناك.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أنفق على نفسه نفقة يستعف بها فهي صدقة ومن أنفق على امرأته وولده وأهل بيته فهي صدقة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باسنادين أحدهما حسن. وعن عبد الله بن أبي أو في قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نفقة الرجل على أهله صدقة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه محمد بن كثير الكوفي وهو ضعيف. قلت وبقية أحاديث النفقة في النكاح.(@)(@@) (باب في المكثرين) عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هلك المكثرون قالوا إلا من؟ قال هلك المكثرون قالوا الا من؟ قال هلك المكثرون قالوا إلا من؟ قال حتى خفنا أن تكون قد وجبت قال إلا من قال هكذا وهكذا وهكذا وقليل ما هم قلت رواه ابن ماجة باختصار رواه أحمد وفيه عطية بن سعيد وفية كلام وقد وثق. وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر أي 
ms891	 جبل هذا قلت أحد يا رسول الله قال والذي نفسي بيده ما يسرني أنه لي قطعا ذهبا أنفقه في سبيل الله عز وجل أدع منه قيراطا قال قلت قنطارا يا رسول الله قال قيراطا قالها ثلاث مرات أنما أقول الذي أقل ولا أقول الذي هو أكثر.(@)(@@) رواه أحمد وفيه سالم بن أبي حفصة وفيه كلام. وعن أبي السليل قال وقف علينا PageV03P120(@)(@@) رجل في مجلسنا بالبقيع فقال حدثني أبي أو عمى أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبقيع وهو يقول من يتصدق بصدقة أشهد له بها يوم القيامة قال فحللت من عمامتي لوثا أو لوثين (1) وأنا أريد أن أتصدق بهما فأدركني ما يدرك نبي آدم فقعدت على عمامتي فجاء رجل ولم أر رجلا بالبقيع أشد سوادا منه ولا آدم بعين ناقة لم أر بالبقيع ناقة أحسن منها فقال يا رسول الله أصدقة قال نعم قال دونك هذه الناقة قال فلمزه رجل فقال هذا يتصدق بهذه فوالله لهي خير منه فسمعها النبي صلى الله عليه وسلم فقال كذبت بل هو خير منك ومنها ثلاث مرات ثم قال ويل لأصحاب المئين من الإبل قالوا إلا من يا رسول الله؟ قال إلا من قال هكذا وهكذا وجمع بين كفيه عن يمينه وعن شماله ثم قال قد أفلح المجد المزهد ثلاثا المزهد في العيش المجد في العبادة. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن عبد الرحمن بن أبزي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هلك المكثرون إلا من قال هكذا وهكذا. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمران بن سليمان قال فيه الأزدي يعرف وينكر. قلت وتأتي أحاديث من نحو هذا في الزهد إن شاء الله.(@)(@@) (باب فيمن تفتح عليهم الدنيا) عن المسور بن مخرمة قال سمعت الأنصار أن أبا عبيدة قدم بمال من قبل البحرين وكان النبي صلى الله عليه وسلم بعثه إلى البحرين فوافوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح فلما انصرف تعرضوا له فلما رآهم تبسم 
ms892	 وقال لعلكم سمعتم أن أبا عبيدة بن الجراح قدم وقدم بمال قالوا أجل يا رسول الله قال أبشروا وأملوا خيرا فوالله ما الفقر أخشى عليكم ولكن إذا صبت عليكم الدنيا فتنافستموها كما تنافسها من كان قبلكم. رواه أحمد ورجاله رجاله الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخشى عليكم الفقر ولكن أخشى عليكم التكاثر وما أخشى عليكم الخطأ ولكن أخشى عليكم العمد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سنان الدؤلي أنه دخل على عمر بن الخطاب وعنده نفر من المهاجرين الأولين فأرسل عمر إلى سقط أتى به من قلعة من العراق فكان به خاتم فأخذه بعض بنيه فأدخله في فيه فانتزعه عمر منه(@)(@@) PageV03P121(@)(@@) ثم بكى عمر فقال له من عنده لم تبكي وقد فتح الله لك وأظهرك على عدوك وأقر عينك قال عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تفتح الدنيا على قوم إلا ألقى الله عز وجل بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وأنا أشفق من ذلك. رواه أحمد وأبو يعلى في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا الدينار والدرهم أهلكا من كان قبلكم ولا أراهما إلا مهلكاكم. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن المنذر وهو ضعيف. قلت وتأتي أحاديث من نحو هذا في الزهد إن شاء الله.(@)(@@) (باب اللهم اعط منفقا خلفا) عن أبي الدرداء قال قال صلى الله عليه وسلم ما طلعت شمس قط إلا بعث بجنبتيها ملكان يناديان يسمعان أهل الأرض إلا الثقلين يا أيها الناس هلموا إلى ربكم فان ما قل وكفى خير مما كثر وألهى ولا آبت شمس قط إلا بعث بجنبتيها ملكان يناديان يسمعان أهل الأرض إلا الثقلين اللهم اعط منفقا خلفا واعط ممسكا تلفا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن أبي سبرة قال دخلت أنا وأبى على رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms893	 فقال لأبي هذا ابنك قلت نعم قال ما اسمه قال الحباب قال لا تسمه الحباب فان الحباب شيطان ولكن هو عبد الرحمن ثم قال لأبي ما ذلك ما المال قال لي من أنواع المال أتصدق به واعتق وأحمل ولكن أنفقه فيه فيذهب ثم أقيده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما علمت أن ملكا ينادى اللهم اجعل لمنفق خلفا ولممسك قال تلفا قلت يا رسول الله بما أوتر قال بسبح اسم ربك الا على وقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد. رواه الطبراني في الكبير وفيه سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف. وعن عائشة ان سائلا سأل فأمرت الخادم فأخرج له شيئا فقال النبي صلى الله عليه وسلم لها يا عائشة لا تحصى فيحصى الله عز وجل عليك. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في الانفاق) عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد إلا وله ثلاثة أخلاء فأما خليل PageV03P122(@)(@@) فيقول ما أنفقت فلك وما أمسكت فليس لك فذلك ماله قلت فذكر الحديث ويأتي بتمامه في الزهد إن شاء الله رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات وفى بعضهم كلام. وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يسر الله عبد بن عباده أكثر لهما المال والولد فقال لأحدهما أي فلان بن فلان قال لبيك رب وسعديك قال ألم أكثر لك من المال والولد قال بلى أي رب قال وكيف صنعت فيما آتيتك قال تركته لولدي مخافة العيلة عليهم قال أما إنك لو تعلم العلم لضحكت قليلا ولبكيت كثيرا أما إن الذي تخوفت عليهم قد أنزلت بهم ويقول للآخر أي فلان بن فلان فيقول لبيك أي رب وسعديك قال له ألم أكثر لك من المال والولد قال بلى أي رب قال فكيف صنعت فيما آتيتك قال أنفقت في طاعتك ووثقت لولدي من بعدي بحسن طولك قال أما إنك لو تعلم العلم لضحكت قليلا ولبكيت كثيرا أما إن الذي قد وثقت لهم به قد 
ms894	 أنزلت بهم. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه يوسف ابن العز وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم على أصحابه ذات يوم وفى يده قطعة من ذهب فقال لعبد الله بن عمر ما كان محمد قائل لربه لو مات وهذه عنده فقسمها قبل أن يقوم وقال ما يسرني أن لأصحاب محمد مثل هذا الجبل وأشار إلى أحد ذهبا وفضة فينفقها في سبيل الله ويترك منها دينارا فقال ابن عباس قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم قبض ولم يدع دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا أمة ولقد ترك درعه مرهونة عند رجل من اليهود بثلاثين صاعا من شعير كان يأكل منها ويطعم عياله. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم التفت إلى أحد فقال والذي نفسي بيده ما يسرني أن أحدا تحول لآل محمد ذهبا أنفقه في سبيل الله أموت يوم أموت وأدع منه دينارين إلا دينارين أعدهما لدين كان على. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات، ورواه أحمد. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إني لألج هذه الغرفة ما ألجها إلا خشية أن يكون فيها مال ما ولم أنفقه. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لنا إني والله ما يسرني أن لي أحدا ذهبا كله ثم أورثه. رواه الطبراني في الكبير PageV03P123(@)(@@) وفى إسناده ضعف. وعن سهل بن سعد قال كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة دنانير وضعها عند عائشة فلما كان عند مرضه قال يا عائشة ابعثي بالذهب إلى علي ثم أغمي عليه وشغل عائشة ما به حتى قال ذلك مرارا كل ذلك يغمى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويشغل عائشة ما به فبعث إلى علي فتصدق بها وأمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جديد الموت لليلة الاثنين 
ms895	 فأرسلت عائشة بمصباح لها إلى امرأة من نسائها فقالت أهدى لنا في مصباحنا من عكتك السمن فان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمسى في جديد الموت. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. قلت وتأتي أحاديث من نحو هذا في الزهد إن شاء الله. وعن سعيد بن عامر بن حذيم قال بلغ عمر أنه لا يدخر في بيته من الحاجة فبعث إليه بعشرة آلاف فأخذها فجعل يفرقها صررا فقالت له امرأته أين تذهب بهذه قال أذهب بها إلى من يرجح لنا فيها فما أبقى لنا إلا شيئا يسيرا فلما نفذ الذي كان عندهم قالت له امرأته اذهب إلى بعض أصحابك الذين أعطيتهم يرجحون لك فخذ من أرباحهم وجعل يدافعها ويماطلها حتى طال ذلك فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لو أن حوراء اطلعت أصبعا من إصبعها لوجد ريحها كل ذي روح فأنا أدعهن لكن لا والله لأنتن أحق ان أدعكن لهن منهن لكن. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وله طرق في صفة الجنة. وعن ملك الدار ان عمر بن الخطاب اخذ أربعمائة دينار فجعلها في صرة فقال للغلام اذهب بها إلى أبى عبيدة بن الجراح ثم تله في البيت ساعة حتى تنظر ما يصنع فذهب بها الغلام إليه فقال يقول لك أمير المؤمنين اجعل هذه في بعض حاجاتك فقال وصله الله ورحمه فقال تعالى يا جارية اذهبي بهذه السبعة إلى فلان وبهذه الخمسة إلى فلان وبهذه الخمسة إلى فلان حتى أنفدها فرجع الغلام إلى عمر فأخبره فوجده قد أعد مثلها لمعاذ بن جبل فقال اذهب بها إلى معاذ بن جبل وتله في البيت حتى تنظر ما يصنع فذهب بها إليه فقال يقول لك أمير المؤمنين اجعل هذه في بعض حاجاتك فقال رحمه الله ووصله تعالى يا جارية اذهبي إلى بيت فلان بكذا اذهبي إلى بيت فلان بكذا فاطلعت امرأة معاذ وقالت ونحن والله مساكين فأعطنا فلم يبق في الخرقة إلا ديناران فدحا بهما إليها ورجع 
ms896	 الغلام إلا عمر فأخبره فسر بذلك PageV03P124(@)(@@) وقال إنهم أخوة بعضهم من بعض. رواه الطبراني في الكبير ومالك الدار لم أعرفه وبقية رجاله ثقات. وعن عمرو بن حيان الطائي قال كان رافع بن عميرة السعي يغدي أهل ثلاثة مساجد ويسقيهم القرطمة وليس له إلا قميص واحد هو للمبيت وهو للجمعة. رواه الطبراني في الكبير وعمرو بن حيان لم أعرفه.(@)(@@) (باب في الادخار) عن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من عبد يموت يوم يموت فيترك اصفر ولا أبيض إلا كوى به. رواه الطبراني في الكبير وفيه بقية وهو مدلس. وعن أبي ذر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أوكأ على ذهب أو فضة ولم ينفقه في سبيل الله كان جمرا يوم القيامة يكوى به. رواه الطبراني في الكبير واحمد بنحوه ورجاله ثقات وله طريق رجالها رجال الصحيح.(@)(@@) وعن بلال قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بلال مت فقيرا. ولا تمت غنيا قلت وكيف لي بذلك قال ما رزقت فلا تخبئ وما سئلت فلا تمنع فقلت يا رسول الله وكيف لي بذلك قال هو ذاك أو النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه طلحة ابن زيد القرشي وهو ضعيف. وعن قيس بن أبي حازم قال دخلنا على ابن مسعود نعوده فقال ما أدري ما يقولون ولكن ليت ما في تابوتي هذا حجر فلما مات نظروا فإذا فيه الف أو الفان. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال توفى رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وترك دينارين دينا عليه وليس له وفاء فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلى عليه وقال صلوا على صاحبكم فقام أبو قتادة فقال أنا أقضى عنه فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليه.(@)(@@) وذكر أيضا أن رجلا توفي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وترك دينارين فقال رسول الله صلى الله عليه 
ms897	 وسلم كيتين. وفى رواية توفى رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يوجد له كفن فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال انظروا إلى داخلة إزاره فأصيب دينار أو ديناران فقال كيتين. وفى رواية توفى رجل من أهل الصفة فوجد في مئزره دينار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيتان. رواه الطبراني في الكبير وبعض طرقه رجاله رجال الصحيح غير شهر بن حوشب وهو ثقة وفيه كلام قلت وتأتي PageV03P125(@)(@@) أحاديث من هذا في الزهد إن شاء الله. وعن عبد الله بن أبي الهذيل قال دخلنا على جناب فرأيت في بيته دراهم مكشوفة فقلت ما هذا قال بعث ضيعتي الفلانية وأنفقتها ما أرى أحدا أحق منى. رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم.(@)(@@) وعن بلال قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي شئ من تمر فقال ما هذا فقلت ادخرناه لشتائنا فقال ما تخاف ان تري له بخارا في جهنم. وفي رواية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعمنا يا بلال ثم أقبضت بعضها فقال زدنا يا بلال فزدته ثلاثا فقلت لم يبق شئ إلا ادخرته لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أنفق بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا. رواه الطبراني في الكبير وفى الأولى محمد بن الحسن بن زبالة وفى الثانية طلحة بن زيد القرشي وكلاهما ضعيف.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم على بلال وعنده صبرة (1) من تمر فقال ما هذا يا بلال قال يا رسول الله دخرته لك ولضيفانك فقال اما تخشى ان يفور له بخار في جنهم أنفق بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا.(@)(@@) رواه كله الطبراني في الكبير وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وفيه كلام، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم عاد بلالا فأخرج له صبرة من تمر فقال ما هذا يا بلال قال ادخرته لك يا رسول الله قال اما 
ms898	 تخشى ان يجعل لك بخار في جهنم أنفق بلال. ولا تخش من ذي العرش إقلالا (2). رواه الطبراني في الكبير وفيه مبارك بن فضالة وهو ثقة وفيه كلام. وبقية رجاله رجال الصحيح، ورواه الطبراني في الأوسط باسناد حسن.(@)(@@) (باب في البخل) عن جابر قال جاء حي من الأنصار يقال لهم بنو سلمة رهط معاذ بن جبل فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا بنى سلمة من سيدكم قالوا جد بن قيس وإنا لننحله فقال النبي صلى الله عليه وسلم وأي أدوى من البخل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو الربيع(@)(@@) PageV03P126(@)(@@) السمان وهو ضعيف. قلت وتأتي أحاديث من هذا في المناقب إن شاء الله. وعن أبي صالح عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن لفلان في حائطي نخلة فمره فليبعها أو ليهبها فأتى الرجل فقال له النبي صلى الله عليه وسلم إفعل ولك بها نخلة في الجنة فأباه فقال نبي صلى الله عليه وسلم هذا أبخل الناس. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن لفلان في حائطي عذق (1) وانه قد آذاني وشق على مكان عذقه فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعني عذقك الذي في حائط فلان قال لا قال فهبه لي قال لا قال فبعنيه بعذق في الجنة قال لا يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأيت الذي هو أبخل منك إلا الذي هو يبخل بالسلام.(@)(@@) رواه أحمد والبزار وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وفيه كلام وقد وثق. وعن أبي القين أنه مر بالنبي صلى الله عليه وسلم ومعه شئ من تمر فأهوى النبي صلى الله عليه وسلم ليأخذ منه قبضة لينثرها بين يدي أصحابه فضم طرف ردائه إلى بطنه وإلى صدره فقال له النبي صلى الله عليه وسلم زادك الله شحا. رواه الطبراني في الكبير 
ms899	 وفيه سعيد بن جمهان وثقه جماعة وفيه خلاف وبقية رجاله رحال الصحيح. قلت وبقية طرق أحاديث هذا الباب في الزهد (2) (باب في السخاء) عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله استخلص هذا الدين لنفسه فلا يصلح لدينكم إلا السخاء وحسن الخلق ألا فزينوا دينكم بهما.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن الحصين العقيلي وهو متروك. وعن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول السخي قريب من الله بعيد من النار قريب من الجنة والبخيل بعيد من الله بعيد من الجنة بعيد من الناس قريب من النار والجاهل السخي أحب إلى الله من العابد البخيل. رواه الطبراني في الأوسط(@)(@@) PageV03P127(@)(@@) وفيه سعيد بن محمد الوراق وهو ضعيف. وعنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنة بيت يقال له بيت السخاء. رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به جحدر بن عبد الله، قلت ولم أجد من ترجمه. وعن ابن عباس قال قيل يا رسول الله من السيد قال يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم قالوا فما في أمتك سيد قال بلى رجل أعطى مالا حلالا ورزق سماحة وأدنى الفقير وقلت شكاته في الناس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه نافع أبو هرمز وهو ضعيف.(@)(@@) وعن قيس بن سلع الأنصاري ان إخوته شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا إنه يبذر ماله ويبسط فيه قلت يا رسول الله آخذ نصيبي من الثمرة فأنفقه في سبيل الله وعلى من صحبني فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره وقال أنفق ينفق الله عليك ثلاث مرات فلما كان بعد ذلك خرجت في سبيل الله ومعي راحلة قال وانا أكبر أهل بيتي اليوم وأيسره. رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به سعيد بن زياد أبو عاصم، قلت ولم أجد من ترجمه. وعن جابر بن عبد الله السلمي قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم دار بني عمرو بن عوف يوم 
ms900	 الأربعاء فرأى حصنه في الأموال والأراضي ولم يكن رآه قبل ذلك فقال لهم يا معشر الأنصار قالوا لبيك يا رسول الله بآبائنا وأمهاتنا أنت قال لو أنكم إذا هبطتم لعيدكم يعنى الجمعة مكثتم حتى تسمعوا منى قولي قالوا نعم أي رسول الله بآبائنا وأمهاتنا أنت فلما كانت الجمعة حضروا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم انصرف فتنفل ركعتين عند مقامه وكان قبل ذلك إذا صلى الجمعة انصرف إلى بيته فصلاهما في بيته كان يومئذ فتنفلهما في المسجد فلما انصرف استقبلهم بوجهه فتتبعت الأنصار في المسجد حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم معشر الأنصار فقالوا لبيك أي رسول الله بآبائنا وأمهاتنا أنت قال كنتم في الجاهلية لا تعبدون الله تحملون الكل في أموالكم وتفعلون المعروف وتصلون إذا من الله عليكم بالاسلام وبمحمد صلى الله عليه وسلم إذا تحصنون فيما يأكل ابن آدم أجر وفيما يأكل الطير أجر وفيما يأكل السبع أجر فانصرف القوم فما بقي أحد إلا هدم من ماله ثلمة أو ثلاثا يعنى هدموا في حيطان بساتينهم ليدخل القوم PageV03P128(@)(@@) فيأكلون من الثمرة. رواه الطبراني في الأوسط، والبزار بنحوه وزاد وكان يعود المريض ويشهد الجنازة ويدعى فيجيب. وقال لا يروى عن جابر إلا بهذا الاسناد، قلت وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب التجاوز عن ذنب السخي) عن يحيى بن عباد الحنظلي أن وفدا قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألهم فكذبه بعضهم فقال لولا سخاء فيك ومقك الله عليه لسردت بك وافد قوم.(@)(@@) قلت ومقك أي أحبك. رواه الطبراني في الأوسط وكأن الصحابي سقط فان الأصل سقيم، وفيه جماعة لم أعرفهم. قلت وتأتي أحاديث في هذا في الحدود إن شاء الله.(@)(@@) (باب في الوقف) عن ابن عباس قال لما نزلت آية الفرائض في سورة النساء نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحبس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المقدام بن داود وهو ضعيف. وعن فضالة بن 