ms2341	 أبو معاذ، عن عبيد، عن الضحاك قوله: اتبعوا سبيلنا ديننا. قوله تعالى: ولنحمل خطاياكم 17184 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ولنحمل خطاياكم قول كفار قريش بمكة لمن امن منهم اتبعونا، فإن كان عليكم شيء فهو علينا. قوله تعالى: وما هم بحاملين الآية 17185 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قوله: وما هم بحاملين من خطاياهم قال: ما هم بعاملين. قوله تعالى: وليحملن أثقالهم اية 13 17186 حدثنا أبي ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة، ثنا عثمان بن حفص بن أبي العاتكة حدثني سليمان بن حبيب المحاربي، عن أبي امامة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغ ما ارسل به، ثم قال: إياكم والظلم، فان الله تبارك وتعالى يقسم يوم القيامة فيقول: وعزتي لا يحوزني اليوم ظلم، ثم ينادي مناد فيقول: اين فلان بن فلان؟ فيأتي تتبعه من الحسنات أمثال الجبال فيشخص الناس إليها ابصارهم حتى يقول بين يدي الله الرحمن عز وجل، ثم يأمر المنادي فينادي من كانت له تباعة أو ظلامة - عند فلان بن فلان، فهلم.(@)(@@) فيقبلون حتى يجتمعوا قياما بين يدي الرحمن، فيقول PageV09P3039(@)(@@) الرحمن: اقضوا عن عبدي فيقولون: كيف نقضي، عنه؟ فيقول لهم: خذوا لهم من حسناته فلا يزالون يأخذون منها حتى لا يبقى له حسنة، وقد بقي من أصحاب الظلامات، فيقول: اقضوا، عن عبدي: فيقولون: كيف نقضي، عنه؟ فيقول لهم: خذوا لهم من حسناته، فلا يزالون يأخذون منها حتى لا يبقى له حسنة، وقد بقي من أصحاب الظلامات فيقول: اقضوا، عن عبدي، فيقولون: لم يبق له حسنة، فيقول: خذوا من سيئاتهم فاحملوها عليه.(@)(@@) ثم نزع النبي صلى الله عليه وسلم بهذه الآية الكريمة وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم، وليسئلن يوم القيامة عما كانوا يفترون.(@)(@@) 17187 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيد، عن قتادة وليحملن أثقالهم اي أوزارهم. قوله تعالى 
ms2342	: وأثقالا مع أثقالهم 17188 به، عن قتادة وأثقالا مع أثقالهم أوزار من أضلوا.(@)(@@) 17189 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة في قوله وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم قال: من دعا قوما إلى الضلالة فعليه مثل أوزارهم من غير أن ينقص من أوزارهم شيئا. قوله تعالى: وليسئلن يوم القيامة عما كانوا يفترون 17190 حدثنا أحمد بن أبي الحواري، ثنا أبو بشر الحذاء، عن أبي حمزة البيسان، عن معاذ بن جبل قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' يا معاذ، ان المؤمن يسال يوم القيامة، عن جميع سمعه، حتى عن كحل عينيه وعن فتات الطينة بإصبعيه فلا القينك تأتي يوم القيامة واحد أسعد بما اتاك الله منك '. قوله تعالى: يفترون 17191 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: يفترون قال: ما كانوا يكذبون في الدنيا PageV09P3040(@)(@@) الوجه الثاني 17192 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: عما كانوا يفترون قال: اي يشركون. قوله تعالى: ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه اية 14 تقدم تفسيره. قوله تعالى: فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما اية 14 17193 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن مجاهد قال: قال لي ابن عمر.(@)(@@) كم لبث نوح في قومه قال: قلت الف سنة الا خمسين عاما قال: فان الناس لم يزالوا في نقصان أعمارهم وأحلامهم واخلاقهم إلى يومك هذا.(@)(@@) 17194 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: بعث نوح وهو لأربعين سنة ولبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما، وعاش بعد الطوفان ستين عاما حتى كثر الناس أو فشوا.(@)(@@) 17195 أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي فيما كتب إلي ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشر، ثنا قتادة قوله: ولقد أرسلنا نوحا 
ms2343	 إلى قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما وعاش بعد الطوفان ستين عاما يقال إن عمره كله.(@)(@@) 17196 قال قتادة لبث فيهم قبل ان يدعوهم ثلاثمائة سنة ودعاهم ثلاثمائة سنة ولبث بعد الطوفان ثلاثمائة وخمسين سنة.(@)(@@) 17197 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا أبو رافع إسماعيل بن رافع، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن كعب الأحبار في قول الله: فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما قال: عاش بعد ذلك سبعين عاما. PageV09P3041(@)(@@) 17198 حدثنا علي بن الحسين، ثنا نصر بن علي، ثنا نوح بن قيس، ثنا عون ابن شداد قال: ان الله تبارك وتعالى ارسل نوحا إلى قومه وهو ابن خمسين وثلاثمائة سنة فدعاهم الف سنة الا خمسين عاما، ثم عاش بعد ذلك خمسين وثلاثمائة سنة. قوله تعالى: فاخذهم الطوفان 17199 حدثنا أبي ثنا محمد بن سعيد الأصبهاني، ثنا يحيى بن نمان، عن المنهال ابن خليفة، عن الحجاج، عن الحكيم بن ميتا، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم يعني قوله: فاخذهم الطوفان قال: الطوفان: الموت. الوجه الثاني:(@)(@@) 17200 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: الطوفان قال: مطر بالليل والنهار ثمانية أيام.(@)(@@) وروي، عن سعيد بن جبير والسدي قالا: المطر. الوجه الثالث:(@)(@@) 17201 حدثنا أبي ثنا يحيى بن المغيرة، ثنا جرير، عن قابوس، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: الطوفان امر من امر ربك، ثم قرا فطاف عليها طائف من ربك. الوجه الرابع:(@)(@@) 17202 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك الطوفان الغرق. الوجه الخامس:(@)(@@) 17203 ذكر، عن أبي عاصم، عن عيسى بن ميمون، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد الطوفان الماء والطاعون.(@)(@@) 17204 حدثنا أبي ثنا محمد بن وهب بن عطية الدمشقي، ثنا الهيثم بن عمران العبسي قال: سمعت إسماعيل بن عبيد يقول: كان الطوفان الذي اغرق الناس في نيسان. PageV09P3042(@)(@@) قوله تعالى: وهم ظالمون 17205 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، ثنا بشر، عن أبي 
ms2344	 روق، عن الضحاك، عن ابن عباس الظالمون الكافرون. قوله تعالى: فأنجيناه وأصحاب السفينة اية 15 17206 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا علي بن عثمان، ثنا داود بن أبي الفرات، عن علياء بن احمر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان مع نوح في السفينة ثمانون رجلا معهم أهلوهم، وانهم كانوا في السفينة مائة وخمسين يوما. قوله تعالى: وجعلناها اية للعالمين 17207 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله وجعلناها اية للعالمين قال: ابقاها الله اية للعالمين بأعلى الجودي للعالمين اي للناس. قوله تعالى: وإبراهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه اية 16 17208 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قال: ولد إبراهيم عليه السلام فكان في كل يوم مر به كأنه جمعة والجمعة كالشهر من سرعة شبابه، وكبر إبراهيم عليه السلام ثم اتا قومه فدعاهم.(@)(@@) فقال: يا قوم، فاني بريء مما تشركون. قوله تعالى: ذلك خير لكم ان كنتم تعلمون 17209 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: خير لكم يعني: أفضل لكم. قوله تعالى: انما تعبدون من دون الله أوثانا اية 17 17210 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد قال: سمعت سعيدا يقول: عن قتادة قوله: أوثانا اي أصناما. PageV09P3043(@)(@@) قوله تعالى: وتخلقون افكا 17211 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح بن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: وتخلقون افكا يقول: وتضعون.(@)(@@) وروى عن قتادة مثل ذلك. الوجه الثاني:(@)(@@) 17212 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن عطية، عن ابن عباس قوله: وتخلقون افكا قال: يقولون افكا.(@)(@@) وروى، عن السدي مثل ذلك. الوجه الثالث:(@)(@@) 17213 أخبرنا العباس بن الوليد، أخبرني محمد بن شعيب أخبرني عثمان بن عطا، عن أبيه وتخلقون افكا قال: وتصورون افكا.(@)(@@) 17214 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي 
ms2345	 طلحة، عن ابن عباس قوله: وتخلقوا افكا يقول: وتضعون كذبا، وروي عن مجاهد، والحسن، وعكرمة، مثل ذلك. الوجه الرابع:(@)(@@) 17215 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد قال: سمعت، عن قتادة قوله: وتخلقون افكا اي تضعون أصناما. قوله تعالى: ان الذين تعبدون من دون الله الآية 17216 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ان الذين تعبدون من دون الله هذا الوثن وهذا الحجر. قوله تعالى: فاعبدوه واشكروا له اليه ترجعون 17217 وبه، عن قتادة قال: كرامة أكرمكم الله بها، فاشكروا لله نعمه.(@)(@@) 17218 حدثنا أبي ثنا محمد بن ادم المصيصي، ثنا زيد، عن موسى بن عبيدة قال: سمعت محمد بن كعب القرظي وهو يقول: ان كل عمل عمل لله فهو شكر لانعم الله. PageV09P3044(@)(@@) قوله تعالى: اليه ترجعون تقدم تفسيره. قوله تعالى: وان تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم اية 18 17219 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ان يكذبوك فقد كذب أمم من قبلكم قال: يعزي نبيه صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وما على الرسول الا البلاغ المبين 17220 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير المبين يعني البين. قوله تعالى: أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده اية 19 17221 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل انه سمع وهبا يقول: خلق الله ادم كما شاء ومما شاء، فكان كذلك فتبارك الله أحسن الخالقين، خلق من التراب والماء - الحديث بطوله قد تقدم.(@)(@@) 17222 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس في قوله: أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده قدروا كيف يبدئ الله الخلق، خلق أنفسهم ثم يعيدهم إلى التراب.(@)(@@) 17223 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا 
ms2346	 يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق بعد الموت، البعث. قوله تعالى: ان ذلك على الله يسير 17224 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس، في قوله: يسير يعني هينا. PageV09P3045(@)(@@) قوله تعالى: قل سيروا في الأرض اية 20 17225 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس قوله: أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده قال: خلق أنفسهم ثم يعيده إلى التراب، ثم قد ساروا في الأرض فرأوا كيف يبدئ الله الخلق في قرون قد اتوا عليها قد هلكوا.(@)(@@) 17226 حدثنا الحسن بن أحمد بن موسى بن محلم أنبأ أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور سالت الحسن، عن قوله: سيروا في الأرض قال: لم يسيروا في الأرض.(@)(@@) قوله تعالى: فانظروا كيف بدا الخلق.(@)(@@) 17227 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة فانظروا كيف بدا الخلق خلق الله السماوات والأرض. قوله تعالى: ثم الله ينشئ النشأة الآخرة 17228 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: الله ينشئ النشأة الآخرة قال: البعث بعد الموت. قوله تعالى: ان الله على كل شيء قدير قد تقدم تفسيره، عن ابن إسحاق. قوله تعالى: يعذب من يشاء ويرحم من يشاء واليه - الآية 21 17229 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد قال: سمعت سفيان يقول في قوله: يعذب من يشاء ويرحم من يشاء قال: يغفر لمن يشاء العظيم، ويعذب من يشاء على الصغير. قوله تعالى: وما أنتم بمعجزين اية 22 17230 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو معاوية، ثنا هشام بن عروة، عن وهب ابن كنعان، عن ابن الزبير معجزين يعني مثبطين. PageV09P3046(@)(@@) قوله تعالى: في الأرض ولا في السماء وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير 17231 أخبرنا 
ms2347	 أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله عز وجل وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء قال: لا يعجز أهل الأرضين في الأرضين، ولا أهل السماوات في السماوات ان عصوه وقرا لا يعزب، عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر الا في كتاب مبين. قوله تعالى: والذين كفروا بآيات الله اية 23 17232 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن المفضل أنبأ أسباط، عن السدي كفروا بآيات الله اما آيات الله الا محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ولقائه 17233 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير بن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: لقائه قال: البعث في الآخرة. قوله تعالى: أولئك يئسوا من رحمتي وأولئك لهم عذاب اليم تقدم تفسير العذاب الأليم غير مرة. قوله تعالى: فما كان جواب قومه اية 24 17234 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: فما كان جواب قومه قوم لوط صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: الا ان قالوا اقتلوه أو حرقوه 17235 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي ثم إن إبراهيم اتى قومه فجعل يدعوا قومه وينذرهم، فحبسوه في بيت وجمعوا له الحطب حتى أن المراة لتمرض فتقول: لئن عافاني الله لاجمعن لإبراهيم حطبا.(@)(@@) فلما جمعوا وأكثروا الحطب حتى أن كان الطير ليمر بها فيحترق من شدة وهجها وحرها، فعمدوا PageV09P3047(@)(@@) اليه فرفعوه إلى راس البنيان فرفع إبراهيم رأسه إلى السماء، فقالت السماء والأرض والجبال والملائكة: ربنا إبراهيم يحترق فيك - قال: انا اعلم به فان دعاكم فاغيثوه - وقال إبراهيم حين رفع رأسه إلى السماء، اللهم أنت الواحد الاحد في السماء وانا الواحد في الأرض ليس أحد يعبدك غيري: حسبي الله ونعم الوكيل فقذفوه في النار. قوله تعالى: فأنجاه الله من النار 
ms2348	 17236 عن السدي قال: فرفع رأسه إلى السماء فقال: حسبي الله ونعم الوكيل فقذفوه في النار.(@)(@@) فناداها فقال: يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم وكان جبريل عليه السلام هو الذي ناداها.(@)(@@) قال ابن عباس لو لم يتبع بردها سلاما لمات إبراهيم من بردها، ولم يبق يومئذ في الأرض نارا الا طفيت ظنت انها هي تعني، فلما طفيت النار نظروا إلى إبراهيم فإذا هو رجل اخر معه، ورأس إبراهيم في حجره يمسح، عن وجهه العرق وذكر ان ذلك الرجل ملك الظل، فانزل الله نارا فانتفع بها بنو ادم واخرجوا إبراهيم فأدخلوه على الملك، ولم يكن قبل ذلك دخل عليه فكلمه.(@)(@@) 17237 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: فأنجاه الله من النار قال كعب: ما أحرقت النار منه الا وثاقه. قوله تعالى: مودة بينكم في الحياة الدنيا اية 25 17238 عن قتادة بالاسناد قوله: وقال انما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا قال: صارت كل خلة في الدنيا عداوة على أهلها يوم القيامة.(@)(@@) 17239 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي أنبأ الحسين بن علي المروذي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قوله: انما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا قال: انما اتخذتموها لثوابها في الدنيا. PageV09P3048(@)(@@) قوله تعالى: في الحياة الدنيا 17240 حدثنا أبي ثنا يزيد بن عبد العزيز، ثنا أبو يوسف يعني يعقوب القاص، عن يحيى بن يعقوب أبي طالب، عن حماد بن سليمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: الدنيا جميعها من جمع الآخرة سعبة آلاف سنة فقد مضا منها ستة آلاف وما بقي من ستين، وتبقى الدنيا وليس عليها مؤخر؟ قال أبو طالب: من سنين. قوله تعالى: ثم يوم القيامة 17241 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، ثنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن قتادة، عن زراة بن أوفى، عن أبي هريرة قال: ما قدر طول يوم القيامة على 
ms2349	 المؤمن الا كقدر ما بين الظهر إلى العصر. قوله تعالى: يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا 17242 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي أبو عاصم الثقفي الربيع بن إسماعيل بن عمرو بن سعيد بن جعدة بن هبيرة المخزومي، عن أبيه، عن جده، عن أم هانئ أخت علي بن أبي طالب رضي الله، عنهما قالت: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم أخبرك ان الله تبارك وتعالى يجمع الأولين والآخرين يوم القيامة في صعيد واحد فمن يدري اين الطرفان؟ فقالت:(@)(@@) الله ورسوله اعلم ثم ينادي مناد من تحت العرش، يا أهل، التوحيد فيشرئبون قال أبو عاصم: يرفعون رؤوسهم - ثم ينادي يا أهل التوحيد، ثم ينادي الثالثة: يا أهل التوحيد، ان الله قد عفا، عنكم قال: فيقوم الناس قد تعلق بعضهم ببعض في ظلامات الدنيا - يعني المظالم - ثم ينادي: يا أهل التوحيد، ليعف بعضكم، عن بعض وعلى الله الثواب. قوله تعالى: وماواكم النار وما لكم من ناصرين 17243 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قال: ثم بين مستقرهم فقال: مأواهم جهنم. PageV09P3049(@)(@@) قوله تعالى: فامن له لوط اية 26 17244 حدثنا محمد بن يحيى، بن العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا: عن قتادة قوله: فامن له لوط اي صدقه لوط.(@)(@@) 17245 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق، ثم إن نمرود كف، عن إبراهيم ومنعه الله منه واستجاب لإبراهيم رال من قومه حيث رأوا ما صنع الله تبارك وتعالى به على خوف من نمرود ملائهم فامن له لوط وكان ابن أخيه، وامنت به سارة وكانت بنت عمه.(@)(@@) 17246 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي عن جدي، عن عطية، عن ابن عباس قوله: فامن له لوط فقال: صدق لوط إبراهيم. قوله تعالى: وقال إني مهاجر إلى ربي 17247 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد 
ms2350	 الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك وقال إني مهاجر إلى ربي قال: هو إبراهيم صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: مهاجر إلى ربي 17248 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الملك بن مسرح، ثنا سليمان بن عطاء عن مسلمة بن عبد الله، عن كعب في قول الله: اني مهاجر إلى ربي قال: إلى...(@)(@@) 17249 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قوله: وقال إني مهاجر إلى ربي قال: هاجروا جمعيا من كوثى وهي من سواء الكوفة إلى الشام.(@)(@@) قال: وذكر لنا ان نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: انها ستكون هجرة بعد هجرة ينحاز أهل الأرض إلى مهاجر إبراهيم ويبقى في الأرض شرار أهلها، حتى PageV09P3050(@)(@@) تلفظهم ارضهم وتقذرهم روح الله وتحشرهم النار مع القردة والخنازير تبيت معهم إذا باتوا وتقيل معهم إذا قالوا وتاكل ما سقط منهم.(@)(@@) 17250 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الوليد بن عقبة، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الرحمن بن حسان الكناني قال: هاجر لوط وهو ابن أخي إبراهيم بامرأته إلى إبراهيم بالشام وكان بين امرأته وبين سارة بعض ما يكون بين النساء.(@)(@@) فقال له إبراهيم: يا ابن أخي قد جرا بين هاتين، وانا أتخوف ان يحدث ذلك في قلبي عليك فتحول فتحولا، قال: فنزل بمدائن قوم لوط.(@)(@@) 17251 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: ثم خرج إبراهيم عليه السلام مهاجرا إلى ربه وخرج معه لوط فهاجرا وتزوج سارة بنت عمه فخرج بها.(@)(@@) يلتمس الفرار بدينه والأمانة على ربه حتى نزل جران فمكث بها ما شاء الله ان يمكث ثم خرج منها مهاجرا حتى قدم مصر وبها فرعون من الفراعنة الأولى، وكانت سارة من أحسن الناس فيما يقال: وكانت لا تعصي إبراهيم شيئا ولذلك اكرمها الله. قوله تعالى: انه هو العزيز الحكيم 17252 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم بن أبي اياس العسقلاني، ثنا أبو جعفر الرازي حدثني الربيع 
ms2351	 بن انس، عن أبي العالية قوله: العزيز يقول: العزيز في نقمته إذا انتقم، الحكيم في امره - وروي، عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) 17253 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق قوله: العزيز في نصرته من كفر به إذا شاء الحكيم في عذره وحجته إلى عباده. قوله تعالى: ووهبنا له إسحاق ويعقوب اية 27 17254 حدثنا حجاج ثنا حمزة بن شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ووهبنا له إسحاق ويعقوب قال: أعطينا. PageV09P3051(@)(@@) قوله تعالى: إسحاق ويعقوب 17255 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي عن جدي، عن ابن عباس قوله: ووهبنا له إسحاق ويعقوب قال: هما ولدا إبراهيم. قوله تعالى: وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب 17256 حدثنا علي بن الحسين قال: قال محمد بن العلاء، ثنا يوسف بن بكير، عن مطر بن ميمون، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: الكتاب قال: الخط بالقلم. قوله تعالى: واتيناه اجره في الدنيا 17257 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل، ثنا عتاب، عن خصيف، عن زياد بن أبي مريم في قوله: اتينا قال: أعطينا. قوله تعالى: اجره في الدنيا 17258 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: اتيناه اجره في الدنيا يقول: الذكر الحسن.(@)(@@) 17259 حدثنا علي بن الحسين، عن علي بن زيد، عن سعيد بن جبير انه كتب إلى عكرمة يسأله، عن قول ابن عباس فيها يعني قوله: اجره في الدنيا فقال: ان الله تبارك وتعالى إلى رضا لأهل الأديان بدينهم، فليس أهل دين الا وهم يتولون إبراهيم ويرضون، عنه.(@)(@@) 17260 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا عن قتادة قوله: واتيناه اجره في الدنيا عافية وعمل صالح وثناء حسن، فلست تلاقي أحدا من الملل الا يرضا إبراهيم ويقولان وانه في الآخرة لمن الصالحين.(@)(@@) 17261 ذكر الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن 
ms2352	 جريج أخبرني القاسم بن أبي بزة، عن عكرمة في قوله: واتيناه اجره في الدنيا قال: لسان صدق الذي جعل له. PageV09P3052(@)(@@) قال عكرمة: إبراهيم تولاه الأمم كلها اليهود والنصارى والمجوس والناس أجمعون، وشهدوا له بالعدل فذلك اللسان الصدق وهو الاجر الذي اتيناه في الدنيا.(@)(@@) 17262 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا المحاربي، عن ليث، عن مجاهد واتيناه اجره في الدنيا قال: الثناءه.(@)(@@) 17263 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ويزيد بن عبد العزيز قالا، ثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن الحسن في قوله: واتيناه اجره في الدنيا قال: نيته الصالحة التي اكتسب بها الاجر في الآخرة. قوله تعالى: وانه في الآخرة لمن الصالحين 17264 حدثنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: من الصالحين قال: الصالحين: الأنبياء والمؤمنين. قوله تعالى: ولوطا إذ قال لقومه اية 28 17265 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن منصور، عن الحكم بن عبد الملك، عن قتادة قال: قرية لوط حين رفعها جبريل عليه السلام وفيها أربعمائة الف فسمع أهل السماء بنباح الكلاب وأصوات الديك ثم اقلب أسفلها أعلاها وتقدم تفسيره. قوله تعالى: انكم لتأتون الفاحشة 17266 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع حدثني الصلت بن بهرام، عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي، عن أبي المعتمر أو، عن أبي الجويرية الصلت قال علي رضي، الله عنه على المنبر: سلوا، فقال ابن الكواء: تؤتا النساء في اعجازهن، فقال علي: سفلت سفل الله بك، الا تسمع إلى قوله: أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين.(@)(@@) 17267 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: أتأتون الفاحشة قال: دباره. PageV09P3053(@)(@@) قوله تعالى: ما سبقكم بها من أحد من العالمين 17268 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا إسماعيل بن علية قال: سمعت ابن أبي نجيح يقول: أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد 
ms2353	 من العالمين قال: قال عمرو بن دينار: ما نزا ذكر على ذكر حتى كان قوم لوط. قوله تعالى: ائنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل اية 29 تقدم تفسيره.(@)(@@) 17269 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: وتقطعون السبيل قال: السبيل: الطريق المسافر إذا مر بهم، وهو ابن السبيل قطعوا به وعملوا به ذلك العمل الخبيث. قوله تعالى: وتأتون في ناديكم المنكر 17270 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في ناديكم المنكر يقول: في مجالسكم. قوله: المنكر 17271 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن حاتم بن أبي صغيرة، عن سمالك بن حرب، عن أبي صالح، عن أم هانئ بنت أبي طالب قالت: سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن قوله: تأتون في ناديكم المنكر قال: كانوا يحذفون أهل الطريق ويسخرون منهم. الوجه الثاني 17272 حدثنا أبي ثنا محمد بن عيسى الطباع، ثنا القاسم بن مالك، ثنا روح بن عطية بن أبي سفيان الثقفي، عن عمر بن مصعب بن الزبير، عن عروة، عن عائشة في قوله: وتأتون في ناديكم المنكر قالت: الضراط.(@)(@@) 17273 حدثنا علي بن الحسين، ثنا بكير بن خلف، ثنا ابن أبي أويس حدثني PageV09P3054(@)(@@) أبي عن يزيد بن بكر الليثي قال: سئل القاسم بن محمد، عن قول الله: وتأتون في ناديكم المنكر ما ذاك المنكر؟ قال: كانوا يتضارطون في المجلس يضرط بعضهم على بعض والنادي: المجلس. الوجه الثالث:(@)(@@) 17274 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان عن منصور، عن مجاهد يأتون في ناديكم المنكر قال: كانوا يجامعون الرجال في مجالسهم.(@)(@@) 17275 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا محمد بن كثير، عن عمرو بن قيس، عن الحكم، عن مجاهد وتأتون في ناديكم المنكر قال: الصفير ولعب الحمام والجلاهق... وحل ازرار القباء.(@)(@@) قوله تعالى: فما كان جواب قومه الا ان قالوا اتنا بعذاب الله.. الآية 17276 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم 
ms2354	، عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع ابن انس، عن أبي العالية يعني قوله: ان كنت من الصادقين بما تقول انه كما تقول.(@)(@@) 17277 وبه قوله: قال رب انصرني على القوم المفسدين قال: كان فسادهم ذلك في معصية الله، لأنه من عصا الله في الأرض أو امر بمعصية الله فقد افسد في الأرض. قوله تعالى: ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى اية 31 17278 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة قوله: بالبشرى قال: حين أخبروه انهم ارسلوا إلى قوم لوط. قوله تعالى: انا مهلكوا أهل هذه القرية 17279 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: قالوا انا مهلكوا أهل هذه القرية ان أهلها كانوا ظالمين قال: فجادل إبراهيم الملائكة في قوم لوط ان يتركوا، فقال: PageV09P3055(@)(@@) أرأيتم ان كان فيهم عشر ابيات من المسلمين اتتركوهم فقالت الملائكة: ليس فيها عشر ابيات ولا خمسة ولا أربعة ولا ثلاث ولا اثنين. قوله: ان أهلها كانوا ظالمين 17280 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن منصور، عن الحكم بن عبد الملك، عن قتادة قال: قرية لوط، حين رفعها جبريل كان فيها أربعمائة الف. قوله تعالى: ظالمين تقدم اسناده، عن ابن عباس قال: كافرين. قوله تعالى: قال إن فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها اية 32 17281 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن جدي، عن ابن عباس قوله: قال إن فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها قال: فحزن إبراهيم صلى الله عليه وسلم على لوط وأهل بيته فقال: ان فيها لوطا فقالوا نحن اعلم بمن فيها.(@)(@@) 17282 حدثنا أبي ثنا عبده بن سليمان المروذي، ثنا ابن المبارك أنبأ معمر قال: تلا قتادة ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها قال: لا تجد المؤمن الا يحوط المؤمن حيثما كان. قوله تعالى: لننجينه وأهله الا امرأته... الآية 17283 حدثنا أبي، ثنا 
ms2355	 محمد بن كثير، ثنا سليمان ابن كثير أخاه، ثنا حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما ولج رسول الله على لوط صلى الله عليه وسلم ظن لوط انهم ضيفان قال: فأخرج بناته بالطريق وجعل ضيفانه بينه وبين بناته قال: وجاءه قومه يهرعون اليه فقال: هؤلاء بناتي هن اظهر لكم إلى قوله: أو اوى إلى ركن شديد الحديث بطوله قد كتب غير مرة في التفسير. قوله تعالى: الغابرين 17284 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة من الغابرين قال: الباقين في عذاب الله. PageV09P3056(@)(@@) قوله تعالى: ولما ان جاءت رسلنا لوطا اية 33 17285 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل، ثنا حماد، عن عطاء بن السائب، عن عبد الرحمن بن بشر الأنصاري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ان الناس كانوا قد انذروا قوم لوط، فجاءتهم الملائكة عشية فمروا بناديهم، فقال قوم لوط بعضهم لبعض، لا تنفروهم ولم يروا قوما قط أحسن من الملائكة فلما دخلوا على لوط صار قوم لوط نحو السقاطين فخرج إليهم لوط فراودوه، عن ضيفه فلم يزل بهم حتى عرض عليهم بناته فاتوا فدخلوا بيته، فقالت الملائكة: انا رسل ربك لن يصلوا الينا.(@)(@@) قال: رسل ربي؟ قالوا: نعم.(@)(@@) قال لوط: فالان إذا.(@)(@@) 17286 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قال: خرجت الملائكة من عند إبراهيم نحو قرية لوط فاتوها نصف النهار، فلما بلغوا لقوا بنت لوط تستقي من الماء لأهلها وكان له بنتان اسم الكبرى ربثا والصغرى زغرثا، فقال لها: يا جارية، هل من ماء؟ فقالت: نعم، مكانكم لا تدخلوا حتى اتيكم، فرقت عليهم من قومهم فاتت أباها فقالت: يا أبتاه، نادوني فتيان على باب المدينة ما رايت وجوه قوم هي أحسن منهم لا يأخذهم قومك فيفضحوهم.. كان قومه نهوه ان يضيف رجلا، وقالوا خل، عنا فنضف الرجال فجاءت بهم فلم يعلم أحد الا أهل بيت لوط رجالا ما رايت مثلهم قط 
ms2356	 قال: فجاءه قومه يهرعون اليه قالوا: أو لم ننهك ان تضيف العالمين. قوله تعالى: سيئ بهم 17287 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: سئ بهم يقول: ساء ظنا بقومه.(@)(@@) 17288 حدثنا أبي ثنا الحسن بن عمر بن شقيق الجهني، ثنا حسين، ثنا سليمان، عن أبي عمران الجوني، عن عبد الله بن رباح، عن كعب سيئ بهم وضاق بهم ذرعا ساءه مكانهم لما رأى منهم من الجمال ضاق بهم ذرعا يقول: ضاق ذرعا باضيافه. PageV09P3057(@)(@@) 17289 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قوله: ولما جاءت رسلنا لوطا سيئ بهم قال: ساء بقومه ظنه وتخوفهم على أضيافه.(@)(@@) وفي قوله: وضاق بهم ذرعا باضيافه مخافة عليهم مما يعلم من شر قومه. قوله تعالى: قالوا لا تخف ولا تحزن انا منجوك وأهلك إلى الغابرين تقدم تفسيره. قوله تعالى: انا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء اية 34 17290 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا يحدث، عن قتادة رجزا من السماء اي عذابا.(@)(@@) 17291 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: رجزا قال: كل شيء في كتاب الله من الرجز يعني به العذاب. قوله تعالى: بما كانوا يفسقون 17292 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد ثنا سعيد، عن قتادة في قوله: بما كانوا يفسقون بما كانوا يعصون. قوله تعالى: ولقد تركنا منها اية بينة اية 35 17293 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: اية بينة قال: غبرة.(@)(@@) 17294 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: ولقد تركنا منها اية بينة لقوم يعقلون قال: الحجارة التي أمطرت عليهم. قوله تعالى: يعقلون 17295 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب 
ms2357	 إلى ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: يعقلون قال: يتفكرون. PageV09P3058(@)(@@) قوله تعالى: والى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله اية 36 17296 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة في قوله: والى مدين أخاهم شعيبا قال: بلغنا ان شعيبا ارسل مرتين إلى مدين وأصحاب الأيكة. قوله تعالى: ولا تعثوا في الأرض 17297 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس ولا تعثوا في الأرض يقول: لا تسعوا في الأرض.(@)(@@) 17298 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة لا تعثوا في الأرض مفسدين يقول: لا تسيروا في الأرض.(@)(@@) 17299 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، ثنا أسباط، عن السدي، عن ابن مالك لا تعثوا في الأرض يعني لا تمشوا بالمعاصي.(@)(@@) وقد تقدم القول في الفساد. قوله تعالى: فكذبوه فاخذتهم الرجفة اية 37 17300 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قال: ان الله عز وجل بعث شعيبا إلى مدين فكان مع كفرهم يبخسون الكيل والموازين فدعاهم فكذبوه فقال لهم: ذكر الله في القران وما ردوا عليه، فلما عتوا وكذبوا سالوه العذاب.(@)(@@) 17301 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد فاخذتهم الرجفة قال: الصيحة. قوله تعالى: فأصبحوا في دارهم 17302 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، ثنا أسباط، عن السدي عن أبي مالك قوله: دارهم يعني العسكر كله. PageV09P3059(@)(@@) قوله تعالى: جاثمين 17303 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: جاثمين اي ميتين، وروي، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم مثل ذلك. قوله تعالى: وعادا وثمودا اية 38 تقدم تفسيره 
ms2358	. قوله تعالى: وقد تبين لكم من مساكنهم 17304 حدثنا أبي ثنا الحكم بن هشام، ثنا الوليد، ثنا ابن عجلان حدثني عون بن عبد الله بن عتبة ان أبا الدرداء لما رأى ما احدث المسلمون في الغوطة من البنيان ونصب الشجر.. في مسجدهم فنادا: يا أهل دمشق، فاجتمعوا اليه فحمد الله واثنا عليه، ثم قال: الحديث بطوله قد كتب غير مرة. قوله تعالى: وزين لهم الشيطان اعمالهم 17305 أخبرنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وكانوا مستبصرين قال: في الضلال.(@)(@@) 17306 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زبرع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: فصدهم، عن السبيل وكانوا مستبصرين في ضلالتهم معجبين بها.(@)(@@) 17307 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي عن جدي عطية، عن ابن عباس قوله: وكانوا مستبصرين يقول مستبصرين في دينهم. قوله تعالى: وقارون اية 39 17308 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السنوسي، ثنا عبد الله الخفاف، عن سعيد، عن قتادة قال: وكان قارون ابن عم موسى أخي أبيه وكان قطع البحر مع بني PageV09P3060(@)(@@) إسرائيل وكان يسمى المنور من حسن صوته بالتوراة، ولكن عدو الله نافق كما نافق السامري فأهلكه الله ببغيه وانما بغا عليهم لكثرة ماله وولده قال الله: أو لم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون. قوله تعالى: وفرعون وهامان 17309 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى بن سلمة، عن ابن إسحاق قال: لم يكن منهم فرعون.. على الله ولا أعظم قولا ولا أطول عمرا في ملكه منه، وكان اسمه فيما ذكر لي الوليد بن مظعب. قوله تعالى: ولقد جاءهم بالبينات فاستكبروا 17310 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الله بن عبد الملك بن الربيع بن أبي راشد، ثنا عمر بن عطية، عن عطية، عن ابن عباس قوله: آيات بينات قال: يده وعصاه ولسانه والبحر والطوفان والجراد والدم والضفادع والدم آيات مفصلات.(@)(@@) 17311 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني 
ms2359	 فيما كتب إلي ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة، عن ابن عباس قوله: آيات بينات قال: هي متتابعات. قوله تعالى: فاستكبروا في الأرض 17312 حدثنا أبي ثنا محمد بن علي بن أبي ليلى، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: لما قال فرعون: ما علمت لكم من اله غيري قال جبريل عليه السلام: يا رب، طغا عبدك فائذن لي في هلكة فرعون.(@)(@@) قال: يا جبريل، هو عبدي، ولن يسبقني له اجل قد اجلته يحيي فذلك الاجل.(@)(@@) فلما قال: انا ربكم الاعلى قال: يا جبريل، سبقت دعوتك في عبدي وقد جاء أو ان هلكة فرعون. قوله تعالى: فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا اية 40 17313 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا قال: حجارة. PageV09P3061(@)(@@) قوله تعالى: ومنهم من اخذته الصيحة 17314 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا يحدث، عن قتادة قوله: ومنهم من اخذته الصيحة قوم شعيب. قوله تعالى: ومنهم من خسفنا به الأرض 17315 وبه، عن قتادة قوله: ومنهم من خسفنا به الأرض قارون. قوله تعالى: ومنهم من أغرقنا 17316 وبه، عن قتادة ومنهم من أغرقنا قوم فرعون. قوله تعالى: وما كان الله ليظلمهم الآية 17317 حدثنا محمد بن يحيى الواسطي، ثنا محمد بن بشير، ثنا عمرو بن عطية، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: وما ظلمناهم نحن اعني من أن تظلمهم.(@)(@@) 17318 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: ثم اعتذر إلى خلقه فقال: وما ظلمناهم مما ذكرنا لك من عذاب ممن عذبنا من الأمم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ظلموا أنفسهم. قوله تعالى: يظلمون 17319 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، ثنا معمر، عن ابن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس يظلمون قال: يضرون. قوله تعالى: مثل الذين اتخذوا 
ms2360	 من دون الله أولياء اية 41 17320 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا: عن قتادة مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان أوهن البيوت لبيت العنكبوت الآية كلها. PageV09P3062(@)(@@) قال هذا مثل ضربه الله للمشرك.. اليه الذين يدعون من دون الله كمثل العنكبوت وأوهن ضعيف لا ينفعه.(@)(@@) وروي، عن ابن عباس نحو ذلك.(@)(@@) 17321 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا قال: مثل ضربه الله لا يغني أولياءهم، عنهم شيئا كما لا يغني العنكبوت بيتها هذا. قوله تعالى: كمثل العنكبوت 17322 حدثنا أبي ثنا هشام بن عمار، ثنا إسماعيل بن عياش، ثنا سليمان بن سليم الكناني يعني أبا سلمة، عن يحيى بن جابر بن يزيد بن ميسرة، عن ابن عائذ أنه قال العنكبوت شيطان.(@)(@@) 17323 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو عمير، ثنا ضمرة، عن ابن عطاء، عن أبيه قال: نسجت العنكبوت مرتين، مرة، على داود عليه السلام، والثانية، على النبي محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وان أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون 17324 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك وان أوهن البيوت لبيت العنكبوت قال: في الضعف والوهن.(@)(@@) 17325 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة في قوله: كمثل العنكبوت اتخذت بيتا قال: هذا مثل ضربه الله انه لا يغني، عنه شيئا من ضعفه وقلة اجزائه مثل ضعف بيت العنكبوت. قوله تعالى: ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شيء اية 42 17326 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون الدولابي، ثنا أبي فاطمة، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: ان الله يعلم قال: يعلم ما لا تعلمون. PageV09P3063(@)(@@) قوله تعالى: ما يدعون من دونه من شيء تقدم تفسير هذا 