ms2561	 لما قبلها: أي أنه سبحانه على كل شئ من أفعال خلقه وأقوالهم شهيد لا يعزب عنه شئ منها. وأنكر الفراء أن تكون جملة " إن الله يفصل بينهم " خبرا لأن المتقدمة. وقال لا يجوز في الكلام: إن زيدا إن أخاه منطلق، ورد الزجاج ما قاله الفراء، وأنكره وأنكر ما جعله مماثلا للآية، ولا شك في جواز قولك:(@)(@@) إن زيدا إن الخير عنده، وإن زيدا إنه منطلق، ونحو ذلك (ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض) الرؤية هنا هي القلبية لا البصرية: أي ألم تعلم، والخطاب لكل من يصلح له، وهو من تتأتى منه الرؤية، والمراد بالسجود هنا هو الانقياد الكامل، لا سجود الطاعة الخاصة بالعقلاء، سواء جعلت كلمة من خاصة بالعقلاء، أو عامة لهم ولغيرهم، ولهذا عطف (الشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب) على من، فإن ذلك يفيد أن السجود هو الانقياد لا الطاعة الخاصة بالعقلاء، وإنما أفرد هذه الأمور بالذكر مع كونها داخلة تحت من، على تقدير جعلها عامة لكون قيام السجود بها مستبعدا في العادة، وارتفاع (كثير من الناس) بفعل مضمر يدل عليه المذكور: أي ويسجد له كثير من الناس. وقيل مرتفع على الابتداء وخبره محذوف وتقديره: وكثير من الناس يستحق الثواب، والأول أظهر. وإنما لم يرتفع بالعطف على من، لأن سجود هؤلاء الكثير من الناس هو سجود الطاعة الخاصة بالعقلاء، والمراد بالسجود المتقدم هو الانقياد، فلو ارتفع بالعطف على من لكان في ذلك جمع بين معنيين مختلفين في لفظ واحد. وأنت خبير بأنه لا ملجئ. إلى هذا بعد حمل السجود على الانقياد، ولا شك أنه يصح أن يراد من سجود كثير من الناس هو انقيادهم لا نفس السجود الخاص، فارتفاعه على العطف لا بأس به، وإن أبى ذلك صاحب الكشاف ومتابعوه، وأما قوله (وكثير حق عليه العذاب) فقال الكسائي والفراء: إنه مرتفع بالابتداء وخبره ما بعده. وقيل هو معطوف على كثير الأول ويكون المعنى: وكثير من الناس يسجد وكثير منهم يأبى ذلك.(@)(@@) وقيل 
ms2562	 المعنى: وكثير من الناس في الجنة، وكثير حق عليه العذاب هكذا حكاه ابن الأنباري (ومن يهن الله فما له من مكرم) أي من أهانه الله بأن جعله كافرا شقيا، فما له من مكرم يكرمه فيصير سعيدا عزيزا. وحكى الأخفش والكسائي والفراء أن المعنى: ومن يهن الله فما له من مكرم: أي إكرام (إن الله يفعل ما يشاء) من الأشياء التي من جملتها ما تقدم ذكره من الشقاوة والسعادة والإكرام والإهانة (هذان خصمان) الخصمان أحدهما أنجس الفرق اليهود والنصارى والصابئون والمجوس والذين أشركوا، والخصم الآخر المسلمون، فهما فريقان مختصمان. قاله الفراء وغيره. وقيل المراد بالخصمين الجنة والنار. قالت الجنة: خلقني لرحمته، وقالت النار: خلقني لعقوبته. وقيل المراد بالخصمين هم الذين برزوا يوم بدر، فمن المؤمنين حمزة وعلي وعبيدة، ومن الكافرين عتبة وشيبة ابنا ربيعة PageV03P443(@)(@@) والوليد بن عتبة. وقد كان أبو ذر رضي الله عنه يقسم أن هذه الآية نزلت في هؤلاء المتبارزين كما ثبت عنه في الصحيح، وقال بمثل هذا جماعة من الصحابة، وهم أعرف من غيرهم بأسباب النزول. وقد ثبت في الصحيح أيضا عن علي أنه قال: فينا نزلت هذه الآية. وقرأ ابن كثير " هذان " بتشديد النون، وقال سبحانه (اختصموا) ولم يقل اختصما. قال الفراء: لأنهم جمع، ولو قال اختصما لجاز، ومعنى (في ربهم) في شأن ربهم: أي في دينه، أو في ذاته، أو في صفاته، أو في شريعته لعباده، أو في جميع ذلك، ثم فصل سبحانه ما أجمله في قوله - يفصل بينهم - فقال (فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار) قال الأزهري: أي سويت وجعلت لبوسا لهم، شبهت النار بالثياب لأنها مشتملة عليهم كاشتمال الثياب، وعبر بالماضي عن المستقبل تنبيها على تحقق وقوعه. وقيل إن هذه الثياب من نحاس قد أذيب فصار كالنار، وهى السرابيل المذكورة في آية أخرى. وقيل المعنى في الآية: أحاطت النار بهم. وقرئ " قطعت " بالتخفيف ثم قال سبحانه (يصب من فوق رؤوسهم الحميم) والحميم هو الماء الحار المغلي بنار جهنم، والجملة مستأنفة أو هي خبر 
ms2563	 ثان للموصول (يصهر به ما في بطونهم) الصهر الإذابة، والصهارة ما ذاب منه، يقال صهرت الشئ فانصهر: أي أذبته فذاب فهو صهير، والمعنى: أنه يذاب بذلك الحميم ما في بطونهم من الأمعاء والأحشاء (والجلود) معطوفة على ما: أي ويصهر به الجلود، والجملة في محل نصب على الحال، وقيل إن الجلود لا تذاب، بل تحرق، فيقدر فعل يناسب ذلك، ويقال وتحرق به الجلود كما في قول الشاعر: * علفتها تبنا وماء باردا * أي وسقيتها ماء، ولا يخفى أنه لا ملجئ لهذا، فإن الحميم إذا كان يذيب ما في البطون فإذا بته للجلد الظاهر بالأولى (ولهم مقامع من حديد) المقامع جمع مقمعة ومقمع قمعته ضربته بالمقمعة، وهى قطعة من حديد. والمعنى: لهم مقامع من حديد يضربون بها: أي للكفرة، وسميت المقامع مقامع لأنها تقمع المضروب: أي تذلله. قال ابن السكيت: أقمعت الرجل عنى إقماعا: إذا اطلع عليك فرددته عنك (كلما أرادوا أن يخرجوا منها) أي من النار (أعيذوا فيها) أي في النار بالضرب بالمقامع، و (من غم) بدل من الضمير في منها بإعادة الجار أو مفعول له: أي لأجل غم شديد من غموم النار (وذوقوا عذاب الحريق) هو بتقدير القول: أي أعيدوا فيها، وقيل لهم ذوقوا عذاب الحريق: أي العذاب المحرق، وأصل الحريق الاسم من الاحتراق، تحرق الشئ بالنار واحترق حرقة واحتراقا، والذوق مماسة يحصل معها إدراك الطعم، وهو هنا توسع، والمراد به إدراك الألم. قال الزجاج: وهذا لأحد الخصمين. وقال في الخصم الآخر وهم المؤمنون (إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجرى من تحتها الأنهار) فبين سبحانه حال المؤمنين بعد بيانه لحال الكافرين. ثم بين الله سبحانه بعض ما أعده لهم من النعيم بعد دخولهم الجنة فقال (يحلون فيها) قرأ الجمهور يحلون بالتشديد والبناء للمفعول، وقرئ مخففا: أي يحليهم الله أو الملائكة بأمره. ومن في قوله (من أساور) للتبعيض:(@)(@@) أي يحلون بعض أساور، أو للبيان، أو زائدة، ومن في (من ذهب) للبيان، والأساور جمع أسورة والأسورة جمع سوار، وفى السوار 
ms2564	 لغتان: كسر السين وضمها، وفيه لغة ثالثة، وهى أسوار. قرأ نافع وابن كثير وعاصم وشيبة (ولؤلؤا) بالنصب عطف على محل أساور: أي ويحلون لؤلؤا، أو بفعل مقدر ينصبه، وهكذا قرأ بالنصب يعقوب والجحدري وعيسى بن عمر، وهذه القراءة هي الموافقة لرسم المصحف فإن هذا الحرف مكتوب فيه بالألف، وقرأ الباقون بالجر عطفا على أساور: أي يحلون من أساور ومن لؤلؤ، واللؤلؤ ما يستخرج من البحر من جوف الصدف. قال القشيري: والمراد ترصيع السوار باللؤلؤ، ولا يبعد أن يكون في الجنة سوار من لؤلؤ مصمت كما أن فيها أساور من ذهب (ولباسهم فيها حرير) أي جميع ما يلبسونه حرير كما تفيده هذه الإضافة، PageV03P444(@)(@@) ويجوز أن يراد أن هذا النوع من الملبوس الذي كان محرما عليهم في الدنيا حلال لهم في الآخرة، وأنه من جملة ما يلبسونه فيها، ففيها ما تشتهيه الأنفس، وكل واحد منهم يعطى ما تشتهيه نفسه وينال ما يريده (وهدوا إلى الطيب من القول) أي أرشدوا إليه، قيل هو لا إله إلا الله وقيل الحمد لله، وقيل القرآن، وقيل هو ما يأتيهم من الله سبحانه من البشارات. وقد ورد في القرآن ما يدل على هذا القول المجمل هنا، وهو قوله سبحانه - الحمد لله الذي صدقنا وعده - الحمد لله الذي هدانا لهذا - الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن - ومعنى (وهدوا إلى صراط الحميد) أنهم أرشدوا إلى الصراط المحمود وهو طريق الجنة، أو صراط الله الذي هو دينه القويم، وهو الإسلام.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (والصابئين) قال: هم قوم يعبدون الملائكة، ويصلون القبلة، ويقرؤون الزبور (والمجوس) عبدة الشمس والقمر والنيران، (والذين أشركوا) عبدة الأوثان (إن الله يفصل بينهم) قال: الأديان ستة، فخمسة للشيطان، ودين الله عز وجل.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة في الآية قال: فصل قضاءه بينهم فجعل الخمسة مشتركة وجعل هذه الأمة واحدة وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: الذين هادوا: اليهود، والصابئون: ليس لهم 
ms2565	 كتاب، والمجوس: أصحاب الأصنام والمشركون: نصارى العرب. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي ذر أنه كان يقسم قسما أن هذه الآية (هذان خصمان) الآية نزلت في الثلاثة والثلاثة الذين بارزوا يوم بدر، وهم حمزة بن عبد المطلب وعبيدة بن الحارث، وعلي بن أبي طالب وعتبة، وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة، قال علي: وأنا أول من يجثو في الخصومة على ركبتيه بين يدي الله يوم القيامة. وأخرجه البخاري وغيره من حديث علي. وأخرجه ابن مردويه عن بن عباس بنحوه، وهكذا روى عن جماعة من التابعين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله (قطعت لهم ثياب من نار) قال: من نحاس، وليس من الآنية شئ إذا حمى أشد حرا منه، وفى قوله (يصب من فوق رؤوسهم الحميم) قال: النحاس يذاب على رؤوسهم، وقوله (يصهر به ما في بطونهم) قال: تسيل أمعاؤهم (والجلود) قال: تتناثر جلودهم. وأخرج عبد بن حميد والترمذي وصححه وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وأبو نعيم في الحلية وابن مردويه عن أبي هريرة أنه تلا هذه الآية (يصب من فوق رؤوسهم الحميم) فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " إن الحميم ليصب على رؤوسهم فينفذ الجمجمة حتى يخلص إلى جوفه، فيسلت ما في جوفه حتى يمرق من قدميه وهو الصهر، ثم يعاد كما كان ". وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (يصهر به ما في بطونهم) قال: يمشون وأمعاءهم تتساقط وجلودهم. وفى قوله (ولهم مقامع من حديد) قال: يضربون بها، فيقع كل عضو على حياله فيدعون بالويل والثبور. وأخرج ابن جرير عنه في الآية قال: يسقون ماء إذا دخل في بطونهم أذابها والجلود مع البطون. وأخرج أحمد وأبو يعلى وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث والنشور عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " لو أن 
ms2566	 مقمعا من حديد وضع في الأرض فاجتمع الثقلان ما أقلوه من الأرض، ولو ضرب الجبل بمقمع من حديد لتفتت ثم عاد كما كان ".(@)(@@) وأخرج ابن المبارك وسعيد بن منصور وهناد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن سلمان قال: النار سوداء مظلمة لا يضئ لهبها ولا جمرها، ثم قرأ (كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها). وفى الصحيحين وغيرهما عن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة " وفى الباب أحاديث. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن PageV03P445(@)(@@) ابن عباس في قوله (وهدوا إلى الطيب من القول) قال: ألهموا. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية قال. هدوا إلى الطيب من القول في الخصومة إذ قالوا: الله مولانا ولا مولى لكم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن إسماعيل ابن أبي خالد في الآية قال: القرآن (وهدوا إلى صراط الحميد) قال: الإسلام. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك في الآية قال: الإسلام. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد قال: لا إله إلا الله، والله أكبر، والحمد لله الذي قال " إليه يصعد الكلم الطيب ".(@)(@@) سورة الحج الآية (25 - 29) قوله (إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله) عطف المضارع على الماضي، لأن المراد بالمضارع ما مضى من الصد، ومثل هذا قوله " الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله "، أو المراد بالصد هاهنا الاستمرار لا مجرد الاستقبال، فصح بذلك عطفه على الماضي، ويجوز أن تكون الواو في ويصدون واو الحال: أي كفروا والحال أنهم يصدون. وقيل الواو زائدة والمضارع خبر إن والأولى أن يقدر خبر إن بعد قوله (والباد) وذلك نحو خسروا أو هلكوا. وقال الزجاج: إن الخبر نذقه من عذاب أليم. ورد بأنه لو كان خبرا لأن لم يجزم وأيضا لو كان خبرا لأن لبقي الشرط وهو " ومن يرد " بغير جواب فالأولى أنه محذوف كما ذكرنا والمراد 
ms2567	 بالصد المنع وبسبيل الله دينه: أي يمنعون من أراد الدخول في دين الله والمسجد الحرام، معطوف على سبيل الله قيل المراد به المسجد نفسه كما هو الظاهر من هذا النظم القرآني وقيل الحرم كله، لأن المشركين صدوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه عنه يوم الحديبية، وقيل المراد به مكة بدليل قوله (الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد) أي جعلناه للناس على العموم يصلون فيه ويطوفون به مستويا فيه العاكف، وهو المقيم فيه الملازم له والباد أي الواصل من البادية، والمراد به الطارئ عليه من غير فرق بين كونه من أهل البادية أو من غيرهم وانتصاب سواء على أنه المفعول الثاني لجعلناه، وهو بمعنى مستويا، والعاكف مرتفع به، وصف المسجد الحرام بذلك لزيادة التقريع والتوبيخ للصادين عنه، ويحتمل أن يكون انتصاب " سواء " على الحال. وهذا على قراءة النصب، وبها قرأ حفص عن عاصم، وهى قراءة الأعمش، وقرأ الجمهور برفع " سواء " على أنه مبتدأ وخبره " العاكف " أو على أنه خبر مقدم، والمبتدأ " العاكف " أي العاكف فيه والبادي سواء، وقرئ بنصب " سواء " وجر " العاكف " على أنه صفة للناس: أي جعلناه للناس العاكف والبادي سواء، وأثبت الياء في البادى ابن كثير PageV03P446(@)(@@) وصلا ووقفا، وحذفها أبو عمرو في الوقف، وحذفها نافع في الوصل والوقف. قال القرطبي: وأجمع الناس على الاستواء في المسجد الحرام نفسه.(@)(@@) واختلفوا في مكة فذهب مجاهد ومالك إلى أن دور مكة ومنازلها يستوى فيها المقيم والطارىء. وذهب عمر بن الخطاب وابن عباس وجماعة إلى أن للقادم أن ينزل حيث وجد، وعلى رب المنزل أن يؤويه شاء أم أبى. وذهب الجمهور إلى أن دور مكة ومنزلها ليست كالمسجد الحرام، ولأهلها مع الطارىء من النزول فيها. والحاصل أن الكلام في هذا راجع إلى أصلين: الأصل الأول ما في هذه الآية هل المراد بالمسجد الحرام المسجد نفسه. أو جميع الحرم، أو مكة على الخصوص. والثاني هل كان فتح مكة صلحا أو عنوة؟ وعلى فرض أن فتحها كان عنوة هل أقرها النبي 
ms2568	 صلى الله عليه وآله وسلم في يد أهلها على الخصوص؟ أو جعلها لمن نزل بها على العموم؟ وقد أوضحنا هذا في شرحنا على المنتقى بما لا يحتاج الناظر فيه إلى زيادة (ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب أليم) مفعول يرد محذوف لقصد التعميم، والتقدير: ومن يرد فيه مرادا: أي مراد بإلحاد: أي بعدول عن القصد، والإلحاد في اللغة الميل إلا أنه سبحانه بين هنا أنه الميل بظلم.(@)(@@) وقد اختلف في هذا الظلم ما ذا هو؟ فقيل هو الشرك، وقيل الشرك، وقيل الشرك والقتل، وقيد صيد حيواناته وقطع أشجاره، وقيل هو الحلف فيه بالأيمان الفاجرة، وقيل المراد المعاصي فيه على العموم، وقيل المراد بهذه الآية أنه يعاقب بمجرد الإرادة للمعصية في ذلك المكان. وقد ذهب إلى هذا ابن مسعود وابن عمر والضحاك وابن زيد وغيرهم حتى قالوا لو هم الرجل في الحرم بقتل رجل بعدن لعذبه الله. والحاصل أن هذه الآية دلت على أن من كان في البيت الحرام مأخوذا بمجرد الإرادة للظلم، فهي مخصصة لما ورد من أن الله غفر لهذه الأمة ما حدثت به أنفسها إلا أن يقال إن الإرادة فيها زيادة على مجرد حديث النفس، وبالجملة فالبحث عن هذا وتقرير الحق فيه على وجه يجمع بين الأدلة ويرفع الإشكال يطول جدا، ومثل هذه الآية حديث " إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار، قيل يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصا على قتله صاحبه " فدخل النار هنا بسبب مجرد حرصه على قتل صاحبه. وقد أفردنا هذا البحث برسالة مستقلة، والباء في قوله " بإلحاد " إن كان مفعول يرد محذوفا كما ذكرنا فليست بزائدة، وقيل إنها زائدة هنا كقول الشاعر:(@)(@@) نحن بنو جعدة أصحاب الفلج * نضرب بالسيف ونرجو بالفرج أي نرجو الفرج، ومثله:(@)(@@) ألم يأتيك والأنباء تنمى * بما لاقت لبون بنى زياد أي ما لاقت، ومن القائلين بأنها زائدة الأخفش، والمعنى عنده: ومن يرد فيه إلحادا بظلم. وقال الكوفيون:(@)(@@) دخلت الباء لأن المعنى 
ms2569	 بأن يلحد، والباء مع أن تدخل وتحذف، ويجوز أن يكون التقدير: ومن يرد الناس بإلحاد. وقيل إن يرد مضمن معنى يهم، والمعنى: ومن يهم فيه بإلحاد. وأما الباء في قوله بظلم فهي للسببية، والمعنى: ومن يرد فيه بإلحاد بسبب الظلم، ويجوز أن يكون بظلم بدلا من بإلحاد بإعادة الجار ويجوز أن يكونا حالين مترادفين (وإذا بوأنا لإبراهيم مكان البيت) أي واذكر وقت ذلك، يقال بوأته منزلا وبوأت له كما يقال مكنتك ومكنت لك. قال الزجاج: معناه جعلنا مكان البيت مبوأ لإبراهيم، ومعنى بوأنا: بينا له مكان البيت، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) كم من أخ لي ماجد * بوأته بيدي لحدا وقال الفراء: إن اللام زائدة ومكان ظرف: أي أنزلناه فيه (ألا تشرك بي شيئا) قيل إن هذه هي مفسرة لبوأنا لتضمنه معنى تعبدنا، لأن التبوئة هي للعبادة. وقال أبو حاتم: هي مصدرية: أي لأن لا تشرك بي. وقيل هي PageV03P447(@)(@@) المخففة من الثقيلة، وقيل هي زائدة، وقيل معنى الآية: وأوحينا إليه أن لا تعبد غيري. قال المبرد: كأنه قيل له وحدني في هذا البيت، لأن معنى لا تشرك بي وحدني (وطهر بيتي) من الشرك وعبادة الأوثان. وفى الآية طعن على ما أشرك من قطان البيت: أي هذا كان الشرط على أبيكم فمن بعده وأنتم فلم تفوا بل أشركتم. وقالت فرقة:(@)(@@) الخطاب بقوله " ألا تشرك " لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم وهذا ضعيف جدا. ومعنى (وطهر بيتي) تطهيره من الكفر والأوثان والدماء وسائر النجاسات، وقيل عنى به التطهير عن الأوثان فقط، وذلك أن جرهما والعمالقة كانت لهم أصنام في محل البيت، وقد مر في سورة براءة ما فيه كفاية في هذا المعنى، والمراد بالقائمين هنا هم المصلون (و) ذكر (الركع السجود) بعده لبيان أركان الصلاة دلالة على عظم شأن هذه العبادة، وقرن الطواف بالصلاة لأنهما لا يشرعان إلا في البيت، فالطواف عنده والصلاة إليه (وأذن في الناس بالحج) قرأ الحسن وابن محيصن " وآذن " بتخفيف الذال والمد. وقرأ الباقون بتشديد الذال، والأذان الإعلام، وقد تقدم 
ms2570	 في براءة.(@)(@@) قال الواحدي: قال جماعة المفسرين: لما فرغ إبراهيم من بناء البيت جاءه جبريل فأمره أن يؤذن في الناس بالحج، فقال: يا رب من يبلغ صوتي؟ فقال الله سبحانه: أذن وعلي البلاغ، فعلا المقام فأشرف به حتى صار كأعلى الجبال، فأدخل أصبعيه في أذنيه وأقبل بوجهه يمينا وشمالا وشرقا وغربا وقال: يا أيها الناس كتب عليكم الحج إلى البيت فأجيبوا ربكم، فأجابه من كان في أصلاب الرجال وأرحام النساء: لبيك اللهم لبيك. وقيل إن الخطاب لنبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم، والمعنى: أعلمهم يا محمد بوجوب الحج عليهم، وعلى هذا فالخطاب لإبراهيم انتهى عند قوله (والركع السجود) وقيل إن خطابه انقضى عند قوله (وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت) وأن قوله (أن إلا تشرك بي) وما بعده خطاب لنبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وقرأ الجمهور " بالحج " بفتح الحاء، وقرأ ابن أبي إسحاق في كل القرآن بكسرها (يأتوك رجالا) هذا جواب الأمر، وعده الله إجابة الناس له إلى حج البيت ما بين راجل وراكب، فمعنى رجالا مشاة جمع راجل، وقيل جمع رجل. وقرأ ابن أبي إسحاق " رجالا " بضم الراء وتخفيف الجميم، وقرأ مجاهد " رجالي " على وزن فعالى مثل كسالى، وقدم الرجال على الركبان في الذكر لزيادة تعبهم في المشي، وقال: يأتوك وإن كانوا يأتون البيت، لأن من أتى الكعبة حاجا فقد أتى إبراهيم، لأنه أجاب نداءه (وعلى كل ضامر) عطف على رجالا: أي وركبانا على كل بعير، والضامر البعير المهزول الذي أتعبه السفر، يقال ضمر يضمر ضمورا، ووصف الضامر بقوله " يأتين " باعتبار المعنى، لأن ضامر في معنى ضوامر، وقرأ أصحاب ابن مسعود وابن أبي عبلة والضحاك " يأتون " على أنه صفة لرجالا. والفج الطريق الواسع الجمع فجاج، والعميق البعيد، واللام في (ليشهدوا منافع لهم) متعلقة بقوله يأتوك، وقيل بقوله وأذن، والشهود الحضور، والمنافع هي تعم منافع الدنيا والآخرة. وقيل المراد بها المناسك، وقيل المغفرة، وقيل التجارة كما في قوله - ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم - (ويذكروا اسم 
ms2571	 الله في أيام معلومات) أي يذكروا عند ذبح الهدايا والضحايا اسم الله، وقيل إن هذا الذكر كناية عن الذبح لأنه لا ينفك عنه. والأيام المعلومات هي أيام النحر كما يفيد ذلك قوله (على ما رزقهم من بهيمة الأنعام) وقيل عشر ذي الحجة. وقد تقدم الكلام في الأيام المعلومات والمعدودات في البقرة فلا نعيده، والكلام في وقت ذبح الأضحية معروف في كتب الفقه وشروح الحديث، ومعنى: على ما رزقهم: على ذبح ما رزقهم من بهيمة الأنعام، وهى الإبل والبقر والغنم، وبهيمة الأنعام هي الأنعام فالإضافة في هذا كالإضافة في قولهم: مسجد الجامع وصلاة الأولى (فكلوا منها) الأمر هنا للندب عند الجمهور، وذهبت طائفة إلى أن الأمر للوجوب، وهذا التفات من الغيبة إلى الخطاب (وأطعموا البائس الفقير) البائس PageV03P448(@)(@@) ذو البؤس وهو شدة الفقر فذكر الفقير بعده لمزيد الإيضاح، والأمر هنا للوجوب، وقيل للندب (ثم ليقضوا تفثهم) المراد بالقضاء هنا هو التأدية: أي ليؤدوا إزالة وسخهم، لأن التفث هو الوسخ والقذارة من طول الشعر والأظفار، وقد أجمع المفسرون كما حكاه النيسابوري على هذا. قال الزجاج: إن أهل اللغة لا يعرفون التفث.(@)(@@) وقال أبو عبيدة: لم يأت في الشعر ما يحتج به في معنى التفث. وقال المبرد: أصل التفث في اللغة كل قاذورة تلحق الإنسان. وقيل قضاؤه ادهانه لأن الحاج مغبر شعث لم يدهن ولم يستحد، فإذا قضى نسكه وخرج من إحرامه حلق شعره ولبس ثيابه، فهذا هو قضاء التفث. قال الزجاج: كأنه خروج من الإحرام إلى الإحلال (وليوفوا نذورهم) أي ما ينذرون به من البر في حجهم، والأمر للوجوب، وقيل المراد بالنذور هنا أعمال الحج (وليطوفوا بالبيت العتيق) هذا الطواف هو طواف الإفاضة. قال ابن جرير: لا خلاف في ذلك بين المتأولين، والعتيق القديم كما يفيده قوله سبحانه - إن أول بيت وضع للناس - الآية، وقد سمى العتيق لأن الله أعتقه من أن يتسلط عليه جبار، وقيل لأن الله يعتق فيه رقاب المذنبين من العذاب، وقيل لأنه أعتق من غرق الطوفان وقيل العتيق الكريم 
ms2572	.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد عن ابن عباس في قوله (والمسجد الحرام) قال: الحرم كله، وهو المسجد الحرام (سواء العاكف فيه والباد) قال: خلق الله فيه سواء. وأخرج ابن أبي شيبة عن سعيد بن جبير مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: هم في منازل مكة سواء، فينبغي لأهل مكة أن يوسعوا لهم حتى يقضوا مناسكهم، وقال البادى وأهل مكة سواء، يعنى في المنزل والحرم. وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الله بن عمرو قال:(@)(@@) من أخذ من أجور بيوت مكة إنما يأكل في بطونه نارا. وأخرج ابن سعد عن عمر بن الخطاب أن رجلا قال له عند المروة: يا أمير المؤمنين أقطعني مكانا لي ولعقبي، فأعرض عنه عمر وقال: هو حرم الله سواء العاكف فيه والباد. وأخرج ابن أبي شيبة عن عطاء قال: كان عمر يمنع أهل مكة أن يجعلوا لها أبوابا حتى ينزل الحاج في عرصات الدور. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه قال السيوطي بإسناد صحيح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قول الله " (سواء العاكف فيه والباد) قال: سواء المقيم والذي يدخل ".(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " مكة مباحة لا تؤجر بيوتها ولا تباع رباعها " وأخرج ابن أبي شيبة وابن ماجة عن علقمة بن نضلة قال: توفى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبو بكر وعمر وما تدعى رباع مكة إلا السوائب، من احتاج سكن ومن استغنى أسكن. رواه ابن ماجة عن أبي بكر بن أبي شيبة عن عيسى بن يونس عن عمر بن سعيد بن أبي حفرة عن عثمان بن أبي سليمان عن علقمة فذكره، وأخرج الدارقطني عن ابن عمر مرفوعا " من أكل كراء بيوت مكة أكل نارا " وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن راهويه وأحمد وعبد بن حميد والبزار وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه، وابن 
ms2573	 مردويه عن ابن مسعود رفعه في قوله (ومن يرد فيه بإلحاد بظلم) قال: لو أن رجلا هم فيه بإلحاد وهو بعدن أبين لأذاقه الله عذابا أليما. قال ابن كثير: هذا الإسناد صحيح على شرط البخاري، ووقفه أشبه من رفعه، ولهذا صمم شعبة على وقفه، وأخرج سعيد بن منصور والطبراني عن ابن مسعود في الآية قال: من هم بخطيئة فلم يعملها في سوى البيت لم تكتب عليه حتى يعملها، ومن هم بخطيئة في البيت لم يمته الله من الدنيا حتى يذيقه من عذاب أليم وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية في عبد الله بن أنيس: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعثه مع رجلين، أحدهما مهاجر والآخر من الأنصار، فافتخروا في الأنساب، فغضب عبد الله بن أنيس، فقتل الأنصاري ثم ارتد عن الإسلام وهرب إلى مكة، فنزلت فيه (ومن يرد فيه بإلحاد بظلم) يعنى من لجأ PageV03P449(@)(@@) إلى الحرم بإلحاد، يعنى بميل عن الإسلام. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قول (ومن يرد فيه بإلحاد بظلم) قال: بشرك. وأخرج عبد بن حميد والبخاري في تاريخه وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن يعلى بن أمية عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: " احتكار الطعام في الحرم إلحاد فيه ". وأخرج سعيد بن منصور والبخاري في تاريخه وابن المنذر عن عمر بن الخطاب قال: احتكار الطعام بمكة إلحاد بظلم وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عمر قال: بيع الطعام بمكة إلحاد. وأخرج البيهقي في الشعب عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " احتكار الطعام بمكة إلحاد ". وأخرج ابن جرير والحاكم وصححه عن علي قال: لما أمر إبراهيم ببناء البيت خرج معه إسماعيل وهاجر، فلما قدم مكة رأى على رابية في موضع البيت مثل الغمامة فيه مثل الرأس، فكلمه فقال: يا إبراهيم ابن علي ظلي أو على قدري ولا تزد ولا 
ms2574	 تنقص، فلما بنى خرج وخلف إسماعيل وهاجر، وذلك حين يقول الله (وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت) الآية. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عطاء (والقائمين) قال: المصلين عنده. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن قتادة معناه. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن منيع وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في السنن عن ابن عباس قال: لما فرغ إبراهيم من بناء البيت قال: رب قد فرغت، فقال (أذن في الناس بالحج) قال رب وما يبلغ صوتي؟ قال أذن وعلي البلاغ، قال: رب كيف أقول؟ قال:(@)(@@) قل: يا أيها الناس كتب عليكم الحج إلى البيت العتيق فسمعه من في السماء والأرض، ألا ترى أنهم يجيئون من أقصى الأرض يلبون. وفى الباب آثار عن جماعة من الصحابة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (ليشهدوا منافع لهم) قال: أسواقا كانت لهم، ما ذكر الله منافع إلا الدنيا. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: منافع في الدنيا ومنافع في الآخرة، فأما منافع الآخرة فرضوان الله، وأما منافع الدنيا فمما يصيبون من لحوم البدن في ذلك اليوم والذبائح والتجارات. وأخرج أبو بكر المروزي في كتاب العيدين عنه أيضا قال:(@)(@@) الأيام المعلومات: أيام العشر. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الأيام المعلومات:(@)(@@) يوم النحر وثلاثة أيام بعده. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: أيام التشريق. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه أيضا في الأيام المعلومات قال: قبل يوم التروية بيوم، ويوم التروية ويوم عرفة. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: البائس الزمن. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن ابن عمر قال: التفث المناسك كلها. وأخرج هؤلاء عن ابن عباس نحوه. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: التفث حلق الرأس والأخذ من العارضين ونتف الإبط وحلق العانة 
ms2575	 والوقوف بعرفة والسعي بين الصفا والمروة ورمى الجمار وقص الأظفار وقص الشارب والذبح. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه (وليطوفوا بالبيت العتيق) هو طواف الزيارة يوم النحر، وورد في وجه تسمية البيت بالعتيق آثار عن جماعة من الصحابة، وقد أشرنا إلى ذلك سابقا، وورد في فضل الطواف أحاديث ليس هذا موضع ذكرها.(@)(@@) سورة الحج الآية (30) PageV03P450(@)(@@) سورة الحج الآية (31 - 35).(@)(@@) محل (ذلك) الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي الأمر ذلك، أو مبتدأ خبره محذوف أو في محل نصب بفعل محذوف: أي افعلوا ذلك، والمشار إليه هو ما سبق من أعمال الحج، وهذا وأمثاله يطلق للفصل بين الكلامين أو بين طرفي كلام واحد، والحرمات جمع حرمة. قال الزجاج: الحرمة ما وجب القيام به وحرم التفريط فيه، وهى في هذه الآية ما نهى عنها ومنع من الوقوع فيها. والظاهر من الآية عموم كل حرمة في الحج وغيره كما يفيده اللفظ وإن كان السبب خاصا، وتعظيمها ترك ملابستها (فهو خير له) أي فالتعظيم خير له (عند ربه) يعنى في الآخرة من التهاون بشئ منها. وقيل إن صيغة التفضيل هنا لا يراد بها معناها الحقيقي، بل المراد أن ذلك التعظيم خير ينتفع به، فهي عدة بخير (وأحلت لكم الأنعام) وهى الإبل والبقر والغنم (إلا ما يتلى عليكم) أي في الكتاب العزيز من المحرمات، وهى الميتة وما ذكر معها في سورة المائدة. وقيل في قوله " إلا ما يتلى عليكم غير محلى الصيد وأنتم حرم " (فاجتنبوا الرجس من الأوثان) الرجس: القذر، والوثن: التمثال، وأصله من وثن الشئ: أي أقام في مقامه، وسمى الصليب وثنا لأنه ينصب ويركز في مقامه، فلا يبرح عنه والمراد اجتناب عبادة الأوثان، وسماها رجسا لأنها سبب الرجس وهو العذاب. وقيل جعلها سبحانه رجسا حكما، والرجس النجس، وليست النجاسة وصفا ذاتيا لها ولكنها وصف شرعي، فلا تزول إلا بالإيمان كما أنها لا تزول النجاسة الحسية إلا بالماء.(@)(@@) قال الزجاج: من هنا لتخليص جنس من أجناس: أي فاجتنبوا الرجس الذي هو وثن (واجتنبوا قول الزور 
ms2576	) الذي هو الباطل، وسمى زورا لأنه مائل عن الحق، ومنه قوله تعالى " تزاور عن كهفهم " وقولهم مدينة زوراء:(@)(@@) أي مائلة، والمراد هنا قول الزور على العموم، وأعظمه الشرك بالله بأي لفظ كان. وقال الزجاج: المراد بقول الزور ها هنا تحليلهم بعض الأنعام وتحريمهم بعضها، وقولهم " هذا حلال وهذا حرام "، وقيل المراد به شهادة لزور، وانتصاب (حنفاء) على الحال: أي مستقيمين على الحق، أو مائلين إلى الحق. ولفظ حنفاء من الأضداد يقع على الاستقامة، ويقع على الميل، وقيل معناه حجاجا، ولا وجه لهذا (غير مشركين به) هو حال كالأول:(@)(@@) أي غير مشركين به شيئا من الأشياء كما يفيده الحذف من العموم، وجملة (ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء) مبتدأة مؤكدة لما قبلها من الأمر بالاجتناب، ومعنى خر من السماء: سقط إلى الأرض: أي انحط من رفيع الإيمان إلى حضيض الكفر (فتخطفه الطير)، يقال خطفه يخطفه إذا سلبه، ومنه قوله - يخطف أبصارهم - أي تخطف لحمه وتقطعه بمخالبها. قرأ أبو جعفر ونافع بتشديد الطاء وفتح الخاء، وقرئ بكسر الخاء والطاء وبكسر PageV03P451(@)(@@) التاء مع كسرهما (أو تهوى به الريح) أي تقذفه وترمى به (في مكان سحيق) أي بعيد، يقال سحق يسحق سحقا فهو سحيق إذا بعد. قال الزجاج: أعلم الله أن بعد من أشرك به من الحق كبعد ما خر من السماء، فتذهب به الطير أو هوت به الريح في مكان بعيد (ذلك ومن يعظم شعائر الله) الكلام في هذه الإشارة قد تقدم قريبا والشعائر جمع الشعيرة، وهى كل شئ فيه لله تعالى شعار، ومنه شعار القوم في الحرب، وهو علامتهم التي يتعارفون بها، ومنه إشعار البدن، وهو الطعن في جانبها الأيمن، فشعائر الله أعلام دينه، وتدخل الهدايا في الحج دخولا أوليا، والضمير في قوله (فإنها من تقوى القلوب) راجع إلى الشعائر بتقدير مضاف محذوف: أي فإن تعظيمها من تقوى القلوب: أي من أفعال القلوب التي هي من التقوى، فإن هذا التعظيم ناشئ من التقوى (لكم فيها منافع) أي في الشعائر على العموم 
ms2577	، أو على الخصوص، وهى البدن كما يدل عليه السياق. ومن منافعها الركوب والدر والنسل والصوف وغير ذلك (إلى أجل مسمى) وهو وقت نحرها (ثم محلها إلى البيت العتيق) أي حيث يحل نحرها، والمعنى: أنها تنتهي إلى البيت وما يليه من الحرم، فمنافعهم الدنيوية المستفادة منها مستمرة إلى وقت نحرها، ثم تكون منافعها بعد ذلك دينية. وقيل إن محلها هاهنا مأخوذ من إحلال الحرام، والمعنى: أن شعائر الحج كلها من الوقوف بعرفة ورمى الجمار والسعي تنتهي إلى طواف الإفاضة بالبيت، فالبيت على هذا مراد بنفسه (ولكل أمة جعلنا منسكا) المنسك هاهنا المصدر من نسك ينسك إذا ذبح القربان، والذبيحة نسيكة، وجمعها نسك. وقال الأزهري:(@)(@@) إن المراد بالمنسك في الآية موضع النحر، ويقال منسك بكسر السين وفتحها لغتان قرأ بالكسر الكوفيون إلا عاصما وقرأ الباقون بالفتح. وقرأ الفراء: المنسك في كلام العرب: الموضع المعتاد في خير أو شر، وقال ابن عرفة (ولكل أمة جعلنا منسكا) أي مذهبا من طاعة الله. وروى عن الفراء أن المنسك العيد، وقيل الحج، والأول أولى لقوله (ليذكروا اسم الله) إلى آخره، والأمة: الجماعة المجتمعة على مذهب واحد، والمعنى: وجعلنا لكل أهل دين من الأديان ذبحا يذبحونه ودما يريقونه، أو متعبدا أو طاعة أو عيدا أو حجا يحجونه، ليذكروا اسم الله وحده ويجعلوا نسكهم خاصا به (على ما رزقناهم من بهيمة الأنعام) أي على ذبح ما رزقهم منها، وفيه إشارة إلى أن القربان لا يكون إلا من الأنعام دون غيرها، وفى الآية دليل على أن المقصود من الذبح المذكور هو ذكر اسم الله عليه. ثم أخبرهم سبحانه بتفرده بالإلهية وأنه لا شريك له، والفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها، ثم أمرهم بالإسلام له، والانقياد لطاعته وعبادته، وتقديم الجار والمجرور على الفعل للقصر، والفاء هنا كالفاء التي قبلها، ثم أمر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأن يبشر (المخبتين) من عباده: أي المتواضعين الخاشعين المخلصين، وهو مأخوذ من الخبيت، وهو المنخفض من الأرض، والمعنى: بشرهم يا محمد بما 
ms2578	 أعد الله لهم من جزيل ثوابه وجليل عطائه.(@)(@@) وقيل إن المخبتين هم الذين لا يظلمون غيرهم وإذا ظلمهم غيرهم لم ينتصروا، ثم وصف سبحانه هؤلاء المخبتين بقوله (الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم) أي خافت وحذرت مخالفته، وحصول الوجل منهم عند الذكر له سبحانه دليل على كمال يقينهم وقوة إيمانهم، ووصفهم بالصبر (على ما أصابهم) من البلايا والمحن في طاعة الله ثم وصفهم بإقامة (الصلاة) أي الإتيان بها في أوقاتها على وجه الكمال. قرأ الجمهور: والمقيمي الصلاة بالجر على ما هو الظاهر، وقرأ أبو عمرو بالنصب على توهم بقاء النون، وأنشد سيبويه على ذلك قول الشاعر:(@)(@@) * الحافظ عورة العشيرة * البيت بنصب عورة. وقيل لم يقرأ بهذه القراءة أبو عمرو، وقرأ ابن محيصن " والمقيمين " بإثبات النون على الأصل، ورويت هذه القراءة عن ابن مسعود، ثم وصفهم سبحانه بقوله (ومما PageV03P452(@)(@@) رزقناهم ينفقون) أي يتصدقون به وينفقونه في وجوه البر: ويضعونه في مواضع الخير ومثل هذه الآية قوله سبحانه - إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم، وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون - وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (حرمات الله) قال: الحرمة مكة والحج والعمرة وما نهى الله عنه من معاصيه كلها. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (فاجتنبوا الرجس من الأوثان) يقول: اجتنبوا طاعة الشيطان في عبادة الأوثان (واجتنبوا قول الزور) يعني الافتراء على الله والتكذيب به. وأخرج أحمد والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن أيمن بن حريم قال:(@)(@@) قام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خطيبا فقال " يا أيها الناس عدلت شهادة الزور شركا بالله ثلاثا، ثم قرأ (فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور) " قال أحمد: غريب إنما نعرفه من حديث سفيان بن زياد وقد اختلف عنه في رواية هذا الحديث، ولا نعرف لأيمن بن حريم سماعا من النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وقد أخرجه أحمد وعبد 
ms2579	 بن حميد وأبو داود وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الشعب من حديث حريم. وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي بكر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ثلاثا، قلنا بلى يا رسول الله، قال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، وكان متكئا، فجلس فقال: ألا وقول الزور، ألا وشهادة الزور، فما زال يكررها حتى قلنا ليته سكت ". وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (حنفاء لله غير مشركين به) قال: حجاجا لله غير مشركين به، وذلك أن الجاهلية كانوا يحجون مشركين، فلما أظهر الله الإسلام، قال الله للمسلمين: حجوا الآن غير مشركين بالله. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي بكر الصديق نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ومن يعظم شعائر الله) قال: البدن. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (ومن يعظم شعائر الله) قال: الاستسمان والاستحسان والاستعظام، وفى قوله (لكم فيها منافع إلى أجل مسمى) قال: إلى أن تسمى بدنا. وأخرج هؤلاء عن مجاهد نحوه، وفيه قال: ولكم فيها منافع إلى أجل مسمى، في ظهورها وألبانها وأوبارها وأشعارها وأصوافها إلى أن تسمى هديا، فإذا سميت هديا ذهبت المنافع (ثم محلها) يقول: حين تسمى (إلى البيت العتيق). وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة قال: إذا دخلت الحرم فقد بلغت محلها. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولكل أمة جعلنا منسكا) قال: عيدا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: إهراق الدماء. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قال: ذبحا. وأخرج ابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم في الآية قال: مكة لم يجعل الله لأمة قط منسكا غيرها. وقد وردت أحاديث في الأضحية ليس هذا موضع ذكرها. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير 
ms2580	 وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وبشر المخبتين) قال: المطمئنين. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي الدنيا في ذم الغضب وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإيمان عن عمرو بن أوس قال: المخبتون في الآية الذين لا يظلمون الناس، وإذا ظلموا لم ينتصروا. PageV03P453(@)(@@) سورة الحج الآية (36 - 37) قرأ ابن أبي إسحاق (والبدن) بضم الباء والدال، وقرأ الباقون بإسكان الدال وهما لغتان، وهذا الاسم خاص بالإبل، وسميت بدنة لأنه تبدن، والبدانة: السمن. وقال أبو حنيفة ومالك: إنه يطلق على غير الإبل، والأول أولى لما سيأتي من الأوصاف التي هي ظاهرة في الإبل، ولما تفيده كتب اللغة من اختصاص هذا الاسم بالإبل.(@)(@@) وقال ابن كثير في تفسيره: واختلفوا في صحة إطلاق البدنة على البقرة على قولين: أصحهما أنه يطلق عليها ذلك شرعا كما صح في الحديث (جعلناها لكم) وهى ما تقدم بيانه قريبا (لكم فيها خير) أي منافع دينية ودنيوية كما تقدم (فاذكروا اسم الله عليها) أي على نحرها ومعنى (صواف) أنها قائمة قد صفت قوائمها، لأنها تنحر قائمة معقولة، وأصل هذا الوصف في الخيل يقال: صفن الفرس فهو صافن إذا قام على ثلاث قوائم وثنى الرابعة. وقرأ الحسن والأعرج ومجاهد وزيد بن أسلم وأبو موسى الأشعري " صوافي " أي خوالص لله لا تشركون به في التسمية على نحرها أحدا، وواحد صواف صافة، وهى قراءة الجمهور: وواحد صوافي صافية، وقرأ ابن مسعود وابن عمر وابن عباس وأبو جعفر ومحمد بن علي " صوافن " بالنون جمع صافنة، والصافنة هي التي قد رفعت إحدى يديها بالعقل لئلا تضطرب، ومنه قوله تعالى " الصافنات الجياد "، ومنه قول عمرو بن كلثوم:(@)(@@) تركنا الخيل عاكفة عليه * مقلدة أعنتها صفونا وقال الآخر:(@)(@@) ألف الصفون فما يزال كأنه * مما يقوم على الثلاث كسير (فإذا وجبت جنوبها) الوجوب السقوط: أي فإذا سقطت بعد نحرها، وذلك عند خروج روحها (فكلوا منها) ذهب الجمهور أن هذا الأمر للندب (وأطعموا القانع والمعتر) هذا الأمر قيل هو 