ms1001	 أصنع؟ فقال لها: اغتسلي واحتشي وأهلي بالحج فاغتسلت واحتشت ودخلت مكة ولم تطف ولم تسع حتى تقضي الحج، فرجعت إلى مكة فأتت رسول الله فقالت يا رسول الله أحرمت ولم أطف ولم أسع؟ فقال لها رسول الله وكم لك اليوم؟ فقالت ثمانية عشر يوما. فقال أما الآن فاخرجي الساعة فاغتسلي واحتشي وطوفي واسعي. فاغتسلت وطافت وسعت وأحلت. فقال(@)(@@) PageV03P316(@)(@@) أبو جعفر (عليه السلام): أنها لو سألت رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبل ذلك وأخبرته لأمرها بما أمرها به. قلت فما حد النفساء؟ قال تقعد أيامها التي كانت تطمث فيهن أيام قرئها فإن هي طهرت وإلا استظهرت بيومين أو ثلاثة أيام ثم اغتسلت واحتشت فإن كان انقطع الدم فقد طهرت وإن لم ينقطع الدم فهي بمنزلة المستحاضة تغتسل لكل صلاتين وتصلي ".(@)(@@) وروى الصدوق في العلل عن حنان بن سدير (1) قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) لأي علة أعطيت النفساء ثمانية عشر يوما ولم تعط أقل منها ولا أكثر؟ قال:(@)(@@) لأن الحيض أقله ثلاثة أيام وأوسطه خمسة وأكثره عشرة فأعطيت أقله وأوسطه وأكثره " وروى في العيون عن الرضا (عليه السلام) فيما كتبه للمأمون (2) قال:(@)(@@) " والنفساء لا تقعد عن الصلاة أكثر من ثمانية عشر يوما فإن طهرت قبل ذلك صلت وإن لم تطهر قبل العشرين حتى تجاوز ثمانية عشر يوما اغتسلت وصلت... الحديث " وفي الخصال بإسناده عن الأعمش عن جعفر بن محمد (عليه السلام) (3) في حديث شرائع الدين قال: " والنفساء لا تقعد أكثر من عشرين يوما إلا أن تطهر قبل ذلك فإن لم تطهر قبل العشرين اغتسلت واحتشت وعملت عمل المستحاضة ".(@)(@@) ومنها - ما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان (4) قال: " سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: تقعد النفساء سبع عشرة ليلة فإن رأت دما صنعت كما تصنع المستحاضة ".(@)(@@) وعن محمد بن مسلم في الصحيح (5) قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام):(@)(@@) كم تقعد النفساء حتى تصلي؟ قال ثماني عشرة سبع عشرة ثم تغتسل وتحتشي وتصلي ".(@)(@@) وعن محمد بن 
ms1002	 مسلم في الصحيح عن أبي عبد الله (عليه السلام) (6) قال: " تقعد النفساء إذا لم ينقطع عنها الدم ثلاثين أو أربعين يوما إلى الخمسين ".(@)(@@) PageV03P317(@)(@@) وعن علي بن يقطين في الصحيح (1) قال: " سألت أبا الحسن الماضي (عليه السلام) عن النفساء وكم يجب عليها ترك الصلاة؟ قال تدع الصلاة ما دامت ترى الدم العبيط إلى ثلاثين يوما فإذا رق وكانت صفرة اغتسلت وصلت إن شاء الله تعالى ".(@)(@@) وعن حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه عن علي (عليهم السلام) (2) قال:(@)(@@) " النفساء تقعد أربعين يوما فإن طهرت وإلا اغتسلت وصلت ويأتيها زوجها وكانت بمنزلة المستحاضة تصوم وتصلي ".(@)(@@) وعن محمد بن يحيي الخثعمي (3) قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن النفساء؟ فقال كما كانت تكون مع ما مضى من أولادها وما جربت. قلت فلم تلد فيما مضى؟ قال: بين الأربعين إلى الخمسين ".(@)(@@) وروى في كتاب نوادر الراوندي بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عن علي (عليهم السلام) قال: " أكثر الحيض عشرة أيام وأكثر النفاس أربعون يوما " وفي الفقه الرضوي (4) قال (عليه السلام): " والنفساء تدع الصلاة أكثره مثل أيام حيضها وهي عشرة أيام وتستظهر بثلاثة أيام ثم تغتسل فإذا رأت الدم عملت كما تعمل المستحاضة، وقد روى ثمانية عشر يوما، وروى ثلاثة وعشرون يوما، وبأي هذه الأخبار من باب التسليم أخذ جاز ".(@)(@@) هذا ما وقفت عليه من روايات المسألة، ولا يخفى ما هي عليه من التصادم والاختلاف إلا أن ظاهر الأصحاب الأعراض عن الروايات الأخيرة المتضمنة لما زاد على الثمانية عشرة، قال الصدوق في الفقيه - بعد أن أفتى بأنها تقعد عن الصلاة ثمانية عشر يوما مستدلا بحديث أسماء - ما صورته: " والأخبار التي رويت في قعودها أربعين يوما وما زاد إلى أن تطهر معلولة كلها وردت للتقية لا يفتي بها إلا أهل الخلاف ".(@)(@@) PageV03P318(@)(@@) بقي الكلام في أن جملة من الأصحاب - كما عرفت - ذهبوا إلى أن أكثره عشرة والشيخ في التهذيب إنما استدل على هذا القول بأخبار العادة المتقدمة التي تضمنت أنها تكف عن الصلاة أيام 
ms1003	 أقرائها التي كانت تمكث فيها. ولا يخفى ما فيه فإن أيام الأقراء تختلف باختلاف عادات النساء فاطلاق القول بأن العشرة أكثر النفاس إذا رأت عشرة ليس بصحيح، نعم قال المفيد في المقنعة (1): " وقد جاءت أخبار معتمدة في أن أقصى مدة النفاس مدة الحيض عشرة أيام وعليه أعمل لوضوحه " أقول: ولم يصل إلينا من هذه الأخبار إلا ما قدمناه في كتاب الفقه ونقل الشيخ محمد بن إدريس في أوائل السرائر قال: " وذكر الشيخ محمد بن محمد بن النعمان في جواب سائل سأله فقال كم قدر ما تقعد النفساء عن الصلاة وكم تبلغ أيام ذلك؟ فقد رأيت في كتابك أحكام النساء أحد عشر يوما وفي الرسالة المقنعة ثمانية عشر يوما وفي كتاب الأعلام أحد وعشرين يوما فعلى أيها العمل دون صاحبه؟ فأجابه بأن قال الواجب على النفساء أن تقعد عشرة أيام وإنما ذكرت في كتبي ما روى من قعودها ثمانية عشر يوما وما روى في النوادر استظهارا بأحد وعشرين يوما، وعملي في ذلك على عشرة أيام لقول الصادق (عليه السلام) لا يكون دم نفاس زمانه أكثر من زمان الحيض " انتهى.(@)(@@) إذا عرفت ذلك فالذي يظهر عندي من التأمل في أخبار المسألة هو أن ذات العادة في الحيض ترجع إلى عادتها للأخبار المتقدمة الصحيحة الصريحة في ذلك، وإنما يبقى الاشكال في غيرها فهل تعمل على روايات الثمانية عشر كما ذهب إليه العلامة في المختلف وجعله وجه جمع بين أخبار المسألة، أو على روايات العشرة كما هو المشهور بين المتأخرين؟ اشكال ينشأ من أن روايات الثمانية عشر لا تخلو من الاضطراب، فإن صريح مرفوعة علي بن إبراهيم ورواية الجوهري المنقولة من كتاب المنتقى هو أن أمره (صلى الله عليه وآله) لأسماء بعد الثمانية عشر بالغسل والطواف إنما هو لتأخر سؤالها(@)(@@) PageV03P319(@)(@@) وإلا فلو سألته قبل ذلك لأمرها بذلك، وعلى هذا المعنى حمل الشيخ أخبار المسألة مستندا إلى مرفوعة علي بن إبراهيم المشار إليها. والحمل على هذا المعنى قريب في بعضها كموثقة محمد بن مسلم وفضيل 
ms1004	 وزرارة، ومحتمل على بعد في صحيحة محمد بن مسلم وصحيحة زرارة المذكورة بعدها، وممتنع في باقي روايات الثمانية عشر الغير المتعلقة بقصة أسماء مثل رواية حنان بن سدير المنقولة من العلل وما بعدها من الأخبار، وحينئذ فأخبار الثمانية عشر في حد ذاتها تحتاج إلى وجه تجتمع عليه حتى يمكن الاستدلال بها. هذا وجه الاشكال في روايات الثمانية عشر. وأما روايات العشر فقد عرفت أنه لم يرد شئ منها مسندا في كتب الأخبار إلا ما عرفت من عبارة كتاب الفقه الرضوي ونقل المفيد وصول الأخبار بذلك إليه، ويمكن ترجيحه (أولا) - بأن نقله (رحمه الله) لا يقصر عن مراسيل ابن أبي عمير ونحوه من أجلاء الأصحاب التي قد تلقاها العلماء سلفا وخلفا بالقبول. و (ثانيا) - بدلالة كلامه (عليه السلام) في الفقه الرضوي على ذلك، وقد عرفت أن الكتاب معتمد لاعتماد الصدوقين عليه وافتائهما بعبائره كما عرفت وستعرف إن شاء الله تعالى في المباحث الآتية من هذا الكتاب وكتاب الصلاة وكتاب الزكاة والصوم والحج. و (ثالثا) - بامكان التأويل في أخبار الثمانية عشر على وجه لا تصلح به للاستدلال في هذا المجال بأن يحمل المطلق من أخبار أسماء على ما دلت عليه مرفوعة علي بن إبراهيم ورواية الجوهري حمل المطلق على المقيد وعلى ما لم يقبل ذلك فيحمل على التقية وإن تضمن العلة في ذلك، وإلى ذلك أشار الشيخ ورجحه المحقق الشيخ حسن في المنتقى إلا أنه حمل أخبار أسماء وغيرها من أخبار الثمانية عشر على التقية، قال بعد أن اختار حمل أخبار أسماء على التقية: " أنه يمكن أن يكون القدر الذي يستبعد فيه ذلك منسوخا لأنه متقدم والحكم بالرجوع إلى العادة متأخر، وإذا تعذر الجمع تعين النسخ ويكون تقرير الحكم بعد نسخه محمولا على التقية لما قلناه من أن في ذلك تقليلا للمخالفة، ومع تأدي التقية بالأدنى لا يتخطا إلى الأعلى " انتهى. وظني أن ما ذكرناه PageV03P320(@)(@@) في أخبار أسماء أقرب. و (رابعا) - أن الحكم بالرجوع إلى العادة في الأخبار المتقدمة يدل على ارتباط 
ms1005	 النفاس بالحيض واختلاف عادات النساء لا يقتضي أكثر من احتمال كون مدة حيض المبتدأة أقصى العادات وهي لا تزيد على العشرة، فالقدر المذكور في أخبار الثمانية عشر من التفاوت بين المبتدأة وذات العادة لا يساعد عليه الاعتبار الذي هو للجمع ميزان ومعيار. و (خامسا) - أن الظاهر من إنكار الإمامين (عليهما السلام) في مرفوعة إبراهيم بن هاشم وخبر الجوهري لخبر الثمانية عشر أن أخبار الثمانية عشر كملا إنما خرجت بالنسبة إلى ذات العادة وغيرها مطلقا كما قال به من قدمنا نقله عنه، ولهذا أنه لما رجع له السائل في الخبر الثاني بعد انكاره (عليه السلام) خبر الثمانية عشر فسأله ما حد النفساء؟ أجابه بالرجوع إلى العادة، ولو كان الثمانية عشر إنما يعمل عليها في بعض الأفراد كما ذهب إليه في المختلف لم ينكرها (عليه السلام) مطلقا بل يخبره بأنها مخصوصة بالفرد الفلاني دون غيره. و (سادسا) - ما ذكره جملة من متأخري المتأخرين من أن أسماء تزوجت بأبي بكر بعد موت جعفر بن أبي طالب (رضي الله عنه) وكانت قد ولدت منه عدة أولاد، ويبعد جدا أن لا يكون لها في تلك المدة كلها عادة في الحيض، وأخبار العشرة وإن كانت مطلقة إلا أنه يجب حملها على ما ذكرناه من التفصيل جمعا بينها وبين أخبار العادة.(@)(@@) بالجملة فالأظهر عندي والأقرب هو أن المعتادة ترجع إلى عادتها بلا اشكال كما عرفت من الأخبار المتقدمة، وأما غيرها فالأمر فيها دائر بين الثمانية عشر والعشرة وأخبار الثمانية عشر قد عرفت ما فيها من التعارض وأنه لا يمكن الجمع بينها إلا بوجه تخرج به عن صحة الاستدلال بها مع تأيد القول بالعشرة بما ذكرناه من الوجوه فعليه العمل وبه الفتوى.(@)(@@) هذا، ولا يخفى أنه على تقدير القول بالثمانية عشر مطلقا يلزم طرح أخبار العادة المتقدمة مع ما هي عليه من الكثرة والصحة والصراحة وكذا على تقدير القول بالعشرة PageV03P321(@)(@@) مطلقا، قال في الذكرى: " تنبيه: الأخبار الصحيحة المشهورة تشهد برجوعها إلى عادتها في الحيض والأصحاب يفتون بالعشرة وبينهما 
ms1006	 تناف ظاهر، ولعلهم ظفروا بأخبار غيرها وفي التهذيب قال: جاءت أخبار معتمدة في أن أقصى مدة النفاس عشرة وعليها أعمل لوضوحها عندي. ثم ذكر الأخبار الأولى ونحوها حتى أن في بعضها عن الصادق (عليه السلام): " فلتقعد أيام قرئها التي كانت تجلس ثم تستظهر بعشرة أيام " قال الشيخ:(@)(@@) يعني إلى عشرة أيام إقامة لبعض الحروف مقام بعض. وهذا تصريح بأن أيامها أيام عادتها لا العشرة، وحينئذ فالرجوع إلى عادتها كقول الجعفي في الفاخر وابن طاووس والفاضل أولى وكذا الاستظهار كما مر هناك، نعم قال الشيخ: لا خلاف بين المسلمين في أن عشرة أيام إذا رأت المرأة الدم من النفاس، والذمة مرتهنة بالعبادة قبل نفاسها فلا يخرج عنها إلا بدلالة والزائد على العشرة مختلف فيه، فإن صح الاجماع فهو الحجة ولكن فيه طرح للأخبار الصحيحة أو تأويلها بالبعيد " انتهى. والتحقيق في المسألة ما قدمناه.(@)(@@) والله العالم بحقائق أحكامه.(@)(@@) (المسألة الثالثة) - قد صرح جملة من الأصحاب (رضوان الله عليهم) بأن ذات التوأمين فصاعدا يتعدد نفاسها عملا بالعلة لانفصال كل من الولادتين عن الأخرى فلكل نفاس حكم نفسه، فإن وضعت الثاني لدون عشرة أيام أمكن اتصال النفاسين، ولو تراخت ولادة الثاني بحيث يمكن فرض استحاضة بين النفاسين حكم به، بل يمكن فرض حيض أيضا وإن بعد، وربما ظهر من بعض العبارات كونه نفاسا واحدا حيث صرحوا بأنه لو تراخت ولادة التوأمين فعدد أيامها من التوأم الثاني وابتداؤه من الأول، وحمل على الغالب من تعاقب ولادتهما فيتحد النفاس بحسب الصورة وإلا ففي التحقيق لكل واحد نفاس مستقل لما عرفت آنفا، ويتفرع على كونهما نفاسين ما لو ولدت الثاني لدون عشرة من ولادة الأول ولم تر بعد ولادة الأول إلا يوما واحدا مثلا وانقطع في باقي الأيام المتخللة بينهما فإنه يحكم بكونه طهرا وإن رأت بعد ولادة الثاني في العشرة وانقطع عليها بخلاف PageV03P322(@)(@@) ما لو حكم بكونها نفاسا واحدا كما يقتضيه ظاهر العبارة المتقدمة فإنه يلزم كون الدمين والنقاء المتخلل بينهما نفاسا. وتردد المحقق في المعتبر 
ms1007	 في كون الدم الحاصل قبل ولادة الثاني نفاسا بناء على مذهبه من عدم اجتماع الحيض والحبل، ثم اختار كونه نفاسا لحصول مسمى النفاس فيه وهو تنفس الرحم به بعد الولادة فيكون لها نفاسان.(@)(@@) بقي الكلام في الولد الواحد لو تقطع وتعدد خروجه فهل يحكم بتعدد النفاس على ذلك التقدير أم لا؟ اشكال، قال في الذكرى: " لو سقط عضو من الولد وتخلف الباقي فالدم نفاس على الأقرب، ولو وضعت الباقي بعد العشرة أمكن جعله نفاسا آخر كالتوأمين، وعلى هذا لو تقطع بفترات تعدد النفاس، ولم أقف فيه على كلام سابق " انتهى أقول: ولم أقف في الأخبار على ما يتعلق بهذه المسألة إلا أن ما ذكروه من تعدد النفاس بتعدد الولادة ربما يمكن الاستناد فيه إلى العمومات المتقدمة. والله العالم.(@)(@@) (المسألة الرابعة) - صرح جملة من المتأخرين بأنه لو لم تر دما ثم رأت في العاشر كان ذلك نفاسا، وهو بناء على القول بأن أكثر النفاس عشرة مطلقا ظاهر، وأما على القول بتخصيص المعتادة بأيام عادتها وجعل العشرة لغيرها فيجب تقييد الحكم المذكور في شموله للمعتادة بما إذا كانت عادتها عشرة أو دونها وانقطع على العاشر كما صرحوا به والحكم هنا في المعتادة - لو كانت عادتها أقل من عشرة ورأت الدم في العادة ثم انقطع على العشرة فإنه يحكم بكون الجميع نفاسا - مبني على ما تقدم نقله عنهم في الحيض من أنه إذا تجاوز العادة وانقطع على العاشر حكم بكون الجميع حيضا. وقد عرفت ما فيه ثمة.(@)(@@) ولو رأت في العاشر وتجاوز فعلى مذهب من يرى العشرة مطلقا فإنه يحكم باليوم العاشر خاصة. وعلى القول بالتفصيل بين ذات العادة فعادتها وغيرها فالعشرة فكذلك أيضا في غير ذات العادة وفي ذات العادة إذا كانت عادتها عشرة، أما لو كانت عادتها دون العشرة فإنه لا نفاس لها إلا ما رأته في شئ من أيام العادة. وبالجملة فالحكم عندهم هنا تابع للحيض فكما أنه مع تجاوز العشرة عندهم يرجع إلى العادة خاصة كذلك هنا PageV03P323(@)(@@) يرجع إلى 
ms1008	 العشرة التي هي بمنزلة العادة ثمة.(@)(@@) وظاهر المدارك الاستشكال في الحكم الأول أعني الحكم بالنفاس على الدم الذي تراه اليوم العاشر خاصة، قال بعد ذكر المسألة: " واعلم أن هذا الحكم مقطوع به في كلام الأصحاب، وهو محل اشكال لعدم العلم باستناد هذا الدم إلى الولادة وعدم ثبوت الإضافة إليها عرفا ".(@)(@@) أقول: هذا الاشكال لو تم لا خصوصية له بهذه المادة بل يجري فيما تراه في العادة، فإنها لو كانت ذات عادة وحكمنا بتنفسها بأيام عادتها وولدت ثم لم تر دما إلا في اليوم الثالث أو الرابع مثلا فإنه لا يعلم أيضا استناده إلى الولادة لانفصاله عنها وعدم ثبوت الإضافة إليها عرفا، فعلى هذا يختص النفاس بما يصاحب خروج الولد أو يكون بعده بلا فصل وهو بعيد غاية البعد عن ظواهر الأخبار المتقدمة، فإن ظاهر الحكم بالتنفس أيام العادة أعم من أن يكون أول الدم من الولادة أم بعد ذلك من أيام العادة، وقضية الحاق النفاس بالحيض - وأنه حيض في المعنى يترتب أحكام الحيض عليه - هو الحكم بالنفاس على الدم الحاصل بعد الولادة في أي وقت من أيام العادة إن كانت ذات عادة أو العشرة بناء على ما حققناه آنفا لغير ذات العادة من العمل على العشرة، ويؤيده قوله (عليه السلام) في صحيحة زرارة (1): " أن الحائض مثل النفساء سواء " وحينئذ فكل دم رأته في ضمن هذه المدة أولا أو آخرا أو وسطا فإنه يحكم عليه بكونه نفاسا، وقد تقدم منه ما يشير إلى ذلك أيضا عند قول المصنف: " ولو ولدت ولم تر دما... الخ " حيث قال: " المراد أنها لم تر دما في الأيام المحكوم بكون الدم الموجود فيها نفاسا " وبالجملة فإنه يحكم على هذا الدم بالنفاس في الصورة المذكورة على قياس الحيض كما لو رأت في أيام العادة، غاية الأمر أنه لا بد في الحكم بكونه حيضا من بلوغ الثلاثة التي هي أول الحيض ليحكم بكونه حيضا وأما النفاس فلا حد لأقله كما عرفت، وبذلك يظهر أن ما ذكره(@)(@@) PageV03P324(@)(@@) الأصحاب وقطعوا 
ms1009	 به هو الموافق لمقتضى القاعدة المقررة إلا أن المسألة حيث كانت عارية عن النصوص بالخصوص فلا ينبغي إهمال الاحتياط فيها.(@)(@@) وقد صرحوا أيضا بأنه لو رأت الأول والعاشر خاصة كان الدمان وما بينهما من النقاء نفاسا، وهو مبني على ما صرحوا به في الحيض من أنها لو رأت ثلاثة فانقطع ثم رأت العاشر فانقطع فإن العشرة حيض، قال في الذخيرة بعد نقل الحكم المذكور:(@)(@@) " وإن لم يثبت اجماع على الكلية المذكورة كان للتأمل في الحكم المذكور مجال لفقد النص الدال عليه " أقول: وفيه زيادة على ما ذكره ما تقدم تحقيقه في هذه المسألة في باب الحيض من أن الحكم على النقاء المتخلل بين الدمين بكونه حيضا محل بحث، وبه يظهر ما في التفريع عليه والحاق النفاس به في ذلك.(@)(@@) ولو فرض تجاوزه العشرة في الصورة المذكورة فالحكم فيه عندهم كما تقدم من أنها إن كانت مبتدأة أو مضطربة أو عادتها عشرة فالعشرة نفاس وإلا فنفاسها الدم الأول خاصة إلا أن يصادف الثاني جزء من العادة فيكون جميع العادة نفاسا لوجود الدم في طرفيها وما بينهما أقل من عشرة فيكون الجميع نفاسا على قياس الحيض. وفيه ما عرفت. والله العالم.(@)(@@) (المسألة الخامسة) - صرحوا بأن حكم النفساء كالحائض في كل الأحكام الواجبة والمندوبة والمحرمة والمكروهة لأنه في الحقيقة حيض احتبس، ونفى في المنتهى الخلاف فيه بين أهل العلم مؤذنا بدعوى الاجماع عليه، وفي المعتبر أنه مذهب أهل العلم لا أعلم فيه خلافا.(@)(@@) وقد استثنوا من ذلك أشياء: (الأول) - الأقل للاجماع على أن أقل الحيض ثلاثة ولا حد في جانب القلة للنفاس كما تقدم. وهو كذلك.(@)(@@) (الثاني) - الأكثر للخلاف في أكثر النفاس كما تقدم بخلاف الحيض فإن أكثره عشرة اتفاقا نصا وفتوى. PageV03P325(@)(@@) (الثالث) - أن الحيض دليل على سبق البلوغ بخلاف النفاس، فإن الدلالة حصلت بالحمل لأنه أسبق من النفاس فدل على سبق البلوغ على الوضع لستة أشهر فما زاد، قال في الروض: " وهذا الوجه ذكره المصنف في النهاية وتبعه عليه في الذكرى، وفيه 
ms1010	 نظر لأن دلالة الحمل عليه لا تمنع من دلالة النفاس أيضا لامكان اجتماع دلالات كثيرة. لأن هذه الأمور معرفات شرعية لا علل عقلية فلا يمتنع اجتماعها، كما أن الحيض غالبا لا يوجد إلا بعد سبق البلوغ بغيره " أقول: الظاهر أن كلام شيخنا المشار إليه هنا لا يخلو من نظر، فإن الظاهر من كلام الأصحاب أن المراد بالدلالة على البلوغ، إنما هو باعتبار ترتب الأحكام من العبادات والحدود ونحو ذلك على العلم بالبلوغ، فبأي شئ يعرف ما يترتب عليه هذه الأحكام؟ لا أن المراد الدلالة في الجملة، ولا ريب أنه متى حصل الحمل للمرأة فقد علم به البلوغ وترتب الأحكام المذكورة عليه فلا ثمرة في دلالة النفاس حينئذ ولا أثر لهذه الدلالة لمعلومية البلوغ قبله. وأما ما ذكره - من أن الحيض غالبا لا يوجد إلا مع سبق البلوغ بغيره - ففيه أنا لا نقول بكون الحيض مطلقا دليلا على البلوغ أو على سبق البلوغ وإنما نقول بذلك فيمن جهل سنها، وأما من علم بلوغها التسع فإن الحيض بعده لا أثر له في الدلالة كما أشرنا إليه فيما تقدم في المسألة الخامسة من المقصد الأول من الفصل الثاني في غسل الحيض (1) وبذلك صرح الأصحاب أيضا.(@)(@@) (الرابع) - أن العدة تنقضي بالحيض دون النفاس، وذلك لأن انقضاء العدة إنما يحصل بوضع الولد وإن لم تر دما بالكلية فلو وضعت من غير نفاس خرجت من العدة فلا دخل للنفاس في انقضائها بخلاف الحيض، نعم هذا الحكم جار على الغالب ووجه التقييد بالغالب أنه ربما اتفق انقضاء العدة بالنفاس نادرا كما في الحامل من الزنا إذا طلقها زوجها، فإنه لو تقدمها قرءان سابقان على الوضع بناء على مجامعة الحيض للحمل ثم رأت بعد الوضع نفاسا عد في الأقراء وانقضت به العدة ولو لم يتقدمه قرءان عد في الأقراء.(@)(@@) PageV03P326(@)(@@) (الخامس) - أن الحائض ترجع إلى عادتها في الحيض عند تجاوز العشرة بخلاف النفساء فإنها لا ترجع إلى عادة النفاس وإنما ترجع إلى عادة الحيض. أقول:(@)(@@) لا يخفى أن النفاس 
ms1011	 ليس له أثر عادة يبنى عليها في مادة من المواد لما عرفت آنفا من أن ذات العادة تبني على عادتها وغيرها على العشرة وهكذا بالنسبة إلى سائر الأقوال المتقدمة، ومن ذلك يعلم أنه ليس في النفاس عادة.(@)(@@) (السادس) - أن الحائض ترجع إلى عادة نسائها على بعض الوجوه بخلاف النفساء فإنها لا ترجع إلى ذلك عند الأصحاب، وقد تقدم في موثقة أبي بصير (1) الدلالة على الرجوع في النفاس إلى نسائها، ونسبها في الروض وقبله العلامة في المنتهى إلى الشذوذ. قال في المنتهى: " وهل ترجع إلى عادة أمها وأختها في النفاس؟ لا نعرف فتوى لأحد ممن تقدمنا في ذلك " ثم نقل موثقة أبي بصير وردها بالشذوذ وضعف السند، ثم قال: " والأقوى الرجوع إلى أيام الحيض " أقول: وهو جيد لما تقدم من أن ذات العادة تتنفس بعادتها في الحيض وغيرها بالعشرة أو الثمانية عشر على الخلاف.(@)(@@) الفصل الخامس في غسل المس وفيه مسائل: (الأولى) - المشهور رواية وفتوى وجوب الغسل على من مس ميتا بعد برده وقبل تطهيره بالغسل، وعن المرتضى في شرح الرسالة والمصباح القول بالاستحباب، وظاهر كلام الشيخ في الخلاف وجود قائل بذلك قبل المرتضى حيث قال: " وعند بعضهم أنه يستحب وهو اختيار المرتضى " ونسبه سلار إلى إحدى الروايتين مع أنا لم نقف على رواية ظاهره في الاستحباب كما سيظهر لك إن شاء الله تعالى.(@)(@@) والأظهر الأول، لنا الأخبار الكثيرة، ومنها - ما رواه الشيخ في الصحيح عن(@)(@@) PageV03P327(@)(@@) محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) (1) قال: " قلت الرجل يغمض عين الميت أعليه غسل؟ فقال: إذا مسه بحرارته فلا ولكن إذا مسه بعد ما يبرد فليغتسل. قلت فالذي يغسله يغتسل؟ قال: نعم... الحديث ".(@)(@@) وما رواه في الكافي في الصحيح أو الحسن على المشهور عن حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام) (2) قال: " من غسل ميتا فليغتسل. قلت فإن مسه ما دام حارا؟(@)(@@) قال فلا غسل عليه وإذا برد ثم مسه فليغتسل. قلت فمن أدخله القبر؟ قال لا غسل عليه إنما يمس الثياب ".(@)(@@) وعن عبد 
ms1012	 الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام) (3) قال: " يغتسل الذي غسل الميت، وإن قبل الميت انسان بعد موته وهو حار فليس عليه غسل ولكن إذا مسه وقبله وقد برد فعليه الغسل، ولا بأس أن يمسه بعد الغسل ويقبله ".(@)(@@) وعن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام) (4) قال: " قلت له أيغتسل من غسل الميت؟ قال نعم. قلت: من أدخله القبر؟ قال: لا إنما يمس الثياب ".(@)(@@) وما رواه الشيخ في الصحيح عن عاصم بن حميد (5) قال: " سألته عن الميت إذا مسه انسان أفيه غسل؟ قال فقال إذا مسست جسده حين يبرد فاغتسل ".(@)(@@) وعن إسماعيل بن جابر في الصحيح (6) قال: " دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) حين مات ابنه إسماعيل الأكبر فجعل يقبله وهو ميت، فقلت جعلت فداك أليس لا ينبغي أن يمس الميت بعد ما يموت ومن مسه فعليه الغسل؟ فقال أما بحرارته فلا بأس إنما ذلك إذا برد ".(@)(@@) وعن معاوية بن عمار في الصحيح (7) قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) الذي يغسل الميت عليه غسل؟ قال: نعم. قلت فإذا مسه وهو سخن؟ قال: لا غسل(@)(@@) PageV03P328(@)(@@) عليه فإذا برد فعليه الغسل قلت: والبهائم والطير إذا مسها عليه غسل؟ قال: لا ليس هذا كالانسان ".(@)(@@) وعن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (عليه السلام) (1) قال: " من غسل ميتا وكفنه اغتسل غسل الجنابة ".(@)(@@) وعن محمد بن الحسن الصفار في الصحيح (2) قال: " كتبت إليه: رجل أصابت يده أو بدنه ثوب الميت الذي يلي جلده قبل أن يغسل هل يجب عليه غسل يده أو بدنه؟(@)(@@) فوقع (عليه السلام): إذا أصاب يدك جسد الميت قبل أن يغسل فقد يجب عليك الغسل " وعن الحلبي في الصحيح عن أبي عبد الله (عليه السلام) (3) " عن الرجل يمس الميتة أينبغي أن يغتسل منها؟ قال: لا إنما ذلك من الانسان ".(@)(@@) وأما ما رواه الشيخ في الموثق عن عمار الساباطي عن أبي عبد الله (عليه السلام) (4) - قال: " يغتسل الذي غسل الميت وكل من مس ميتا فعليه 
ms1013	 الغسل وإن كان الميت قد غسل " - فحمله في التهذيبين على الاستحباب وفيه بعد، والأولى طرح الخبر المذكور والرد إلى قائله ولا سيما مع كونه مخالفا لاجماع المسلمين ومن روايات عمار المتفرد بنقل الغرائب.(@)(@@) وأما ما رواه عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن آبائه عن علي (عليه السلام) (5) - قال: " الغسل من سبعة: من الجنابة وهو واجب، ومن غسل الميت وإن تطهرت أجزأك، وذكر غير ذلك " وظاهره أن الوضوء يجزئ عن غسل مس الميت وإن كان الغسل أفضل - فقد حمله الشيخ على التقية، قال: " لأنا بينا وجوب الغسل على من غسل ميتا وهذا موافق للعامة لا يعمل به " انتهى. وهو جيد، ويعضده أن رواة(@)(@@) PageV03P329(@)(@@) الخبر من العامة والزيدية. وأما ما ذكره في الوافي - بعد نقل ذلك عن الشيخ حيث قال: " ولا يخفى أن الوجوب بالمعنى الذي إرادة غير ثابت " - فلا أعرف له معنى مع تصريحه هو وغيره بوجوب غسل المس.(@)(@@) وروى الطبرسي أبو منصور أحمد بن أبي طالب في الاحتجاج (1) قال: مما خرج عن صاحب الزمان (عليه السلام) إلى محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري حيث كتب إليه: " روي لنا عن العالم أنه سئل عن إمام صلى بقوم بعض صلاتهم وحدثت عليه حادثة كيف يعمل من خلفه؟ فقال: يؤخر ويتقدم بعضهم ويتم صلاتهم ويغتسل من مسه؟(@)(@@) التوقيع: ليس على من مسه إلا غسل اليد وإذا لم تحدث حادثة تقطع الصلاة تمم الصلاة مع القوم. قال: وكتب إليه وروي عن العالم أن من مس ميتا بحرارته غسل يده ومن مسه وقد برد فعليه الغسل، وهذا الميت في هذه الحالة لا يكون إلا بحرارته فالعمل في ذلك على ما هو؟ ولعله ينحيه بثيابه ولا يمسه فكيف يجب عليه الغسل؟ التوقيع: إن مسه في هذه الحال لم يكن عليه إلا غسل يده ".(@)(@@) وأما ما ذكره في الذخيرة - حيث قال بعد بعد نقل جملة من أخبار المسألة: " ولا يخفى أن الأمر وما في معناه في أخبارنا غير واضح الدلالة على الوجوب فالاستناد 
ms1014	 إلى هذه الأخبار في اثبات الوجوب لا يخلو من اشكال " - فهو من جملة تشكيكاته الواهية وفيه خروج من الدين من حيث لا يشعر قائله (أما أولا) - فلما حققناه في مقدمات الكتاب من دلالة الأمر على الوجوب بالآيات القرآنية والأخبار النبوية.(@)(@@) و (أما ثانيا) - فلأنه متى كان الأوامر الواردة في الأخبار في جميع الأحكام لا تدل على الوجوب والنواهي الواردة كذلك لا تدل على التحريم كما كرره في غير موضع من كتابه هذا فلم يبق إلا الإباحة، وبذلك يلزم تحليل المحرمات وترك الواجبات إذ لا تكليف إلا بعد البيان ولا مؤاخذة إلا بعد إقامة البرهان، والفرض بناء على ما ذكره(@)(@@) PageV03P330(@)(@@) أنه لا دليل على وجوب ولا تحريم، واللازم حينئذ سقوط التكليف وأن إرسال الرسل وانزال الشرائع عبث وهو كفر محض كما لا يخفى.(@)(@@) ولم نقف للمرتضى هنا على دليل في حمل الأخبار على الاستحباب إلا التمسك بأصالة البراءة وما رواه الشيخ عن سعد بن أبي خلف (1) قال: " سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: " الغسل في أربعة عشر موطنا، واحد فريضة والباقي سنة " وما رواه عن القاسم الصيقل (2) قال: " كتبت إليه: جعلت فداك هل اغتسل أمير المؤمنين حين غسل رسول الله (صلى الله عليه وآله) عند موته؟ فأجاب (عليه السلام) أن النبي طاهر مطهر ولكن أمير المؤمنين فعل وجرت به السنة " ولا يخفى أن الأصالة المذكورة يجب الخروج عنها بالدليل وقد تقدم. وأما الروايتان المذكورتان فقاصرتان سندا ودلالة، واللازم من العمل بمضمون الأولى من حمل السنة فيها على المستحب عدم وجوب غسل الحيض وأخويه من الاستحاضة والنفاس وعدم وجوب غسل الميت، وهو باطل قطعا، ويحتمل في الثانية جعل مفعول " فعل " غسل الميت لا غسل المس وحينئذ فالضمير في قوله: " وجرت به السنة " عائد إليه لا إلى غسل المس، على أن استعمال السنة في الأخبار فيما وجب بالسنة أو الأعم شائع كثير.(@)(@@) ثم إنه صرح جملة من الأصحاب بأنه لا فرق في وجوب الغسل بالمس بين كون الميت مسلما أو كافرا عملا 
ms1015	 باطلاق الأخبار في وجوب الغسل بمس الميت بعد برده الشامل للمسلم والكافر. واحتمل في المنتهى عدم الوجوب بناء على أن ايجاب الغسل بالمس قبل التطهير بالغسل إنما يتحقق في من يقبل التطهير أما ما لا يقبل كالبهيمة ونحوها فلا، والكافر لا يقبل التطهير فيكون جاريا مجراها. ورد بما تقدم من شمول الأخبار باطلاقها للمسلم والكافر. وفيه أن ظاهر الأخبار المشار إليه - باعتبار ما دل عليه بعضها من أنه قبل(@)(@@) PageV03P331(@)(@@) الغسل يجب الغسل بمسه وبعد الغسل لا يجب وحمل مطلقها في ذلك على مقيدها ومجملها على مفصلها - هو اختصاص موردها بالمسلم، لأنه لا خلاف ولا اشكال في أن غسل الكافر لا يفيده طهارة وحينئذ فلا يكون داخلا تحت الأخبار المشار إليها، وبذلك يظهر قرب الاحتمال الذي ذكره في المنتهى وإن كان الاحتياط في وجوب الغسل بمسه غسل أو لم يغسل.(@)(@@) وأما الميمم ولو عن بعض الغسلات فالظاهر وجوب الغسل بمسه، لعدم دخوله تحت الأخبار المذكورة، لأن التيمم غير الغسل وبدليته عنه لا تقتضي المساواة من جميع الوجوه.(@)(@@) (الثانية) - لو تقدم غسله على موته كالمرجوم أو غسل مع فقد الخليطين فهل يجب الغسل بمسه أم لا؟ اشكال، قال في المدارك بعد الكلام في المسألة ونقل بعض أخبارها: " ويندرج في من غسل من تقدم غسله على موته ومن غسل غسلا صحيحا ولو مع فقد الخليطين ".(@)(@@) أقول: لا يخفى تطرق المناقشة إلى كل من الصورتين المذكورتين، أما من تقدم غسله كالمرجوم ففيه (أولا) - أن هذا الحكم وإن دلت عليه رواية مسمع كردين عن أبي عبد الله (عليه السلام) (1) قال: " المرجوم والمرجومة يغسلان ويحنطان ويلبسان الكفن قبل ذلك ثم يرجمان ويصلى عليهما، والمقتص منه بمنزلة ذلك يغسل ويحنط ويلبس الكفن ويصلى عليه " إلا أنها مع ضعف سندها معارضة بالأخبار المستفيضة بل المتواترة معنى الدالة على نجاسة الميت بالموت ولا سيما الأخبار الكثيرة الدالة على أن العلة في وجوب غسل الميت إنما هو خروج النطفة التي خلق منها بالموت وأن الميت لذلك كالجنب يغسل غسل الجنابة 
ms1016	 كما قدمنا جملة منها في باب غسل الجنابة (2) وتخصيص تلك الأخبار بما هي عليه من الكثرة والصراحة بهذا الخبر الضعيف مشكل، على أنه لا يعقل.(@)(@@) PageV03P332(@)(@@) سبق التطهير على وقوع النجاسة وحصولها كما لا يخفى، ولولا اتفاق الطائفة على هذا الحكم سلفا وخلفا لكان الأظهر الوقوف على تلك الأخبار، وكيف كان فالأجود عندي إعادة غسله. و (أما ثانيا) - فلأنه مع تسليم العمل بالرواية المذكورة والحكم بصحة هذا الغسل والاكتفاء به عن تغسيله ثانيا فانسحاب أحكام الغسل الصحيح المتعارف إلى هذا الغسل ممنوع، وذلك فإن اطلاق الأخبار المتقدمة الدالة على وجوب الغسل بمس الميت بعد برده وقبل غسله وجواز المس بعد الغسل إنما ينصرف إلى الغسل المتكرر المتعارف الشائع الوقوع وهو الغسل بعد الموت. لما صرح به غير واحد من محققي الأصحاب من أن الأحكام المودعة في الأخبار إنما تنصرف إلى الأفراد الشائعة المتعارفة فإنها هي التي ينصرف إليها الاطلاق وتتبادر إلى الذهن دون الفروض الشاذة النادرة، وبالجملة فإن غاية ما دلت عليه رواية مسمع بعد تسليمها مع مخالفتها لمقتضى القواعد هو سقوط الغسل بعد الموت وأما ما عداه فلا، ودعوى كون هذه الأمور مترتبة على الغسل مطلقا ممنوعة لما عرفت، وقد وافقنا في هذا المقام صاحب الذخيرة مع اقتفائه أثر صاحب المدارك غالبا فقال: " وفي وجوب الغسل بمسه بعد الموت تردد " وتنظر العلامة في المنتهى في المسألة أيضا، وعن ابن إدريس أنه أوجب الغسل بمسه.(@)(@@) وأما من غسل مع فقد الخليطين فلعدم الدليل على صحة هذا الغسل لعدم النص كما يأتي تحقيقه إن شاء الله تعالى في محله وإنما عللوا ذلك بأمور اعتبارية لا تصلح لتأسيس الأحكام الشرعية.(@)(@@) (الثالثة) - قال في المنتهى: " الأقرب في الشهيد أنه لا يجب الغسل بمسه لأن الرواية تدل بمفهومها على أن الغسل إنما يجب في الصورة التي يجب فيها تغسيل الميت قبل غسله " وظاهره في المعتبر القطع بالحكم المذكور، وقال في المدارك بعد نقل ذلك عنه:(@)(@@) " وهو كذلك لأن ظاهر الروايات أن الغسل إنما يجب بمس 
ms1017	 الميت الذي يجب تغسيله PageV03P333(@)(@@) قبل أن يغسل، ويعضده أصالة البراءة وانتفاء العموم في الأخبار الموجبة بحيث يتناول كل ميت ".(@)(@@) أقول: لا يخفى أن أكثر الروايات المتقدمة مطلقة في وجوب الغسل على من مس ميتا، مثل صحيحة حريز أو حسنته ورواية عبد الله بن سنان الأولى وصحيحة عاصم بن حميد وصحيحة إسماعيل بن جابر وصحيحة معاوية بن عمار (1) وصحيحة الحلبي (2) وصحيحة محمد بن مسلم (3) فإنها كلها مطلقة في وجوب الغسل بالمس بعد البرد شاملة باطلاقها للشهيد وغيره. وأما ما دلت عليه صحيحة الصفار (4) من قوله (عليه السلام): " إذا أصاب يدك جسد الميت قبل أن يغسل فقد يجب عليك الغسل " وهي التي تشعر بما ذكروه - فيمكن الجواب عنها بأن هذا القيد خرج بناء على ما هو الغالب المتكرر فلا يدل على تقييد اطلاق تلك الأخبار الكثيرة، وبذلك يظهر لك ما في دعوى صاحب المدارك (أولا) - أن ظاهر الروايات أن الغسل إنما يجب بمس الميت الذي يجب تغسيله قبل أن يغسل، فإن أكثر الروايات - كما عرفت - مطلق لا اشعار فيه بما ذكره وإنما ذلك في صحيحة الصفار خاصة. و (ثانيا) - دعواه انتفاء العموم في الأخبار الموجبة بحيث يتناول كل ميت، فإنه ليس في محله لما عرفت من شمول الأخبار المذكورة باطلاقها للشهيد وغيره من الأموات. ووقوع السؤال في بعضها عمن غسل ميتا لا اشعار فيه بما ادعوه، لأن هذا أحد أفراد المس الذي يترتب عليه الغسل، وأي ظهور في العموم أظهر من صحيحة عاصم بن حميد (5) وقوله: " سألته عن الميت إذا مسه الانسان فيه غسل؟ فقال: إذا مسست جسده حين يبرد فاغتسل "؟ ونحوها صحيحة إسماعيل بن جابر (6) وبالجملة فظواهر الأخبار المذكورة العموم. نعم يمكن أن يقال إن الظاهر من الروايات الدالة على نجاسة الميت بالموت وطهره بالغسل والروايات الدالة على أن الشهيد لا يغسل هو طهارة الشهيد وعدم نجاسته بالموت، وحينئذ فيكون حكمه حكم غيره(@)(@@) PageV03P334(@)(@@) من الأموات بعد الغسل.(@)(@@) (الرابعة) - لا خلاف بين الأصحاب في أنه لو مسه قبل البرد فلا غسل، وقد 
ms1018	 تقدم في الأخبار المتقدمة ما يدل عليه وإنما الخلاف في ثبوت النجاسة بذلك ووجوب غسل ما باشره. فقيل بذلك وهو اختيار شيخنا الشهيد الثاني في الروض ونقله عن العلامة أيضا، وقيل بطهارته وعدم وجوب غسل ما باشره وهو اختيار الذكرى والدروس والمنتهى، وإليه مال في المدارك وقبله المولى الأردبيلي في شرح الإرشاد.(@)(@@) واحتج الأولون بصدق الموت الموجب للحكم بالنجاسة. وأجاب عنه في الذكرى بأنا إنما نقطع بالموت بعد البرد. واعترضه في الروض بمنع عدم القطع قبله وإلا لما جاز دفنه قبل البرد، ولم يقل به أحد خصوصا صاحب الطاعون، قال: " وقد أطلقوا القول باستحباب التعجيل مع ظهور علامات الموت وهي لا تتوقف على البرد، مع أن الموت لو توقف القطع به على البرد لما كان لقيد البرد فائدة بعد ذكر الموت ".(@)(@@) واحتج الآخرون بأصالة البراءة فيجب التمسك بها إلى أن يقوم دليل على خلافها وعدم القطع بنجاسته قبل البرد، وزاد في الذكرى بأن نجاسته ووجوب الغسل متلازمان إذ الغسل بمس النجس.(@)(@@) واعترضه في الروض - زيادة على ما تقدم - بمنع الملازمة هنا أيضا، قال: لأن النجاسة علقها الشارع على الموت والغسل على البرد، وكل حديث دل على التفصيل بالبرد وعدمه دل على صدق الموت قبل البرد، كخبر معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) (1) " إذا مسه وهو سخن فلا غسل عليه فإذا برد فعليه الغسل " فإن ضمير " مسه " يعود إلى الميت، وعن عبد الله بن سنان عنه (عليه السلام) (2) " يغتسل الذي غسل الميت... " ثم ساق الرواية وهي الأولى من روايتيه المتقدمتين إلا أنه قال فيها:(@)(@@) " وأن غسل الميت انسان بعد موته... إلى آخر الخبر " ثم قال بعد هذا: " وهذا الحديث(@)(@@) PageV03P335(@)(@@) كما يدل على صدق الموت قبل البرد كذلك يدل على جواز تغسيله قبله أيضا " أقول:(@)(@@) الموجود فيما حضرني من كتب الأخبار - وهو الذي نقله في الوافي وكذلك في الوسائل - إنما هو " قبل الميت انسان... إلى آخره " لا " غسل " كما نقله. واستدل به أيضا على النجاسة بالموت الشامل باطلاقه لما 
ms1019	 قبل البرد، وبعده بصحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) (1) " عن الرجل يصيب ثوبه جسد الميت؟ قال يغسل ما أصاب الثوب " ورواية إبراهيم بن ميمون (2) قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يقع ثوبه على جسد الميت؟ قال إن كان غسل الميت فلا تغسل ما أصاب ثوبك منه وإن كان لم يغسل فاغسل ما أصاب ثوبك منه " وهما دالان على نجاسة الميت بالموت مطلقا ومدعى التقييد بالبرد عليه الدليل.(@)(@@) وبالجملة فهذا القول لما عرفت لا يخلو من قوة، إلا أن ظاهر نفي البأس عن مسه بحرارته وتقبيله في تلك الحال - كما في جملة من الأخبار المتقدمة - هو الطهارة ولا سيما فعل الصادق (عليه السلام) بابنه إسماعيل كما تضمنته صحيحة إسماعيل بن جابر (3) وحينئذ فيمكن تقييد اطلاق الميت في الأخبار المتقدمة بالبرد جمعا بين الأخبار. وبذلك يظهر ما في كلام شيخنا الشهيد الثاني وقوله: " أن النجاسة علقها الشارع على الموت والغسل على البرد " من أن الموت بمجرده لا يستلزم النجاسة بل لا بد من تقييده بالبرد ليتم نفي البأس عن تقبيله ومسه بحرارته كما تضمنته الأخبار المشار إليها. وأما اعتراضه على كلام الشهيد (رحمه الله) حيث ادعى أنه إنما يقطع بموته بعد البرد بالمنع من ذلك مستندا إلى أنه لم يصرح أحد بعدم جواز دفنه قبل البرد ففيه أنه لم يصرح أحد أيضا بجواز ذلك قبل البرد. وأما اطلاقهم القول باستحباب التعجيل مع ظهور علامات الموت وهي - لا تتوقف على البرد - ففيه أن برد بدن الميت بعد الموت لا يتوقف على زمان يحصل به المنافاة لاستحباب التعجيل. وأما قوله -: إنه لو توقف القطع بالموت على البرد لما كان لقيد البرد فائدة - ففيه أنا لا نمنع الموت حال(@)(@@) PageV03P336(@)(@@) الحرارة وإنما نمنع انفصال الروح بكليتها في تلك الحال، وذلك فإن الروح بعد خروجها من البدن يبقى لها اتصال به كاتصال شعاع الشمس بعد غروبها بما أشرقت عليه، وآثار ذلك الاتصال باقية ما دامت الحرارة موجودة، وبعد البرد ينقطع ذلك ويقطع 
ms1020	 بخروجها بجميع متعلقاتها وآثارها فلا منافاة حينئذ. نعم يبقى الكلام فيما تضمنه التوقيع الخارج من الناحية المقدسة (1) فإنه ظاهر بل صريح في النجاسة قبل البرد وأنه يجب غسل ما مسه به، وبذلك يظهر أن المسألة لا تخلو من شوب الاشكال والاحتياط فيها مطلوب على كل حال. والله العالم.(@)(@@) (الخامسة) - لو مس عضوا كمل غسله فهل يجب الغسل بمسه أم لا؟ اشكال، فقيل بالأول لاطلاق الأمر بالغسل بمس الميت بعد برده، خرج منه من غسل بالنص والاجماع وبقي ما عداه، ولصدق الميت الذي لم يغسل عليه في هذه الصورة، وبذلك صرح جملة من الأصحاب: منهم - العلامة في بعض كتبه والسيد السند في المدارك والفاضل الخراساني في الذخيرة. وقيل بالثاني وإليه ذهب العلامة أيضا والشهيد في الذكرى والدروس لأن الظاهر أن وجوب الغسل تابع لمسه نجسا للدوران وقد حكم بطهارة العضو المفروض.(@)(@@) والحق في المقام أن يقال: إن الكلام في هذه المسألة يتوقف على الكلام في نجاسة الميت، فإن قلنا بأنها عينية محضة - كما هو اختيار المحقق في المعتبر محتجا عليه بأن الملاقي لبدن الميت ينجس بملاقاته وليس ذلك إلا لكونه نجسا - فلا اشكال في عدم الوجوب وذلك لأن النجاسة العينية لا يشترط في طهارة بعض أجزاء محلها طهارة الباقي، إذ طهارة المحل تحصل بمجرد غسله وانفصال لغسالة عنه من غير توقف على أمر آخر، وإن قلنا بأنها حكمية محضة، كما ذهب إليه المرتضى وجعله كالجنب وفرع عليه عدم وجوب غسل المس، أو قلنا بأنها حكمية من وجه وعينية من آخر كما هو ظاهر الأكثر وهو الأقرب(@)(@@) PageV03P337(@)(@@) الأظهر، أما جهة كونها حكمية فللأخبار الكثيرة الدالة على تعليل وجوب غسل الميت بخروج النطفة منه، وقد تقدمت في باب غسل الجنابة في مسألة وجوب الترتيب (1) وأما جهة كونها عينية فللأخبار الدالة على وجوب غسل الملاقي لجسد الميت بعد برده وقبل تطهيره بالغسل، وهي صحيحة الحلبي ورواية إبراهيم بن ميمون المتقدمتان (2) - فاشكال ينشأ من أن الأصل كون هذا الغسل كغيره من الأغسال الرافعة للحدث في 