ms561	 إذا شربت استحالت، على ما بينا، وأفسدت جوهر المعدة وأضعفت قوى المعدة وجلبت إليها من البدن كل فضول مرية، كما تنجلب إلى معد المدمنين على الصوم إذا حميت معدهم وضعفت قواها لعوزها الغذاء. فإذا صارت تلك الفضول إلى المعدة، ترقت بخاراتها إلى الدماغ وولدت صداعا. فإذا مزجت بالشراب الأبيض القابض، ألطفها وأهضمها وكسر حدتها بلطافته كما يكسر الماء العذب حدة الشراب الصرف، ثم يقوي المعدة بقبضه وعفوصته ويعينها على دفع مع يؤذيها إلى أسفل. وأما الماء القوي البرودة، فإنه إذا شرب مفردا كان إضراره عظيما، لأنه كثيرا ما يضر بعصب المعدة والصدر ويحدث ضيقا في التنفس وانفتاقا في عروق الصدر، وكثيرا ما يحدث خدرا وكزازا وتشنجا وفالجا. فإذا خالط الشراب، كسر قوة(@)(@@) PageV00P620(@)(@@) برده وأفاده حرارة لطيفة، إلا أن يكون بدن المستعمل له قوي الحرارة جدا، فيكون الماء البارد له أوفق من الشراب لمقاومة حرارة مزاجه ولبرودة الماء.(@)(@@) ولجالينوس في هذا قول قال فيه: ومن كان مزاج بدنه حارا بالطبع أو من السن، فالماء البارد له أوفق من الشراب. فإن احتاج في حال من الأحوال إلى شرب الشراب، فليقصد منه ما كان أبيض (1) صافيا رقيقا معه شئ صالح من القبض. ففي هذا دليل على فضيلة الشراب على الماء إذا كان مصلحا لفساده ودافعا لأذيته وداثرا لغوائله وأدوائه. وما كان من الشراب مع بياضه حلوا، كان في سرعة انهضامه وانحداره متوسطا بين الشراب الأبيض الرقيق المائي وبين الشراب الأبيض القابض. ولذلك صار أكثر تغذية للبدن وأطلق للبطن، إلا أنه أضر بالمعدة لتوليده الرياح والنفخ، وإن كان ذلك فيه قليلا لضعف حلاوته ورقة قوامه، لان الحلاوة لا تكاد تأتلف مع الشراب الأبيض الرقيق، وإن أمكن ذلك لم تكد تكون إلا يسيرة ضعيفة.(@)(@@) * * * في الشراب الأسود أما الشراب الأسود فالأخص به غلظ القوام وثقل الحركة. ولذلك صار أعسر انهضاما وأبطأ انحدارا وأبعد من الترقي إلى الرأس وأكثر غذاء لأنه يملا العروق دما غليظا بعيد الانحلال من الأعضاء.(@)(@@) ولجالينوس في ذلك قول قال فيه: وإني 
ms562	 لأعرف قوما كانوا يتعاطون الصراع دائما ويتغذون بهذا النوع من الشراب ويقتصرون عليه يريدون به خصب أبدانهم فكانت أعضاؤهم تنال (2) منه من الغذاء ما يقرب من غذاء لحم الضأن. ولذلك صار من الأفضل للشبان أن يشربوه قبل الطعام. وأما المشايخ فهو غير موافق لهم لا قبل الطعام ولا بعده، ولا في حال من الأحوال، لأنه لضعف حرارتهم الغريزية، صار إذا أدمنوا عليه ولد فيهم سددا وحجارة في الكلى، إلا أن يكون على ضروب، لان أكثره يكون حلوا، وكثيرا ما يكون قابضا. وربما كان قابضا حلوا معا. وليس يكاد يكون صلبا بل لا يكون أصلا.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: وليس لما كان كل الشراب خالص الحلاوة لا محالة أسود، وجب أن يكون كل شراب أسود لا محالة حلوا، لأنا قد نجد من الشراب الأسود ما يكون حلوا. ومنه ما يكون قابضا. ومنه ما يكون حلوا قابضا معا. فما كان منه حلوا، كان أزيد لحرارته وأكثر لغذائه وأسرع لانحداره وأعون على إطلاق البطن وحبس البول وأخص بتوليد الرياح والنفخ والقراقر. وما كان منه(@)(@@) PageV00P621(@)(@@) عفصا، كان أضعف لحرارته وأقل لغذائه وأعسر لانحداره وانهضامه وأعون على حبسه للبطن والبول جميعا، لأنه لغلظه وعفوصته يلبث في أعلى البطن زمانا طويلا. فإذا طال لبثه هناك، استحال إلى الحموضة بسرعة وهيج القئ والصداع وأضر بالرأس والعصب، وذلك لغلظ بخاره وثقل حركته وبعده من الترقي إلى الرأس. ولذلك صار سكره أبعد وانحلال خماره أبطأ.(@)(@@) ولجالينوس في الشراب الأسود قول قال فيه: وأما الشراب الذي يضرب إلى السواد، فليس له من الحرارة ولا من الاضرار بالرأس والعصب ما للأصفر والأشقر ولا يتولد عنه من الحمى ما يتولد عنهما. وما كان من الشراب الأسود مركبا من الطعمين، أعني من الحلاوة والعفوصة، كان أغلظ وأبعد انهضاما وأفسد جوهرا وأذم غذاء وأكثر توليدا للرياح والنفخ وحجارة الكلى وسدد الكبد والطحال وأشد تهييجا للقئ والصداع والاضرار بالرأس والعصب.(@)(@@) * * * وأما الشراب الأحمر فهو في طعمه مائل إلى الحلاوة والعفوصة والصلابة، إلا أن 
ms563	 العذوبة به أخص. وفى قوامه مائل (1) إلى الرقة والغلظ والاعتدال، والاعتدال به أخص. وفى رائحته مائل (1) للثقل والخفة والتوسط بين ذلك، والتوسط الذي له من ذلك لتوسطه بين لطافة الأشقر وغلظ الأسود. ولذلك صار أعدل الأشربة غذاء وأسرعها انقلابا إلى الدم إذا كان عذبا معتدل القوام مائلا إلى الغلظ قليلا، لان ما كان من الشراب كذلك لم يحتج إلى الطبخ إلا اليسير حتى يكمل هضمه وينقلب إلى الدم بسرعة، ذلك لقربه من المشاكلة له في لونه وقوامه وعذوبته.(@)(@@) وبعد هذا الشراب في سرعة الانقلاب إلى الدم، الشراب الأسود الحلو، إلا أن الدم المتولد عنه أفسد كثيرا لغلظه وكدره وانحرافه إلى المرة السوداء. وبعدهما في سرعة الانقلاب إلى الدم، الشراب الأحمر الرقيق، لان رقة قوامه تحتاج إلى مدة أطول في طبخه ليغلظ ويصير دما، إلا أن الدم المتولد عنه أرق وألطف وأحمد كثيرا. ولذلك قال جالينوس: وأما الشراب النير الصافي الناصع الحمرة فإنه لما كان في منظره متوسطا بين الأبيض اللطيف المورد وبين الصافي الغليظ الحلو، وجب أن يكون في جوهره وفعله وانفعاله متوسطا بين جوهرهما وفعليهما وانفعالهما. ولذلك صار لا يغلظ الأخلاط كما يغلظها الشراب الأسود، ولا يرققها ويسيلها ويحدرها بالبول كما يفعل الشراب الأبيض اللطيف. ولما كان أكثر هذا النوع من الشراب لا يكون إلا ذكيا خمريا عطريا، وجب أن يكون بخاره خفيفا لطيفا سريع الترقي إلى الرأس. ولذلك وجب أن يحذره من كان دماغه عليلا لسرعة إضراره به وأذيته له.(@)(@@) وأما الشراب الأحمر الحلو، فإن أصحاب علل الصدر والرئة المزمنة ينتفعون به كثيرا، لا سيما من احتاج منهم إلى أن ينقي صدره ورئته بالنفث وبخاصة إذا كان في البصاق من اليبس واللزوجة ما(@)(@@) PageV00P622(@)(@@) يجاوز الحد المعتدل، لان ما كان من البصاق كذلك، كان محتاجا في تسهيل خروجه بالنفث إلى ما يسخن ويرطب ويلين تليينا معتدلا، ثم إلى ما يلطف ويحلل ويجلو وينقي وإلا لم يؤمن على البصاق أن يمانع القوة الدافعة بيبسه ولزوجته ولا ينقاد إلى فعلها بسرعة 
ms564	 ويهيج سعالا عنيفا شديدا ويفتق عروق الصدر ويشقها. ولذلك صار الشراب الأحمر الحلو إذا خلط ببعض الأدوية المنقية المطلقة، كان نافعا من هذه العلل.(@)(@@) وأما الشراب المورد من العنب الأحمر، والخوصي من العنب الأصفر، فمتوسط (١) بين الشراب الأشقر والأصفر، وبين الشراب الأبيض الرقيق. ولذلك صار، بإضافته إلى الشراب الأبيض الرقيق، أكثر غذاء وأسرع انقلابا إلى الدم، وإن كان المورد أخص بالانقلاب إلى الدم من الخوصي لما فيه من بقايا الخمرة. ولما كان هذان النوعان من الشراب لا يكونان نيرين أحمرين عطريين، صارا سريعي الترقي إلى الرأس، لأنهما (٢) غير مضرين بحجب الدماغ للطافتهما وسرعة انحلالهما وقربهما من لطافة الشراب الأبيض الرقيق. ولذلك صار سكرهما سريعا وانحلال خمارهما قريبا.(@)(@@) وأما الشرابان (٣) الأصفر والأشقر فلما كان الأغلب على مزاجهما، إذا كانا حديثين، الحرارة في الدرجة الثانية، وإذا كانا عتيقين كان الأغلب عليهما الحرارة في الدرجة الثالثة، وعلى طعمهما الصلابة والشدة، وعلى قوامهما اللطافة وخفة الحركة، وعلى رائحتهما الذكاء والعطرية والخمرية، صارا إذا ما شرب (٤) أحدهما، يترقى إلى الرأس بسرعة ويملأ الدماغ بخارات حارة لذاعة، ويسكن من قرب ويضر بحجب الدماغ وسائر العصب. ولذلك صارا إذا تناول أحدهما من كان مزاجه ممرورا إما بالطبع والبنية، وإما لحال عرضت له، ومن كان كثير الهم والتعب أو يقلل من غذائه، لم تكن مضرته له باليسيرة، لأنه يسخن من كانت هذه حاله ويحدث به حمى ويهيج به صداعا لاضراره بالدماغ وسائر العصب، وبخاصة إذا كان الزمان صيفا والهواء حارا والبلدة أيضا كذلك. وإن كان ليس إنما يفعل هذا الفعل &lt;ب‍&gt; من كانت هذه حاله من الممرورين والمغمومين والكثيري (5) التعب والقليلي (6) الغذاء، لأنه يولد فيهم دما رديئا مذموما، لكن لأنه يسخنهم ويجففهم تجفيفا قويا وهم إلى التبريد والترطيب أحوج، وإن كان ربما نفع هذان النوعان من الشراب الدماغ وسكنا الصداع العارض من انصباب الأخلاط الغليظة إلى المعدة، لأنهما يلطفان (7) تلك الأخلاط ويقطعانها (7) ويحدرانها (7) بسرعة. ولذلك صار متى تناول أحدهما من(@)(@@) PageV00P623(@)(@@) كان مزاجه باردا رطبا 
ms565	 إما من البنية، وإما لحال عرضت له، أو من كان من أهل الدعة والسكون أو من قد اجتمع في بدنه أخلاط كثيرة غليظة نيئة، وبخاصة في زمان الشتاء والهواء البارد والبلد الكذلك، كانت منفعته له بينة ظاهرة من قرب لأنه يلطف الأثفال ويقطع الرطوبات وينقي العروق والقنوات من.. (1) ويستفرغها بالبول والعرق. ولذلك وجب ألا يمتنع منها من كان محتاجا إلى التدبير الملطف. ولجالينوس في الأشربة فصل قال فيه: من أوفق الأشربة لمن كان في عروقه أخلاط غليظة حارة الشراب الأبيض اللطيف أو الشراب الأبيض الخمري، وبعدهما الشراب المورد والشراب الخوصي المعتدل الزمان. فإن كانت الأخلاط مع غلظها باردة فأوفق الأشربة لصاحبها الشراب الأصفر الحاد العتيق. قال إسحاق:(@)(@@) والأشقر الكذلك. وإن كانت الأخلاط، مع غلظها، لا حارة ولا باردة فأوفق الأشربة لصاحبها ما لم يكن فيه واحدة من هاتين الخلتين، أعني ما لم يكن أبيض (2) رقيقا ولا أصفر (2) عتيقا بل متوسطا (3) بين ذلك مثل الشراب الأصفر المعتدل والأشقر الذي هو كذلك والشراب المورد العتيق الخوصي الكذلك. ومن فضيلة الشراب ومنافعه: أنه إذا أخذت منه باقتصاد وتوسط واعتدال، زاد في الدم المحمود لمشاكلته له في طبيعته ولونه وقوامه، وطيب طعم المأكل والمشرب، ونبه الشهوة للغذاء والباه جميعا بتقويته الروح الحيواني والروح النفساني والقوى الطبيعية، لأنه يقوي المعدة على جذب الغذاء وإمساكه وهضمه ودبغه، بعطريته، وتنقيته الرطوبات الفاسدة المذمومة بحدته ولطافته، ويسوي تأليف البدن وتقويته، وينسي الأحزان والهموم ويدفع الكريه المذموم من أعراض الدنيا ويجلب الجيد المألوف من محبوبها، ويجعل الجلف (4) الجافي للوفاء عطوفا، والقاسي الغليظ لينا شفيقا ويظهر من محاسن النفس أشرفها وأفضلها مثل الكرم والجود والسماحة والسخاء والتصافي والمحابة ويعين الهمة والشجاعة والحلم والبلاغة، ويجعل الفدم (5) الصموت محجاجا (6)، والبليد الثقيل جريئا خفيفا. ويدل على ذلك ويشهد به قول قاله روفس، حكاه عن اليونانيين والفرس، زعم فيه أن الفرس كانوا يستعملون الشراب دائما في وقت المشاورة والمفاوضة في الرأي والتدبير، فيجدونه مذكيا لعقولهم ومقويا لأذهانهم ومسنحا (7) لهم المحمود من الرأي والصواب من 
ms566	 التدبير.(@)(@@) فأما اليونانيون (8) فزعم أنهم كانوا يستعملونه عند إنشادهم الاشعار واستعمالهم الملاهي وضربهم بالعيدان فيجدونه يحد أذهانهم ويذكي عقولهم ويخرج ما في قلوبهم ورؤيتهم من القوة إلى الفعل.(@)(@@) ولذلك صار من الأفضل أن يحذر منه من (9) تغلب على العقل ومسكنه ويسلبه لبه ويخرج إلى السكر،(@)(@@) PageV00P624(@)(@@) لان السكر منه يوجب أن يطفئ نور النفس الانسية، وغلبة النفس البهيمية، وإظهار القبيح والفواحش وعدم العقل والحبوة (١) والمروءة جملة. ومن أجل ذلك صار السكر محرما على كل ملة، ومذموما عند كل أمة، لأنه يمحو محاسن الوجه ويطفئ نور العقل ويفسد الفكر والرؤية، ويزيل الذهن ويبطل الحس ويصير المميز الفاحص ثبالا (٢) لا حس &lt;له&gt; ولا حركة، وكسفينة بغير ملاح ولا مدبر، وجيش بلا قائد ولا سائق، ولا إمام له ولا مهدي. وأما أهل اللوم والطيش فإنه يخرجهم إلى المرار &lt;و&gt; كثرة الكلام والمهارشة والتنقل في أماكن الجلساء، ثم يفتح قردية وطاووسية وسبعية، ثم يغريهم بذكر المفاخر والتغالب والتراوس (3) وفتل الشارب وعضة الشفة وبحرق الثياب.(@)(@@) ومن قبل ذلك وجب على كل ذي عقل، وبخاصة من كان ملكا يحتاج إلى تدبير مملكته وحاكما يحكم بين قومه بالعدل والانصاف، ألا يتناول منه إلا مقدار الاحتمال والطاقة والعادة المحمودة، لأنه إن جاوز ذلك أخذ منه ما يغم قلبه ويكشف نور عقله ويحجب حسه المنبعث من دماغه، ويمنعه عن الانتشار في جملة بدنه كما يحجب السحاب نور الشمس عن الانتشار في العالم، ويستر نور الحواس، وأظلمت واسترقت الأعضاء، ولم يملك الانسان من عقله ولسانه شيئا، وأثيرت منه الألفاظ المذمومة القبيحة. ولم يكن ذلك راجعا على الشراب بل على الذي تجاوز فيه قدر احتماله، وما أنهته طاعة وزخرف به عادته المحمودة، لان الشراب ليس إنما يفعل ذلك لذاته وجوهريته، وإنما يكثر به ويتجاوز به مقدار احتمال المستعمل. وليس كل ما أضر كثيره، كان قليله مذموما، لأنه لو وجب ذلك لكان القصد المعتدل من الغذاء والماء رديئا مذموما لما ينال الأبدان من الضرر والتلف عند الاكثار منهما، ولكان اللطيف من 
ms567	 الهواء غير محمود، لأنه إذا تكاثر على المسام وتكاثف، خنق الحرارة الغريزية وأطفأ نورها.(@)(@@) وقد نجد الفرح أيضا إذا أفرط وبخاصة إذا جاء دفعة، أمات فجأة.(@)(@@) ومن منافع الشراب على سبيل الدواء، مع ما قدمنا فيه من تفتيح سدد الكبد والطحال، وتنقيته مجاريهما ولسائر عروق البدن من الأوساخ والاخلاط الغليظة والأثفال الرديئة، وتحليله للبخارات المظلمة المهيجة للهموم والأحزان، وتشجيعه للقلب وتوليده للسرور والطرب وطيب النفس، وقدحه للعقل، أن شربه نافع من العلة المعروفة بالجوع الكلبي والشهوة الكلبية. وذلك لجهتين: إحداهما:(@)(@@) بإسخانه المعدة وتنقيته للفضل المتعفن المولد للجوع الكلبي. والثانية: أنه يملا العروق ويغنيها عن طلب شئ تمتلئ به.(@)(@@) وللأشربة قوى مختلفة، فأفضلها وأشرفها وألطفها وأسرعها انقلابا، ماء الكرم الساذج البسيط وبخاصة ما قد أتى عليه ثلاثة أحوال وكان متوسطا بين الصفرة والحمرة، ورائحته ذكية، وطعمه(@)(@@) PageV00P625(@)(@@) لذيذ عذب، ومطعمه سهل بيسير عفوصة. وبعده في ذلك المطبوخ من غير الكرم، لأنه في أحواله يقرب من ماء الكرم الساذج، ويختلف كاختلافه في اللون والرائحة والطعم، إلا أنه أسخن وأيبس وأغلظ لاكتسابه الحرارة والجفاف وغلظ الرطوبة من النار والطبخ. ولذلك صار أغلظ وأكثر غذاء وأبعد انهضاما وأبطأ نفوذا في العروق وأشد سكرا وأطول خمارا وأضر بالدماغ والعصب، وبخاصة إذا كان فيه شئ من عسل. والشراب المتخذ من الجنسين مثل شراب أهل حمص فردئ للعصب والدماغ والمثانة، إلا لأهل حمص وما شاكلها لرطوبتها بالطبع. وما كان من الشراب شبيها بالعقيدة المعروفة بالميبختج، فغليظ بطئ الانهضام، كثير التوليد للرياح والنفخ والقراقر لحلاوته وبعد انهضامه، إلا أنه إذا انهضم غذى غذاء كثيرا، ونفع من علل الصدر والرئة ومنه القرح العارض في الكلى والمثانة لجلائه وتنقيته للحلاوة التي فيه. PageV00P626(@)(@@) القول في ما يزيد في الشراب ويقل من السكر ينبغي لمن أحب الاكثار من الشراب أن يقل غذاءه ولا يملئ عروقه فتضيق عن احتمال الكثير من الشراب. فإن كان ممن لا يقنعه القليل من الطعام فالأجود له ألا يصير طعامه في مرة واحدة، لان ذلك مما يضطره إلى الاكثار 
ms568	 من الطعام، لكن يصير طعامه في مرتين ويقتصر في المرة الأولى على القليل المعتدل، ويصير تمام طعامه عشاء ولا يكثر من الشراب بعد عشائه، لان الطعام بين شرابين غير محمود. ولذلك وجب ألا يستعمل مثل ذلك إلا من كان اتقى بقوة معدته ودماغه وصحة كبده وسائر أعضائه، لان استعمال ذلك مع ضعف بعض الأعضاء، وبخاصة المعدة والكبد لا يؤمن معه حدوث الاستسقاء، وإن كان ذلك مع ضعف المعدة فقط. تولد عنه الاستسقاء الطبلي وإن كان مع ضعف الكبد فقط تولد منه الاستسقاء الرقي، وإن كان الضعف شاملا لكل الأعضاء أو لأكثرها تولد عن ذلك الاستسقاء اللحمي الشامل للبدن كله. ولذلك صار هذا النوع أخبثها وأقلها (1) لأنه دليل على أن الضعف قد شمل جملة أعضاء البدن أو أكثرها. والأجود لمن كان صفراويا من أصحاب النبيذ أن يصير طعامه الدراج والفراريج المتخذة خردناج المنقعة في ماء الحصرم وماء حماض الأترج والمصوص المتخذة بهذه المياه أو الحصرميات المتخذة بقضبان الرجلة وماء الحصرم وحماض الأترج. فإن كان في الطبيعة امتناع (2)، فليتخذ الدراج والفراريج زيرباج أو بماء التمر الهندي وماء الإجاص. فإن اضطروا إلى شئ من النقل، فليستعملوا الرمان المز وحماض الأترج ومص السفرجل والزعرور والتفاح المز وما شاكل ذلك. والأجود لمن كان بلغمانيا أن يصير طعامه الشواء والطباهجات والقلايا والكرنب المطبوخ باللحم الحولي المجزع المعرى من الشحم والكرنب المسلوق المتخذ بالمري والزيت الانفاق، لان الكرنب وإن كان غذاؤه مذموما سوداويا فمن خاصيته أن يغلظ بخار النبيذ ويثقله ويمنعه من الترقي إلى(@)(@@) PageV00P627(@)(@@) الرأس بسرعة ويزيد في احتمال الشرب. ولذلك صار كله محللا للخمار لأنه يقطع من بقايا النبيذ الحاصل في المعدة من الترقي إلى الرأس. والأفضل لمن كان هذا مزاجه ألا يقرب النقل. فإن اضطر إليه فليستعمل منه الأشياء المجففة الناشفة للرطوبات مثل اللوز المر والحمص المقلو وما شاكل ذلك.(@)(@@) فأما اللوز الحلو والجوز وجوز السرو والبطم الأهلي والبطم البري المعروف بالكبر فمذموم جدا أخذها، لأنها مصدعة مؤذية لثقلها في المعدة بدهنيتها ولزوجتها. وأما القثاء 
ms569	 والخيار والباقلى الطري والخس فأردأ ما يستعمل على النبيذ، لان القثاء والخيار يغلظان النبيذ ويفججانه ويمنعان (1) من هضمه لقوة بردهما وغلظ جرمهما وبعد انهضامهما. ويدل على ذلك ظهور طعمهما ورائحتهما في الجشاء، وبعد انحلالهما. وأما الباقلي الطري فإنه لكثرة رياحه والنفخ واختصاصه بتوليد الأحلام الرديئة يمنع النبيذ من الهبوط إلى موضع الطبخ من المعدة. ويمنع من هضمه وترقيته إلى الرأس ويضر بالدماغ. وأما الخس فإنه يخدر الحس ويضعف فعل الحرارة الغريزية ويفسد الهضم لما فيه من الأفيونية. وقد ظن قوم بالبصل أنه مانع من سرعة السكر وزائد في شرب النبيذ لدروره البول ولم يفكروا في تبخيره الرأس وتوليده للصداع والأحلام الرديئة بالطبع. إلا أنه إذا جعل معه اليسير في الطبخ على سبيل الأبازير، ربما فعل ذلك لدروره البول. وأما الرياحين فأفضل ما يستعمل منها للشباب والمحروري (2) المزاج ما كان مقويا للدماغ مسكنا لحدته وحرافته مثل الورد والبنفسج والنسرين والخلاف (3) والآس الطري والشاهسفرم (4) المطري بالماء العذب في كل وقت، ومن العطر الصندل والورد المنقى من أقماعه وبرده بالماء ورد كل وقت، ويتوقون الكافور لان يبسه يسد المسام ويمنع من تحليل البخار. وأما السيسنبر والنرجس والياسمين وما شاكل ذلك فمذمومة على النبيذ غير صالحة لأنها تقوي البخار وتحمي البدن والرأس وفى ذلك الوقت من أحوج الأشياء إلى ما يبرد ويسكن الحرارة ويقمع حدة البخار. ولذلك صار العطر مذموما (5) على النبيذ إلا الصندل والورد فقط، لان كل العطر خلا هذين النوعين مقو للبخار مولد للصداع وبخاصة فيمن كان مزاجه صفراويا. فأما من كان مزاجه بلغمانيا فاستعمال هذه الأشياء وما شاكلها لمثل مزاجه غير مذموم ولا مكروه. ومن كان محرورا أو صفراويا، فيجب أن يكون شربه للنبيذ، على أنهار عذبة صافية نقية وعيون جارية أو دواليب تستقي ماء عذبا صافيا نقيا في بساتين ناضرة مفروشة بالرياحين الذكية العطرية وسماع مطرب يذكي العقول ويقويها ويطيب النفس ويبسطها ويلهيها عن الفكر في غيره، مع وجوه مقبولة قد أتقنت الطبيعة صنعتها وأكملت حسنها وجمالها وأظهرت النفس فيها 
ms570	 نورها وبهاءها وملاحتها مع أخلاق رطبة وقلوب صافية نقية سليمة من الخب (6) والدغل.(@)(@@) PageV00P628(@)(@@) ولما كان من الناس من يستعمل هذا المثل ويقول: عالج الخمار بالخمر ويتبع سكر الأول بسكر الأخير، وجب أن يحذر من ذلك ويعرف ما فيه من العاقبة المذمومة القريبة من الخطر، من قبل أن هذا الفعل وإن كان الكثير من الناس قد يستعملونه ويسكنون إليه ويحمدون أثره لصحة أبدانهم وسلامة أدمغتهم، فإن ذلك لا يزيل الخطأ والخطر من فعلهم، لان النبيذ إذا شرب بعقب سكر متقدم وخمار حاضر ودماغ مملوء بخارات لم يؤمن بدءا إضراره بحجب الدماغ ثم بالقلب وسائر الأعضاء إلا أن يثق المستعمل لذلك بقلة فضول بدنه وصحة أعضائها وقوتها، فيستعمل منه اليسير على سبيل الدواء والتحلل بلطيف حرارته غلظ ذلك البخار المولد للخمار ويلطفه ويعين على تحليله ثم ليمنع منه غاية الامتناع، وإلا لم يؤمن عليه أن يصادف في الدماغ وسائر العصب فضل رطوبة فيولد العلة المعروفة بالسكتة، والعلة المعروفة بالفالج، أو يوافي في العصب ضعفا وجفافا فيولد كزازا وتشنجا، أو يصادف في البدن فضل دم قليل مع ضعف في آلات الحلق والصدر والحجاب، فيحدث ذبحا واختناقا أو يوافي في القلب أدنى ضعف فيضعف عن حمله فيحدث عن ذلك خفقانا وغشيا شديدا وخطرا عظيما. فمن عرض له وجع في فؤاده من شرب النبيذ، فالأفضل أن يتهوع (١) ويشرب بعد ذلك لعاب البزرقطونا المستخرج بالماء ورد أو بماء القثاء. ومن كظه (٢) النبيذ فليتقيأ ويشرب شراب الأفسنتين وماء باردا أو ينقع الأفسنتين بشراب الورد أو أفسنتينا مدقوقا مدوفا بشراب ورد وماء بارد، لان من خاصة الأفسنتين &lt;أن&gt; يحلل خمار المرطوبين. ولذلك صار متى شرب قبل النبيذ أو في يوم الخمار، نفع منفعة بينة. وأقطع الأشياء للخمار ممن كان محرورا شرب ماء الرمانين ولعاب البزرقطونا وحماض الأترج وماء الحصرم، وشم دهن الورد والبنفسج والنيلوفر، ويحمل هذه الادهان على الجبين والأصداغ مضروبة بخل خمر بعقب غواص (3) لطيف عطر الرائحة، والصندل وماء البقلة الحمقاء مع الخل. وبعض هذه 
ms571	 الادهان يفعل مثل ذلك أيضا واستجلاب النوم محمود لمثل ذلك. وأما من كان مرطوبا، فالأفضل لقطع خماره شرب الأفسنتين ودخول الحمام والتعرق فيها واستجلاب النوم ما أمكن، والامتناع من كل مأكول ومشروب إلى أن ينحل الخمار جملة وتتنفط الطباع، ويهش للغذاء بشهوة صادقة ونشاط قوي. والله الهادي للمصالح بكرمه وسعة جوده.(@)(@@) نجزت المقالة الرابعة، وبتمامها تم الكتاب والحمد لله الملك الوهاب.(@)(@@) * * *(@)(@@) PageV00P629 
ms572	