ms721	 واجبة، لأنه ليس كل واجب فرضا، إذا كان الفرض هو أعلى في مراتب الوجوب. وأيضا فإن فرض الوتر زيادة وردت بعد فرض المكتوبات، لقوله صلى الله عليه وسلم: (إن الله زادكم إلى صلاتكم صلاة وهي الوتر) وإنما سميت وسطى قبل وجوب الوتر.(@)(@@) وأما قوله عز وجل: (وقوموا لله قانتين) فإنه قد قيل في معنى القنوت في أصل اللغة أنه الدوام على الشئ. وروي عن السلف فيه أقاويل، روي عن ابن عباس والحسن وعطاء والشعبي: (وقوموا لله قانتين): (مطيعين). وقال نافع عن ابن عمر قال: PageV01P537(@)(@@) (القنوت طول القيام) وقرأ: (أمن هو قانت آناء الليل) [الزمر: 9]. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (أفضل الصلاة طول القنوت) يعني القيام. وقال مجاهد: (القنوت السكوت والقنوت الطاعة). ولما كان أصل القنوت الدوام على الشئ جاز أن يسمى مديم الطاعة قانتا، وكذلك من أطال القيام والقراءة والدعاء في الصلاة أو أطال الخشوع والسكوت، كل هؤلاء فاعلو القنوت. وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم (قنت شهرا يدعو فيه على حي من أحياء العرب) والمراد به: أطال قيام الدعاء. وقد روى الحارث عن شبل عن أبي عمرو الشيباني قال: (كنا نتكلم في الصلاة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت: (وقوموا الله قانتين) فأمرنا بالسكوت) فاقتضى ذلك النهي عن الكلام في الصلاة. وقال عبد الله بن مسعود: كنا نسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فيرد علينا قبل أن نأتي أرض الحبشة، فلما رجعت بن سلمت عليه فلم يرد علي، فذكرت ذلك له فقال: (إن الله يحدث من أمره ما يشاء وإنه قضى أن لا تتكلموا في الصلاة). وروى عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري أن رجلا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم فرد عليه بالإشارة، فلما سلم قال: (كنا نرد السلام في الصلاة فنهينا عن ذلك).(@)(@@) وروى إبراهيم الهجري عن ابن عياض عن أبي هريرة قال: كانوا يتكلمون في الصلاة فنزل: (فإذا قرئ القرآن فاستمعوا له 
ms722	 وأنصتوا) [الأعراف: 204]. وفي حديث معاوية بن الحكم السلمي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شئ من كلام الناس إنما هي التسبيح والتكبير وقراءة القرآن).(@)(@@) ففي هذه الأخبار حظر الكلام في الصلاة.(@)(@@) ولم تختلف الرواة أن الكلام كان مباحا في الصلاة إلى أن حظره، واتفق الفقهاء على حظره، إلا أن مالكا قال: (يجوز فيها لإصلاح الصلاة). وقال الشافعي: (كلام السهو لا يفسدها). ولم يفرق أصحابنا بين شئ منه، وأفسدوا الصلاة بوجوده فيها على وجه السهو وقع أو لإصلاح الصلاة، والدليل عليه أن الآية التي تلونا من قوله تعالى:(@)(@@) (وقوموا لله قانتين) ورواية من روى أنها نزلت في حظر الكلام في الصلاة، مع احتماله له لو لم ترد الرواية بسبب نزولها، ليس فيها فرق بين الكلام الواقع على وجه السهو والعمد وبينه إذا قصد به إصلاح الصلاة أو لم يقصد، وكذلك سائر الأخبار المأثورة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حظره فيها لم يفرق فيها بين ما قصد به إصلاح الصلاة وبين غيره ولا بين السهو والعمد منه، فهي عامة في الجميع.(@)(@@) فإن قيل: النهي عن الكلام في الصلاة مقصور على العامد دون الناسي، لاستحالة نهي الناسي. قيل له: حكم النهي قد يجوز أن يتعلق على الناسي كهو على العامد، وإنما يختلفان في المأثم واستحقاق الوعيد فأما في الأحكام التي هي فساد الصلاة وإيجاب قضائها PageV01P538(@)(@@) فلا يختلفان، ألا ترى أن الناسي بالأكل والحدث والجماع في الصلاة في حكم العامد فيما يتعلق عليه من أحكام هذه الأفعال من إيجاب القضاء وإفساد الصلاة وإن كانا مختلفين في حكم المأثم واستحقاق الوعيد؟ وإذا كان ذلك على ما وصفنا كان حكم النهي فيما يقتضيه من إيجاب القضاء معلقا بالناسي كهو بالعامد، لا فرق بينهما فيه وإن اختلفا في حكم المأثم والوعيد. فقد دلت هذه الأخبار على فساد قول من فرق بين ما قصد به الإصلاح للصلاة وبين ما لم يقصد به إصلاحها، وعلى فساد قول من فرق 
ms723	 بين الناسي والعامد. ويدل على ذلك أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث معاوية بن الحكم: (إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شئ من كلام الناس) وحقيقته الخبر، فهو محمول على حقيقته فاقتضى ذلك إخبارا من النبي صلى الله عليه وسلم بأن الصلاة لا يصلح فيها كلام الناس فلو بقي مصليا بعد الكلام لكان قد صلح الكلام فيها من وجه، فثبت بذلك أن ما وقع فيه كلام الناس فليس بصلاة ليكون مخبره خبرا موجودا في سائر ما أخبر به، من وجه آخر أن ضد الصلاح هو الفساد وهو يقتضيه في مقابلته، فإذا لم يصلح فيها ذلك فهي فاسدة إذا وقع الكلام فيها، ولو لم يكن كذلك لكان قد صلح الكلام فيها من غير إفساد، وذلك خلاف مقتضى الخبر.(@)(@@) واحتج الفريقان جميعا من مخالفينا الذين حكينا من قولهما بحديث أبي هريرة في قصة ذي اليدين، وروي من طرق، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي الظهر أو العصر، ثم قام إلى خشبة في مقدم المسجد فوضع يده عليها إحداهما على الآخرى يعرف في وجهه الغضب، قال: وخرج سرعان الناس فقالوا: أقصرت الصلاة؟ وفي الناس أبو بكر وعمر، فهاباه أن يكلماه، فقام رجل طويل اليدين كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسميه ذا اليدين فقال: يا رسول الله أنسيت أم قصرت الصلاة؟ فقال له: (لم أنس ولم تقصر الصلاة) فقال: بل نسيت! فأقبل على القوم فقال: (أصدق ذو اليدين؟) قالوا: نعم! فجاء فصلى بنا الركعتين الباقيتين وسلم وسجد سجدتي السهو. قالوا فأخبر أبو هريرة بما كان منه ومنهم من الكلام ولم يمتنع من البناء، وقد كان أبو هريرة متأخر الاسلام. وروى يحيى بن سعيد القطان قال: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال:(@)(@@) أتينا أبا هريرة فقلنا: حدثنا! فقال صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين. وقد روي عنه أنه قدم المدينة والنبي صلى الله عليه وسلم بخيبر 
ms724	، فخرج خلفه وقد فتح النبي صلى الله عليه وسلم خيبر، قالوا: فإذا كانت هذه القصة بعد إسلام أبي هريرة، ومعلوم أن نسخ الكلام كان بمكة لأن عبد الله بن مسعود لما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم من أرض الحبشة كان الكلام في الصلاة محظورا لأنه سلم عليه فلم يرد عليه وأخبره بنسخ الكلام في الصلاة، فثبت بذلك أن ما في حديث ذي اليدين كان بعد حظر الكلام في الصلاة. PageV01P539(@)(@@) وقال أصحاب مالك: (إنما لم تفسد به الصلاة لأنه كان لإصلاحها). وقال الشافعي: (لأنه وقع ناسيا).(@)(@@) فيقال لهم: لو كان حديث ذي اليدين بعد نسخ الكلام لكان مبيحا للكلام فيها ناسخا لحضره المتقدم له، لأنه لم يخبرهم أن جواز ذلك مخصوص بحال دون حال. وقد روى سفيان بن عيينة عن أبي حازم عن سهل بن سعد، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (من نابه في صلاته شئ فليقل سبحان الله، إنما التصفيق للنساء والتسبيح للرجال). وروى سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (التسبيح للرجال والتصفيق للنساء) فمنع رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن نابه شئ في صلاته من الكلام وأمر بالتسبيح، فلما لم يكن من القول تسبيح في قصة ذي اليدين ولا أنكر عليهم النبي صلى الله عليه وسلم تركه، دل ذلك على أن قصة ذي اليدين كانت قبل أن يعلمهم التسبيح، إذ غير جائز أن يكون قد علمهم التسبيح ثم يخالفونه إلى غيره، ولو كانوا خالفوا ما أمروا به من التسبيح في مثل هذه الحال لظهر فيه النكير عليهم في تركهم التسبيح المأمور به إلى الكلام المحظور. وفي هذا دليل على أن قصة ذي اليدين كانت على على أحد وجهين: إما قبل حظر الكلام ثم حظر الكلام في الصلاة، وإما أن تكون بعد حظر الكلام بديا منه ثم أبيح الكلام ثم حظر بقوله: (التسبيح للرجال والتصفيق للنساء) وقد كان نسخ الكلام بالمدينة بعد الهجرة، ويدل 
ms725	 عليه ما روى معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر أو العصر، وذكر الحديث. قال الزهري: فكان هذا قبل بدر، ثم استحكمت الأمور بعده. وقال زيد بن أرقم: (كنا نتكلم في الصلاة حتى نزلت: (وقوموا لله قانتين) فأمرنا بالسكوت). وقال أبو سعيد الخدري: (سلم رجل على النبي صلى الله عليه وسلم فرد عليه إشارة) (كنا نرد السلام في الصلاة فنهينا عن ذلك). وأبو سعيد الخدري من أصاغر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ويدل على صغر سنه ما روى هشام عن أبيه عن عائشة قالت: وما علم أبي سعيد الخدري وأنس بن مالك بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما كانا غلامين صغيرين. وكان قدوم عبد الله بن مسعود على النبي صلى الله عليه وسلم من الحبشة إنما كان بالمدينة، وروى الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي بكر بن عبد الرحمن وعروة بن الزبير أن عبد الله بن مسعود ومن كان معه بالحبشة قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة. وقد روى أهل السير أن عبد الله بن مسعود لما قتل أبا جهل يوم بدر بعد ما أثخنه ابنا عفراء، وإذا كان كذلك فقد أخبر عبد الله بن مسعود بحظر الكلام في الصلاة عند قدومه من الحبشة، وكان ذلك والنبي صلى الله عليه وسلم يريد الخروج إلى بدر. وروى عبد الله بن وهب عن عبد الله بن العمري عن نافع عن ابن عمر، أنه ذكر له حديث ذي اليدين فقال: (كان إسلام أبي هريرة بعد ما قتل ذو اليدين) PageV01P540(@)(@@) ثبت بذلك أن ما رواه أبو هريرة كان قبل إسلامه، لأن إسلامه كان عام خيبر، فثبت أن أبا هريرة لم يشهد تلك القصة وإن حدث بها، كما قال البراء: (ما كل ما نحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعناه، ولكنا سمعنا وحدثنا أصحابنا). وروى حماد بن سلمة عن حميد عن أنس قال 
ms726	: (والله ما كل ما نحدثكم به سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن كان يحدث بعضنا بعضا ولا يتهم بعضنا بعضا). وقد روى ابن جريج قال: أخبرني عمرو عن يحيى بن جعدة، أنه أخبره عن عبد الرحمن بن عبد القاري، أنه سمع أبا هريرة يقول: (لا ورب هذا البيت ما أنا قلت من أدرك الصبح وهو جنب فليفطر ولكن محمد قاله ورب هذا البيت) ثم لما أخبر برواية عائشة وأم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من غير احتلام ثم يصوم يومه ذلك قال: (لا علم لي بهذا إنما أخبرني به الفضل بن العباس). فليس في روايته بحديث ذي اليدين ما يدل على مشاهدته.(@)(@@) فإن قيل: فقد روي في بعض أخباره أنه قال: (صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم). قيل له:(@)(@@) يحتمل أن يكون مراده أنه صلى بالمسلمين وهو منهم، كما روى مسعر بن كدام عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أنا وإياكم كنا ندعى بني عبد مناف فأنتم اليوم بنو عبد الله ونحن بنو عبد الله) إنما يعني أنه قال ذلك لقومه.(@)(@@) فإن قيل: لو كان حظر الكلام في الصلاة متقدما لبدر لما شهده زيد بن أرقم، لأنه كان صغير السن وكان يتيما في حجر عبد الله بن رواحة حين خرج إلى مؤتة، ومثله لا يدرك قصة كانت قبل بدر. قيل له: إن كان زيد بن أرقم قد شهد إباحة الكلام في الصلاة فإنه جائز أن يكون قد أبيح بعد الحظر ثم حظر، فكان آخر أمره الحظر. وجائز أن يكون أبو هريرة أيضا قد شهد إباحة الكلام في الصلاة بعد حظره ثم حظر بعد ذلك، إلا أن أخباره عن قصة ذي اليدين لا محالة لم يكن عن مشاهدة، لأنه أسلم بعدها. وجائز أن يكون زيد بن أرقم أخبر عن حال المسلمين في كلامهم في الصلاة إلى نزول قوله تعالى 
ms727	:(@)(@@) (وقوموا لله قانتين) ويكون معنى قوله (كنا نتكلم في الصلاة) إخبارا عن المسلمين وهو منهم، كما قال النزال بن سبرة: (قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم) وكما قال الحسن: (خطبنا ابن عباس بالبصرة) وهو لم يكن بها يومئذ، إنما طرأ عليها بعده.(@)(@@) ومما يدل على أن قصة ذي اليدين كانت في حال إباحة الكلام أن فيها أن النبي صلى الله عليه وسلم استند إلى جذع سنة في المسجد وأن سرعان الناس خرجوا فقالوا: (أقصرت الصلاة؟ وأن النبي صلى الله عليه وسلم أقبل على القوم فسألهم، فقالوا: صدق! وبعض هذا الكلام كان عمدا وبعضه كان لغير إصلاح الصلاة، فدل على أنها كانت في حال إباحة الكلام. وجملة الأمر في PageV01P541(@)(@@) ذلك إن كان في حال إباحة الكلام بديا قبل حظره فلا حجة للمخالف فيه، وإن كان بعد حظر الكلام فليس يمتنع أن يكون أبيح بعد الحظر ثم حظر فكان آخر أمره الحظر ونسخ به ما في حديث أبي هريرة. وقد بينا أن قوله: (التسبيح للرجال والتصفيق للنساء) كان بعد حديث أبي هريرة، إذ لو كان متقدما لأنكر عليهم ترك المأمور به من التسبيح، ولكان القوم لا يخالفونه إلى الكلام مع علمهم بحظر الكلام والأمر بالتسبيح، وفي ذلك دليل على أن الأمر بالتسبيح ناسخ لحظر الكلام متأخر عنه، فوجب أن يكون ما في حديث أبي هريرة مختلفا في استعماله، فوجب أن تقضي عليه الأخبار الواردة في الحظر، لأن من أصلنا أنه متى ورد خبران أحدهما خاص والآخر عام واتفقوا على استعمال العام واختلفوا في استعمال الخاص كان الخبر المتفق على استعماله قاضيا على المختلف فيه.(@)(@@) فإن قيل: قد فرقتم بين حدث الساهي والعامد، فهلا فرقتم بين سهو الكلام وعمده! قيل له: هذا سؤال فارغ لا يستحق الجواب، إلا أن يتبين وجه الدلالة في إحدى المسألتين على الأخرى، ومع ذلك فإنه لا فرق عندنا بين حدث الساهي والعامد في إفساد الصلاة بعد أن يكون من فعله، وإنما الفرق بين ما كان من 
ms728	 فعله أو سبقه من غير فعله، فأما لو سهى فحك قرحة وخرج منها دم أو تقيأ فسدت صلاته وإن كان ساهيا فإن قيل:(@)(@@) فقد فرقتم بين سلام الساهي والعامد وهو كلام في الصلاة، فكذلك سائر الكلام فيها.(@)(@@) قيل له: إنما السلام ضرب من الذكر مسنون به الخروج من الصلاة، فإذا قصد إليه عامدا فسدت به الصلاة كما يخرج به منها في آخره، وإذا كان ساهيا فهو ذكر من الأذكار لا يخرج به من الصلاة، وإنما كان ذكرا لأنه سلام على الملائكة وعلى حضره من المصلين، وهو لو قال: السلام على ملائكة الله وجبريل وميكال، أو على نبي الله، لا تفسد صلاته، فلما كان ضربا من الأذكار لم يخرج به من الصلاة إلا أن يكون عامدا له.(@)(@@) ويدل على هذا أنه موجود مثله في الصلاة لا يفسدها، وهو قوله (السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين) وإذا كان مثله قد يوجد في الصلاة ذكرا مسنونا لم يكن مفسدا لها إذا وقع منه ناسيا، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شئ من كلام الناس) وما أبيح في الصلاة من الكلام فليس بداخل فيه فلا تفسد به الصلاة ولم يتناوله الخبر، وإنما أفسدنا به الصلاة إذا تعمد لا من حيث كان من كلام الناس المحظور في الصلاة ولكن من جهة أنه مسنون للخروج من الصلاة، فإذا عمد له فقد قصد الوجه المسنون له فقطع صلاته. وأيضا لما كان من شرط الصلاة الشرعية ترك الكلام فيها ومتى تعمد الكلام لم تكن صلاة عند الجميع إذا لم يقصد به إلى إصلاحها، وجب أن يكون وجود الكلام فيها مخرجا لها من أن تكون صلاة شرعية، PageV01P542(@)(@@) كالطهارة لما كانت من شرطها لم يختلف حكمها في ترك الطهارة سهوا أو عمدا، وكذلك ترك القراءة والركوع والسجود وسائر فروضها لا يختلف حكم السهو والعمد فيها، لأن الصلاة لما كانت اسما شرعيا وكان صحة هذا الاسم لها 
ms729	 متعلقة بشرائطه متى عدمت زال الاسم، وكان من شروطها ترك الكلام، وجب أن يكون وجوده فيها يسلبها اسم الصلاة الشرعية ولم يكن فاعلا للصلاة فلم نجزه فإن ألزمونا على ذلك الصيام وما شرط فيه من ترك الأكل وتعلق الاسم الشرعي به ثم اختلف فيه حكم السهو والعمد، فإنا نقول: إن القياس فيهما سواء، ولذلك قال أصحابنا: (لولا الأثر لوجب أن لا يختلف فيه حكم الأكل سهوا أو عمدا) وإذا سلموا القياس فقد استمرت العلة وصحت.(@)(@@) قوله عز وجل: (فإن خفتم فرجالا أو ركبانا) الآية، ذكر الله تعالى في أول الخطاب الأمر بالصلاة والمحافظة عليها، وذلك يدل على لزوم استيفاء فروضها والقيام بحدودها لاقتضاء ذكر المحافظة لها. وأكد الصلاة الوسطى بإفرادها بالذكر، لما بينا فيما سلف من فائدة ذكر التأكيد لها، ثم عطف عليه قوله تعالى: (وقوموا لله قانتين) فاشتمل ذلك على لزوم السكوت والخشوع فيها وترك المشي والعمل فيها، وذلك في حال الأمن والطمأنينة؟ ثم عطف عليه حال الخوف وأمر بفعلها على الأحوال كلها ولم يرخص في تركها لأجل الخوف، فقال تعالى: (فإن خفتم فرجالا أو ركبانا). قوله: (فرجالا) جمع راجل، لأنك تقول: راجل ورجال، كتاجر وتجار، وصاحب وصحاب، وقائم وقيام. وأمر بفعلها في حال الخوف راجلا ولم يعذر في تركها، كما أمر المريض بفعلها على الحال التي يمكنه فعلها من قيام وقعود وعلى جنب، وأمره بفعل الصلاة راكبا في حال الخوف إباحة لفعلها بالإيماء، لأن الراكب إنما يصلي بالإيماء لا يفعل فيها قياما ولا ركوعا ولا سجودا. وقد روي عن ابن عمر في صلاة الخوف قال: (فإن كان خوفا أشد من ذلك صلوا رجالا قياما على أقدامهم وركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها) قال نافع:(@)(@@) لا أرى ابن عمر وقال ذلك إلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. والمذكور في هذه الآية إنما هو الخوف دون القتال، فإذا خاف وقد حصره العدو جاز له عمرو فعلها كذلك، ولما أباح له فعلها راكبا لأجل الخوف لم يفرق بين مستقبل القبلة 
ms730	 من الركبان وبين من ترك استقبالها تضمنت الدلالة على جواز فعلها من غير استقبالها، لأن الله تعالى أمر بفعلها على كل حال ولم يفرق بين من أمكنه استقبالها وبين من لم يمكنه، فدل على أن من لا يمكنه استقبالها فجائز له فعلها على الحال التي يقدر عليها. ويدل من جهة أخرى على ذلك، وهو أن القيام والركوع والسجود من فروض الصلاة، وقد أباح تركها حين أمره بفعلها راكبا، فترك القبلة أحرى بالجواز، إذا كان فعل الركوع والسجود آكد من القبلة، فإذا جاز ترك الركوع والسجود فترك القبلة أحرى بالجواز. PageV01P543(@)(@@) فإن قيل: على ما ذكرناه من أن الله لم يبح ترك الصلاة في حال الخوف وأمر بها على الحال التي يمكن فعلها، (قد كان النبي صلى الله عليه وسلم ترك أربع صلوات يوم الخندق حتى كان هوى الليل ثم قضاهن على الترتيب) وفي ذلك دليل على جواز ترك الصلاة في حال الخوف. قيل له: إن الذي اقتضته هذه الآية الأمر بالصلاة في حال الخوف بعد تقديم تأكيد فروضها، لأنه عطف على قوله تعالى: (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى) ثم زادها تأكيدا بقوله تعالى: (وقوموا لله قانتين) فأمر فيها بالدوام على الخشوع والسكون والقيام، وحظر فيها التنقل من حال إلا إلى حال هي الصلاة من الركوع والسجود، ولو اقتصر على ذلك لكان جائزا أن يظن ظان أن شرط جواز الصلاة فعلها على هذه الأوصاف، فبين حكم هذه الصلوات المكتوبات في حال الخوف فقال تعالى: (فإن خفتم فرجالا أو ركبانا) فأمر بفعلها في هذه الحال ولم يعذر أحدا من المكلفين في تركها. ولم يذكر حال القتال، إذ ليس جميع أحوال الخوف هي أحوال القتال، لأن حضور العدو يوجب الخوف وإن لم يكن قتال قائم، فإنما أمر بفعلها في هذه الحال ولم يذكر حال القتال، والنبي صلى الله عليه وسلم إنما لم يصل يوم الخندق لأنه كان مشغولا بالقتال، والاشتغال بالقتال يمنع الصلاة، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: (ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا 
ms731	 كما شغلونا عن الصلاة الوسطى) وكذلك يقول أصحابنا إن الاشتغال بالقتال يفسدها.(@)(@@) فإن قيل: ما أنكرت من أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم إنما لم يصل يوم الخندق لأنه لم يكن نزلت صلاة الخوف؟ قيل له: قد ذكر محمد بن إسحاق والواقدي جميعا أن غزوة ذات الرقاع كانت قبل الخندق وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم فيها صلاة الخوف، فدل ذلك على أن ترك النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف إنما كان للقتال، لأنه يمنع صحتها وينافيها.(@)(@@) ويستدل بهذه الآية من يقول إن الخائف تجوز له الصلاة وهو ماش وإن كان طالبا، لقوله تعالى: (فإن خفتم فرجالا أو ركبانا). وليس هذا كذلك، لأنه ليس في الآية ذكر المشي، ومع ذلك فالطالب غير خائف، لأنه إن انصرف لم يخف، والله سبحانه إنما أباح ذلك للخائف، وإذا كان مطلوبا فجائز له أن يصلي راكبا وماشيا إذا خاف.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون) لما ذكر الله تعالى حال الخوف وأمر بالصلاة على الوجه الممكن من راجل وراكب ثم عطف عليه حال الأمن بقوله تعالى: (فإذا أمنتم فاذكروا الله) دل ذلك على أن المراد ما تقدم بيانه في حال الخوف وهو الصلاة، فاقتضى ذلك إيجاب الذكر في الصلاة، وهو نظير قوله تعالى: (فاذكروا الله قياما وقعودا) [النساء: 103] ونظيره أيضا قوله تعالى:(@)(@@) (وذكر اسم ربه فصلى) [الأعلى: 15] وقوله تعالى: (وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان PageV01P544(@)(@@) مشهودا) [الإسراء: 78] فتضمنت هذه المخاطبة من عند قوله تعالى: (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى) الأمر بفعل الصلاة واستيفاء فروضها وشروطها وحفظ حدودها، وقوله تعالى: (وقوموا لله قانتين) تضمن إيجاب القيام فيها. ولما كان القنوت اسما يقع على الطاعة، اقتضى أن يكون جميع أفعال الصلاة طاعة وأن لا يتخللها غيرها، لأن القنوت هو الدوام على الشئ، فأفاد ذلك النهي عن الكلام فيها وعن المشي وعن الاضطجاع وعن الأكل والشرب وكل فعل ليس بطاعة، لما تضمنوا اللفظ من الأمر بالدوام على 
ms732	 الطاعات التي هي من أفعال الصلاة، والنهي عن قطعها بالاشتغال بغيرها لما فيه من ترك القنوت الذي هو الدوام عليها، واقتضى أيضا الدوام على الخشوع والسكون لأن اللفظ ينطوي عليه ويقتضيه، فانتظم هذا اللفظ مع قلة حروفه جميع أفعال الصلاة وأذكارها ومفروضها ومسنونها، واقتضى النهي عن كل فعل ليس بطاعة فيها. والله الموفق والمعين.(@)(@@) باب الفرار من الطاعون قال الله تعالى: (ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم) قال ابن عباس: (كانوا أربعة آلاف خرجوا فرارا من الطاعون فماتوا فمر عليهم نبي من الأنبياء فدعا ربه أن يحييهم فأحياهم الله). وروي عن الحسن أيضا أنهم فروا من الطاعون. وقال عكرمة: (فروا من القتال). وهذا يدل على أن الله تعالى كره فرارهم من الطاعون، وهو نظير قوله تعالى (أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة) [النساء: 78] وقوله تعالى: (قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم) [الجمعة: 8] وقوله تعالى: (قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل) [الأحزاب: 16] وقوله تعالى: (فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون) [الأعراف: 34]. وإذا كانت الآجال موقتة محصورة لا يقع فيها تقديم ولا تأخير عما قدرها الله عليه، فالفرار من الطاعون عدول عن مقتضى ذلك، وكذلك الطيرة والزجر والإيمان بالنجوم، كل ذلك فرارا من قدر الله عز وجل الذي لا محيص لأحد عنه.(@)(@@) وقد روي عن عمرو بن جابر الحضرمي يحيى عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الفرار من الطاعون كالفرار من الزحف والصابر فيه كالصابر في الزحف). روى يحيى بن أبي كثير عن سعيد بن المسيب عن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (لا عدوى ولا طيرة، وإن تكن الطيرة في شئ فهي في الفرس والمرأة والدار، وإذا سمعتم بالطاعون PageV01P545(@)(@@) بأرض ولستم بها فلا تهبطوا عليه، وإذا كان وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا عنه). وروي عن أسامة بن زيد عن 
ms733	 النبي صلى الله عليه وسلم مثله في الطاعون، وروى الزهري عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن الحارث بن عبد الله بن نوفل عن ابن عباس: أن عمر خرج إلى الشام، حتى إذا بسرغ لقيه التجار فقالوا: الأرض سقيمة، فاستشار المهاجرين والأنصار فاختلفوا عليه فعزم على الرجوع، فقال له أبو عبيدة: أفرارا من قدر الله؟ فقال له عمر: لو غيرك يقولها يا أبا عبيدة، نفر من قدر الله إلى قدر الله! أرأيت لو كان لك إبل فهبطت بها واديا له عدوتان أحدهما خصيبة والأخرى جديبة ألست إن رعيت الخصيبة رعيتها بقدر الله وإن رعيت الجديبة وكان رعيتها بقدر الله؟ فجاء عبد الرحمن بن عوف فقال:(@)(@@) عندي من هذا علم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: (إذا سمعتم به في أرض فلا تقدموا عليه، وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه) فحمد الله عمر وانصرف. ففي هذه الأخبار النهي عن الخروج عن الطاعون فرارا منه والنهي عن الهبوط عليه أيضا.(@)(@@) فإن قال قائل: إذا كانت الآجال مقدرة محصورة لا تتقدم ولا تتأخر عن وقتها، فما وجه نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن دخول أرض بها الطاعون وهو قد منع الخروج منها بديا لأجله ولا فرق بين دخولها وبين البقاء فيها؟ قيل له: إنما وجه النهي أنه إذا دخلها وبها الطاعون فجائز أن تدركه منيته وأجله بها، فيقول قائل، لو لم يدخلها ما مات، فإنما نهاه عن دخولها لئلا يقال هذا، وهو كقوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم) [آل عمران: 166] فكره النبي صلى الله عليه وسلم أن يدخلها، فعسى يموت فيها بأجله فيقول قوم من الجهال: لو لم يدخلها لم يمت. وقد أصاب بعض الشعراء في هذا المعنى حين قال:(@)(@@) يقولون لي لو كان بالرمل لم تمت * بثينة 
ms734	 والأنباء يكذب قيلها ولو أنني استودعتها الشمس لاهتدت * إليها بالمنايا عينها ودليلها وعلى هذا المعنى الذي قدمنا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: (لا يوردن ذو عاهة على مصح) مع قوله: (لا عدوى ولا طيرة) لئلا يقال إذا أصاب الصحيح عاهة بعد إيراد ذي عاهة عليه: إنما أعداه ما ورد عليه. وقيل له: يا رسول الله إن النقبة تكون بمشفر البعير فتجرب لها الإبل؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (فما أعدى الأول؟). وقد روى هشام بن عروة عن أبيه، أن الزبير استفتح مصرا فقيل له: إن هنا طاعونا، فدخلها وقال: ما جئنا إلا للطعن والطاعون. وقد روي أن أبا بكر لما جهز الجيوش إلى الشام شيعهم ودعا لهم وقال:(@)(@@) (اللهم أفهم بالطعن والطاعون!) فاختلف أهل العلم في معنى ذلك، فقال قائلون: لما PageV01P546(@)(@@) رآهم على حال الاستقامة والبصائر الصحيحة والحرص على جهاد الكفار خشي عليهم الفتنة، وكانت بلاد الشام بلاد الطاعون مشهور ذلك بها، أحب أن يكون موتهم على الحال التي خرجوا عليها قبل أن يفتتنوا بالدنيا وزهرتها. وقال آخرون: قد كان النبي صلى الله عليه وسلم قال: (فناء أمتي بالطعن والطاعون) يعني عظم الصحابة، وأخبر أن الله سيفتح البلاد بمن هذه صفته، فرجا أبو بكر أن يكون هؤلاء الذين ذكرهم النبي صلى الله عليه وسلم وأخبر عن حالهم، ولذلك لم يجب أبو عبيدة الخروج من الشام، وقال معاذ: لما وقع الطاعون بالشام وهو بها قال: اللهم أقسم لنا حظا منه! ولما طعن في كفه أخذ يقبلها ويقول: ما يسرني بها كذا وكذا! وقال: لئن كنت صغيرا فرب صغير يبارك الله فيه! أو كلمة نحوها، يتمنى الطاعون ليكون من أهل الصفة التي وصف النبي صلى الله عليه وسلم بها أمته الذين يفتح الله بهم البلاد ويظهر بهم الاسلام.(@)(@@) وفي هذه الآية دلالة على بطلان قول من أنكر عذاب القبر وزعم أنه من القول بالتناسخ، لأن الله أخبر أنه أمات هؤلاء القوم ثم أحياهم، فكذلك يحييهم في القبر ويعذبهم 
ms735	 إذا استحقوا ذلك.(@)(@@) وقوله تعالى: (وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم) وهو أمر بالقتال في سبيل الله. وهو مجمل إذ ليس فيه بيان السبيل المأمور بالقتال فيه، وقد بينه في مواضع غيره، وسنذكره إذا انتهينا إليه إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقوله تعالى: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة) إنما هو استدعاء إلى اعمال البر والإنفاق في سبيل الله بألطف الكلام وأبلغه، وسماه قرضا هو تأكيد لاستحقاق الثواب به، إذ لا يكون قرضا إلا والعوض مستحق به، وجهلت اليهود ذلك أو تجاهلت لما نزلت هذه الآية فقالوا: إن الله يستقرض منا، فنحن أغنياء وهو فقير إلينا! فأنزل الله تعالى: (لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء) [آل عمران: 81] وعرف المسلمون معناه ووثقوا بثواب الله ووعده وبادروا إلى الصدقات، فروي أنه لما نزلت هذه الآية جاء أبو الدحداح إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ألا ترى ربنا يستقرض منا مما أعطانا لأنفسنا؟ وإن لي أرضين إحداهما بالعالية والأخرى بالسافلة وإني قد جعلت خيرهما صدقة.(@)(@@) وقوله تعالى: (إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا) الآية، يدل على أن الإمامة ليست وارثة، لإنكار الله تعالى عليهم ما أنكروه من التمليك عليهم من ليس من أهل النبوة ولا الملك وبين أن ذلك مستحق بالعلم والقوة لا بالنسب.(@)(@@) ودل ذلك أيضا على أنه لا حظ للنسب مع العلم وفضائل النفس وأنها مقدمة عليه، لأن PageV01P547(@)(@@) الله أخبر أنه اختاره عليهم لعلمه وقوته وإن كانوا أشرف منه نسبا. وذكره للجسم ههنا عبارة عن فضل قوته، لأن في العادة من كان أعظم جسما فهو أكثر قوة، ولم يرد بذلك عظم الجسم بلا قوة، لأن ذلك لا حظ له في القتال، بل هو وبال على صاحبه إذا لم يكن ذا قوة فاضلة.(@)(@@) قوله عز وجل: (فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف 
ms736	) يدل على أن الشرب من النهر إنما هو الكرع فيه ووضع الشفة عليه، لأنه قد كان حظر الشرب وحظر الطعم منه إلا لمن اغترف غرفة بيده. وهذا يدل على صحة حديث قول أبي حنيفة فيمن قال (إن شربت من الفرات فعبدي حر) أنه على أن يكرع فيه، وإن اغترف منه أو شرب بإناء لم يحنث، لأن الله قد كان حظر عليهم الشرب من النهر وحظر مع ذلك أن يطعم منه واستثنى من الطعم الاغتراف، فحظر الشرب باق على ما كان عليه، فدل على أن الاغتراف ليس بشرب منه.(@)(@@) قوله تعالى: (لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي) روي عن الضحاك والسدي وسليمان بن موسى إنه منسوخ بقوله تعالى (يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين) [التوبة: 73] وقوله تعالى: (فاقتلوا المشركين) [التوبة: 5]. وروي عن الحسن وقتادة أنها خاصة في أهل الكتاب الذين يقرون على الجزية دون مشركي العرب، لأنهم لا يقرون على الجزية ولا يقبل منهم إلا الاسلام أو السيف، وقيل: إنها نزلت في بعض أبناء الأنصار، كانوا يهودا فأراد آباؤهم إكراههم على الاسلام، وروى ذلك عن ابن عباس وسعيد بن جبير. وقيل فيه: أي لا تقولوا لمن أسلم بعد حرب إنه أسلم مكرها، لأنه إذا رضي وصح إسلامه فليس بمكره.(@)(@@) قال أبو بكر: (لا إكراه في الدين) أمر في صورة الخبر، وجائز أن يكون نزول ذلك قبل الأمر بقتال المشركين، فكان في سائر الكفار كقوله تعالى: (ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم) [فصلت: 34] وكقوله تعالى:(@)(@@) [ادفع بالتي هي السيئة) [المؤمنون: 96] وقوله تعالى: (وجادلهم بالتي هي أحسن) [النحل: 125] وقوله تعالى: (وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) [الفرقان: 63] فكان القتال محظورا في أول الاسلام إلى أن قامت عليهم الحجة بصحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، فلما عاندوه بعد البيان أمر المسلمون بقتالهم، فنسخ ذلك عن مشركي العرب بقوله تعالى: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) [التوبة: 5] وسائر الآي الموجبة لقتال أهل الشرك، وبقي حكمه على أهل الكتاب 
ms737	 إذا أذعنوا بأداء الجزية ودخلوا في حكم أهل الاسلام وفي ذمتهم. ويدل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقبل من المشركين العرب إلا الاسلام PageV01P548(@)(@@) أو السيف وجائز أن يكون حكم هذه الآية ثابتا في الحال على جميع أهل الكفر لأنه ما في مشرك إلا وهو لو تهود أو تنصر لم يجبر على الاسلام وأقررناه على دينه بالجزية، وإذا كان ذلك حكما ثابتا في سائر من انتحل دين أهل الكتاب ففيه دلالة على بطلان قول الشافعي حين قال: (من تهود من المجوس أو النصارى أجبرته على الرجوع إلى دينه أو إلى الاسلام) والآية دالة على بطلان هذا القول، لأن فيها الأمر بأن لا نكره أحدا على الدين، وذلك عموم يمكن استعماله في جميع الكفار على الوجه الذي ذكرنا.(@)(@@) فإن قال قائل: فمشركو لأنه العرب الذين أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتالهم وأن لا يقبل منهم إلا الاسلام أو السيف قد كانوا مكرهين على الدين، ومعلوم أن من دخل في الدين مكرها فليس بمسلم، فما وجه إكراههم عليه؟ قيل له: إنما أكرهوا على إظهار الاسلام لا على اعتقاده، لأن الاعتقاد لا يصح منا الإكراه عليه، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: (أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم أموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله) فأخبر صلى الله عليه وسلم أن القتال إنما كان على إظهار الاسلام، وأما الاعتقادات فكانت موكولة إلى الله تعالى. ولم يقتصر بهم النبي صلى الله عليه وسلم على القتال دون أن أقام عليهم الحجة والبرهان في صحة نبوته، فكانت الدلائل منصوبة للاعتقاد وإظهار الاسلام معا، لأن تلك الدلائل من حيث ألزمتهم اعتقاد الاسلام فقد اقتضت منه إظهاره والقتال لإظهار الاسلام، وكان في ذلك أعظم المصالح، منها: أنه إذا أظهر الاسلام وإن كان غير معتقد له فإن مجالسته للمسلمين وسماعه القرآن ومشاهدته لدلائل الرسول صلى الله عليه وسلم مع ترادفها عليه تدعوه إلى الاسلام وتوضح عنده 
ms738	 فساد اعتقاده. ومنها: أن يعلم الله أن في نسلهم من يوقن ويعتقد التوحيد، فلم يجز أن يقتلوا مع العلم بأنه سيكون في أولادهم من يعتقد الإيمان.(@)(@@) وقال أصحابنا فيمن أكره من أهل الذمة على الإيمان: أنه يكون مسلما في الظاهر ولا يترك والرجوع إلى دينه، إلا أنه لا يقتل إن رجع إلى دينه ويجبر على الاسلام من غير قتل، لأن الإكراه لا يزيل عنه حكم الاسلام وإذا أسلم وإن كان دخوله فيه مكرها دالا على أنه غير معتقد له، لما وصفنا من أسلام من أسلم من المشركين بقتال النبي صلى الله عليه وسلم وقوله:(@)(@@) (أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها) فجعل النبي صلى الله عليه وسلم إظهار الاسلام عند القتال إسلاما في الحكم، فكذلك المكره على الاسلام من أهل الذمة واجب أن يكون مسلما في الحكم، ولكنهم لم يقتلوا للشبهة. ولا نعلم خلافا أن أسيرا من أهل الحرب لو قدم ليقتل فأسلم أنه يكون مسلما، ولم يكن إسلامه خوفا من القتل مزيلا عنه حكم الاسلام، فكذلك الذمي. PageV01P549(@)(@@) فإن قال قائل: قوله تعالى: (لا إكراه في الدين) يحظر إكراه الذمي على الاسلام، وإذا كان الإكراه على هذا الوجه محظورا وجب أن لا يكون مسلما في الحكم وأن لا يتعلق عليه حكمه، ولا يكون حكم الذمي في هذا حكم الحربي، لأن الحربي يجوز أن يكره على الاسلام لإبائه الدخول في الذمة، ومن دخل في الذمة لم يجز إكراهه على الاسلام. قيل له: إذا ثبت أن الاسلام لا يختلف حكمه في حال الإكراه والطوع لمن يجوز إجباره عليه، أشبه في هذا الوجه العتق والطلاق وسائر ما لا يختلف فيه حكم جده وهزله. ثم لا يختلف بعد ذلك أن يكون الإكراه مأمورا به أو مباحا كما لا يختلف حكم العتق والطلاق في ذلك، لأن رجلا لو أكره رجلا على طلاق أو عتاق، ثبت حكمهما عليه وإن كان المكره ظالما في إكراهه منهيا 
ms739	 عنه، وكونه منهيا عنه لا يبطل حكم العتق والطلاق عندنا، كذلك ما وصفنا من أمر الإكراه على الاسلام.(@)(@@) قوله عز وجل: (ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك) الآية.(@)(@@) قال أبو بكر: إن إيتاء الله الملك للكافر إنما هو من جهة كثرة المال واتساع الحال، وهذا جائز أن ينعم الله على الكافرين به في الدنيا، ولا يختلف حكم الكافر والمؤمن في ذلك، ألا ترى إلى قوله تعالى: (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلها مذموما مدحورا) [الإسراء: 18] فهذا الضرب من الملك جائز أن يؤتيه الله الكافر، وأما الملك الذي هو تمليك الأمر والنهي وتدبير أمور الناس فإن هذا لا يجوز أن يعطيه الله أهل الكفر والضلال، لأن أوامر الله تعالى وزواجره إنما هي استصلاح للخلق فغير جائز استصلاحهم بمن هو على الفساد مجانب للصلاح، ولأنه لا يجوز أن يأتمن أهل الكفر والضلال على أوامره ونواهيه وأمور دينه كما قال تعالى في آية أخرى: (لا ينال عهدي الظالمين) [البقرة: 124]. وكانت محاجة الملك الكافر لإبراهيم عليه السلام وهو النمرود بن كنعان، أنه دعاه إلى اتباعه وحاجه بأنه ملك يقدر على الضر والنفع، فقال إبراهيم عليه السلام: فإن ربي الذي يحيي ويميت وأنت لا تقدر على ذلك.(@)(@@) فعدل عن موضع احتجاج إبراهيم عليه السلام إلى معارضته بالإشراك في العبارة دون حقيقة المعنى، لأن إبراهيم عليه السلام حاجه بأن أعلمه أن ربه هو الذي يخلق الحياة والموت على سبيل الاختراع، فجاء الكافر برجلين فقتل أحدهما وقال قد أمته وخلى الآخر وقال قد أحييته، على سبيل مجاز الكلام لا على الحقيقة، لأنه كان عالما بأنه غير قادر على اختراع الحياة والموت. فلما قرر عليه الحاجة وعجز الكافر عن معارضته بأكثر مما أورد زاده حجاجا لا يمكنه مع معارضته ولا إيراد شبهة يموه بها على الحاضرين، وقد كان الكافر عالما بأن ما ذكره ليس بمعارضة، لكنه أراد التمويه يكون على أغمار أصحابه 
ms740	 PageV01P550(@)(@@) كما قال فرعون حين آمنت السحرة عند إلقاء موسى عليه السلام العصا وتلقفها جميع ما لقوا من الحبال والعصي وعلموا أن ذلك ليس بسحر وأنه من فعل الله، فأراد فرعون التمويه عليهم فقال: (إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها أهلها) يعني تواطأتم عليه مع موسى قبل هذا الوقت حتى إذا اجتمعتم أظهرتم العجز عن معارضته والإيمان به. وكان ذلك مما موه به على أصحابه. وكذلك الكافر الذي حاج إبراهيم عليه السلام، ولم يدعه إبراهيم عليه السلام وما رام حتى أتاه بما لم يمكنه دفعه بحال ولا معارضة، فقال: فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب! فانقطع وبهت ولم يمكنه أن يلجأ إلى معارضة بكر أو شبهة.(@)(@@) وفي حجاج إبراهيم عليه السلام بهذا اللطف دليل وأوضح برهان لمن عرف معناه، وذلك أن القوم الذين بعث فيهم إبراهيم عليه السلام كانوا صابئين عبدة أوثان على أسماء الكواكب السبعة، وقد حكى الله عنهم في غير هذا الموضع أنهم كانوا يعبدون الأوثان ولم يكونوا يقرون بالله تعالى، وكانوا يزعمون أن حوادث العالم كلها في حركات الكواكب السبعة وأعظمها عندهم الشمس ويسمونها وسائر الكواكب آلهة والشمس عندهم هو الإله الأعظم الذي ليس فوقه إله، وكانوا لا يعترفون بالباري جل وعز، وهم لا يختلفون وسائر من يعرف مسير الكواكب أن لها ولسائر الكواكب حركتين متضادتين: إحداهما من المغرب إلى المشرق وهي حركتها التي تختص بها لنفسها، والأخرى تحريك الفلك لها من المشرق إلى المغرب وبهذه الحركة تدور علينا كل يوم وليلة دورة، وهذا أمر مقرر عند من يعرف مسيرها، فقال له إبراهيم عليه السلام: إنك تعترف أن الشمس التي تعبدها وتسميها إلها لها حركة قسر ليس هي حركة نفسها بل هي بتحريك غيرها لها يحركها من المشرق إلى المغرب، والذي أدعوك إلى عبادته هو فاعل هذه الحركة في الشمس، ولو كانت إلها لما كانت مقسورة ولا مجبرة. فلم يمكنه عند ذلك دفع هذا الحجاج بشبهة ولا معارضة إلا قوله: حرقوه وانصروا 