ms2101	 منكم بربهم الذين رفع الضر عنهم يشركون فيجعلون معه إلها آخر من صنم أو نحوه. والآية مسوقة للتعجيب من فعل هؤلاء حيث يضعون الإشراك بالله الذي أنعم عليهم بكشف ما نزل بهم من الضر مكان الشكر له، وهذا المعنى قد تقدم في الأنعام ويونس، ويأتي في سبحان. قال الزجاج: هذا خاص بمكر وكفر، وقابل كشف الضر عنه بالجحود والكفر، وعلى هذا فتكون من في منكم للتبعيض حيث كان الخطاب للناس جميعا، والفريق هم الكفرة وإن كان الخطاب موجها إلى الكفار فمن للبيان، واللام في (ليكفروا بما آتيناهم) لام كي: أي لكي يكفروا بما آتيناهم من نعمة كشف الضر، حتى كأن هذا الكفر منهم الواقع في موضع الشكر الواجب عليهم غرض لهم ومقصد من مقاصدهم. وهذا غاية في العتو والعناد ليس وراءها غاية، وقيل اللام للعاقبة: يعنى ما كانت عاقبة تلك التضرعات إلا هذا الكفر. ثم قال سبحانه على سبيل التهديد والترهيب ملتفتا من الغيبة إلى الخطاب (فتمتعوا) بما أنتم فيه من ذلك (فسوف تعلمون) عاقبة أمركم وما يحل بكم في هذه الدار وما تصيرون إليه في الدار الآخرة. ثم حكى سبحانه نوعا آخر من قبائح أعمالهم فقال (ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم) أي يقع منهم هذا الجعل بعد ما وقع منهم الجؤار إلى الله سبحانه في كشف الضر عنهم وما يعقب كشفه عنهم من الكفر منهم بالله والإشراك PageV03P169(@)(@@) به، ومع ذلك يجعلون لما لا يعلمون حقيقته من الجمادات والشياطين نصيبا مما رزقناهم من أموالهم يتقربون به إليه.(@)(@@) وقيل المعنى: أنهم أي الكفار يجعلون للأصنام وهم لا يعلمون شيئا لكونهم جمادات، ففاعل يعلمون على هذا هي الأصنام وأجراها مجرى العقلاء في جمعها بالواو والنون جريا على اعتقاد الكفار فيها. وحاصل المعنى: ويجعل هؤلاء الكفار للأصنام التي لا تعقل شيئا نصيبا من أموالهم التي رزقهم الله إياها (تالله لتسألن عما كنتم تفترون) هذا رجوع من الغيبة إلى الخطاب، وهذا السؤال سؤال تقريع وتوبيخ (عما كنتم تفترون) تختلقونه من الكذب على 
ms2102	 الله سبحانه في الدنيا (ويجعلون لله البنات) هذا نوع آخر من فضائحهم وقبائحهم، وقد كانت خزاعة وكنانة تقول الملائكة بنات الله (سبحانه) نزه سبحانه نفسه عما نسبه إليه هؤلاء الجفاة الذين لا عقول لهم صحيحة ولا أفهام مستقيمة - إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل - وفى هذا التنزيه تعجيب من حالهم (ولهم ما يشتهون) أي ويجعلون لأنفسهم ما يشتهوونه من البنين على أن " ما " في محل نصب بالفعل المقدر، ويجوز أن تكون في محل رفع على الابتداء. وأنكر النصب الزجاج قال: لأن العرب لا يقولون جعل له كذا وهو يعنى نفسه، وإنما يقولون جعل لنفسه كذا، فلو كان منصوبا لقال ولأنفسهم ما يشتهون. وقد أجاز النصب الفراء. ثم ذكر سبحانه كراهتهم للإناث التي جعلوها لله سبحانه فقال (وإذا بشر أحدهم بالأنثى) أي إذا أخبر أحدهم بولادة بنت له (ظل وجهه مسودا) أي متغيرا، وليس المراد السواد الذي هو ضد البياض، بل المراد الكناية بالسواد عن الانكسار والتغير بما يحصل من الغم، والعرب تقول لكل من لقى مكروها قد اسود وجهه غما وحزنا قاله الزجاج. وقال الماوردي: بل المراد سواد اللون حقيقة، قال: وهو قول الجمهور، والأول أولى، فإن المعلوم بالوجدان أن من غضب وحزن واغتم لا يحصل في لونه إلا مجرد التغير وظهور الكآبة والانكسار لا السواد الحقيقي، وجملة (وهو كظيم) في محل نصب على الحال: أي ممتلئ من الغم غيظا وحنقا. قال الأخفش: هو الذي يكظم غيظه ولا يظهره، وقيل إنه المغموم الذي يطبق فاه من الغم، مأخوذ من الكظامة وهو سد فم البئر قاله علي بن عيسى، وقد تقدم في سورة يوسف (يتوارى من القوم) أي يتغيب ويختفي (من سوء ما بشر به) أي من سوء الحزن والعار والحياء الذي يلحقه بسبب حدوث البنت له (أيمسكه على هون) أي لا يزال مترددا بين الأمرين: وهو إمساك البنت التي بشر بها، أو دفنها في التراب (على هون) أي هوان، وكذا قرأ عيسى الثقفي. قال اليزيدي: والهون الهوان بلغة قريش 
ms2103	، وكذا حكاه أبو عبيد عن الكسائي، وحكى عن الكسائي أنه البلاء والمشقة، قالت الخنساء، نهين النفوس وهون النفو * س يوم الكريهة أبقى لها * وقال الفراء: الهون القليل بلغة تميم. وحكى النحاس عن الأعمش أنه قرأ " أيمسكه " " على سوء (أم يدسه في التراب) أي يخفيه في التراب بالوأد كما كانت تفعله العرب، فلا يزال الذي بشر بحدوث الأنثى مترددا بين هذين الأمرين، والتذكير في يمسكه ويدسه مع كونه عبارة عن الأنثى لرعاية اللفظ. وقرأ الجحدري " أم يدسها في التراب " ويلزمه أن يقرأ أيمسكها، وقيل دسها إخفاؤها عن الناس حتى لا تعرف كالمدسوس لإخفائه عن الأبصار (ألا ساء ما يحكمون) حيث أضافوا البنات التي يكرهونها إلى الله سبحانه وأضافوا البنين المحبوبين عندهم إلى أنفسهم ومثل هذا قوله تعالى - ألكم الذكر وله الأنثى. تلك إذا قسمة ضيزى - (للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء) أي لهؤلاء الذين وصفهم الله سبحانه بهذه القبائح الفظيعة مثل السوء: أي صفة السوء من الجهل والكفر بالله، وقيل هو وصفهم لله سبحانه بالصاحبة والولد، وقيل هو حاجتهم إلى الولد ليقوم مقامهم ووأد البنات لدفع العار وخشية الإملاق، وقيل العذاب والنار (ولله المثل الأعلى) وهو أضداد صفة المخلوقين من الغنى الكامل والجود الشامل PageV03P170(@)(@@) والعلم الواسع، أو التوحيد وإخلاص العبادة، أو أنه خالق رازق قادر مجاز، وقيل شهادة أن لا إله إلا الله، وقيل - الله نور السماوات والأرض مثل نوره - (وهو العزيز) الذي لا يغالب فلا يضره نسبتهم إليه ما لا يليق به (الحكيم) في أفعاله وأقواله. ثم لما حكى سبحانه عن القوم عظيم كفرهم بين سعة كرمه وحلمه حيث لم يعاجلهم بالعقوبة ولم يؤاخذهم بظلمهم، فقال (ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم) والمراد بالناس هنا الكفار أو جميع العصاة (ما ترك عليها) أي على الأرض وإن لم يذكر فقد دل عليها ذكر الناس وذكر الدابة، فإن الجميع مستقرون على الأرض، والمراد بالدابة الكافر، وقيل كل ما دب، وقد قيل على هذا كيف يعم بالهلاك مع أن فيهم من لا ذنب له 
ms2104	؟ وأجيب بإهلاك الظالم انتقاما منه، وإهلاك غيره إن كان من أهل التكليف فلأجل توفير أجره، وإن كان من غيرهم فبشؤم ظلم الظالمين، ولله الحكمة البالغة - لا يسأل عما يفعل وهو يسألون -، ومثل هذا قوله - واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة -. وفى معنى هذا أحاديث منها ما عند مسلم وغيره من حديث ابن عمر قال:(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " إذا أراد الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا على نياتهم " وكذلك حديث الجيش " الذين يخسف بهم في البيداء " وفى آخره: أنهم يبعثون على نياتهم " وقد قدمنا عند تفسير قوله سبحانه - واتقوا فتنة - الآية تحقيقا حقيقا بالمراجعة له (ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى) معلوم عنده وهو منتهى حياتهم وانقضاء أعمارهم أو أجل عذابهم، وفى هذا التأخير حكمة بالغة منها الإعذار إليهم وإرخاء العنان معهم، ومنها حصول من سبق في علمه من أولادهم (فإذا جاء أجلهم) الذي سماه لهم حقت عليهم كلمة الله سبحانه في ذلك الوقت من دون تقدم عليه ولا تأخر عنه، والساعة المدة القليلة، وقد تقدم تفسيرها هذا وتحقيقه.(@)(@@) ثم ذكر نوعا آخر من جهلهم وحمقهم فقال (ويجعلون لله ما يكرهون) أي ينسبون إليه سبحانه ما يكرهون نسبته إلى أنفسهم من البنات، وهو تكرير لما قد تقدم لقصد التأكيد والتقرير ولزيادة التوبيخ والتقريع (وتصف ألسنتهم الكذب) هذا من النوع الآخر الذي ذكره سبحانه من قبائحهم وهو: أي هذا الذي تصفه ألسنتهم من الكذب هو قولهم (أن لهم الحسنى) أي الخصلة الحسنى، أو العاقبة الحسنى، قال الزجاج: يصفون أن لهم مع قبح قولهم من الله الجزاء الحسن. قال الزجاج أيضا والفراء: أبدل من قوله وتصف ألسنتهم الكذب قوله أن لهم الحسنى، والكذب منصوب على أنه مفعول تصف. وقرأ ابن عباس وأبو العالية ومجاهد وابن محيصن الكذب برفع الكاف والذال والباء على أنه صفة للألسن وهو جمع كذب، فيكون المفعول على هذا هو أن لهم الحسنى. ثم رد الله سبحانه عليهم بقوله 
ms2105	 (لا جرم أن لهم النار) أي حقا أن لهم مكان ما جعلوه لأنفسهم من الحسنى النار، وقد تقدم تحقيق هذا (وأنهم مفرطون) قال ابن الأعرابي وأبو عبيدة: أي متروكون منسيون في النار، وبه قال الكسائي والفراء فيكون مشتقا من أفرطت فلانا خلفي: إذا خلفته ونسيته. وقال قتادة والحسن: معجلون إليها مقدمون في دخولها من أفرطته: أي قدمته في طلب الماء، والفارط هو الذي يتقدم إلى الماء، والفراط المتقدمون في طلب الماء، والوراد المتأخرون، ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم " أنا فرطكم على الحوض " أي متقدمكم. قال القطامي:(@)(@@) فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا * كما تعجل فراط لوراد وقرأ نافع في رواية ورش " مفرطون " بكسر الراء وتخفيفها، وهى قراءة ابن مسعود وابن عباس، ومعناه:(@)(@@) مسرفون في الذنوب والمعاصي، يقال أفرط فلان على فلان: إذا أربى عليه وقال له أكثر مما قال من الشر. وقرأ أبو جعفر القارى " مفرطون " بكسر الراء وتشديدها: أي مضيعون أمر الله، فهو من التفريط في الواجب. وقرأ الباقون " مفرطون " بفتح الراء مخففا، ومعناه: مقدمون إلى النار. PageV03P171(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وله الدين واصبا) قال:(@)(@@) الدين الإخلاص، وواصبا دائما. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي صالح (وله الدين واصبا) قال: لا إله إلا الله، وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (واصبا) قال: دائما. وأخرج الفريابي وابن جرير عنه قال واجبا، وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (تجأرون) قال: تتضرعون دعاء، وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى قال: تصيحون بالدعاء، وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في قوله (فتمتعوا فسوف تعلمون) قال: وعيد، وأخرج ابن جرير عن مجاهد في قوله (ويجعلون لما لا يعلمون الآية) قال: يعلمون أن الله خلقهم ويضرهم وينفعهم، ثم يجعلون لما لا يعلمون أنه يضرهم ولا ينفعهم (نصيبا مما رزقناهم). وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في 
ms2106	 الآية قال: هم مشركو العرب جعلوا لأوثانهم وشياطينهم مما رزقهم الله وجزءوا من أموالهم جزءا فجعلوه لأوثانهم وشياطينهم، وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى في الآية قال: هو قولهم هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا، وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (ويجعلون لله البنات) الآية يقول: يجعلون لي البنات يرتضونهن لي ولا يرتضونهن لأنفسهم، وذلك أنهم كانوا في الجاهلية إذا ولد للرجل منهم جارية أمسكها على هوان أو دسها في التراب وهى حية. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك (ولهم ما يشتهون) قال: يعنى به البنين، وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج (أم يدسه في التراب) قال: يئد ابنته. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى في قوله (ألا ساء ما يحكمون) قال: بئس ما حكموا، يقول شئ لا يرضونه لأنفسهم فكيف يرضونه لي، وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ولله المثل الأعلى) قال: شهادة أن لا إله إلا الله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس (ولله المثل الأعلى) قال: يقول ليس كمثله شئ. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله (ما ترك عليها من دابة) قال: ما سقاهم المطر. وأخرج أيضا عن السدى نحوه. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في الآية قال: قد فعل ذلك في زمن نوح، أهلك الله ما على ظهر الأرض من دابة إلا ما حمل في سفينته. وأخرج أحمد في الزهد عن ابن مسعود قال: ذنوب ابن آدم قتلت الجعل في جحره، ثم قال: أي والله زمن غرق قوم نوح. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عنه قال: كاد الجعل أن يعذب في جحره بذنب ابن آدم، ثم قرأ (ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة). وأخرج عبد بن حميد 
ms2107	 وابن أبي الدنيا عن أنس نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي الدنيا وابن جرير والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة أنه سمع رجلا يقول: إن الظالم لا يضر إلا نفسه، قال أبو هريرة: بلى والله إن الحبارى لتموت هزالا في وكرها من ظلم الظالم. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك (ويجعلون لله ما يكرهون) قال: يجعلون لي البنات ويكرهون ذلك لأنفسهم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى) قال: قول كفار قريش لنا البنون وله البنات. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد (وأنهم مفرطون) قال: منسيون. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير نحوه. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عن قتادة قال: معجلون. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن نحوه. PageV03P172(@)(@@) سورة النحل الآية (63 - 69) بين سبحانه أن مثل صنيع قريش قد وقع من سائر الأمم، فقال مسليا لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (تالله لقد أرسلنا إلى أمم من قبلك) أي رسلا (فزين لهم الشيطان أعمالهم) الخبيثة (فهو وليهم اليوم) يحتمل أن يكون اليوم عبارة عن زمان الدنيا، فيكون المعنى: فهو قرينهم في الدنيا، ويحتمل أن يكون اليوم عبارة عن يوم القيامة وما بعده، فيكون للحال الآتية. ويكون الولي بمعنى الناصر، والمراد نفى الناصر عنهم على أبلغ الوجوه، لأن الشيطان لا يتصور منه النصرة أصلا في الدار الآخرة، وإذا كان الناصر منحصرا فيه لزم أن لا نصرة من غيره، ويحتمل أن يراد باليوم بعض زمان الدنيا، وهو على وجهين: الأول أن يراد البعض الذي قد مضى، وهو الذي وقع فيه التزيين من الشيطان للأمم الماضية فيكون على طريق الحكاية للحال الماضية. الثاني أن يراد البعض الحاضر، وهو وقت نزول الآية. والمراد تزيين الشيطان لكفار قريش فيكون الضمير 
ms2108	 في " وليهم " لكفار قريش: أي فهو ولى هؤلاء اليوم. أو على حذف مضاف: أي فهو ولى أمثال أولئك الأمم اليوم (ولهم عذاب أليم) أي في الآخرة وهو عذاب النار. ثم ذكر سبحانه أنه ما هلك من هلك إلا بعد إقامة الحجة عليهم وإزاحة العلة منهم فقال (وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه) وهذا خطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والمراد بالكتاب القرآن. والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال: أي ما أنزلناه عليك لحال من الأحوال ولا لعلة من العلل إلا لعلة التبيين لهم: أي للناس الذي اختلفوا فيه من التوحيد وأحوال البعث وسائر الأحكام الشرعية، (و) انتصاب (هدى ورحمة) على أنهما مفعول لهما معطوفان على محل لتبين، ولا حاجة إلى اللام، لأنهما فعلا فاعل الفعل المعلل، بخلاف التبيين فإنه فعل المخاطب لافعل المنزل (لقوم يؤمنون) بالله سبحانه ويصدقون ما جاءت به الرسل ونزلت به الكتب. ثم عاد سبحانه إلى تقرير وجوده وتفرده بالإلهية بذكر آياته العظام فقال (والله أنزل من السماء ماء) أي من السحاب. أو من جهة العلو كما مر: أي نوعا من أنواع الماء (فأحيا به الأرض بعد موتها) أي PageV03P173(@)(@@) أحياها بالنبات بعد أن كانت يابسة لا حياة بها (إن في ذلك) الإنزال والإحياء (لآية) أي علامة دالة على وحدانيته وعلى بعثه للخلق ومجازاتهم (لقوم يسمعون) كلام الله ويفهمون ما يتضمنه من العبر، ويتفكرون في خلق السماوات والأرض (وإن لكم في الأنعام لعبرة) الأنعام هي الإبل والبقر والغنم ويدخل في الغنم المعز، والعبرة أصلها تمثيل الشئ بالشئ ليعرف حقيقته بطريق المشاكلة، ومنه - فاعتبروا يا أولي الأبصار - وقال أبو بكر الوارق: العبرة في الأنعام تسخيرها لأربابها وطاعتها لهم، والظاهر أن العبرة هي قوله (نسقيكم مما في بطونه) فتكون الجملة مستأنفة لبيان العبرة. قرأ أهل المدينة وابن عامر وعاصم في رواية أبى بكر " نسقيكم " بفتح النون من سقى يسقى. وقرأ الباقون وحفص عن عاصم بضم النون من أسقى يسقى، قيل هما لغتان. قال لبيد:(@)(@@) سقى 
ms2109	 قومي بنى مجد وأسقى * نميرا والقبائل من هلال وقرئ بالتاء الفوقية على أن الضمير راجع إلى الأنعام، وقرئ بالتحتية على إرجاع الضمير إلى الله سبحانه، وهما ضعيفتان، وجميع القراء على القراءتين الأوليين، والفتح لغة قريش، والضم لغة حمير، وقيل إن بين سقى وأسقى فرقا، فإذا كان الشراب من يد الساقي إلى فم المسقى فيقال سقيته، وإن كان بمجرد عرضه عليه وتهيئته له قيل أسقاه.(@)(@@) والضمير في قوله " مما في بطونه " راجع إلى الأنعام. قال سيبويه: العرب تخبر عن الأنعام بخبر الواحد. وقال الزجاج لما كان لفظ الجمع يذكر ويؤنث، فيقال هو الأنعام، وهى الأنعام جاز عود الضمير بالتذكير. وقال الكسائي معناه مما في بطون ما ذكرنا فهو على هذا عائد إلى المذكور. قال الفراء: وهو صواب. وقال المبرد: هذا فاش في القرآن كثير مثل قوله للشمس - هذا ربى - يعنى هذا الشئ الطالع، وكذلك - وإني مرسلة إليهم بهدية - ثم قال - فلما جاء سليمان - ولم يقل جاءت لأن المعنى جاء الشئ الذي ذكرنا انتهى، ومن ذلك قوله - إن هذه تذكرة فمن شاء ذكره - ومثله قول الشاعر: * مثل الفراخ نيفت حواصله * ولم يقل حواصلها، وقول الآخر:(@)(@@) * وطاب إلقاح اللبان وبرد * ولم يقل وبردت. وحكى عن الكسائي أن المعنى مما في بطون بعضه وهى الإناث، لأن الذكور لا ألبان لها، وبه قال أبو عبيدة وحكى عن الفراء أنه قال: النعم والأنعام واحد يذكر ويؤنث، ولهذا تقول العرب: هذه نعم وارد فرجع الضمير إلى لفظ النعم الذي هو بمعنى الأنعام، وهو كقول الزجاج ورجحه ابن العربي فقال: إنما يرجع التذكير إلى معنى الجمع، والتأنيث إلى معنى الجماعة، فذكره هنا باعتبار لفظ الجمع وأنثه في سورة المؤمنين باعتبار لفظ الجماعة (من بين فرث ودم) الفرث: الزبل الذي ينزل إلى الكرش، فإذا خرج منه لم يسم فرثا: يقال أفرثت الكرش إذا أخرجت ما فيها. والمعنى: أن الشئ الذي تأكله يكون منه ما في الكرش، وهو الفرث ويكون منه الدم، فيكون أسفله فرثا وأعلاه دما وأوسطه (لبنا) فيجرى 
ms2110	 الدم في العروق واللبن في الضروع، ويبقى الفرث كما هو (خالصا) يعنى من حمرة الدم وقذارة الفرث بعد أن جمعهما وعاء واحد (سائغا للشاربين) أي لذيذا هنيئا لا يغص به من شربه: يقال ساغ الشراب يسوغ سوغا أي سهل مدخله في الحلق (ومن ثمرات النخيل والأعناب) قال ابن جرير: التقدير، ومن ثمرات النخيل والأعناب ما تتخذون، فحذف ما ودل على حذفه قوله منه وقيل هو معطوف على الأنعام، والتقدير: وإن لكم من ثمرات النخيل والأعناب لعبرة، ويجوز أن يكون معطوفا على مما في بطونه: أي نسقيكم مما في بطونه ومن ثمرات النخيل، ويجوز أن يتعلق بمحذوف دل عليه ما قبله تقديره: ونسقيكم من ثمرات النخيل، ويكون على هذا (تتخذون منه سكرا) بيانا للإسقاء له وكشفا عن حقيقته، ويجوز أن يتعلق بتتخذون تقديره ومن ثمرات النخيل والأعناب ثمر تتخذون منه سكرا، ويكون تكرير الظرف، وهو قوله منه للتأكيد كقولك زيد في الدار فيها، وإنما ذكر الضمير PageV03P174(@)(@@) في منه لأنه يعود إلى المذكور، أو إلى المضاف المحذوف: وهو العصير كأنه قيل ومن عصير ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه، والسكر ما يسكر من الخمر، والرزق الحسن جميع ما يؤكل من هاتين الشجرتين كالثمر والدبس والزبيب والخل، وكان نزول هذه الآية قبل تحريم الخمر، وقيل إن السكر الخل بلغة الحبشة، والرزق الحسن الطعام من الشجرتين، وقيل السكر العصر الحلو الحلال، وسمى سكرا لأنه قد يصير مسكرا إذا بقي، فإذا بلغ الإسكار حرم. والقول الأول أولى وعليه الجمهور، وقد صرح أهل اللغة بأن السكر اسم للخمر، ولم يخالف في ذلك إلا أبو عبيدة فإنه قال: السكر الطعم، ومما يدل على ما قاله جمهور أهل اللغة قول الشاعر:(@)(@@) بئس الصحاب وبئس الشرب شربهم * إذا جرى فيهم الهذي والسكر ومما يدل على ما قاله أبو عبيدة ما أنشده: * جعلت عيب الأكرمين سكرا * أي جعلت ذمهم طعما، ورجح هذا ابن جرير فقال: إن السكر ما يطعم من الطعام ويحل شربه من ثمار النخيل والأعناب وهو الرزق الحسن، فاللفظ 
ms2111	 مختلف والمعنى واحد مثل - إنما أشكو بثي وحزني إلى الله - قال الزجاج: قول أبى عبيدة هذا لا يعرف، وأهل التفسير على خلافه ولا حجة في البيت الذي أنشده لأن معناه عند غيره أنه يصف أنها تتخمر بعيوب الناس، وقد حمل السكر جماعة من الحنفية على ما لا يسكر من الأنبذة وعلى ما ذهب ثلثاه بالطبخ، قالوا: وإنما يمتن الله على عباده بما أحله لهم لا بما حرمه عليهم وهذا مردود بالأحاديث الصحيحة المتواترة على فرض تأخره عن آية تحريم الخمر اه‍ (إن في ذلك لآية لقوم يعقلون) أي لدلالة لمن يستعمل العقل ويعمل بما يقتضيه عند النظر في الآيات التكوينية (وأوحى ربك إلى النحل) قد تقدم الكلام في الوحي وأنه يكون بمعنى الإلهام، وهو ما يخلقه في القلب ابتداء من غير سبب ظاهر، ومنه قوله سبحانه - ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها - ومن ذلك إلهام البهائم لفعل ما ينفعها وترك ما يضرها، وقرأ يحيى بن وثاب " إلى النحل " بفتح الحاء. قال الزجاج: وسمى نحلا لأن الله سبحانه نحله العسل الذي يخرج منه. قال الجوهري: والنحل والنحلة الدبر يقع على الذكر والأنثى (أن اتخذي من الجبال بيوتا) أي بأن اتخذي على أن " أن " هي المصدرية، ويجوز أن تكون تفسيرية لأن في الإيحاء معنى القول، وأنث الضمير في اتخذي لكونه أحد الجائزين كما تقدم، أو للحمل على المعنى أو لكون النحل جمعا، وأهل الحجاز يؤنثون النحل " ومن " في من الجبال بيوتا (و) كذا في (من الشجر و) كذا في (مما يعرشون) للتبعيض: أي مساكن توافقها وتليق بها في كوى الجبال وتجويف محمد الشجر، وفى العروش التي يعرشها بنو آدم من الأجناح والحيطان وغيرها، وأكثر ما يستعمل فيما يكون من الخشب، يقال عرش يعرش بكسر الراء وضمها. وبالضم قرأ ابن عامر وشعبة. وقرأ الباقون بالكسر. وقرئ أيضا بيوتا بكسر الباء وضمها (ثم كلى من كل الثمرات) من للتبعيض لأنها تأكل النور من الأشجار فإذا أكلتها (فاسلكي سبل ربك) أي الطرق التي فهمك الله 
ms2112	 وعلمك، وأضافها إلى الرب لأنه خالقها وملهم النحل أن تسلكها: أي ادخلي طرق ربك لطلب الرزق في الجبال وخلال الشجر، أو اسلكي ما أكلت في سبل ربك: أي في مسالكه التي يحيل فيها بقدرته النور عسلا أو إذا أكلت الثمار في الأمكنة البعيدة فاسلكي إلى بيوتك راجعة سبل ربك لا تضلين فيها، وانتصاب (ذللا) على الحال من السبل، وهى جمع ذلول: أي مذللة غير متوعرة، واختار هذا الزجاج وابن جرير، وقيل حال من النحل: يعنى: مطيعة للتسخير وإخراج العسل من بطونها، واختار هذا ابن قتيبة، وجملة (يخرج من بطونها) مستأنفة عدل به عن خطاب النحل، تعديدا للنعم، وتعجيبا لكل سامع، وتنبيها على الغير، وإرشادا إلى الآيات العظيمة الحاصلة من هذا الحيوان الشبيه بالذباب، والمراد با (شراب) في الآية هو العسل، PageV03P175(@)(@@) ومعنى (مختلف ألوانه) أن بعضه أبيض وبعضه أحمر وبعضه أزرق وبعضه أصفر باختلاف ذوات النحل وألوانها ومأكولاتها. وجمهور المفسرين على أن العسل يخرج من أفواه النحل، وقيل من أسفلها، وقيل لا يدرى من أين يخرج منها، والضمير في قوله (فيه شفاء للناس) راجع إلى الشراب الخارج من بطون النحل وهو العسل. وإلى هذا ذهب الجمهور. وقال الفراء وابن كيسان وجماعة من السلف: إن الضمير راجع إلى القرآن، ويكون التقدير فيما قصصنا عليكم من الآيات والبراهين شفاء للناس، ولا وجه للعدول عن الظاهر ومخالفة المرجع الواضح والسياق البين.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم هل هذا الشفاء الذي جعله الله في العسل عام لكل داء أو خاص ببعض الأمراض، فقالت طائفة: هو على العموم، وقالت طائفة: إن ذلك خاص ببعض الأمراض، ويدل على هذا أن العسل نكرة في سياق الإثبات فلا يكون عاما، وتنكيره إن أريد به التعظيم لا يدل إلا على أن فيه شفاء عظيما لمرض أو أمراض، لا لكل مرض، فإن تنكير التعظيم لا يفيد العموم، والظاهر المستفاد من التجربة ومن قوانين علم الطب، أنه إذا استعمل منفردا كان دواء لأمراض خاصة وإن خلط مع غيره كالمعاجين ونحوها كان مع ما 
ms2113	 خلط به دواء لكثير من الأمراض. وبالجملة فهو من أعظم الأغذية وأنفع الأدوية، وقليلا ما يجتمع هذان الأمران في غيره (إن في ذلك) المذكور من أمر النحل (لآية لقوم يتفكرون) أي يعملون أفكارهم عند النظر في صنع الله سبحانه وعجائب مخلوقاته فإن أمر النحل من أعجبها وأغربها وأدقها وأحكمها.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وأبو داود في ناسخه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس والحاكم وصححه والبيهقي في سننه وابن مردويه عن ابن عباس أنه سئل عن قوله (تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا) قال: السكر ما حرم من ثمرتهما، والرزق الحسن ما حل. وأخرج الفريابي وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه قال: السكر الحرام، والرزق الحسن زبيبه وخله وعنبه ومنافعه. وأخرج أبو داود في ناسخه وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: السكر النبيذ. والرزق الحسن الزبيب، فنسختها هذه الآية - إنما الخمر والميسر -. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عنه أيضا في الآية قال: فحرم الله بعد ذلك السكر منع تحريم الخمر لأنه منه، ثم قال (ورزقا حسنا) فهو الحلال من الخل والزبيب والنبيذ وأشباه ذلك. فأقره الله وجعله حلالا للمسلمين. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وابن أبي حاتم عن ابن عمر أنه سئل عن السكر، فقال:(@)(@@) الخمر بعينها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن ابن مسعود قال: السكر خمر. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (وأوحى ربك إلى النحل) قال: ألهمها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (فاسلكي سبل ربك ذللا) قال: طرقا لا يتوعر عليها مكان سلكته. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة ذللا قال: مطيعة. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى قال:(@)(@@) ذليلة: وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (يخرج من بطونها شراب) قال: العسل. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في 
ms2114	 الآية قال: هو العسل فيه الشفاء وفى القرآن. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن ابن مسعود قال: إن العسل شفاء من كل داء، والقرآن شفاء لما في الصدور. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن مسعود قال: عليكم بالشفاءين العسل والقرآن. وأخرج ابن ماجة والحاكم وصححه ابن مردويه والبيهقي في الشعب وابن السني وأبو نعيم والخطيب عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " عليكم بالشفاءين العسل والقرآن ". وقد وردت PageV03P176(@)(@@) أحاديث في كون العسل شفاء: منها ما أخرجه البخاري من حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله سلم قال " الشفاء في ثلاثة في شرطة محجم أو شربة عسل أو كية بنار وأنا أنهى أمتي عن الكي ". وأخرج البخاري ومسلم وغيرها من حديث أبي سعيد " أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله إن أخي استطلق بطنه، فقال: اسقه عسلا فسقاه عسلا، ثم جاء فقال: سقيته عسلا فما زاده إلا استطلاقا، قال اذهب فاسقه عسلا فذهب فسقاه، ثم جاء فقال: ما زاده إلا استطلاقا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: صدق الله وكذب بطن أخيك اذهب فاسقه عسلا، فذهب فسقاه عسلا فبرأ ".(@)(@@) سورة النحل الآية (70 - 74).(@)(@@) لما ذكر سبحانه بعض أحوال الحيوان وما فيها من عجائب الصنعة الباهرة، وخصائص القدرة القاهرة، أتبعه بعجائب خلق الإنسان وما فيه من العبر فقال (والله خلقكم) ولم تكونوا شيئا (ثم يتوفاكم) عند انقضاء آجالكم (ومنكم من يرد إلى أرذل العمر) يقال رذل يرذل رذالة، والأرذل والرذالة أرادأ الشئ وأوضعه.(@)(@@) قال النيسابوري: واعلم أن العقلاء ضبطوا مراتب عمر الإنسان في أربع: أولاها سن النشوء. وثانيها سن الوقوف وهو سن الشباب. وثالثها سن الانحطاط اليسير، وهو سن الكهولة. ورابعها سن الانحطاط الظاهر، وهو سن الشيخوخة. قيل وأرذل العمر هو عند أن يصير الإنسان إلى الخرف، وهو أن يصير بمنزلة الصبي الذي لا عقل 
ms2115	 له، وقيل خمس وسبعون سنة، وقيل تسعون سنة، ومثل هذه الآية قوله سبحانه - لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين - ثم علل سبحانه رد من يرده إلى أرذل العمر بقوله (لكيلا يعلم بعد علم) كان قد حصل له (شيئا) من العلم لا كثيرا ولا قليلا أو شيئا من المعلومات إذا كان العلم هنا بمعنى المعلوم، وقيل المراد بالعلم هنا العقل، وقيل المراد لئلا يعلم زيادة على علمه الذي قد حصل له قبل ذلك. ثم لما بين سبحانه خلق الإنسان وتقلبه في أطوار العمر ذكر طرفا من أحواله لعله يتذكر عند ذلك فقال (والله فضل بعضكم على بعض في الرزق) فجعلكم متفاوتين فيه فوسع على بعض عباده حتى جعل له من الرزق ما يكفي ألوفا مؤلفة من بني آدم، وضيقه على بعض عباده حتى صار لا يجد القوت إلا بسؤال الناس والتكفف لهم، وذلك لحكمة بالغة تقصر عقول العباد عن تعقلها والاطلاع على حقيقة أسبابها، وكما جعل التفاوت بين عباده في المال جعله بينهم في العقل PageV03P177(@)(@@) والعلم والفهم وقوة البدن وضعفه والحسن والقبح والصحة والسقم وغير ذلك من الأحوال، وقيل معنى الآية:(@)(@@) أن الله سبحانه أعطى الموالي أفضل مما أعطى مماليكهم بدليل قوله (فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم) أي فما الذين فضلهم الله بسعة الرزق على غيرهم برادي رزقهم الذي رزقهم الله إياه على ما مكلت أيمانهم من المماليك (فهم) أي المالكون والمماليك (فيه) أي في الرزق (سواء) أي لا يردونه عليهم بحيث يساوونهم، فالفاء على هذا للدلالة على أن التساوي مترتب على التراد: أي لا يردونه عليهم ردا مستتبعا للتساوي، وإنما يردون عليهم منه شيئا يسيرا، وهذا مثل ضربه الله سبحانه بعبدة الأصنام: أي إذا لم يكونوا عبيدكم معكم سواء ولا ترضون بذلك فكيف تجعلون عبيدي معي سواء والحال أن عبيدكم مساوون لكم في البشرية والمخلوقية، فلما لم تجعلوا عبيدكم مشاركين لكم في أموالكم، فيكف تجعلون بعض عباد الله سبحانه شركاء له فتعبدونهم 
ms2116	 معه، أو كيف تجعلون بعض مخلوقاته كالأصنام شركاء له في العبادة ذكر معنى هذا ابن جرير، ومثل هذه الآية قوله سبحانه - ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم مما ما ملكت أيمانكم من شركاء فيما رزقناكم - وقيل إن الفاء في " فهم فيه سواء " بمعنى حتى (أفبنعمة الله تجحدون) حيث تفعلون ما تفعلون من الشرك، والنعمة هي كونه سبحانه جعل المالكين مفضلين على المماليك، وقد قرئ " يجحدون " بالتحتية والفوقية. قال أبو عبيدة وأبو حاتم:(@)(@@) وقراءة الغيبة أولى لقرب المخبر عنه، ولأنه لو كان خطابا لكان ظاهره للمسلمين، والاستفهام للإنكار، والفاء للعطف على مقدر: أي يشركون به فيجحدون نعمته، ويكون المعنى على قراءة الخطاب أن المالكين ليسوا برادي رزقهم على مماليكهم، بل أنا الذي أرزقهم وإياهم فلا يظنوا أنهم يعطونهم شيئا، وإنما هو رزقي أجريه على أيديهم وهم جميعا في ذلك سواء لا مزية لهم على مماليكهم، فيكون المعطوف عليه المقدر فعلا يناسب هذا المعنى كأن يقال: لا يفهمون ذلك فيجحدون نعمة الله. ثم ذكر سبحانه الحالة الأخرى من أحوال الانسان فقال (والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا) قال المفسرون: يعنى النساء فإنه خلق حواء من ضلع آدم، أو المعنى: خلق لكم من جنسكم أزواجا لتستأنسوا) بها، لأن الجنس يأنس إلى جنسه ويستوحش من غير جنسه، وبسبب هذه الأنسة يقع بين الرجال والنساء ما هو سبب للنسل الذي هو المقصود بالزواج، ولهذا قال (وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة) الحفدة جمع حافد، يقال حفد يحفد حفدا وحفودا: إذا أسرع، فكل من أسرع في الخدمة فهو حافد قال أبو عبيد: الحفد العمل والخدمة: قال الخليل بن أحمد: الحفدة عند العرب الخدم، ومن ذلك قول الشاعر وهو الأعشى:(@)(@@) كلفت مجهولنا نوقا يمانية * إذ الحداة على أكتافها حفدوا أي الخدم والأعوان. وقال الأزهري: قيل الحفدة أولاد الأولاد، وروى عن ابن عباس، وقيل الأختان، قاله ابن مسعود وعلقمة وأبو الضحى وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فلو أن نفسي طاوعتني لأصبحت * لها حفد مما 
ms2117	 تعد كثير ولكنها نفس على أبية * عيوف لأصهار اللئام قذور وقيل الحفدة الأصهار. قال الأصمعي: الختن من كان من قبل المرأة كابنها وأخيها وما أشبههما، والأصهار منهما جميعا، يقال أصهر فلان إلى بني فلان وصاهر، وقيل هم أولاد امرأة الرجل من غيره، وقيل الأولاد الذين يخدمونه، وقيل البنات الخادمات لأبيهن. ورجح كثير من العلماء أنهم أولاد الأولاد، لأنه سبحانه أمتن على PageV03P178(@)(@@) عباده بأن جعل لهم من الأزواج بنين وحفدة، فالحفدة في الظاهر معطوفون على البنين وإن كان يجوز أن يكون المعنى: جعل لكم من أزواجكم بنين وجعل لكم حفدة، ولكن لا يمتنع على هذا المعنى الظاهر أن يراد بالبنين من لايخدم، وبالحفدة من يخدم الأب منهم، أو يراد بالحفدة البنات فقط، ولا يفيد أنهم أولاد الأولاد إلا إذا كان تقدير الآية: وجعل لكم من أزواجكم بنين، ومن البنين حفدة (ورزقكم من الطيبات) التي تستطيبونها ما وتستلذونها ومن للتبعيض لأن الطيبات لا تكون مجتمعة إلا في الجنة، ثم ختم سبحانه الآية بقوله (أفبالباطل يؤمنون) والاستفهام للإنكار التوبيخي، والفاء للعطف على مقدر: أي يكفرون بالله فيؤمنون بالباطل، وفى تقدم " بالباطل " على الفعل دلالة على أنه ليس لهم إيمان إلا به، والباطل هو اعتقادهم في أصنامهم أنها تضر وتنفع، وقيل الباطل ما زين لهم الشيطان من تحريم البحيرة والسائبة ونحوهما. قرأ الجمهور " يؤمنون " بالتحتية، وقرأ أبو بكر بالفوقية على الخطاب (وبنعمة الله هم يكفرون) أي ما أنعم به عليهم مما لا يحيط به حصر، وفى تقديم النعمة وتوسيط ضمير الفصل دليل على أن كفرهم مختص بذلك لا يتجاوزه لقصد المبالغة والتأكيد (ويعبدون من دون الله) هو معطوف على يكفرون داخل تحت الإنكار التوبيخي إنكارا منه سبحانه عليهم حيث يعبدون الأصنام، وهى لا تنفع ولا تضر، ولهذا قال (ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض شيئا) قال الأخفش: إن شيئا بدل من الرزق. وقال الفراء: هو منصوب بإيقاع الرزق عليه، فجعل رزقا مصدرا عاملا في شيئا، والأخفش جعله اسما للرزق، وقيل يجوز أن 
ms2118	 يكون تأكيدا لقوله " لا يملك " أي لا يملك شيئا من الملك، والمعنى: أن هؤلاء الكفار يعبدون معبودات لا تملك لهم رزقا أي رزق، ومن السماوات والأرض صفة لرزق: أي كائنا منهما، والضمير في (ولا يستطيعون) راجع إلى ما، وجمع جمع العقلاء بناء على زعمهم الباطل، والفائدة في نفى الاستطاعة عنهم أن من لا يملك شيئا قد يكون موصوفا باستطاعة التملك بطريق من الطرق، فبين سبحانه أنها لا تملك ولا تستطيع، وقيل يجوز أن يكون الضمير في يستطيعون للكفار: أي لا يستطيع هؤلاء الكفار مع كونهم أحياء متصرفين، فكيف بالجمادات التي لا حياة لها ولا تستطيع التصرف؟ ثم نهاهم سبحانه عن أن يشبهوه بخلقه، فقال (فلا تضربوا لله الأمثال) فإن ضارب المثل يشبه حالا بحال وقصة بقصة. قال الزجاج: لا تجعلوا لله مثلا لأنه واحد لا مثل له، وكانوا يقولون: إن إله العالم أجل من أن يعبده الواحد منا، فكانوا يتوسلون إلى الأصنام والكواكب، كما أن أصاغر الناس يخدمون أكابر حضرة الملك، وأولئك الأكابر يخدمون الملك فنهوا عن ذلك، وعلل النهى بقوله (إن الله) عليم (يعلم) ما عليكم من العبادة (وأنتم لا تعلمون) ما في عبادتها من سوء العاقبة، والتعرض لعذاب الله سبحانه، أو أنتم لا تعلمون بشئ من ذلك، وفعلكم هذا هو عن توهم فاسد وخاطر باطل وخيال مختل، ويجوز أن يراد فلا تضربوا لله الأمثال إن الله يعلم كيف تضرب الأمثال وأنتم لا تعلمون ذلك.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن علي في قوله (ومنكم من يرد إلى أرذل العمر) قال: خمس وسبعون سنة. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى قال: هو الخرف. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة قال: من قرأ القرآن لم يرد إلى أرذل العمر، ثم قرأ (لكيلا يعلم بعد علم شيئا). وأخرج ابن أبي شيبة عن طاوس قال: العالم لا يخرف. وقد ثبت عنه صلى الله عليه وآله وسلم في الصحيح وغيره أنه كان يتعوذ بالله أن يرد 
ms2119	 إلى أرذل العمر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (والله فضل بعضكم على بعض في الرزق) قال: لم يكونوا ليشركوا عبيدهم في أموالهم ونسائهم فكيف يشركون عبيدي معي في سلطاني. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: هذا مثل لآلهة الباطل مع الله. وأخرج عبد بن حميد PageV03P179(@)(@@) وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا) قال: خلق آدم، ثم خلق زوجته منه. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور والبخاري في تاريخه وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن ابن مسعود في قوله (بنين وحفدة) قال: الحفدة الأختان. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: الحفدة الأصهار. وأخرجا عنه قال: الحفدة الولد وولد الولد وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الحفدة بنو البنين. وأخرج ابن جرير عن أبي جمرة قال: سئل ابن عباس عن قوله (بنين وحفدة) قال: من أعابك فقد حفدك، أما سمعت الشاعر يقول:(@)(@@) حفد الولائد حولهن وأسلمت * بأكفهن أزمة الأجمال وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الحفدة بنو امرأة الرجل ليسوا منه. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة (أفبالباطل يؤمنون) قال: الشرك. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج قال هو الشيطان (وبنعمة الله) قال: محمد. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ويعبدون من دون الله) الآية قال: هذه الأوثان التي تعبد من دون الله لا تملك لمن يعبدها (رزقا من السماوات والأرض) ولا خيرا ولا حياة ولا نشورا (فلا تضربوا لله الأمثال) فإنه أحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله سبحانه (فلا تضربوا لله الأمثال) يعنى اتخاذهم الأصنام، يقول لا تجعلوا معي إلها غيري. فإنه لا إله غيري.(@)(@@) سورة النحل الآية 
ms2120	 (75 - 79) قوله (ضرب الله مثلا) لما قال سبحانه إن الله يعلم: أي بالمعلومات التي من جملتها كيف يضرب الأمثال وأنتم لا تعلمون، علمهم سبحانه كيف تضرب الأمثال فقال: ضرب الله مثلا: أي ذكر شيئا يستدل به على تباين الحال بين جناب الخالق سبحانه، وبين ما جعلوه شريكا له من الأصنام، ثم ذكر ذلك فقال (عبدا مملوكا) والمثل في الحقيقة هي حالة للعبد عارضة له، وهى المملوكية والعجز عن التصرف، فقوله (عبدا مملوكا لا يقدر PageV03P180(@)(@@) على شئ) تفسير للمثل وبدل منه. ووصفه بكونه مملوكا لأن العبد والحر مشتركان في كون كل واحد منهما عبدا لله سبحانه، ووصفه بكونه لا يقدر على شئ لأن المكاتب والمأذون يقدران على بعض التصرفات، فهذا الوصف لتمييزه عنهما (ومن رزقناه) من هي الموصولة، وهى معطوفة على عبدا: أي والذي رزقناه (منا) أي من جهتنا (رزقا حسنا) من الأحرار الذين يملكون الأموال ويتصرفون بها كيف شاءوا. والمراد بكون الرزق حسنا أنه مما يحسن في عيون الناس، لكونه رزقا كثيرا مشتملا على أشياء مستحسنة نفيسة تروق الناظرين إليها، والفاء في قوله (فهو ينفق منه) لترتيب الإنفاق على الرزق: أي ينفق منه في وجوه الخير ويصرف منه إلى أنواع البر والمعروف، وانتصاب (سرا وجهرا) على الحال: أي ينفق منه في حال السر وحال الجهر، والمراد بيان عموم الإنفاق للأوقات، وتقديم السر على الجهر مشعر بفضيلته عليه، وأن الثواب فيه أكثر، وقيل أن " من " في " ومن رزقناه " موصوفة كأنه قيل: وحرا رزقناه ليطابق عبدا (هل يستوون) أي الحر والعبد الموصوفان بالصفات المتقدمة، وجمع الضمير لمكان من، لأنه اسم مبهم يستوى فيه الواحد والاثنان والجمع والمذكر والمؤنث، وقيل إنه أريد بالعبد والموصول الذي هو عبارة عن الحر الجنس: أي من اتصف بتلك الأوصاف من الجنسين، والاستفهام للإنكار: أي هل يستوى العبيد والأحرار الموصوفون بتلك الصفات مع كون كلا الفريقين مخلوقين لله سبحانه من جملة البشر، ومن المعلوم أنهم لا يستوون عندهم، فكيف يجعلون لله سبحانه شركاء لا يملكون لهم ضرا ولا نفعا 