ms141	 يحيى ضعفه البصريون. قلت. يحيى المذكور هو ابن معين وقال أبو حاتم PageV00P194(@)(@@) لا بأس به وقال الآجري عن أبي داود ضعيف وقال ابن عدي لا أعرف له الا الشئ اليسير وذكره ابن الجارود والساجي والعقيلي في الضعفاء * (فه - الضحك). عن علي رضي الله عنه. وعنه الحارث بن عبد الرحمن أبو هند الهمداني مجهول. قلت. في ثقات ابن حبان الضحاك بن علي عن أبيه روى عنه الكوفيون وقال علي أبوه لا أدري من هو انتهى وقد ذكرت في ترجمة أبي هند من الكنى ان الضحاك شيخ الحارث بن عبد الرحمن هو ابن مزاحم راوي التفسير وان روايته عن علي منقطعة واما الذي ذكره ابن حبان فما هو الراوي عن علي وانما الراوي عن أبيه وهو مجهول كما قال ابن حبان والضحاك عنده موثق * (عب - ضرار) بن الأزور الأسدي الصحابي المشهور واسم الأزور مالك بن أوس بن جذيمة بن ربيعة بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة وقال ابن أبي حاتم ضرار بن الأزور بن مرداس بن حبيب بن عمير بن كثير بن عمرو بن سنان له صحبة روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وروى عنه عبد الله بن سنان وأبو وائل شقيق بن سلمة ويعقوب بن بجير يكنى أبا الأزور ويقال أبو بلال وقال غيره كان أحد الشعراء الابطال. وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وأرسله إلى بنى الريان ثم شهد قتال مسيلمة وأبلى يومئذ بلاء عظيما واستشهد يوم أجنادين في خلافة أبى بكر رضي الله عنه . قلت. واختلف في وقت وفاته فقال الواقدي استشهد باليمامة وقال PageV00P195(@)(@@) أبو عروبة الحراني نزل حران ومات بها وروى البخاري في تاريخه من طريق هارون بن الأصم جاء كتاب عمر بسبب ما فعله ضرار وقد مات ضرار فقال خالد بن الوليد ما كان الله ليخزي ضرارا وشرح هذه القصة أورده يعقوب بن سفيان في تاريخه بسند له ان خالد ابعث ضرارا في سرية فأغاروا على حي فاخذوا امرأة جميلة 
ms142	 فسأل ضرار أصحابه ان يخصوه بها ففعلوا فوطئها ثم ندم فقدم على خالد فقال له قد طيبتها لك فقال لا حتى تكتب إلى عمر فجاء كتاب عمر ان ارجمه فمات ضرار قبل الكتاب. وأوردها البيهقي في (السنن الكبرى) من طريقين إلى هارون بن الأصم بنحوها وفى آخرها فقال يعنى عمر ما كان الله ليخزي ضرار بن الأزور. ويقال انه الذي قتل مالك بن نويرة بأمر خالد وقد رد البخاري قول موسى بن عقبة انه استشهد في خلافة أبى بكر فإنه وهم وانما الذي استشهد في خلافته ضرار بن الخطاب أخو عمر ابن الخطاب وقال البغوي سكن الكوفة واخرج ابن شاهين من طريق ما جدة بن مروان بن ماجدة عن أبيه عن ضرار قال اتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأنشدته * خلعت أفنان وعفت القداح * والخمر تعلية وابتهالا وكرى المحبر في غمرة * وجهدي على المسلمين القتالا فيا رب لا غبن في صفقة * وبيعي أهلي ومالي بدالا فقال النبي صلى الله عليه وسلم ربح البيع * PageV00P196(@)(@@) (ا - ضرغامة) بن علية بن حرملة العنبري. عن أبيه عن جده.(@)(@@) وعنه قرة بن خالد. قال البخاري يعد في البصريين وذكره ابن حبان في (الثقات) بهذا في الطبقة الثالثة * (ا - ضمرة) بن ثعلبة البهزي ويقال النصري بالنون شامي. حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تزالون بخير ما لم تحاسدوا. روى عنه أبو بحرية السكوني ويحيى بن جابر الطائي. قلت. في حديثه عند احمد انه أتى النبي صلى الله عليه وآله وفيه ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال اللهم اغفر لضمرة بن ثعلبة. وفي حديث آخر له عند الطبراني انه أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال ادع الله لي بالشهادة فقال اللهم إني أحرم دم ضمرة بن ثعلبة على الكفار ولا نبالي بهم وانه عمر زمانا من دهره * (حرف الطاء المهملة) (ا - طارق) التميمي. عن جرير بن عبد الله البجلي ان النبي صلى الله عليه وسلم مر على نسوة فسلم عليهن. روى 
ms143	 حديثه جابر عن رجل عنه . قلت. جابر هو الجعفي وأسقط الواسطة مرة والطريقان في المسند * (ا - الطفيل) بن الحارث الأزدي. عن عائشة. وعنه الزهري. كذا وقع في بعض الروايات وفي بعضها الزهري حدثني عوف بن مالك ابن الطفيل. وفي أخرى عوف بن الحارث بن الطفيل وهذه الأخيرة هي الصواب والطفيل هو ابن سخبرة الأزدي أخو عائشة من الرضاع PageV00P197(@)(@@) وسيذكر. هكذا ترجم له الحسيني ثم ذكر بعد ترجمة الطفيل بن سخبرة القرشي وهو ابن عبد الله بن سخبرة الأزدي وهو أخو عائشة لامها له صحبة ورواية * وعنه ربعي بن حراش والزهري وهذا الذي ذكره ليس في المسند منه شئ وأغفل ما وقع في المسند في الجزء الثاني من البصريين طفيل بن سخبرة ثم ساق من طريق عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن طفيل بن سخبرة انه رأى فيما يرى النائم رهطا من اليهود الحديث في ذكر عزيز والمسيح وقول ما شاء الله وشئت وهذا الحديث أخرجه أيضا ابن ماجة من هذا الوجه وذكر الطفيل في الصحابة ابن حبان وابن السكن وابن قانع. وقال الواقدي هو أخو عائشة لامها كان عبد الله بن الحارث بن سخبرة الأزدي قدم مكة فحالف أبا بكر الصديق ومات بمكة فحلف أبو بكر على امرأته أم رومان فولدت له عبد الرحمن وعائشة. قلت. فعلى هذا يكون الطفيل هذا من قال فيه ابن سخبرة نسبه إلى جده وهو صحابي أسن من انس بن عبد الرحمن ابن أبي بكر. واما الراوي عن عائشة فهو ولده أو ولده ولده وعلى كل تقدير فهذه الترجمة ليست من شرط هذا الكتاب ولا انفرد بها احمد لأنه لم يخرج لهذا الا هذا الحديث * وقد أخرجه ابن ماجة وعنده من أهل هذا النسب عوف بن الحارث بن الطفيل عن عائشة حديثا أخرجه احمد وابن ماجة أيضا في محقرات الذنوب وآخر أخرجه البخاري عن عائشة وغيرها في قصة غضبها من ابن الزبير وحلفها ان لا تكلمه وهو يؤيد PageV00P198(@)(@@) ما قبله ان الرواة 
ms144	 اختلفوا في تسمية رضيع عائشة وأخيها من أمها وان أباها من الرضاعة وهو زوج أمها هو الذي يسمى الطفيل * (ا - الطفيل) ابن أخي (1) جويرية. عن خالته جويرية أم المؤمنين في لبس الحريز. وعنه أم عثمان خالة جابر الجعفي ليس بالمشهور ولا أم عثمان والحديث ضعيف مع ذلك لضعف جابر * (فع - طلحة) بن أبي حفصة ويقال ابن أبي حصفة. عن نافع بن عبد الحارث. وعنه عبد الله بن كثير مجهول. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) فقال الحضرمي يروي عن عمر ذكره في الطبقة الأولى وحكى الخلاف في ضبط أبيه وقال البخاري ابن أبي حفصة بمهملة ثم فاء ساكنة الحضرمي روى ابن أبي حسين عن عبد الله بن كثير عنه عمر * منقطع * (ا - طلحة) بن شجاح. عن ورقاء بنت هداب. وعنه إسماعيل مولى بنى هاشم ومسلم بن إبراهيم وأبو عامر العقدي و عبد الصمد بن عبد الوارث وغيرهم * ذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. أبوه بفتح الشين المعجمة وتشديد الجيم وآخره حاء مهملة ولم يذكر ابن أبي حاتم فيه جرحا وسيأتي بيان الاختلاف في اسم والد ورقاء في ترجمة ورقاء في النساء * (ا - طلحة) بن عمرو البصري أحد أصحاب الصفة. له صحبة ورواية حديثه عند حرب بن أبي الأسود. قال ابن حبان سكن البصرة(@)(@@) PageV00P199(@)(@@) حديثه عند أهلها. قلت. واخرج حديثه في صحيحه * (ه - طلق) بن غنام. استدركه شيخنا الهيثمي فوهم فإنه في (التهذيب) اخرج له البخاري والأربعة * (ا - طياف) الإسكندراني * عن ابن شراحيل بن بلال عن أبيه وعنه الهيثم بن خارجة. مجهول كشيخه * (طيب) بن محمد اليمامي. عن عطاء بن أبي رباح. وعنه أيوب بن النجار في لعن المترجلات. ضعفه العقيلي وقال أبو حاتم لا يعرف ووثقه ابن حبان. قلت. اخرج البخاري حديثه عن قتيبة عن أيوب بن النجار فقال لا يصح ثم اخرج من طريق عمرو بن دينار عن عطاء قال سمعت ابن عمر سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ليس منا من تشبه من النساء بالرجال * (حرف الظاء المعجمة 
ms145	 (فارغ)) (حرف العين المهملة) (ا - عازب) بن الحارث بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن أوس الأنصاري الأوسي الحارثي والد البراء. له ذكر في مسند أبي بكر. قال ابن سعد قالوا وكان عازب قد أسلم أيضا لم يسمع له بذكر في المغازي. وقد سمعنا بحديثه في الرجل الذي اشتراه منه أبو بكر الصديق رضي الله عنه. قلت. وهو دال على اسلامه والحديث المذكور في الصحيحين وهو على شرط المزي فإنه PageV00P200(@)(@@) يذكر مثله أحيانا لما فيه من حكاية البراء عن أبيه ولعله أغفله كما أغفل كثيرا من نظائره * (ا - العاص) بن عمرو الطفاوي قال خرج أبو الغادية وحبيب ابن الحارث وأم الغادية مهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأسلموا الحديث. وعنه محمد بن عبد الرحمن الطفاوي قال سمعت العاص بن عمرو الطفاوي ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا وقال سمع من عمته أم الغادية (1). روى عنه تمام بن بزيع فأفاد ان له راويا آخر. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال يعتبر حديثه من غير رواية تمام بن بزيع عنه * (ا - العاص) بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي صحابي. قلت. كذا أورده أبو زرعة ابن شيخنا وتبع في ذلك شيخنا الهيثمي فإنه قال العاص والد خالد * ذكر ابن حبان ولده خالد في الصحابة فهو بطريق الأولى كذا قال ولم يبين جهة الأولوية في ذلك ولم يذكره الحسيني وتبع أبو زرعة في نسبة ما في (التجريد) للذهبي فإنه قال فيه العاص ابن هشام المخزومي المكي جد عكرمة بن خالد وعلم له علامة مسند أحمد وسبقه ابن الأثير في (أسد الغابة) فإنه ذكر العاص بن هشام واخرج له حديثا من رواية عكرمة بن خالد عن أبيه أو عمه عن جده. قال وجد عكرمة بن خالد هو العاص بن هشام انتهى * ويعكر عليهم قول أهل المغازي ان العاص بن هشام قتل يوم بدر كافرا وقد زعم 
ms146	 ابن قانع ان(@)(@@) PageV00P201(@)(@@) جد عكرمة بن خالد هو الحارث بن هشام بن المغيرة وتعقب بأنه لا يعرف في ولد الحارث من اسمه خالد لكن قيل يحتمل ان يكون جده لامه * وقال العلائي في (الوشي المعلم) يجوز ان يكون عكرمة بن خالد المذكور هو عكرمة ابن خالد بن سلمة بن هشام بن المغيرة وسلمة صحابي لا شك فيه وأطنب العلائي في تقرير ذلك وهو متعقب بأنه لا يعرف لسلمة رواية فان جميع من ذكره لم يزيدوا على أن له صحبة وانه استشهد في خلافة أبي بكر أو عمر رضي الله عنهما ثم وجدت ما يرفع الاشكال وهو في كتاب ابن أبي حاتم فإنه لما ترجم لعكرمة بن خالد قال عكرمة بن خالد بن سعيد بن العاص بن هشام فادخل بين خالد والعاص سعيدا فعلى هذا صحابي هذا الحديث هو سعيد بن العاص ومن يقتل أبوه ببدر كافرا لا يمتنع ان يكون له صحبة وغاية الامر ان اسم سعيد سقط في نسب خالد والخطب فيه سهل ولما ذكر الخطيب في (المتفق والمفترق) عكرمة بن خالد نسبه كما نسبه ابن أبي حاتم فزال بذلك الاشكال جملة وقد أشرت إلى سعيد بن العاص في حرف السين المهملة ولا أعرف من سبقني إلى تحرير هذا الموضع فلله الحمد ثم وجدت في (رجال الموطأ) لابن الحذاء ما نصه العاص بن هشام روى مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام عن أبيه انه أخبره ان العاص بن هشام هلك وترك بنين له ثلاثة فذكر الحديث عن عثمان في ميراث الولاء. قال ابن الحذاء العاص هذا هو أخو الحارث بن هشام جد أبي بكر وهو أخو أبى جهل بن هشام PageV00P202(@)(@@) . قلت. وغفل رحمه الله عن كونه قتل ببدر فكيف يموت في زمن عثمان والذي يرفع هذا الاشكال ان تكون المحاكمة في الإرث المذكور تأخرت من زمان بدر إلى خلافة عثمان ومن يقتل يوم بدر كافرا 
ms147	 لا يتحاكم إلى عثمان في خلافته ثم راجعت لفظ القصة فإذا الذي تحاكم إلى عثمان انهما ولدا العاص بن هشام المذكور فيحتمل ان يكون هو سعيد الذي ذكره ابن أبي حاتم * (ا - عاصم) بن صهيب الواسطي التميمي مولى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه يكنى بابى بكر وهو والد علي بن عاصم المحدث المشهور روى عن مولاته قريبة عن عائشة رضي الله عنها. روى عنه سعيد وهشيم وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال سكن واسط وكنيته أبو بكر وقال ابن أبي حاتم هو والد على ولم يذكر فيه جرحا. قال وسألت أبي عنه فقال صالح وذكره الحسيني مختصرا جدا فقال عاصم عن مولاته قريبة بنت محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر. زاد فيه عبد الرحمن والأول هو الذي ذكره المزي في ترجمة علي بن عاصم ووقع في أواخر مسند عائشة حدثنا روح ثنا شعبة عن أبي بكر بن عاصم مولى لقريبة بنت محمد بن أبي بكر كذا في نسخة ابن فرمش وفى خط غيره كذلك وكان الصواب عن أبي بكر عاصم ليس فيه ابن وبعده حدثنا أبو داود عن عاصم مولى قريبة * (ك - عاصم) بن عبد الله بن سعد مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه له ذكر في (الموطأ) عن نافع عن صفية بنت أبي عبيدان حفصة أم المؤمنين رضي الله عنها أرسلت بعاصم إلى أختها فاطمة ترضعه الحديث * وزاد الليث في روايته PageV00P203(@)(@@) عن نافع ان عبد الله بن سعد مولى عمر بن الخطاب ذكره ابن الحذاء * (عب - عاصم) بن عمر بن علي المقدمي. عن أبيه وغيره. وعنه عبد الله ابن احمد وغيره. قال ابن معين صدوق. قلت. وقال عبد الله بن أحمد عن ابن معين لا بأس به وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال حدثنا عنه أبو يعلى * (ا - عاصم) بن مخلد عن أبي الأشعث الصنعاني. وعنه قزعة بن سويد. وثقه ابن حبان. قلت. وقال ابن أبي حاتم عن أبيه شيخ مجهول وذكر 
ms148	 الإمام أحمد ان الأشيب يعنى الحسن بن موسى خالف يزيد بن هارون فقال في مسند شداد بن أوس حدثنا يزيد بن هارون أبا قزعة بن سويد الباهلي عن عاصم بن مخلد عن أبي الأشعث عن شداد بن أوس رفعه من قرض بيت شعر بعد العشاء الآخرة لم تقبل له صلاة. قال احمد حدثناه الأشيب فقال عن ابن عاصم عن أبي الأشعث وذكره الذهبي في (الميزان) وأشار إلى أنه تفرد عن أبي الأشعث بالخبر المذكور وقد اجترأ ابن الجوزي فذكر الحديث في الموضوعات ولم ينفرد عاصم به بل تابعه عبد القدوس بن حبيب. ذكر ذلك الذهبي في ترجمته لكن عاصما أصلح من عبد القدوس فكان عبد القدوس سرقه منه * (ا - عاصم) بن زيد البكالي * عن عتبة بن عبد السلمي * وعنه يحيى ابن أبي كثير. ليس بالمشهور * قلت * بل هو معروف ذكره البخاري فقال سمع عتبة بن عبد * روى عنه أبو سلام حديثه في الشاميين PageV00P204(@)(@@) ولم يذكر فيه جرحا وتبعه ابن أبي حاتم. واخرج ابن حبان في صحيحه من طريق أبي سلام عنه أحاديث صرح فيها بالتحديث ومقتضاه انه عنده ثقة ولم أر له ذكرا في النسخة التي عندي من الثقات لما فما أدري هل أغفله أو سقط من نسختي ولا ترجم له ابن عساكر في تاريخ دمشق * (ك - عامر) بن فهيرة التيمي مولى أبى بكر الصديق رضي الله عنهما يقال كان أصله من الأزد فاسترق ويقال من غيرهم اشتراه أبو بكر فأسلم قديما وعذب لأجل الاسلام ثم كان رفيق أبى بكر في الهجرة وشهد بدرا واحدا واستشهد يبير معونة. روت عنه عائشة رجزه الذي كان يقوله إذا اخذته الحمى * انى وجدت الموت قبل ذوقه * الأبيات أخرجها مالك. أغفله الحسيني وأغفله قبله شيخه المزي في (التهذيب) فان الحديث مخرج في الصحيح * (عامر) الأحول تابعي. روى عن عائذ بن عمرو المزني * وعنه أبو الأشهب العطاردي. ليس بالمشهور * قلت * بل عامر بن عبد الواحد المشهور ولكن الحسيني تبع في ذلك شيخه المزي مع أنه 
ms149	 لم يفرده بترجمة بل قال في آخر ترجمة عامر بن عبد الواحد قال عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا أبو الأشهب ثنا عامر الأحول عن عائذ بن عمرو فذكر حديثا وهو شيخ آخر تابعي انتهى. وقد جزم يحيى بن معين وأبو حاتم بأنه هو بل قال ابن أبي خيثمة سمعت يحيى بن معين يقول عامر الأحول بصرى وهو ابن عبد الواحد وهو كل عامر يروى عنه البصريون PageV00P205(@)(@@) ليس غيره حدثنا أبو سلمة ثنا أبو الأشهب ثنا عامر بن عبد الواحد وقال ابن أبي حاتم عامر الأحول هو ابن عبد الواحد بصرى روى عن عائذ ابن عمرو وأبي الصديق وعمرو بن شعيب ثم ساق ترجمة عامر بن عبد الواحد وقال البغوي في ترجمة عائذ بن عمر وروى عن عامر بن عبد الواحد ولا أحسبه أدركه انتهى وقد وقع عند احمد من وجه آخر عن عامر الأحول عن شيخ له عن عائذ بن عمرو. وجرى ابن حبان في (الثقات) على ظاهر الحال فترجم لعامر بن عبد الواحد في التابعين وقال يروي عن عائذ بن عمرو فهذا مصير من هؤلاء كلهم إلى أن عامر الأحول هو عامر ابن عبد الواحد لا غيره ولم يذكر البخاري من اسمه عامر ويعرف بالأحول غيره (ا - عامر) بن لدين الأشعري. عن أبي هريرة. وعنه أبو بشر المؤذن. وثقه ابن حبان وقال عداده في أهل الشام. قلت. قال ابن أبي حاتم يقال فيه عمرو ولكن أمر أصح وكنيته أبو سهل وقيل أبو بشر وقال روى أيضا عن أبي ذر وبلال وأبي ليلى. روى عنه أيضا سليمان ابن حبيب المحاربي وعروة بن رويم والحارث بن معاوية وولى القضاء لعبد الملك وقال أبو نعيم في الصحابة معدود في تابعي أهل الشام ذكره بعض المتأخرين يعنى ابن مندة في الصحابة فقال مختلف في صحبته وقال العجلي شامي تابعي ثقة * (عامر) الحجري صوابه أبو عامر وهو في التهذيب * (ا - عامر) بن يساف ويقال ابن عبد الله بن يساف اليمامي عن يحيى PageV00P206(@)(@@) ابن 
ms150	 أبي كثير. وعنه يحيى بن آدم والحسن بن الربيع وجماعة. قال ابن عدي هو منكر الحديث عن الثقات ومع ضعفه يكتب حديثه . قلت. وقال أبو داود ليس به بأس رجل صالح وقال العجلي يكتب حديثه وفيه ضعف واختلف فيه قول يحيى بن معين فقال ابن البرقي عنه ثقة وقال العباس الدوري عنه ليس بشئ * (ا - عايذ) بن نصيب. عن ابن عمر رضي الله عنهما. وعنه شعبة. ليس بمشهور مجهول. قلت. بل هو معروف ثقة قال ابن أبي حاتم عائذ بن نصيب الأسدي والد هشام بن عائذ. روى عن ابن عمر وجابر. روى عنه ابنه هشام وشعبة ثم نقل توثيقه عن ابن معين قال وسألت أبي عنه فقال شيخ * (ا - عباد) بن أبي رافع. عن أبي غطفان. وعنه ابن عجلان لا علم لي بهم. قلت. كذا رأيت بخط الحسيني وقوله بهم من العجائب فان ابن عجلان هو محمد أشهر من أن لا يكون له به علم لا بعينه ولا بحاله وكذلك أبو غطفان هو المري (1) وحديثه مخرج في صحيح مسلم وله ترجمة مستوعبة في (التهذيب) وقد ترجم هو لهما في كتابه واما عباد فقد تبعه أبو زرعة ابن شيخنا فيه فقال في ترجمته لا يعرف وعبارة الحسيني أسلم من هذه والرجل معروف ولكنه نسب إلى جده وهو عبد الله ابن عبيد الله بن أبي رافع فعباد لقب له واسمه عبد الله وقد ترجم له في (التهذيب) فقال روى عن أبيه وجده وأبى غطفان. روى عنه(@)(@@) PageV00P207(@)(@@) سعيد بن أبي هلال ومحمد بن عجلان وغيرهما وقد اخرج مسلم والنسائي من طريق سعيد بن أبي هلال عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبي غطفان عن أبي رافع حديث ترك الوضوء مما مست النار وهو عند احمد من طريق محمد بن عجلان عن عباد بن أبي رافع عن أبي غطفان عن أبي رافع بعينه فوضح ما قلته ولله الحمد * (ا - عباد) بن زاهر أبو الرواع. عن عثمان. وعنه سماك بن حرب 
ms151	 وأبو إسحاق الهمداني. قال أبو حاتم شيخ. قلت. أبو الرواع ضبطه المزي بخطه بضم الراء وتخفيف الواو وكذا هو في نسخة معتمدة من كتاب ابن أبي حاتم وبخط العماد بن كثير هكذا ضبطه شيخنا. قال ابن كثير والذي أحفظه بفتح الراء والتشديد * (عباد) بن زياد. عن أمه عن فاطمة بنت الحسين رضي الله عنهما. وعنه عباد بن عباد المهلبي. مجهول. قلت. تبعه ابن شيخنا لكنه قال لا يعرف كابنه كذا قالا ولا وجود لعباد بن زياد هذا في الرواة وانما وقع في سياق السند شئ نشأ عنه هذا الخطأ وذلك أن احمد قال في مسند أهل البيت ثم في مسند الحسين بن علي رضي الله عنهما منه ما نصه حدثنا يزيد وعباد بن عباد قال انا هشام قال عباد ابن زياد عن أمه عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها الحسين بن علي عن النبي صلى الله عليه وآله قال ما من مسلم يصاب بمصيبة الحديث فعباد القائل ابن زياد هو عباد بن عباد شيخ احمد وابن زياد صفة لهشام فأراد احمد ان يبين ان الذي نسب هشاما هو عباد بن عباد يعنى قال PageV00P208(@)(@@) في روايته عن هشام بن زياد بخلاف يزيد وهو ابن هارون فقال في روايته عن هشام فقط. وقد تقدمت لهذا نظائر في هذا الكتاب المختصر. ومن لطيف ما وقع لأحمد في هذه الطريقة وهي تمييز ألفاظ الشيوخ انه استعملها في المتن فقال في حديث الترجمة بعد قوله مصيبة وان طال عهدها قال عباد وان قدم عهدها يعنى ان لفظ طال لفظ يزيد واما عباد فلفظه قدم وهو بمعنى طال واحمد يحرض على تمييز الألفاظ في السند والمتن كثيرا. وقد اخرج ابن ماجة الحديث المذكور من طريق وكيع عن هشام بن زياد عن أمه به وهشام هو أبو المقدام أحد الضعفاء المشهورين له ترجمة في (التهذيب) * (عبادة) بن قرط ويقال ابن قرص الليثي. له صحبة ورواية. وعنه أبو قتادة العدوي وحميد بن هلال يقال قتلته الحرورية بالأهواز زمن 
ms152	 معاوية. وقال ابن حبان سكن البصرة وقتل بها في وقعة ابن عامر الهجيمي سنة إحدى وأربعين. قال وكان أيوب يقول عبادة بن قرط والصواب بالصاد. قلت. وحكى البخاري عن علي بن المديني قال سألت رجلا من قومه فقال هو ابن قرص وضبطها بفتح القاف وقال والصحيح بالضم واسم جده عروة بن عمير. وقد ساق الطبراني قصة قتله من طريق حميد بن هلال ان عبادة قال للخوارج حين أخذوه بالأهواز أترضون منى بما رضى به رسول الله صلى الله عليه وآله منى حين أسلمت قالوا بماذا قال بالشهادتين قال فأخذوه فقتلوه. وذكرها البخاري باختصار وأخرجه PageV00P209(@)(@@) البغوي مطولا فقال فيه ان عبادة غزا فلما رجع وكان قريبا من الأهواز سمع أذانا فقصده ليصلي جماعة فأخذوه الخوارج فذكره * (ا - عبادة) بن المهاجر عن ابن عباس وأسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهم وعنه أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة. فيه جهالة. قلت. حديثه عند احمد في مسند أسماء بنت أبي بكر من طريق ابن لهيعة عن أبي الأسود عنه سمعت ابن عباس يقول لابن الزبير الا تسأل أمك فدخلنا على أسماء بنت أبي بكر فذكر الحديث في التمتع بالعمرة. وذكره البخاري وابن حبان في (الثقات) وزاد ابن أبي حاتم عن أبيه ان عمرو بن الحارث رواه عن أبي الأسود أيضا * (ا - العباس) بن أبي خداش. عن الزهري والفضل بن عبيد الله ابن أبي رافع عن أبيه. وعنه ابن جريج وغيره. وثقه ابن حبان وقال يروى المقاطيع وقد مضى نسبه في ترجمة أخيه إبراهيم من هذا الديوان * (ا - العباس) بن عبد الرحمن المدني عن حكيم بن حزام. وعنه محمد بن عبد الله الشعيثي. مجهول. قلت كذا قرأت بخط الحسيني وهو غلط قبيح والذي في مسند حكيم بن حزام من مسند أحمد رواه احمد عن وكيع عن محمد بن عبد الله الشعيثي عن القاسم بن عبد الرحمن المزني عن حكيم في خلوق المساجد مرفوعا وعن حجاج عن الشعيثي عن زفر بن وثيمة عن 
ms153	 حكيم وهكذا هو في ترجمة زفر بن وثيمة عن حكيم من الأطراف للمزي وذكر رواية أبي داود وقال رواه وكيع عن PageV00P210(@)(@@) الشعيثي فلم يرفعه. قلت. وفي الجملة فليس. للعباس بن عبد الرحمن في حديث حكيم مدخل في مسند أحمد والله أعلم. واما قوله المدني فهو تحريف وانما هو المزني بضم الميم بعدها زاي منقوطة. وترجم المزي للعباس بن عبد الرحمن مولى بنى هاشم عن العباس بن عبد المطلب * (هب عبد الله) بن الأسود القرشي. عن يزيد بن. خصيفة عن السائب ابن يزيد * وعنه ابن وهب. حديثه في وقت المغرب * قلت * قال ابن أبي حاتم شيخ لم يرو عنه غير ابن وهب انتهى. وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبد الله) بن أمية بن أبي عثمان القرشي. حجازي روى عن محمد بن حي بن يعلى بن أمية عن أبيه. وعنه أبو عاصم. وثقه ابن معين ونسبه البخاري فقال ابن أمية بن أبي عثمان بن عبد الله بن خالد بن أمية الأموي. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) * (عبد الله) بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي أخو أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأمه عاتكة عمة النبي صلى الله عليه وآله صحابي أسلم قبل الفتح لما غزا النبي صلى الله عليه وآله مكة فلقيه بين مكة والمدينة فأسلم في قصة ذكرها ابن إسحاق وغيره وكان قبل ذلك شديد العداوة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم كثير الأذى للمسلمين ثم بعد اسلامه شهد الفتح وحنينا والطائف فاستشهد جاءت عنه رواية من طريق أبي الزناد عن عروة عن عبد الله بن أبي أمية وقيل إن PageV00P211(@)(@@) ان الرواية عن أخ له كاسمه وسيأتي بيان ذلك في عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية إن شاء الله تعالى * (عب - عبد الله) بن أبي هشيم المروزي. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل * قال الخطيب في (الموضح) هو إسحاق بن إبراهيم يعنى ابن أبي إسرائيل * قلت * وهو من رجال (التهذيب) * (عبد الله 
ms154	) بن بدر الجهني مدني. كان اسمه عبد العزى فسماه النبي صلى الله عليه وآله عبد الله يكنى بابي نعجة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر. وعنه ابنه بعجة ومعاذ بن عبد الله بن خبيب. قال ابن حبان كان يحمل لواء جهينة يوم الفتح وكان ينزل البادية بالقبلية (1) من بلاد جهينة. مات في ولاية معاوية. قلت.(@)(@@) اسم جده بعجة بن معاوية بن خشاب بكسر الخاء وتشديد الشين المعجمتين وقد اخرج ابن شاهين من طريق ابن الكلبي عن أبي عبد الرحمن المدني عن علي بن عبد الله بن بعجة الجهني قال لما قدم النبي صلى الله عليه وآله وسلم المدينة وفد إليه عبد العزى بن بدر ومعه أخوه لامه يقال له أبو مروعة وهو ابن عمه فقال له النبي صلى الله عليه وآله ما اسمك قال عبد العزى قال أنت عبد الله ثم قال له ممن أنت قال من بنى غيان قال بل أنتم بنو رشد ان وكان اسم واديهم غوى فسماه رشدا وقال لأبي مروعة رعت العدو إن شاء الله تعالى وأعطى اللواء عبد الله بن بدر يوم الفتح وكان شهد معه أحدا وخط له النبي صلى الله عليه وآله(@)(@@) PageV00P212(@)(@@) وسلم بالمدينة وهو أول من خط مسجدا بها. وقال ابن سعد مات في خلافة معاوية * (ا - عبد الله) بن بشير الخثعمي. عن أبيه. وله صحبة * وعنه الوليد بن المغيرة المعافري. وثقه ابن حبان. وقال ابن شيخنا ان كان هو الذي اخرج له الترمذي والنسائي فهو ثقة والا فلا أعرفه كذا قال والذي اخرج له الترمذي والنسائي لم يختلف في اسمه ولا في اسم أبيه ولا في نسبه واما هذا فاختلف في اسمه فقيل عبد الله وقيل عبيد الله بالتصغير وقيل عبيد بغير إضافة واختلف في نسبه فقيل الخثعمي وقيل الغنوي. ثم إن الذي أخرجا له اسم أبيه بشر بسكون المعجمة وكسر أوله واسم أبى هذا بشير بفتح أوله وكسر الشين وقيل بشر كالأول. قال البخاري عبد الله 
ms155	 بن بشر الخثعمي فذكر ترجمة الذي اخرج له الترمذي والسنائي ثم قال عبيد بن بشير الغنوي. عن أبيه روى عنه الوليد بن المغيرة ويقال عبيد الله حديثه في ناحية الشام. وقال ابن أبي حاتم عبيد بن بشير الغنوي من أقران ابن لهيعة. وقال ابن حبان في (ثقات التابعين) عبيد بن بشير الغنوي يروى عن أبيه ولأبيه صحبة. روى عنه الوليد بن المغيرة وقد اخرج حديثه ابن يونس والطبراني وأبو علي بن السكن كلهم من طريق زيد بن الحباب عن الوليد بن المغيرة المعافري عن عبد الله بن بشير الخثعمي عن أبيه وفى رواية ابن السكن عن عبد الله بن بشير بن ربيعة الخثعمي وفى رواية الطبراني حدثني عبد الله بن بشير الغنوي PageV00P213(@)(@@) حدثني أبي وفي بعض ما ذكرته ما يوضح انه غير عبد الله الذي اخرج الترمذي والنسائي له * (ا - عبد الله) أو عبيد الله بن أبي بكرة. عن أبيه. وعنه سعيد بن جمهان. مجهول. قلت. لا يقال هذا لا ولاد أبى بكرة فإنهم مشاهير من رؤوساء أهل البصرة في زمانهم وعبيد الله بالتصغير أشهر من عبد الله وهو الذي وقع ذكره في الصحيح من رواية عبد الرحمن بن أبي بكرة ان أبا بكرة كتب إلى ابنه عبيد الله وهو يقضى بسجستان وقد ذكر ابن حبان في ثقات التابعين عبيد الله المصغر فقال ولى لزياد روى عنه أهل البصرة انتهى وقد اختلف على سعيد بن جمهان في الحديث المذكور فأخرجه احمد عن أبي النضر عن حشرج بن نباتة عن سعيد بن جمهان عن عبد الله بن أبي بكر حدثني أبي في هذا المسجد رفعه لتنزلن طائفة من أمتي أرضا يقال لها البصرة الحديث. وعن شريح عن حشرج عن سعيد عن عبد الله أو عبيد الله حدثني أبي مثله وأخرجه أبو داود وابن حبان في صحيحه من رواية عبد الوارث عن سعيد بن جمهان عن مسلم بن أبي بكرة عن أبيه فالذي يظهران سعيد بن جمهان كان يضطرب فيه والله أعلم 
ms156	 * (ا - عبد الله) بن ثابت الأنصاري أبو الربيع. توفي في حياة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكفنه النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قميصه. روى حديثه جابر الجعفي عن الشعبي وهو غير عبد الله بن ثابت الأنصاري أبو أسيد الذي PageV00P214(@)(@@) روى عن النبي صلى الله عليه وآله حديث كلوا الزيت وادهنوا به. روى عنه الشعبي هذا الحديث ويقال روى عنه أيضا أبو الطفيل وعطاء الشامي وقد جعلهما ابن عبد البر وأبو نعيم واحدا وفرق بينهما ابن مندة وغيره والله أعلم . قلت. رجح ابن الأثير كلام ابن عبد البر والصواب خلافه وقد تحرر لي انهما اثنان غير صاحب الزيت. وبيان ذلك أن صاحب الترجمة ليس هو الذي مات في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وانما هو آخر لم يسوقوا نسبه وقد قال البخاري لا يصح. وساق احمد من طريق الشعبي عن عبد الله بن ثابت الأنصاري قال جاء عمر بن الخطاب فقال يا رسول الله انى مررت باخ لي من بني قريظة الحديث وقيل فيه عن الشعبي عن جابر ولا يثبت واما الذي مات في حياة النبي صلى الله عليه وآله فهو عبد الله بن ثابت بن قيس ابن هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو ابن عوف بن مالك بن الأوس يكنى أبا الربيع روى قصة موته في حياة النبي صلى الله عليه وآله وسلم جابر بن عتيك. وذكر الطبراني ومن قبله ابن الكلبي والواقدي انه شهد أحدا * وقد فرق بينهما غير واحد وهو الصواب ولهم صحابي آخر يقال له (عبد الله بن ثابت) بن الفاكه وهو أنصاري أيضا ذكره العدوي في الأنساب وقال شهد الخندق وله عقب بالمدينة وفي الصحابة أيضا (عبد الله بن ثابت) بن عتيك الأزدي ذكره أبو عبيد وقال إنه استشهد باليمامة والله سبحانه وتعالى اعلم بالصواب.(@)(@@) (فع - عبد الله) بن ثابت * عن أبيه انه رأى أبا هريرة تقدم PageV00P215(@)(@@) في ثابت بن عبد الله بن جابر بن 
ms157	 عتيك هو عبد الله بن عبد الله ابن جابر وقيل ابن جبر ينسب لجده وسيأتي * (ا - عبد الله) بن جابر الأنصاري البياضي. له صحبة ورواية. وعنه عقبة بن أبي عائشة في وضع اليد اليمنى على اليسرى في الصلاة. قال ابن حبان عداده في أهل المدينة. قلت. الحديث الذي رواه عنه عقبة بن أبي عائشة أخرجه الطبراني وابن السكن واما احمد فإنما اخرج له حديثا آخر من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل عنه * (ا - عبد الله) بن جابر العبدي من عبد القيس. عداده فيمن نزل البصرة من الصحابة وحديثه في فضل قراءة الحمد. رواه عنه عبد الله بن محمد بن عقيل. قلت. الحديث الذي في فضل قراءة الحمد هو حديث البياضي المذكور قبل هذا وهو الذي أخرجه له احمد واما العبدي فحديثه عند احمد من رواية نفيس عنه قال كنت في الوفد الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من عبد القيس ولست منهم وانما كنت مع أبي فنهاهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الشرب في الأوعية الحديث و. قد قيل إن اسم العبدي عبد الرحمن وله رواية أيضا عن الحسن بن علي وعائشة إلى أن شهد الجمل * (ا - عبد الله) بن جحش بن رئاب براء وتحتانية مهموزة وآخره موحدة ابن يعمر الأسدي حليف بنى أمية بن عبد شمس. أسلم قديما قبل دخول النبي صلى الله عليه وآله دار الأرقم وهاجر الهجرتين PageV00P216(@)(@@) وشهد بدرا واستشهد يوم أحد وجدع أنفه واذنه ودفن هو وحمزة في قبر واحد وولى رسول الله صلى الله عليه وآله تركته واشترى لولده ما لا بخيبر. روى عنه سعد بن أبي وقاص وأرسل عنه سعيد بن المسيب . قلت. وأخرج أحمد من طريق أبى كثير مولى الهذليين عن محمد بن عبد الله بن جحش عن أبيه حديثا وقيل عن أبي كثير عن محمد بن عبد الله ابن جحش ليس فيه عن أبيه وهو أول من سمى أمير المؤمنين لأنه كان أول من امره 
ms158	 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على سرية. وقد اخرج السراج من طريق زر بن حبيش قال أول راية عقدت في الاسلام لعبد الله بن جحش. وروى البغوي من طريق زياد بن علاقة عن سعد ابن أبي وقاص قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فقال لأبعثن عليكم رجلا أصبركم على الجوع والعطش فبعث علينا عبد الله جحش فكان أول أمير في الاسلام. وقال الزبير كان يقال له المجدع في الله قال وقتله أبو الحكم بن الأخنس وله نيف وأربعون سنة وهو أخو أم المؤمنين زينب بنت جحش رضي الله عنها وإخوتها * (ا - عبد الله) بن جعفر الأزهري. عن الزهري. روى الشافعي عن بعض أصحابه عنه. قلت. هو الزهري المترجم في (التهذيب) والأزهري تصحيف في النسخة. وقد روى عنه من شيوخ الشافعي إبراهيم بن سعد وهو المعروف بالمخرمي واسم جده عبد الرحمن ابن المسور بن مخرمة * PageV00P217(@)(@@) (هب - عبد الله) أبو جعونة السلمي. عن مقاتل بن حيان عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما فيمن انظر معسرا. وعنه أبو عبد الرحمن المقري عبد الله بن يزيد هكذا استدركه شيخنا الهيثمي والذي وقع في المسند حدثنا عبد الله بن يزيد ثنا نوح بن جعونة بهذا السند وسيأتي فيمن اسمه نوح في حرف النون * (فه - عبد الله) بن الحارث. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه بحديث الطعن والطاعون. وعنه زياد بن علاقة. قلت. و عبد الملك بن عمير (1) ويقال فيه يزيد بن الحارث وهو الأشهر وهو تابعي كبير دخل على عثمان وذكره البخاري في تاريخه ولم يذكر فيه جرحا * (ك فه - عبد الله) بن أبي حبيبة المدني مولى الزبير بن العوام رضي الله عنه.(@)(@@) روى عن أبي امامة بن سهل بن حنيف روى عنه بكير بن عبد الله ابن الأشج ومالك. قال ابن الحذاء هو من الرجال الذين اكتفي في معرفتهم برواية مالك عنهم. قلت. وذكر ابن أبي حاتم ان مالكا روى عنه عن سعيد بن المسيب 
ms159	 وسيأتي عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حبيبة فلعله نسبه إلى جده وسيأتي لعبد الله بن أبي حبيبة ذكر في ترجمة عبد الله بن مبشر فيه رواية لابن أبي حبيبة عن عثمان بن عفان رضي الله عنه. وفي مسند أبي حنيفة انه روى عن عبد الله بن أبي حبيبة حديثا قال فيه سمعت أبا الدرداء في فضل من قال لا إله إلا الله وفيه وان زنى وان سرق * (عبد الله) بن أبي حد رد واسم أبي حد رد سلامة بن عمير الأسلمي(@)(@@) PageV00P218(@)(@@) له صحبة. ورواية عن النبي صلى الله عليه وآله وعن أبي بكر وعمر وأبي هريرة رضي الله عنهم. وعنه ابنه القعقاع وأبو مودود عبد العزيز بن سليمان وغيرهما. شهد الحديبية وخيبر وما بعدها ومات سنة إحدى وسبعين وله إحدى وثمانون سنة. قلت. قال ابن سعد يكنى أبا محمد وأول مشاهده الحديبية وقيل في اسم أبي حدرد أيضا عبيد وفي الصحيحين من حديث كعب بن مالك انه تقاضى ابن أبي حدرد دينا. ووقع في رواية عند البخاري عبد الله بن أبي حدرد وهو هذا وعمير جده هو ابن أبي سلامة بن سعد والله أعلم * (فع - عبد الله) بن الحصين. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.(@)(@@) وعنه قتادة فيه نظر. قلت. قد ذكره البخاري وابن أبي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا وذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) فقالوا السدوسي وكنوه بابي مدينة. وفى (معجم الطبراني الكبير) من رواية حماد عن ثابت عن أبي مدينة الدارمي وكانت له صحبة فذكر أثرا عن بعض الصحابة وترجم له الطبراني في العين في من اسمه عبد الله فقال عبد الله بن حصين الدارمي فان كان ضبط نسبه فهما اثنان تابعي وهو الذي يروي عن أبي موسى وصحابي اتفقا في الاسم والكنية وفي اسم الأب واختلفا في النسبة والا فابو مدينة الدارمي غير السدوسي وان ثبت انهما اتفقا في الكنية فالصحابي لم يسم واما التابعي فسمي والله أعلم * (فه - عبد الله) بن حميد 
ms160	 بن عبيد الأنصاري الكوفي. عن أبيه عن PageV00P219(@)(@@) جده ان عمر رضي الله عنه أعطاه ما لا مضاربة. رواه عنه أبو حنيفة رحمه الله.(@)(@@) ذكره ابن حبان في (الثقات) * (فه - عبد الله) بن داود. عن جعفر يعنى الصادق (رحمه الله) قال قلت لسالم يعنى ابن ابن عمر أتكره المزارعة فقال كيف أكره معيشتي لقول رجل واحد روى عنه أبو حنيفة. وهو مجهول. قلت. يحتمل ان يكون الخريبي فان ظهر انه كذلك فرواية أبي حنيفة عنه من رواية الأكابر عن الأصاغر * (ا - عبد الله) أو عبيد الله بن دهقان. كذا وقع بالشك * عن انس * وعنه هشام بن حسان وروح. مجهول. قلت. انما روى روح عن هشام بن حسان عنه وانما وقع في سياق حديثه ما اقتضى هذا الوهم فان في المسند قال حدثنا يزيد بن هارون وروح قالا ثنا هشام بن حسان عن عبد الله ابن دهقان وقال روح عن عبيد الله بن دهقان عن انس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله ان يأكل الرجل بشماله أو يشرب بشماله وقال روح ويشرب بشماله. فأراد احمد ان يبين ان يزيد قال عبد الله مكبرا وان روحا قاله مصغر أو قد وافق روحا غيره على أنه مصغر. (قال) احمد أيضا حدثنا عفان ثنا خالد بن الحارث حدثنا هشام بن حسان عن عبيد الله بن دهقان. وقد ذكره ابن أبي حاتم فقال عبد الله أو عبيد الله على الشك ولم يذكر له راويا الا هشام بن حسان وتبع البخاري فإنه قال عبد الله بن دهقان عن انس. وعنه هشام بن حسان ويقال عبيد الله ولم يذكرا فيه جرحا وقد ذكره ابن حبان PageV00P220(@)(@@) في (ثقات التابعين) فيمن اسمه عبيد الله مصغرا فقال عبيد الله بن دهقان مولى انس * روى عنه هشام بن حسان وهشام بن عروة كذا قال فان كانت رواية هشام بن عروة عنه محفوظة فقد بين انه ليس بمجهول * (ا - عبد الله) بن أبي ذباب. عن عثمان رضي الله عنه. وعنه ابنه 