ms3761	 وما بين رجليه قال فرجعت أنا وصاحبي فقلنا والله إن هذا لشديد كيف يستطيع المرء أن يحفظ ما بين فقميه فلا يتكلم إلا بخير قال فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله انك ذكرت خصلتين شديدتين ومن يستطع أن يملك لسانه يا رسول الله قال فست من فعلهن دخل الجنة قلنا وما هن قال من لا يشرك بالله شيئا ولا يزنى ولا يأتي ببهتان يفتريه فأتم الآية (1) كلها فكانت هذه أشد من الأولى. رواه الطبراني ورجاله وثقوا. وعن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال كنا نجلس عند النبي صلى الله عليه وسلم ونحن غلمان فلم أر رجلا كان أطول صمتا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان إذا تكلم أصحابه فأكثروا الكلام تبسم.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن زكريا وهو ضعيف. وعن الحرث بن هشيم أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني بأمر أعتصم به فقال رسول الله صلى الله(@)(@@) PageV10P298(@)(@@) عليه وسلم أملك هذا وأشار إلى لسانه. رواه الطبراني باسنادين وأحدهما جيد. وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات يوم فسار على راحلته وأصحابه معه لم يتقدم منهم أحد بين يديه فقال معاذ بن جبل يا رسول الله أسال الله أن يجعل يومنا قبل يومك أرأيت إن كان شئ ولا يرينا الله ذلك أي الأعمال تعملها بعدك فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الجهاد في سبيل الله قلت بأبي أنت وأمي يا رسول الله قال نعم الشئ الجهاد في سبيل الله وعاد بالناس أملك من ذلك قال الصيام والصدقة قال نعم الشئ الصيام والصدقة وعاد بالناس أملك من ذلك فذكر معاذ كل خير يعلمه كل ذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاد بالناس أملك من ذلك قال يا رسول الله عاد بالناس أملك من ذلك فأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فيه قال الصمت إلا من خير قال وهل نؤاخذ بما 
ms3762	 تكلمت ألسنتنا فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذ معاذ ثم قال ثكلتك أمك وما شاء الله أن يقول وهل يكب الناس على مناخرهم في جهنم إلا ما نطقت به ألسنتهم فمن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت عن شر قولوا خيرا تغنموا واسكتوا عن شر تسلموا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عمرو بن مالك الجنبي وهو ثقة. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ويشهد أنى رسول الله فليسعه بيته وليبك على خطيئته ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر ويشهد أنى رسول الله فليقل خيرا ليغنم أو ليسكت عن شر فيسلم. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسعك بيتك وابك على ذكر خطيئتك واملك عليك لسانك. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه المسعودي وقد اختلط.(@)(@@) وعن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبى لمن ملك لسانه ووسعه بيته وبكى على خطيئته. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وحسن إسناده. وعن إسماعيل بن أبي خالد قال أوصى ابن مسعود أبا عبيدة ابنه بثلاث كلمات أي بنى أوصيك بتقوى الله وليسعك بيتك وابك على خطيئتك. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح الا أن عبد الملك بن عمر قال حدثني إلى عبد الله أن عبد الله أوصى ابنه. وعن أبي وائل عن عبد الله أنه ارتقى الصفا فأخذ بلسانه فقال باللسان قل خيرا تغنم واسكت عن شر تسلم من قبل أن تندم من قبل أن PageV10P299(@)(@@) تندم ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أكثر خطايا ابن آدم من لسانه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أسود بن أصرم قال قلت يا رسول الله أوصني قال تملك يدك قلت فماذا أملك إذا لم أملك يدي قال تملك لسانك قلت 
ms3763	 فماذا أملك إذا لم أملك لساني قال لا تبسط يدك إلا إلى خير ولا تقل بلسانك إلا معروفا. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن معاذ بن جبل قال قلت يا رسول الله أكل ما نتكلم به يكتب علينا فقال ثكلتك أمك وهل يكب الناس على مناخرهم في النار إلا حصائد ألسنتهم إنك لمن تزال سالما ما سكت فإذا تكلمت كتب لك أو عليك قلت رواه الترمذي باختصار من قوله إنك لن تزال إلى آخره رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن عدى بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيمن امرئ وأشأمه ما بين لحييه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي اليسر أن رجلا قال يا رسول الله دلني على عمل يدخلني الجنة قال أمسك عليك هذا وأشار إلى لسانه فأعادها عليه فقال ثكلتك أمك هل يكب الناس على مناخرهم في النار إلا حصائد ألسنتهم. رواه البزاز وقال إسناده حسن ومتنه غريب، ورواه الطبراني إلا أنه قال قال معاذ مرني بعمل يدخلني الجنة قال آمن بالله وقل خيرا يكتب لك ولا تقل شرا فيكتب عليك قال وإنا لنؤاخذ بما نتكلم به فذكر نحوه. وعن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب الناس يقول لمكانكم من الجنة يعنى من حفظ ما بين لحييه وحفظ ما بين رجليه. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حفظ ما بين فقميه (1) وفخذيه دخل الجنة. رواه الطبراني وإسناده جيد. وقد تقدم حديث أبي موسى في هذا الباب.(@)(@@) وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضمن لي ما بين لحييه ورجليه ضمنت له الجنة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت. رواه البزاز في حديث طويل وإسناده حسن. قلت وقد تقدمت لهذا الحديث طرق في كتاب 
ms3764	 البر والصلة في حق الضيف (2). وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم(@)(@@) PageV10P300(@)(@@) الآخر فليقل خيرا أو ليسكت ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه.(@)(@@) رواه البزاز عن شيخه إبراهيم بن يحيى النيسابوري ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) وعن أنس قال لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا ذر فقال يا أبا ذر ألا أدلك على خصلتين هما خفيفتان على الظهر وأثقل في الميزان من غيرهما قال بلى يا رسول الله قال عليك بحسن الخلق وطول الصمت فوالذي نفسي بيده ما عمل الخلائق بمثلهما. رواه البزاز وفيه شنار بن الحكم وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله أي الأعمال أفضل قال الصلاة ع لي ميقاتها قلت ثم ماذا يا رسول الله قال أن يسلم الناس من لسانك قلت في الصحيح منه الصلاة لميقاتها رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عمرو بن عبد الله النخعي وهو ثقة.(@)(@@) وعن الحرث بن هشام قال قلت يا رسول الله حدثني بأمر أعتصم به قال أملك عليك هذا وأشار إلى لسانه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه وجادة ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لمن حوله من أمته اكفلوا لي بست خصال وأكفل لكم بالجنة قيل وما هي يا رسول الله قال الصلاة والزكاة والأمانة والفرج والبطن واللسان. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه يحيى بن حماد الطائي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تقبلوا لي ستا أتقبل لكم بالجنة إذا حدث أحدكم فلا يكذب وإذا وعد فلا يخلف وإذا ائتمن فلا يخن غضوا أبصاركم وكفوا أيديكم واحفظوا فروجكم. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح إلا أن يزيد بن سنان لم يسمع من أنس والله أعلم. وعن أبي أمامة 
ms3765	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اكفلوا لي بست أكفل لكم بالجنة إذا حدث أحدكم فلا يكذب وإذا وعد فلا يخلف وإذا ائتمن فلا يخن غضوا أبصاركم واحفظوا فروجكم وكفوا أيديكم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه فضال بن الزبير ويقال ابن جبير وهو ضعيف. وعن أبي سعيد قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أوصني قال عليك بتقوى الله فإنها جماع كل خير فإنه نور لك في الأرض وذكر لك في السماء واخزن لسانك إلا من خير فإنك بذلك تغلب الشيطان. رواه الطبراني في الصغير وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس وقد وثق هو وبقية رجاله. PageV10P301(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كثر ضحكه استخف بحقه ومن كثرت دعابته ذهبت جلالته ومن كثر مزاحه ذهب وقاره ومن شرب الماء على الريق انتقصت قوته (1) ومن كثر كلامه كثر سقطه ومن كثر سقطه كثرت خطاياه ومن كثرت خطاياه كانت النار أولى به. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن الأحنف بن قيس قال قال لي عمر بن الخطاب يا أحنف من كثر ضحكه قلت هيبته ومن مزح استخف به ومن كثر كلامه كثر سقطه ومن كثر سقطه قل حياؤه ومن قل حياؤه قل ورعه ومن قل ورعه مات قلبه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه دويد بن مجاشع ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا رأيتم الرجل العبد يعطى زهدا في الدنيا وقلة النطق فاقتربوا منه فإنه يلقى الحكمة. رواه الطبراني عن شيخه أحمد بن طاهر بن حرملة وهو كذاب. وعن أسلم أن عمر اطلع على أبى بكر وهو يمد لسانه فقال ما تصنع يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن هذا أوردني الموارد إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس شئ من الجسد إلا يشكو ذرب (2) اللسان. رواه 
ms3766	 أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير موسى بن محمد بن حيان وقد وثقه ابن حبان. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كثر كلامه كثر سقطه ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه ومن كثرت ذنوبه كانت النار أولى به فمن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ضعفاء وثقوا. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبلغ العبد حقيقة الايمان حتى يخزن لسانه.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه داود بن هلال ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه ضعفا، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أوصني قال دع قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال. رواه الطبراني في الأوسط وفيه السرى بن إسماعيل وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحب الله إضاعة المال ولا كثرة السؤال ولا قيل وقال. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. قلت وقد تقدمت أحاديث نحو هذا في كتاب العلم. وعن أبي هريرة قال قتل رجل على عهد رسول(@)(@@) PageV10P302(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم قال فبكت عليه باكية فقالت وا شهيداه قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم مه ما يدريك أنه شهيد ولعله كان يتكلم فيما لا يعنيه ويبخل بما لا ينقصه. رواه أبو يعلى وفيه عصام بن طليق وهو ضعيف. وعن أنس قال استشهد رجل منا يوم أحد فوجد على بطنه صخرة مربوطة من الجوع فمسحت أمه التراب عن وجهه وقالت هنيئا لك يا بنى الجنة فقال النبي صلى الله عليه وسلم وما يدريك لعله كان يتكلم فيما لا يعنيه ويمنع مالا يضره قلت روى الترمذي بعضه رواه أبو يعلى وفيه يحيى بن يعلى الأسلمي وهو ضعيف. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال أنذركم فضول الكلام بحسب أحدكم أن يبلغ حاجته. رواه الطبراني وفيه المسعودي 
ms3767	 وقد اختلط. وعنه قال أكثر الناس خطايا يوم القيامة أكثرهم خوضا في الباطل.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعنه قال والذي لا إله غيره ما على ظهر الأرض شئ أحوج إلى طول سجن من لسان. رواه الطبراني بأسانيد ورجالهما ثقات. وعن أم عطية قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بحفظ فروجنا وألسنتنا وقال إنهما يوردانكن ولا يصدرانكن. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود انه كان يقول إياكم وصعاب القول. رواه الطبراني وفيه المسعودي وقد اختلط وعون لم يدرك ابن مسعود.(@)(@@) (باب التوكل وقيدها وتوكل) عن عمرو بن أمية الضمري أنه قال يا رسول الله أرسل راحلتي وأتوكل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بل قيدها وتوكل. رواه الطبراني من طرق ورجال أحدها رجال الصحيح غير يعقوب بن عبد الله بن عمرو بن أمية وهو ثقة. وعن أنس بن مالك قال أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة طوائر فأطعم خادمه طائرا فلما كان من الغد أتته به فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ألم أنهك أن ترفعي شيئا لغد فان الله يأتي برزق كل غد. رواه أحمد وإسناده حسن.(@)(@@) (باب ما جاء في العزلة) عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من انقطع إلى الله كفاه الله كل مؤونة ورزقه من حيث لا يحتسب ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن الأشعث صاحب الفضيل وهو ضعيف وقد PageV10P303(@)(@@) ذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب ويخطئ ويخالف، وبقية رجاله ثقات. وعن أم ميسرة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بخير الناس رجلا قالوا بلى يا رسول الله فأشار بيده نحو المشرق فقال رجل آخذ بعنان فرسه في سبيل الله ينظر أن يغير أو يغار عليه ألا أخبركم بخير الناس بعده رجلا قالوا بلى فأشار بيده نحو الحجاز فقال رجل 
ms3768	 في غنيمة يقيم الصلاة ويؤتى الزكاة يعلم ماحق الله تعالى في ماله قد اعتزل الناس. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن ابن إسحاق مدلس. وعن عدسة الطائي قال كنت بسراف فنزل علينا عبد الله فبعثني إليه أهلي بأشياء وجاء غلمة لنا كانوا في الإبل من مسيرة أربع ليال (1) بطير فذهبت به إليه فلما ذهبت به إليه سألني من أين جئتني بهذا الطائر قال قلت جاء غلمان لنا كانوا في الإبل من مسيرة أربع ليال فقال عبد الله لوددت انى حيث صيد لا أكلم أحدا (2) بشئ ولا يكلمني حتى ألحق بالله عز وجل. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عدسة الطائي وهو ثقة. وعن عبد الله بن عمرو أنه مر بمعاذ ابن جبل وهو قائم على بابه يشير بيده كأنه يحدث نفسه فقال له عبد الله بن عمرو ما شأنك يا أبا عبد الرحمن تحدث نفسك قال مالي يريد عدو الله أن يلفتني عما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تكابد دهرك في بيتك ألا تخرج إلى المجلس وإنس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من خرج في سبيل الله كان ضامنا على الله ومن عاد مريضا كان ضامنا على الله عز وجل ومن غدا إلى المسجد أو راح كان ضامنا على الله عز وجل ومن دخل على إمام يعزره كان ضامنا على الله عز وجل ومن جلس في بيته لم يغتب أحدا بسوء كان ضامنا على الله عز وجل فيريد أن يخرجني عدو الله من بيتي إلى المجلس. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه باختصار والبزاز ورجال أحمد رجال الصحيح غير ابن لهيعة وحديثه حسن على ضعفه. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انه كان فيمن كان قبلكم من الأمم رجل يقال له مورق فكان متعبدا فبينا هو قائم في صلاته ذكر النساء واشتهاهن وانتشر حتى قطع صلاته فغضب فأخذ قوسه فقطع وتره فعقده بخصيته وشده إلى عقبه ثم مد 
ms3769	 رجليه فانتزعها ثم أخذ طمريه ونعليه حتى أتى أرضا لا أنيس بها ولا وحش فاتخذ عريشا ثم قام يصلى فجعل كلما أصبح تصدعت الأرض فخرج له خارج منها معه إناء فيه طعام فأكل(@)(@@) PageV10P304(@)(@@) حتى شبع ثم يدخل فيخرج باناء فيه شراب فيشرب حتى يروى ثم يدخل وتلتئم الأرض فإذا أمسى فعل مثل ذلك قال ومر الناس قريبا منه فأتاه رجلان من القوم فمرا به تحت جنح الليل فسألاه عن قصدهما فسمت لهما بيده قال هذا قصدكما حيث يريدان فسارا غير بعيد قال أحدهما ما يسكن هذا الرجل ههنا بأرض لا أنيس بها ولا وحش لو رجعنا إليه حتى نعلم علمه قال فرجعنا إليه فقالا له يا عبد الله ما يقيمك بهذا المكان بأرض لا أنيس بها ولا وحش قال امضيا لشأنكما ودعاني فأبيا وألحا عليه قال فإني مخبركما على أن من كتم منكما عنى أكرمه الله في الدنيا والآخرة ومن أظهر على منكما أهانه الله في الدنيا والآخرة قالا نعم قال فنزلا فلما أصبحا خرج الخارج من الأرض مثل الذي كان يخرج من الطعام ومثليه معه فأكلوا حتى شبعوا ثم دخل فخرج إليهم بشراب في إناء مثل الذي كان يخرج به كل يوم ومثليه معه فشربوا حتى رووا ثم دخل والتأمت الأرض قال فنظر أحدهما إلى صاحبه فقال ما يعجلنا هذا طعام وشراب وقد علمنا سمتنا من الأرض أمكث إلى العشاء فمكثا فخرج إليهم من الطعام والشراب مثل الذي خرج أول النهار فقال أحدهما لصاحبه امكث بنا حتى نصبح فمكثا فلما أصبح خرج إليهما مثل ذلك ثم ركبا فانطلقا فأما أحدهما فلزم باب الملك حتى كان من خاصته وسمره وأما الآخر فأقبل على تجارته وعمله وكان ذلك الملك لا يكذب أحد في زمانه من أهل مملكته كذبة يعرف بها إلا صلبه فبينما هم ذات ليلة في السمر يحدثونه مما رأوا من العجائب أنشأ ذلك الرجل يحدث فقال ألا أحدثك أيها الملك بحديث ما سمعت أعجب منه قط فحدث بحديث ذلك 
ms3770	 الرجل الذي رأى من أمره قال الملك ما سمعت بكذب قط أعظم من هذا والله لتأتيني على ما قلت ببينة أو لأصلبنك قال بينتي فلان قال رضاء ائتوني به فلما أتاه قال الملك إن هذا يزعم أنكما مررتما برجل ثم كان من أمره كذا وكذا قال الرجل أيها الملك أو لست نعلم أن هذا كذب وهذا مالا يكون ولو أنى حدثتك بهذا لكان عليك من الحق أن تصلبني عليه قال صدقت وبررت فأدخل الرجل الذي كتم عليه في خاصته وسمره وأمر بالآخر فصلب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فأما الذي كتم عليه منهما فقد أكرمه الله في الدنيا والآخرة وأما الذي أظهر عليه منهما فقد أهانه الله في الدنيا وهو مهينه في الآخرة، ثم نظر بكر بن عبد الله بن أنس فقال يا أبا المثنى سمعت جدك يحدث هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم. رواه الطبراني في الأوسط PageV10P305(@)(@@) عن شيخه محمد بن شعيب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات على ضعف في بعضهم يسير وعن أسلم قال حج عمر عام الرمادة سنة ست عشرة حتى إذا كان بين السقايا والعرج في جوف الليل عرض له راكب على الطريق فصاح أيها الركب أفيكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عمر ويلك أتعقل قال العقل ساقني إليك أتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا توفى فبكى وبكى الناس معه فقال من ولى الامر بعده قالوا ابن أبي قحافة فقال أحنف بنى تيم فقالوا نعم فقال فهو فيكم قالوا لا قد توفى فدعا ودعا الناس فقال من ولى الامر من بعده قالوا عمر قال أحمر بنى عدى قالوا نعم هو الذي يكلمك قال فأين كنتم عن أبيض بنى أمية أو أصلع بني هاشم قالوا قد كان ذاك فما حاجتك قال لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبو عقيل العجيلي على ردهة جعيل فأسلمت وبايعت وشربت معه شربة من سويق شرب أولها وسقاني آخرها 
ms3771	 فوالله ما زلت أجد شبعها كلما جعت وبردها كلما عطشت وريها كلما ظمئت إلى يومى هذا ثم تسنمت هذا الجبل الأبعر أنا وزوجتي وبنات لي فكنت فيه أصلى في كل يوم وليلة خمس صلوات وأصوم شهرا من السنة وأذبح لعشر ذي الحجة فذلك ما علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخلت هذه السنة فوالله ما بقيت لنا شاة إلا شاة واحدة بغتها الذئب البارحة فأكل بعضها وأكلنا بعضها فالغوث الغوث فقال عمر أتاك الغوث أصبح معنا بالماء ومضى عمر حتى الماء وجعل ينتظر وأخر الرواح من أجله فلم يأت فدعا صاحب الماء فقال إن أبا عقيل الجعيلي معه ثلاث بنات له وزوجه فإذا جاءك فأنفق عليه وعلى أهله وولده حتى أمر بك راجعا إن شاء الله فلما قضى عمر حجه ورجع دعا صاحب الماء فقال ما فعل أبو عقيل فقال جاءني الغد يوم حدثتني فإذا هو موعوك فمرض عندي ليال ثم مات فذاك قبره فاقبل عمر على أصحابه فقال لم يرض الله له فتنتكم ثم قام في الناس فصلى عليه وضم بناته وزوجته فكان ينفق عليهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في الخوف والرجاء) عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على أهل الصفة وقد علت أصواتهم واستغربوا ضحكا فأغضبه ذلك فقال ما للضحك خلقتم وأنكر ذلك عليهم فأتاه جبريل عليه السلام عن الله جل ذكره فقال إن الله يأمرك أن تيسر PageV10P306(@)(@@) ولا تعسر وتبشر ولا تنفر فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فبشرهم ويسر عليهم وبسط منهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العزيز بن يحيى المدني وهو كذاب. وعن عبد الله بن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقوم يضحكون فقال تضحكون وذكر الجنة والنار بين أظهركم قال فما رؤى أحد منهم ضاحكا حتى مات قال ونزلت (نبئ عبادي أنى أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم). رواه الطبراني (1) وفيه موسى 
ms3772	 بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن أبي عبد الرحمن السلمي قال دخلت المسجد وأمير المؤمنين على على المنبر وهو يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله أوحى إلى نبي من أنبياء إسرائيل أن قل لأهل طاعتي من أمتك لا يتكلوا على أعمالهم فإني لا أقاص أحدا (2) عند الحساب يوم القيامة ثم أشاء أن أعذبه إلا عذبته وقل لأهل المعاصي من أمتك لا يلقون بأيديهم فإني أغفر الذنوب العظام ولا أبالي وإنه ليس من أهل قرية ولا أهل مدينة ولا أرض ولا رجل بخاصة ولا امرأة يكون لي على ما أحب فأكون له على ما يحب ثم يتحول عما (3) أحب إلى ما أكره إلا تحولت له عما يحب إلى ما يكره وإنه ليس من أهل مدينة ولا أهل أرض ولا رجل بخاصة ولا امرأة يكون لي على ما أكره ثم يتحول لي عما أكره إلى ما أحب إلا تحولت له عما يكره إلى ما يحب ليس منى من تطير أو تطير له أو تكهن أو تكهن له أو سحر أو سحر له إنما أنا وخلقي وكل خلقي لي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى بن مسلم الطهوي قال أبو زرعة لين وقال أبو حاتم (4) ليس بالقوى يكتب حديثه، وبقية رجاله ثقات إن شاء الله. وعن أبي مدينة الدارمي وكانت له صحبة قال كان الرجلان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا التقيا لم يفترقا حتى يقرأ أحدهما على الآخر (والعصر إن الانسان لفي خسر). رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير ابن عائشة وهو ثقة. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن ابن سيرين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان رجل ممن كان قبلكم لم يعمل خيرا قط إلا التوحيد فلما احتضر قال لأهله انظروا إذا أنامت أن تحرقوه حتى تدعوه حمما (5) ثم اطحنوه ثم اذروه في يوم راح (6) فلما مات فعلوا به ذلك فإذا هو في قبضة الله فقال الله 
ms3773	 عز وجل يا ابن آدم ما حملك على ما فعلت قال أي رب مخافتك قال فغفر له بها ولم يعمل خيرا(@)(@@) PageV10P307(@)(@@) قط إلا التوحيد. رواه أحمد وإسناده أبي هريرة رجاله رجال الصحيح وفى اسناد ابن سيرين من لم يسم قلت وقد روى هذا من حديث جماعة من الصحابة فقد ذكرت ذلك كله في التوبة في باب فيمن خاف من ذنبه. وعن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم رفعه قال لا أجمع على عبدي خوفين وأمنين وإن أخفته في الدنيا أمنته في الآخرة وإن أمنته في الدنيا أخفته في الآخرة. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بنحوه. رواهما البزاز عن شيخه محمد بن يحيى بن مسعود ولم أعرفه، وبقية رجال المرسل رجال الصحيح وكذلك رجال المسند غير محمد بن عمرو بن علقمة وهو حسن الحديث.(@)(@@) (باب ساعة وساعة) عن أنس قال قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا إذا كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم رأينا في أنفسنا ما نحب فإذا رجعنا إلى أهلنا وخالطناهم أنكرنا أنفسنا فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال لو تدومون على ما تكونون عندي في الخلاء لصافحتكم الملائكة بأجنحتها ولكن ساعة وساعة. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير زهير ابن محمد الرازي وهو ثقة، ورواه أبو يعلى وقال لصافحتكم (1) الملائكة حتى تظلكم بأجنحتها عيانا. وعن الحسن قال كان لعثمان بن أبي العاص بيت قد أخلاه للحديث فكنا نأتيه فنتحدث فيه وكان يقول ساعة للدنيا وساعة للآخرة والله يعلم أي الساعتين تغلب. رواه الطبراني من طريقين ورجال أحدهما رجال الصحيح غير محمد ابن عثمان بن أبي صفوان وهو ثقة.(@)(@@) (باب ذكر الموت) عن عمار أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كفى بالموت واعظا وكفى باليقين غنى. رواه الطبراني وفيه الربيع بن بدر وهو متروك. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بمجلس وهم يضحكون قال أكثروا من ذكرها ذم اللذات أحسبه قال فإنه 
ms3774	 ما ذكره أحد في ضيق من العيش إلا وسعه عليه ولا في سعة إلا ضيقها عليه. رواه البزاز والطبراني باختصار عنه واسنادهما حسن. وعن سهل بن سعد الساعدي قال مات رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فجعل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يثنون عليه ويذكرون من عبادته ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت فلما سكتوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل كان(@)(@@) PageV10P308(@)(@@) يكثر ذكر الموت قالوا لا قال فهل كان يدع كثيرا مما يشتهى قالوا لا قال ما بلغ صاحبكم كثيرا مما تذهبون إليه. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن أنس قال ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رجل بعبادة واجتهاد فقال كيف ذكر صاحبكم قالوا ما نسمعه يذكره قال ليس صاحبكم هناك. رواه البزاز وفيه يوسف بن عطية وهو متروك.(@)(@@) وعن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم حبب الموت إلى من يعلم أنى رسولك. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف.(@)(@@) وعن طارق بن عبد الله المحاربي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا طارق استعد للموت قبل الموت. رواه الطبراني وفيه إسحاق بن ناصح قال أحمد وكان من أكذب الناس. وعن أبي جحيفة قال خرج إلينا عبد الله يعنى ابن مسعود وهو خائر (1) فقلنا مالك قال ذهب صفو الدنيا ولم يبق الا الكدر والموت اليوم تحفة لكل مسلم. رواه الطبراني باسنادين وأحدهما جيد. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال والذي لا إله إلا هو ما من نفس حية إلا الموت خير لها إن كان برا ان الله عز وجل يقول (وما عندك الله خير للأبرار) وإن كان فاجرا فان الله عز وجل يقول (ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما). رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح غير يزيد بن أبي زياد وهو حسن الحديث. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله 
ms3775	 صلى الله عليه وسلم استكثروا ذكرها ذم اللذات فإنه ما ذكره أحد في ضيق الا وسعه ولا ذكره في سعة الا ضيقها عليه قلت رواه الترمذي وغيره باختصار رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا ذكر هاذم اللذات يعنى الموت فإنه ما كان في كثير إلا قلله ولا قليل إلا جزأه. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. قلت وقد تقدم حديث أنس في هذا الباب. وعن ابن عمر قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم عاشر عشرة فقال رجل من الأنصار يا رسول الله (2) من أكيس الناس وأحزم الناس قال أكثرهم ذكرا للموت وأكثرهم استعدادا للموت أولئك الأكياس ذهبوا بشرف الدنيا وكرامة الآخرة قلت رواه ابن ماجة باختصار رواه الطبراني في الصغير وإسناده حسن.(@)(@@) (باب ما جاء في الحزن) عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يحب كل قلب حزين. رواه(@)(@@) PageV10P309(@)(@@) البزاز والطبراني وإسنادهما حسن. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عليكم بالحزن فإنه مفتاح القلب قالوا يا رسول الله وكيف الحزن قال أجيعوا أنفسكم بالجوع وأظمئوها. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) (باب فيمن اقشعر من خشية الله) عن العباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تحاتت عنه خي إياه كما تحات عن الشجرة البالية ورقها. رواه البزاز وفيه أم كلثوم بنت العباس ولم أعرفها، وبقية رجاله ثقات. وعن العباس أيضا قال كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة فهاجت الريح فوقع ما كان فيها من ورق تحت وبق ما كان فيها من ورق أخضر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مثل هذه الشجرة قالوا الله ورسوله أعلم قال مثلها مثل المؤمن إذا اقشعر من خشية الله وقعت عنه ذنوبه وبقيت له حسناته. رواه أبو يعلى من رواية هارون بن أبي الجوزاء عن العباس 
ms3776	 ولم أعرف هارون، وبقية رجاله وثقوا على ضعف في محمد بن عمر بن الرومي ووثقه ابن حبان.(@)(@@) (باب علامة البراءة من النفاق) عن أنس بن مالك قال غدا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله هلكنا ورب الكعبة قال وما ذاك قالوا النفاق النفاق قال ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله قالوا بلى قال ليس ذلك النفاق قال ثم عادوا الثانية فقالوا يا رسول الله هلكنا ورب الكعبة قال وما ذاك قالوا النفاق النفاق قال ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله قالوا بلى قال ليس ذاك النفاق قال ثم عادوا الثالثة فقالوا يا رسول الله هلكنا ورب الكعبة قال وما ذاك قالوا النفاق قالوا إنا إذا كنا عندك كنا على حال وإذا خرجنا من عندك همتنا الدنيا وأهلونا قال لو أنكم إذا خرجتم من عندي تكونون على ما أنتم عليه (1) لصافحتكم الملائكة بطرق المدينة. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير غسان بن برزين (2) وهو ثقة.(@)(@@) PageV10P310(@)(@@) (باب التزود من الدنيا للآخرة) عن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من يتزود من الدنيا ينفعه في الآخرة.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيما بقي من الدنيا وفيما مضى منها) عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنما أجلكم فيما خلا من الأمم كما بين صلاة العصر إلى مغرب الشمس. رواه الطبراني في الثلاثة إلا أنه قال في الكبير كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم والشمس على قعيقعان (1) بعد العصر فقال ما أعماركم في أعمار من مضى إلا كما بقي من هذا النهار فيما مضى منه، ورجال الصغير والأوسط رجال الصحيح، وفي أحد إسنادي الكبير شريك وقد وثقه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب أصحابه ذات يوم وقد كادت الشمس أن تغرب فلم يبق 
ms3777	 منها إلا شف (2) يسير فقال والذي نفسي بيده ما بقي من الدنيا فيما مضى منها إلا كما بقي من يومكم هذا فيما مضى منه وما نرى من الشمس (3) إلا يسيرا. رواه البزاز من طريق خلف بن موسى عن أبيه وقد وثقا، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ونظر إلى الشمس عند غروبها على أطراف سعف النخل فقال ما بقي من الدنيا فيما مضى منها إلا مثل ما بقي من يومكم هذا فيما مضى منه. رواه البزاز وفيه هشام بن عبد الرحمن ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب قرب الساعة) عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقتربت الساعة ولا تزداد منهم إلا بعدا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني وهو ثقة ثبت.(@)(@@) وعن بريدة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول بعثت أنا والساعة جميعا إن كادت لتسبقني.(@)(@@) رواه أحمد والبزاز إلا أنه قال بعثت أنا والساعة كهاتين وضم أصبعيه السبابة والوسطى، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن جابر بن سمرة قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يشير بأصبعيه وهو يقول بعثت أنا والساعة كهذه من هذه. رواه أحمد والبزاز والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح غير أبى خالد الوالبي وهو ثقة. وعن وهب السوائي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثت أنا والساعة كهذه من هذه إن كادت لتسبقها(@)(@@) PageV10P311(@)(@@) أو إن كادت لتسبقني. رواه أحمد والطبراني وقال لتسبقني فقط، ورجالهما رجال الصحيح غير أبى خالد الوالبي وهو ثقة. وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثت أنا والساعة كهاتين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو نعيم ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثت أنا والساعة كهاتين.(@)(@@) رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف 
ms3778	. وعن أبي جبيرة بن الضحاك الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بعثت أنا والساعة هكذا وجمع بين السبابة والوسطى فسبقتها كما سبقت هذه هذه. رواه الطبراني باسناد حسن، ورواه عن أبي جبيرة بن الضحاك عن أشياخ من الأنصار عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثله، ورجال هذه الطريق رجال الصحيح غير شبل أو شبيل بن عوف وهو ثقة. وروى البزاز منه بعثت في نسم الساعة فقط. وعن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم جالسا تحت شجرة فتحركت الشجرة فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعا فقيل له في ذلك فقال ظننتها القيامة. رواه البزاز ورجاله ثقات إلا أن الأعمش لم يسمع من أنس كما قيل.(@)(@@) (باب في عيش رسول الله صلى الله عليه وسلم والسلف) عن أنس بن مالك قال إن فاطمة رضي الله عنها ناولت النبي صلى الله عليه وسلم كسرة من خبز شعير فقال هذا أول طعام أكله أبوك منذ ثلاثة أيام. رواه أحمد والطبراني وزاد فقال ما هذه فقالت قرص خبزته فلم تطب نفسي حتى أتيتك بهذه الكسرة، ورجالهما ثقات.(@)(@@) وعن عائشة أنها قالت والذي بعث محمدا بالحق ما رأى منخلا ولا أكل خبزا منخولا منذ بعثه الله عز وجل إلى أن قبض قلت كيف كنتم تأكلون الشعير قال كنا نقول أف أف. رواه أحمد وفيه سليمان بن رومان ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن أبي الدرداء قال لم يكن ينخل لرسول الله صلى الله عليه وسلم الدقيق ولم يكن له إلا قميص واحد. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيهما سعيد بن ميسرة وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أم سلمة قالت لم ينخل لرسول الله صلى الله عليه وسلم دقيق قط. رواه الطبراني وفيه نفيع أبو داود وهو متروك. وعن عبد الرحمن بن عوف قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدنيا ولم يشبع هو ولا أهله من خبز الشعير. رواه البزاز وإسناده حسن. وعن عائشة قالت مات رسول الله 
ms3779	 صلى الله عليه وسلم وهو خميص البطن. رواه أبو يعلى وفيه طلحة البصري مولى عبد الله بن الزبير ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن PageV10P312(@)(@@) سهل بن سعد قال ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم شبعتين حتى فارق الدنيا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد الحميد بن سليمان وهو ضعيف. وعن عائشة قالت ما كان يبقى على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبز الشعير قليل ولا كثير. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن، وفي رواية عنده ما رفعت مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليها فضلة من طعام قط، وروى البزاز بعضه. وعن عمران بن حصين قال قال والله ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غداء وعشاء حتى لقى الله عز وجل. رواه الطبراني وفيه عمرو بن عبيد وهو متروك.(@)(@@) وعن عتمة الجهني قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فلقيه رجل من الأنصار فقال يا رسول الله بأبي أنت وأمي إنه ليسوءني الذي أرى بوجهك وعما هو قال فنظر النبي صلى الله عليه وسلم لوجه الرجل ساعة ثم قال الجوع فخرج الرجل يعدو أو شبيها بالعدو حتى أتى بيته (1) فالتمس عندهم الطعام فلم يجد شيئا فخرج إلى بني قريظة فأجر نفسه على كل دلو ينزعها بتمرة حتى جمع حفنة أو كفا من تمر ثم رجع بالتمر حتى وجد النبي صلى الله عليه وسلم في مجلسه لم يرم (2) قال كل أي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم من أين لك هذا التمر فأخبره الخبر فقال النبي صلى الله عليه وسلم إني لأظنك تحب الله ورسوله قال أجل والذي بعثك بالحق لأنت (3) أحب إلى من نفسي وولدي وأهلي ومالي قال أمالا فاصطبر للفاقة وأعد للبلاء تجفافا فوالذي بعثني بالحق لهما إلى من يحبني أسرع من هبوط الماء من رأس الجبل إلى أسفله.(@)(@@) رواه 
ms3780	 الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن كعب بن عجرة قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فرأيته متغيرا فقلت بأبي أنت مالي أراك متغيرا قال ما دخل جوفي ما يدخل جوف ذات كبد منذ ثلاث قال فذهبت فإذا يهودي يسقى إبلا له فسقيت له على كل دلو بتمرة فجمعت تمرا فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فقال من أين لك يا كعب فأخبرته فقال النبي صلى الله عليه وسلم أتحبني يا كعب قلت بأبي أنت نعم قال إن الفقر أسرع إلى من يحبني من السيل إلى معادنه وانه سيصيبك بلاء فأعد له تجفافا قال ففقده النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما فعل كعب قالوا مريض فخرج يمشى حتى دخل عليه فقال أبشر يا كعب فقالت أمه هنيئا لك الجنة يا كعب فقال النبي صلى الله عليه(@)(@@) PageV10P313(@)(@@) وسلم من هذه المتألية على الله قلت هي أمي يا رسول الله قال ما يدريك يا أم كعب لعل كعبا قال مالا ينفعه (1) ومنع مالا يغنيه. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد. وعن علي بن أبي طالب قال خرجت في غداة شاتية جائعا وقد أوبقني البرد فأخذت ثوبا من صوف قد كان عند نائم أدخلته في عنقي وحزمته على صدري أستدفئ به والله ما في بيتي شئ آكل منه ولا كان في بيت النبي صلى الله عليه وسلم شئ ى بلغني فخرجت في بعض نواحي المدينة فانطلقت إلى يهودي في حائط فاطلعت عليه من ثغرة جداره فقال مالك يا أعرابي هل لك في دلو بتمرة قلت نعم افتح لي الحائط ففتح لي فدخلت فجعلت أنزع الدلو ويعطيني تمرة حتى ملأت كفي قلت حسبي منك الآن فأكلتهن ثم جرعت من الماء ثم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلست إليه في المسجد وهو في (2) عصابة من أصحابه فطلع علينا مصعب بن عمير في بردة له مرقوعة بفروة وكان أنعم غلام بمكة وأرفهه عيشا فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم ذكر 