ms541	 كما يصرفه الإمام العادل وهو مأجور على ذلك قال والظاهر وجوبه.(@)(@@) فصل في بيان الفروض وذويها:(@)(@@) (الفروض) بمعنى الأنصباء المقدرة (في كتاب الله) تعالى للورثة ستة بعول، وبدونه ويعبر عنها بعبارات أخصرها الربع والثلث، وضعف كل ونصفه. فأحد الفروض (نصف) وبدأت به كالجمهور، لأنه أكبر كسر مفرد وهو لخمسة (لزوج ليس لزوجته فرع وارث) بالقرابة الخاصة قال تعالى: * (ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد) *. وولد الابن وإن نزل كالولد إجماعا أو لفظ الولد يشمله بناء على إعمال اللفظ في حقيقته، ومجازه وعدم فرعها PageV02P005(@)(@@) المذكور بأن لا يكون لها فرع. أولها فرع غير وارث كرقيق أو وارث بعموم القرابة لا بخصوصها، كفرع بنت وقولي. وارث هنا وفيما يأتي في الباب من زيادتي (ولبنت وبنت ابن وأخت لغير أم) أي لأبوين أو لأب (منفردات) عمن يأتي. قال تعالى في البنت: * (وإن كانت واحدة فلها النصف) *. ويأتي في بنت الابن ما مر في ولد الابن. وقال في الأخت:(@)(@@) * (وله أخت فلها نصف ما ترك) *.. والمراد الأخت لأبوين أو لأب دون الأخت لام، لان لها السدس للآية الآتية، وخرج بمنفردات ما لو اجتمعن مع معصبهن أو أخواتهن، أو اجتمع بعضهن مع بعض كما سيأتي بيانه.(@)(@@) (و) ثانيها (ربع) وهو لاثنين (لزوج لزوجته فرع وارث) بالقرابة الخاصة ذكرا كان أو غيره سواء أكان منه أيضا أم لا. قال تعالى: * (فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن) *.(@)(@@) وجعل له في حالتيه ضعف ما للزوجة في حالتيها، لان فيه ذكوره، وهي تقتضي التعصيب، فكان معها كالابن مع البنت. (ولزوجة) فأكثر (ليس لزوجها ذلك) أي فرع وارث بالقرابة الخاصة.(@)(@@) قال تعالى: * (ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد) *. (و) ثالثها (ثمن) وهو (لها) أي لزوجة، فأكثر (معه) أي مع فرع زوجها الوارث سواء أكان منها أيضا أم لا. قال تعالى: * (فإن كان لكم ولد فلهن الثمن) *. والزوجان يتوارثان ولو في عدة طلاق رجعي. (و) رابعها (ثلثان) وهو لأربع (لصنف تعدد ممن 
ms542	 فرضه نصف) أي لثنتين. فأكثر من البنات أو بنات الابن أو الأخوات لأبوين أو لأب إذا انفردن عمن يعصبهن، أو يحجبهن حرمانا أو نقصانا. قال تعالى في البنات: * (فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك) *.(@)(@@) وبنات الابن كالبنات كما مر، والبنتان وبنتا الابن مقيستان على الأختين. وقال في الأختين:(@)(@@) فأكثر * (فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك) * نزلت في سبع أخوات لجابر حين مرض وسأل عن إرثهن منه فدل على أن المراد الأختان فأكثر.(@)(@@) (و) خامسها (ثلث) وهو لاثنين (لام ليس لميتها فرع وارث ولا عدد من إخوة وأخوات).(@)(@@) قال تعالى: * (فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس) * [النساء: 11] والمراد بهم اثنان، فأكثر إجماعا قبل إظهار ابن عباس الخلاف وسيأتي أنه إذا كان مع الام أب وأحد الزوجين، ففرضها ثلث الباقي (ولعدد) اثنين فأكثر (من ولدها) أي الام يستوي فيه الذكر وغيره. قال تعالى: * (وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث) *. والمراد أولاد الام بدليل قراءة ابن مسعود وغيره. * (وله أخ أو أخت من أم) * والقراءة الشاذة كالخبر على الصحيح. (وقد يفرض) أي الثلث (لجد مع إخوة) على ما سيأتي بيانه في فصله وبه يكون PageV02P006(@)(@@) الثلث لثلاثة وإن لم يكن الثالث في كتاب الله.(@)(@@) (و) سادسها (سدس) وهو لسبعة (لأب وجد لميتهما فرع وارث) قال تعالى: * (ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد) *. والجد كالأب لما مر في الولد.(@)(@@) والمراد جد لم يدل بأنثى وإلا فلا يرث بخصوص القرابة لأنه من ذوي الأرحام كما مر. (ولام لميتها ذلك) أي فرع وارث (أو عدد من إخوة وأخوات) اثنان فأكثر لما مر (ولجدة) فأكثر لام أو لأب لأنه (صلى الله عليه وسلم) أعطى الجدة السدس. رواه أبو داود وغيره. وقضى للجدتين من الميراث بالسدس بينهما، رواه الحاكم. وقال صحيح على شرط 
ms543	 الشيخين هذا إن (لم تدل بذكر بين أنثيين). فإن أدلت به كأم أبي أم لم ترث بخصوص القرابة لأنها من ذوي الأرحام كما مر.(@)(@@) فالوارث من الجدات كل جدة أدلت بمحض الإناث أو الذكور أو الإناث إلى الذكور كأم أم الام وأم أبي الأب وأم أم الأب. (ولبنت ابن فأكثر مع بنت أو بنت ابن أعلى) منها لقضائه (صلى الله عليه وسلم) بذلك في بنت ابن مع بنت. رواه البخاري، وقيس بما فيه غيره. وقولي فأكثر مع أو بنت ابن أعلى من زيادتي هنا (ولأخت فأكثر لأب مع أخت لأبوين) كما في بنت الابن فأكثر مع البنت (ولواحد من ولد أم) ذكر كان أو غيره لما مر، فأصحاب الفروض ثلاثة عشر أربعة من الذكور والزوج والأب والجد والأخ للام وتسعة من الإناث الام والجدتان والزوجة والأخت للأم وذوات النصف الأربع، وعلم من هنا. ومما يأتي أن المراد بهم من يرث بالفرض، وإن كان يرث بالتعصيب أيضا.(@)(@@) فصل في الحجب حرمانا بالشخص أو بالاستغراق، والحجب لغة المنع، وشرعا منع من قام به سبب الإرث بالكلية، أو من أوفر حظية.(@)(@@) ويسمى الأول حجب حرمان وهو قسمان: حجب بالشخص أو بالاستغراق، وحجب بالوصف.(@)(@@) وسيأتي والثاني حجب نقصان وقد مر.(@)(@@) (لا يحجب أبوان وزوجان وولد) ذكرا كان أو غيره عن الإرث (بأحد) إجماعا، وضابطهم كل من أدلى إلى الميت بنفسه إلا المعتق والمعتقة. (بل) يحجب غيرهم فيحجب (ابن ابن بابن) سواء كان أباه أم عمه (أو ابن ابن أقرب منه. و) يحجب (جد) أبو أب وإن علا (بمتوسط بينه وبين الميت)، كالأب وأبيه (و) يحجب (أخ لأبوين بأب وابن وابنه) وإن نزل إجماعا (و) يحجب أخ (لأب بهؤلاء) الثلاثة (وأخ لأبوين) وبأخت لأبوين معها بنت ابن كما PageV02P007(@)(@@) سيأتي. (و) يحجب (أخ لام بأب وجد وفرع وارث) وإن نزل ذكرا كان أو غيره. (و) يحجب (ابن أخ لأبوين بأب وجد) أبيه وإن علا (وابن وابنه). وإن نزل (وأخ لأبوين و) أخ (لأب) لأنه أقرب منه 
ms544	. (و) يحجب ابن أخ (لأب بهؤلاء) الستة (وابن أخ لأبوين) لأنه أقوى منه.(@)(@@) ويحجب ابن ابن أخ لأبوين بابن أخ لأب لأنه أقرب منه. (و) يحجب (عم لأبوين بهؤلاء) السبعة، (وابن أخ لأب) لذلك، (و) يحجب عم (لأب بهؤلاء) الثمانية (وعم لأبوين) لأنه أقوى منه، (و) يحجب (ابن عم لأبوين بهؤلاء) التسعة (وعم لأب) لأنه أقرب منه، (و) يحجب ابن عم (و) لأب بهؤلاء) العشرة (وابن عم لأبوين) لأنه أقوى منه ويحجب ابن ابن عم لأبوين بابن عم لأب. (فإن قلت): كل من العم لأبوين ولأب يطلق على عم الميت وعم أبيه وعم جده، مع أن ابن عم الميت، وإن نزل يحجب عم أبيه وابن عم أبيه وإن نزل يحجب عم جده. (قلت)، المراد بقرينة السياق عم الميت، لا عم أبيه ولا عم جده (و) تحجب (بنات ابن بابن أو بنتين إن لم يعصبن) بنحو أخ أو ابن عم فإن عصبن به أخذن معه الباقي بعد ثلثي البنتين بالتعصيب (و) تحجب (جدة لام بأم) لأنها تدلي بها. (و) تحجب جدة (لأب بأب) لأنها تدلي به (وأم) بالاجماع، ولان إرثها بالأمومة والام أقرب منها. (و) تحجب (بعدي كل جهة بقرباها) كأم أم وأم أم أم وكأم أب وأم أم أب. (و) تحجب (بعدي جهة أب بقربى جهة أم)، كأم أم وأم أم أب، كما أن أم الأب تحجب بالام (لا العكس)، أي لا تحجب بعدي جهة الام بقربي جهة الأب كأم أب وأم أم أم، بل يشتركان في السدس لان الأب، لا يحجب الجدة من جهة الام، فالجدة التي تدلي به أولى (وأخت) من كل الجهات (كأخ) فيما يحجب به فتحجب الأخت لأبوين بالأب والابن وابن الابن، ولأب بهؤلاء وأخ لأبوين ولام بأب وجد وفرع وارث نعم. الأخ لأبوين أو لأب لا تسقط بالفروض المستغرقة بخلاف الأخ كما يؤخذ مما يأتي.(@)(@@) (و) تحجب (أخوات لأب بأختين لأبوين) كما في بنات الابن مع البنات، فإن كان معهن أخ عصبهن كما سيأتي. ويحجبن 
ms545	 أيضا بأخت لأبوين معها بنت أو بنت ابن كما سيأتي. (و) تحجب (عصبة) ممن يحجب (باستغراق ذوي فروض) للتركة كزوج وأم وأخ منها، وعم، فالعم محجوب بالاستغراق. (و) يحجب (من له ولاء) ذكرا كان أو غيره (بعصبة نسب) لأنها أقوى منه، (والعصبة) ويسمى بها الواحد والجمع والمذكر والمؤنث كما قاله المطرزي وغيره: (من لا مقدر له من الورثة) ويدخل فيه من يرث بالفرض والتعصيب كالأب والجد من جهة التعصيب. PageV02P008(@)(@@) وتعبيري بالورثة أعم من تعبيره بالمجمع على توريثهم، (فيرث التركة) إن لم يكن معه ذو فرض ، ولم ينتظم في صورة ذوي الأرحام بيت المال، (أو ما فضل عن الفرض)، إن كان معه ذو فرض. ولم ينتظم في تلك الصورة بيت المال وكان ذو الفرض فيها أحد الزوجين، ويسقط عند الاستغراق إلا إذا انقلب إلى الفرض كالشقيق في المشتركة كما سيأتي. ويصدق قولي فيرث التركة بالعصبة بنفسه وبنفسه وغيره معا، وما بعده بذلك وبالعصبة مع غيره وتعبيري هنا وفيما يأتي بالتركة أعم من تعبيره بالمال.(@)(@@) فصل في كيفية إرث الأولاد وأولاد الابن انفرادا واجتماعا (لابن فأكثر التركة) إجماعا (ولبنت فأكثر ما مر) في الفروض، من أن للبنت النصف وللأكثر الثلثين. وذكر هنا تتميما للأقسام، وتوطئة لقولي: (ولو اجتمعا)، أي البنون والبنات (ف‍) التركة لهم (للذكر مثل حظ الأنثيين) قال تعالى: * (يوصيكم الله في أولا دكم للذكر مثل حظ الأنثيين) *. قيل: وفضل الذكر بذلك لاختصاصه بلزوم ما لا يلزم الأنثى من الجهاد وغيره، (وولد الابن) وإن نزل (كالولد) فيما ذكر إجماعا. (فلو اجتمعا والولد ذكر) أو ذكر معه أنثى كما فهم بالأولى (حجب ولد الابن) إجماعا (أو أنثى) وإن تعددت (فله) أي الولد الابن (ما زاد على فرضها) من نصف أو ثلثين ، إن كانوا ذكورا أو ذكورا وإناثا بقرينة ما يأتي. (ويعصب الذكر) في الثانية (من في درجته) كأخته وبنت عمه، (وكذا من فوقه) كعمته وبنت عم أبيه (إن لم يكن لها سدس)، وإلا فلا يعصبها. (فإن كان) ولد الابن (أنثى) وإن تعددت 
ms546	 (فلها مع بنت سدس) كما مر ، تكملة الثلثين. (ولا شئ لها مع أكثر منها) كما مر بالاجماع، (وكذا كل طبقتين منهم) أي من ولد الابن فولد ابن الابن مع ولد الابن كولد الابن مع الولد فيما تقرر وهكذا.(@)(@@) فصل في كيفية إرث الأب والجد وإرث الام في حالة (الأب يرث بفرض مع) وجود (فرع ذكر وإرث). وفرضه السدس كما مر، ومعلوم أنه PageV02P009(@)(@@) كغيره ممن له فرض يرث به في العول وعدمه إذا لم يفضل أكثر منه، كأن يكون معه بنتان وأم أو بنتان وأم وزوج. (و) يرث (بتعصيب مع فقد فرع وارث)، فإن كان معه وارث آخر كزوج أخذ الباقي بعده، وإلا أخذ الجميع. (و) يرث (بهما) أي بالفرض والتعصيب (مع فرع أنثى وارث) فله السدس فرضا، والباقي بعد فرضيهما يأخذه بالتعصيب، (ولام) ثلث أو سدس كما مر في الفروض. ولها (مع أب وأحد زوجين ثلث باق) بعد الزوج أو الزوجة لا ثلث الجميع، ليأخذ الأب مثلي ما تأخذه الام. واستبقوا فيهما لفظ الثلث محافظة على الأدب، في موافقة قوله تعالى: * (وورثه أبواه فلأمه الثلث) *. وإلا فما تأخذه الام في الأولى سدس، وفي الثانية ربع، والأولى من ستة، والثانية من أربعة. وتلقبان بالغراوين لشهرتهما تشبيها لهما بالكوكب الأغر، وبالعمريتين لقضاء عمر رضي الله عنه فيهما بما ذكر وبالغريبتين لغرابتهما (وجد لأب كأب) في أحكامه.. (إلا أنه لا يرد الام لثلث باق) في هاتين المسئلتين لأنه لا يساويها في الدرجة بخلاف الأب. (ولا يسقط ولد غير أم) أي ولد أبوين أو أب، بل يقاسمه كما سيأتي بخلاف الأب، فإنه يسقطه كما مر. (ولا) يسقط (أم أب) لأنها لم تدل به بخلافها في الأب، وإن تساويا في أن كلا منهما يسقط أم نفسه.(@)(@@) فصل في إرث الحواشي (ولد أبوين) ذكرا كان أو أنثى، يرث (كولد) فللذكر الواحد فأكثر جميع التركة وللأنثى النصف، وللأنثيين. فأكثر الثلثان وللذكر مثل حظ الأنثيين عند اجتماع الذكور والإناث (وولد أب كولد أبوين) في أحكامه. قال تعالى فيهما 
ms547	: * (إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت) * [النساء:(@)(@@) 176] الآية. (إلا في المشركة) بفتح الراء المشددة، وقد تكسر وتسمى الحمارية، والحجرية واليمية والمنبرية. (وهي زوج وأم وولدا أم وأخ لأبوين فيشارك الأخ) لأبوين ولو مع من يساويه من الاخوة والأخوات، (ولدي الام) في فرضهما لاشتراكه معهما في ولادة الام لهم. وأصل المسألة من ستة، فإذا لم يكن مع الأخ من يساويه، فثلثها منكسر عليهم. ولا وفق فيضرب عددهم في الستة، فتصح من ثمانية عشر. والجدة فيها كالأم حكما. (ولو كان) الأخ أخا (لأب سقط) لعدم ولادته من الام المقتضية للمشاركة وأسقط من معه من أخواته المساويات له. ويسمى الأخ المشؤوم ولو كان بدل الأخ أخت لأبوين أو لأب فرض لها النصف أو أكثر فالثلثان، وأعيلت PageV02P010(@)(@@) المسألة ولو كان بدله خنثى صحت المسألة من ثمانية عشر نظير ما مر ستة للزوج، واثنان للام، وأربعة لولدي الام، واثنان للخنثى. وتوقف أربعة. فإن بان ذكرا رد على الزوج ثلاثة، وعلى الام واحد أو أنثى أخذها.(@)(@@) (واجتماع الصنفين) أي ولد الأبوين وولد الأب (كاجتماع الولد ولد الابن) فإن كان ولد الأبوين ذكرا أو ذكرا معه أنثى حجب ولد الأب أو أنثى. وإن تعددت فله ما زاد على فرضها، فإن كان أنثى فلها مع شقيقة سدس، ولا شئ لها مع أكثر (إلا أن الأخت لا يعصبها إلا أخوها)، أي فلا يعصبها ابن أخيها بخلاف بنت الابن يعصبها من في درجتها ومن هو أنزل منها كما مر. فلو ترك شخص أختين لأبوين وأختا لأب وابن أخ لأب فللأختين الثلثان والباقي لابن الأخ ولا يعصب الأخت (وأخت لغير أم) أي لأبوين أو لأب (مع بنت أو بنت ابن فأكثر عصبة) كالأخ، (فتسقط أخت لأبوين) اجتمعت (مع بنت) أو بنت ابن (ولد أب). روى البخاري أن ابن مسعود سئل عن بنت وبنت ابن وأخت فقال: لأقضين فيها بما قضى به رسول الله (صلى الله عليه وسلم) للابنة النصف ولابنة الابن السدس وما بقي فللأخت وتعبيري بولد الأب أعم 
ms548	 من تعبيره بالأخوات (وابن أخ لغير أم كأبيه) اجتماعا وانفرادا. ففي الانفراد يستغرق التركة، وفي الاجتماع يسقط ابن الأخ لأب بابن الأخ لأبوين. (لكن) يخالفه في أنه (لا يرد الام) من الثلث (للسدس ولا يرث مع الجد ولا يعصب أخته) بخلاف أبيه في الجميع كما مر (ويسقط في المشركة) بخلاف أبيه الشقيق كما مر (وعم لغير أم) أي لأبوين أو لأب (كأخ كذلك) أي لغير الام اجتماعا وانفرادا. فمن انفرد منهما أخذ كل التركة، وإذا اجتمعا سقط العم لأب بالعم لأبوين، (وكذا باقي عصبة نسب) كبني العم وبني بنيه وبني بني الاخوة.(@)(@@) فصل في الإرث بالولاء.(@)(@@) (من لا عصبة بنسب فتركته أو الفاضل) منها عن الفرض (لمعتقه) بالاجماع. (ف‍) - إن فقد المعتق فهو (لعصبته بنفسه) في النسب كابنه وأخيه، بخلاف عصبته بغيره أو مع غيره كبنته وأخته مع معصبهما. وكأخته مع بنته لأنهما ليستا عصبة بنفسهما. وتعتبر أقرب عصبات المعتق وقت PageV02P011(@)(@@) موت العتيق، فلو ما ت المعتق عن ابنين ثم مات أحدهما عن ابن ثم مات العتيق فولاؤه لابن المعتق دون ابن ابنه. وترتيبهم (كترتيبهم في نسب)، فيقدم ابن المعتق ثم ابن ابنه وإن نزل ثم أبوه ثم جده وإن علا وهكذا. (لكن يقدم أخو معتق وابن أخيه على جده) بخلافه في النسب، فإن الجد يشارك الأخ ويسقط ابن الأخ كما مر. ولو كان للمعتق ابنا عم أحدهما أخ لام قدم هنا لتمحض الاخوة للترجيح. وكذا يقدم العم وابنه على أبي الجد هنا بخلافه في النسب، (ف‍) - إن فقدت عصبة نسب المعتق فما ذكر (لمعتق المعتق فعصبته كذلك) أي كما في عصبة المعتق، ثم معتق معتق المعتق وهكذا، ثم بيت المال فلو اشترت بنت أباها فعتق عليها ثم اشترى الأب عبدا وأعتقه ثم مات الأب عنها وعن ابن ثم مات عتيقه عنهما فميراثه للابن دون البنت لأنه عصبة معتق من النسب بنفسه والبنت معتقه المعتق والأول أقوى وتسمى هذه مسألة القضاة لما قيل إنه أخطأ فيها أربعمائة قاض غير المتفقهة 
ms549	، حيث جعلوا الميراث للبنت، (ولا ترث امرأة بولاء إلا عتيقها أو منتميا إليه بنسب) كابنه. وإن نزل (أو ولاء) كعتيقه فإنها ترثه بالولاء ويشركها فيه الرجل ويزيد عليها بكونه عصبة معتق من نسب بنفسه، كما علم أكثر ذلك مما مر. وسيأتي بيان انجرار الولاء في فصله.(@)(@@) فصل في بيان ميراث الجد والاخوة.(@)(@@) (لجد) اجتمع (مع ولد أبوين أو) ولد (أب بلا ذي فرض الأكثر من ثلث ومقاسمة كأخ).(@)(@@) أما الثلث فلان له مع الام مثلي ما لها غالبا، والاخوة لا ينقصونها عن السدس فلا ينقصونه عن مثليه. وأما المقاسمة فلانه كالأخ في إدلائه بالأب، وإنما أخذ الأكثر لأنه قد اجتمع فيه جهتا الفرض والتعصيب فأخذ بأكثرهما. فإذا كان معه أخوان وأخت فالثلث أكثر أو أخ وأخت فالمقاسمة أكثر وضابطه أن الاخوة والأخوات إن كانوا مثليه وذلك في ثلاث صور أخوان أربع أخوات أخ وأختان استوى له الثلث والمقاسمة ويعبر الفرضيون فيه بالثلث لأنه أسهل وإن كانوا دون مثليه وذلك في خمس صور أخ أخت أختان ثلاث أخوات أخ وأخت فالمقاسمة أكثر أو فوقهما، فالثلث أكثر ولا تنحصر صوره، (و) له مع من ذكر (به) أي بذي فرض (الأكثر من سدس وثلث باق) بعد فرض (ومقاسمة) بعده ففي بنتين وجد وأخوين وأخت السدس أكثر وفي زوجة وأم وجد وأخوين وأخت ثلث الباقي أكثر وفي بنت وجد وأخ وأخت المقاسمة PageV02P012(@)(@@) أكثر. ولمعرفة الأكثر من الثلاثة ضابط ذكرته في شرح الروض وغيره هذا إن بقي أكثر من السدس، (فإن لم يبق أكثر من سدس) بأن لم يبق شئ كبنتين وأم وزوج مع جد وإخوة أو بقي سدس كبنتين وأم مع جد وإخوة أو بقي دونه كبنتين وزوج مع جد وإخوة (أخذه) أي السدس، (ولو عائلا)، كله أو بعضه كما علم لأنه ذو فرض فيرجع إليه عند الضرورة (وسقطت الاخوة) لاستغراق ذوي الفروض التركة (وكذا) للجد ما ذكر (معهما) أي مع ولد الأبوين وولد الأب (ويعد) حينئذ أي يحسب (ولد الأبوين عليه ولد الأب 
ms550	 في القسمة)، فإن كان ولد الأبوين ذكرا أي أو ذكرا أو أنثى أو أنثى معها بنت أو بنت ابن كما علما (سقط ولد الأب) لأنهم يقولون للجد: كلانا إليك سواء فنرحمك بأخوتنا ونأخذ حصتهم كما يأخذ الأب ما نقصه إخوة الام منها مثاله جد وأخ لأبوين وأخ وأخت لأب، (وإلا) أي وإن لم يكن ولد الأبوين من ذكر (فتأخذ الواحدة) منهن مع ما خصها بالقسمة (إلى النصف و) تأخذ (من فوقها) مع ما خصهن بالقسمة (إلى الثلثين) إن وجد ذلك. ففي جد وشقيقتين وأخ لأب المسألة من ثلاثة أو من ستة، للجد الثلث والباقي وهو الثلثان للشقيقتين، وسقط الأخ للأب وفي جد وشقيقتين وأخت لأب المسألة من خمسة للجد اثنان يبقى للشقيقتين ثلاثة وهي دون الثلثين فيقتصران عليها (ولا يفضل عنهما) أي عن الثلثين (شئ) لان للجد الثلث فأكثر كما عرف آنفا، (وقد يفضل عن النصف) شئ (فيكون لولد الأب) كجد وأخت لأبوين وأخ وأختين لأب للجد الثلث، فأكثر كما عرف آنفا. (وقد يفضل عن النصف) شئ (فيكون لولد الأب) كجد وأخت لأبوين وأخ وأختين لأب للجد الثلث وللأخت النصف والباقي لأولاد الأب وهو واحد من ستة على أربعة فتضرب الأربعة في الستة، فتصح المسألة من أربعة وعشرين.(@)(@@) ولا يفرض لأخت مع جد إلا في الأكدرية وهي زوج وأم وجد وأخت لغير أم) أي لأبوين أو لأب، (فللزوج نصف، وللأم ثلث وللجد سدس وللأخت نصف فتعول) المسألة من ستة إلى تسعة، (ثم يقسم الجد والأخت نصيبهما)، وهما أربعة (أثلاثا) له الثلثان، ولها الثلث فيضرب مخرجه في تسعة، فتصح المسألة من سبعة وعشرين للام ستة وللزوج تسعة وللجد ثمانية وللأخت أربعة. وإنما فرض لها معه ولم يعصبها فيما بقي لنقصه بتعصيبها فيه عن السدس فرضه، ولو كان بدل الأخت أخ سقط أو أختان فللأم السدس ولهما السدس الباقي وسميت أكدرية لتكديرها على زيد مذهبه لمخالفتها القواعد. وقيل لتكدر أقوال الصحابة فيها وقيل لان سائلها كان اسمه أكدر وقيل غير ذلك كما 
ms551	 ذكرته في شرح الفصول. PageV02P013(@)(@@) فصل في موانع الإرث وما يذكر معها (الكافران يتوارثان). وإن اختلفت ملتهما كيهودي ونصراني أو مجوسي ووثني لان الملل في البطلان كالملة الواحدة. قال تعالى: * (فماذا بعد الحق إلا الضلال) *. وقال:(@)(@@) * (لكم دينكم ولي دين) * (لا حربي وغيره)، كذمي ومعاهد لانقطاع الموالاة بينهما.(@)(@@) وقولي وغيره أعم من قوله وذمي (ولا مسلم وكافر) وإن أسلم قبل قسمة التركة لذلك. ولخبر الصحيحين لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم (ولا متوارثان ماتا بنحو عرق) كهدم وحريق (ولم يعلم أسبقهما) موتا سواء أعلم سبق أم لا لان من شرط الإرث تحقيق حياة الوارث بعد موت المورث وهو هنا منتف. فلو علم أسبقهما ونسي وقف الميراث إلى البيان أو الصلح وتعبيري بنحو عرق أعم من تعبيره بغرق أو هدم أو غربة. (ولا يرث نحو مرتد) كيهودي تنصر أحدا إذ ليس بينه وبين أحد موالاة في الدين لأنه ترك دينا يقر عليه ولا يقر على دينه الذي انتقل إليه، (ولا يورث) لذلك. لكن لو قطع شخص طرف مسلم فارتد المقطوع ومات سراية وجب قود الطرف ويستوفيه من كان وارثه لولا الردة ومثله حد القذف ونحو من زيادتي. وكذا (كزنديق) وهو من لا يتدين بدين فلا يرث ولا يورث لذلك (ومن به رق) ولد مدبرا أو مكاتبا فلا يرث ولا يورث لنقصه ولأنه لو ورث لملك واللازم باطل (إلا مبعضا فيورث) ما ملكه بحريته لتمام ملكه عليه ولا شئ لسيده منه لاستيفاء حقه مما اكتسبه بالرقية، واستثنى أيضا كافر له أمان جنى عليه حال حريته وأمانه ثم نقض الأمان فسبي واسترق وحصل الموت بالسراية حال رقه فإن قدر الدية لورثته.(@)(@@) (ولا يرث قاتل) من مقتوله (وإن لم يضمن) بقتله لخبر الترمذي وغيره بسند صحيح.(@)(@@) ليس للقاتل شئ أي من الميراث ولتهمة استعجال قتله في بعض الصور وسدا للباب في الباقي ولان الإرث للموالاة والقتل قطعها. وأما المقتول فقد يرث القاتل بأن يجرحه ويضربه ثم يموت هو قبله، ومن الموانع الدور الحكمي وهو 
ms552	 أن يلزم من توريث شخص عدم توريثه كأخ أقر بابن للميت فيثبت نسب الابن ولا يرث كما مر في الاقرار وأما استبهام تاريخ الموت المذكور فمنهم من عده مانعا ومنهم من منع لما يأتي. وقد قال ابن الهائم في شرح كفايته الموانع الحقيقية أربعة: القتل والرق واختلاف الدين والدور الحكمي وما زاد عليها فتسميته مانعا. مجاز، والأوجه ما قاله في غيره أنها ستة هذه الأربعة والردة واختلاف العهد، وأن ما زاد عليها مجاز لان انتفاء الإرث معه لا لأنه مانع بل لانتفاء الشرط كما في جهل التاريخ أو السبب PageV02P014(@)(@@) كما في انتفاء النسب. (ومن فقد) بأن انقطع خبره (وقف ماله حتى تقوم بينة بموته أو يحكم قاض به بمضي مدة) من ولادته (ولا يعيش فوقها ظنا فيعطي ماله من يرثه حينئذ) أي حين قيام البينة أو الحكم فإن مات قبل ذلك ولو بلحظة لم يرث منه شيئا لجواز موته فيها وهذا عند إطلاقهما الموت، فإن أسنده إلى وقت سابق لكونه سبق بمدة فينبغي أن يعطي من يرثه ذلك الوقت وإن سبقهما ولعله مرادهم نبه على ذلك السبكي في الحكم، ومثله البينة بل أولى.(@)(@@) وتعبيري بحينئذ أعم من تعبير الأصل بوقت الحكم (ولو مات من يرثه) المفقود قبل قيام البينة والحكم بموته (وقفت حصته) حتى يتبين حاله (وعمل في) حق (الحاضر بالأسوأ) فمن يسقط منهم بحياة المفقود أو موته لا يعطى شيئا حتى يتبين حاله، ومن ينقص حقه منهم بذلك يقدر في حقه ذلك، ومن لا يختلف نصيبه بهما يعطاه، ففي زوج وعم وأخ لأب مفقود يعطى الزوج نصفه ويؤخر العم، وفي جد وأخ لأبوين وأخ لأب مفقود يقدر في حق الجد حياته فيأخذ الثلث، وفي حق الأخ لأبوين موته فيأخذ النصف ويبقى السدس إن تبين موته فللجد أو حياته فللأخ. (ولو خلف حملا يرث) لا محالة بعد انفصاله بأن كان منه (أو قد يرث) بأن كان من غيره كحمل أخيه لأبيه فإنه إن كان ذكرا ورث أو أنثى فلا. (عمل 
ms553	 باليقين فيه وفي غيره) قبل انفصاله. (فإن لم يكن وارث سواه) أي الحمل (أو كان) ثم (من) أي وارث (قد يحجبه) الحمل (أو) كان ثم من لا يحجبه (ولا مقدر له كولد وقف المتروك) إلى انفصاله احتياطا ولأنه حصر للحمل. (أو له مقدر أعطيه عائلا إن أمكن عول كزوجة حامل وأبوين) لها ثمن ولهما سدسان عائلات لاحتمال أن الحمل بنتان فتعول المسألة من أربعة وعشرين إلى سبعة وعشرين وتسمى المنبرية لان عليا رضي الله عنه كان يخطب على منبر الكوفة قائلا: الحمد لله الذي يحكم بالحق قطعا ويجزي كل نفس بما تسعى وإليه المآب والرجعي، فسئل حينئذ عن هذه المسألة فقال ارتجالا: صار ثمن المرأة تسعا ومضى في خطبته. (وإنما يرث) الحمل (إن انفصل حيا) حياة مستقرة (وعلم وجوده عند الموت) بأن ولدته لأقل من أكثر مدة الحمل ولم تكن حليلة، فإن كانت حليلة فبأن تلد لدون ستة أشهر وإلا فلا يرث إلا إن اعترف الورثة بوجوده عند الموت.(@)(@@) (والمشكل) وهو من له آلتا الرجال والنساء أو ثقبة تقوم مقامهما (إن لم يختلف إرثه) بذكورة وأنوثة (كولد أم) ومعتق (أخذه وإلا) أي وإن اختلف إرثه بهما (عمل باليقين فيه وفي غيره ويوقف ما شك فيه) حتى يتبين الحال أو يقع الصلح، ففي زوج وأب وولد خنثى للزوج PageV02P015(@)(@@) الربع وللأب السدس وللخنثى النصف ويوقف الباقي بينه وبين الأب. (ومن جمع جهتي فرض وتعصيب كزوج هو ابن عم ورث بهما) لأنهما سببان مختلفان فيستغرق المال. إن انفرد (لا كبنت هي أخت لأب بأن يطأ) شخص بشبهة أو مجوسي في نكاح (بنته فتلد بنتا) وتموت عنها (ف‍) - ترث (بالبنوة) فقط لا بها وبالأخوة لأنهما قرابتان يورث بكل منهما بالفرض منفردين فيورث بأقواهما مجتمعين لا بهما، كالأخت لأبوين لا ترث النصف بأخوة الأب والسدس بأخوة الام. وقولي لأب مع التصريح بالتصوير من زيادتي (أو) جمع (جهتي فرض ف‍) - يرث (بأقواهما) فقط والقوة (بأن تحجب إحداهما الأخرى كبنت هي أخت لأم بأن يطأ) من ذكر 
ms554	 (أمه فتلد بنتا) فترث منه بالبنوة دون الاخوة (أو) بأن (لا تحجب) إحداهما دون الأخرى (كأم خي أخت لأب بأن يطأ) من ذكره (بنته فتلد بنتا) فترث والدتها منها بالأمومة دون الاخوة لان الام لا تحجب بخلاف الأخت. (أو) بأن (تكون) إحداهما (أقل حجبا) من الأخرى (كأم أم هي أخت) لأب (بأن يطأ) من ذكر (بنته الثانية فتلد ولدا) فالأولى أم أمه وأخته لأبيه فترث منه بالجدودة دون الاخوة لان الجدة أم الام إنما تحجبها الام والأخت يحجبها جمع كما مر. (ولو زاد أحد عاصبين) في درجة (بقرابة أخرى كابني عم أحدهما أخ لام) بأن يتعاقب أخوان على امرأة فتلد لكل منهما ابنا ولأحدهما ابن من غيرها فابناه ابنا عم الابن الآخر وأحدهما أخوة لامه (لم يقدم) على الآخر. (ولو حجبته بنت عن فرضه) لان إخوة الام إن لم تحجب فلها فرض وإلا صارت بالحجب كأنها لم تكن فلم يرجح بها على التقديرين.(@)(@@) فصل في أصول المسائل وبيان ما يعود منها (إن كانت الورثة عصبات قسم المتروك) هو أعم من قوله: قسم المال (بينهم) بالسوية (إن تمحضوا ذكورا) كثلاثة بنين (أو إناثا) كثلاث نسوة أعتقن رقيقا بالسوية بينهن (فإن اجتمعا) أي الصنفان من نسب (قدر الذكر أنثيين) ففي ابن وبنت يقسم المتروك على ثلاثة للابن اثنان وللبنت واحد (وأصل المسألة عدد رؤوسهم) بعد تقدير الذكر برأسين إذا كان معه PageV02P016(@)(@@) أنثى (وإن كان فيها ذو فرض) كنصف (أو فرضين متماثلي المخرج) كنصفين (فأصلها منه) أي من المخرج والمخرج أقل عدد يصح منه الكسر (فمخرج النصف اثنان والثلث) والثلثين (ثلاثة والربع أربعة والسدس ستة والثمن ثمانية) لان أقل عدد له نصف صحيح اثنان وكذا البقية، وكلها مأخوذة من أسماء الاعداد إلا النصف فإنه من التناصف، فكأن المقتسمين تناصفا واقتسما بالسوية، ولو أخذ من اسم العدد لقيل له ثني بالضم كما في غيره من ثلث وربع وغيرهما (أو مختلفيه) أي المخرج (فإن تداخل مخرجاهما بأن فني الأكثر بالأقل مرتين فأكثر فأصلها) أي المسألة 
ms555	 (أكثرها كسدس وثلث) في مسألة أم وولديها وأخ لغير أم فهي من ستة (أو توافقا بأن لم يفنهما إلا عدد ثالث فأصلها حاصل من ضرب وفق أحدهما في كامل الآخر كسدس وثمن) في مسألة أم وزوجة وابن فأصلها أربعة وعشرون حاصل ضرب وفق أحدهما وهو نصف الستة أو الثمانية في الآخر.(@)(@@) (والمتداخلان متوافقان ولا عكس) أي ليس كل متوافقين متداخلين فالثلاثة والستة متداخلان ومتوافقان بالثلث والأربعة والستة متوافقان من غير تداخل، والمراد بالتوافق هنا مطلق التوافق الصادق بالتماثل والتداخل والتوافق لا التوافق الذي هو قسيم التداخل كما أوضحته في شرحي الفصول وغيرهما. (أو تباينا بأن لم يفنهما إلا واحد) ولا يسمى في علم الحساب عددا (فأصلها حاصل ضرب أحدهما في الآخر كثلث وربع) في مسألة أم وزوجة وأخ لغير أم فأصلها اثنا عشر حاصل ضرب ثلاثة في أربعة. (فالأصول) عند المتقدمين وهي مخارج الفروض سبعة (اثنان وثلاثة وأربعة وستة وثمانية واثنا عشر وأربعة وعشرون) وزاد بعض المتأخرين عليها أصلين آخرين في مسائل الجد والاخوة ثمانية عشر وستة وثلاثين، فأولهما كأم وجد وخمسة إخوة لغير أم وإنما كانت من ثمانية عشر لان أقل عدد له سدس صحيح وثلث ما يبقى هو هذا العدد، والثاني كزوجة وأم وجد وسبعة أخوة لغير أم وإنما كانت من ستة وثلاثين لان أقل عدد له ربع وسدس صحيحان وثلث ما يبقى هو هذا العدد، والمتقدمون يجعلون ذلك تصحيحا لا تأصيلا. قال في الروضة: وطريق المتأخرين هو المختار الأصح الجاري على القاعدة، وقد بسطت الكلام على ذلك في منهج الوصول إلى تحرير الفصول (وتعول منها) ثلاثة (الستة لعشرة وترا وشفعا) فتعول أربع مرات إلى سبعة كزوج وأختين PageV02P017(@)(@@) لغير أم للزوج ثلاثة ولكل أخت اثنان فعلت بسدسها ونقص من كل واحد سبع ما نطق له به، وإلى ثمانية كهؤلاء وأم لها السدس واحد فعالت بثلثها، وكزوج وأخت لغير أم وأم وتسمى المباهلة من البهل وهو اللعن، ولما قضى فيها عمر بذلك خالفه ابن عباس بعد موته فجعل للزوج 
ms556	 النصف وللأم الثلث وللأخت ما بقي ولا عول فقيل له: الناس على خلاف رأيك فقال: فإن شاؤوا فلندع أبناءنا وأبناءهم ونساءنا ونساءهم وأنفسنا وأنفسهم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين. فمسيت المباهلة لذلك. وإلى تسعة كالمثل بهم أولا للعول إلى ثمانية وأخ لام له السدس واحد فعالت بنصفها، وإلى عشرة كهؤلاء وأخ آخر لام فعالت بثلثيها وتسمى هذه الشريحية لأنها لما رفعت للقاضي شريح جعلها من عشرة، وتسمى أم الفروخ بالخاء المعجمة وبالجيم لكثرة سهامها العائلة ولكثرة الإناث فيها. (والاثنا عشر لسبعة عشر وترا) فتعول ثلاث مرات إلى ثلاثة عشر كزوجة وأم وأختين لغير أم للزوجة ثلاثة وللأم اثنان ولكل أخت أربعة وإلى خمسة عشر كهؤلاء وأخ لام له السدس اثنان وإلى سبعة عشر كهؤلاء وأخ آخر لام له اثنان. (والأربعة والعشرون) وتعول عولة واحدة وترا بثمنها. (لسبعة وعشرين) كبنتين وأبوين وزوجة للبنتين ستة عشر وللأبوين ثمانية وللزوجة ثلاثة، وتقدم تسميتها منبرية، وإنما أعالوا ليدخل النقص على الجميع كأرباب الديون والوصايا إذ ضاق المال عن قدر حصصهم.(@)(@@) فرع: في تصحيح المسائل ومعرفة أنصباء الورثة من المصحح (إن انقسمت سهامها) أي المسألة (من أصلها عليهم) أي على الورثة (فذاك) ظاهر كزوج وثلاثة بنين هي من أربعة لكل منهم واحد (أو انكسرت على صنف) منهم سهامه (فإن باينته ضرب في المسألة بعولها) إن عالت (عدده) مثاله بلا عول زوج وأخوان لغير أم هي من اثنين للزوج واحد يبقى واحد لا تصح قسمته على الأخوين ولا موافقة فتضرب عددهما في أصل المسألة فتصح من أربعة:(@)(@@) ومثاله بالعول زوج وخمس أخوات لغير أم هي من ستة وتعول إلى سبعة وتصح بضرب خمسة في سبعة فتصح من خمسة وثلاثين (وإلا) بأن وافقته (فوفقه) يضرب فيها (فما بلغ صحت منه) مثاله بلا عول أم وأربعة أعمام لغير أم هي من ثلاثة للام واحد يبقى اثنان ويوافقان عدد الأعمام بالنصف فيضرب نصفه اثنان في ثلاثة فتصح من ستة ومثاله بالعول: زوج وأبوان وست بنات هي بعولها 
ms557	 من خمسة عشر وتصح من خمسة وأربعين. (أو) انكسرت على (صنفين) سهامهما (فمن وافقت سهامه) منهما أو من أحدهما (عدده رد) العدد (لوفقه ومن لا) بان باينت سهامه عدده (ترك) العدد بحاله. وتعبيري بما ذكر أولى من تعبيره بما ذكره. PageV02P018(@)(@@) (ثم إن تماثل عدداهما) برد كل منهما إلى وفقه أو ببقائه على حاله أو برد أحدهما وبقاء الآخر (ضرب فيها) أي في المسألة بعولها إن عالت (أحدهما) أي العددين المتماثلين (أو تداخلا) أي عدداهما (فأكثرهما) يضرب فيها (أو توافقا فحاصل ضرب وفق أحدهما في الآخر) يضرب فيها (أو تباينا فحاصل ضرب أحدهما في الآخر) يضرب فيها فما بلغ الضرب في كل منها صحت منه المسألة. وحاصل ذلك أن بين سهام الصنفين وعددهما توافقا وتباينا وتوافقا في أحدهما وتباينا في الآخر وإن بين عدديهما تمائلا وتداخلا وتوافقا وتباينا. والحاصل من ضرب ثلاثة في أربعة اثنا عشر فعليك بالتمثيل لها ولنمثل لبعضها فنقول: أم وستة أخوة لام وثنتا عشرة أختا لغير أم هي من ستة وتعول إلى سبعة للاخوة سهمان يوافقان عددهم بالنصف فترد إلى ثلاث وللأخوات أربعة نوافق عددهن بالرفع فترد إلى ثلاثة، وتضرب إحدى الثلاثتين في سبعة تبلغ إحدى وعشرين ومنه تصح. ثلاثة بنات وثلاثة إخوة لغير أم هي من ثلاثة والعددان متماثلان يضرب أحدهما ثلاثة في ثلاثة تبلغ تسعة ومنه تصح، ست بنات وثلاثة أخوة لغير أم يرد عدد البنات إلى ثلاثة ويضرب إحدى الثلاثتين في ثلاثة تبلغ تسعة ومنه تصح.(@)(@@) (ويقاس بهذا) المذكور كله (الانكسار على ثلاثة) من الأصناف كجدتين وثلاثة إخوة لام وعمين أصلها ستة وتصح من ستة وثلاثين. (و) على (أربعة) كزوجتين وأربع جدات وثلاثة إخوة وعمين أصلها اثنا عشر، وتصح من اثنين وسبعين (ولا يزيد) الانكسار في غير الولاء بالاستقراء على أربعة لان الورثة في الفريضة لا يزيدون على خمسة أصناف كما علم مما مر في اجتماع من يرث من الذكور والإناث، ومنها الأب والام والزوج ولا تعدد فيهم (فإذا أريد) بعد تصحيح المسألة (معرفة 
ms558	 نصيب كل صنف من مبلغ المسألة ضرب نصيبه من أصلها فيما ضرب فيها فما بلغ) الضرب (فهو نصيبه يقسم على عدده) ففي جدتين وثلاث أخوات لغير أم وعم هي من ستة، وتصح بضرب ستة فيها من ستة وثلاثين للجدتين واحد في ستة بستة لكل جدة ثلاثة وللأخوات أربعة في ستة بأربعة وعشرين لكل أخت ثمانية وللعم واحد في ستة بستة.(@)(@@) فرع في المناسخات وهي نوع من تصحيح المسائل وهي لغة مفاعلة من النسخ وهو الازلة أو النقل واصطلاحا أن يموت أحد الورثة قبل القسمة. لو (مات) شخص (عن ورثة فمات أحدهم قبل القسمة فإن لم يرثه غير الباقين) من ورثة الأول (وارثهم منه ك‍) - ارثهم (من الأول جعل) الحال بالنظر إلى الحساب (كأن الثاني لم يكن) من ورثة الأول وقسم المتروك بين PageV02P019(@)(@@) الباقين (كإخوة وأخوات) لغير أم (مات بعضهم عن الباقين) منهم (وإلا) أي وإن ورثة غير الباقين كأن شركهم غيرهم أو ورثة الباقون ولم يكن إرثهم منه كإرثهم من الأول بأن اختلف قدر استحقاقهم (فصحح مسألة كل) منهما (فإن انقسم نصيب الثاني) من مسألة الأول (على مسألته) فذاك ظاهر كزوج وأختين لغير أم ماتت إحداهما عن الأخرى، وعن بنت المسألة الأولى من ستة وتعول إلى سبعة والثانية من اثنين ونصيب ميتها من الأولى اثنان منقسم عليها (وإلا) أي وإن لم ينقسم نصيب الثاني من الأولى على مسألته. (فإن توافقا ضرب في الأولى وفق مسألته وإلا) بأن تباينا (فكلها) فما بلغ صحتا منه (ومن له شئ من) المسألة (الأولى أخذه مضروبا) فيما ضرب فيها من وفق الثانية أو كلها (ومن له شئ من الثانية أخذه مضروبا في نصيب الثاني) من الأولى (أو) في (وفقه) إن كان بين مسألته ونصيبه وفق مثال الوفق جدتان وثلاث أخوات متفرقات ماتت الأخت للأم عن أخت لأم وهي الأخت لأبوين في الأولى، وعن أختين لأبوين وعن أم أم وهي إحدى الجدتين في الأول المسألة الأولى من ستة وتصح من اثني عشر والثانية من ستة ونصيب 
ms559	 ميتها من الأولى اثنان يوافقان مسألته بالنصف فيضرب نصفها في الأولى يبلغ ستة وثلاثين لكل حدة من الأولى سهم في ثلاثة بثلاثة، وللوارثة في الثانية سهم منها في واحد بواحد، وللأخت للأبوين في الأولى ستة منها في ثلاثة بثمانية عشر، ولها من الثاني سهم في واحد بواحد، وللأخت للأب في الأولى سهمان في ثلاثة بستة، وللأختين للأبوين في الثانية أربعة منها في واحد بأربعة، ومثال عدم الوفق زوجة وثلاث بنين وبنت ماتت البنت عن أم وثلاثة إخوة وهم الباقون من الأولى المسألة الأولى من ثمانية والثانية تصح من ثمانية عشر ونصيب ميتها من الأولى سهم لا يوافق مسألته فتضرب في الأولى تبلغ مائة وأربعة وأربعين للزوجة من الأولى سهم في ثمانية عشر بثمانية عشر ومن الثانية ثلاثة في واحد بثلاثة ولكل ابن من الأولى سهمان في ثمانية عشر بستة وثلاثين ومن الثانية خمسة في واحد بخمسة، وما صحت منه المسألتان صار كمسألة أولى، فإذا مات ثالث عمل في مسألته ما عمل في مسألة الثاني وهكذا. PageV02P020(@)(@@) كتاب الوصية الشاملة للإيصاء هي لغة الايصال من وصى الشئ بكذا وصله به لان الموصي وصل خير دنياه بخير عقباه، وشرعا لا بمعنى الايصاء تبرع بحق مضاف ولو تقديرا لما بعد الموت ليس بتدبير ولا تعليق عتق وإن التحقا بها حكما كالتبرع المنجز في مرض الموت. أو الملحق به، والأصل فيها قبل الاجماع قوله تعالى: * (من بعد وصية يوصي بها أو دين) * وأخبار كخبر الصحيحين ما حق امرئ مسلم له شئ يوصي فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده.(@)(@@) (أركانها) لا بمعنى الايصاء (موصى له و) موصى (به وصيغة وموص وشرط فيه تكليف وحرية واختيار) ولو كافرا حربيا أو غيره أو محجور سفه أو فلس لصحة عبارتهم واحتياجهم للثواب. (فلا تصح) الوصية (بدونها) أي الصفات المذكورة، فلا تصح من صبي ومجنون ومغمى عليه ورقيق ولو مكاتبا ومكره كسائر العقود، ولعدم ملك الرقيق أو ضعفه والسكران كالمكلف، وقيد الاختيار من زيادتي (و) شرط (في الموصى له 
ms560	) حالة كونه (مطلقا) أي سواء أكان جهة أم غيرها (عدم معصية) في الوصية له (و) حالة كونه (غير جهة كونه معلوما أهلا للملك) واشتراط الأولين في غير الجهة من زيادتي (فلا تصح) لكافر بمسلم لكونها معصية ولا (لحمل سيحدث) لعدم وجوده (ولا لاحد هذين الرجلين) للجهل به، نعم إن قال أعطوا هذا لاحد هذين صح كما لو قال لوكيله: بعه لاحد. هذين (ولا لميت) لأنه ليس أهلا للملك (ولا لدابة) لذلك (إلا إن فسر) الوصية لها (بعلفها) بسكون اللام وفتحها أي بالصرف فيه تصح لان علفها على مالكها فهو المقصود بالوصية فيشترط قبوله، ويتعين الصرف إلى جهة الدابة رعاية لغرض الموصي ولا يسلم علفها للمالك بل يصرفه الوصي، فإن لم يكن فالقاضي ولو بنائبه. (ولا) تصح (لعمارة كنيسة) من كافر أو غيره للتعبد فيها ولو كانت العمارة ترميما بخلاف كنيسة تنزلها المارة ولو كفارا أو موقوفة على قوم يسكنونها، ولا تصح لأهل الحرب ولا لأهل الردة PageV02P021(@)(@@) (وتصح لعمارة مسجد ومصالحه ومطلقا وتحمل) عند الاطلاق (عليهما) عملا بالعرف، فإن قال: أردت تمليكه فقيل تبطل الوصية وبحث الرافعي صحتها بأن للمسجد ملكا وعليه وقفا قال النووي: هذا هو الأفقه الأرجح. و) تصح (لكافر) ولو حربيا ومرتدا (وقاتل) بحق أو بغيره كالصدقة عليهما والهبة لهما، وصورتها في القاتل أن يوصي لرجل فيقتله ومنه قتل سيد الموصي له الموصي لان الوصية لرقيق وصية لسيده كما سيأتي، أما لو أوصى لمن يرتد أو يحارب أو يقتله أو يقتل غيره عدوانا فلا تصح لأنها معصية. (ولحمل أن انفصل حيا) حياة مستقرة (لدون ستة أشهر منها) أي من الوصية للعلم بأنه كان موجودا عندها. (أو) لأكثر منه و (لأربع سنين فأقل) منها (ولم تكن المرأة فراشا) لزوج أو سيد أمكن كون الحمل منه لأن الظاهر وجوده عندها لندرة وطئ الشبهة. وفي تقدير الزنا إساءة ظن، نعم لو لم تكن فراشا قط لم تصح الوصية كما نقل عن الأستاذ أبي منصور، فإن كانت فراشا له أو انفصل لأكثر 