ms1741	. وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة عن ابن عباس أن الشاهد جبريل ووافقه سعيد بن جبير. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه من طرق عن ابن عباس قال: جبريل فهو شاهد من الله بالذي يتلوه من كتاب الله الذي أنزل على محمد (ومن قبله كتاب موسى) قال: ومن قبله التوراة على لسان موسى كما تلا القرآن على لسان محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن عساكر عن الحسن بن علي في قوله (ويتلوه شاهد منه) قال:(@)(@@) محمد هو الشاهد من الله. وأخرج أبو الشيخ عن إبراهيم (ومن قبله كتاب موسى) قال: ومن قبله جاء الكتاب إلى موسى. وأخرج عبد الرزاق وأبو الشيخ عن قتادة (ومن يكفر به من الأحزاب) قال: الكفار أحزاب كلهم على الكفر. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال (ومن يكفر به من الأحزاب) قال: من اليهود والنصارى. PageV02P489(@)(@@) سورة هود الآية (18 - 24) قوله (ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا) أي لا أحد أظلم منهم لأنفسهم لأنهم افتروا على الله كذبا بقولهم لأصنامهم: هؤلاء شفعاؤنا عند الله، وقولهم: الملائكة بنات الله، وأضافوا كلامه سبحانه إلى غيره، واللفظ وإن كان لا يقتضى إلا نفي وجود من هو أظلم منهم كما يفيده الاستفهام الإنكاري، فالمقام يفيد نفي المساوي لهم في الظلم، فالمعنى على هذا: لا أحد مثلهم في الظلم فضلا عن أن يوجد من هو أظلم منهم، والإشارة بقوله أولئك إلى الموصوفين بالظلم المتبالغ، وهو مبتدأ، وخبره يعرضون على ربهم فيحاسبهم على أعمالهم، أو المراد بعرضهم:(@)(@@) عرض أعمالهم (ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم) الأشهاد: هم الملائكة الحفظة، وقيل المرسلون، وقيل الملائكة والمرسلون والعلماء الذين بلغوا ما أمرهم الله بإبلاغه، وقيل جميع الخلائق. والمعنى: أنه يقول هؤلاء الأشهاد عند العرض: هؤلاء المعرضون أو المعروضة أعمالهم الذين كذبوا على ربهم بما نسبوه إليه ولم يصرحوا بما كذبوا به كأنه كان أمرا معلوما عند أهل ذلك الموقف 
ms1742	. قوله (ألا لعنة الله على الظالمين) هذا من تمام كلام الأشهاد أي يقولون هؤلاء الذين كذبوا على ربهم، ويقولون: ألا لعنة الله على الظالمين الذين ظلموا أنفسهم بالافتراء، ويجوز أن يكون من كلام الله سبحانه قاله بعد ما قال الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم. والأشهاد جمع شهيد، ورجحه أبو علي بكثرة ورود شهيد في القرآن كقوله - ويكون الرسول عليكم شهيدا. فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا -، وقيل هو جمع شاهد كأصحاب وصاحب، والفائدة في قول الأشهاد بهذه المقالة المبالغة في فضيحة الكفار، والتقريع لهم على رؤوس الأشهاد، ثم وصف هؤلاء الظالمين الذين لعنوا بأنهم (الذين يصدون عن سبيل الله) أي يمنعون من قدروا على منعه عن دين الله والدخول فيه (ويبغونها عوجا) أي يصفونها بالاعوجاج تنفيرا للناس عنها، أو يبغون أهلها أن يكونوا معوجين بالخروج عنها إلى الكفر، يقال بغيتك شرا: أي طلبته لك (و) الحال (أن‍ (هم بالآخرة هم كافرون) أي يصفونها بالعوج، والحال أنهم بالآخرة غير مصدقين فكيف يصدون الناس عن طريق الحق وهم على الباطل البحت؟ وتكرير الضمير لتأكيد كفرهم واختصاصهم به، حتى كأن كفر غيرهم غير معتد به بالنسبة إلى عظيم كفرهم (أولئك) الموصوفون بتلك الصفات (لم يكونوا معجزين في الأرض) أي ما كانوا يعجزون الله في الدنيا إن أراد عقوبتهم (وما كان لهم من دون الله PageV02P490(@)(@@) من أولياء) يدفعون عنهم ما يريده الله سبحانه من عقوبتهم وإنزال بأسه بهم، وجملة (يضاعف لهم العذاب) مستأنفة لبيان أن تأخير العذاب والتراخي عن تعجيله لهم ليكون عذابا مضاعفا. وقرأ ابن كثير وابن عامر ويزيد ويعقوب " يضعف " مشددا (ما كانوا يستطيعون السمع) أي أفرطوا في إعراضهم عن الحق وبعضهم له، حتى كأنهم لا يقدرون على السمع ولا يقدرون على الإبصار لفرط تعاميهم عن الصواب. ويجوز أن يراد بقوله (وما كان لهم من دون الله من أولياء) أنهم جعلوا آلهتهم أولياء من دون الله ولا ينفعهم ذلك، فما كان هؤلاء الأولياء يستطيعون السمع 
ms1743	 وما كانوا يبصرون، فكيف ينفعونهم فيجلبون لهم نفعا أو يدفعون عنهم ضررا، ويجوز أن تكون " ما " هي المدية. والمعنى: أنه يضاعف لهم العذاب مدة استطاعتهم السمع والبصر. قال الفراء: ما كانوا يستطيعون السمع لأن الله أضلهم في اللوح المحفوظ. وقال الزجاج: لبغضهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) وعداوتهم له لا يستطيعون أن يسمعوا منه ولا يفهموا عنه. قال النحاس: هذا معروف في كلام العرب، يقال فلان لا يستطيع أن ينظر إلى فلان: إذا كان ثقيلا عليه (أولئك) المتصفون بتلك الصفات (الذين خسروا أنفسهم) بعبادة غير الله. والمعنى: اشتروا عبادة الآلهة بعبادة الله فكان خسرانهم في تجارتهم أعظم خسران (وضل عنهم ما كانوا يفترون) أي ذهب وضاع ما كانوا يفترون من الآلهة التي يدعون أنها تشفع لهم ولم يبق بأيديهم إلا الخسران قوله (لا جرم) قال الخليل وسيبويه: " لا جرم " بمعنى حق فهي عندهما بمنزلة كلمة واحدة، وبه قال الفراء.(@)(@@) وروى عن الخليل والفراء أنها بمنزلة قولك لا بد ولا محالة، ثم كثر استعمالها حتى صارت بمنزلة حقا. وقال الزجاج: إن جرم بمعنى كسب: أي كسب ذلك الفعل لهم الخسران، وفاعل كسب مضمر، وأن منصوبة بجرم. قال الأزهري: وهذا من أحسن ما نقل في هذه اللغة. وقال الكسائي: معنى لا جرم: لا صد ولا منع عن أنهم في الآخرة هم الأخسرون. وقال جماعة من النحويين: إن معنى لا جرم لا قطع قاطع (أنهم في الآخرة هم الأخسرون) قالوا: والجرم القطع، وقد جرم النخل واجترمه: أي قطعه، وفي هذه الآية بيان أنهم في الخسران قد بلغوا إلى حد يتقاصر عنه غيرهم ولا يبلغ إليه، وهذه الآيات مقررة لما سبق من نفي المماثلة بين من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها، وبين من كان على بينة من ربه (إن الذين آمنوا) أي صدقوا بكل ما يجب التصديق به من كون القرآن من عند الله وغير ذلك من خصال الإيمان (وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم) أي أنابوا إليه، وقيل خشعوا، وقيل خضعوا، قيل وأصل 
ms1744	 الإخبات الاستواء في الخبث: وهو الأرض المستوية الواسعة فيناسب معنى الخشوع والاطمئنان. قال الفراء: إلى ربهم، ولربهم واحد (أولئك) الموصوفون بتلك الصفات الصالحة (أصحاب الجنة هم فيها خالدون). قوله (مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع) ضرب للفريقين مثلا وهو تشبيه فريق الكافرين بالأعمى والأصم، وتشبيه فريق المؤمنين بالبصير والسميع، على أن كل فريق شبه بشيئين، أو شبه بمن جمع بين الشيئين، فالكافر شبه بمن جمع بين العمى والصمم، والمؤمن شبه بمن جمع بن السمع والبصر، وعلى هذا تكون الواو في " والأصم "، وفي " والسميع " لعطف الصفة على الصفة، كما في قول الشاعر:(@)(@@) إلى الملك القرم وابن الهمام * والاستفهام في قوله (هل يستويان) للإنكار: يعني الفريقين، وهذه الجملة مقررة لما تقدم من قوله (أفمن كان على بينة من ربه) وانتصاب مثلا على التمييز من فاعل يستويان: أي هل يستويان حالا وصفة (أفلا تذكرون) في عدم استوائهما وفيما بينهما من التفاوت الظاهر الذي لا يخفى على من له تذكر، وعنده تفكر وتأمل، والهمزة لإنكار عدم التذكر واستبعاد صدوره عن المخاطبين.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (ومن أظلم) قال: الكافر والمنافق (أولئك يعرضون PageV02P491(@)(@@) على ربهم) فيسألهم عن أعمالهم (ويقول الأشهاد) الذين كانوا يحفظون أعمالهم عليهم في الدنيا (هؤلاء الذين كذبوا على ربهم) شهدوا به عليهم يوم القيامة. وأخرج ابن جرير عن مجاهد قال: الأشهاد الملائكة. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة نحوه، وفي الصحيحين وغيرهما عن ابن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " إن الله يدني المؤمن حتى يضع كنفه ويستره من الناس ويقرره بذنوبه، ويقول له: أتعرف ذنب كذا، أتعرف ذنب كذا؟ فيقول: رب أعرف، حتى إذا قرره بذنوبه ورأى في نفسه أنه قد هلك قال: فإني سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم، ثم يعطي كتاب حسناته. وأما الكافر والمنافق فيقول الأشهاد: هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين ". وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله 
ms1745	 (الذين يصدون عن سبيل الله) قال: هو محمد يعني سبيل الله، صدت قريش عنه الناس. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله (ويبغونها عوجا) يعني يرجون بمكة غير الإسلام دينا. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض) الآية قال: أخبر الله سبحانه أنه حال بين أهل الشرك وبين طاعته في الدنيا والآخرة، أما في الدنيا فإنه قال (ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون) وأما في الآخرة فإنه قال - ولا يستطيعون خاشعة -. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (ما كانوا يستطيعون السمع) قال: ما كانوا يستطيعون أن يسمعوا خيرا فينتفعوا به، ولا يبصروا خيرا فيأخذوا به. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (أخبتوا) قال خافوا. وأخرج ابن جرير عنه قال: الإخبات الإنابة.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وأبو الشيخ قال الإخبات: الخشوع والتواضع. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد قال: اطمأنوا. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (مثل الفريقين كالأعمى والأصم) قال: الكافر (والبصير والسميع) قال: المؤمن.(@)(@@) سورة هود الآية (25 - 31) PageV02P492(@)(@@) سورة هود الآية (32 - 34) لما أورد سبحانه على الكفار المعاصرين لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم أنواع الدلائل التي هي أوضح من الشمس، أكد ذلك بذكر القصص على طريقة التفنن في الكلام، ونقله من أسلوب إلى أسلوب لتكون الموعظة أظهر والحجة أبين، والقبول أتم، فقال (ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين) قرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي بفتح الهمزة على تقدير حرف الجر: أي أرسلناه بأني: أي أرسلناه متلبسا بذلك الكلام، وهو أني لكم نذير مبين. وقرأ الباقون بالكسر على إرادة القول: أي قائلا إني لكم، والواو في ولقد للابتداء، واللام هي الموطئة للقسم، واقتصر على النذارة دون البشارة، لأن دعوته كانت لمجرد الإنذار، أو لكونهم لم يعملوا بما بشرهم به، وجملة (أن لا تعبدوا إلا الله) بدل من إني 
ms1746	 لكم نذير مبين: أي أرسلناه بأن لا تعبدوا إلا الله، أو تكون أن مفسرة متعلقة بأرسلنا، أو بنذير، أو بمبين، وجملة (إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم) تعليلية. والمعنى:(@)(@@) نهيتكم عن عبادة غير الله لأني أخاف عليكم، وفيها تحقيق لمعنى الإنذار، واليوم الأليم: هو يوم القيامة، أو يوم الطوفان، ووصفه بالأليم من باب الإسناد المجازي مبالغة، ثم ذكر ما أجاب به قومه عليه وهذا الجواب يتضمن الطعن منهم في نبوته من ثلاث جهات فقال (فقال الملأ الذين كفروا من قومه) والملأ الأشراف كما تقدم غير مرة، ووصفهم بالكفر ذما لهم، وفي دليل على أن بعض أشراف قومه لم يكونوا كفرة (ما نراك إلا بشرا مثلنا) هذه الجهة الأولى من جهات طعنهم في نبوته: أي نحن وأنت مشتركون في البشرية فلم يكن لك علينا مزية تستحق بها النبوة دوننا، والجهة الثانية (وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا) ولم يتبعك أحد من الأشراف، فليس لك مزية علينا باتباع هؤلاء الأراذل لك، والأراذل جمع أرذل وأرذل جمع رذل مثل أكالب وأكلب وكلب، وقيل الأراذل جمع الأرذل كالأساود جمع أسود، وهم السفلة. قال النحاس: الأراذل: الفقراء والذين لا حسب لهم، والحسب الصناعات. قال الزجاج: نسبوهم إلى الحياكة، ولم يعلموا أن الصناعات لا أثر لها في الديانة. وقال ثعلب عن ابن الأعرابي: السفلة هو الذي يصلح الدنيا بدينه، قيل له فمن سفلة السفلة؟ قال: الذي يصلح دنيا غيره بفساد دينه. والظاهر من كلام أهل اللغة أن السفلة هو الذي يدخل في الحرف الدنية، والرؤية في الموضعين إن كانت القلبية فبشرا في الأول واتبعك في الثاني هما المفعول الثاني، وإن كانت البصرية فهما منتصبان على الحال وانتصاب بادي الرأي على الظرفية والعامل فيه اتبعك. والمعنى: في ظاهر الرأي من غير تعمق، يقال بدا يبدو:(@)(@@) إذا ظهر. قال الأزهري: معناه فيما يبدو لنا من الرأي. والوجه الثالث من جهات قدحهم في نبوته (وما نرى لكم علينا من فضل) خاطبوه في الوجهين الأولين منفردا وفي هذا الوجه 
ms1747	 خاطبوه مع متبعيه أي: ما نرى لك ولمن اتبعك من الأراذل علينا من فضل يتميزون به وتستحقون ما تدعونه، ثم أضربوا عن الثلاثة المطاعن وانتقلوا إلى ظنهم المجرد عن البرهان الذي لا مستند له إلا مجرد العصبية والحسد واستبقاء ما هم فيه من الرياسة الدنيوية، فقالوا (بل نظنكم كاذبين) فيما تدعونه، ويجوز أن يكون هذا خطابا للأراذل وحدهم، والأول أولى، لأن الكلام مع نوح لا معهم إلا بطريق التبعية له. ثم ذكر سبحانه ما أجاب به نوح عليهم، فقال (قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي) أي أخبروني إن كنت على برهان من ربي في النبوة يدل على صحتها ويوجب عليكم قبولها مع كون PageV02P493(@)(@@) ما جعلتموه قادحا ليس بقادح في الحقيقة، فإن المساواة في صفة البشرية لا تمنع المفارقة في صفة النبوة، واتباع الأراذل كما تزعمون ليس مما يمنع من النبوة فإنهم مثلكم في البشرية والعقل والفهم، فاتباعهم لي حجة عليكم لا لكم، ويجوز أن يريد بالبينة المعجزة (وآتاني رحمة من عنده) هي النبوة، وقيل الرحمة المعجزة، والبينة النبوة.(@)(@@) قيل ويجوز أن تكون الرحمة هي البينة نفسها، والأولى تفسير الرحمة بغير ما فسرت به البينة، والإفراد في (فعميت) على إرادة كل واحدة منهما، أو على إرادة البينة، لأنها هي التي تظهر لمن تفكر وتخفى على من لم يتفكر، ومعنى عميت خفيت، وقيل الرحمة هي على الخلق، وقيل هي الهداية إلى معرفة البرهان، وقيل الإيمان، يقال عميت عن كذا، وعمى علي كذا: إذا لم أفهمه. قيل وهو من باب القلب، لأن البينة أو الرحمة لا تعمى وإنما يعمى عنها فهو كقولهم: أدخلت القلنسوة رأسي. وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي وحفص " فعميت " بضم العين وتشديد الميم على البناء للمفعول: أي فعماها الله عليكم، وفي قراءة أبي (فعماها عليكم) والاستفهام في (أنلزمكموها) للإنكار:(@)(@@) أي لا يمكنني أن أضطركم إلى المعرفة بها والحال أنكم لها كارهون، والمعنى: أخبروني إن كنت على حجة ظاهرة الدلالة على صحة نبوتي إلا أنها خافية عليكم أيمكننا 
ms1748	 أن نضطركم إلى العلم بها، والحال أنكم لها كارهون غير متدبرين فيها، فإن ذلك لا يقدر عليه إلا الله عز وجل. وحكى الكسائي والفراء إسكان الميم الأولى في أنلزمكموها تخفيفا كما في قول الشاعر:(@)(@@) فاليوم أشرب غير مستحقب * إثما من الله ولا واغل فإن إسكان الباء في أشرب للتخفيف. وقد قرأ أبو عمرو كذلك. قوله (ويا قوم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله) فيه التصريح منه عليه السلام بأنه لا يطلب على تبليغ الرسالة مالا حتى يكون بذلك محلا للتهمة، ويكون لقول الكافرين مجال بأنه إنما ادعى ما ادعى طلبا للدنيا، والضمير في عليه راجع إلى ما قاله لهم فيما قبل هذا. وقوله (وما أنا بطارد الذين آمنوا) كالجواب عما يفهم من قولهم (وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا) من التلميح منهم إلى إبعاد الأراذل عنه، وقيل إنهم سألوه طردهم تصريحا لا تلميحا، ثم علل ذلك بقوله (إنهم ملاقوا ربهم) أي لا أطردهم، فإنهم ملاقون يوم القيامة ربهم فهو يجازيهم على إيمانهم لأنهم طلبوا بإيمانهم ما عنده سبحانه، وكأنه قال هذا على وجه الإعظام لهم، ويحتمل أنه قاله خوفا من مخاصمتهم له عند ربهم بسبب طرده لهم، ثم بين لهم ما هم عليه في هذه المطالب التي طلبوها منه والعلل التي اعتلوا بها عن إجابته فقال (ولكني أراكم قوما تجهلون) كل ما ينبغي أن يعلم، ومن ذلك استرذالهم للذين اتبعوه وسؤالهم له أن يطردهم. ثم أكد عدم جواز طردهم بقوله (ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم) أي من يمنعني من عذاب الله وانتقامه إن طردتهم؟ فإن طردهم بسبب سبقهم إلى الإيمان والإجابة إلى الدعوة التي أرسل الله رسوله لأجلها ظلم عظيم لا يقع من أنبياء الله المؤيدين بالعصمة، ولو وقع ذلك منهم فرضا وتقديرا لكان فيه من الظلم ما لا يكون لو فعله غيرهم من سائر الناس. وقوله (أفلا تذكرون) معطوف على مقدر، كأنه قيل: أتستمرون على ما أنتم عليه من الجهل بما ذكر 
ms1749	 أفلا تذكرون من أحوالهم ما ينبغي تذكره وتتفكرون فيه حتى تعرفوا ما أنتم عليه من الخطأ، وما هم عليه من الصواب. قوله (ولا أقول لكم عندي خزائن الله) بين لهم أنه كمالا يطلب منهم شيئا من أموالهم على تبليغ الرسالة، كذلك لا يدعى أن عنده خزائن الله حتى يستدلوا بعدمها على كذبه، كما قالوا (وما نرى لكم علينا من فضل) والمراد بخزائن الله: خزائن رزقه (ولا أعلم الغيب) أي ولا أدعى أني أعلم بغيب الله بل لم أقل لكم إلا أني نذير مبين، إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم (ولا أقول) لكم (إني PageV02P494(@)(@@) ملك) حتى تقولوا ما نراك إلا بشرا مثلنا. وقد استدل بهذا من قال إن الملائكة أفضل من الأنبياء، والأدلة في هذه المسئلة مختلفة، وليس لطالب الحق إلى تحقيقها حاجة، فليست مما كلفنا الله بعلمه (ولا أقول للذين تزدري أعينكم) أي تحتقر، والازدراء مأخوذ من أزري عليه: إذا عابه، وزرى عليه: إذا احتقره، وأنشد الفراء:(@)(@@) يباعده الصديق وتزدريه * خليلته وينهره الصغير والمعنى: إني لا أقول لهؤلاء المتبعين لي المؤمنين بالله الذين تعيبونهم وتحتقرونهم (لن يؤتيهم الله خيرا) بل قد آتاهم الخير العظيم بالإيمان به واتباع نبيه، فهو مجازيهم بالجزاء العظيم في الآخرة ورافعهم في الدنيا إلى أعلى محل، ولا يضرهم احتقاركم لهم شيئا (الله أعلم بما في أنفسهم) من الإيمان به والإخلاص له فمجازيهم على ذلك، ليس لي ولا لكم من أمرهم شئ (إني إذا لمن الظالمين) لهم إن فعلت ما تريدونه بهم، أو من الظالمين لأنفسهم إن فعلت ذلك بهم، ثم جاوبوه بغير ما تقدم من كلامهم وكلامه عجزا عن القيام بالحجة وقصورا عن رتبة المناظرة وانقطاعا عن المباراة بقولهم (يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا) أي خاصمتنا بأنواع الخصام، ودفعتنا بكل حجة لها مدخل في المقام، ولم يبق لنا في هذا الباب مجال، فقد ضاقت علينا المسالك وانسدت أبواب الحيل (فأتنا بما تعدنا) من العذاب الذي تخوفنا منه وتخافه علينا (إن كنت من الصادقين) فيما تقوله 
ms1750	 لنا، فأجاب بأن ذلك ليس إليه وإنما هو بمشيئة الله وإرادته، و (قال إنما يأتيكم به الله إن شاء) فإن قضت مشيئته وحكمته بتعجيله عجله لكم، وإن قضت مشيئته وحكمته بتأخيره أخره (وما أنتم بمعجزين) بفائتين عما أراده الله بكم بهرب أو مدافعة (ولا ينفعكم نصحي) الذي أبذله لكم وأستكثر منه قياما مني بحق النصيحة لله بإبلاغ رسالته، ولكم بإيضاح الحق وبيان بطلان ما أنتم عليه (إن أردت أن أنصح لكم) وجواب هذا الشرط محذوف، والتقدير: إن أردت أن أنصح لكم لا ينفعكم نصحي، كما يدل عليه ما قبله (إن كان الله يريد أن يغويكم) أي إن كان الله يريد إغواءكم فلا ينفعكم النصح مني، فكان جواب هذا الشرط محذوفا كالأول، وتقديره ما ذكرنا، وهذا التقدير إنما هو على مذهب من يمنع من تقدم الجزاء على الشرط، وأما على مذهب من يجيزه، فجزاء الشرط الأول ولا ينفعكم نصحي. وجزاء الشرط الثاني الجملة الشرطية الأولى وجزاؤها. قال ابن جرير: معنى يغويكم يهلككم بعذابه، وظاهر لغة العرب أن الإغواء الإضلال، فمعنى الآية: لا ينفعكم نصحي إن كان الله يريد أن يضلكم عن سبيل الرشاد ويخذلكم عن طريق الحق، وحكى عن طي أصبح فلان غاويا: أي مريضا، وليس هذا المعنى هو المراد في الآية. وقد ورد الإغواء بمعنى الإهلاك، ومنه - فسوف يلقون غيا - وهو غير ما في هذه الآية (هو ربكم) فإليه الإغواء وإليه الهداية (وإليه ترجعون) فيجازيكم بأعمالكم إن خيرا فخير، وإن شرا فشر.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي) قال: فيما ظهر لنا. وأخرج أبو الشيخ عن عطاء مثله. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (إن كنت على بينة من ربي) قال: قد عرفتها وعرفت بها أمره، وأنه لا إله إلا هو، (وآتاني رحمة من عنده) قال:(@)(@@) الإسلام الهدى والإيمان والحكم والنبوة. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (أنلزمكموها) قال 
ms1751	:(@)(@@) أما والله لو استطاع نبي الله لألزمها قومه، ولكنه لم يستطع ذلك ولم يمكنه. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس أنه كان يقرأ " أنلزمكموها من شطر أنفسنا وأنتم لها كارهون " وأخرج ابن جرير عن أبي العالية قال في قراءة أبي " أنلزمكموها من شطر أنفسنا وأنتم لها كارهون ". وأخرج ابن PageV02P495(@)(@@) جرير وابن المنذر عن أبي بن كعب أنه قرأ " أنلزمكموها من شطر قلوبنا ". وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (وما أنا بطارد الذين آمنوا)، قال: قالوا له يا نوح إن أحببت أن نتبعك فاطردهم، وإلا فلن نرضى أن نكون نحن وهم في الأرض سواء، وفي قوله (إنهم ملاقوا ربهم) قال: فيسألهم عن أعمالهم (ولا أقول لكم عندي خزائن الله) التي لا يفنيها شئ، فأكون إنما دعوتكم لتتبعوني عليها، لا أعطيكم بملكه لي عليها (ولا أعلم الغيب) لا أقول: اتبعوني على علمي بالغيب (ولا أقول إني ملك) نزلت من السماء برسالة، ما أنا إلا بشر مثلكم.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد (ولا أقول للذين تزدري أعينكم) قال: حقرتموهم. وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله (لن يؤتيهم الله خيرا) قال: يعني إيمانا. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (فأتنا بما تعدنا) قال: تكذيبا بالعذاب وأنه باطل.(@)(@@) سورة هود الآية (35 - 44) قوله (أم يقولون افتراه) أنكر سبحانه عليهم قولهم: إن ما أوحي إلى نوح مفترى، فقال (أم يقولون افتراه) ثم أمره أن يجيب بكلام متصف، فقال (قل إن افتريته فعلى إجرامي) بكسر الهمزة على قراءة الجمهور، مصدر أجرم: أي فعل ما يوجب الإثم، وجرم وأجرم بمعنى قاله النحاس، والمعنى: فعلى إثمي أو جزاء كسبي. ومن قرأ بفتح الهمزة، قال: هو جمع جرم ذكره النحاس أيضا (وأنا برئ مما تجرمون) أي من إجرامكم بسبب ما تنسبونه PageV02P496(@)(@@) إلي من الافتراء، قيل وفي الكلام حذف والتقدير: لكن ما افتريته، فالإجرام وعقابه ليس إلا عليكم وأنا برئ منه 
ms1752	.(@)(@@) وقد اختلف المفسرون في هذه الآية، فقيل إنها حكاية عن نوح وما قاله لقومه، وقيل هي حكاية عن المحاورة الواقعة بين نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم وكفار مكة. والأول أولى، لأن الكلام قبلها وبعدها مع نوح عليه السلام. قوله (وأوحى إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن) أنه لن يؤمن في محل رفع على أنه نائب الفاعل الذي لم يسم. ويجوز أن يكون في موضع نصب بتقدير الباء: أي بأنه، وفي الكلام تأييس له من إيمانهم، وأنهم مستمرون على كفرهم، مصممون عليه، لا يؤمن أحد منهم إلا من قد سبق إيمانه (فلا تبتئس بما كانوا يفعلون) البؤس: الحزن، أي فلا تحزن، والبائس: المستكين، فنهاه الله سبحانه عن أن يحزن حزن مستكين لأن الابتئاس حزن في استكانة. ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وكم من خليل أو حميم رزئته * فلم أبتئس والرزء فيه جليل ثم إن الله سبحانه لما أخبره أنهم لا يؤمنون ألبتة عرفه وجه إهلاكهم، وألهمه الأمر الذي يكون به خلاصه وخلاص من آمن معه، فقال (واصنع الفلك بأعيننا ووحينا) أي اعمل السفينة متلبسا بأعيننا: أي بمرأى منا، والمراد بحراستنا لك وحفظنا لك، وعبر عن ذلك بالأعين لأنها آلهة الرؤية، والرؤية هي التي تكون بها الحراسة والحفظ في الغالب، وجمع الأعين للتعظيم لا للتكثير، وقيل المعنى (بأعيننا) أي بأعين ملائكتنا الذين جعلناهم عيونا على حفظك، وقيل (بأعيننا) بعلمنا، وقيل بأمرنا. ومعنى بوحينا: بما أوحينا إليك من كيفية صنعتها (ولا تخاطبني في الذين ظلموا) أي لا تطلب إمهالهم، فقد حان وقت الانتقام منهم، وجملة (إنهم مغرقون) للتعليل:(@)(@@) أي لا تطلب منا إمهالهم، فإنه محكوم منا عليهم بالغرق وقد مضى به القضاء فلا سبيل إلى دفعه ولا تأخيره، وقيل:(@)(@@) المعنى ولا تخاطبني في تعجيل عقابهم فإنهم مغرقون في الوقت المضروب لذلك، لا يتأخر إغراقهم عنه، وقيل المراد بالذين ظلموا امرأته وابنه (ويصنع الفلك) أي وطفق يصنع الفلك، أو وأخذ يصنع الفلك، وقيل هو حكاية حال ماضية لاستحضار الصورة 
ms1753	، وجملة (وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه) في محل نصب على الحال: أي استهزءوا به لعمله السفينة. قال الأخفش والكسائي: يقال سخرت به ومنه. وفي وجه سخريتهم منه قولان: أحدهما أنهم كانوا يرونه يعمل السفينة، فيقولون يا نوح صرت بعد النبوة نجارا. والثاني أنهم لما شاهدوه يعمل السفينة، وكانوا لا يعرفونها قبل ذلك، قالوا: يا نوح ما تصنع بها؟ قال: أمشى بها على الماء فعجبوا من قوله، وسخروا به.(@)(@@) ثم أجاب عليهم بقوله (إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون) وهذا الكلام مستأنف على تقدير سؤال كأنه قيل: فماذا قال لهم؟ والمعنى: إن تسخروا منا بسبب عملنا للسفينة اليوم فإنا نسخر منكم غدا عند الغرق.(@)(@@) ومعنى السخرية هنا: الاستجهال، أي إن تستجهلونا فإنا نستجهلكم كما تستجهلون، واستجهاله لهم باعتبار إظهاره لهم ومشافهتهم، وإلا فهم عنده جهال قبل هذا وبعده، والتشبيه في قوله (كما تسخرون) لمجرد التحقق والوقوع، أو التجدد والتكرر، والمعنى: إنا نسخر منكم سخرية متحققة واقعة كما تسخرون منا كذلك، أو متجددة متكررة كما تسخرون منا كذلك، وقيل معناه: نسخر منكم في المستقبل سخرية مثل سخريتكم إذا وقع عليكم الغرق، وفيه نظر فإن حالهم إذ ذاك لا تناسبه السخرية إذ هم في شغل شاغل عنها، ثم هددهم بقوله (فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه) وهو عذاب الغرق في الدنيا (ويحل عليه عذاب مقيم) وهو عذاب النار الدائم، ومعنى يحل: يجعل المؤجل حالا، مأخوذ من حلول الدين المؤجل، ومن موصولة في محل نصب، ويجوز أن PageV02P497(@)(@@) تكون استفهامية في محل رفع: أي أينا يأتيه عذاب يخزيه، وقيل في موضع رفع بالابتداء، ويأتيه الحبر، ويخزيه صفة لعذاب. قال الكسائي: إن ناسا من أهل الحجاز يقولون سوف تعلمون، قال: ومن قال ستعلمون أسقط الواو والفاء جميعا، وجوز الكوفيون " سف تعلمون " ومنعه البصريون، والمراد بعذاب الخزي: العذاب الذي يخزي صاحبه ويحل عليه العار. قوله (حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور) حتى هي الابتدائية دخلت على الجملة الشرطية وجعلت غاية لقوله: واصنع 
ms1754	 الفلك بأعيننا.(@)(@@) والتنور اختلف في تفسيرها على أقوال: الأول أنها وجه الأرض والعرب تسمى وجه الأرض تنورا، روى ذلك عن ابن عباس وعكرمة والزهري وابن عيينة. الثاني أنه تنور الخبز الذي يخبزونه فيه، وبه قال مجاهد وعطية والحسن، وروى عن ابن عباس أيضا. الثالث أنه موضع اجتماع الماء في السفينة، روى عن الحسن. الرابع أنه طلوع الفجر، من قولهم تنور الفجر، روى عن علي بن أبي طالب. الخامس أنه مسجد الكوفة، روى عن علي أيضا ومجاهد، قال مجاهد: كان ناحية التنور بالكوفة. السادس أنه أعالي الأرض والمواضع المرتفعة، قاله قتادة.(@)(@@) السابع أنه العين التي بالجزيرة المسماة عين الوردة، روى ذلك عن عكرمة. الثامن أنه موضع بالهند، قال ابن عباس:(@)(@@) كان تنور آدم بالهند. قال النحاس: وهذه الأقوال ليست بمتناقضة، لأن الله سبحانه قد أخبر بأن الماء قد جاء من السماء والأرض، قال - ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر. وفجرنا الأرض عيونا - فهذه الأقوال تجتمع في أن ذلك كان علامة، هكذا قال، وفيه نظر، فإن القول الرابع ينافي هذا الجمع، ولا يستقيم عليه التفسير بنبع الماء.(@)(@@) إلا إذا كان المراد مجرد العلامة كما ذكره آخرا. وقد ذكر أهل اللغة أن الفور: الغليان، والتنور: اسم عجمي عربته العرب، وقيل معنى فار التنور: التمثيل بحضور العذاب كقولهم: حمى الوطيس: إذا اشتد الحرب، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تركتم قدركم لا شئ فيها * وقدر القوم حامية تفور * يريد الحرب قوله (قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين) أي قلنا يا نوح احمل في السفينة من كل زوجين مما في الأرض من الحيوانات اثنين ذكرا وأنثى. وقرأ حفص " من كل " بتنوين كل: أي من كل شئ زوجين، والزوجان للاثنين اللذين لا يستغني أحدهما عن الآخر، ويطلق على كل واحد منهما زوج كما يقال للرجل زوج وللمرأة زوج، ويطلق الزوج على الاثنين إذا استعمل مقابلا للفرد، ويطلق الزوج على الضرب والصنف، ومثله قوله تعالى - وأنبتت من كل زوج بهيج -، ومثله قول الأعشى:(@)(@@) وكل ضرب من الديباج يلبسه * أبو حذافة 
ms1755	 مخبو بذاك معا أراد كل صنف من الديباج (وأهلك) عطف على زوجين، أو على اثنين على قراءة حفص، وعلى محل كل زوجين، فإنه في محل نصب باحمل، أو على اثنين على قراءة الجمهور، والمراد: امرأته وبنوه ونساؤهم (إلا من سبق عليه القول) أي من تقدم الحكم عليه بأنه من المغرقين في قوله (ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون) على الاختلاف السابق فيهم، فمن جعلهم جميع الكفار من أهله وغيرهم كان هذا الاستثناء من جملة (احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك) ومن قال المراد بهم ولده كنعان وامرأته واعلة أم كنعان جعل الاستثناء من أهلك، ويكون متصلا إن أريد بالأهل ما هو أعم من المسلم والكافر منهم، ومنقطعا إن أريد بالأهل المسلمون منهم فقط.(@)(@@) قوله (ومن آمن) معطوف على أهلك: أي واحمل في السفينة من آمن من قومك، وأفرد الأهل منهم لمزيد العناية PageV02P498(@)(@@) بهم، أو للاستثناء منهم على القول الآخر. ثم وصف الله سبحانه قلة المؤمنين مع نوح بالنسبة إلى من كفر به فقال (وما آمن معه إلا قليل) قيل هم ثمانون إنسانا: منهم ثلاثة من بنيه، وهو سام، وحام، ويافث، وزوجاتهم، ولما خرجوا من السفينة بنوا قرية يقال لها قرية الثمانين، وهي موجودة بناحية الموصل، وقيل كانوا عشرة، وقيل سبعة، وقيل كانوا اثنين وسبعين، وقيل غير ذلك. قوله (وقال اركبوا فيها) القائل نوح، وقيل الله سبحانه.(@)(@@) والأول أولى لقوله (إن ربي لغفور رحيم) والركوب: العلو على ظهر الشئ حقيقة نحو ركب الدابة، أو مجازا نحو ركبه الدين، وفي الكلام حذف: أي اركبوا الماء في السفينة فلا يرد أن ركب يتعدى بنفسه، وقيل إن الفائدة في زيادة (في) أنه أمرهم بأن يكونوا في جوف السفينة لا على ظهرها، وقيل إنها زيدت لرعاية جانب المحلية في السفينة كما في قوله - فإذا ركبوا في الفلك -، وقوله - حتى إذا ركبا في السفينة - قيل ولعل نوحا قال هذه المقالة بعد إدخال ما أمر بحمله من الأزواج، كأنه قيل: فحمل الأزواج وأدخلها في الفلك 
ms1756	، وقال للمؤمنين، ويمكن أن يقال إنه أمر بالركوب كل من أمر بحمله من الأزواج والأهل والمؤمنين، ولا يمتنع أن يفهم خطابه من لا يعقل من الحيوانات، أو يكون هذا على طريقة التغليب. قوله (بسم الله) متعلق باركبوا، أو حال من فاعله: أي مسمين الله، أو قائلين (بسم الله مجراها ومرساها) قرأ أهل الحرمين وأهل البصرة بضم الميم فيهما إلا من شذ منهم على أنهما اسما زمان، وهما في موضع نصب على الظرفية: أي وقت مجراها ومرساها، ويجوز أن يكونا مصدرين: أي وقت إجرائها وإرسائها. وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي وحفص " مجراها " بفتح الميم، ومرساها بضمها، وقرأ يحيى بن وثاب بفتحها فيهما. وقرأ مجاهد وسليمان بن جندب وعاصم الجحدري وأبو رجاء العطاردي " مجريها ومرسيها " على أنهما وصفان لله ويجوز أن يكونا في موضع رفع باضمار مبتدأ: أي هو مجريها ومرسيها (إن ربي لغفور) للذنوب (رحيم) بعباده، ومن رحمته إنجاء هذه الطائفة تفضلا منه لبقاء هذا الجنس الحيواني، وعدم استئصاله بالغرق قوله (وهي تجري بهم في موج كالجبال) هذه الجملة متصلة بجملة محذوفة دل عليها الأمر بالركوب والتقدير: فركبوا مسمين وهي تجري بهم، والموج جمع موجة، وهي ما ارتفع عن جملة الماء الكثير عند اشتداد الريح، وشبهها بالجبال المرتفعة على الأرض. قوله (ونادى نوح ابنه) هو كنعان، قيل وكان كافرا، واستبعد كون نوح ينادي من كان كافرا مع قوله - رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا -، وأجيب بأنه كان منافقا فظن نوح أنه مؤمن، وقيل حملته شفقة الأبوة على ذلك، وقيل إنه كان ابن امرأته ولم يكن بابنه، ويؤيده ما روى أن عليا قرأ ونادى نوح ابنها، وقيل إنه كان لغير رشدة، وولد على فراش نوح. ورد بأن قوله (ونادى نوح ابنه)، وقوله (إن ابني من أهلي) يدفع ذلك على ما فيه من عدم صيانة منصب النبوة (وكان في معزل) أي في مكان عزل فيه نفسه عن قومه وقرابته بحيث لم يبلغه قول نوح: اركبوا فيها، وقيل في معزل من دين أبيه 
ms1757	، وقيل من السفينة، قيل وكان هذا النداء قبل أن يستيقن الناس الغرق، بل كان في أول فور التنور. قوله (يا بنى اركب معنا) قرأ عاصم بفتح الياء، والباقون بكسرها، فأما الكسر فلجعله بدلا من ياء الإضافة، لأن الأصل يا بني، وأما الفتح فلقلب ياء الإضافة ألفا لخفة الألف، ثم حذف الألف وبقيت الفتحة لتدل عليه. قال النحاس: وقراءة عاصم مشكلة وقال أبو حاتم أصله يا بنياه ثم تحذف. وقد جعل الزجاج للفتح وجهين، وللكسر وجهين. أما الفتح بالوجه الأول ما ذكرناه، والوجه الثاني أن تحذف الألف لالتقاء الساكنين. وأما الكسر فالوجه الأول ما ذكرناه، والثاني أن تحذف لالتقاء الساكنين كذا حكى عنه النحاس. وقرأ أبو عمرو والكسائي وحفص (اركب معنا) بإدغام الباء في الميم لتقاربهما في المخرج. وقرأ الباقون بعدم الإدغام (ولا تكن PageV02P499(@)(@@) مع الكافرين) نهاه عن الكون مع الكافرين: أي خارج السفينة، ويمكن أن يراد بالكون معهم الكون على دينهم، ثم حكى الله سبحانه ما أجاب به ابن نوح على أبيه فقال (قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء) أي يمنعني بارتفاعه من وصول الماء إلي، فأجاب عنه نوح بقوله (لا عاصم اليوم من أمر الله) أي لا مانع فإنه يوم قد حق فيه العذاب وجف القلم بما هو كائن فيه، نفى جنس العاصم فيندرج تحته العاصم من الغرق في ذلك اليوم اندراجا أوليا، وعبر عن الماء أو عن الغرق بأمر الله سبحانه تفخيما لشأنه وتهويلا لأمره. والاستثناء قال الزجاج: هو منقطع:(@)(@@) أي لكن من رحمه الله فهو يعصمه، فيكون (من رحم) في موضع نصب، ويجوز أن يكون الاستثناء متصلا على أن يكون عاصم بمعنى معصوم: أي لا معصوم اليوم من أمر الله إلا من رحمه الله: مثل - ماء دافق - وعيشة راضية - ومنه قول الشاعر:(@)(@@) دع المكارم لا تنهض لبغيتها * واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي أي المطعم المكسو، واختار هذا الوجه ابن جرير، وقيل العاصم بمعنى ذي العصمة، كلابن وتامر، والتقدير:(@)(@@) لا عاصم قط إلا مكان من رحم الله 
ms1758	 وهو السفينة، وحينئذ فلا يرد ما يقال: إن معنى من رحم من رحمه الله، ومن رحمه الله هو معصوم، فكيف يصح استثناؤه عن العاصم؟ لأن في كل وجه من هذه الوجوه دفعا للإشكال.(@)(@@) وقرئ (إلا من رحم) على البناء للمفعول (وحال بينهما الموج) أي حال بين نوح وابنه فتعذر خلاصه من الغرق، وقيل بين ابن نوح وبين الجبل، والأول أولى، لأن تفرع (فكان من المغرقين) عليه يدل على الأول لا على الثاني، لأن الجبل ليس بعاصم. قوله (وقيل يا أرض ابلعي ماءك) يقال: بلع الماء يبلعه مثل منع يمنع، وبلع يبلع مثل حمد يحمد لغتان حكاهما الكسائي والفراء: والبلع الشرب، ومنه البالوعة، وهي الموضع الذي يشرب الماء، والازدراد، يقال: بلع ما في فمه من الطعام إذا ازدرده، واستعير البلع الذي هو من فعل الحيوان للنشف دلالة على أن ذلك ليس كالنشف المعتاد الكائن على سبيل التدريج (ويا سماء أقلعي) الإقلاع الإمساك، يقال أقلع المطر إذا انقطع. والمعنى: أمر السماء بإمساك الماء عن الإرسال، وقدم نداء الأرض على السماء لكون ابتداء الطوفان منها (وغيض الماء) أي نقص، يقال غاض الماء وغضته أنا (وقضى الأمر) أي أحكم وفرغ منه:(@)(@@) يعني أهلك الله قوم نوح على تمام وإحكام (واستوت على الجودي) أي استقرت السفينة على الجبل المعروف بالجودي، وهو جبل بقرب الموصل، وقيل إن الجودي اسم لكل جبل، ومنه قول زيد بن عمرو بن نفيل:(@)(@@) سبحانه ثم سبحانا نعوذ به * وقبلنا سبح الجودي والجمد ويقال إنه من جبال الجنة فلذا استوت عليه (وقيل بعدا للقوم الظالمين) القائل هو الله سبحانه ليناسب صدر الآية، وقيل هو نوح وأصحابه. والمعنى: وقيل هلاكا للقوم الظالمين، وهو من الكلمات التي تختص بدعاء السوء ووصفهم بالظلم للإشعار بأنه علة الهلاك، وللإيماء إلى قوله - ولا تخاطبني في الذين ظلموا -. وقد أطبق علماء البلاغة على أن هذه الآية الشريفة بالغة من الفصاحة والبلاغة إلى محل يتقاصر عنه الوصف، وتضعف عن الإتيان بما يقاربه قدرة القادرين على فنون البلاغة، الثابتين الأقدام 
ms1759	 في علم البيان، الراسخين في علم اللغة، المطلعين على ما هو مدون من خطب مصاقع خطباء العرب وأشعار بواقع شعرائهم، المرتاضين بدقائق علوم العربية وأسرارها.(@)(@@) وقد تعرض لبيان بعض ما اشتملت عليه من ذلك جماعة منهم فأطالوا وأطابوا، رحمنا الله وإياهم برحمته الواسعة.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (فعلي إجرامي) قال عملي (وأنا برئ مما تجرمون) أي مما تعملون. PageV02P500(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (وأوحى إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن) وذلك حين دعا عليهم نوح قال - لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا -. وأخرج أحمد في الزهد وابن المنذر وأبو الشيخ عن الحسن قال: إن نوحا لم يدع على قومه حتى نزلت الآية هذه، فانقطع عند ذلك رجاؤه منهم فدعا عليهم. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (فلا تبتئس) قال: فلا تحزن. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي عنه في قوله (واصنع الفلك بأعيننا ووحينا) قال: بعين الله ووحيه. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال:(@)(@@) لم يعلم نوح كيف يصنع الفلك، فأوحى الله إليه أن يصنعها من جؤجؤ الطائر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " كان نوح مكث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم، حتى كان آخر زمانه غرس شجرة فعظمت وذهبت كل مذهب، ثم قطعها ثم جعل يعملها سفينة ويمرون فيسألونه فيقول أعملها سفينة فيسخرون منه ويقولون يعمل سفينة في البر، وكيف تجرى؟ قال: سوف تعلمون، فلما فرغ منها وفار التنور وكثر الماء في السكك خشيته أم الصبي عليه، وكانت تحبه حبا شديدا، فخرجت إلى الجبل حتى بلغت ثلثه، فلما بلغها الماء خرجت حتى استوت على الجبل، فلما بلغ الماء رقبته رفعته بين يديها حتى ذهب بها الماء، فلو رحم الله منهم أحدا لرحم أم الصبي ". وقد ضعفه الذهبي في مستدركه على 
ms1760	 مستدرك الحاكم. وقد روى في صفة السفينة وقدرها أحاديث وآثار ليس في ذكرها هنا كثير فائدة. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (من يأتيه عذاب يخزيه) قال: هو الغرق (ويحل عليه عذاب مقيم) قال: هو الخلود في النار. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه عنه قال: كان بين دعوة نوح وبين هلاك قومه ثلاثمائة سنة، وكان فار التنور بالهند وطافت سفينة نوح بالبيت أسبوعا. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: التنور العين التي بالجزيرة عين الوردة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن علي بن أبي طالب قال: فار التنور من مسجد الكوفة من قبل أبواب كندة. وقد روى عنه نحو هذا من طرق. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: التنور وجه الأرض، قيل له إذا رأيت الماء على وجه الأرض فاركب أنت ومن معك. والعرب تسمى وجه الأرض تنور الأرض. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن علي (وفار التنور) قال: طلع الفجر قيل له إذا طلع الفجر فاركب أنت وأصحابك. وقد روى في تفسير التنور غير هذا، وقد قدمنا الإشارة إلى ذلك.(@)(@@) وروى في صفة القصة وما حمله نوح في السفينة، وكيف كان الغرق، وكم بقيت السفينة على ظهر الماء روايات كثيرة لا مدخل لها في تفسير كلام الله سبحانه. وأخرج ابن جرير عن مجاهد في قوله (بسم الله مجراها ومرساها) قال: حين يركبون ويجرون ويرسون. وأخرج ابن جرير عن الضحاك قال: كان إذا أراد أن ترسي قال بسم الله فأرست، وإذا أراد أن تجري قال بسم الله فجرت. وأخرج أبو يعلي والطبراني وابن السني وابن عدي وأبو الشيخ وابن مردويه عن الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أمان لأمتي من الغرق إذا ركبوا الفلك أن يقولوا: بسم الله الملك الرحمن. بسم الله مجراها ومرساها، إن ربي لغفور رحيم، وما قدروا 