ms1381	، وقد طاف النبي صلى الله عليه وسلم بهما، فثبت أنهما من شعائر الله.(@)(@@) وقوله عز وجل: (ولا الشهر الحرام)، روي عن ابن عباس وقتادة أن إحلاله هو القتال فيه، قال الله تعالى في سورة البقرة: (يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير) [البقرة: 217] وقد بينا أنه منسوخ، وذكرنا قول من روي عنه ذلك وأن قوله تعالى: (فاقتلوا المشركين) [التوبة: 5] نسخه. وقال عطاء: " حكمه ثابت، والقتال في الشهر الحرام محظور ". وقد اختلف في المراد بقوله: (ولا الشهر الحرام) فقال قتادة: PageV02P376(@)(@@) " معناه الأشهر الحرم ". وقال عكرمة: " هو ذو القعدة وذو الحجة ومحرم ورجب ".(@)(@@) وجائز أن يكون المراد بقوله: (ولا الشهر الحرام) هذه الأشهر كلها، وجائز أن يكون الذي يقتضيه اللفظ واحد منها. وبقية الشهور معلوم حكمها من جهة دلالة اللفظ، إذ كان جميعها في حكم واحد منها، فإذا بين حكم واحد منها فقد دل على حكم الجميع.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا الهدي ولا القلائد) أما الهدي فإنه يقع على كل ما يتقرب به من الذبائح والصدقات، قال النبي صلى الله عليه وسلم: " المبتكر إلى الجمعة كالمهدى بدنة، ثم الذي يليه كالمهدى بقرة، ثم الذي يليه كالمهدى شاة، ثم الذي يليه كالمهدى دجاجة، ثم الذي يليه كالمهدى بيضة "، فسمى الدجاجة والبيضة هديا، وأراد به الصدقة. وكذلك قال أصحابنا فيمن قال: " ثوبي هذا هدى " أن عليه أن يتصدق به. إلا أن الإطلاق إنما يتناول أحد هذه الأصناف الثلاثة من الإبل والبقر والغنم إلى الحرم وذبحه فيه، قال الله تعالى:(@)(@@) (فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي) [البقرة: 196] ولا خلاف بين السلف والخلف من أهل العلم أن أدناه شاة، وقال تعالى: (من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة) [المائدة: 95]، وقال: (فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي) [البقرة: 196] وأقله شاة عند جميع الفقهاء، فاسم الهدي إذا أطلق يتناول ذبح أحد هذه الأصناف الثلاثة في الحرم.(@)(@@) وقوله: (ولا الهدي) أراد به النهي عن إحلال الهدي الذي قد جعل للذبح في 
ms1382	 الحرم، وإحلاله استباحة لغير ما سيق إليه من القربة، وفيه دلالة على حظر الانتفاع بالهدي إذا ساقه صاحبه إلى البيت أو أوجبه هديا من جهة نذر أو غيره، وفيه دلالة على حظر الأكل من الهدايا نذرا كان أو واجبا من إحصار أو جزاء صيد. وظاهره يمنع جواز الأكل من هدى المتعة والقران لشمول الاسم له، إلا أن الدلالة قد قامت عندنا على جواز الأكل منه.(@)(@@) وأما قوله عز وجل: (ولا القلائد) فإن معناه: لا تحلوا القلائد. وقد روى في تأويل القلائد وجوه عن السلف، فقال ابن عباس: " أراد الهدي المقلد ". قال أبو بكر:(@)(@@) هذا يدل على أن من الهدي ما يقلد ومنه مالا يقلد، والذي يقلد الإبل والبقر، والذي لا يقلد الغنم، فحظر تعالى إحلال الهدي مقلدا وغير مقلد. وقال مجاهد: " كانوا إذا أحرموا يقلدون أنفسهم والبهائم من لحاء شجر الحرم، فكان ذلك أمنا لهم، فحظر الله تعالى استباحة ما هذا وصفه، وذلك منسوخ في الناس وفي البهائم غير الهدايا ". وروي نحوه عن قتادة في تقليد الناس لحاء شجر الحرم. وقال بعض أهل العلم: " أراد به قلائد الهدي بأن يتصدقوا بها ولا ينتفعوا بها ". وروي عن الحسن أنه قال: " يقلد الهدي PageV02P377(@)(@@) بالنعال، فإذا لم توجد فالجفاف تقور ثم تجعل في أعناقها ثم يتصدق بها ". وقيل: هو صوف يفتل فيجعل في أعناق الهدي.(@)(@@) قال أبو بكر: قد دلت الآية على أن تقليد الهدي قربة، وأنه يتعلق به حكم كونه هديا، وذلك بأن يقلده ويريد أن يهديه فيصير هديا بذلك وإن لم يوجبه بالقول، فمتى وجد على هذه الصفة فقد صار هديا لا تجوز استباحته والانتفاع به إلا بأن يذبحه ويتصدق به. وقد دل أيضا على أن قلائد الهدي يجب أن يتصدق بها لاحتمال اللفظ لها، وكذلك روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في البدن التي نحر بعضها بمكة وأمر عليا بنحر بعضها، وقال له:(@)(@@) " تصدق بجلالها وخطمها ولا تعط الجزار منها شيئا فإنا نعطيه من عندنا ". وذلك دليل على أنه 
ms1383	 لا يجوز ركوب الهدي ولا حلبه ولا الانتفاع بلبنه، لأن قوله: (ولا الهدي ولا القلائد) قد تضمن ذلك كله. وقد ذكر الله القلائد في غير هذا الموضع بما دل به على القربة فيها وتعلق الأحكام بها، وهو قوله تعالى: (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد) [المائدة: 97] فلولا ما تعلق بالهدي والقلائد من الحرمات والحقوق التي هي لله تعالى كتعلقها بالشهر الحرام وبالكعبة لما ضمها إليهما عند الإخبار عما فيها من المنافع وصلاح الناس وقوامهم. وروى الحكم عن مجاهد قال:(@)(@@) لم تنسخ من المائدة إلا هاتان الآيتان: (لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد) [التوبة: 5] نسختها: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) [التوبة: 5]، (فإن جاؤوك فأحكم بينهم) [المائدة: 42] الآية نسختها: (وأن احكم بينهم بما أنزل الله) [المائدة: 49]. قال أبو بكر: يريد به نسخ تحريم القتال في الشهر الحرام ونسخ القلائد التي كانوا يقلدون به أنفسهم وبهائمهم من لحاء شجر الحرم ليأمنوا به، ولا يجوز أن يريد نسخ قلائد الهدي لأن ذلك حكم ثابت بالنقل المتواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين بعدهم.(@)(@@) وروى مالك بن مغول عن عطاء في قوله تعالى: (ولا القلائد) قال: كانوا يقلدون لحاء شجر الحرم يأمنون به إذا خرجوا، فنزلت: (لا تحلوا شعائر الله) قال أبو بكر:(@)(@@) يجوز أن يكون حظر الله انتهاك حرمة من يفعل ذلك على ما كان عليه أهل الجاهلية، لأن الناس كانوا مقرين بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم على ما كانوا عليه من الأمور التي لا يحظرها العقل، إلى أن نسخ الله منها ما شاء فنهى الله عن استحلال حرمة من تقلد بلحاء شجر PageV02P378(@)(@@) الحرم، ثم نسخ ذلك من قبل أن الله قد أمن المسلمين حيث كانوا بالإسلام، وأما المشركون فقد أمر الله بقتلهم حتى يسلموا بقوله تعالى: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) [التوبة: 5]، فصار حظر قتل المشرك الذي تقلد بلحاء شجر الحرم منسوخا، والمسلمون قد استغنوا عن ذلك، فلم يبق له حكم 
ms1384	، وبقي حكم قلائد الهدي ثابتا.(@)(@@) وقد حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي قال: حدثنا الحسين بن أبي الربيع الجرجاني قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن بيان عن الشعبي قال:(@)(@@) لم تنسخ من سورة المائدة إلا هذه الآية: (يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله).(@)(@@) وحدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا الحسين بن أبي الربيع قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة في قوله تعالى: (لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام) الآية، قال: منسوخ، كان الرجل في الجاهلية إذا خرج من بيته يريد الحج تقلد من السمر فلم يعرض له أحد، وإذا رجع تقلد قلادة شعر فلم يعرض له أحد، وكان المشرك يومئذ لا يصد عن البيت، فأمروا أن لا يقاتلوا في الشهر الحرام ولا عند البيت، فنسختها قوله تعالى: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) [التوبة: 5]. وروى يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة في قوله تعالى: (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد) [المائدة: 97]: حواجز جعلها الله بين الناس في الجاهلية، وكان الرجل إذا لقي قاتل أبيه في الشهر الحرام لم يعرض له ولم يقربه، وكان الرجل لو جر كل جريرة ثم لجأ إلى الحرم لم يتناول ولم يقرب، وكان الرجل إذا لقي الهدي مقلدا وهو يأكل العصب من الجوع لم يعرض له ولم يقربه، وكان الرجل إذا أراد البيت تقلد قلادة من شعر تمنعه من الناس، وكان إذا نفر تقلد قلادة من الإذخر أو من لحاء شجر الحرم فمنعت الناس عنه. وحدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد الله قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام) قال: كان المسلمون والمشركون يحجون البيت جميعا، فنهى الله 
ms1385	 تعالى المؤمنين أن يمنعوا أحدا أن يحج البيت أو يعرضوا له من مؤمن أو كافر، ثم أنزل الله بعد هذا: (إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا) [التوبة: 28]، وقال تعالى: (ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر) [التوبة: 17]. وقد روى إسحاق بن يوسف عن ابن عون قال: سألت الحسن هل نسخ من المائدة شئ؟ فقال: PageV02P379(@)(@@) لا. وهذا يدل على أن قوله تعالى: (ولا آمين البيت الحرام) إنما أريد به المؤمنون عند الحسن، لأنه إن كان قد أريد به الكفار فذلك منسوخ بقوله: (فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا) [التوبة: 28]. وقوله أيضا: (ولا الشهر الحرام) حظر القتال فيه منسوخ بما قدمنا إلا أن يكون عند الحسن هذا الحكم ثابتا على نحو ما روي عن عطاء.(@)(@@) قوله تعالى: (يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا) روي عن ابن عمر أنه قال: أريد به الربح في التجارة، وهو نحو قوله تعالى: (ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم) [البقرة: 196]. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن التجارة في الحج، فأنزل الله تعالى ذلك، وقد ذكرناه فيما تقدم. وقال مجاهد في قوله تعالى: (يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا): " الأجر والتجارة ".(@)(@@) قوله تعالى: (وإذا حللتم فاصطادوا). قال مجاهد وعطاء في آخرين: " هو تعليم، إن شاء صاد وإن شاء لم يصد ". قال أبو بكر: هو إطلاق من حظر بمنزلة قوله تعالى: (فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله) [الجمعة: 9] لما حظر البيع بقوله: (وذروا البيع) [الجمعة: 9] عقبه بالإطلاق بعد الصلاة بقوله:(@)(@@) (فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله [الجمعة: 9].(@)(@@) وقوله تعالى: (وإذا حللتم فاصطادوا) قد تضمن إحراما متقدما، لأن الإحلال لا يكون إلا بعد الإحرام، وهذا يدل على أن قوله: (ولا الهدي ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام) قد اقتضى كون من فعل ذلك محرما، فيدل على أن سوق الهدي وتقليده يوجب الإحرام. ويدل قوله: (ولا آمين البيت الحرام) على أنه غير جائز 
ms1386	 لأحد دخول مكة إلا بالإحرام، إذ كان قوله: (وإذا حللتم فاصطادوا) قد تضمن أن يكون من أم البيت الحرام فعليه إحرام يحل ومنه ويحل له الاصطياد بعده. وقوله: (وإذا حللتم فاصطادوا) قد أراد به الإحلال من الإحرام والخروج من الحرم أيضا، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد حظر الاصطياد في الحرم بقوله: " ولا ينفر صيدها "، ولا خلاف بين السلف والخلف فيه، فعلمنا أنه قد أراد به الخروج من الحرم والإحرام جميعا. وهو يدل على جواز الاصطياد لمن حل من إحرامه بالحلق، وأن بقاء طواف الزيارة عليه لا يمنع الاصطياد، لقوله تعالى: (وإذا حللتم فاصطادوا) وهذا قد حل، إذ كان هذا الحلق واقعا للإحلال.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا يجر منكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا) قال ابن عباس وقتادة: " لا يجرمنكم: لا يحملنكم ". وقال أهل اللغة: يقال جرمني زيد على بغضك أو حملني عليه. وقال الفراء: لا يكسبنكم، يقال: جرمت على أهلي أي PageV02P380(@)(@@) كسبت لهم، وفلان جريمة أهله أي كاسبهم، قال الشاعر:(@)(@@) جريمة ناهض في رأس نيق * ترى لعظام ما جمعت صليبا ويقال: جرم يجرم جرما، إذا قطع.(@)(@@) وقوله تعالى: (شنآن قوم) قرئ بفتح النون وسكونها، فمن فتح النون جعله مصدرا من قولك: " شنئته أشنأه شنآنا "، والشنآن البغض، فكأنه قال ولا يجرمنكم بغض قوم، وكذلك روي عن ابن عباس وقتادة قالا: " عداوة قوم ". ومن قرأ بسكون النون فمعناه بغيض قوم، فنهاهم الله بهذه الآية أن يتجاوزوا الحق إلى الظلم والتعدي، لأجل تعدى الكفار بصدهم المسلمين عن المسجد الحرام، ومثله قول النبي صلى الله عليه وسلم: " أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك ".(@)(@@) وقوله تعالى: (وتعاونوا على البر والتقوى) يقتضي ظاهره إيجاب التعاون على كل ما كان طاعة لله تعالى، لأن البر هو طاعات الله. وقوله تعالى: (ولا تعاونوا على الإثم والعدوان) نهى عن معاونة غيرنا على معاصي الله تعالى.(@)(@@) قوله تعالى: (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير) الآية. الميتة ما فارقته الروح بغير تزكية مما 
ms1387	 شرط علينا الزكاة في إباحته. وأما الدم فالمحرم منه هو المسفوح، لقوله تعالى: (قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا) [الأنعام: 145] وقد بينا ذلك في سورة البقرة. والدليل أيضا على أن المحرم منه هو المسفوح اتفاق المسلمين على إباحة الكبد والطحال وهما دمان، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أحلت لي ميتتان ودمان "، يعنى بالدمين الكبد والطحال، فأباحهما وهما دمان، إذ ليسا بمسفوح، فدل على إباحة كل ما ليس بمسفوح من الدماء.(@)(@@) فإن قيل: لما حصر المباح منه بعدد دل على حظر ما عداه. قيل: هذا غلط، لأن الحصر بالعدد لا يدل على أن ما عداه حكمه بخلافه، ومع ذلك فلا خلاف أن مما عداه من الدماء ما هو المباح وهو الدم الذي يبقى في خلل اللحم بعد الذبح وما يبقى منه في العروق، فدل على أن حصره الدمين بالعدد وتخصيصهما بالذكر لم يقتض حظر جميع ما عداهما من الدماء. وأيضا فإنه لما قال: (أو دما مسفوحا) [الأنعام: 145] ثم قال: PageV02P381(@)(@@) (والدم) كانت الألف واللام للمعهود، وهو الدم المخصوص بالصفة، وهو أن يكون مسفوحا، وقوله صلى الله عليه وسلم: " أحلت لي ميتتان ودمان " إنما ورد مؤكدا لمقتضى قوله عز وجل:(@)(@@) (قل لا أجد فيما أوحى إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا) [الانعام: 196] إذ ليسا بمسفوحين، ولو لم يرد لكانت دلالة الآية كافية في الاقتصار بالتحريم على المسفوح منه دون غيره وأن الكبد والطحال غير محرمين.(@)(@@) وقوله تعالى: (ولحم الخنزير) فإنه قد تناول شحمه وعظمه وسائر أجزائه، ألا ترى أن الشحم المخالط للحم قد اقتضاه اللفظ لأن اسم اللحم يتناوله؟ ولا خلاف بين الفقهاء في ذلك، وإنما ذكر اللحم لأنه معظم منافعه، وأيضا فإن تحريم الخنزير لما كان مبهما اقتضى ذلك تحريم سائر أجزائه كالميتة والدم، وقد ذكرنا حكم شعره وعظمه فيما تقدم.(@)(@@) وأما قوله: (وما أهل لغير الله به) فإن ظاهره يقتضي تحريم ما سمي 
ms1388	 عليه غير الله، لأن الإهلال هو إظهار الذكر والتسمية، وأصله استهلال الصبي إذا صاح حين يولد، ومنه إهلال المحرم، فينتظم ذلك تحريم ما سمي عليه الأوثان على ما كانت العرب تفعله، وينتظم أيضا تحريم ما سمي عليه اسم غير الله أي اسم كان، فيوجب ذلك أنه لو قال عند الذبح: " باسم زيد أو عمرو " أن يكون غير مذكى، وهذا يوجب أن يكون ترك التسمية عليه موجبا تحريمها، وذلك لأن أحدا لا يفرق بين تسمية زيد على الذبيحة وبين ترك التسمية رأسا.(@)(@@) قوله تعالى: (والمنخنقة) فإنه روي عن الحسن وقتادة والسدي والضحاك أنها التي تختنق بحبل الصائد أو غيره حتى تموت، ومن نحوه حديث عباية بن رفاعة عن رافع بن خديج، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ذكوا بكل شئ إلا السن والظفر "، وهذا عندنا على السن والظفر غير المنزوعين، لأنه يصير في معنى المخنوق.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (والموقوذة) فإنه روي عن ابن عباس والحسن وقتادة والضحاك والسدي أنها المضروبة بالخشب ونحوه حتى تموت، يقال فيه: وقذه يقذه وقذا وهو وقيذ، إذا ضربه حتى يشفى على الهلاك. ويدخل في الموقوذة كل ما قتل منها على غير وجه الزكاة، وقد روى أبو عامر العقدي عن زهير بن محمد عن زيد بن أسلم عن ابن عمر، أنه كان يقول في المقتولة بالبندقة: " تلك الموقوذة ". وروى شعبة عن قتادة عن عقبة بن صهبان عن عبد الله بن المغفل، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الخذف وقال: " إنها لا تنكأ العدو ولا تصيد الصيد ولكنها تكسر السن وتفقأ العين ". ونظير ذلك ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن عيسى قال: حدثنا جرير عن منصور عن PageV02P382(@)(@@) إبراهيم عن همام عن عدي بن حاتم قال: قلت: يا رسول الله أرمى بالمعراض فأصيب أفآكل؟ قال: " إذا رميت بالمعراض وذكرت اسم الله فأصاب فخرق فكل، وإن أصاب بعرضه فلا تأكل ". حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا عبد الله بن 
ms1389	 أحمد قال: حدثنا هشيم عن مجالد وزكريا وغيرهما، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيد المعراض، فقال: " ما أصاب بحده فخرق فكل، وما أصاب بعرضه فقتل فإنه وقيذ فلا تأكل "، فجعل ما أصاب بعرضه من غير جراحة موقوذة وإن لم يكن مقدورا على ذكاته، وفي ذلك دليل على أن شرط ذكاة الصيد الجراحة وإسالة الدم وإن لم يكن مقدورا على ذبحه واستيفاء شروط الذكاة فيه، وعموم قوله: (والموقوذة) عام في المقدور على ذكاته وفي غيره مما لا يقدر على ذكاته. وحدثنا عبد الباقي قال:(@)(@@) حدثنا أحمد بن محمد بن النضر قال: حدثنا معاوية بن عمر قال: حدثنا زائدة قال:(@)(@@) حدثنا عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول:(@)(@@) " يا أيها الناس هاجروا ولا تهجروا، وإياكم والأرنب يحذفها أحدكم بالعصا أو الحجر يأكلها، ولكن ليذك لكم الأسل الرماح والنبل ".(@)(@@) وأما قوله تعالى: (والمتردية) فإنه روي عن ابن عباس والحسن والضحاك وقتادة قالوا: " هي الساقطة من رأس جبل أو في بئر فتموت ". وروى مسروق عن عبد الله بن مسعود قال: " إذا رميت صيدا من على جبل فمات فلا تأكله فإني أخشى أن يكون التردي هو الذي قتله، وإذا رميت طيرا فوقع في ماء فمات فلا تطعمه فإن أخشى أن يكون الغرق قتله ". قال أبو بكر: لما وجد هناك سببا آخر وهو التردي وقد يحدث عنه الموت حظر أكله، وكذلك الوقوع في الماء. وقد روى نحو ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم، حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل قال: حدثنا ابن عرفة قال: حدثنا ابن المبارك عن عاصم الأحول عن الشعبي عن عدي بن حاتم، أنه سال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصيد فقال: " إذا رميت بسهمك وسميت فكل إن قتل إلا أن تصيبه في الماء فلا تدرى أيهما قتله ". ونظيره ما روي عنه صلى الله عليه وسلم في 
ms1390	 صيد الكلب أنه قال: " إذا أرسلت كلبك المعلم وسميت فكل، وإن خالطه كلب آخر فلا تأكل "، فحظر صلى الله عليه وسلم أكله إذا وجد مع الرمي سبب آخر يجوز حدوث الموت منه مما لا يكون ذكاة، وهو الوقوع في الماء ومشاركة كلب آخر معه. وكذلك قول عبد الله في الذي يرمي الصيد وهو على الجبل فيتردى إنه لا يؤكل PageV02P383(@)(@@) لاجتماع سبب الحضر والإباحة في تلفه، فجعل الحكم للحظر دون الإباحة. وكذلك لو اشترك مجوسي ومسلم في قتل صيد أو ذبحه لم يؤكل.(@)(@@) مطلب: إذا اجتمع سبب الحضر والإباحة كان الحكم للحظر دون الإباحة وجميع ما ذكرنا أصل في أنه متى اجتمع سبب الحضر وسبب الإباحة كان الحكم للحظر دون الإباحة.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (والنطيحة) فإنه روي عن الحسن والضحاك وقتادة والسدي أنها المنطوحة حتى تموت. وقال بعضهم: هي الناطحة حتى تموت. قال أبو بكر: هو عليهما جميعا، فلا فرق بين أن تموت من نطحها لغيرها وبين موتها من نطح غيرها لها.(@)(@@) وأما قوله: (وما أكل السبع) فإن معناه: ما أكل منه السبع حتى يموت، فحذف، والعرب تسمي ما قتله السبع وأكل منه أكيلة السبع، ويسمون الباقي منه أيضا أكيلة السبع، قال أبو عبيدة: (ما أكل السبع) مما أكل السبع فيأكل منه ويبقى بعضه وإنما هو فريسته. وجميع ما تقدم ذكره في الآية بالنهي عنه قد أريد به الموت من ذلك. وقد كان أهل الجاهلية يأكلون جميع ذلك فحرمه الله تعالى، ودل بذلك على أن سائر الأسباب التي يحدث عنها الموت للأنعام محظورا أكلها بعد أن لا يكون من فعل آدمي على وجه التذكية.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (إلا ما ذكيتم) فإنه معلوم أن الاستثناء راجع إلى بعض المذكور دون جميعه، لأن قوله: (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به) لا خلاف أن الاستثناء غير راجع إليه، وأن ذلك لا يجوز أن تلحقه الزكاة، وقد كان حكم الاستثناء أن يرجع إلى ما يليه، وقد ثبت أنه لم يعد 
ms1391	 إلى ما قبل المنخنقة، فكان حكم العموم فيه قائما وكان الاستثناء عائدا إلى المذكور من عند قوله: (والمنخنقة)، لما روى ذلك عن علي وابن عباس والحسن وقتادة وقالوا كلهم: " إن أدركت ذكاته بأن توجد له عين تطرف أو ذنب يتحرك فأكله جائز ". وحكى عن بعضهم أنه قال: الاستثناء عائد إلى قوله: (وما أكل السبع) دون ما تقدم لأنه يليه، وليس هذا بشئ، لاتفاق السلف على خلافه، ولأنه لا خلاف أن سبعا لو أخذ قطعة من لحم البهيمة فأكلها أو تردى شاة من جبل ولم يشف بها ذلك على الموت فذكاها صاحبها أن ذلك جائز مباح الأكل، وكذلك النطيحة وما ذكر معها، فثبت أن الاستثناء راجع إلى جميع المذكور من عند قوله: (والمنخنقة)، وإنما قوله: (إلا ما ذكيتم) فإنه استثناء منقطع بمنزلة قوله:(@)(@@) " لكن ما ذكيتم " كقوله: " فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس) [يونس: PageV02P384(@)(@@) 98] ومعناه: لكن قوم يونس، وقوله: (طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى) [طه: 1 - 3] معناه: لكن تذكرة لمن يخشى، ونظائره في القرآن كثيرة.(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في ذكاة الموقوذة ونحوها، فذكر محمد في الأصل في المتردية: إذا أدركت ذكاتها قبل أن تموت أكلت، وكذلك الموقوذة والنطيحة وما أكل السبع. وعن أبي يوسف في الإملاء: أنه إذا بلغ به ذلك إلى حال لا يعيش في مثله لم يؤكل وإن ذكي قبل الموت. وذكر ابن سماعة عن محمد: أنه إن كان يعيش منه اليوم ونحوه أو دونه فذكاها حلت، وإن كان لا يبقى إلا كبقاء المذبوح لم يؤكل وإن ذبح، واحتج بأن عمر كانت به جراحة متلفة وصحت عهوده وأوامره، ولو قتله قاتل في ذلك الوقت كان عليه القود. وقال مالك: " إذا أدركت ذكاتها وهي حية تطرف أكلت ". وقال الحسن بن صالح: " إذا صارت بحال لا تعيش أبدا لم تؤكل وإن ذبحت ". وقال الأوزاعي: " إذا كان فيها حياة فذبحت أكلت، والمصيودة إذا ذبحت لم تؤكل ". وقال الليث: " إذا كانت حية وقد أخرج السبع ما 
ms1392	 في جوفها أكلت إلا ما بان عنها ". وقال الشافعي في السبع إذا شق بطن الشاة ونستيقن أنها تموت: إن لم تذك فذكيت فلا بأس بأكلها.(@)(@@) قال أبو بكر: قوله تعالى: (إلا ما ذكيتم) يقتضي ذكاتها ما دامت حية، فلا فرق في ذلك بين أن تعيش من مثله أو لا تعيش، وأن تبقى قصير المدة أو طويلها، وكذلك روي عن علي وابن عباس أنه إذا تحرك شئ منها صحت ذكاتها. ولم يختلفوا في الأنعام إذا أصابتها الأمراض المتلفة التي قد تعيش معها مدة قصيرة أو طويلة إن ذكاتها بالذبح، فكذلك المتردية ونحوها، والله أعلم.(@)(@@) باب في شرط الذكاة قال أبو بكر: قوله تعالى: (إلا ما ذكيتم) اسم شرعي يعتوره معان: منها موضع الذكاة وما يقطع منه، ومنها الآلة، ومنها الدين، ومنها التسمية في حال الذكر، وذلك فيما كانت ذكاته بالذبح عند القدرة عليه. فأما السمك فإن ذكاته بحدوث الموت فيه عن سبب من خارج، وما مات حتف أنفه فغير مذكى، وقد بينا ذلك فيما تقدم من الكلام في PageV02P385(@)(@@) الطافي في سورة البقرة. فأما موضع الذكاة في الحيوان المقدور على ذبحه فهو اللبة وما فوق ذلك إلى اللحيين. وقال أبو حنيفة في الجامع الصغير: " لا بأس بالذبح في الحلق كله أسفل الحلق وأوسطه وأعلاه ". وأما ما يجب قطعه فهو الأوداج، وهي أربعة:(@)(@@) الحلقوم، والمرئ، والعرقان اللذان بينهما الحلقوم والمرئ، فإذا فرى المذكى ذلك أجمع فقد أكمل الذكاة على تمامها وسنتها، فإن قصر عن ذلك ففرى من هذه الأربعة ثلاثة فإن بشر بن الوليد روى عن أبي يوسف أن أبا حنيفة قال: " إذا قطع أكثر الأوداج أكل، وإذا قطع ثلاثة منها أكل من أي جانب كان "، وكذلك قال أبو يوسف ومحمد، ثم قال أبو يوسف بعد ذلك: " لا تأكل حتى تقطع الحلقوم والمرئ وأحد العرقين ". وقال مالك بن أنس والليث: " يحتاج أن يقطع الأوداج والحلقوم وإن ترك شيئا منها لم يجزه " ولم يذكر المرئ. وقال الثوري: " لا بأس إذا قطع الأوداج وإن لم 
ms1393	 يقطع الحلقوم ".(@)(@@) وقال الشافعي: " أقل ما يجزى من الذكاة قطع الحلقوم والمرئ، وينبغي أن يقطع الودجين وهما العرقان وقد يسلان من البهيمة والإنسان ثم يحييان، فإن لم يقطع العرقان وقطع الحلقوم والمرئ جاز ".(@)(@@) وإنما قلنا إن موضع الذكاة النحر واللبة لما روى أبو قتادة الحراني عن حماد بن سلمة عن أبي العشراء عن أبيه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الذكاة فقال: " في اللبة والحلق، ولو طعنت في فخذها أجزأ عنك "، وإنما يعني بقوله صلى الله عليه وسلم: " لو ظننت في فخذها أجزأ عنك " فيما لا تقدر على مذبحه.(@)(@@) قال أبو بكر: ولم يختلفوا أنه جائز له قطع هذه الأربعة، وهذا يدل على أن قطعها مشروط في الذكاة، ولولا أنه كذلك لما جاز له قطعها، إذ كان فيه زيادة ألم بما ليس هو شرطا في صحة الذكاة، فثبت بذلك أن عليه قطع هذه الأربع. إلا أن أبا حنيفة قال: " إذا قطع الأكثر جاز مع تقصيره عن الواجب فيه، لأنه قد قطع الأكثر والأكثر في مثلها يقوم مقام الكل، كما أن قطع الأكثر من الأذن والذنب بمنزلة قطع الكل في امتناع جوازه عن الأضحية "، وأبو يوسف جعل شرط صحة الذكاة قطع الحلقوم والمرئ وأحد العرقين، ولم يفرق أبو حنيفة بين قطع العرقين وأحد شيئين من الحلقوم والمرئ وبين قطع هذين مع أحد العرقين، إذ كان قطع الجميع مأمورا به في صحة الذكاة. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا هناد بن السري والحسن بن عيسى مولى ابن المبارك عن ابن المبارك عن معمر عن عمرو بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس، زاد ابن عيسى وأبي هريرة، قالا: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شريطة الشيطان " زاد ابن عيسى في حديثه:(@)(@@) وهي التي تذبح فيقطع الجلد ولا يفرى الأوداج ثم تترك حتى تموت، وهذا الحديث يدل PageV02P386(@)(@@) على أنه عليه قطع الأوداج. وروى أبو حنيفة عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة 
ms1394	 عن رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " كل ما أنهر الدم وأفرى الأوداج ما خلا السن والظفر ". وروى إبراهيم عن أبيه عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اذبحوا بكل ما أفرى الأوداج وهراق الدم ما خلا السن والظفر ". فهذه الأخبار كلها توجب أن يكون فرى الأوداج شرطا في الذكاة، والأوداج اسم يقع على الحلقوم والمرئ والعرقين اللذين عن جنبيهما.(@)(@@) فصل وأما الآلة فإن كل ما فرى الأوداج وأنهر الدم فلا بأس به والذكاة صحيحة، غير أن أصحابنا كرهوا الظفر المنزوع والعظم والقرن والسن لما روى فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأما غير ذلك فلا بأس به، ذكر ذلك في الجامع الصغير. وقال أبو يوسف في الإملاء: " لو أن رجلا ذبح بليطة ففرى الأوداج وأنهر الدم فلا بأس بذلك، وكذلك لو ذبح بعود، وكذلك لو نحر بوتد أو بشظاظ أو بمروة لم يكن بذلك بأس، فأما العظم والسن والظفر فقد نهي أن يذكى بها، وجاءت في ذلك أحاديث وآثار، وكذلك القرن عندنا والناب " قال: " ولو أن رجلا ذبح بسنه أو بظفره فهي ميتة لا تؤكل " وقال في الأصل: " إذا ذبح بسن نفسه أو بظفر نفسه فإنه قاتل وليس بذابح ". وقال مالك بن أنس: " كل ما بضع من عظم أو غيره ففرى الأوداج فلا بأس به ". وقال الثوري: " كل ما فرى الأوداج فهو ذكاة إلا السن والظفر ". وقال الأوزاعي: " لا يذبح بصدف البحر ". وكان الحسن بن صالح يكره الذبح بالقرن والسن والظفر والعظم. وقال الليث: " لا بأس بأن يذبح بكل ما أنهر الدم إلا العظم والسن والظفر ". واستثنى الشافعي الظفر والسن.(@)(@@) قال أبو بكر: الظفر والسن المنهي عن الذبيحة بهما، إذا كانتا قائمتين في صاحبهما، وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الظفر: " إنها مدي الحبشة " وهم إنما يذبحون بالظفر القائم في موضعه غير المنزوع. وقال ابن عباس: " ذلك الخنق ". وعن أبي بشر قال: سألت عكرمة عن الذبيحة بالمروة، قال 
ms1395	: " إذا كانت حديدة لا تترد الأوداج فكل " فشرط في ذلك أن لا تترد الأوداج، وهو أن لا تفريها، ولكنه يقطعها قطعة قطعة، والذبح بالظفر والسن غير المنزوع يثرد ولا يفرى فلذلك لم تصح الذكاة بهما، وأما إذا كانا منزوعين ففريا الأوداج فلا بأس، وإنما كره أصحابنا منها ما كان بمنزلة السكين الكلالة، PageV02P387(@)(@@) ولهذا المعنى كرهوا الذبح بالقرن والعظم. وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم، ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا شعبة عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن شداد بن أوس قال: خصلتان سمعتهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) " إن الله كتب الإحسان على كل شئ، فإذا قتلتم فأحسنوا " - قال غير مسلم -: " فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح، وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته " فكانت كراهتهم للذبح بسن منزوع أو عظم أو قرن أو نحو ذلك من جهة كلاله لما يلحق البهيمة من الألم الذي لا يحتاج إليه في صحة الذكاة. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال:(@)(@@) حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن مري بن قطري عن عدي بن حاتم أنه قال: قلت يا رسول الله أرأيت أن أحدنا أصاب صيدا وليس معه سكين أيذبح بالمروة وشقة العصا؟ قال: " أمرر الدم بما شئت واذكر اسم الله ".(@)(@@) وفي حديث نافع عن كعب بن مالك عن أبيه: " أن جارية سوداء ذكت شاة بمروة، فذكر ذلك كعب للنبي صلى الله عليه وسلم، فأمرهم بأكلها ". وروى سليمان بن يسار عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. وفي حديث رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا إلا ما كان من سن أو ظفر ".(@)(@@) فصل وهذا الذي ذكرناه فيما كان من الحيوان مقدورا على ذبحه، فيعتبر في ذكاته ما وصفنا من موضع الذكاة ومن 
ms1396	 الآلة على النحو الذي بينا. وأما الذي لا نقدر منه على ذبحه، فإن ذكاته إنما تكون بإصابته بما يجرح ويسيل الدم أو بإرسال كلب أو طير فيجرحه دون ما يصدم أو يهشم مما لا حد له يجرحه، ولا يختلف في ذلك عندنا حكم ما يكون أصله ممتنعا مثل الصيد وما ليس بممتنع في الأصل من الأنعام ثم يتوحش ويمتنع أو يتردى في موضع لا نقدر فيه على ذكاته. وقد اختلف الفقهاء في ذلك في موضعين، أحدهما: في الصيد إذا أصيب بما لا يجرحه من الآلة، فقال أصحابنا ومالك والثوري: " إذا أصابه بعرض المعراض لم يؤكل إلا أن يدرك ذكاته ". وقال الثوري: " وإن رميته بحجر أو بندقة كرهته إلا أن تذكيه، ولا فرق عند أصحابنا بين المعراض والحجر والبندقة ". وقال الأوزاعي في صيد المعراض: " يؤكل خزق أو لم يخزق "، قال: " وكان أبو الدرداء وفضالة بن عبيد وعبد الله بن عمر ومكحول لا يرون به بأسا ". وقال PageV02P388(@)(@@) الحسن بن صالح: " إذا خزق الحجر فكل والبندقة لا تخزق ". وقال الشافعي: " إن خزق المرمي برميه أو قطع بحده أكل، وما جرح بثقله فهو وقيذ، وفيما نالته الجوارح فقتلته فيه قولان: أحدهما أن لا يؤكل حتى يجرح لقوله تعالى: (من الجوارح مكلبين).(@)(@@) والآخر أنه حل ". قال أبو بكر: ولم يختلف أصحابنا ومالك والشافعي في الكلب إذا قتل الصيد بصدمته لم يؤكل. وأما الموضع الآخر: فما ليس بممتنع في الأصل، مثل البعير والبقر إذا توحش أو تردى في بئر، فقال أصحابنا: " إذا لم يقدر على ذبحه فإنه يقتل كالصيد ويكون مذكى " وهو قول الثوري والشافعي. وقال مالك والليث: " لا يؤكل إلا أن يذبح على شرائط الذكاة ". وروي عن علي وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وعلقمة والأسود ومسروق مثل قول أصحابنا، وقد تقدم ذكر الآثار المؤيدة لقول أصحابنا في الصيد أن شرط ذكاته أن يجرحه بما له حد، ومنه ما ذكر في المعراض أنه إن أصاب بحده أكل وإن أصاب بعرضه لم يؤكل فإنه وقيذ، لقوله 
ms1397	 تعالى: (والموقوذة)، فكل ما لا يجرح من ذلك فهو وقيذ محرم بظاهر الكتاب والسنة. وفي حديث قتادة عن عقبة بن صهبان عن عبد الله بن مغفل عن النبي صلى الله عليه وسلم: نهى عن الخذف وقال: " إنها لا تنكأ العدو ولا تصيد الصيد ولكنها تكسر السن وتفقأ العين " فدل ذلك على أن الجراحة في مثله لا تذكى، إذ ليس له حد، وإنما الجراحة التي لها حكم في الذكاة هي ما يقع بما له حد، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في المعراض: " إن أصابه بحده فخزق فكل وإن أصابه بعرضه فلا تأكل " ولا يفرق بين ما يجرح ولا يجرح؟ فدل ذلك على اعتبار الآلة وأن سبيلها أن يكون لها حد في صحة الذكاة بها. وكذلك قوله في الحذف: " إنها لا تصيد الصيد " يدل على سقوط اعتبار جراحته في صحة الذكاة إذا لم يكن له حد.(@)(@@) وأما البعير ونحوه إذا توحش أو تردى في بئر، فإن الذي يدل على أنه بمنزلة الصيد في ذكاته ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا سفيان عن عمرو بن سعيد بن مسروق عن أبيه عن عباية بن رفاعة عن رافع بن خديج قال: ند علينا بعير فرميناه بالنبل، ثم سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " إن لهذا الإبل أوابد كأوابد الوحش فإذا ند منها شئ فاصنعوا به ذلك وكلوه "، وقال سفيان: وزاد إسماعيل بن مسلم:(@)(@@) فرميناه بالنبل حتى رهصناه. فهذا يدل على إباحة أكله إذا قتله النبل لإباحة النبي صلى الله عليه وسلم من غير شرط ذكاة غيره. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن يونس قال: حدثنا حماد بن سلمة عن أبي العشراء عن أبيه أنه قال: يا رسول الله PageV02P389(@)(@@) أما تكون الذكاة إلا في اللبة والنحر؟ فقال صلى الله عليه وسلم: " لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك " وهذا على الحال التي لا يقدر فيها على ذبحها، إذ 
ms1398	 لا خلاف أن المقدور على ذبحه لا يكون ذلك ذكاته. ويدل على صحة قولنا من طريق النظر اتفاق الجميع على أن رمي الصيد يكون ذكاة له إذا قتله، ثم لا يخلو المعنى الموجب لكون ذلك ذكاة من أحد وجهين: إما أن يكون ذلك الجنس الصيد أو لأنه غير مقدور على ذبحه، فلما اتفقوا على أن الصيد إذا صار في يده حيا لم تكن ذكاته إلا بالذبح كذكاة ما ليس من جنس الصيد، دل ذلك على أن هذا الحكم لم يتعلق بجنسه وإنما تعلق بأنه غير مقدور على ذبحه في حال امتناعه، فوجب مثله في غيره إذا صار بهذه الحال لوجود العلة التي من أجلها كان ذلك ذكاة للصيد.(@)(@@) مطلب: في حكم الصيد إذا انقطع قطعتين واختلف الفقهاء في الصيد يقطع بعضه، فقال أصحابنا والثوري - وهو قول إبراهيم ومجاهد -: " إذا قطعه بنصفين أكلا جميعا، وإن قطع الثلث مما يلي الرأس أكل، فإن قطع الثلث الذي يلحق العجز أكل الثلثان الذي يلي الرأس ولا يؤكل الثلث الذي يلي العجز ". وقال ابن أبي ليلى والليث: " إذا قطع منه قطعة فمات الصيد مع الضربة أكلهما جميعا ". وقال مالك: " إذا قطع وسطه أو ضرب عنقه أكل، وإن قطع فخذه لم يأكل الفخذ وأكل الباقي ". وقال الأوزاعي: " إذا أبان عجزه لم يأكل ما انقطع منه ويأكل سائره، وإن قطعه بنصفين أكله كله ". وقال الشافعي: " إن قطعه قطعتين أكله وإن كانت إحداهما أقل من الأخرى، وإن قطع يدا أو رجلا أو شيئا يمكن أن يعيش بعده ساعة أو أكثر ثم قتله بعد رميته أكل ما لم يبن منه ولم يؤكل ما بان وفيه الحياة، ولو مات من القطع الأول أكلهما جميعا ".(@)(@@) قال أبو بكر: حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا هاشم بن القاسم قال: حدثنا عبد الرحمن بن دينار عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي واقد قال: قال رسول الله صلى الله عليه 
ms1399	 وسلم: " ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة "، وهذا إنما يتناول قطع القليل منه من غير موضع الذكاة، وذلك لأنه لا خلاف أنه لو ضرب عنق الصيد فأبان رأسه كان الجميع مذكى، فثبت بذلك أن المراد ما بان منها من غير موضع الذكاة، وذلك إنما يتناول الأقل منه، لأنه إذا قطع النصف أو الثلث الذي يلي الرأس فإنه يقطع العروق التي يحتاج إلى قطعها للذكاة وهي الأوداج والحلقوم والمرئ فيكون الجميع مذكى، وإذا قطع الثلث مما يلي الذنب فإنه لا يصادف قطع العروق التي يحتاج إليها في شرط الذكاة فيكون ما بان منه ميتة لقوله صلى الله عليه وسلم: " ما بان من البهيمة وهي PageV02P390(@)(@@) حية ميتة " وذلك لأنه لا محالة إنما يحدث الموت بعد القطع، فقد بان ذلك العضو منها وهي حية فهو ميتة، وما يلي الرأس كله مذكى كما لو قطع رجلها أو جرحها في غير موضع الذكاة ولم يبن منها شيئا، فيكون ذلك ذكاة لها لتعذر قطع موضع الذكاة.(@)(@@) فصل وأما الدين فأن يكون الرامي أو المصطاد مسلما أو كتابيا، وسنذكر ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى. وأما التسمية فهي أن يذكر اسم الله تعالى عند الذبح أو عند الرمي أو إرسال الجوارح والكلب إذا كان ذاكرا، فإن كان ناسيا لم يضره ترك التسمية، وسيأتي الكلام فيه في موضعه إن شاء الله تعالى.(@)(@@) مطلب: في الفرق بين الصنم والنصب وأما قوله تعالى: (وما ذبح على النصب) فإنه روي عن مجاهد وقتادة وابن جريج أن النصب أحجار منصوبة كانوا يعبدونها ويقربون الذبائح لها، فنهى الله عن أكل ما ذبح على النصب لأنه مما أهل به لغير الله. والفرق بين النصب والصنم أن الصنم يصور وينقش، وليس كذلك النصب، لأن النصب حجارة منصوبة والوثن كالنصب سواء. ويدل على أن الوثن اسم يقع على ما ليس بمصور أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعدي بن حاتم حين جاءه وفي عنقه صليب: " ألق هذا الوثن من عنقك " فسمى الصليب 
ms1400	 وثنا، فدل ذلك على أن النصب والوثن اسم لما نصب للعبادة وإن لم يكن مصورا ولا منقوشا. وهذه ذبائح قد كان أهل الجاهلية يأكلونها، فحرمها الله تعالى مع ما حرم من الميتة ولحم الخنزير وما ذكر في الآية مما كان المشركون يستبيحونه. وقد قيل إنها المرادة بالاستثناء المذكور في قوله تعالى: (أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم).(@)(@@) قوله تعالى: (وأن تستقسموا بالأزلام) قيل في الاستقسام وجهان: أحدهما طلب علم ما قسم له بالأزلام، والثاني: إلزام أنفسهم بما تأمرهم به القداح كقسم اليمين.(@)(@@) والاستقسام بالأزلام أن أهل الجاهلية كانوا إذا أراد أحدهم سفرا أو غزوا أو تجارة أو غير ذلك من الحاجات أجال القداح وهي الأزلام، وهي على ثلاثة أضرب: منها ما كتب عليه: " أمرني ربي " ومنها كتب عليه: " نهاني ربي " ومنها غفل لا كتابة عليه يسمى:(@)(@@) " المنيح ". فإذا خرج " أمرني ربي " مضى في الحاجة، وإذا خرج: " نهاني ربي " قعد عنها، وإذا خرج الغفل أجالها ثانية. قال الحسن: كانوا يعمدون إلى ثلاثة قداح، نحو ما وصفنا. وكذلك قال سائر أهل العلم بالتأويل. وواحد الأزلام " زلم " وهي القداح، فحظر الله تعالى ذلك، وكان من فعل أهل الجاهلية، وجعله فسقا بقوله: (ذلكم فسق) وهذا PageV02P391(@)(@@) يدل على بطلان القرعة في عتق العبيد لأنها في معنى ذلك بعينه، إذ كان فيه اتباع ما أخرجته القرعة من غير استحقاق، لأن من أعتق عبديه أو عبيدا له عند موته ولم يخرجوا من الثلث فقد علمنا أنهم متساوون في استحقاق الحرية، ففي استعمال القرعة إثبات حرية غير مستحقة وحرمان من هو مساو له فيها، كما يتبع صاحب الأزلام ما يخرجه الأمر والنهي لا سبب له غيره.(@)(@@) فإن قيل: قد جازت القرعة في قسمة الغنائم وغيرها وفي اخراج النساء. قيل له:(@)(@@) إنما القرعة فيها لتطييب نفوسهم وبراءة للتهمة من إيثار بعضهم بها، ولو اصطلحوا على ذلك جاز من غير قرعة، وأما الحرية الواقعة على واحد منهم فغير جائز نقلها عنه إلى غيره، وفي استعمال القرعة نقل الحرية 