ms3661	 خلقا يذنبون ثم يغفر لهم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال في الأوسط لخلق الله خلقا يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم وهو الغفور الرحيم. رواه البزاز بنحو الأوسط محالا على موقوف عبد الله بن عمرو ورجالهم ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم. رواه البزاز وفيه يحيى بن كثير صاحب البصري وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله عز وجل PageV10P215(@)(@@) يا ابن آدم إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان منك ولو أتيتني بملء الأرض خطايا لقيتك بملء الأرض مغفرة ما لم تشرك بي ولو بلغت خطاياك عنان السماء ثم استغفرتني لغفرت لك. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه إبراهيم بن إسحاق الصيني وقيس ابن الربيع وكلاهما مختلف فيه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال ربكم تبارك وتعالى لو أن عبدي استقبلني بقراب الأرض (1) ذنوبا لا يشرك بي شيئا استقبلته بقرابها مغفرة. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام عن ربه عز وجل قال عبدي لو استقبلتني بملء الأرض ذنوبا لاستقبلتك بمثلهن مغفرة ولا أبالي.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه العلاء بن زيدل (2) وهو متروك. وبسنده عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام عن ربه عز وجل قال عبدي ما دعوتني ورجوتني ولم تشرك بي شيئا غفرت لك على ما كان منك (3). قلت وقد تقدم حديث أبي موسى الذي فيه يا عبادي كلكم ضال إلا من هديت في الأدعية في باب قدرة الله تعالى واحتياج العبد إليه في كل شئ.(@)(@@) (باب منه في سعة رحمة الله تعالى) عن حذيفة يعنى ابن اليمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ليدخلن 
ms3662	 الله الجنة الفاجر في دينه الأحمق في معيشته والذي نفسي بيده ليدخلن الجنة الذي محشته (4) النار بذنبه والذي نفسي بيده ليغفرن الله يوم القيامة مغفرة يتطاول لها إبليس رجاء أن تصيبه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وزاد فيه والذي نفسي بيده ليغفرن الله يوم القيامة مغفرة لا تخطر على قلب بشر، وفى إسناد الكبير سعد بن طالب أبو غيلان وثقه أبو زرعة وابن حبان وفيه ضعف، وبقية رجال الكبير ثقات.(@)(@@) (باب في عتقاء الله تعالى) عن أبي هريرة أو عن أبي سعيد شك الأعمش قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله عز وجل عتقاء في كل يوم وليلة لكل عبد منهم دعوة مستجابة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن(@)(@@) PageV10P216(@)(@@) لله في كل يوم ستمائة ألف عتيق يعتق من النار كلهم قد استوجب النار. رواه أبو يعلى وفيه الأزور أبو غالب البصري وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله يعنى في ساعة من ساعات الدنيا ستمائة ألف عتيق يعتقهم من النار كلهم قد استوجب النار. رواه أبو يعلى عن شيخه محمد بن يحيى عن أبي ميمون شيخ من أهل البصرة ولم أعرفهما، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب كلكم يدخل الجنة إلا من شرد على الله شراد البعير على أهله) تقدم في فضل الأمة في أواخر المناقب أحاديث في هذا المعنى.(@)(@@) (باب أجلوا الله يغفر لكم) عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجلوا الله يغفر لكم، قال ابن ثوبان يعنى أسلموا. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفيه أبو العذراء ولم أعرفه، وبقية رجاله عند أحمد وثقوا.(@)(@@) (باب كثرة ذنوب بني آدم) عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو غفر لكم ما تأتون إلى البهائم لغفر لكم كثير (1). رواه الطبراني وإسناده جيد.(@)(@@) (باب في كلام بني آدم) عن الحرث بن سويد قال 
ms3663	 سمعت عبد الله يعنى ابن مسعود يقول ما من كلام أتكلم به لذي سلطان أدرأ عنى منه ضربتين بالسوط إلا كتبت متكلما بهما. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من نفس تموت ولها عند الله مثقال نملة من خير إلا طين عليها طينا (2). رواه الطبراني وفيه بقية وهو مدلس.(@)(@@) (باب في حسنات العبد وسيئاته) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الرب عز وجل يؤتى بحسنات العبد وسيئاته يوم القيامة فيقبض بعضها ببعض فان بقيت حسنة واحدة أدخله الله الجنة قال قلت فإن لم يبق قال (أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة) قال قلت أرأيت قوله (فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين) قال(@)(@@) PageV10P217(@)(@@) هو العبد يعمل السر أسره الله له يوم القيامة فيرى قرة أعين. رواه الطبراني وإسناده جيد.(@)(@@) (باب فيمن عمل حسنة أو سيئة أو هم بشئ من ذلك) تقدم في آخر الأذكار وكذلك مضاعفة الحسنات.(@)(@@) (كتاب الزهد) بسم الله الرحمن الرحيم (باب التفكر في زوال الدنيا) عن عبد الله بن مسعود قال بينما رجل فيمن كان قبلكم كان في ملكه فتفكر فعلم أن ذلك منقطع عنه وأنه قد شغله عن عبادة ربه عز وجل فتسرب فانساب ذات ليلة من قصره فأصبح في مملكة غيره فأتى ساحل البحر فكان به يضرب اللبن بالاجر ويأكل ويتصدق بالفضل فلم يزل كذلك حتى رقى أمره إلى ملكهم وعبادته وفضله فأرسل إليه ملكهم أن يأتي فأبى ثم أعاد عليه فأبى أن يأتيه وقال ماله ومالي قال فركب الملك فلما رآه ولى هاربا فلما رأى ذلك الملك ركض في أثره فلم يدركه قال فناداه يا عبد الله إنه ليس عليك منى باس فأقام حتى أدركه فقال من أنت رحمك الله قال أنا فلان بن فلان صاحب ملك كذا وكذا تفكرت في أمري فعلمت أن ما أنا فيه منقطع وإنه قد 
ms3664	 شغلني عن عبادة ربى فتركته وجئت ههنا أعبد ربي عز وجل قال ما أنت بأحوج إلى ما صنعت منى قال ثم نزل عن دابته وسيبها فتبعه فكانا جميعا يعبدان الله عز وجل فدعوا الله أن يميتهما جميعا، قال عبد الله فلو كنت برميلة مصر لأريتكم قبورهما بالنعت الذي نعت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه وفى إسنادهما المسعودي وقد اختلط. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أن بني إسرائيل استخلفوا خليفة عليهم بعد موسى صلى الله عليه وسلم فقام يصلى ذات ليلة فوق بيت المقدس في القمر فذكر أمورا كان صنعها فخرج فتدلى بسبب فأصبح السبب معلقا في المسجد وقد ذهب قال فانطلق حتى أتى قوما على شط PageV10P218(@)(@@) البحر فوجدهم يضربون لبنا أو يصنعون لبنا فسألهم كيف تأخذون على هذا اللبن قال فأخبروه فلبن معهم فكان يأكل من عمل يده فإذا كان حين الصلاة قام يصلى فرفع ذلك العمال إلى دهقانهم أن فينا رجلا يفعل كذا وكذا فأرسل إليه فأبى أن يأتيه ثلاث مرات ثم إنه جاء يسير على دابته فلما رآه فر فاتبعه فسبقه فقال انتظرني أكلمك فقام حتى كلمه فأخبره خبره فلما أخبره أنه كان ملكا وانه فر من رهبة ربه قال إني لأظنني لاحق بك قال فاتبعه فعبدا الله حتى ماتا برميلة مصر، قال عبد الله لو أنى كنت ثم لاهتديت إلى قبريهما بصفة رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي وصف لنا. رواه البزاز والطبراني في الأوسط والكبير وإسناده حسن.(@)(@@) (باب ما جاء في المواعظ) قلت قد تقدم في كتاب العلم في باب ما جاء في القصص أدب القاص.(@)(@@) (باب) عن سعد بن أبي وقاص في قول الله تعالى (الر تلك آيات الكتاب المبين إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون نحن نقص عليك أحسن القصص الآية) قال نزل القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاه عليهم زمانا فقالوا يا رسول الله لو حدثتنا 
ms3665	 فأنزل الله (الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها الآية) كل ذلك يؤمرون بالقرآن، قال خلاد وزاد فيه غيره قالوا يا رسول الله لو ذكرتنا فأنزل الله تعالى (ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق). رواه أبو يعلى والبزاز نحوه وفيه الحسين بن عمرو العنقزي ووثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح وهو غير خلاد هذا أقدم.(@)(@@) (باب الايجاز في الموعظة) عن سهل بن سعد الساعدي قال جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد عش ما شئت فإنك ميت واعمل ما شئت فإنك مجزي به وأحبب من شئت فإنك مفارقه واعلم أن شرف المؤمن صلاته بالليل وعزه استغناؤه عن الناس. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي جبريل عليه السلام أحبب من شئت فإنك مفارقه واعمل ما شئت فإنك ملاقيه وعش ما شئت فإنك ميت، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوجز لي جبريل عليه السلام في الخطبة. PageV10P219(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في الرياء) عن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بشر هذه الأمة بالسناء والرفعة والدين والتمكين في الأرض وهو يشك في الثالثة قال فمن عمل منهم عمل الآخرة للدنيا لم يكن له في الآخرة نصيب. رواه أحمد وابنه من طرق ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن الجارود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من طلب الدنيا بعمل الآخرة طمس وجهه ومحق ذكره وأثبت اسمه في النار. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من تزين بعمل الآخرة وهو لا يريدها ولا يطلبها لعن في السماوات والأرضين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن يحيى التيمي وهو كذاب. وعن عدى بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله 
ms3666	 عليه وسلم يؤمر يوم القيامة بناس من الناس إلى الجنة حتى إذا دنوا منها واستنشقوا ريحها ونظروا إلى قصورها وما أعد الله لأهلها فيها نودوا أن اصرفوهم عنها لا نصيب لهم فيها فيرجعون بحسرة ما رجع الأولون بمثلها فيقولون ربنا لو أدخلتنا النار قبل أن ترينا ما أريتنا من ثوابك وما أعددت فيها لأوليائك كان أهون علينا قال ذاك أردت بكم كنتم إذا خلوتم بارزتموني بالعظائم وإذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين (1) تراؤون الناس بخلاف ما تعطوني من قلوبكم هبتم الناس ولم تهابوني أجللتم الناس ولم تجلوني وتركتم للناس ولم تتركوا لي فاليوم أذيقكم أليم العذاب مع ما حرمتكم من الثواب. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أبو جنادة وهو ضعيف. وعن عامر ابن عبد الله بن الزبير قال جئت أبى فقال لي أين كنت فقلت وجدت أقواما ما رأيت خيرا منهم يذكرون الله فيرعد أحدهم حتى يغشى عليه من خشية الله فقعدت معهم قال لا تقعد معهم بعدها فرآني كأنه لم يأخذ ذلك في فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه (2) يتلون القرآن فلا يصيبهم هذا أفتراهم أخشع لله من أبى بكر وعمر فرأيت أن ذلك كذلك فتركتهم. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن مصعب بن ثابت وهو ضعيف. وعن ابن غنم قال لما دخلنا مسجد الجابية أنا وأبو الدرداء ألفينا عبادة بن الصامت فأخذ يميني بشماله وشمالي أبى الدرداء بيمينه فخرج يمشى بيننا ونحن ننتجي(@)(@@) PageV10P220(@)(@@) والله أعلم ما تتناجى فقال عبادة بن الصامت لئن طال بكما عمر أحدكما أو كلاكما لتوشكان أن تريا الرجل من ثبج يعنى من وسط المسلمين قرأ القرآن على لسان محمد صلى الله عليه وسلم قد أعاده وأبداه فأحل حلاله وحرم حرامه ونزل عند منازله لا يجوز منكم إلا كما يجوز رأس الحمار الميت قال فبينا نحن كذلك إذ طلع علينا شداد بن أوس وعوف بن مالك فجلسا إليه فقال شداد إن أخوف ما أخاف عليكم أيها الناس لما سمعت من رسول الله 
ms3667	 صلى الله عليه وسلم يقول من الشهوة الخفية والشرك فقال عبادة بن الصامت وأبو الدرداء اللهم غفرا ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حدثنا ان الشيطان قد يئس أن يعبد في جزيرة العرب فأما الشهوة الخفية فقد عرفناها هاهي شهوات الدنيا من نسائها وشهواتها فما هذا الشرك الذي تخوفنا به يا شداد فقال شداد أرأيتم لو رأيتم رجلا يصلى لرجل أو يصوم لرجل أو يتصدق له لقد أشرك قال عوف بن مالك عند ذلك أفلا يعمد الله إلى ما ابتغى به وجهه من ذلك العمل كله فيقبل ما خلص له ويدع ما أشرك به قال شداد عند ذلك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل قال أنا خير قسيم لمن أشرك بي من أشرك بي شيئا فان جسده عمله قليله وكثيره لشريكه الذي أشرك به أنا عنه غنى قلت عند ابن ماجة طرف منه رواه أحمد وفيه شهر بن حوشب وثقه أحمد وغيره وضعفه غير واحد، وبقية رجاله ثقات. وعن الضحاك بن قيس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله تبارك وتعالى يقول أنا خير شريك فمن أشرك معي شريكا فهو لشريكي يا أيها الناس أخلصوا أعمالكم لله فان الله تبارك وتعالى لا يقبل من الأعمال إلا ما خلص له ولا تقولوا هذا لله وللرحمن فإنها للرحم وليس لله منها شئ ولا تقولوا هذا لله ولوجوهكم فإنها لوجوهكم وليس لله فيها شئ. رواه البزاز عن شيخه إبراهيم بن محشر وثقه ابن حبان وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحسن الصلاة حيث يراه الناس وأساءها حيث يخلو فتلك استهانة استهان بها ربه تبارك وتعالى. رواه أبو يعلى وفيه إبراهيم بن مسلم الهجري وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاء بابن آدم يوم القيامة كأنه بذج وربما 
ms3668	 قال كأنه حمل يقول يا ابن آدم أنا خير قسيم أنظر إلى عملك الذي عملته فأنا أجزيك به وانظر إلى عملك الذي عملته لغيري فيجازيك على الذي عملت له. رواه أبو PageV10P221(@)(@@) يعلى وفيه مدلسون. وعن شداد بن أوس قال كنا نعد الرياء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم الشرك الأكبر قلت له حديث في الرياء رواه ابن ماجة غير هذا رواه الطبراني في الأوسط والبزاز إلا أنه قال الشرك الأصغر ورجالهما رجال الصحيح غير يعلى بن شداد وهو ثقة. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان آخر الزمان صارت أمتي ثلاث فرق فرقة تعبد الله خالصا وفرقة تعبد الله رياءا وفرقة يعبدون الله ليستاكوا به الناس قلت فذكر الحديث وهو بتمامه في كتاب البعث في الحساب رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبيد بن إسحاق العطار وهو متروك. وعن رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر قالوا يا رسول الله وما الشرك الأصغر قال الرياء يقال لمن يفعل ذلك إذا جاء الناس بأعمالهم اذهبوا إلى الذين كنتم تراؤون فاطلبوا ذلك عندهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن شبيب بن خالد وهو ثقة. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن في جهنم لواديا تستعيذ جهنم من ذلك الوادي في كل يوم أربعمائة مرة أعد ذلك الوادي للمرائين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم لحامل كتاب الله والمتصدقين في غير ذات الله والحاج إلى بيت الله والخارج في سبيل الله.(@)(@@) رواه الطبراني عن شيخه محمد بن عبد الله بن عبدويه عن أبيه ولم أعرفهما، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما ابتغى به وجه الله عز وجل. رواه الطبراني وفيه خداش بن المهاجر ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عمرو بن 
ms3669	 مرة قال حدثني شيخ يكنى أبا يزيد قال كنت جالسا مع عبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمر فقال عبد الله بن عمر إن الشيطان يجرى من ابن آدم مجرى الدم والروح فبكى عبد الله بن عمرو وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سمع الناس بعمله سمع الله به سامع خلقه وصغره وحقره.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير واللفظ له والأوسط بنحوه وقال سمع الله به سامع خلقه يوم القيامة. رواه أحمد باختصار قول ابن عمر وقال فيه فذرفت عينا عبد الله بن عمر، وسمى الطبراني الرجل وهو خيثمة بن عبد الرحمن فبهذا الاعتبار رجال أحمد وأحد أسانيد الطبراني في الكبير رجال الصحيح. وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع سمع الله به ومن راءى راءى الله به. رواه أحمد والبزاز PageV10P222(@)(@@) والطبراني وأسانيدهم حسنة. وعن عوف بن مالك الأشجعي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من قام مقام رياء راءى الله به ومن قام مقام سمعة سمع الله به. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن معاذ بن جبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد يقوم في الدنيا مقام سمعة ورياء إلا سمع الله به على رؤس الخلائق يوم القيامة. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عبد الله بن قيس الخزاعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قام رياء وسمعة فإنه في مقت الله حتى يجلس. رواه الطبراني وفيه يزيد ابن عياض وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود قال من سمع سمع الله به ومن راءى راءى الله به يوم القيامة ومن تخشع لله تواضعا رفعه الله يوم القيامة. رواه الطبراني موقوفا من طريق ابن رزين عن ابن مسعود ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) وعن أبي هند الداري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قام مقام رياء وسمعة راءى الله به يوم القيامة وسمع به، والطبراني بنحوه ورجال 
ms3670	 أحمد والبزاز وأحد أسانيد الطبراني رجال الصحيح. وعن أبي هند الداري قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من راءى بالله لغير الله فقد برئ من الله. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب منه في الرياء وخفائه) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشرك أخفى في أمتي من دبيب النمل على الصفا (1). رواه البزاز وفيه عبد الأعلى بن أعين وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما يقول إذا خاف شيئا من ذلك) عن أبي على رجل من بنى كاهل قال خطبنا أبو موسى الأشعري فقال يا أيها الناس اتقوا هذا الشرك فإنه أخفى من دبيب النمل فقام إليه عبد الله بن حزن وقيس ابن المضارب فقالا والله لتخرجن مما قلت أو لنأتين عمر مأذونا لنا أو غير مأذون فقال بل أخرج مما قلت خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال يا أيها الناس اتقوا هذا الشرك فإنه أخفى من دبيب النمل فقال له من شاء الله أن يقول وكيف نتقيه وهو أخفى من دبيب النمل يا رسول الله قال قولوا اللهم إنا نعوذ بك من أن نشرك شيئا نعلمه ونستغفرك لما لا نعلمه. رواه أحمد والطبراني في الكبير(@)(@@) PageV10P223(@)(@@) والأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح غير أبى على ووثقه ابن حبان. وعن حذيفة عن أبي بكر إما حضر حذيفة ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم وإما أخبره أبو بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل قال قلنا يا رسول الله وهل الشرك إلا ما عبد من دون الله أو ما دعى مع الله شك عبد الملك قال ثكلتك أمك يا صديق الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل ألا أخبرك بقول يذهب صغاره وكباره أو صغيره وكبيره قلت بلى يا رسول الله قال تقول كل يوم ثلاث مرات اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك شيئا وأنا أعلمه وأستغفرك لما لا أعلم والشرك أن تقول أعطاني الله وفلان والند 
ms3671	 أن يقول الانسان لولا فلان قتلني فلان. رواه أبو يعلى من رواية ليثت بن أبي سليم عن أبي محمد عن حذيفة وليث مدلس وأبو محمد إن كان هو الذي روى عن ابن مسعود أو الذي روى عن عثمان بن عفان فقد وثقه ابن حبان وإن كان غيرهما فلم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن معقل بن يسار قال شهدت النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر أو حدثني أبو بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل ثم قال ألا أدلك على ما يذهب صغير ذلك وكبيره قل اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم. رواه أبو يعلى عن شيخه عمرو ابن الحصين العقيلي وهو متروك.(@)(@@) (باب فيمن يرضى الناس بسخط الله) عن عبد الله بن عصمة بن فاتك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تحبب إلى الناس بما يحبون وبارز الله تعالى لقى الله تعالى يوم القيامة وهو عليه غضبان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تحبب إلى الناس بما يحبون وبارز الله بما يكره لقى الله وهو عليه غضبان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أسخط الله سخط الله عليه (1) وأسخط عليه من أرضاه في سخطه ومن أرضى الله في سخط الناس رضي الله عنه وأرضى عنه من أسخطه في رضاه حتى يزينه ويزين قوله وعمله في عينه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير يحيى بن سليمان الحفري وقد وثقه الذهبي في آخر ترجمة(@)(@@) PageV10P224(@)(@@) يحيى بن سليمان الجعفي. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من طلب محامد الناس بمعاصي الله عاد حامده له ذاما قلت له عند الترمذي من التمس رضا الناس بسخط الله 
ms3672	 سخط الله عليه وأسخط الناس عليه رواه البزاز من طريق قطبة بن العلاء عن أبيه وكلاهما ضعيف قلت وقد تقدمت أحاديث من نحو هذه.(@)(@@) (باب فيمن أسر سريرة حسنة أو غيرها) عن جندب بن سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أسر عبد سريرة إلا ألبسه الله رداءها إن خيرا فخير وإن شرا فشر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه حامد بن آدم وهو كذاب.(@)(@@) (باب كراهية إظهار العمل) عن أبي موسى قال قلت لرجل هلم فلنجعل يومنا هذا لله عز وجل فوالله لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شاهد هذا فقال ومنهم من يقول هلم فلنجعل يومنا هذا لله عز وجل فما زال يقولها حتى تمنيت أن الأرض ساخت بي، وفى رواية فما زال يرددها حتى تمنيت أنى أسيخ في الأرض. رواه أحمد والبزاز ورجالهما رجال الصحيح إلا أن ثابتا البناني قال حدثني من سمع حطان ولم سمه.(@)(@@) (باب لو عمل أحد في صخرة صماء خرج عمله إلى الناس) عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن أحدكم يعمل في صخرة صماء ليس لها باب ولا كوة يخرج عمله للناس كائنا ما كان. رواه أحمد وأبو يعلى وإسنادهما حسن.(@)(@@) (باب احتقار العبد عمله يوم القيامة) عن عتبة بن عبد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو أن رجلا يخر على وجهه من يوم ولد إلى يوم يموت في مرضاة الله عز وجل لحقره يوم القيامة. رواه أحمد وإسناده جيد. وعن محمد بن أبي عميرة وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال لو أن رجلا خر على وجهه من يوم ولد إلى يوم يموت هرما في مرضاة الله عز وجل لحقره ذلك اليوم ولود أنه رد إلى الدنيا كيما يزداد من الأجر والثواب. رواه أحمد موقوفا ورجاله رجال الصحيح. PageV10P225(@)(@@) (باب ما جاء في الكبر) عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3673	 قال إياكم والكبير فان الكبر يكون في الرجل وإن عليه العبادة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن في جهنم واديا يقال له هبهب (1) حقا على الله أن يسكنه كل جبار. رواه أبو يعلى وفيه أزهر بن سنان وقد وثق على ضعفه.(@)(@@) قلت وقد تقدمت أحاديث كثيرة في ذم الكبر في كتاب الايمان في الكبائر وفى كتاب الزينة.(@)(@@) وعن عبد الصمد بن معقل أنه سمع وهبا يخطب الناس على المنبر فقال احفظوا منى ثلاثا إياكم وهوى متبع وقرين السوء وإعجاب المرء بنفسه. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في جمود العين وقسوة القلب) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة من الشقاء جمود العين وقسوة القلب وطول الامل والحرص على الدنيا. رواه البزاز وفيه هانئ بن المتوكل وهو ضعيف.(@)(@@) (باب أي الجلساء خير) عن ابن عباس قال قيل يا رسول الله أي جلسائنا خير قال من ذكركم الله رؤيته وزاد في عملكم منطقه وذكركم في الآخرة عمله. رواه أبو يعلى وفيه مبارك بن حسان وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب إذا ذكرتم بالله فانتهوا) عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أحسبه رفعه قال إذا ذكرتم بالله فانتهوا.(@)(@@) رواه البزاز وفيه عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب طاعة المخلوقين) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس شئ إلا وهو أطوع لله تبارك وتعالى من ابن آدم. رواه البزار وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب نظر الملائكة إلى أهل الطاعة وغيرهم) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن ملائكة الله يعرفون بني آدم أحسبه قال ويعرفون أعمالهم فإذا نظروا إلى عبد يعمل بطاعة الله ذكروه بينهم وسموه وقال أفلح الليلة فلان نجا الليلة فلان وإذا نظروا إلى عبد يعمل بمعصية(@)(@@) PageV10P226(@)(@@) الله ذكروه بينهم وسموه وقالوا هلك فلان الليلة. رواه البزار وفيه 
ms3674	 من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب لولا أهل الطاعة هلك أهل المعصية) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مهلا فان الله تبارك وتعالى شديد العقاب فلولا صبيان رضع ورجال ركع وبهائم رتع صب عليكم العذاب أو أنزل عليكم العذاب. رواه البزار والطبراني في الأوسط إلا أنه قال لولا شباب خشع وشيوخ ركع وأطفال رضع وبهائم رتع لصب عليكم العذاب صبا ثم لرض رضا وقال مهلا عن الله مهلا، وأبو يعلى أخصر منه وفيه إبراهيم ابن خيثم وهو ضعيف. وعن مسافع الديلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا عباد لله ركع وصبية رضع وبهائم رتع لصب عليكم العذاب صبا ثم رض رضا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الرحمن بن سعد بن عمار وهو ضعيف.(@)(@@) (باب عظة الخاصة وغيرهم) عن الحكم بن مينا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر أجمع لي من ههنا من قريش فجمعهم ثم قال يا رسول الله أتخرج إليهم أم يدخلون قال بل أخرج إليهم فخرج فقال يا معشر قريش هل فيكم غيركم قالوا لا إلا بنو أخواتنا قال ابن أخت القوم منهم ثم قال يا معشر قريش إن أولى الناس بالنبي المتقون فانظروا لا يأتي الناس بالاعمال يوم القيامة وتأتون بالدنيا يحملونها فأصد عنكم بوجهي ثم قرأ (إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولى المؤمنين). رواه أبو يعلى مرسلا وفيه أبو الحويرث وثقه ابن حبان وغيره وضعفه غير واحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بنى قصي يا بنى عبد مناف أنا النذير والموت المغير والساعة الموعد. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير ضمام بن إسماعيل وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعمل كأنك ترى وعد نفسك مع الموتى وإياك ودعوة المظلوم.(@)(@@) رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح غير علي بن يزيد 
ms3675	 وقد وثق.(@)(@@) وعن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني رسول الله إليكم اعلموا أن المعاد إلى الله ثم إلى الجنة أو إلى النار وانه إقامة لا ظعن وخلود لا موت في أجساد لا تموت. رواه البزار ورجاله وثقوا إلا أن ابن سابط لم يدرك معاذا إلا أنه قال عن ابن سابط قال قام فينا معاذ بن جبل. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم الرهان PageV10P227(@)(@@) وغدا السباق والغاية الجنة أو النار والهالك من دخل النار أنا الأول وأبو بكر المصلى وعمر الثالث والناسي على السبق الأول فالأول. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وفيه أصرم بن حوشب وهو متروك. وفى إسناد الأوسط الوليد بن الفضل العنزي وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب جامع في المواعظ) عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل قسم بينكم أخلاقكم كما قسم بينكم أرزاقكم وإن الله عز وجل يعطى الدنيا من يحب ومن لا يحب ولا يعطى الدين إلا من أحب فمن أعطاه الله الدين فقد أحبه بواثقه قلنا يا رسول الله وما بوائقه قال غشه وظلمه ولا يكسب عبد مالا من حرام فينفق منه فيبارك له فيه ولا يتصدق به فيقبل منه ولا يتركه خلف ظهره إلا كان زاده إلى النار إن الله عز وجل لا يمحو السئ بالسئ ولكن يمحو السئ بالحسن إن الخبيث لا يمحو الخبيث.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله وثقوا وفي بعضهم خلاف. وعن سهل بن سعد فيما يعلم أنس بن عياض قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم ومحقرات الذنوب فان مثل محقرات الذنوب كقوم نزلوا بطن واد فجاء ذا بعود وجاء ذا بعود حتى أنضجوا خبزتهم وان محقرات الذنوب متى يؤخذ بها صاحبها تهلكه وقال أبو حازم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو ضمرة ولا أحسبه إلا عن سهل بن سعد قال مثلي ومثل الساعة كهاتين وفرق 
ms3676	 بين أصبعيه الوسطى والتي تلى الابهام ثم قال مثلي ومثل الساعة كمثل رجل بعثه قومه طليعة فلما خشي أن يسبق ألاح بثوبه أتيتم أتيتم ثم يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بني هاشم يا بنى عبد المطلب يا صفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم يا فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم لا أعرفن ما جاء الناس غدا يحملون الآخرة وجئتم تحملون الدنيا إنما أوليائي منكم يوم القيامة المتقوم إنما مثلي ومثلكم كمثل رجل مستصبح في قومه أتاهم فقال يا قوم أتيتم غشيتم وا صباحاه أنا النذير والموت المغير والساعة الموعد.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه زكريا بن يحيى الوقار وهو ضعيف. وعن أنس قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته العضباء وليست بالجدعاء فقال يا أيها PageV10P228(@)(@@) الناس كأن الموت فيها على غيرنا كتب وكأن الحق فيها على غيرنا وجب وكأنما نشيع من الموتى سفر عما قليل إلينا راجعون نبوئهم أجداثهم ونأكل تراثهم كأنكم مخلدون بعدهم قد نسيتم كل واعظة وأمنت كل جائحة طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس وتواضع لله في غير منقصة وأنفق من مال جمعه في غير معصية وخالط أهل الفقه وجانب أهل الشك والبدعة وصلحت علانيته وعزل الناس عن شره. رواه البزاز وفيه النصر بن محرز وغيره من الضعفاء. وعن ركب المصري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبى لمن تواضع في غير منقصة وذل في نفسه من غير مسألة وأنفق مالا جمعه في غير معصية ورحم أهل الذل والمسكنة وخالط أهل الفقه والحكمة طوبى لمن طاب كسبه وحسنت سريرته وكرمت علانيته وعزل عن الناس شره طوبى لمن عمل بعلمه وأنفق الفضل من ماله وأمسك الفضل من قوله. رواه الطبراني من طريق نصيح العبسي عن ركب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر قال أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله حدثني حديثا واجعله موجزا فقال النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3677	 صل صلاة مودع فإنك إن كنت لا تراه فإنه يراك وأيس مما في أيدي الناس تكن غنيا وإياك وما يعتذر منه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بال أقوام يشرفون المترفين ويستخفون بالعابدين ويعملون بالقرآن ما وافق أهواءهم وما خالف أهواءهم تركوه فعند ذلك يؤمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض يسعون فيما يدركون بغير سعى من القدر المقدور والأجل المكتوب والرزق المقسوم ولا يسعون فيما لا يدرك إلا بالسعي من الجزاء الموفور والسعي المشكور والتجارة التي لا تبور. رواه الطبراني وفيه عمر بن يزيد الرفا وهو ضعيف.(@)(@@) (باب) عن عبد الله بن مسعود أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول سعرت النار وأزلفت الجنة يا أهل الحجرات لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزاز وفيه عبيد الله بن سعيد قائد الأعمش وهو ضعيف ووثقه ابن حبان وقال يخطئ، وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن ابن أم مكتوم قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات غداة فقال سعرت النار لأهل PageV10P229(@)(@@) النار وجاءت الفتن كقطع الليل المظلم لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجالهما رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله لا تدرون تنجون أو لا تنجون. رواه الطبراني والبزاز بنحوه من طريق ابنة أبى الدرداء عن أبيها ولم أعرفها، وبقية رجال الطبراني رجال الصحيح. وعن سمرة بن جندب قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا. رواه الطبراني والبزاز وفى إسناد الطبراني من لم أعرفهم وإسناد البزار ضعيف.(@)(@@) (باب) عن كليب بن حزن قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا قوم اطلبوا الجنة واهربوا من النار جهدكم فان الجنة 
ms3678	 لا ينام طالبها والنار لا ينام هاربها ألا وان الآخرة محففة اليوم بالمكاره وإن الدنيا محففة بالشهوات. رواه الطبراني في الكبير والأوسط باختصار عنه وفيه معلى بن الأشدق وهو ضعيف جدا. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأيت مثل الجنة نام طالبها ولا مثل النار نام هاربها. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن.(@)(@@) (باب) عن جابر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لكعب بن عجرة يا كعب بن عجرة الصلاة قربان والصيام جنة والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار يا كعب بن عجرة الناس غاديان الناس غاديان فبائع نفسه فموبق رقبتها (1) ومبتاع نفسه فمعتق رقبته.(@)(@@) رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير إسحاق بن أبي إسرائيل وهو ثقة مأمون. وعن كعب بن عجرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا كعب بن عجرة إذا كان عليك أمراء من دخل عليهم فصدقهم بكذبهم ولم ينههم على ظلمهم فهو منى وأنا منه يا كعب بن عجرة انه لا يدخل الجنة لحم ولا دم نبتا من سحت فالنار أولى به يا كعب ابن عجرة الناس غاديان ورائحان فغاد في فكاك رقبته فمعتقها وغاد فموبقها يا كعب الصلاة برهان والصدقة تذهب الخطيئة كما يذهب الجليد على الصفا (2) قلت رواه(@)(@@) PageV10P230(@)(@@) الترمذي باختصار رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن يقبل الموعظة وغيره) عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعظ أصحابه فإذا ثلاثة نفر يمرون فجاء أحدهم فجلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومضى الثاني قليلا ثم جلس ومضى الثالث على وجهه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بهؤلاء الثلاثة أما الذي جاء فجلس فإنه تاب فتاب الله عليه وأما الذي مضى قليلا ثم جلس فإنه استحيا فاستحيا الله منه وأما الذي مضى على وجهه فإنه استغنى فاستغنى الله عنه. رواه البزاز ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب التعرض لنفحات رحمة الله) عن محمد بن مسلمة قال قال رسول 
ms3679	 الله صلى الله عليه وسلم ان لربكم في أيام دهركم نفحات فتعرضوا لها لعل أحدكم أن يصيبه منها نفحة لا يشقى بعدها أبدا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وفيه من لم أعرفهم ومن عرفتهم وثقوا. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم افعلوا الخير دهركم وتعرضوا لنفحات رحمة الله فان لله نفحات من رحمته يصيب بها من يشاء من عباده وسلوا الله أن يستر عوراتكم وأن يؤمن روعاتكم. رواه الطبراني واسناده رجاله رجال الصحيح غير عيسى بن موسى بن أياس بن البكير وهو ثقة.(@)(@@) (باب منه في المواعظ) عن أبي الدرداء قال ما أنكرتم من زمانكم فبما غيرتم من أعمالكم فان يك خيرا فواها واها وان يك شرا فآها آها هكذا سمعت من نبيكم صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنكم لتعملون أعمالا لا تعرف ويوشك العازب أن يؤوب إلى أهله فمسرور ومكظوم. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني (1) وهو ضعيف. وعن أبي مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل لا ينظر إلى أجسامكم ولا إلى أحسابكم ولا إلى أموالكم ولكن ينظر إلى قلوبكم فمن كان له قلب صالح تحنن الله عليه وإنما أنتم بنو آدم وأحبكم إلى أتقاكم.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج معه بوصية ثم التفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فقال إن بيتي(@)(@@) PageV10P231(@)(@@) هؤلاء يرون أنهم أولى الناس بي وليس كذلك إن أوليائي منكم المتقون من كانوا وحيث كانوا اللهم إني لا أحل لهم فساد ما أصلحت وأيم الله لتكفأ أمتي عن دينها كما يكفأ الاناء في البطحاء. رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن أبي الأحوص عن أبيه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال أرأيت لو كان لك عبدان أحدهما يطيعك 
ms3680	 ولا يخونك ولا يكذبك والآخر يخونك ويكذبك الذي يطيعك ولا يكذبك أحب إليك أم الذي يخونك ويكذبك قلت لا بل الذي لا يخونني ولا يكذبني ويصدقني الحديث أحب إلى قال كذاكم أنتم عند ربكم. رواه الطبراني، وفى رواية عنده أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له يا عوف بن مالك غلامك الذي يطيعك ويتبع أمرك أحب إليك أم غلامك الذي لا يطيعك ولا يتبع أمرك قال بل غلامي الذي يطيعني ويتبع أمري قال فكذاكم أنتم عند ربكم. رواه الطبراني باسنادين ورجال الرواية الأولى ثقات. وعن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قد أفلح من أخلص قلبه للايمان وجعل قلبه سليما ولسانه صادقا ونفسه مطمئنة وخليقته مستقيمة وجعل أذنه مستمعة وعينه ناظرة فأما الاذن فقمع والعين مقرة بما يوعي القلب وقد أفلح من جعل قلبه واعيا.(@)(@@) رواه أحمد وإسناده حسن.(@)(@@) (باب منه في عظة الخضر موسى عليهما السلام) عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أخي موسى عليه السلام يا رب أرني الذي كنت أريتني في السفينة فأوحى الله إليه يا موسى إنك ستراه فلم يلبث إلا يسيرا حتى أتاه الخضر وهو في طيب الريح وحسب ثياب البياض فقال السلام عليك يا موسى بن عمران إن ربك يقرأ عليك السلام ورحمة الله قال موسى هو السلام وإليه السلام ومنه السلام والحمد لله رب العالمين الذي لا أحصى نعمه ولا أقدر على شكره إلا بمعونته ثم قال موسى أريد أن توصيني بوصية ينفعني الله بها بعدك قال الخضر يا طلب العلم إن القائل أقل ملالة من المستمع فلا نمل جلساءك إذا حدثتهم وأعلم أن قلبك وعاء فانظر بما تحشو به وعاءك واعرف الدنيا وانبذها وراءك فإنها ليست لك بدار ولا لك فيها قرار وانها جعلت بلغة للعباد ليتزودوا منها للمعاد ويا موسى وطن نفسك على الصبر تلق الحلم وأشعر قلبك التقوى تنل العلم ورض نفسك على الصبر تخلص من الاثم 