ms1341	 وسعت كل شئ) قال إبليس: أنا من الشئ، قال الله تعالى (فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة) قالت اليهود: فنحن نتقي ونؤتي الزكاة، قال الله (الذين يتبعون الرسول النبي الأمي) فعزلها الله عن إبليس وعن اليهود، وجعلها لأمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة نحوه. وأخرج البزار في مسنده وابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس قال: سأل موسى ربه مسئلة فأعطاها محمدا صلى الله عليه وآله وسلم. قوله (واختار موسى قومه) إلى قوله (فسأكتبها للذين يتقون) فأعطى محمدا كل شئ سأل موسى ربه في هذه الآية. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في قوله PageV02P253(@)(@@) (فسأكتبها للذين يتقون) قال: كتبها الله لهذه الأمة. وأخرج ابن جرير عنه في الآية قال: يتقون الشرك. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن النخعي في قوله (النبي الأمي) قال: كان لا يقرأ ولا يكتب. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: هو نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم كان أميا لا يكتب. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (الذي يجدونه مكتوبا عندهم) قال: يجدون نعته وأمره ونبوته مكتوبا عندهم. وأخرج ابن سعد والبخاري وابن جرير والبيهقي في الدلائل عن عطاء بن يسار قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص، فقلت له أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: أجل والله إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن " يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للأميين أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق ولا تجزى بالسيئة السيئة، ولكن تعفو وتصفح، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا لا إله إلا الله ويفتح به أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا ". وأخرج ابن سعيد والدارمي في مسنده 
ms1342	 والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن عبد الله بن سلام مثله. وقد روى نحو هذا مع اختلاف في بعض الألفاظ وزيادة في بعض ونقص في بعض عن جماعة. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (ويحل لهم الطيبات) قال: الحلال (ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم) قال: التثقيل الذي كان في دينهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله (ويحرم عليهم الخبائث) قال: كلحم الخنزير والربا وما كانوا يستحلونه من المحرمات من المآكل التي حرمها الله، وفى قوله (ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم) قال: هو ما كان الله أخذ عليهم من الميثاق فيما حرم عليهم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله (ويضع عنهم إصرهم) قال: ما غلظ على بني إسرائيل من قرض البول من جلودهم إذا أصابهم ونحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وعزروه) يعني: عظموه ووقروه.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (158) لما تقدم ذكر أوصاف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المكتوبة في التوراة والإنجيل: أمره سبحانه أن يقول هذا القول المقتضى لعموم رسالته إلى الناس جميعا لا كما كان غيره من الرسل عليهم السلام، فإنهم كانوا يبعثون إلى قومهم خاصة، وجميعا منصوب على الحال: أي حال كونكم جميعا، و (الذي له ملك السماوات والأرض) إما في محل جر على الصفة للاسم الشريف أو منصوب على المدح، أو مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف، وجملة (لا إله إلا هو) بدل من الصلة مقرر لمضمونها مبين لها، لأن من ملك السماوات والأرض وما فيهما هو الإله على الحقيقة، وهكذا ما كان يحيى ويميت هو المستحق لتفرده بالربوبية ونفى الشركاء عنه. والأمر بالإيمان بالله وبرسوله متفرع على ما قبله، وقد تقدم تفسير النبي الأمي، وهما وصفان لرسوله، وكذلك (الذي يؤمن بالله وكلماته) وصف له، والمراد بالكلمات ما أنزله الله 
ms1343	 عليه وعلى الأنبياء من قبله أو القرآن فقط، وجملة (واتبعوه) مقررة لجملة (فآمنوا بالله)، و (لعلكم تهتدون) علة للأمر بالإيمان والاتباع. PageV02P254(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم إلى الأحمر والأسود فقال (يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا) والأحاديث الصحيحة الكثيرة في هذا المعنى مشهورة فلا نطيل بذكرها. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (يؤمن بالله وكلماته) قال: آياته. وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (وكلماته) قال: عيسى.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (159 - 166) قوله (ومن قوم موسى) لما قص الله علينا ما وقع من السامري وأصحابه وما حصل من بني إسرائيل من التزلزل في الدين: قص علينا سبحانه أن من قوم موسى أمة مخالفة لأولئك الذين تقدم ذكرهم، ووصفهم بأنهم (يهدون بالحق) أي يدعون الناس إلى الهداية حال كونهم متلبسين بالحق (وبه) أي بالحق (يعدلون) بين الناس في الحكم، وقيل هم الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم منهم. قوله (وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا) الضمير يرجع إلى قوم موسى المتقدم ذكرهم: لا إلى هؤلاء الأمة منهم الذين يهدون بالحق وبه يعدلون، والمعنى:(@)(@@) صيرناهم قطعا متفرقة وميزنا بعضهم من بعض، وهذا من جملة ما قصه الله علينا من النعم التي أنعم بها على بني إسرائيل والمعنى: أنه ميز بعضهم من بعض حتى صاروا أسباطا كل سبط معروف على انفراده لكل سبط نقيب كما PageV02P255(@)(@@) في قوله تعالى - وبعثنا منهم اثنى عشر نقيبا - وقد تقدم. وقوله (اثنتي عشرة) هو ثاني مفعولي قطعنا لتضمنه معنى التصيير، وأسباطا تمييز له أو بدل منه، و (أمما) نعت للأسباط أو بدل منه، والأسباط جمع سبط: وهو ولد الولد، صاروا اثنتي عشرة أمة من اثنى عشر ولدا، وأراد بالأسباط القبائل، ولهذا أنث العدد كما في قول الشاعر:(@)(@@) وإن قريشا كلها عشر أبطن * وأنت برئ من قبائلها العشر أراد بالبطن القبيلة، وقد 
ms1344	 تقدم تحقيق معنى الأسباط في البقرة، وروى المفضل عن عاصم أنه قرأ (قطعناهم مخففا، وسماهم أمما، لأن كل سبط كان جماعة كثيرة العدد: وكانوا مختلفي الآراء يؤم بعضهم غير ما يؤمه الآخر (وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه) أي وقت استسقائهم له لما أصابهم العطش في التيه (أن اضرب بعصاك الحجر تفسير لفعل الإيحاء (فانبجست) عطف على مقدر يدل على السياق: أي فضرب فانبجست، والانبجاس:(@)(@@) الانفجار: أي فانفجرت (منه اثنتا عشرة عينا) بعدد الأسباط لكل سبط عين يشربون منها (قد علم كل أناس مشربهم) أي كل سبط منهم العين المختصة به التي يشرب منها، وقد تقدم في البقرة ما فيه كفاية مغنية عن الإعادة (وظللنا عليهم الغمام) أي جعلناه ظللا عليهم في التيه يسير بسيرهم ويقيم بإقامتهم (وأنزلنا عليهم المن والسلوى) أي الترنجبين والسماني كما تقدم تحقيقه في البقرة (كلوا من طيبات ما رزقناكم) أي وقلنا لهم كلوا من المستلذات التي رزقناكم (وما ظلمونا) بما وقع منهم من المخالفة وكفران النعم وعدم تقديرها حق قدرها (ولكن كانوا أنفسهم يظلمون) أي كان ظلمهم مختصا بهم مقصورا عليهم لا يجاوزهم إلى غيرهم (وإذ قيل لهم) أي واذكر وقت قيل لهم هذا القول وهو (اسكنوا هذه القرية) أي بيت المقدس أو أريحاء، وقيل غير ذلك مما تقدم بيانه (وكلوا منها) أي من المأكولات الموجودة فيها (حيث شئتم) أي في أي مكان شئتم من أمكنتها لا مانع لكم من الأكل فيه (وقولوا حطة) قد تقدم تفسيرها في البقرة (وادخلوا الباب) أي باب القرية المتقدمة حال كونكم (سجدا) أمروا بأن يجمعوا بين قولهم حطة وبين الدخول ساجدين، فلا يقال كيف قدم الأمر بالقول هنا على الدخول وأخره في البقرة؟ وقد تقدم بيان معنى السجود الذي أمروا به (تغفر لكم خطيئاتكم) جواب الأمر. وقرئ (خطيتكم) ثم وعدهم بقوله (سنزيد المحسنين) أي سنزيدهم على المغفرة للخطايا بما يتفضل به عليهم من النعم، والجملة استئنافية جواب سؤال مقدر كأنه قيل: فماذا لهم بعد المغفرة؟ (فبدل الذين ظلموا منهم 
ms1345	 قولا غير الذي قيل لهم) قد تقدم بيان ذلك في البقرة (فأرسلنا عليهم رجزا من السماء) أي عذابا كائنا منها (بما كانوا يظلمون) أي بسبب ظلمهم. قوله (واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر) معطوف على عامل إذ المقدر: أي أذكر إذ قيل لهم واسألهم، وهذا سؤال تقريع وتوبيخ، والمراد من سؤال القرية: سؤال أهلها: أي أسألهم عن هذا الحادث الذي حدث لهم فيها المخالف لما أمرهم الله به. وفى ضمن هذا السؤال فائدة جليلة، وهي تعريف اليهود بأن ذلك مما يعلمه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأن اطلاعه لا يكون إلا بإخبار له من الله سبحانه، فيكون دليلا على صدقه.(@)(@@) واختلف أهل التفسير في هذه القرية: أي قرية هي؟ فقيل أيلة، وقيل طبرية، وقيل مدين، وقيل إيليا، وقيل قرية من قرى ساحل الشام التي كانت حاضرة البحر: أي التي كانت بقرب البحر، يقال كنت بحضرة الدار: أي بقربها. والمعنى: سل يا محمد هؤلاء اليهود الموجودين عن قصة أهل القرية المذكورة. وقرئ " واسألهم " وقرئ " سلهم " (إذ يعدون) أي وقت يعدون وهو ظرف لمحذوف دل عليه الكلام لأن السؤال هو عن حالهم وقصتهم وقت يعدون، وقيل إنه ظرف لكانت أو لحاضرة. وقرئ " يعدون " بضم الياء وكسر العين وتشديد الدال من الإعداد للآلة. وقرأ الجمهور " يعدون " بفتح الياء وسكون العين وضم الدال مخففة: أي يتجاوزون PageV02P256(@)(@@) حدود الله بالصيد يوم السبت الذي نهوا عن الاصطياد فيه، وقرئ " يعدون " بفتح الياء والعين وضم الدال مشددة بمعنى يعتدون، أدغمت التاء في الدال. والسبت هو اليوم المعروف وأصله السكون، يقال سبت إذا سكن وسبت اليهود تركوا العمل في سبتهم، والجمع أسبت، وسبوت، وأسبات وقرأ ابن السمفع وكان في " الأسبات " على الجمع (إذ تأتيهم حيتانهم) ظرف ليعدون. والحيتان: جمع حوت وأضيفت إليهم لمزيد اختصاص لهم بما كان منها على هذه الصفة من الإتيان يوم السبت دون ما عداه، و (يوم سبتهم) ظرف لتأتيهم. وقرئ " يوم أسباتهم و (شرعا) حال، وهو جمع شارع: أي ظاهرة على 
ms1346	 الماء، وقيل رافعة رؤوسها، وقيل إنها كانت تشرع على أبوابهم كالكباش البيض. قال في الكشاف: يقال شرع علينا فلان إذا دنى منا وأشرف علينا، وشرعت على فلان في بيته فرأيته يفعل كذا انتهى (ويوم لا يسبتون لا تأتيهم) أي لا يفعلون السبت، وذلك عند خروج يوم السبت لا تأتيهم الحيتان، كما كانت تأتيهم في يوم السبت (كذلك نبلوهم) أي مثل ذلك البلاء العظيم نبلوهم بسبب فسقهم والابتلاء الامتحان والاختبار (وإذ قالت أمة) معطوف على إذ يعدون معمول لعامله داخل في حكمه، والأمة الجماعة: أي قالت جماعة من صلحاء أهل القرية لآخرين ممن كان يجتهد في وعظ المتعدين في السبت حين أيسوا من قبولهم للموعظة، وإقلاعهم عن المعصية (لم تعظون قوما الله مهلكهم) أي مستأمل لهم بالعقوبة (أو معذبهم عذابا شديدا) بما انتهكوا من الحرمة وفعلوا من المعصية، وقيل إن الجماعة القائلة لم تعظون قوما؟ هم العصاة الفاعلون للصيد في يوم السبت، قالوا ذلك للواعظين لهم حين وعظوهم. والمعنى: إذا علمتم أن الله مهلكنا كما تزعمون فلم تعظوننا (قالوا معذرة إلى ربكم) أي قال الواعظون للجماعة القائلين لهم لم تعظون، وهم طائفة من صلحاء القرية على الوجه الأول، أو الفاعلين على الوجه الثاني (معذرة إلى ربكم) قرأ عيسى بن عمر وطلحة بن مصرف (معذرة) بالنصب، وهي قراءة حفص عن عاصم، وقرأ الباقون بالرفع. قال الكسائي: ونصبه على وجهين: أحدهما على المصدر، والثاني على تقدير فعلنا ذلك معذرة: أي لأجل المعذرة. والرفع على تقدير مبتدأ: أي موعظتنا معذرة إلى الله حتى لا يؤاخذنا بترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر اللذين أوجبهما علينا، ولرجاء أن يتعظوا فيتقوا ويقلعوا عما هم فيه من المعصية.(@)(@@) قال جمهور المفسرين: إن بني إسرائيل افترقت ثلاث فرق: فرقة عصت وصادت وكانت نحو سبعين ألفا، وفرقة اعتزلت فلم تنه ولم تعص، وفرقة اعتزلت ونهت ولم تعص، فقالت الطائفة التي لم تنه ولم تعص للفرقة الناهية (لم تعظون قوما) يريدون الفرقة العاصية (الله مهلكهم أو معذبهم) قالوا ذلك على غلبة 
ms1347	 الظن لما جرت به عادة الله من إهلاك العصاة أو تعذيبهم من دون استئصال بالهلاك، فقالت الناهية موعظتنا معذرة إلى الله ولعلهم يتقون ولو كانوا فرقتين فقط ناهية غير عاصية، وعاصية لقال: لعلكم تتقون. قوله (فلما نسوا ما ذكروا به) أي لما ترك العصاة من أهل القرية ما ذكرهم به الصالحون الناهون عن المنكر ترك الناسي للشيء المعرض عنه كلية الإعراض (أنجينا الذين ينهون عن السوء) أي الذين فعوا النهي، ولم يتركوه (وأخذنا الذين ظلموا) وهم العصاة المعتدون في السبت (بعذاب بيس) أي شديد من بؤس الشئ يبؤس بأسا إذا اشتد، وفيه إحدى عشرة قراءة للسبعة وغيرهم (بما كانوا يفسقون) أي بسبب فسقهم والجار والمجرور متعلق بأخذنا (فلما عتوا عما نهوا عنه) أي تجاوزوا الحد في معصية الله سبحانه تمردا وتكبرا (قلنا لهم كونوا قردة) أي أمرناهم أمرا كونيا لا أمرا قوليا: أي مسخناهم قردة قيل إنه سبحانه عذبهم أولا بسبب المعصية فلما يقلعوا مسخهم قردة، وقيل إن قوله (فلما عتوا عما نهوا عنه) تكرير لقوله (فلما نسوا ما ذكروا به) للتأكيد والتقرير، وأن المسخ هو العذاب البيس، والخاسئ الصاغر الذليل أو المباعد المطرود، يقال خسأته فخسئ: أي باعدته فتباعد. واعلم أن ظاهر النظم القرآني هو أنه لم ينج من العذاب PageV02P257(@)(@@) إلا الفرقة الناهية التي لم تعص لقوله (أنجينا الذين ينهون عن السوء) وأنه لم يعذب بالمسخ إلا الطائفة العاصية لقوله (فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين) فإن كانت الطوائف منهم ثلاثا كما تقدم فالطائفة التي لم تنه ولم تعص يحتمل أنها ممسوخة مع الطائفة العاصية لأنها قد ظلمت نفسها بالسكوت عن النهي وعتت عما نهاها الله عنه من ترك النهي عن المنكر، ويحتمل أنها لم تمسخ لأنها وإن كانت ظالمة لنفسها عاتية عن أمر ربها ونهيه لكنها لم تظلم نفسها بهذه المعصية الخاصة، وهي صيد الحوت في يوم السبت، ولا عتت عن نهيه لها عن الصيد، وأما إذا كانت الطائفة الثالثة ناهية كالطائفة الثانية 
ms1348	، وإنما جعلت طائفة مستقلة لكونها قد جرت المقاولة بينها وبين الطائفة الأخرى من الناهين المعتزلين فهما في الحقيقة طائفة واحدة لاجتماعهما في النهي والاعتزال والنجاة من المسخ.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: قال موسى، يا رب أجد أمة أناجيلهم في قلوبهم، قال: تلك أمة تكون بعدك: أمة أحمد، قال: يا رب أجد أمة يصلون الخمس تكون كفارات لما بينهن، قال:(@)(@@) تلك أمة تكون بعدك: أمة أحمد، قال: يا رب أجد أمة يعطون صدقات أموالهم ثم ترجع فيهم فيأكلون، قال:(@)(@@) تلك بعدك: أمة أحمد، قال: يا رب اجعلني من أمة أحمد، فأنزل الله كهيئة المرضاة لموسى (ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون). وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (ومن قوم موسى أمة) الآية، قال: بلغني أن بني إسرائيل لما قتلوا أنبياءهم وكفروا وكانوا اثنى عشر سبطا، تبرأ سبط منهم مما صنعوا واعتذروا وسألوا الله أن يفرق بينهم وبينهم ففتح الله لهم نفقا في الأرض فساروا فيه حتى خرجوا من وراء الصين فهم هنالك حنفاء مسلمين يستقبلون قبلتنا. قال ابن جريج: قال ابن عباس: فذلك قوله - وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا - ووعد الآخرة عيسى ابن مريم. قال ابن عباس ساروا في السرب ستة ونصفا.(@)(@@) أقول: ومثل هذا الخبر العجيب والنبأ الغريب محتاج إلى تصحيح النقل.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن علي بن أبي طالب قال: افترقت بنو إسرائيل بعد موسى إحدى وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة، وافترقت النصارى بعد عيسى على اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة، ولتفترقن أهل هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة، فأما اليهود فإن الله يقول (ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون) فهذه التي تنجو، وأما النصارى فإن الله يقول - منهم أمة مقتصدة - فهذه التي تنجو، وأما نحن فيقول (وممن خلقنا أمة يهدون 
ms1349	 بالحق وبه يعدلون) فهذه التي تنجو من هذه الأمة. وقد قدمنا أن زيادة كلها في النار لم تصح لا مرفوعة ولا موقوفة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (فانبجست) قال: فانفجرت. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة قال:(@)(@@) دخلت على ابن عباس، وهو يقرأ هذه الآية (واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر) قال: يا عكرمة هل تدري أي قرية هذه؟ قلت لا، قال: هي أيلة. وأخرج ابن أبي حاتم عن الزهري قال: هي طبرية. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (إذ يعدون في السبت) قال: يظلمون. وأخرج ابن جرير عنه في قوله (شرعا) يقول: من كل مكان. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: ظاهرة على الماء. وأخرج ابن المنذر عنه قال:(@)(@@) واردة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: هي قرية على شاطئ البحر بين مصر والمدينة يقال لها أيلة، فحرم الله عليهم الحيتان يوم سبتهم فكانت تأتيهم يوم سبتهم شرعا في ساحل البحر فإذا مضى يوم السبت لم يقدروا عليها، فمكثوا كذلك ما شاء الله، ثم إن طائفة منهم أخذوا الحيتان يوم سبتهم PageV02P258(@)(@@) فنهتهم طائفة فلم يزدادوا إلا غيا، فقالت طائفة من النهاة يعلمون أن هؤلاء قوم حق عليهم العذاب (لم تعظون قوما الله مهلكهم) وكانوا أشد غضبا من الطائفة الأخرى وكل قد كانوا ينهون، فلما وقع عليهم غضب الله نجت الطائفتان اللتان قالوا (لم تعظون) والذين قالوا (معذرة إلى ربكم) وأهلك الله أهل معصيته الذين أخذوا الحيتان فجعلهم قردة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه أنهم ثلاث فرق: فرقة العصاة، وفرقة الناهون وفرقة القائلون لم تعظون، فما نجا إلا الذين نهوا وهلك سائرهم، فأصبح الذين نهوا ذات غداة في مجالسهم يتفقدون الناس لا يرونهم، وقد باتوا من ليلتهم وغلقوا عليهم دورهم، فجعلوا يقولون إن للناس لشأنا فانظروا ما شأنهم؟(@)(@@) فاطلعوا في دورهم فإذا القوم 
ms1350	 قد مسخوا يعرفون الرجل بعينه وإنه لقرد، والمرأة بعينها وإنها لقردة. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن عكرمة عن ابن عباس فذكر القصة، وفى آخرها أنه قال: فأرى الذين نهوا قد نجوا ولا أرى الآخرين ذكروا، ونحن نرى أشياء ننكرها ولا نقول فيها. قال عكرمة:(@)(@@) فقلت جعلني الله فداك ألا ترى أنهم قد كرهوا ما هم عليه وخالفوهم، وقالوا (لم تعظون قوما الله مهلكهم) قال فأمر بي فكسيت ثوبين غليظين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس أيضا قال: نجا الناهون وهلك الفاعلون، ولا أدري ما صنع بالساكتين. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عنه قال: والله لأن أكون علمت أن القوم الذين قالوا (لم تعظون قوما) نجوا مع الذين نهوا عن السوء أحب إلي مما عدل به. وفى لفظ: من حمر النعم، ولكن أخاف أن تكون العقوبة نزلت بهم جميعا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن عكرمة قال: قال ابن عباس: ما أدري أنجا الذين قالوا (لم تعظون قوما الله مهلكهم) أم لا؟ قال: فما زلت أبصره حتى عرف أنهم قد نجوا فكساني حلة. وأخرج عبد بن حميد عن ليث بن أبي سليم قال: مسخوا حجارة الذين قالوا (لم تعظون قوما الله مهلكهم). وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن ابن عباس في قوله (بعذاب بيس) قال: أليم وجيع.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (167 - 170) قوله (وإذ تأذن ربك) معطوف على ما قبله: أي واسألهم وقت تأذن ربك وتأذن تفعل من الإيذان، وهو الإعلام. قال أبو علي الفارسي: آذن بالمد أعلم، وأذن بالتشديد نادى. وقال قوم: كلاهما بمعنى أعلم كما يقال أيقن وتيقن. والمعنى في الآية: واسألهم وقت أن وقع الإعلام لهم من ربك (ليبعثن عليهم) قيل وفى هذا الفعل PageV02P259(@)(@@) معنى القسم كعلم الله وشهد الله ولذلك أجيب بما يجاب به القسم حيث قال (ليبعثن عليهم) أي ليرسلن عليهم ويسلطن كقوله - بعثنا عليكم عبادا لنا 
ms1351	 أولى بأس شديد - (إلى يوم القيامة) غاية لسومهم سوء العذاب ممن يبعثه الله عليهم وقد كانوا أقماهم الله هكذا أذلاء مستضعفين معذبين بأيدي أهل الملل، وهكذا هم في هذه الملة الإسلامية في كل قطر من أقطار الأرض في الذلة المضروبة عليهم والعذاب والصغار، يسلمون الجزية بحقن دمائهم ويمتهنهم المسلمون فيما فيه ذلة من الأعمال التي يتنزه عنها غيرهم من طوائف الكفار. ومعنى (يسومهم) يذيقهم، وقد تقدم بيان أصل معناه، ثم علل ذلك بقوله (إن ربك لسريع العقاب) يعاجل به في الدنيا كما وقع لهؤلاء (وإنه لغفور رحيم) أي كثير الغفران والرحمة (وقطعناهم في الأرض) أي فرقناهم في جوانبها، أو شتتا أمرهم فلم تجتمع لهم كلمة، و (أمما) منتصب على الحال أو مفعول ثان لقطعنا على تضمينه معنى صيرنا، وجملة (منهم الصالحون) بدل من " أمما "، قيل هم الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم، ومن مات قبل البعثة المحمدية غير مبدل، وقيل هم الذين سكنوا وراء الصين كما تقدم بيانه قبل هذا (ومنهم دون ذلك) أي دون هذا الوصف الذي اتصفت به الطائفة الأولى وهو الصلاح، ومحل (دون ذلك) الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، والتقدير: ومنهم أناس دون ذلك، والمراد بهؤلاء من لم يؤمن، بل انهمك في المخالفة لما أمره الله به قال النحاس (دون) منصوب على الظرف ولا نعلم أحدا رفعه (وبلوناهم بالحسنات والسيئات) أي امتحناهم بالخير والشر رجاء أن يرجعوا مما هم من الكفر والمعاصي (فخلف من بعدهم خلف) المراد بهم أولاد الذين قطعهم الله في الأرض قال أبو حاتم الخلف بسكون اللام الأولاد، الواحد والجمع سواء. والخلف بفتح اللام البدل ولدا كان أو غيره. وقال ابن الأعرابي: الخلف بالفتح الصالح، وبالسكون الطالح. قال لبيد:(@)(@@) ذهب الذين يعاش في أكنافهم * وبقيت في خلف كجلد الأجرب ومنه قيل للردئ من الكلام خلف بالسكون، وقد يستعمل كل واحد منهما موضع الآخر، ومنه قول حسان ابن ثابت:(@)(@@) لنا القدم الأولى إليك وخلفنا * لأولنا في طاعة الله تابع (ورثوا الكتاب) أي 
ms1352	 التوراة من أسلافهم يقرؤونها ولا يعملون بها (يأخذون عرض هذا الأدنى) أخبر الله عنهم بأنهم يأخذون ما يعرض لهم من متاع الدنيا لشدة حرصهم وقوة نهمتهم، والأدنى مأخوذ من الدنو، وهو القرب: أي يأخذون عرض هذا الشئ الأدنى، وهو الدنيا يتعجلون مصالحها بالرشاء وما هو مجعول لهم من السحت في مقابلة تحريفهم لكلمات الله، وتهوينهم للعمل بأحكام التوراة وكتمهم لما يكتمونه منها، وقيل إن الأدنى مأخوذ من الدناءة والسقوط: أي إنهم يأخذون عرض الشئ الدنئ الساقط (ويقولوا سيغفر لنا) أي يعللون أنفسهم بالمغفرة مع تماديهم في الضلالة وعدم رجوعهم إلى الحق، وجملة (يأخذون) يحتمل أن تكون مستأنفة لبيان حالهم أو في محل نصب على الحال، وجملة (يقولون) معطوفة عليها، والمراد بهذا الكلام: التقريع والتوبيخ لهم، وجملة (وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه) في محل نصب على الحال: أي يتعللون بالمغفرة، والحال أنهم إذا أتاهم عرض مثل العرض الذي كانوا يأخذونه أخذوه غير مبالين بالعقوبة ولا خائفين من التبعة، وقيل الضمير في (يأتهم) ليهود المدينة: أي وإن يأت هؤلاء اليهود الذين هم في عصر محمد صلى الله عليه وآله وسلم عرض مثل العرض الذي كان يأخذه أسلافهم أخذوه كما أخذه أسلافهم (ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب) أي التوراة (أن لا يقولوا على الله إلا الحق) والاستفهام للتقريع والتوبيخ، وجملة (ودرسوا ما فيه) معطوفة على (يؤخذ) على PageV02P260(@)(@@) المعنى، وقيل على (ورثوا الكتاب)، والأولى أن تكون في محل نصب على الحال بتقدير قد. والمعنى: أنهم تركوا العمل بالميثاق المأخوذ عليهم في الكتاب، والحال أن قد درسوا ما في الكتاب وعلموه فكان الترك منهم عن علم لا عن جهل، وذلك أشد ذنبا وأعظم جرما. وقيل معنى (درسوا ما فيه) أي محوه بترك العمل به والفهم له، من قولهم درست الريح الآثار: إذا محتها (والدار الآخرة خير) من ذلك العرض الذي أخذوه وآثروه عليها (للذين يتقون) الله ويجتنبون معاصيه (أفلا تعقلون) فتعلمون بهذا وتفهمونه، وفى هذا من التوبيخ والتقريع ما لا يقادر قدره قوله (والذين يمسكون 
ms1353	 بالكتاب) قرأ الجمهور " يمسكون " بالتشديد من مسك وتمسك: أي استمسك بالكتاب وهو التوراة. وقرأ أبو العالية وعاصم في رواية أبي بكر بالتخفيف من أمسك يمسك. وروى عن أبي بن كعب أنه قرأ " مسكوا " والمعنى: أن طائفة من أهل الكتاب لا يتمسكون بالكتاب ولا يعملون بما فيه مع كونهم قد درسوه وعرفوه وهم من تقدم ذكره، وطائفة يتمسكون بالكتاب: أي التوراة ويعملون بما فيه ويرجعون إليه في أمر دينهم فهم المحسنون الذين لا يضيع أجرهم عند الله، والموصول مبتدأ، و (إنا لا نضيع أجر المصلحين) خبره: أي لا نضيع أجر المصلحين منهم، وإنما وقع التنصيص على الصلاة مع كونها داخلة في سائر العبادات التي يفعلها المتمسكون بالتوراة لأنها رأس العبادات وأعظمها، فكان ذلك وجها لتخصيصها بالذكر، وقيل لأنها تقام في أوقات مخصوصة، والتمسك بالكتاب مستمر فذكرت لهذا، وفيه نظر. فإن كل عبادة في الغالب تختص بوقت معين، ويجوز أن يكون الموصول معطوفا على الموصول الذي قبله وهو للذين يتقون، ولكون (أفلا تعقلون) جملة معترضة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (يسومهم سوء العذاب) قال محمد وأمته إلى يوم القيامة، وسوء العذاب: الجزية. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه قال (سوء العذاب) الخراج، وفي قوله (وقطعناهم) قال: هم اليهود بسطهم الله في الأرض فليس منها بقعة إلا وفيها عصابة منهم وطائفة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في قوله (ليبعثن عليهم) قال:(@)(@@) على اليهود والنصارى (إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب) فبعث الله عليهم أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم يأخذون منهم الجزية وهم صاغرون (وقطعناهم في الأرض أمما) قال: يهود (منهم الصالحون) وهم مسلمة أهل الكتاب (ومنهم دون ذلك) قال: اليهود (وبلوناهم بالحسنات) قال: الرخاء والعافية (والسيئات) قال: البلاء والعقوبة. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس (وبلوناهم بالحسنات والسيئات) بالخصب والجدب وأخرج أبو الشيخ عنه أنه سئل عن 
ms1354	 هذه الآية (فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى) قال: أقوام يقبلون على الدنيا فيأكلونها ويتبعون رخص القرآن (ويقولون سيغفر لنا) ولا يعرض لهم شئ من الدنيا إلا أخذوه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (فخلف من بعدهم خلف) قال: النصارى (يأخذون عرض هذا الأدنى) قال: ما أشرف لهم من شئ من الدنيا حلالا أو حراما يشتهونه أخذوه ويتمنون المغفرة، وإن يجدوا الغد مثله يأخذوه. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (فخلف من بعدهم خلف) الآية يقول: يأخذون ما أصابوا ويتركون ما شاءوا من حلال أو حرام (ويقولون سيغفر لنا). وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق) فيما يوجبون على الله من غفران ذنوبهم التي لا يزالون يعودون إليها ولا يتوبون منها. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي زيد في قوله (ودرسوا ما فيه) قال: علموا ما في الكتاب لم يأتوه بجهالة. وأخرج ابن أبي حاتم PageV02P261(@)(@@) وأبو الشيخ عن الحسن في قوله (والذين يمسكون بالكتاب) قال: هي لأهل الإيمان منهم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (والذين يمسكون بالكتاب) قال: من اليهود والنصارى.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (170 - 171) قوله (وإذ) منصوب بفعل مقدر معطوف على ما قبله: أي واسألهم إذ نتقنا الجبل: أي رفعنا الجبل (فوقهم) و (كأنه ظلة) أي كأنه لارتفاعه سحابة تظلهم، والظلة: اسم لكل ما أظل، وقرئ " طلة " بالطاء من أطل عليه إذا أشرف (وظنوا أنه واقع بهم) أي ساقط عليهم. قيل الظن هنا بمعنى العلم، وقيل هو على بابه (خذوا ما آتيناكم بقوة) هو على تقدير القول: أي وقلنا لهم خذوا، والقوة: الجد والعزيمة: أي أخذا كائنا بقوة (واذكروا ما فيه) من الأحكام التي شرعها الله لكم ولا تنسوه (لعلكم تتقون) رجاء أن تتقوا 
ms1355	 ما نهيتهم عنه وتعملوا بما أمرتم به، وقد تقدم تفسير ما هنا في البقرة مستوفى فلا نعده.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وإذ نتقنا الجبل) يقول: رفعناه، وهو قوله - ورفعنا فوقهم الطور - فقال (خذوا ما آتيناكم بقوة) وإلا أرسلته عليكم. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في الآية قال: رفعته الملائكة فوق رؤوسهم، فقيل لهم (خذوا ما آتيناكم بقوة) فكانوا إذا نظروا إلى الجبل قالوا سمعنا وأطعنا، وإذا نظروا إلى الكتاب قالوا سمعنا وعصينا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه أيضا قال: إني لأعلم لم تسجد اليهود على حرف قال الله (وإذ نتقنا الجبل فوقهم) قال: لتأخذن أمري أو لأرمينكم به، فسجدوا وهم ينظرون إليه مخافة أن يسقط عليهم، وكانت سجدة رضيها الله سبحانه فاتخذوها سنة. وأخرج عبد ابن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة (وإذ نتقنا الجبل) قال: انتزعه الله من أصله، ثم جعله فوق رؤوسهم، ثم قال: لتأخذن أمري أو لأرمينكم به.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (172 - 174) قوله (وإذ) منصوب بفعل مقدر معطوف على ما قبله كما تقدم. قوله (من بني آدم) استدل بهذا على أن المراد بالمأخوذين هنا: هم ذرية بني آدم، أخرجهم الله من أصلابهم نسلا بعد نسل.(@)(@@) وقد ذهب إلى هذا جماعة من المفسرين، قالوا: ومعنى (أشهدهم على أنفسهم) دلهم بخلقه على أنه خالقهم فقامت هذه الدلالة مقام الاشهاد، فتكون هذه الآية من باب التمثيل كما في قوله تعالى - فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين -. وقيل المعنى: أن الله سبحانه أخرج الأرواح قبل خلق الأجساد وأنه جعل PageV02P262(@)(@@) فيها من المعرفة ما فهمت به خطابه سبحانه، وقيل المراد ببني آدم هنا آدم نفسه كما وقع في غير هذا الموضع. والمعنى أن الله سبحانه لما خلق آدم مسح ظهره فاستخرج منه ذريته وأخذ عليهم العهد، وهؤلاء هم عالم الذر، وهذا هو الحق الذي لا ينبغي العدول عنه ولا المصير إلى غيره لثبوته 
ms1356	 مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وموقوفا على غيره من الصحابة ولا ملجئ للمصير إلى المجاز، وإذا جاء نهر الله بطل نهر معقل، وسنذكر آخر هذا البحث إن شاء الله بعض ما ورد في ذلك. قوله (من ظهورهم) هو بدل من بني آدم بدل بعض من كل، وقيل بدل اشتمال قوله (ذرياتهم)، قرأ الكوفيون وابن كثير " ذريتهم " بالتوحيد، وهي تقع على الواحد والجمع، وقرأ الباقون " ذرياتهم " بالجمع (وأشهدهم على أنفسهم) أي أشهد كل واحد منهم (ألست بربكم) أي قائلا ألست بربكم فهو على إرادة القول (قالوا بلى شهدنا) أي على أنفسنا بأنك ربنا. قوله (أن تقولوا)، قرأ أبو عمرو بالياء التحتية في هذا وفي قوله - أو يقولوا - على الغيبة كما كان فيما قبله على الغيبة، وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب. والمعنى: كراهة أن يقولوا أو لئلا يقولوا: أي فعلنا ذلك الأخذ والاشهاد كراهة أن يقولوا (يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين) أي عن كون الله ربنا وحده لا شريك له. قوله (أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل) معطوف على (تقولوا) الأول أي فعلنا ذلك كراهة أن تعتذروا بالغفلة أو تنسبوا الشرك إلى آبائكم دونكم، و (أو) لمنع الخلو دون الجمع، فقد يعتذرون بمجموع الأمرين (من قبل) أي من قبل زماننا (وكنا ذرية من بعدهم) لا نهتدي إلى الحق ولا نعرف الصواب (أفتهلكنا بما فعل المبطلون) من آبائنا ولا ذنب لنا لجهلنا وعجزنا عن النظر واقتفائنا آثار سلفنا بين الله سبحانه في هذه الحكمة التي لأجلها أخرجهم من ظهر آدم وأشهدهم على أنفسهم، وأنه فعل ذلك بهم لئلا يقولوا هذه المقالة يوم القيامة، ويعتلوا بهذه العلة الباطلة ويعتذروا بهذه المعذرة الساقطة (وكذلك) أي ومثل ذلك التفصيل (نفصل الآيات ولعلهم يرجعون) إلى الحق ويتركون ما هم عليه من الباطل.(@)(@@) وقد أخرج مالك في الموطأ وأحمد في المسند وعبد بن حميد والبخاري في تاريخه، وأبو داود والترمذي وحسنه والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان في 
ms1357	 صحيحه، وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات، والضياء في المختارة: أن عمر بن الخطاب سئل عن هذه الآية (وإذ أخذ ربك) الآية فقال، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يسأل عنها فقال " إن الله خلق آدم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية. فقال: خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية، فقال:(@)(@@) خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون، فقال رجل: يا رسول الله ففيم العمل؟ فقال: إن الله إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة فيدخله به الجنة، وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخله النار ". وأخرج أحمد والنسائي وابن جرير والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن الله أخذ الميثاق من ظهر آدم بنعمان يوم عرفة. فأخرج من صلبه كل ذرية ذراها فنشرها بين يديه، ثم كلمهم فقال (ألست بربكم؟ قالوا بلى شهدنا) إلى قوله (المبطلون) " وإسناده لا مطعن فيه. وقد أخرجه ابن أبي حاتم موقوفا على ابن عباس. وأخرج ابن جرير وابن منده في كتاب الرد على الجهمية عن عبد الله بن عمر قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم، قال: أخذهم من ظهره كما يؤخذ المشط من الرأس، فقال لهم: ألست بربكم؟ قالوا بلى، قالت الملائكة: شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين " وفي إسناده أحمد بن أبي ظبية أبو محمد الجرجاني قاضي قومس كان أحد الزهاد، PageV02P263(@)(@@) وأخرج له النسائي في سننه. وقال أبو حاتم الرازي: يكتب حديثه. وقال ابن عدي: حدث بأحاديث كثيرة غرائب. وقد روى هذا الحديث عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن منصور عن مجاهد عن عبد الله بن عمر، وهؤلاء أئمة ثقات. وأخرج 
ms1358	 عبد بن حميد والحكيم الترمذي في نوادر الأصول والطبراني وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه عن أبي أمامة: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " لما خلق الله الخلق وقضى القضية وأخذ ميثاق النبيين وعرشه على الماء، فأخذ أهل اليمين بيمينه وأخذ أهل الشمال بيده الأخرى وكلتا يدي الرحمن يمين، فقال: يا أصحاب اليمين، فاستجابوا له فقالوا: لبيك ربنا وسعديك، قال: ألست بربكم قالوا بلى " الحديث والأحاديث في هذا الباب كثيرة بعضها مقيد بتفسير هذه الآية، وبعضها مطلق يشتمل على ذكر إخراج ذرية آدم من ظهره، وأخذ العهد عليهم كما في حديث أنس مرفوعا في الصحيحين وغيرهما. وأما المروى عن الصحابة في تفسير هذه الآية بإخراج ذرية آدم من صلبه في عالم الذر وأخذ العهد عليهم وإشهادهم على أنفسهم فهي كثيرة، منها عن ابن عباس عند عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في قوله (وإذ أخذ ربك من بني آدم) الآية قال: خلق الله آدم وأخذ ميثاقه أنه ربه وكتب أجله ورزقه، ثم أخرج ولده من ظهره كهيئة الذر، فأخذ مواثيقهم أنه ربهم وكتب آجالهم وأرزاقهم ومصيباتهم. وأخرج نحوه عنه ابن جرير وابن أبي حاتم وأخرج نحوه عنه أيضا ابن جرير وابن المنذر. وأخرج نحوه عنه عبد الرزاق وابن المنذر. وأخرج نحوه عنه عبد ابن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن منده، وهذا المعنى مروى عنه من طرق كثيرة غير هذه موقوفة عليه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عبد الله بن عمر في قوله (وإذ أخذ ربك من بني آدم) الآية قال: أخذهم كما يأخذ المشط من الرأس. وأخرج ابن عبد البر في التمهيد عن ابن مسعود وناس من الصحابة في تفسير الآية نحوه. وأخرج عبد بن حميد وعبد الله بن أحمد بن حنبل في رواية المسند وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن منده وابن 
ms1359	 مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات والضياء في المختارة وابن عساكر في تاريخه عن أبي بن كعب في قوله (وإذ أخذ ربك من بني آدم) الآية قال: جمعهم جميعا فجعلهم أرواحا في صورهم، ثم استنطقهم فتكلموا، ثم أخذ عليهم العهد والميثاق، ثم أشهدهم على أنفسهم.(@)(@@) وقد روى عن جماعة ممن بعد الصحابة تفسير هذه الآية بإخراج ذرية آدم من ظهره، وفيما قاله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في تفسيرها مما قدمنا ذكره ما يغنى عن التطويل.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (175 - 178) PageV02P264(@)(@@) قوله (واتل) معطوف على الأفعال المقدرة في القصص السابقة: وإيراد هذه القصة منه سبحانه وتذكير أهل الكتاب بها لأنها كانت مذكورة عندهم في التوراة. وقد اختلف في هذا الذي أوتى الآيات (فانسلخ منها) فقيل:(@)(@@) هو بلعم بن باعوراء، وكان قد حفظ بعض الكتب المنزلة، وقيل كان قد أوتى النبوة وكان مجاب الدعوة، بعثه الله إلى مدين يدعوهم إلى الإيمان، فأعطوه الأعطية الواسعة فاتبع دينهم وترك ما بعث به، فلما أقبل موسى في بني إسرائيل لقتال الجبارين، سأل الجبارون بلعم بن باعوراء أن يدعو على موسى، فقام ليدعو عليه فتحول لسانه بالدعاء على أصحابه، فقيل له في ذلك فقال: لا أقدر على أكثر مما تسمعون، واندلع لسانه على صدره فقال قد ذهبت مني الآن الدنيا والآخرة فلم يبق إلا المكر والخديعة والحيلة وسأمكر لكم، وإني أرى أن تخرجوا إليهم فتياتكم فإن الله يبغض الزنا، فإن وقعوا فيه هلكوا، فوقع بنو إسرائيل في الزنا، فأرسل الله عليهم الطاعون فمات منهم سبعون ألفا، وقيل إن هذا الرجل اسمه باعم وهو من بني إسرائيل، وقيل المراد به أمية بن أبي الصلت الثقفي، وكان قد قرأ الكتب وعلم أن الله مرسل رسولا في ذلك، فلما أرسل الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم حسده وكفر به، وقيل هو أبو عامر بن صيفي وكان يلبس المسوح في الجاهلية، فكفر بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل نزلت في قريش آتاهم الله آياته التي أنزلها على محمد 
ms1360	 صلى الله عليه وآله وسلم فكفروا بها، وقيل نزلت في اليهود والنصارى انتظروا خروج محمد صلى الله عليه وآله وسلم فكفروا به قوله (فانسلخ منها) أي من هذه الآيات التي أوتيها كما تنسلخ الشاة عن جلدها فلم يبق له بها اتصال (فأتبعه الشيطان) عند انسلاخه عن الآيات: أي لحقه فأدركه وصار قرينا له، أو فأتبعه خطواته، وقرئ " فاتبعه " بالتشديد بمعنى تبعه (فكان من الغاوين) المتمكنين في الغواية وهم الكفار. قوله (ولو شئنا لرفعناه بها) الضمير يعود إلى الذي أوتى الآيات، والمعنى: لو شئنا رفعه:(@)(@@) بما آتيناه من الآيات لرفعناه بها: أي بسببها، ولكن لم نشأ ذلك لانسلاخه عنها وتركه للعمل بها، وقيل المعنى ولو شئنا لأمتناه قبل أن يعصى فرفعناه إلى الجنة بها: أي بالعمل بها (ولكنه أخلد إلى الأرض) أصل الإخلاد اللزوم، يقال أخلد فلان بالمكان إذا أقام به ولزمه، والمعنى هنا: أنه مال إلى الدنيا ورغب فيها وآثرها على الآخرة (واتبع هواه) أي اتبع ما يهواه وترك العمل بما يقتضيه العلم الذي علمه الله وهو حطام الدنيا، وقيل كان هواه مع الكفار، وقيل اتبع رضا زوجته، وكانت هي التي حملته على الانسلاخ من آيات الله. قوله (فمثله كمثل الكلب:(@)(@@) أي فصار لما انسلخ عن الآيات ولم يعمل بها منحطا إلى أسفل رتبة مشابها لأخس الحيوانات في الدناءة ممائلا له في أقبح أوصافه، وهو أنه يلهث في كلا حالتي قصد الإنسان له وتركه، فهو لاهث سواء زجر أو ترك طرد أو لم يطرد شد عليه أو لم يشد عليه، وليس بعد هذا في الخسة والدناءة شئ، وجملة (إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث) في محل نصب على الحال: أي مثله كمثل الكلب حال كونه متصفا بهذه الصفة، والمعنى: أن هذا المنسلخ عن الآيات لا يرعوي عن المعصية في جميع أحواله سواء وعظه الواعظ وذكره المذكر وزجره الزاجر أو لم يقع شئ من ذلك. قال القتيبي: كل شئ يلهث فإنما يلهث من إعياء أو عطش، إلا الكلب فإنه يلهث 