ms2441	 هذا؟ فيقال: هذا لك: فيقول: يا سبحان الله. أو بلغ من فضل عملي ان أثاب بمثل هذا؟! قال: ثم يمر فإذا هو برقيق لا تحصى عدتهم، فيقول لمن هذا؟ فيقال: هؤلاء لك. فيقول: يا سبحان الله، أو بلغ من فضل عملي ان أثاب بمثل هذا؟! قال: ثم يمر فإذا هو بقبة من ياقوتة حمراء مجوفة، فيها حوراء عيناء، فيقول: لمن هذه؟ فيقال: هذه لك. فيقول: يا سبحان الله! أو بلغ من فضل عملي ان أثاب بمثل هذا؟! قال: ثم يذكر المؤمن شريكه الكافر فيقول: اني كان لي قرين. يقول: ائنك لمن المصدقين ائذا متنا وكنا ترابا وعظاما ائنا لمدينون قال فالجنة عالية، والنار هاوية قال: فيريه الله شريكه في وسط الجحيم، من بين أهل النار، فإذا راه المؤمن عرفه، فيقول: تالله ان كدت لتردين ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين أفما نحن بميتين الا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين ان هذا لهو الفوز العظيم لمثل هذا فليعمل العاملون بمثل ما من عليه. قال: فيتذكر المؤمن ما مر عليه في الدنيا من الشدة فلا يذكر مما مر عليه في الدنيا من الشدة أشد عليه من الموت. قوله تعالى: أفما نحن بميتين اية 58 18192 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، حدثنا حفص بن عمر العدني، حدثنا الحكم بن ابان عن عكرمة قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله تبارك وتعالى لأهل الجنة: كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون قال ابن عباس رضي الله عنهما: قوله: هنيئا اي: لا يموتون فيها. فعندها قالوا أفما نحن بميتين الا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين. قوله تعالى: هل أنتم مطلعون اية 54 18193 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: هل أنتم مطلعون يقول: مطلعون اليه حتى انظر اليه في النار. PageV10P3215(@)(@@) قوله تعالى: سواء الجحيم اية 55 18194 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: سواء الجحيم قال: وسط الجحيم.(@)(@@) 18195 عن قتادة رضي الله، عنه قال: ذكر لنا كعب الأحبار رضي الله، عنه قال: في الجنة كوى 
ms2442	. فإذا أراد أحد من أهلها ان ينظر إلى عدوه في النار اطلع فازداد شكرا. قوله تعالى: تالله ان كدت لتردين ايه 56 18196 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: هل أنتم مطلعون قال: سال ربه ان يطلعه فاطلع فرآه في سواء الجحيم يقول: في وسطها فرأى جماجمهم تغلي فقال: فلان..! فلولا ان الله عرفه إياه لما عرفه. لقد تغير خبره وسبره، فعند ذلك قال: تالله ان كدت لتردين يقول: لتهلكني لو أطعتك ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين قال: في النار أفما نحن بميتين إلى قوله: الفوز العظيم قال: هذا قول أهل الجنة يقول الله: لمثل هذا فليعمل العاملون.(@)(@@) 18197 عن الحسن في الآية قال: علموا ان كل نعيم بعد الموت يقطعه فقالوا أفما نحن بميتين الا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين قيل: لا. قالوا: ان هذا لهو الفوز العظيم.(@)(@@) 18198 عن قتادة رضي الله، عنه قال: لما ذكر الله شجرة الزقوم افتتن بها الظلمة فقال أبو جهل: يزعم صاحبكم في هذا ان في النار شجرة، والنار تأكل الشجر، وانا والله ما نعلم الزقوم الا التمر، والزبد، فترقموا فانزل الله حين عجبوا ان يكون في النار شجر انها شجرة تخرج في أصل الجحيم، اي غذيت بالنار، ومنها خلقت، طلعها كأنه رؤوس الشياطين قال: يشبهها بذلك. قوله تعالى: طلعها كأنه رؤوس الشياطين 18199 عن وهب بن منبه رضي الله، عنه في قوله: طلعها كأنه رؤوس الشياطين قال: شعور الشياطين، قائمة إلى السماء. PageV10P3216(@)(@@) قوله تعالى: ثم إن لهم عليها لشوبا من حميم اية 67 18200 حدثنا أبي، حدثنا حيوة بن شريح الحضرمي، حدثنا بقية بن الوليد عن صفوان بن عمرو، أخبرني عبد الله بن يسار، عن أبي امامة الباهلي رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه كان يقول: ' يقرب يعني إلى أهل النار ماء فيتكرهه، فإذا أدنى منه شوى وجهه، ووقعت فروة رأسه فيه، فإذا شربه قطع أمعاءه حتى تخرج من دبره.(@)(@@) 18201 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: ثم إن لهم عليها لشوبا 
ms2443	 من حميم قال: مزجا ثم إن مرجعهم لالى الجحيم قال: فهم في، عناء وعذاب بين نار وحميم وتلا هذه الآية: يطوفون بينها وبين حميم ان.(@)(@@) 18202 حدثنا أبي، حدثنا عمرو بن رافع، حدثنا يعقوب بن عبد الله، عن جعفر وهارون بن، عنترة عن سعيد بن جبير قال: إذا جاع أهل النار استغاثوا بشجرة الزقوم، فاكلوا منها فاختلست جلود وجوههم، فلوا ان مارا يمر بهم يعرفهم لعرف وجوههم فيها، ثم يصب عليهم العطش، فيستغيثون فيغاثون بماء كالمهل. وهو الذي قد انتهى حره فإذا ادنوه من أفواههم اشتوى من حره لحوم وجوههم التي قد سقطت، عنها الجلود، ويصهر ما في بطونهم، فيمشون تسيل امعاؤهم، وتتساقط جلودهم ثم يضربون بمقامع من حديد، فيسقط كل عضو على حياله، يدعون بالثبور. قوله تعالى: انهم الفوا اباءهم اية 69 18203 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: انهم الفوا اباءهم قال: وجدوا اباءهم.(@)(@@) 18204 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: انهم الفوا اباءهم ضالين قال: جاهلين فهم على اثارهم يهرعون قال: كهيئة الهرولة. PageV10P3217(@)(@@) قوله تعالى: فانظر كيف كان عاقبة المنذرين اية 73 18205 عن الحسن رضي الله عنه في قوله: فانظر كيف كان عاقبة المنذرين قال: كيف عذب الله قوم نوح، وقوم لوط، وقوم صالح، والأمم التي عذب الله. قوله تعالى: ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون اية 75 18206 عن قتادة في قوله: ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون قال: اجابه الله تعالى. قوله تعالى: ونجيناه وأهله من الكرب العظيم اية 76 18207 عن السدى رضي الله عنه في قوله: ونجيناه وأهله من الكرب العظيم قال: من غرق الطوفان. قوله تعالى: وجعلنا ذريته هم الباقين اية 77 18208 من حديث سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وجعلنا ذريته هم الباقين قال: سام، وحام ويافث.(@)(@@) 18209 عن سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وجعلنا ذريته هم الباقين قال: سام، وحام، ويافث.(@)(@@) 18210 عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول 
ms2444	 الله صلى الله عليه وسلم: ' ولد نوح ثلاثة: سام، وحام، ويافث. فولد سام العرب وفارس والروم والخير فيهم، وولد يافث يأجوج ومأجوج، والترك والصقالبة ولا خير فيهم، واما ولد حام فالقبط، والبربر، والسودان '.(@)(@@) 18211 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: وجعلنا ذريته هم الباقين قال: فالناس كلهم من ذرية نوح عليه السلام وتركنا عليهم في الآخرين قال: أبقى الله عليه الثناء الحسن في الآخرة. PageV10P3218(@)(@@) قوله تعالى: وان من شيعته اية 83 18212 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: وان من شيعته قال: من أهل ذريته.(@)(@@) 18213 عن مجاهد رضي الله عنه في قوله: وان من شيعته لإبراهيم قال: من شيعة نوح إبراهيم على منهاجه وسننه إذ جاء ربه بقلب سليم قال: ليس فيه شك. قوله تعالى: فنظر نظرة في النجوم اية 88 18214 عن سعيد بن المسيب في قوله: فنظر نظرة في النجوم قال: رأى نجما طالعا فقال: اني سقيم قال: كايديني في النجوم قال: كلمة من كلام العرب، يقول الله عز دينه.(@)(@@) 18216 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: فنظر نظرة في النجوم قال: كلمة من كلام العرب، يقول إذا تفكر نظر في النجوم. قوله تعالى: اني سقيم اية 89 18217 عن سفيان رضي الله، عنه في قوله: اني سقيم قال: مطعون.(@)(@@) 18218 عن سفيان رضي الله، عنه في قوله: اني سقيم قال: طعين، وكانوا يفرون من المطعون.(@)(@@) 18219 عن زيد بن اسلم رضي الله عنه قال: ارسل اليكه ملكهم فقال: ان غدا عيدنا فأخرج قال: فنظر إلى نجم فقال: ان ذا النجم لم يطلع قط الا طلع بسقم لي فتولوا، عنه مدبرين. قوله تعالى: فتولوا، عنه مدبرين 18220 عن قتادة في قوله: فتولوا، عنه مدبرين قال: فنكصوا، عنه مطلقين فراغ قال: فمال إلى الهتهم فقال الا تأكلون يستنطقهم منطلقين ما لكم لا تنطقون فراغ عليهم ضربا باليمين اي فاقبل عليهن فكسرهن فاقبلوا اليه يزفون قال: يسعون قال أتعبدون ما تنحتون من الأصنام والله PageV10P3219(@)(@@) خلقكم وما تعملون قال: خلقكم وخلق ما تعملون بأيديكم فأرادوا به كيدا فجعلناهم 
ms2445	 الأسفلين قال: فما ناظرهم الله بعد ذلك حتى أهلكهم وقال إني ذاهب إلى ربي قال: ذاهب بعلمه وقلبه ونيته.(@)(@@) 18221 عن الحسن قال: خرج قوم إبراهيم عليه السلام إلى عيد لهم وأرادوا إبراهيم عليه السلام على الخروج، فاضطجع على ظهره فقال إني سقيم لا أستطيع الخروج، وجعل ينظر إلى السماء، فلما خرجوا اقبل على الهتهم فكسرها. قوله تعالى: فاقبلوا إليها يزفون اية 94 18222 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: فاقبلوا إليها يزفون قال: يجرون. قوله تعالى: رب هب لي من الصالحين اية 100 18223 عن السدى قوله: رب هب لي من الصالحين قال: ولدا صالحا. قوله تعالى: فبشرناه بغلام حليم اية 101 18224 عن الحسن في قوله: فبشرناه بغلام حليم قال: بولادة اسحق عليه السلام.(@)(@@) 18225 عن قتادة رضي الله، عنه فبشرناه بغلام حليم قال: بشر بإسحاق قال: لم يثن الله بالحلم على أحد الا على إبراهيم وإسحاق عليهما السلام.(@)(@@) 18226 عن الشعبي رضي الله عنه في قوله: فبشرناه بغلام حليم قال: هو إسماعيل عليه السلام قال: وبشره الله بنبوة إسحاق بعد ذلك. قوله تعالى: بلغ معه السعي اية 102 18227 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: بلغ معه السعي قال: العمل.(@)(@@) 18228 عن عكرمة رضي الله، عنه في قوله: فلما بلغ معه السعي قال: أدرك معه العمل. PageV10P3220(@)(@@) 18229 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: فلما بلغ معه السعي قال: لما مشي مع أبيه.(@)(@@) 18230 عن مجاهد رضي الله عنه: فلما بلغ معه السعي قال: لما شب حتى أدرك سعيه سعي إبراهيم في العمل فلما اسلما قال: سلما ما امرا به وتله للجبين قال: وضع وجهه للأرض. ففعل، فلما ادخل يده ليذبحه نودي ان يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا فامسك يده ورفع رأسه، فرأى الكبش ينحط اليه حتى وقع عليه فذبحه.(@)(@@) 18231 عن ابن عباس رضي الله، عنهما قال: ' قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. رؤيا الأنبياء وحي '.(@)(@@) 18232 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما امر إبراهيم عليه السلام بالمناسك عرض له الشيطان، عند المسعى، فسابقه فسبقه 
ms2446	 إبراهيم عليه السلام، ثم ذهب به جبريل عليه السلام إلى جمرة العقبة فعرض له الشيطان، فرماه بسبع حصيات حتى ذهب، ثم عرض له عند الجمرة الوسطى، فرماه بسبع حصيات ثم تله للجبين وعلى إسماعيل عليه السلام قميص ابيض فقال: يا أبت ليس لي ثوب تكفني فيه غيره، فاخلعه حتى تكفني فيه، فعالجه ليخلعه، فنودي من خلفه: ان يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا فالتفت فإذا كبش ابيض، أعين اقرن فذبحه. قوله تعالى: وله تعالى فديناه بذبح عظيم اية 107 18233 حدثنا أبي، حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار، حدثنا داود العطار عن ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: الصخرة التي بمنى بأصل بثير هي الصخرة التي ذبح عليها إبراهيم فداء ابنه، هبط عليه من بثير كبش أعين اقرن، له ثغاء، فذبحه، وهو الكبش الذي قربه ابن ادم فتقبل منه، فكان مخزونا حتى فدى به إسحاق. PageV10P3221(@)(@@) 18234 عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نبي الله داود: يا رب اسمع الناس يقولون: رب إبراهيم، وإسحاق، ويعقوب، فاجعلني رابعا قال: ان إبراهيم القى في النار فصبر من اجلي، وان إسحاق جاد لي بنفسه، وان يعقوب غاب، عنه يوسف وتلك بلية لم تنلك.(@)(@@) 18235 بسند ضعيف عن أبي هريرة رضي الله، عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم،: ان الله خيرني بين ان يغفر لنصف أمتي أو شفاعتي فاخترت شفاعتي ورجوت أن تكون أعم لامتي ولولا الذي سبقني به العبد الصالح لجعلت دعوتي ان الله لما فرج عن إسحاق كرب الذبح قيل له: يا أبا إسحاق، سل تعطه قال: اما والله لا تعجلها قبل نزغات الشيطان، اللهم من مات لا يشرك بك شيئا قد أحسن، فاغفر له.(@)(@@) 18236 عن كعب رضي الله عنه أنه قال لأبي هريرة: الا أخبرك عن إسحاق؟ قال: بلى قال: رأي إبراهيم ان يذبح إسحاق، قال الشيطان: والله لئن لم افتن، عند هذه ال إبراهيم لا افتن أحدا منهم ابدا، فتمثل الشيطان رجلا 
ms2447	 يعرفونه فاقبل حتى خرج إبراهيم بإسحاق ليذبحه دخل على سارة فقال: اين أصبح إبراهيم غاديا بإسحاق؟ قالت: لبعض حاجته قال: لا والله قالت: فلم غدا؟ قال: ليذبحه قالت: لم يكن ليذبح ابنه! قال: بلى والله قالت سارة: فلم يذبحه؟ قال: زعم أن ربه امره بذلك قالت: قد أحسن ان يطيع ربه ان كان امره بذلك.(@)(@@) فخرج الشيطان، فأدرك إسحاق وهو يمشي على اثر أبيه قال: اين أصبح أبوك غاديا؟ قال: لبعض حاجته قال: لا والله قد غدا بك ليذبحك قال: ما كان أبي ليذبحني، قال: بلى قال: لم؟ قال: زعم أن الله امره بذلك قال إسحاق: فوالله لئن امره ليطيعنه.(@)(@@) فتركه الشيطان واسرع إلى إبراهيم، فقال: اين أصبحت غاديا بابنك؟ قال: لبعض حاجتي قال: لا والله ما غدوت به الا لتذبحه قال: ولم اذبحه؟ قال: زعمت أن الله PageV10P3222(@)(@@) امرك بذلك فقال: والله لئن كان الله امرني لأفعلن قال: فتركه، ويئس ان يطاع، فلما اخذ إبراهيم إسحاق ليذبحه، وسلم إسحاق عافاه الله، وفداه بذبح عظيم قال: قم اي بني فان الله قد عافاك، فأوحى الله إلى إسحاق متشبها بصديق له فقال له: يا إبراهيم اين تعمد؟ قال: لحاجة قال: والله ما تذهب الا لتذبح ابنك من اجل رؤيا رايتها، والرؤيا تخطئ، وتصيب، وليس في رؤيا رايتها ما تذهب إسحاق فلما رأى انه لم يستفد من إبراهيم شيئا لقي إسحاق، فقال: اين تعمد يا إسحاق؟ قال: لحاجة إبراهيم، قال: ان إبراهيم انما يذهب بك ليذبحك فقال إسحاق: وما شانه يذبحني، وهل رايت أحدا يذبح ابنه؟ قال: يذبحك لله قال: فان يذبحني لله اصبر، والله لذلك أهل، فلما رأى انه لم يستفد من إسحاق شيئا جاء إلى سارة فقال: اين يذهب إسحاق؟ قالت: ذهب مع إبراهيم لحاجته فقال: انما ذهب به ليذبحه فقالت: وهل رايت أحدا يذبح ابنه؟ قال: يذبحه لله قالت: فان ذبحه لله، فان إبراهيم وإسحاق لله، والله لذلك أهل، فلما رأى انه لم يستفد منهما شيئا اتى الجمرة، فانتفخ حتى 
ms2448	 سد الوادي، ومع إبراهيم الملك فقال الملك، ارم يا إبراهيم، فرمى بسبع حصيات، يكبر في اثر كل حصاة فافرج له عن الطريق، ثم انطلق حتى اتي الجمرة الثانية، فانتفخ حتى سد الوادي فقال له الملك: ارم يا إبراهيم، فرمى بسبع حصيات، يكبر في اثر كل حصاة، فافرج له عن الطريق ثم انطلق حتى اتى الجمرة الثالثة، فانتفخ حتى سد الوادي عليه فقال له الملك: ارم يا إبراهيم فرمى بسبع حصيات، يكبر في اثر كل حصاة، فافرج له عن الطريق حتى اتى المنحر.(@)(@@) 18237 عن العباس بن عبد المطلب قال: الذبيح: إسحاق.(@)(@@) 18238 وسمعت أبي يقول: الصحيح ان الذبيح إسماعيل عليه السلام. قال: وروى عن علي، وابن عمر وأبي هريرة، وأبي الطفيل، وسعيد بن المسب، وسعيد بن جبير، والحسن، ومجاهد، والشعبي، ومحمد بن كعب القرظي، وأبي جعفر محمد بن علي، وأبي صالح انهم قالوا: الذبيح: إسماعيل. PageV10P3223(@)(@@) 18239 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: فلما اسلما قال: اسلم هذا نفسه لله، واسلم هذا ابنه لله وتله اي كبه لفيه.(@)(@@) 18240 عن أبي صالح رضي الله، عنه في قوله: فلما اسلما قال: اتفقا على امر واحد وتله للجبين قال: أكبه للجبين.(@)(@@) 18241 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وتله للجبين قال: صرعه.(@)(@@) 18242 عن علي رضي الله، عنه في قوله: وفديناه بذبح عظيم قال: كبش قد رعي في الجنة أربعين خريفا.(@)(@@) 18243 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الصخرة التي بمنى بأصل ثيبر، هي التي ذبح عليها إبراهيم عليه السلام فدى ابنه إسحاق، هبط عليه من ثيبر كبش أعين، اقرن، له ثغاء، وهو الكبش إلي قربه ابن ادم، فتقبل منه، وكان مخزونا في الجنة حتى فدى به إسحاق عليه السلام.(@)(@@) 18244 عن الحسن قال: كان اسم كبش إبراهيم: جرير.(@)(@@) 18245 حدثنا أبي، حدثنا أبو نعيم، حدثنا سفيان الثوري، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين قال: بشر به حين ولد وحين نبئ.(@)(@@) 18246 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وبشرناه بإسحاق قال 
ms2449	: بشرى نبوة. بشر به مرتين، حين ولد. وحين نبئ.(@)(@@) 18247 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: وبشرناه بإسحاق نبيا قال: بشر به بعد ذلك نبيا. بعدما كان هذا من امره لما جاد لله بنفسه وباركنا عليه وعلى سحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين اي مؤمن، وكافر و في قوله: ولقد مننا على موسى وهارون ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم اي من ال PageV10P3224(@)(@@) فرعون واتيناهما الكتاب المستبين قال: التوراة وهديناهما الصراط المستقيم قال: الاسلام وتركنا عليهما في الآخرين قال: أبقى الله عليهما الثناء الحسن في الآخرين.(@)(@@) 18248 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: أتدعون بعلا قال: صنما.(@)(@@) 18249 حدثنا الحسن بن محمد بن شيبة الواسطي، حدثنا يزيد، حدثنا شريك، عن عطاء بن السائب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه ابصر رجلا يسوق بقرة، فقال: من بعل هذه؟ فدعاه فقال: ممن أنت؟ قال: من أهل اليمن. فقال: هي لغة أتدعون بعلا اي ريا.(@)(@@) 18250 عن الضحاك رضي الله عنه قال: مر رجل يقول: من يعرف البقرة؟ فقال رجل: انا بعلها فقال له ابن عباس رضي الله، عنهما: تزعم انك زوج البقرة؟ قال الرجل: اما سمعت قول الله: أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين قال: تدعون بعلا، وانا ربكم فقال له ابن عباس رضي الله عنهما: صدقت.(@)(@@) 18251 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: أتدعون بعلا قال: ربا بلغة أزد شنواة.(@)(@@) 18252 عن زيد بن اسلم رضي الله عنه في قوله: اتدون بعلا قال: صنما لهم، كانوا يعبدونه في بعلبك، وهي وراء دمشق، فكان بها البعل الذي يعبدونه. قوله تعالى: سلام علي ال ياسين 18253 عن الضحاك انه قرا ' سلام على ال يسين وقال: هو مثل الياس مثل عيسى والمسيح، ومحمد، واحمد، وإسرائيل، ويعقوب.(@)(@@) 18254 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: سلام على ال ياسين قال: نحن ال محمد ال ياسين. قوله تعالى: الا عجوز في الغابرين 18255 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: الا عجوزا في الغابرين قال: الهالكين وانكم لتمرون 
ms2450	 عليهم قال: في اسفاركم. PageV10P3225(@)(@@) 18256 عن قتادة وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل قال: نعم صباحا ومساء، من اخذ من المدينة إلى الشام، اخذ على سدوم قرية قوم لوط. قوله تعالى: مصبحين اية 137 18275 عن قتادة في قوله: وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل قال لتمرون عليهم مصبحين قال: على قرية قوم لوط أفلا تعقلون قال: أفلا تتفكرون ان يصيبكم ما أصابهم. قوله تعالى: وان يونس لمن المرسلين اية 139 18276 عن ابن عباس قال: لما بعث الله يونس عليه السلام إلى أهل قريته، فردوا عليه ما جاءهم به فامتنعوا منه، فلما فعلوا ذلك أوحى الله اليه: اني مرسل عليهم العذاب في يوم كذا وكذا.،. فأخرج من بين أظهرهم، فاعلم قومه الذي وعد الله من عذابه إياهم، فقالوا: ارمقوه فان هو خرج من بين أظهركم، فهو والله كائن ما وعدكم. فلما كانت الليلة التي وعدوا العذاب في صبيحتها، أدلج فرآه القوم فحذرو فخرجوا من القرية إلى براز من ارضهم، وفرقوا بين كل دابة وولدها. ثم عجوا إلى الله وانابوا واستقالوا، فاقالهم وانتظر يونس عليه الخبر عن القرية وأهلها حتى مر مار فقال: ما فعل أهل القرية؟ قال: فعلوا ان نبيهم لما خرج من بين أظهرهم عرفوا انه قد صدقهم ما وعدهم من العذاب فخرجوا من قريتهم إلى براز من الأرض، ثم فرقوا بين كل ذات ولد وولدها ثم عجوا إلى الله، وتابوا اليه فقبل منهم، واخر، عنهم العذاب فقال يونس عليه السلام، عند ذلك: لا ارجع إليهم كذابا ابدا، ومضى على وجهه.(@)(@@) 18277 عن عبد الله ن الحارث قال: لما خرج يونس عليه السلام مغاضبا اتى السفينة، فركبها فامتنعت ان تجري فقال أصحاب السفينة: ما هذا الا لحدث احدثتموه! فقال بعضهم لبعض: تعالوا حتى نقترع، فمن وقعت عليه القرعة فالقوه في الماء، فاقترعوا فوقعت القرعة على يونس عليه السلام، ثم عادوا فوقعت القرعة عليه في الثالثة، فلما رأى يونس ذلك قال: هو انا، فخرج فطرح نفسه في الماء، فإذا حوت قد PageV10P3226(@)(@@) رفع رأسه من الماء قدر ثلاثة 
ms2451	 أذرع، فذهب ليطرح نفسه فاستقبله الحوت، فإذا هوى اليه ليأخذه فتحول إلى الجانب الآخر فإذا الحوت قد استقبله فلما رأى يونس عليه السلام ذلك عرف انه امر من الله فطرح نفسه، فاخذه الحوت قبل ان يمر على الماء، فأوحى الله إلى الحوت ان لا تهضم له عظما ولا تأكل له لحما حتى امر بامري بكذا وكذا وكذا... حتى الزقه بالطين فسمع تسبيح الأرض فذلك حين نادى.(@)(@@) 18278 عن انس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما القى يونس عليه السلام نفسه في البحر التقمه الحوت، هوى به حتى انتهى إلى مفجر من الأرض أو كلمة تشبهها، فسمع تسبيح الأرض فنادى في الظلمات ان لا إله إلا أنت سبحانك اني كنت من الظالمين فأقبلت الدعوة تحوم حول العرش فقالت الملائكة: يا ربنا انا نسمع صوتا ضعيفا من بلاد غربة قال: وتدرون ماذا هم؟ قالوا: لا يا ربنا قال: ذاك عبدي يونس قالوا: الذي كنا لا نزال نرفع له عملا متقبلا، ودعوة مجابة، قال: نعم قالوا: يا ربنا الا ترحم ما كان يصنع في الرخاء، وتنجيه، عند البلاء قال: بلى، فامر الحوت فحفظه '.(@)(@@) 18279 عن أبي هريرة رضي الله، عنه ان لفظه حين لفظه في أصل يقطينة وهي الدباء، فلفظه وهو كهيئة الصبي، وكان يستظل بظلها، وهيا الله له ارواة من الوحش، فكانت تروح عليه بكرة وعشية فتفسخ رجليها، فيشرب من لبنها حتى نبت لحمه 18280 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ان يونس عليه السلام كان وعد قومه العذاب، وأخبرهم انه يأتيهم إلى ثلاثة أيام، ففرقوا بين كل والدة وولدها، ثم خروا، فجاروا إلى الله، واستغفروه فكف الله، عنهم العذاب، وغدا يونس عليه السلام ينتظر العذاب، فلم ير شيئا وكان من كذب ولم يكن له بينة قتل فانطلق مغاضبا حتى اتى قوما في سفينة، فحملوه وعرفوه، فلما دخل السفينة ركدت والسفن تسير يمينا وشمالا فقال: ما بال سفينتكم؟! قالوا: ما ندري! قال: ولكني أدري ان فيها عبدا ابق من ربه، وانها 
ms2452	 والله لا تسير حتى تلقوه، قالوا: اما أنت والله يا نبي الله فلا نلقيك. فقال لهم يونس عليه السلام: اقترعوا فمن قرع. فليقع، فاقترعوا فقرعهم PageV10P3227(@)(@@) يونس عليه السلام ثلاث مرات فوقع وقد وكل به الحوت، فلما وقع ابتلعه فاهوى به إلى قرار الأرض، فسمع يونس عليه السلام تسبيح الحصى فنادى في الظلمات ان لا إله إلا أنت سبحانك اني كنت من الظالمين قال ظلمة بطن الحوت، وظلمة البحر، وظلمة الليل، قال: فنبذ بالعراء وهو سقيم قال: كهيئة الفرخ الممعوط الذي ليس عليه ريش، وانبت الله عليه شجرة من يقطين، فكان يستظل بها ويصيب منها فيبست فبكى عليها حين يبست، فأوحى الله اليه: أتبكي على شجرة ان يبست، ولا تبكي على مائة الف أو يزيدون أردت ان تهلكهم؟ فخرج فإذا هو بغلام يرعى غنما فقال: ممن أنت يا غلام؟ قال: من قوم يونس قال: فإذا رجعت إليهم، فاقرئهم السلام وأخبرهم انك لقيت يونس، فقال له الغلام: ان تكن يونس فقد تعلم أنه من كذب ولم تكن له بينة قتل، فمن يشهد لي قال: تشهد لك هذه الشجرة وهذه البقعة. فقال الغلام ليونس: مرهما فقال لهما يونس عليه السلام إذا جاءكما هذا الغلام فاشهدا له قالتا: نعم. فرجع الغلام إلى قومه، وكان له اخوة فكان في منعة، فاتى الملك فقال: اني لقيت يونس وهو يقرا عليكم السلام، فامر به الملك ان يقتل فقال: ان له بينة، فأرسل معه، فانتهوا إلى الشجرة والبقعة فقال لهما الغلام: نشدتكما بالله هل اشهدكما يونس؟ قالتا: نعم فرجع القوم مذعورين يقولون: تشهد لك الشجرة والأرض! فاتوا الملك، فحدثوه بما رأوا فتناول الملك يد الغلام فأجلسه في مجلسه وقال: أنت أحق بهذا المكان مني واقام لهم امرهم ذلك الغلام أربعين سنة.(@)(@@) 18281 حدثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب، حدثنا عمي، حدثنا أبو صخر: ان يزيد الرقاشي حدثه: انه سمع انس بن مالك ولا اعلم الا ان انسا يرفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان 
ms2453	 يونس النبي صلى الله عليه وسلم حين بدا له ان يدعو بهذه الكلمات، وهو في بطن الحوت، فقال: ' اللهم، لا إله إلا أنت سبحانك، اني كنت من الظالمين ' فأقبلت الدعوة تحف بالعرش، قالت الملائكة: يا رب هذا صوت ضعيف معروف من بلاد بعيدة غريبة؟ فقال: اما تعرفون ذلك؟ قالوا: يا رب، ومن هو؟ قال: عبدي يونس قالوا: عبدك يونس الذي لم يزل يرفع له عمل متقبل، ودعوة مستجابة؟ قالوا: يا رب، أولا ترحم ما كان يصنع في الرخاء فتنجيه من البلاء؟ قال: بلى. فامر الحوت فطرحه بالعراء. PageV10P3228(@)(@@) 18282 عن وهب بن منبه رضي الله عنه قال: ان يونس بن متى كان عبدا صالحا، وكان في خلقه ضيق، فلما حملت عليه أثقال النبوة. ولها أثقال لا يحملها الا قليل. تفسخ تحتها تفسخ الربع تحت الحمل، فقذفها من يده، وخرج هاربا منها. يقول الله لنبيه: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ولا تكن كصاحب الحوت. قوله تعالى: فالتقمه الحوت اية 142 18283 عن قتادة رضي الله، عنه قال: فالتقمه الحوت يقال له: نجم، فجرى به في بحر الروم ثم النيل، ثم فارس ثم في دجلة. قوله تعالى: وهو مليم 18284 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: وهو مليم مسيئ. قوله تعالى: فلوا لا انه كان من المسبحين 143 18285 عن سعيد بن جبير رضي الله عنه في قوله: فلولا انه كان من المسبحين قال: من المصلين قبل ان يدخل بطن الحوت.(@)(@@) 18286 عن الحسن رضي الله، عنه في قوله: فلولا انه كان من المسبحين قال: ما كان الا صلاة أحدثها في بطن الحوت، فذكر ذلك لقتادة رضي الله، عنه فقال: لا. انما كان يعمل في الرخاء.(@)(@@) 18287 عن ابن عباس فلولا انه كان من المسبحين قال: من المصلين.(@)(@@) 18288 عن الحسن رضي الله، عنه في قوله: فلولا انه كان من المسبحين قال: كان يكثر الصلاة في الرخاء، فلما حصل في بطن الحوت، ظن أنه الموت، فحرك رجليه، فإذا هي تتحرك، فسجد وقال: يا رب اتخذت لك مسجدا في 
ms2454	 موضع لم يسجد فيه أحد.(@)(@@) 18289 عن الشعبي قال: التقمه الحوت ضحى، ولفظه عشية، ما بات في بطنه. PageV10P3229(@)(@@) 18290 عن أبي مالك رضي الله، عنه قال: لبث يونس عليه السلام في بطن الحوت أربعين يوما.(@)(@@) 18291 عن سعيد بن جبير رضي الله، عنه قال: لبث يونس في بطن الحوت سبعة أيام، فطاف به البحار كلها، ثم نبذه على شاطئ دجلة.(@)(@@) 18292 عن قتادة رضي الله، عنه قال فالتقمه الحوت يقال له: نجم، وانه لبث ثلاثا في جوفه، و في قوله: فلولا انه كان من المسبحين قال: كان كثير الصلاة في الرخاء، فنجا للبث في بطنه قال: لصار له بطن الحوت قبرا إلى يوم يبعثون قال: إلى يوم القيامة. و في قوله: فنبذناه بالعراء قال: شط دجلة، ونينوى على شط دجلة، مكث في بطنه أربعين يوما يتردد به في دجلة. قوله تعالى: فنبذناه بالعراء اية 145 18293 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: واتينا عليه شجرة من يقطين قال: القرع.(@)(@@) 18294 عن ابن مسعود رضي الله، عنه في قوله: شجرة من يقطين قال: القرع، عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال: كل شجرة لا ساق لها فهي من اليقطين، والذي يكون على وجه الأرض من البطيخ والقثاء.(@)(@@) 18295 عن سعيد بن جبير رضي الله، عنه انه سئل عن اليقطين أهو للقرع؟ قال: لا. ولكنها شجرة سماها الله اليقطين، أظلته. قوله تعالى: وأرسلناه اية 147 18296 عن الحسن وقتادة في قوله: وأرسلناه قالا: بعثه الله تعالى قبل ان يصيبه ما اصابه، ارسل إلى أهل نينوى من ارض الموصل. قوله تعالى: وله تعالى مائة الف أو يزيدون 18297 عن أبي بن كعب رضي الله، عنه قال: سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله: وأرسلناه إلي مائة الف أو يزيدون قال: يزيدون عشرين ألفا. PageV10P3230(@)(@@) 18298 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: أو يزيدون قال: يزيدون ثلاثين ألفا.(@)(@@) 18299 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: أو يزيدون قال: يزيدون بضعة وثلاثين ألفا.(@)(@@) 18300 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في 
ms2455	 قوله: إلى مائة الف أو يزيدون قال كانوا بضعة وأربعين الف.(@)(@@) 18301 عن سعيد بن جبير في قوله: مائة الف أو يزيدون قال: يزيدون بسبعين ألفا. قوله تعالى: فاستفتهم الربك البنات ولهم البنون اية 149 18302 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: فاستفتهم قال: فسلهم يعني مشركي قريش الربك البنات ولهم البنون قال: لأنهم قالوا: لله البنات ولهم البنون، وقالوا: ان الملائكة إناث فقال: أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون كذلك الا انهم من افكهم ليقولون ولد الله وانهم لكاذبون، اصطفى البنات على البنين فكيف يجعل لكم البنين، ولنفسه البنات ما لكم كيف تحكمون ان هذا لحكم جائر أفلا تذكرون أم لكم سلطان مبين اي عذر مبين فاتوا بكتابكم اي بعذركم ان كنتم صادقين وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا قال: زعم أعداء الله انه تبارك وتعالى انه هو وإبليس اخوان. قوله تعالى: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون 18303 عن مجاهد رضي الله عنه في قوله: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا قال: قال كفار قريش: الملائكة بنات الله، فقال لهم أبو بكر الصديق: فمن أمهاتهم؟ فقالوا: بنات سروات الجن. فقال الله: وقد علمت الجنة انهم لمحضرون يقول: انها ستحضر الحساب، قال: والجنة الملائكة.(@)(@@) 18304 عن عطية رضي الله، عنه في قوله: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا قال: قالوا صاهر إلى كرام الجن.(@)(@@) 18305 عن أبي مالك رضي الله، عنه قال: انهم سموا الجن لأنهم كانوا على الجنان، والملائكة كلهم اجنة. PageV10P3231(@)(@@) 18306 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون قال: في النار سبحان الله عما يصفون قال: عما يكذبون الا عباد الله المخلصين قال: هذه ثنيا الله من الجن والإنس. قوله تعالى: فإنكم وما تعبدون ما أنتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم اية 161 - 163 18307 عن ابن عباس رضي الله، عنهما فإنكم يا معشر المشركين وما تعبدون يعني الالهة ما أنتم عليه بفاتنين بمصلين الا من هو صال الجحيم يقول: الا من سبق في علمي انه سيصلى الجحيم 
ms2456	.(@)(@@) 18308 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: ما أنتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم يقول: لا تضلون أنتم ولا أضل منكم الا من قضيت عليه انه صال الجحيم. قوله تعالى: وما منا الا له مقام معلوم وانا لنحن الصافون، وانا نحن المسبحون اية 164 - 165 18309 عن عائشة رضي الله، عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' ما في السماء موضع قدم الا عليه ملك ساجد أو قائم، وذلك قول الملائكة عليهم السلام: وما منا الا له مقام معلوم وانا لنحن الصافون.(@)(@@) 18310 عن ابن مسعود رضي الله، عنه قال: ان من السماوات لسماء ما فيها موضع شبر الا عليه جبهة ملك أو قدماه، قائما أو ساجدا. ثم قرا وانا لنحن الصافون، وانا لنحن المسبحون 18311 عن زيد بن مالك رضي الله، عنه قال: كان الناس يصلون متبددين فانزل الله: وانا لنحن الصافون فامرهم ان يصفوا.(@)(@@) 18312 عن الوليد بن عبد الله بن أبي مغيث رضي الله، عنه قال: كانوا لا يصفون في الصلاة حتى نزلت: وانا لنحن الصافون.(@)(@@) 18313 وقال أبو نضرة: كان عمر إذا أقيمت الصلاة استقبل الناس بوجهه، ثم PageV10P3232(@)(@@) قال أقيموا صفوفكم، استووا قياما، يريد الله هدى بكم الملائكة، ثم يقول: وانا لنحن الصافون، تأخر يا فلان، تقدم يا فلان، ثم يتقدم فيكبر رضي الله، عنه.(@)(@@) 18314 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: وانا لنحن الصافون قال: صفوف في السماء وانا لنحن المسبحون اي المصلون، هذا قول الملائكة يبينون مكانهم من العباد. قوله تعالى: وان كانوا ليقولون 167 18315 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: وان كانوا ليقولون قال: قالت هذه الأمة ذلك قبل ان يبعث محمد صلى الله عليه وسلم، فلما جاءهم محمد صلى الله عليه وسلم كفروا به فسوف يعلمون وفي قوله: ولقد سبقت كلمتنا.. قال: كانت الأنبياء تقتل وهم منصورون، والمؤمنون يقتلون وهم منصورون نصروا بالحجج في الدنيا والآخرة، ولم يقتل نبي قط، ولا قوم يدعون إلى الحق من المؤمنين، فتذهب تلك الأمة والقرن، حتى يبعث الله 
ms2457	 قرنا ينتصر بهم منهم. قوله تعالى: فتول، عنهم حتى حين وأبصرهم فسوف يبصرون اية 174 - 175 18316 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: فتول، عنهم حتى حين قال: إلى الموت وأبصرهم فسوف يبصرون قال: ابصروا حين لم ينفعهم البصر.(@)(@@) 18317 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: فتول، عنهم حتى حين قال: يوم القيامة.(@)(@@) 18318 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: فتول، عنهم حتى حين قال: يوم بدر، وفي قوله: فإذا نزل بساحتهم قال: بدارهم فساء صباح المنذرين قال: بئسما يصبحون.(@)(@@) 18319 عن انس رضي الله، عنه قال: ' صبح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وقد خرجوا بالمساحي، فلما نظروا اليه قالوا: محمد والخميس. فقال: الله أكبر خربت خيبر، انا أنزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين فأصبحنا حمرا PageV10P3233(@)(@@) خارجة من القرية فطبخناها فيقال رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ان الله ورسوله ينهاكم عن الحمر الأهلية، فإنها رجس من عمل الشيطان '.(@)(@@) 18320 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: وتول، عنهم حتى حين قال: قيل له اعرض، عنهم.(@)(@@) 18321 عن زيد بن اسلم رضي الله، عنه في قوله: وابصر فسوف يبصرون قال: يقول: يوم القيامة، ما صنعوا من امر الله، وكفرهم بالله ورسوله وكتابه، قال: ابصر وأبصرهم واحد. قوله تعالى: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين اية 180 - 182 18322 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، حدثنا شبابة، عن يونس بن أبي إسحاق عن الشعبي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' من سره ان يكتال بالمكيال الأوفى من الاجر يوم القيامة، فليقل اخر مجلسه حين يريد ان يقوم: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) 18323 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: سبحان ربك رب العزة قال: يسبح نفسه إذا كذب عليه، وقيل عليه البهتان عما يصفون قال: عما يكذبون وسلام على المرسلين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' إذا سلمتم علي فسلموا على المرسلين، فإنما انا رسول من المرسلين '.(@)(@@) 18324 عن الشعبي 
ms2458	 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' من سره ان يكتال بالمكيال الأوفى من الاجر يوم القيامة فليقل اخر مجلسه حين يريد ان يقوم: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) 18325 حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، حدثنا أبو بكر الأعين، ومحمد ابن عبد الرحيم صاعقة قالا: حدثنا حسين بن محمد، حدثنا شيبان عن قتادة قال: حدث انس بن مالك عن أبي طلحة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إذا سلمتم علي فسلموا على المرسلين '. PageV10P3234(@)(@@) ((سورة ص 38)) قوله تعالى: اجعل الالهة الها واحدا إلى قوله: لما يذوقوا عذاب اية 5 - 8 18326 حدثنا أبو كريب وابن وكيع قالا: حدثنا أبو اسامة، حدثنا الأعمش، ثنا عبادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما مرض أبو طالب دخل عليه رهط من قريش، فيهم أبو جهل فقالوا: ان ابن أخيك يشتم الهتنا: ويفعل ويفعل ويقول ويقول فلو بعثت اليه فنهيته؟ فبعث اليه، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فدخل البيت وبينهم وبين أبي طالب قدر مجلس رجل، قال: فخشي أبو جهل ان جلس إلى جنب أبي طالب ان يكون ارق له عليه، فوثب فجلس في ذلك المجلس ولم يجد رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسا قرب عمه، فجلس، عند الباب فقال له أبو طالب: اي ابن أخي، ما بال قومك يشكونك، يزعمون انك تشتم الهتهم، وتقول وتقول؟ قال: وأكثروا عليه من القول. وتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ' يا عم اني أريدهم على كلمة واحدة يقولونها تدين لهم بها العرب وتؤدي إليهم بها العجم الجزية ' ففزعوا لكلمته ولقوله، وقالوا كلمة واحدة! نعم وأبيك عشرا فقالوا: وما هي؟ وقال أبو طالب: واي كلمة هي يا ابن أخي؟ فقال: ' لا إله إلا الله ' فقاموا فزعين ينفضون ثيابهم، وهم يقولون: اجعل الالهة الها واحدا! ان هذا لشيء عجاب قال: ونزلت من هذا الموضع إلى قوله: لما يذوقوا عذاب لفظ أبي كريب. قوله تعالى: فنادوا ولات 
ms2459	 حين مناص اية 3 18327 من طريق عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما فنادوا ولات حين مناص قال: نادوا والنداء حين لا ينفعهم، وانشد تذكرت. PageV10P3235(@)(@@) 18328 من طريق أبى ظبيان، عن ابن عباس ولات حين مناص قال: لا حين فرار.(@)(@@) 18329 من طريق علي بن طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما ولات حين مناص قال: ليس بحين مغاث. قوله تعالى: وانطلق الملا منهم اية 6 18330 عن أبي مجلز قال: قال رجل يوم بدر، ما هم الا النساء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' بل هم الملا وتلا: وانطلق الملا منهم '.(@)(@@) 18331 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وانطلق الملا منهم قال: نزلت حين انطلق اشراف قريش إلى أبى طالب يكلمونه في النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة اية 7 18332 عن محمد بن كعب ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة قال: ملة عيسى عليه السلام.(@)(@@) 18333 عن مجاهد رضي الله عنه ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة قال: النصرانية. قوله تعالى: فليرتقوا في الأسباب اية 10 18334 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: فليرتقوا في الأسباب قال: في السماء. قوله تعالى: جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب اية 11 18335 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب قال: وعده الله وهو بمكة انه سيهزم له جند المشركين فجاء تأويلها يوم بدر وفي قوله: وفرعون ذي الأوتاد قال: كانت له أوتاد، وارسان وملاعب يلعب له عليها وفي قوله: ان كل الا كذب الرسل فحق عقاب قال: هؤلاء كلهم قد كذبوا PageV10P3236(@)(@@) الرسل فحق عليهم عقاب وما ينظر هؤلاء يعني: أمة محمد صلى الله عليه وسلم الا صيحة واحدة يعني الساعة وما لها من فواق يعني: ما لها من رجوع، ولا مثوبة، ولا ارتداد وقالوا ربنا عجل لنا قطنا اي نصيبنا حظنا من العذاب قبل يوم القيامة، قد كان قال ذلك أبو جهل: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء أو 
ms2460	 ائتنا بعذاب اليم. قوله تعالى: وقالوا ربنا عجل لنا قطنا اية 16 18336 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ما لها من فواق قال: من رجعة وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قال: سألوا الله ان يعجل لهم.(@)(@@) 18337 ومن طريق الزبير بن عدي، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: عجل لنا قطنا قال: نصيبنا من الجنة. قوله تعالى: أواب اية 17 18338 عن عمرو بن شرحبيل رضي الله عنه قال: الأواب: المسبح، بلغة الحبشة. قوله تعالى: وفصل الخطاب اية 20 18339 حدثنا عمر بن شبة النميري، حدثنا إبراهيم بن المنذر، حدثني عبد العزيز بن أبي ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن بلال بن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي موسى رضي الله عنه قال: أول من قال: ' اما بعد ' داود عليه السلام، وهو فصل الخطاب. قوله تعالى: وشددنا ملكه اية 20 18340 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ادعى رجل من بني إسرائيل، عند داود عليه السلام قتل ولده فسال الرجل على ذلك فجحده فسال الاخر البينة فلم تكن بينة فقال لهما داود عليه السلام: قوما حتى انظر في أمركما، فقاما من، عنده فاتى داود عليه السلام في منامه فقيل له: اقتل الرجل الذي استعدى، فقال: ان هذه PageV10P3237(@)(@@) رؤيا ولست اعجل حتى أثبت فاتى الليلة الثانية في منامه فقيل له: اقتل الرجل فلم يفعل ثم أبى الليلة الثالثة فقيل له: اقتل الرجل أو تاتيك العقوبة من الله تعالى فأرسل داود عليه السلام إلى الرجل فقال: ان الله امرني ان أقتلك فقال: تقتلني بغير بينة ولا تثبت قال: نعم والله لانفذن امر الله فيك فقال له الرجل: لا تعجل علي حتى أخبرك اني والله ما اخذت بهذا الذنب ولكني كنت اغتلت والد هذا فقتلته فبذلك اخذت، فامر به داود عليه السلام فقتل فاشتدت هيبته في بني إسرائيل وشدد به ملكه فهو قول الله تعالى: وشددنا ملكه. قوله تعالى: واتيناه الحكمة 18341 عن ابن عباس رضي الله عنهما واتيناه الحكمة قال: أعطي الفهم 