ms161	 الماء المالح وانتقل إلى الماء العذب، كان أقل لزوجة وسهوكة، وأقرب من طبيعة السمك الشطي، لان ابتداء كونه من الماء المالح، والماء المالح مجفف للرطوبات بالطبع. وأما ما كان تولده في الماء العذب وانتقل إلى الماء المالح، فإنه أغلظ وأكثر لزوجة لان ابتداء كونه من الماء العذب، والماء العذب مرخ مرطب.(@)(@@) فقد بان مما قدمنا إيضاحه أن أقل الأسماك لزوجة ورطوبة السمك البحري وبخاصة متى كان صخريا، وكان قريبا من القرار. وبعده في الفضل، السمك اللجي والسمك الشطي الذي يأوي إلى الماء الصافي النقي البعيد من مصب الأنهار. ودون البحري في الفضل، سمك الأنهار العظام الكثيرة(@)(@@) PageV00P151(@)(@@) الأمواج، النقية، البعيدة من المدن. ودون ذلك في الفضل سمك الأنهار اللطاف الضعيفة المد، القريبة من المدن. وأردأ الأسماك وأكثرها لزوجة وغلظا وأفسدها غذاء سمك البحيرات والآجام.(@)(@@) ولهذه الأسباب والخواص، وقع بين أجناس السمك اختلاف كثير في جودة الغذاء ورداءته من أحد (1) عشر وجها:(@)(@@) أحدها: اختلاف أجناس السمك في ذاته.(@)(@@) والثاني: طبيعة الماء الذي يأوي إليه.(@)(@@) والثالث: قوام الماء وموضعه من الصفاء والكدورة.(@)(@@) والرابع: قوة مد الماء ودوام حركته وكثرة أمواجه.(@)(@@) والخامس: مقدار رياضة السمك وتعبه.(@)(@@) والسادس: طبيعة الرياح الهابة عليه وما يصل إليه مما تحمله الرياح معها.(@)(@@) والسابع: غذاء السمك ومرعاه.(@)(@@) والثامن: مقدار سنه ومدته.(@)(@@) والتاسع: اختلاف أزمان السنة.(@)(@@) والعاشر: أعضاء السمك.(@)(@@) والحادي عشر: صنعة السمك وعمله.(@)(@@) فأما اختلاف السمك في جنسه، فيكون على ضربين: لان منه ما يكون لحمه لينا رخوا. ومنه ما لحمه صلبا غليظا. والذي لحمه رخو (2) يكون على ضربين: لان منه ما يجتمع فيه، مع رخاوة لحمه، كثرة اللزوجة والغلظ، مثل السمك الشطي القريب من مصب الأنهار، والسمك الجافي الغليظ القشر.(@)(@@) ومنه ما يجتمع له، مع رخاوة لحمه، قلة اللزوجة والغلظ، مثل السمك الصخري، والسمك الصغير الرقيق القشر. وما كان لحمه صلبا كان أيضا على ضربين: لان منه ما يجتمع مع فيه صلابة لحمه، كثرة اللزوجة والغلظ، مثل سمك القريبة (3) من المدن، وسمك البحيرات والآجام. ومنه ما يجتمع له 
ms162	 مع صلابة لحمه، قلة اللزوجة والسهوكة، مثل السمك اللجي والسمك الشطي الذي يأوي الماء الصافي النقي البعيد من مصب الأنهار. وأفضلها غذاء وأعدلها لكل مزاج وأسرعها انهضاما ما كان لحمه رخوا قليل اللزوجة والغلظ، بريئا من الزهومة والزفورة، مثل السمك الصخري واللجي، لان الدم المتولد عنهما قريب من المعتدل، إلا أنه مائل إلى المائية قليلا.(@)(@@) ولذلك صار كثير الموافقة لمن قلت حركته وكثر سكونه، ولمن كان بدنه ضعيفا مثل أبدان المشايخ والناقهين من الأمراض، ولمن رغب في حفظ صحته على قوة أعضائه، لأنه ليس شئ أبلغ في(@)(@@) PageV00P152(@)(@@) حفظ الصحة من جودة الدم. وكذلك في الشبع منه لمن كان محتاجا إلى التدبير الملطف.(@)(@@) وأما ما كان لحمه رخوا وفيه مع ذلك لزوجة وغلظ، مثل السمك الشطي القريب من مصب الأنهار، فهو أدسم وأعذب، وأكثر غذاء، إلا أنه أذم وأقل لذاذة وأعسر انهضاما وأقرب من تولد الدم المذموم. ولذلك لا يجب أن يطلق إلا لمن لا يقدر على ما هو أصلح بعد أن يستعمله بالخردل وما شاكله.(@)(@@) وأما ما كان في لحمه صلابة، فإنه متى ما كان قليل اللزوجة، مثل سمك الأنهار العظام القوية المد، الكثيرة الأمواج، كأن بإضافته إلى النوع الأول، أعني السمك الصخري، أذم وأردأ لأنه أغلظ وأعسر انهضاما وأبعد انحلالا من الأعضاء وأكثر غذاء، إلا أنه بالإضافة إلى النوع الثاني من السمك الشطي، أفضل لأنه أقل لزوجة منه. ولذلك صار الدم المتولد عنه قريبا من الدم الذي عن السمك اللجي وأغلظ قليلا لعذوبة مائه ورطوبته. ولهذه الجهة صار موافقا لمن دام تعبه وكثرت رياضته، وكانت حرارته الغريزية قوية، ولمن كانت (1) رغبته في تقوية الأعضاء وشدتها أكثر من رغبته في حفظ الصحة وبقائها.(@)(@@) وأما ما كان فيه مع صلابة لحمه غلظ ولزوجة مع زهومة وسهوكة، مثل السمك البحري، فإنه أكثر الأسماك غذاء، وأعذبها طعما، إلا أنه أقل لذاذة وأعسر انهضاما. أما قلة لذاذته، فلسهوكته. وأما بعد انهضامه، فلان الغلظ فيه قد شمله من جهتين: إحداهما: صلابة لحمه، والثانية: لزوجته وسمنه 
ms163	.(@)(@@) وأما اختلاف السمك من طبيعة الماء الذي يأوي إليه، فيكون على ضروب: لأنه قد تقدم من قولنا أن السمك الذي يأوي الماء المالح، فهو أقل لزوجة وسهوكة، وأبعد من الفساد، وأسرع انهضاما وأقل إضرارا بالمعدة. ولذلك صار أفضل غذاء، لان ماءه الذي يأوي فيه أسخن وأقل رطوبة بالطبع وأكثر تلطيفا للفضول. وما كان منه يأوي الماء العذب، كان أكثر لزوجة وسهوكة، وأقرب من الانقلاب إلى الفساد، وأعسر انهضاما، وأكثر إضرارا بالمعدة، ولذلك صار غذاؤه أذم وأردأ، لان ماءه الذي يأوي فيه أبرد وأكثر رطوبة بالطبع، وأبعد من تلطيف الفضول. ولذلك قال جالينوس: أن جميع سمك الأنهار والآجام، وإن كان لحمه رخصا، فإنه أغلظ وأضر بالمعدة وأسرع انقلابا إلى الفساد.(@)(@@) وأما اختلاف السمك من قبل قوام الماء الذي يكون فيه، فإن ما كان منه يأوي ماء صافيا نقيا، كان أفضل وأبعد من الفساد، ولا سيما متى كان جاريا على حجارة أو حصى أو كان ماء مالحا، لأنه أقل سهوكة وزفورة. وما كان من السمك يأوي ماء كدرا، كان أردأ وأفسد وبخاصة متى كان ساكنا كثير الطين والحمأة، لأنه أكثر زفورة وسهوكة.(@)(@@) وأما اختلاف السمك على حسب مقدار مائه الذي يأوي فيه، وكثرة أمواجه وقلتها، فقد بينا مرارا أن ما يأوي أنهارا قوية الحركة كثيرة الأمواج شديدة المد، كان أفضل مما كان بخلاف ذلك، لان شدة الحركة تفيد السمك رخاوة في جسمه وقلة في فضوله. وضعف الحركة تفيد السمك غلظا، وتزيد في فضوله. ولذلك صار كل سمك تهب على مائه الرياح دائما، أفضل غذاء وأرخص لحما من السمك الذي(@)(@@) PageV00P153(@)(@@) لا تهب عليه الرياح أصلا، لان كثرة الرياح زائدة في شدة حركة الماء وكثرة أمواجه. فإن كانت المياه، مع ذلك، في مواضع مستقبلة الشمال، كان ذلك زائدا في فضلها، لان ريح الشمال يابسة بالطبع، وما تحمله معها من الأشياء، فذكية الرائحة لذيذة. وذكاؤها مزيل عن السمك أكثر سهوكته وزهومته. وكل سمك يأوي مياه مستورة من مهب الرياح، فهو أردأ وأذم لان قلة الرياح 
ms164	 تمنع حركة الماء وتديم سكونه وركودته.(@)(@@) وكذلك كل سمك يأوي مياه عليها ريح الجنوب، فهو مذموم لان الجنوب، على مذهب المتطببين، رطبة بالطبع، وما تحمله معها أيضا من الأشياء، فكريهة بشعة. وكراهتها تفيد السمك زفورة وسهوكة.(@)(@@) وأما اختلاف السمك من رياضته، فإن ما كان منه دائم الحركة كثير التعب، كان أفضل مما كان بخلاف ذلك، لان زيادة الحركة ودوام الرياضة، تخلخل جسمه وترخي لحمه وتلطفه وتذهب بلزوجته وغلظه.(@)(@@) وأما اختلاف السمك من قبل مرعاه وما يغتذي به، فإن ما كان منه يرتعي حشيشا طريا وأصولا رطبة محمودة، أو حيوانا جثته نقية، كان أفضل لان غذاءه يكون أخف ولحمه ألذ وبخاصة متى كان يأوي مياه صافية نقية سليمة من الوسخ والحمأة. وما كان منه يرتعي حشيشا كريها وأصولا مذمومة أو حبوبا عتيقة فاسدة، كان رديئا مذموما. فإن لحمه يكون أغلظ وسهوكته وزهومته أكثر، ولا سيما متى كان يأوي مياه كدرة وسخة كثيرة الطين والحمأة.(@)(@@) وأما اختلاف السمك من قبل سنه ومقدار مدته، فإن ما كان منه متوسطا بين الصغير والكبير، كان أفضل وأحمد من الصغير والكبير جميعا، لان الصغير وإن كان محمودا من جهة، فهو مذموم من جهة أخرى. وأما الكبير، فإنه مذموم من الجهة التي يحمد منها الصغير، ومحمود من الجهة التي يذم منها الصغير. وذلك أن الصغير (1) يحمد لقلة غلظه ولزوجته وسرعة انهضامه وبعد إضراره بالمعدة، فإنه يذم لسرعة استحالته وانتقاله إلى العفونة والفساد. وأما الكبير، فإنه وإن كان يذم لغلظه وكثرة لزوجته وسرعة إضراره بالمعدة، فإنه يحمد لبعد استحالته وانقلابه إلى الفساد بسرعة. ولذلك صار المتوسط السن من السمك أفضل كثيرا لبعده من الحاشيتين جميعا، وأخذه (2) من كل واحد منهما الأفضل، لأنه يأخذ من الصغير بعض ليانته ورخاوة لحمه فيلطف لذلك، ويسهل انهضامه ويقل إضراره بالمعدة. ويأخذ من الكبير بعض جفافه وغلظه، فتبعد استحالته إلى الفساد من قرب، إلا أنه يكون على ثلاثة ضروب: لان منه ما يكون من سمك هو في جنسه أصلب لحما. ومنه ما يكون 
ms165	 من سمك هو في جنسه أرخى لحما.(@)(@@) ومنه ما يكون من سمك هو في جنسه متوسطا بين الرخاوة والصلابة.(@)(@@) PageV00P154(@)(@@) فما كان منه من سمك هو في جنسه أصلب لحما، كان ما قرب منه الصغر أفضل، لان رطوبة سنه تعدل صلابة لحمه. وما كان منه من سمك هو في جنسه أرخى لحما، كان ما جاوز السن المعتدل إلى الكبر قليلا، أفضل لان غلظ سنه يعدل رخاوة لحمه. وما كان منه من سمك هو في جنسه متوسطا بين الرخاوة والصلابة، كان توسط سنه أعدل وأحمد على ما بينا آنفا.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن ما كان من السمك صغيرا، كان أرخى لحما وأسرع انهضاما وأقل إضرارا بالمعدة، إلا أنه أسرع استحالة إلى الفساد. وما كان من السمك كبيرا، كان أغلظ لحما وأعسر انهضاما وأضر بالمعدة، إلا أنه لا يستحيل إلى الفساد بسرعة. وما كان من السمك متوسطا بين هاتين المرتبتين، كان أحمد لبعده من الحاشيتين، وأخذه من كل واحدة منهما الأفضل. ولذلك صار أفضل السمك وأوفقه للغذاء ما كان متوسطا بين الصلابة والرخاوة، وبخاصة متى كان من حيوان أحمد في جنسه، مثل السمك الصخري. وأما إن كان من حيوان في جنسه أصلب لحما، فإن ما قرب منه من الصغر، أفضل. وما كان من حيوان في جنسه أرخى لحما وأرطب، فإن ما جاوز الحد الأول إلى الكبر قليلا، أحمد.(@)(@@) وأما اختلاف غذاء السمك من قبل اختلاف أزمان السنة، فيستدل عليه من سمن السمك وهزاله. وذلك أن أعدل السمك وأفضله غذاء، ما كان متوسط السمن. لان ما كان منه سمينا جدا، كان في جوهره وخاصته ليفيا، غليظا، لزجا، عسير الانهضام، مرخ للمعدة، مفسدا (1) لها، مضرا (1) بعصبها، مولدا (1) للبلغم الغليظ اللزج المعروف بالخام. وما كان منه مهزولا جدا، كان جسمه صلبا ليفيا، بعيد الانهضام، مذموم الغذاء. فالحالتان جميعا إذا مذمومتان. ولذلك صار الأفضل أن يكون متوسطا بين الحاشيتين، ليزول عنه ما في كل واحد منهما من الفساد. وأعدل ما يكون من السمك في 
ms166	 توسطه السمن عند ابتداء تولد البيض فيه، لان منه ما يسمن ويكثر شحمه عند امتلائه من البيض، ويهزل إذا عدم البيض، مثل السمك المعروف بفاداوس. ومنه ما يسمن ويكثر شحمه إذا نقص بيضه، ويهزل إذا امتلأ من البيض، مثل السمك المعروف بالقيفال. والنوعان (2) جميعا فأحمد أوقاتهما عند ابتداء تولد البيض فيهما، لان ما كان يسمن عند امتلائه من البيض، ويهزل عند عدمه البيض، فهو في حال امتلائه من البيض مذموم لكثرة شحمه. وفى حال عدمه البيض غير محمود لكثرة هزاله. وكذلك ما كان يسمن إذا عدم البيض مذموم لكثرة هزاله، وفى حال عدمه البيض غير محمود لكثرة شحمه.(@)(@@) فإذا فسدت الحالتان جميعا لم يبق إلا وقت ابتداء تولد البيض، ووقت ابتداء نقصانه. والحال في ابتداء تولد البيض أفضل من الحال في ابتداء نقصانه، لان الحرارة الغريزية عند ابتداء تولد البيض أعدل وأقوى، والطبيعة أبسط وأشد تنقصا لأنها مسدية السبب الأعظم في تولد الحيوان ومناسلته. ولذلك(@)(@@) PageV00P155(@)(@@) قال بعض الأوائل: أن من السمك ما يعتدل شحمه ويجود لحمه في الربيع، لان في ذلك الوقت يبتدئ تولد البيض، وكذلك الحال في الشتاء وفى الصيف.(@)(@@) وأما اختلاف غذاء السمك على حسب اختلاف أعضائه فيكون على ضروب: وذلك أن من أعضاء السمك أكثر شحما بالطبع، مثل السرة والأذنين والعينين. ومنها ما هي أقل شحما بالطبع، مثل الجنبين وما جاوز عظم الصلب. ومنها ما هي أكثر لزوجة بالطبع، مثل الذنب وعظم الصلب والأجنحة.(@)(@@) ومنها ما هي أقل حركة، مثل السرة، وبعدها الأضلاع.(@)(@@) فما كان من أعضاء السمك أكثر شحما مثل السرة، كان غذاؤه أذم لان كثرة شحمه تفيده لزوجة وسهوكة، وتعينه على إزلاق المعدة والمعاء والانحدار منها بسرعة، وتعسر نفوذه في العروق وجولانه في البدن، وتمنع من جودة انهضامه في الكبد وتحيله إلى الفساد بسرعة، وبخاصة متى كان من حيوان سمين لان ما كان من الأعضاء أكثر شحما بالطبع، وكان حيوانه مهزولا، كان أقل أضرارا، لان شحمه الطبيعي يقل ويعتدل بهزال حيوانه.(@)(@@) وما كان من الأعضاء 
ms167	 أقل شحما بالطبع، مثل الجنبين وما جاوز عظم الصلب، كان أبعد انحدارا عن المعدة والمعاء لقلة لزوجته. إلا أن انهضامه يكون أسرع، واستحالته إلى الفساد أبعد، وغذاءه أحمد وبخاصة متى كان من حيوان سمين، لان من خاصة السمك أن يزئ (1) شحمه في جوفه ويجمعه فيه، فيقل ما على الجنبين وما جاوز عظم الصلب من الشحم. فإذا كانت تلك المواضع من حيوان أسمن، كانت أرطب وأدسم وأعدل. ومتى كانت من حيوان أهزل، كانت أصلب وأغلظ وأبعد انهضاما.(@)(@@) وما كان من أعضاء السمك أكثر حركة، مثل الذنب وعظم الصلب والأجنحة، كان أرخى لحما وأقل شحما وأسرع انهضاما وأحمد غذاء وبخاصة متى كانت من حيوان أسمن. وما كان منها أقل حركة مثل السرة، وبعدها الأضلاع، أو كان أكثر لزوجة، مثل الرأس، كان أغلظ وأعسر انهضاما وأفسد غذاء.(@)(@@) ولذلك قال جالينوس: إن لحم السرة والرأس من كل سمك، مذموم جدا لأنه يطفو في المعدة ويعوم لكثرة دسمه ولزوجته، ولذلك يعسر انهضامه جدا. فإذا هبط (2) واستقر في قعر (2) المعدة وأزلقته وانحدر بسرعة (3). ولذلك صار كثيرا ما يحدث عنه العلة المعروفة بزلق الأمعاء.(@)(@@) وأما لحم الذنب والأجنحة وما يحوطه بعظم الصلب من الرأس إلى الذنب، وبخاصة ما قرب من القفا (4)، فإنه أرخص لحما وأسرع انهضاما وأحمد غذاء. ذلك لكثرة حركته ودوام تعبه لان العظام ترض(@)(@@) PageV00P156(@)(@@) ما يليها من اللحم وتفيده ليانة ورخاوة ولذاذة وجودة غذاء، وتزيل عنه صلابته ولزوجته. وأما ما يلي الجنبين والأضلاع، فإن لحمه بإضافته إلى لحم الذنب والأجنحة أصلب قليلا لأنه أقل منه حركة، وبإضافته إلى لحم السرة أرخى وأقل لزوجة لأنه أقل منه شحما ودسما. ولذلك صار بإضافته إلى لحم السرة ألذ طعما وأسرع انهضاما وأحمد غذاء.(@)(@@) وأما اختلاف غذاء السمك من الصنعة والعمل، فقد ينقسم بدءا على قسمين: لان من السمك ما يتخذ طريا، ومنه ما يتخذ مالحا. وما يتخذ منه طريا، فيستعمل على ضربين: إما (1) على حسب طبيعة السمك في نفسه، وإما على حسب طبيعة المستعمل له. فأما استعماله على 
ms168	 حسب طبيعة السمك في نفسه، فيكون على ضروب: وذلك أن من السمك ما يكون لينا رخوا قليل الغلظ واللزوجة، مثل السمك الصخري. ومنه ما يكون فيه، مع رخاوة لحمه، لزوجة ولعابية، مثل السمك الشطي وسمك الأنهار العظام الكثيرة الأمواج النقية الماء. ومنه ما يكون لحمه صلبا كثيفا قليل اللزوجة، مثل السمك اللجي. ومنه ما يكون فيه، مع صلابة لحمه، لزوجة ولعابية، مثل سمك الأنهار الصغار والبرك والبحيرات. فما كان منه لينا رخوا قليل اللزوجة، فقد استغنى عن شئ يطيب به ويصلح لحمه. ولذلك صار من الأفضل أن يتخذ أسفيذباجة ساذجة بماء وملح وشبت وشئ من كراث ويسير من الزيت والفلفل.(@)(@@) وزعم جالينوس أن هذا اللون هو أعدل ألوان السمك وأسرعها انهضاما وأقلها إضرارا بالمعدة.(@)(@@) ولذلك وجب ألا يتخذ السمك أكثر ذلك (2) إلا بهذا اللون، وبخاصة للناقهين من الأمراض، إلا أن تدعو الحاجة إلى غيره، مثل أن يكون في السمك، مع رخاوة لحمه، لزوجة ولعابية، فيحتاج إلى ما يلطفه ويفني أكثر رطوبته فيتخذ إما مشويا وإما مقليا بالزيت، لان النار والزيت الحار ينشفان رطوبته ويلطفان لزوجته وغلظه. وإن كانا جميعا، أعني المشوي والمقلي، يحتاجان (3) إلى الزيت والمري ليسرع انحدارهما وخروجهما. إلا أنه يجب أن يكون الزيت في المقلي أقل، لان من خاصة المقلي بالزيت أن يرخي المعدة ويفسدها. ولذلك وجب أن يطيب بالشراب الريحاني الكثير العطرية. فإن عرض منه للمعدة شئ من استرخاء وغثيان، فليشرب عليه الاسكنجبين العنصلاني، ولا يتخذه بعد ذلك إلا بالخل والمري والشراب، لان ذلك يسرع انحداره ويمنع من إرخائه للمعدة. فإن كان السمك صلبا قليل اللزوجة، احتاج إلى ما يلين لحمه ويرخيه. ويستعمل أسفيذباج بالمري والشراب القوي. وإن كان، مع صلابة لحمه، لزجا لعابيا واحتاج إلى ما يرخي لحمه ويقطع لزوجته وغلظه، فيدفن في رماد حار حتى تذهب سهوكته وزفورته، ويطيب بالخل والخردل والفوذنج الجبلي والزنجبيل والفلفل.(@)(@@) ولديوجانس قول في طبيخ السمك قال فيه: إذا أردت أن تطبخ سمكا فاطبخ مرقته بدءا بالأبازير(@)(@@) PageV00P157(@)(@@) وما يحتاج إليه حتى 
ms169	 تنضج غاية النضج، ثم الق فيها (1) السمك وهي حارة تغلي، فإن ذلك مما يطيب طعمه ويكسبه لذاذة، ويصير الدم المتولد عنه أحمد.(@)(@@) وأما استعمال السمك على حسب طبائع المستعملين له، فيكون على ضروب: لان من الناس من يكون مزاجه معتدلا. ومنهم من يكون مزاجه حائدا عن الاعتدال، إما إلى الحرارة، وإما إلى البرودة، وإما إلى الرطوبة، وإما إلى اليبوسة. فمتى كان مزاج المستعمل له معتدلا، كان أفضل ما يتخذه مشويا أو مقليا بالزيت والمري والشراب، وإن كان المشوي أفضل كثيرا من المقلي. وإن كان مزاج المستعمل له حائدا عن الاعتدال، وجب أن يقابل من الأبازير بضد الكيفية التي غلبت على مزاجه. مثال ذلك، إن كان الغالب على مزاج المستعمل له الحرارة، كان من الأفضل له أن يستعمل إما سكباجا (1) ساذجة، وإما مسلوقا (2) مطيبا (2) بالخل وشئ من مري. فإن كان مزاج المستعمل له باردا اتخذه مطيبا بالشراب القوي والخردل والزنجبيل والفودنج الجبلي والفلفل. وإن كان مزاجه مرطوبا، اتخذه مشويا مطيبا بالخردل والخل الحاذق والمري والشراب القوي والصعتر والفودنج والزنجبيل والفلفل. وإن كان مزاجه يابسا، استعمله أسفيذباج بماء وملح وشبت.(@)(@@) * * * في ما يملح من السمك وغيره كل ما يحفظ ويبقى زمانا طويلا، فلا يخلو ذلك من أن يكون بالعسل، وإما بالشراب، وإما بالخل، وإما بالملح. وما يحفظ بالعسل، فإن العسل يفيده حرارة وجفافا. وما يحفظ بالشراب، فإن الشراب يفيده من الحرارة واليبس أكثر مما يفيده من العسل. وما يحفظ بالخل، فإن الخل يفيده عوض الحرارة برودة. وما يحفظ بالملح، فإن الملح يفيده من الحرارة مثلما يفيده الشراب، ومن اليبس أكثر مما يفيده الخل. إلا أنه لا يفعل في حبس البطن ما يفعله المحفوظ بالخل، لكنه يطلق إطلاقا بينا. ولا ينقلب أيضا إلى الليانة والرخاوة دائما، لكنه ربما انقلب إلى أن يصير أصلب مما كان، لان الملح يفعل في الأشياء على حسب قبولها وانفعالها في ذواتها، لا على حسب طبيعته في ذاته، كالذي نشاهده من فعل النار في الأشياء، لأنا نجدها تذيب الرصاص 
ms170	 وتحرق الطين. والسبب في ذلك أن الأجرام لما كانت مختلفة في اليبس والرطوبة، والغلظ واللزوجة، وكان الملح مركبا من قوى مختلفة بعضها حار محلل ملطف، وبعضها يابس مجفف مصلب، وجب أن يختلف فعله في الأجرام على حسب انفعالها في ذواتها، لا على حسب فعله في ذاته، لأنه يفعل في الأشياء فعل النار فيها. وذلك أن النار في طبيعتها حارة يابسة، والحرارة فيها أسبق وأقوى لأنها الفاعل الأكبر.(@)(@@) PageV00P158(@)(@@) وقد يستدل على ذلك من الشاهد، لان العامة دون الخاصة، يعلمون أن النار حارة لظهور حرارتها للحس، ولا يعلمون أنها يابسة لخفاء يبسها عنهم. فالحرارة فيها أقوى فعلا وأسبق تأثيرا، لأنا نجدها إذا قابلت الأشياء ولاقتها، أسخنتها بدءا وأحمتها وأذابت رطوباتها وحللتها، ثم تفعل بعد ذلك فيها يبسها وتجففها. فالحرارة إذا في النار أسبق وأقوى فعلا من اليبوسة. وعلى هذا المثال، نجد فعل الملح في الأشياء أيضا، لأنا نجده يحلل ويذيب ما كان فيه من رطوبة سيالة، ويكثف ويصلب ما كان قليل الرطوبة. فمن البين إذا، أن الملح إذا وافى جرما رخوا ألفى فيه رطوبة غزيرة رقيقة سيالة، حلل تلك الرطوبة وأذابها وزاد في رخاوة الجسم وليانته، وكلما كانت الرطوبة أرق، كان أكثر لرخاوة الجسم وليانته. وإذا وافى جرما قليل الفضول ليس فيه رطوبة غريزية فيفعل فيها، احتوى على ما فيه من يسير الرطوبة، وجففها بسرعة وزاد في صلابة الجسم وصيره قحلا شبيها بالجلود المدبوغة، وأخرجه من حد ما يغتذي به. وإذا وافى جرما صلبا، إلا أن فيه رطوبة غريزية، أذاب تلك الرطوبة وحللها وسيلها وأكسب الجرم ليانة واعتدالا. وإذا وافى جرما رخوا قليل الرطوبة، حلل ما فيه من الرطوبة اليسيرة وجففها وأكسب الجرم صلابة واعتدالا.(@)(@@) فقد بان واتضح أن كل حيوان تجتمع فيه الحاشيتان المتلاومتان (1)، أعني بالحاشيتين المتلاومتين إما رخاوة الجسم وكثرة الرطوبة، مثل الصغير من الضأن، وإما صلابة الجسم وكثرة اليبوسة، مثل الفتي من البقر، فإنه مذموم للتمليح. وكل جسم تجتمع فيه الحاشيتان المتضادتان: إما رخاوة الجسم وقلة الرطوبة، مثل الرضع 
ms171	 من الماعز، وإما صلابة الجسم وكثرة الرطوبة، مثل الفتي من الضأن، فإنه محمود للتمليح، لان الجسم إذا كان لينا رخوا غزير الرطوبة وواقعه الملح، حلل رطوبته وسيلها. وإذا تحللت الرطوبة وسالت وتهافتت، ازداد الجسم رخاوة وليانة، وصار مذموم الغذاء، إلا أنه قد صار في طبيعة البلغم المالح المحرق لاكتسابه البورقية من الملح. ولذلك صار الغذاء المتولد عنه حارا محرقا للدم. ولهذه الجهة لحقه الدم من جهتين: إحداهما (2): أنه بحدته وحرافته صار محرقا (3) للدم ومشيطا (3) له. والثانية: أنه لرخاوة جسمه وليانته، صار عسير الانعقاد، بعيد التشبه بالأعضاء وبخاصة متى كان (4) الغالب على رطوبته الرقة والسيلان.(@)(@@) وإذا اجتمع في الجسم الصلابة وقلة الرطوبة، صار إذا واقعه الملح، ولم يجد فيه رطوبة زائدة يفعل فيها، رجع إلى رطوبته الجوهرية واحتوى عليها وأفناها، وزاد جسمه صلابة وصيره قحلا جافا خارجا عن حد ما يغتذى به. وأما الجسم الذي قد اجتمع فيه مع الرخاوة، قلة الرطوبة، فإن الملح إذا واقعه ولم يجد فيه رطوبة غزيرة يفعل فيها، رجع إلى ما فيه من يسير الرطوبة وجفف أكثرها، وأكسب الجسم صلابة واعتدالا.(@)(@@) وكذلك الجسم الذي قد اجتمعت فيه صلابة الجسم وكثرة الرطوبة، فإن الملح إذا واقعه ووافى رطوبته غزيرة، حللها وأذابها وسيلها وجفف ما أمكنه منها. فإذا عجز عن تحفيف الكل لكثرته عليه، بقيت منه بقية أعانت(@)(@@) PageV00P159(@)(@@) على ترطيب الجسم وتليين صلابته، ورجع إلى التوسط والاعتدال.(@)(@@) فقد بان مما قدمنا إيضاحه: أن الصغير من الضأن مذموم التمليح. والفتي والهرم محمود للتمليح. والفتي والهرم من البقر والماعز مذمومان للتمليح. والصغير محمود للتمليح، من قبل أن الصغير من كل حيوان، بإضافته إلى الفتي والهرم من نوعه، أرخى لحما وألين جسما. فإذا كان من حيوان أرطب بالطبع مثل الضأن، وواقعه الملح، تحللت رطوبته بلطافة الملح، وضعفت قوة الملح عن تجفيفها لكثرتها فزادت في رخاوة الجسم وليانته وفساده، لأنه يكتسب من الملح حرافة وحدة، ويولد غذاء محرقا للدم بعيدا من التشبه بالأعضاء. وأما الهرم من كل حيوان، فإنه أجف وأقحل. فإذا 
ms172	 كان من حيوان أرطب بالطبع، مثل الضأن، وواقعه الملح كان في رطوبته الطبيعية من الكثرة ما لا يفني الملح إلا بعضها، وتبقى منها بقية تفي (1) بترطيب جسم الحيوان وتعديل صلابته. وإذا كان من حيوان أيبس بالطبع، مثل البقر والماعز، وواقعه الملح، فنيت رطوبته بسرعة لقلتها، وازداد جسمه قحلا وجفافا، وخرج من حد ما يغتذى به. وأما الفتي من كل حيوان، فإنه أصلب لحما وأقل رطوبة من الصغير الكثير الرطوبة، كثيرا. فإذا كان من حيوان أرطب بالطبع، مثل الضأن، فإن الملح إذا واقعه، ضعفت قوته على تجفيف جل رطوبته الطبيعية لكثرتها، وسالت وذابت ورطبت صلابة الجسم وردته إلى الاعتدال. وإذا كان من حيوان أيبس بالطبع، مثل البقر والماعز، وواقعه الملح ولم يواف (2) فيه (3) رطوبة زائدة يفعل فيها، احتوى على الجسم وجففه وزاده صلابة على ما كان عليه، وخرج من حد الغذاء. وإن كان الفتي من البقر والماعز أفضل للتمليح من الهرم كثيرا، لأنه أعبل جسما وأرطب لحما بالإضافة إلى الهرم قليلا، من قبل أن صلابة جسم الفتي إنما هي (4) لشدة أعضائه وقوة حرارته الغريزية وزيادتها على حرارة الهرم. وصلابة جسم الهرم فإنما تكون لقحله وجفاف جسمه وقلة رطوبته الجوهرية وقربها من الفناء. ولذلك صار أذم كثيرا وأردأ.(@)(@@) فإن قال قائل: فما الذي صير الهرم من كل حيوان أقحل جسما وأقل رطوبة بالطبع، والشاهد ينبئ بخلاف ذلك؟ من قبل أنا نجد المشايخ الطاعنين في السن أرخى لحما وألين جلودا وأكثر رطوبة. ويستدل على ذلك من كثرة لعابهم ودموع أعينهم ورطوبة خياشيمهم وسيلانها دائما.(@)(@@) قلنا له: أما (5) ما ذكرته في المشايخ الطاعنين في السن، وإن كان ظاهرا مشاهدا، فإن ذلك ليس هو لهم من طبعهم. لكن لعرض فيهم مكتسب من ضعف حرارتهم الغريزية وعجزها عن هضم غذائهم وتحليل فضول أبدانهم وإخراجها من مسام البدن الدقاق. وبخاصة فضله الانهضام الثالث الكائن في الأعضاء.(@)(@@) ولذلك غلبت الرطوبات على أبدانهم ولانت أعضاؤهم واسترخت جلودهم وكثر لعابهم ودموع أعينهم، وغزرت رطوبة خياشيمهم. والسبب في ذلك: أن حرارة 
ms173	 أدمغتهم الغريزية لما ضعفت عن تلطيف ما يتبقى(@)(@@) PageV00P160(@)(@@) على الدماغ من فضلة غذائه، بقيت الفضلة منحصرة في حجب الدماغ وكثرت هنالك، وضعفت القوة الدافعة عن دفعها إلى الواضع البعيدة من الدماغ، وذابت وسالت وخرجت من أقرب المواضع إلى الدماغ مثل العينين والخياشيم.(@)(@@) ولجالينوس فيما يصلح للتمليح من الحيوان قول، قال فيه: إن ما كان من الحيوان ليس بصلب ولا سمين، فإنه إن ملح ولد غذاء فاضلا. أراد بقوله: (ليس بصلب) ألا يكون قحلا جافا، مثل الهرم من كل حيوان. وأراد بقوله: (ولا سمين) أحد معنيين: أحدهما: ألا يكون مثل الصغير من الضأن في إفراط رطوبته ورخاوة لحمه. والثاني: أن لا يكون سمينا جدا، لان الشحم في طبعه غليظ لزج (1)، فإذا واقعه الملح اكتسب حدة وحرافة وأضر بالمعدة إضرارا بينا. فإذا صار إلى العروق، غلظ الدم وأحرقه وأفسده. وكذلك الامر ينقاس في السمك، لان ما كان من السمك قد اجتمعت له رخاوة الجسم وإفراط رطوبة المزاج، أو صلابة الجسم وجفاف المزاج، كان مذموما للتمليح، للأسباب التي قدمنا ذكرها. وما كان جسمه صلبا ورطوبة مزاجه غزيرة (2)، أو جسمه رخوا ورطوبة مزاجه يسيرة، كان أفضل للتمليح.(@)(@@) وأما جالينوس، فزعم أن ما كان من السمك جسمه رخوا فهو مذموم للتمليح أصلا كانت رطوبته غزيرة أو يسيرة. إلا أنه في الجملة متى كانت رطوبة مزاجه أقل، كان أفضل قليلا لان الرطوبة إذا كانت غزيرة مع الجسم الرخو، ضعفت قوة الملح عن نشفها، وكان ما تبقى منها زائدا في رخاوة الجسم وفساده، وصار مذموم الغذاء.(@)(@@) وأما الرطوبة اليسيرة، فإن الملح وإن لم يفنها (3) بأسرها فإن الذي يبقى منها غير زائد في رخاوة الجسم لقلته. وإذ ذلك كذلك، فمن الأفضل ألا يملح من السمك إلا ما كان جسمه صلبا. ولا يملح أيضا إلا وهو بعد طري متحرك في صلابة جسمه وقوة حرارته الغريزية، لان صلابة جسمه تعتدل بما يصل إليها من يسير الرطوبة، ويصلح غذاؤه، والله عز وجل أعلم.(@)(@@) PageV00P161(@)(@@) الباب التاسع عشر في إصلاح الأغذية ونقلها من 
ms174	 الطعوم الكريهة المذمومة والروائح البشعة الفاسدة والأجسام الصلبة الخاسئة إلى طعوم لذيذة محمودة وروائح ذكية مقبولة وأجرام لينة معتدلة تصلح للغذاء فأقول: إن الأغذية تكون على ضربين: لان منها ما قد أصلحته الطبيعة وأتقنت عمله وأحكمت نضجه على نباته، وأخرجته إلى الحالة التي يجب أن يكون عليها، وأغنت عن الحيلة والتدبير في إصلاحه، مثل عملها في اللبن والفواكه التامة الكاملة النضج. ومنها ما لم يستتم عملها فيه، فبقي على حالة يحتاج فيها إلى إصلاحه بالصنعة والعمل، لينتقل من الطعوم والروائح التي تعافها الطباع وتشنأها (1) وتنافرها، إلى طعوم وروائح لذيذة عند الطباع، ومن الأجرام الصلبة المستكدة للطباع إلى أجرام سهلة سريعة الانقياد لفعل الطباع.(@)(@@) ولذلك قال جالينوس: ومن الواجب أن لا يكون لشئ من الطعوم رائحة كريهة مفسدة للمعدة مبخرة إلى الرأس مضرة بالدماغ، ولا طعم قوي لذاع مضر بعصب المعدة مؤذ لحاستها ولا جرم صلب مستكد للمعدة ومتعب لها. ولهذه الجهة، صار من الأفضل أن نستعمل الحيلة في إصلاح ما رأيناه من الأغذية له رائحة كريهة أو طعم قوي أو جرم صلب، لنزيل عنه ذلك بأحكم ما يكون من الصنعة والعلاج. وذلك يكون بخمس خصال: إما بالنار وحدها، وإما بالماء وحده، وإما بهما جميعا، وإما بالملح، وإما بالخل والزيت والأبازير.(@)(@@) واليسير من الأغذية يكتفي بالنار وحدها لان النار إنما تستعمل لثلاثة وجوه: إما لما يحتاج إليه أن PageV00P162(@)(@@) ينقل من الرقة إلى الغلظ، مثل البيض المشوي واللبأ المعقود. وإما لما يحتاج إليه لان ينقل من الغلظ والمتانة إلى الليانة واللطافة، مثل اللحم المشوي وما شاكله. وإما لما يحتاج أن ينقل من العلوكة والصلابة إلى الهشاشة والرخاوة، مثل الحبوب التي تشوى وتقلى لتزول عنها رياحها وصلابتها وعلوكتها، وتكتسب رخاوة وهشاشة، وإن كان ذلك مما يفيدها، بعد انحدارها، معونة على حبس البطن، لان النار تنشف رطوبتها ودسمها وتخلخل جسمها، فتقوى بذلك على نشف رطوبة المعدة وتشد فاها الأسفل.(@)(@@) والنار تكون على ضربين: لان منها النار التي يخبز فيها ويشوى، ومنها النار التي يسلق 
ms175	 بها ويطبخ. فأما نار الخبز والشي، فالأفضل فيها أن تكون لينة هادئة قد سكن لهيبها، واعتدلت حرارتها، كيلا تتمكن من ظاهر ما يخبز فيها أو يشوى فتفني رطوبته وتصيره قحلا جافا غليظا قبل كمال نضج باطنه. فإن كانت رطوبة ما يشوى غير محمودة، كان الأفضل أن نطيل لبثه في النار حتى تفني أكثر رطوبته وتقارب الجفاف. وأما نار الطبخ، فيجب أن تكون بالإضافة إلى نار الخبز، أشد حرارة وأقوى.(@)(@@) وذلك لما في الطبخ من رطوبة الماء المقاومة ليبس النار وجفافها، وإن كان من الواجب أن لا تكون كثيرة اللهب جدا، لكن تكون قريبا من نار الجمر، لان نار الجمر أفضل النيران المستعملة، من قبل أن قوة فعلها تنفذ في جميع أجزاء الشئ المطبوخ نفوذا متساويا، لان انبعاث الحرارة من كل أجزائها انبعاث يقرب بعضه من بعض. ولذلك صار فعلها ينفذ في جميع أجزاء الشئ المطبوخ نفوذا متساويا.(@)(@@) فيفعل في كل واحد منها فعله في الآخر.(@)(@@) وأما غيرها من النيران، مثل النار التي لها شعاع ولهب، فليس انبعاث قوتها من جميع أجزائها، انبعاثا متساويا، لان من شأن اللهيب &lt;أن&gt; يصعد صنوبري الشكل، فيلقى بعض أجزاء الاناء بقوة أكثر مما يلقى بها غيره، ويفعل فيه أكثر من فعله في غيره. وإذا كان كذلك، لم يمكن أن يكون نضج الكل نضجا واحدا متساويا.(@)(@@) وأما الماء، فاحتيج إليه في إصلاح الأغذية لجهتين: إما لما كان يابسا يحتاج أن يلين ويرطب، مثل الباقلاء المنبت وغيره من الحبوب. وأما لما كان له طعم قوي يحتاج أن ينقع في الماء حتى يزول عنه ذلك الطعم، مثل الترمس وما شاكله.(@)(@@) وأما الملح، فاحتيج إليه لأربع خصال: إما لما كان لزجا غليظا يحتاج إلى ما يقطع لزوجته وغلظه ويعدله، مثل السمك وغيره. وإما لما كان تفها لا طعم له يحتاج إلى ما يكسبه طعما نستلذه، مثل القرع وغيره. وإما لما كان مفرط الرطوبة يحتاج إلى ما ينشف رطوبته ويجففها ويفني أكثرها. وإما لما كان له زفورة وسهوكة يحتاج إلى 
ms176	 ما يزيل ذلك عنه. ولذلك احتجنا في إصلاح اللحمان السمينة الكثيرة الدسم والرطوبة إلى ملح أكثر.(@)(@@) وأما الخل، فاحتيج إليه لخلتين: إما لما كان مغثيا مفسدا للمعدة، فيكسبه الخل تقوية وطعما PageV00P163(@)(@@) يستلذ به. وإما لما كان محتاجا إلى تلطيف من غير إسخان، مثل ما يفعل بحسو (1) الشعير إذا خلط معه يسير من خل ليزيد في تلطيفه من غير أن يفيده حرارة.(@)(@@) وأما الزيت، فاحتيج إليه لثلاثة وجوه: إما لاصلاح الغذاء وتطييبه. وإما لما قد أفرط عليه القحل والجفاف، فيكسبه ليانة وسلاسة، مثل العدس والجاورس. وإما لما فيه من حدة وحرافة وتلذيع، فيفيده لزوجة يسكن بها ما فيه من الحدة والتلذيع، ويمنع من أذيته.(@)(@@) وأما الأبازير، فاحتيج إليه لثلاثة وجوه: إما لاصلاح أغذية باردة عسيرة النفوذ في العروق بالطبع، تحتاج إلى ما يلطف غلظها ويطرق (2) نفوذها في العروق وجولانها في البدن. وإما لما كان تفها كثير الرطوبة مغثيا يحتاج إلى ما يفني أكثر رطوبته ويفيده لذاذة. وإما لما كان بشعا كريه الرائحة يحتاج إلى ما يغير كراهة رائحته. وإن كان من الواجب أن نحذر الاكثار من الأبازير، وألا نستعمل منها إلا ما غير طعما رديئا ورائحة كريهة، لان الاكثار منها يجفف رطوبة الغذاء ويغلظه ويمنع من انهضامه. وأما الأبازير الرطبة، فيجب أن لا يستعمل منها إلا ماءها فقط، لان أجرام جميع الأبازير غليظة عسيرة الانهضام.(@)(@@) وإذ أتينا على جملة الوجوه التي نصل بها إلى إصلاح طعوم الأغذية وروائحها وتعديل أجرامها، فقد بقي أن يستتم هذا الباب بذكر الطعوم والروائح والأجرام التي تحتاج أن تنقل مما هي عليه إلى غيره، ونخبر بما يصلح كل واحد منها على الانفراد. ونبدأ من ذلك بذكر الطعوم إذ كانت أقوى فعلا وأكثر تأثيرا فأقول: إن الطعوم المؤذية ستة: أحدها: التفاهة. والثاني: الحموضة. والثالث: الملوحة.(@)(@@) والرابع: العفوصة. والخامس: المرارة. والسادس: الحرافة.(@)(@@) فمتى كان الغذاء تفها لا طعم له ولا لذاذة، كان الأفضل في إصلاحه أن يكسب طعما يستلذ به، بالخل والملح والأبازير والأشياء الموافقة. ومتى كان حامضا 
ms177	، اكتفينا في إصلاحه بالملح. وكذلك إذا كان مالحا، كان إصلاحه بالحموضة، لان هذين الطعمين كأنهما ضدان كل واحد منهما يغير فعل صاحبه، إلا أن تكون كيفية أحدهما قوية جدا فلا يمكن معها مقابلتها من ضدها بمقدار قوتها، وإلا حدث بينهما كيفية لا تحتملها الحاسة لقوتها. ولذلك صار الأفضل أن تكسر حدة ما كان منها طعمه قويا، بالماء ثم يقابل من ضده بما يعدله ويكسبه لذاذة.(@)(@@) فإن قال قائل: فإذا كان الماء يكسر حدة كل واحد من هذين الطعمين ويعدله، فلم لا اكتفينا في إصلاحها بالماء وحده واستغنينا عن مقابلته بضده؟.(@)(@@) قلنا له: إن الماء لا طعم له، فلو ذهبنا أن نقتصر في إصلاح ما نريد إصلاحه من هذين الطعمين(@)(@@) PageV00P164(@)(@@) بالماء وحده كل طعم ما يمازجه من الماء، وزال عنه كيفيته وخاصته التي تراد منه ولم يفده لذاذة، وهذان الطعام فليسا كذلك، لان كل واحد منهما، وإن غير فعل صاحبه، فإنه يكسبه لذاذة مركبة من طعميهما من غير أن يزيل عنه كيفيته التي هي له أصلا، إلا أن تغلب عليه، فيخفي كيفيته ويسترها.(@)(@@) ومتى كان الغذاء عفصا، كان الأفضل في إصلاحه أن ينقع في الماء العذب حتى يلين، ويسلق بماء ثان (١) فإن احتجنا إلى &lt;أن&gt; نبقي بعض عفوصته فيه، لم نمعن في إنضاجه حتى يهترئ. وإن أردنا أن نزيل عنه أكثر عفوصته، بالغنا في إنضاجه لان كل ما يطبخ فليس تبقى فيه قوته على حالتها، لكنها تقل وتضعف بانتقالها إلى الماء. وكلما بولغ في إنضاجه، كان ما يذهب من قوته إلى الماء أكثر.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن جميع ما يطبخ، فقوته تخرج إلى الماء. فإذا طال لبثه على النار، ذهبت قوته أصلا، ولا سيما متى نقل من ماء إلى ماء. وإنما يصير المرق مالحا لما يطبخ فيه من الأشياء المالحة، لان النار ترفع لطيفة بالبخار، فيتشنج غليظه ويصير بورقيا.(@)(@@) ومتى كان الغذاء مرا وكان مما يحتاج أن يسلق، سلقناه بالماء القراح وطيبناه، بعد إخراجه من الماء، بالخل 
ms178	 والملح والأبازير. وإن كان مما لا يسلق، مثل زيتون الماء، نقعناه في الماء والملح بدءا حتى تزول بعض مرارته، ثم نقلناه إلى الماء والملح والخل. فإن كان فيه مع حرارته، دهنية وليانة، مثل زيتون الزيت، اكتفينا في إصلاحه بالملح لأنه يحتاج إلى ما ينشف رطوبته ويصلب جسمه ليبقى ولا يزنخ ويفسد.(@)(@@) ومتى كان الغذاء حريفا وكانت حرافته ساذجة لم تشبها مرارة ولا عفوصة، مثل البصل وقضبان الخردل الطري، كان الأفضل في إصلاحه أن ينقع في الماء والملح. وإن جعل فيه شئ من خل، كان لا بأس به، وإن كان مع حرافته مرارة أو عفوصة، فيسلق بماء وخل ممزوجين، لان الأوفق في إصلاح المرارة المحضة والعفوصة الكذلك، سلقها بالماء القراح. فإذا تركب أحدهما مع حرافة، وجب أن يخلط بالماء الذي يسلق به الخل، ويتخذ بعد ذلك بالزيت أو غيره من الادهان، ليكتسب بذلك لزوجة تكسر حدتها وحرافتها، وتسلم الحاسة من أذيتها. ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: ومن الواجب أن لا نستعمل الأشياء الحريفة ولا الأشياء القحلة الجافة إلا بالزيت أو بغيره مما يقوم مقامه من الأشياء الدسمة، لان اللدونة تكسب الأشياء الحريفة سلاسة وليانة، وتكسر حدة حرافتها، وتمنع من أذيتها، وتفيد الأغذية القحلة الجافة لزوجة ورطوبة. ولسقلس (2) في هذا فصل قال فيه: إن ملاك الامر (3) في إصلاح الأغذية، تنقيتها، بدءا مما خالف جنسها مما لا يمكن أكله، مثل الدوسر (4) من الشعير، والزوان(@)(@@) PageV00P165(@)(@@) والحبة السوداء من الحنطة، وبخاصة الحبة السوداء لأنها أردأ من الزوان. وكذلك الحبة السوداء المستديرة الموجودة في العدس، فإنها لا يصلح أكلها، ولذلك وجب أن نستقصي تنقية الحبوب جدا، ثم تنفض من التراب والغبار وتغسل ليزول عنها ما يلزق بظاهرها مما لا ينتفع به. فإن بقي فيها بعد ذلك طعم قوي (1) لا يصلح للاكل مثل حرافة قوية أو مرارة أو ملوحة أو حموضة أو عفوصة أو تفاهة، أزلنا ذلك عنها بالانقاع في الماء أو بالسلق.(@)(@@) فما كان منها الغالب عليه العفوصة، سلقناه بالماء العذب القراح وشئ من ملح 
ms179	. وما كان منها الغالب عليه الملوحة، أنقعناه في الماء العذب. وما كان منها الغالب عليه التفاهة، طيبناه بالخل والملح والزيت أو بالمري والزيت فقط. وما كان منها الغالب عليه المرارة، وكان مما يسلق، سلقناه بالماء العذب وشئ من ملح، وإن كان مما لا يسلق، أنقعناه في الماء والملح. فإن كان فيه مع مرارته، ليانة في جسمه ودهنية، كان إصلاحه في الملح فقط. وما كان منها الغالب عليه الحرافة، جعلنا في الماء الذي يسلق به خل، واستعملناه بعد ذلك بالزيت أو بغيره من الادهان والأشياء الدسمة، لتقمع حرافته وتسلم المعدة والمعاء من أذيته. إلا أنه يجب أن يكون الدهن المستعمل مع كل غذاء على حسب طبيعة المستعمل له، وطبيعة السبب الذي يقصد الدهن له، لان الدسم والدهنية يحتاج إليهما في الغذاء لسببين جنسيين: أحدهما: تطييب الغذاء وإصلاحه، وتليين خشونة أو صلابة إن كانتا فيه، أو قمع حدة أو حرافة إن كانتا له. والسبب الآخر: لعلل شتى يحتاج فيها إلى الاهان، مثل تفتيح السدد وتسهيل البول، أو لتليين الثفل وإخراجه أو لحبس البطن وقطع الاسهال، أو لجلب النوم.(@)(@@) فمن أراد استعمال الزيت أو الدهن لتطييب الغذاء وإصلاح خشونة فيه أو صلابة، أو لقمع حدته وحرافته، كان أفضل الادهان لمثل ذلك ما لم يكن له رائحة شديدة وطعم قوي، مثل الزيت المعروف بالانفاق المستخرج من الزيتون الأخضر بالماء الحار، أو دهن اللوز ودهن السيرج المعروف بدهن الخل (2)، لان هذه الادهان من شأنها أن تفيد الطعام لذاذة وليانة. ومن أراده لتفتيح سدد أو لسعال، فيقصد دهن اللوز الحلو، لان معه لدونة يلين بها الصدر، وعذوبة يجلو لها ويفتح المجاري ويغسلها.(@)(@@) ومن أراده لادرار البول، فيأخذ حب البطيخ والقثاء فيقشرهما ويسحقهما ويستعملهما عوضا من الزيت.(@)(@@) ومن أراده لتليين البطن وإخراج الثفل، فيأخذ لب القرطم ويدقه ويمرسه في ماء حار، ويصفيه ويستعمله. ومن أراده لتقوية المعدة وحبس البطن، فيأخذ اللوز الحلو المقشر من قشره الاعلى، ويحمصه بقشره الداخل ويسحقه ويستعمله. أو يأخذ ورق ورد أحمر منقى 
ms180	 من أقماعه، فينقعه في زيت أنفاق وهو حار، ويذره فيه يوما وليلة، ويصفيه ويستعمله. ومن أراده لجلب النوم، فيأخذ بزر الخشخاش ويسحقه ويستعمله. ومن أراده للامرين جميعا، أعني لجلب النوم وقطع الاسهال، فيخلط بزر الخشخاش ببعض الادهان الحابسة للبطن.(@)(@@) PageV00P166(@)(@@) ومتى كان قصدنا في إصلاح الغذاء لصلابة جرمه، كان الأفضل في إصلاحه إن كان مما يسلق، أن ينقع في ماء عذب ثم يسلق. وأن كان مما لا يسلق، فيشوى بالنار أو يلقى من غير زيت لان النار تخلخل جسمه وتفرق أجزاءه وتكسبه رخاوة وهشاشة، إلا أن ذلك مما يعينه على نشف رطوبة المعدة وحبس البطن. وإن كان قصدنا في إصلاح الغذاء لفساد رائحته، كان الأفضل أن يسلق بالماء ويصفى من مائه الذي سلق به وقت نزوله عن النار وهو بعد يغلي، ولا نذره يلبث في الماء فيرجع إلى كيفيته المذمومة التي خرجت عنه إلى الماء وطيبه بعد إخراجه من الماء بالخل والمري والزيت والأبازير الموافقة. وإن كان مما يطبخ، فاطبخه بماء ثان (1) غير الماء (2) الذي سلقته به، وطيبه بالأبازير المحمودة.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن كل مطبوخ تؤكل مرقته معه، فيترك في مرقته إلى وقت الحاجة إليه. وكل مطبوخ لا تؤكل مرقته معه لفسادها، فينزع من مرقته وهو بعد ما حاد يغلي حتى ينزل عن النار، كيلا يطول لبثه في المرقة ويرجع إلى كيفيته التي زالت عنه إلى المرقة. وإذا طبخت شيئا يحتاج إلى أبازير فيجب أن يتوقى الاكثار منها، ولا يستعمل منها إلا ما غير طعما رديئا ورائحة كريهة وبخاصة الأبازير اليابسة لان الاكثار منها ينشف رطوبة الطعام ويفججه ويغلظه ويمنع من انهضامه. ولذلك وجب أن ينعم سحقها ولا يلقى منها إلا المقدار القصد من أول الطبخ لينضج نضجا كاملا، ويضعف قوتها ويلطف.(@)(@@) وأما الأبازير الرطبة، فمن الواجب ألا يستعمل منها إلا ماؤها فقط، من قبل أن جرم الأبازير غليظة عسيرة الانهضام. فإن أردت أن تطبخ شيئا مرتين، فأعد له ماء حارا قبل أن ينزع عنه ماؤه الأول 