ms581	 خرج الامام رفعت الصحف. رواه أحمد والطبراني في الكبير بنحوه ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب قال إذا كان يوم الجمعة خرج الشياطين يوثبون الناس إلى أسواقهم وتقعد الملائكة على أبواب المساجد يكتبون الناس على قدر منازلهم السابق والمصلي والذي يليه حتى يخرج الامام فمن دنا من الامام فأنصت واستمع ولم يلغ كان له كفلان من الاجر ومن نأى فاستمع وأنصت ولم يلغ كان له كفل من الاجر ومن دنا من الامام فلغا ولم ينصت ولم يستمع كان عليه كفلان من الوزر ومن قال صه فقد تكلم ومن تكلم فلا جمعة له، ثم قال هكذا سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم - قلت روى أبو داود طرفا منه يسيرا - رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كان يوم الجمعة قعدت الملائكة على أبواب المساجد فيكتبون من جاء من الناس على منازلهم فرجل قدم جزورا ورجل قدم بقرة ورجل قدم شاة ورجل قدم دجاجة ورجل قدم بيضة قال فإذا أذن المؤذن وجلس الامام على المنبر طويت الصحف ودخلوا المسجد يستمعون الذكر. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احضروا الجمعة وادنوا من الامام فان الرجل ليكون من أهل الجنة فيتأخر عن الجمعة فيؤخر عن الجنة وانه لمن أهلها. رواه الطبراني في الصغير وفيه الحكم بن عبد الملك وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غسل يوم الجمعة واغتسل وغدا وابتكر فدنا واستمع وأنصت كان له كفلان من الاجر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عفير بن معدان وقد أجمعوا على ضعفه. وبسنده عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المتعجل في الجمعة كالمهدي بدنة والذي يليه كالمهدي الثور والذي يليه كالمهدي شاة والذي يليه كالمهدي دجاجة. وعن واثلة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P177(@)(@@) إن الله تبارك وتعالى 
ms582	 يبعث الملائكة يوم الجمعة على أبواب المساجد يكتبون القوم الأول والثاني والثالث والرابع والخامس والسادس فإذا بلغوا السابعة كانوا بمنزلة من قرب العصافير. رواه الطبراني في الكبير من رواية بشير بن القرشي قال ابن حبان روى نحو مائة حديث كلها موضوعة. وعن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من غسل واغتسل يوم الجمعة وابتكر ثم جلس قريبا من الامام فاستمع وأنصت كان له بكل خطوة خطاها عمل سنة صيامها وقيامها. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك. وعن أبي طلحة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غسل واغتسل وغدا وابتكر ودنا من الامام وأنصت ولم يلغ في يوم الجمعة كتب الله له بكل خطوة خطاها إلى المسجد صيام سنة وقيامها. رواه الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم بن محمد بن جناح ولم أجد من ذكره وبقية رجاله ثقات. وعن أبي عبيدة قال قال عبد الله سارعوا إلى الجمع فان الله عز وجل يبرز إلى أهل الجنة في كل جمعة في كثيب كافور فيكونوا منه في القرب على قدر تسارعهم إلى الجمعة فيحدث الله عز وجل لهم من الكرامة شيئا لم يكونوا رأوه قبل ذلك ثم يرجعون إلى أهليهم فيحدثونهم بما أحدث الله لهم قال ثم دخل عبد الله المسجد فإذا هو برجلين يوم الجمعة قد سبقاه فقال عبد الله رجلان وأنا الثالث إن شاء الله أن يبارك في الثالث - قلت له حديث عند ابن ماجة مرفوع باختصار عن هذا - رواه الطبراني في الكبير وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه.(@)(@@) {باب التحلق يوم الجمعة} عن واثلة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتحلق يوم الجمعة قبل خروج الامام وليقبلوا على القبلة ولا يوم العيد بعد الصلاة. رواه الطبراني في الكبير وفيه بشر بن عون روى أحاديث موضوعة بهذا الاسناد.(@)(@@) {باب فيمن يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة} عن الأرقم بن أبي الأرقم وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه 
ms583	 وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الذي يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة ويفرق بين اثنين بعد PageV02P178(@)(@@) خروج الامام كالجار قصبة (1) في النار. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه هشام ابن زياد وقد أجمعوا على ضعفه. وعن أنس بن مالك قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إذ جاءه رجل يتخطى رقاب الناس حتى جلس قريبا من النبي صلى الله عليه وسلم فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال ما منعك يا فلان أن تجمع معنا قال يا رسول الله قد حرصت أن أضع نفسي بالمكان الذي ترى قال قد رأيتك تخطى رقاب الناس تؤذيهم من آذى مسلما فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه القاسم بن مطيب قال ابن حبان كان يخطئ كثيرا فاستحق الترك. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تأكل متكئا ولا تخط رقاب الناس يوم الجمعة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن زريق قال الأزدي لا يصح حديثه.(@)(@@) {باب منه فيمن يتخطى رقاب الناس} عن عمار بن سعد قال دخل علينا عثمان بن الأزرق المسجد يوم الجمعة والامام يخطب ففض وقعد في المسجد فقلنا رحمك الله لو كنت وصلت إلينا كان أرفق بك قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من تخطى رقاب الناس بعد خروج الامام أو فرق بين اثنين كالجار قصبة (1) في النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه هشام بن زيد وقد أجمعوا على ضعفه. وعن عبد الرحمن بن عوف قال افتقد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه فقال أين كنت فاني لم أرك ألم تشهد الصلاة قال بلى ولكني جئت وقد ثبت الناس فكرهت أن أتخطى رقاب الناس قال بلى. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيمن قام من مجلسه يوم الجمعة ثم رجع إليه} عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله 
ms584	 عليه وسلم كان يأمرنا أن نشهد الجمعة ولا نتغيب عنها وإذا انتدب المؤمنون بندبة يوم الجمعة وقاموا فان أحدهم هو أحق بمقعده إذا رجع إليه. رواه الطبراني في الكبير وفي اسناده ضعف.(@)(@@) PageV02P179(@)(@@) {باب فيمن نعس يوم الجمعة} عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا نعس أحدكم يوم الجمعة فليتحول إلى مكان صاحبه ويتحول صاحبه إلى مكانه، قيل لإسماعيل والامام يخطب قال نعم. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب في المنبر} عن ابن عمر رحمه الله قال كان جذع نخلة في المسجد يسند رسول الله صلى الله عليه وسلم ظهره إليه إذا تكلم يوم الجمعة أو حدث أمر يريد أن يكلم الناس فقالوا ألا نجعل لك يا رسول الله كقدر قيامك قال لا عليكم أن تفعلوا فصنعوا له منبرا ثلاث مراقي قال فجلس عليه فخار الجذع كما تخور البقرة جزعا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فالتزمه ومسحه حتى سكن - قلت روى أبو داود بعضه - رواه أحمد من طريق أبي حباب الكلبي وهو ثقة ولكنه مدلس وقد عنعنه. وعن أبي بن كعب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى جذع وكان المسجد عريشا وكان يخطب إلى ذلك الجذع فقال رجال من أصحابه يا رسول الله نجعل لك شيئا تقوم عليه يوم الجمعة حتى ترى الناس أو قال يراك الناس وحتى يسمع الناس خطبتك قال نعم فصنعوا له ثلاث درجات فقام النبي صلى الله عليه وسلم كما كان يقوم فصغا (1) الجذع إليه فقال له أسكن إن تشأ غرستك في الجنة فيأكل منك الصالحون وإن شئت أعيدك كما كنت رطبا فاختار الآخرة على الدنيا فلما قبض النبي صلى الله عليه وسلم دفع إلى أبي فلم يزل عنده حتى أكلته الأرضة - قلت رواه ابن ماجة باختصار - رواه عبد الله من زياداته في المسند وفيه رجل لم يسم وعبد الله بن محمد بن عقيل وفيه كلام وقد وثق 
ms585	. وعن أبي سعيد قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوم إلى خشبة يتوكأ عليها يخطب كل جمعة حتى أتاه رجل من القوم فقال إن شئت جعلت لك شيئا إذا قعدت عليه كنت كأنك قائم قال نعم قال فجعل له المنبر فلما جلس عليه حنت الخشبة حنين الناقة على ولدها حين نزل النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليها فلما كان من(@)(@@) PageV02P180(@)(@@) الغد رأيتها قد حولت فقلنا ما هذا قالوا جاء النبي صلى الله عليه وسلم البارحة وأبو بكر وعمر فحولوها. رواه أبو يعلي وفيه مجالد بن سعيد وقد وثقه جماعة وضعفه آخرون. وعن أبي سعيد قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم خشبة يقوم إليها فجاء رجل فأمره أن يجعل له كرسيا فقام النبي صلى الله عليه وسلم يخطب عليه فحنت الخشبة التي كان يقوم عندها حتى سمع أهل المسجد حنينها قال فقلت للعوفي أنت سمعته قال نعم سمعته لعمري فجاء النبي صلى الله عليه وسلم حتى احتضنها فسكنت. رواه البزار من رواية محمد بن أبي ليلى عن عطية وكلاهما مختلف في الاحتجاج به. وعن جابر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوم إلى خشبة يتوكأ عليها يخطب كل جمعة حتى أتاه رجل من الروم وقال إن شئت جعلت لك شيئا إذا قعدت عليه كنت كأنك قائم قال نعم قال فجعل له المنبر فلما جلس عليه حنت الخشبة حنين الناقة على ولدها حتى نزل النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليها فلما كان من الغد فرأيتها قد حولت فقلنا ما هذا قال جاء النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر فحولوها - قلت لجابر حديث في الصحيح بغير سياقه - رواه أبو يعلي ورجاله موثقون، وتأتي لجابر أحاديث في المنبر أيضا. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أتخذ المنبر فقد اتخذه أبي إبراهيم وإن أتخذ العصا فقد اتخذها أبي إبراهيم صلى الله عليه وسلم. رواه البزار والطبراني في الكبير 
ms586	 وفيه موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي وهو ضعيف جدا. وعن سعد بن إبراهيم عن أبيه قال أول من خطب على المنابر إبراهيم صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وهو منقطع الاسناد. وعن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع نخلة يسند ظهره إليها فقيل له يا رسول الله ان الاسلام قد انتهى وكثر الناس ويأتيك الوفود من الآفاق فلو أمرت بصنعة شئ تشخص عليه فقال لرجل أتصنع المنبر قال نعم قال ما اسمك قال فلان قال لست بصانعه (1) فدعا آخر فقال أتصنع المنبر قال نعم فقال مثل مقالة هذا فقال نعم إن شاء الله قال ما اسمك قال إبراهيم قال خذ في صنعته فلما صنعه صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فحنت(@)(@@) PageV02P181(@)(@@) الخشبة حنين الناقة فسمع صوتها أهل المسجد - أو قال أهل المدينة - فنزل فالتمسها فسكنت فقال والذي نفسي بيده لو تركتها لحنت إلى يوم القيامة - قلت عزا بعضه إلى ابن ماجة صاحب الأطراف ولم أجده في سماعي والله أعلم - رواه الطبراني في الأوسط وقال لم يروه عن الجريري إلا شيبة، قلت ولم أجد من ذكره ولا الراوي عنه. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي إلى سارية في المسجد يخطب إليها يعتمد عليها فأمرت عائشة فصنعت له منبرا فلما قام إليه وترك مقامه إلى السارية خارت السارية خوارا شديدا حتى ترك النبي صلى الله عليه وسلم مقامه تشوقا إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فمشى نبي الله صلى الله عليه وسلم حتى اعتنقها فلما اعتنقها هدأ الصوت الذي سمعنا فقلت أنت سمعته فقال أنا سمعته وأهل المسجد وهو أحد السواري التي تلي الحجرة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عطية العوفي وهو ضعيف وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إلى جذع يتساند إليه فمر رومي فقال لو دعاني محمد فجعلت له ما هو أرفق به من هذا 
ms587	 قالت فدعي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل له المنبر أربع مراقي فصعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر يخطب فحن الجذع كما تحن الناقة فنزل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما شأنك إن شئت دعوت الله فردك إلى مجلسك وإن شئت دعوت الله فأدخلك الله الجنة فأثمرت فيها فأكلت من ثمرك أنبياء الله المرسلون وعباده المتقون قالت فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نعم فغار الجذع فذهب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن حبان وهو ضعيف. وعن سهل بن سعد قال كنت جالسا مع خال لي فقال له النبي صلى الله النبي صلى الله عليه وسلم أخرج إلى الغابة وأتني من خشبها فاعمل لي منبرا أكلم عليه الناس فعمل له منبرا له عتبتان وجلس عليهما - قلت له حديث في الصحيح في عمل المنبر غير هذا - رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد بن واقد وهو ضعيف. وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع المسجد فلما صنع المنبر حن الجذع إليه فاعتنقه النبي صلى الله عليه وسلم فسكن. PageV02P182(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب الخطبة على المنبر والعيدين على المنبر} عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة ويوم الفطر ويوم الأضحى على المنبر فإذا سكت المؤذن يوم الجمعة قام فخطب. رواه الطبراني في الكبير وفيه حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس ضعفه أحمد وابن المديني والبخاري والنسائي وبقية رجاله موثقون.(@)(@@) {باب مقام الخطيب بمكة} عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب وظهره إلى الملتزم. رواه أحمد وفيه عبد الله بن المؤمل وهو ثقة وفيه كلام. ويأتي في الحج شئ من هذا إن شاء الله.(@)(@@) {باب وقت الجمعة} عن الزبير قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم ننصرف فنبتدر في الآجام فما نجد من الظل إلا قدر موضع أقدامنا، وفي 
ms588	 رواية فما نجد من الظل إلا موضع أقدامنا. رواه أحمد وأبو يعلي بنحوه وفيه رجل لم يسم. وعن عبد الله بن مسعود قال بينما نحن معه يوم الجمعة في مسجد الكوفة وعمار بن ياسر أمير على الكوفة لعمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود على بيت المال إذ نظر عبد الله بن مسعود إلى الظل فرآه مثل الشراك فقال إن يصب أحدكم سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم يخرج الآن قال فوالله ما فرغ عبد الله بن مسعود من كلامه حتى خرج عمار بن ياسر يقول الصلاة.(@)(@@) رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن عمار بن ياسر قال كنا نصلي الجمعة ثم ننصرف فما نجد للحيطان فيئا نستظل به. رواه الطبراني في الكبير وفيه سعيد بن حنظلة ولم أجد من ترجمه. وعن بلال أنه كان يؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة إذا كان الفئ قدر الشراك إذا قعد النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن سعد بن عمار وهو ضعيف. وعن أنس قال كنا نجمع مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم نرجع فنقيل. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن جابر قال كان PageV02P183(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا زالت الشمس صلى الجمعة فنرجع وما نجد فيئا نستظل به.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن سليمان ضعفه ابن خراش. وروى عنه ابن صاعد وكان يفخم أمره وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ. وعن زيد بن وهب قال كنا نصلي الجمعة مع عبد الله ثم نرجع فنقيل. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب سلام الخطيب} عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد يوم الجمعة سلم على من عند منبره من الجلوس فإذا صعد المنبر توجه إلى الناس فسلم عليهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى بن عبد الله الأنصاري وهو ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) {باب فيمن 
ms589	 يدخل المسجد والامام يخطب} عن ابن عمر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا دخل أحدكم المسجد والامام على المنبر فلا صلاة ولا كلام حتى يفرغ الامام. رواه الطبراني في الكبير وفيه أيوب بن نهيك وهو متروك ضعفه جماعة وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ. وعن السليك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء أحدكم والامام يخطب فليصل ركعتين خفيفتين. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح وعن جابر قال دخل النعمان بن قوقل ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم صل ركعتين تجوز فيهما فإذا جاء أحدكم يوم الجمعة والامام يخطب فليصل ركعتين وليخففهما، قلت ليس للنعمان بن قوقل في هذا الحديث ذكر في الصحيح.(@)(@@) {باب الانصات والامام يخطب} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب فهو كمثل الحمار يحمل أسفارا والذي يقول له انصت ليس له جمعة. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير وفيه مجالد بن سعيد وقد ضعفه الناس ووثقه النسائي في رواية. وعن أبي الدرداء قال جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما على المنبر PageV02P184(@)(@@) فخطب الناس وتلا آية وإلى جنبي أبي بن كعب فقلت له يا أبي متى أنزلت هذه الآية قال فأبى أن يكلمني ثم سألته فأبى أن يكلمني حتى نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبي مالك من جمعتك إلا ما لغيت فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم جئته فأخبرته فقلت أي رسول الله إنك تلوت آية وإلى جنبي أبي بن كعب فقلت له متى أنزلت هذه الآية فأبى أن يكلمني حتى إذا نزلت زعم أبي أنه ليس لي من جمعتي إلا ما لغيت فقال صدق أبي إذا سمعت إمامك يتكلم فأنصت حتى يفرغ. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد موثقون. وعن جابر قال قال سعد بن أبي وقاص لرجل لا 
ms590	 جمعة لك فقال النبي صلى الله عليه وسلم لم يا سعد قال لأنه كان يتكلم وأنت تخطب فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق سعد. رواه أبو يعلي والبزار وفيه مجالد بن سعيد وقد ضعفه الناس ووثقه النسائي في رواية. وعن جابر قال دخل عبد الله بن مسعود المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فجلس إلى جنبه أبي بن كعب فسأله عن شئ أو كلمه بشئ فلم يرد عليه أبي فظن ابن مسعود أنها موجودة فلما انفتل النبي صلى الله عليه وسلم من صلاته قال ابن مسعود يا أبي ما منعك أن ترد علي قال إنك لم تحضر معنا الجمعة قال ولم قال تكلمت والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقام ابن مسعود فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدق أبي أطع أبيا. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط بنحوه وفي الكبير باختصار ورجال أبي يعلي ثقات. وعن أبي هريرة قال خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم يوم جمعة فذكر سورة فقال أبو ذر لأبي متى أنزلت هذه السورة فأعرض عنه فلما انصرف قال مالك من صلاتك إلا ما لغيت فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال صدق. رواه البزار وفيه محمد بن عمرو وقد حسن الترمذي حديثه وفيه اختلاف.(@)(@@) وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أتيتم الجمعة فأدنوا من الامام واستمعوا الخطبة ولا تلغوا - قلت روى أبو داود منه طرفا - رواه البزار وفيه الحكم بن عبد الملك وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فذكرنا بأيام الله ثم قرأ سورة فغمز أبو الدرداء أبي بن كعب فقال متى أنزلت هذه PageV02P185(@)(@@) السورة فاني لم أسمعها إلا الآن فأشار إليه أن اسكت فلما انصرفوا قال أبي ليس لك من صلاتك الا ما لغوت فأخبر أبو الدرداء النبي صلى الله عليه وسلم بما قال أبي فقال صدق 
ms591	 أبي.(@)(@@) وعن أبي الدرداء وأبي ذر قالا قرأ رسول الله وسلم يوم الجمعة على المنبر قال فذكر الحديث، قلت حديث أبي الدرداء الذي قبل هذا تقدم أن الإمام أحمد رواه هو والطبراني ولكن الطبراني روى هذا عن أبي الدرداء وذكر بعده إسنادا إلى أبي الدرداء وأبي ذر قال فذكر الحديث وإسنادهما رجاله رجال الصحيح. وقد تقدم أحاديث في حقوق الجمعة والتكبير لها فيها الانصات. وعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ما من أحد يشهد الجمعة لا يلغوا فيها ولا يجهل ويحسن الوضوء ويشهدها مع الامام إلا كانت كفارة ما بينهما وبين الجمعة التي تليها ولا صلى صلاة مكتوبة إلا كانت كفارة لما بينها وبين الصلاة التي تليها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه داود بن عبد الحميد وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال يكره الكلام في أربعة مواطن يوم الجمعة ويوم الفطر ويوم الأضحى وفي الاستسقاء فتكلم حتى نزل. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن سلمة بن كهيل ضعفه البخاري والنسائي والترمذي وابن معين ووثقه ابن حبان. وعن أبي قيس قال دخل عبد الله بن مسعود يوم الجمعة المسجد وعليه ثياب بيض نقاء حسان فنظر إلى مكان فيه سعة فجلس فيه ولم يتخط أحدا وخرج الامام فإذا رجلان يتكلمان فأخذ من الحصى فرماهما فنظرا إليه فسكتا فلما نزل الإمام قال ألم تعلما أنكما في صلاة. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أجد له ترجمة. وعن إبراهيم يعني النخعي قال استقرأ رجل عبد الله بن مسعود والامام يخطب يوم الجمعة فلم يكلمه عبد الله فلما قضى الصلاة قال له عبد الله الذي سألت عنه نصيبك من الجمعة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال كفى لغوا أن تقول لصاحبك أنصت إذا خرج الامام في الجمعة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب} عن موسى بن طلحة قال سمعت عثمان بن عفان وهو على المنبر والمؤذن يقيم وهو PageV02P186(@)(@@) يستخير 
ms592	 الناس يسألهم عن أخبارهم وأسعارهم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب الخطبة قائما والجلوس بين الخطبتين} عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يخطب يوم الجمعة قائما ثم يقعد ثم يقوم فيخطب. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الكبير والأوسط ورجال الطبراني ثقات، وفي البزار أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة خطبتين يفصل بينهما بجلسة، ورجال الطبراني رجال الصحيح. وعن السائب بن يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب للجمعة خطبتين يجلس بينهما. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن إسحاق وهو مدلس. وعن موسى بن طلحة قال شهدت عثمان يخطب على المنبر قائما وشهدت معاوية يخطب قاعدا فقال أما إني لم أجهل السنة ولكني كبرت سني ورق عظمي وكثرت حوائجكم فأردت أن أقضي بعض حوائجكم قاعدا ثم أقوم فآخذ نصيبي من السنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه قيس بن الربيع وقد وثقه شعبة والثوري وضعفه غيرهما.(@)(@@) {باب على أي شئ يتكئ الخطيب} عن عبد الله بن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب بمخصرة (1). رواه الطبراني في الكبير والبزار وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطبهم في السفر متكئا على قوس. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو شيبة وهو ضعيف. وعن سعد القرظ مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خطب في الجمعة خطب على عصا، قلت ذكر هذا في أثناء حديث طويل رواه الطبراني في الكبير وإسناده ضعيف.(@)(@@) {باب الخطبة والقراءة فيها} عن النعمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يقول أنذركم النار أنذركم النار حتى لو أن رجلا كان بالسوق لسمعه من مقامي هذا قال حتى وقعت خميصة كانت على عاتقه عند رجليه، وفي رواية وسمع أهل السوق صوته وهو على المنبر. رواه أحمد(@)(@@) PageV02P187(@)(@@) ورجاله رجال الصحيح. وعن علي أو عن الزبير قال كان رسول 
ms593	 الله صلى الله عليه وسلم يخطبنا فيذكرنا بأيام الله حتى يعرف ذلك في وجهه وكأنه نذير قوم يصبحهم الامر غدوة وكان إذا كان حديث عهد بجبريل لم يتبسم ضاحكا حتى يرتفع. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط بنحوه وأبو يعلي عن الزبير وحده ورجاله رجال الصحيح. وعن بريدة قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فنادى ثلاث مرات فقال يا أيها الناس أتدرون ما مثلي ومثلكم مثل قوم خافوا عدوا يأتيهم فبعثوا رجلا يتراءى لهم فبينا هو كذلك أبصر العدو وأقبل لينذرهم وخشي أن يدركه العدو قبل أن ينذر قومه فأهوي بثوبه أيها الناس أتيتم أيها الناس أتيتم ثلاث مرات.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. قلت وتأتي أحاديث من هذا في المواعظ إن شاء الله. وعن ابن عباس قال جاء ضمام بن ثعلبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ألا أرقيك يا محمد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله نحمده ونستعينه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، قلت فذكر الحديث ويأتي بطوله في مناقبه إن شاء الله. ولابن عباس حديث في قصة ضماد - بالدال في الصحيح وهذا بالميم - رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن كعب بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله أجذم - أو أقطع. رواه الطبراني في الكبير وفيه صدقة بن عبد الله ضعفه أحمد والبخاري ومسلم وغيرهم ووثقه أبو حاتم ودحيم في رواية.(@)(@@) وعن عبد الله بن الزبير قال ليس من السنة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة على المنبر. رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس.(@)(@@) وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أما بعد. رواه الطبراني في الكبير 
ms594	 ورجاله موثقون. وعن شداد بن أوس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيها الناس ان الدنيا عرض حاضر يأكل منها PageV02P188(@)(@@) البر والفاجر وإن الآخرة وعد صادق يحكم فيها ملك قادر يحق الحق ويبطل الباطل أيها الناس كونوا أبناء الآخرة ولا تكونوا أبناء الدنيا فان كل أم يتبعها ولدها. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو مهدي سعيد بن سنان وهو ضعيف جدا. وعن نعيم بن محه قال كان في خطبة أبي بكر أما تعلمون أنكم تغدون وتروحون لأجل معلوم فمن استطاع أن يقضي الاجل وهو في عمل الله تعالى فليفعل ولن تنالوا ذلك إلا بالله عز وجل ان قوما جعلوا آجالهم لغيرهم فنهاكم أن تكونوا أمثالهم ولا تكونوا كالذين نسوا الله أين من تعرفون من إخوانكم قدموا على ما قدموا في أيام سلفهم وحلوا فيه بالشقوة والسعادة أين الجبارون الأولون الذين بنوا المدائن وحفوها بالحوائط قد صاروا تحت الصخر والآبار هذا كتاب الله عز وجل لا تفني عجائبه فاستضيئوا منه ليوم ظلمة واتضحوا بشأنه وبيانه ان الله عز وجل أثنى على زكريا وأهل بيته فقال (كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين) لا خير في قول لا يراد به وجه الله ولا خير في مال لا ينفق في سبيل الله ولا خير فيمن لا يغلب حلمه جهله ولا خير فيمن يخاف في الله لومة لائم. رواه الطبراني في الكبير ونعيم بن محه لم أجد من ترجمه. وعن ابن مسعود أنه كان يجئ كل خميس فيقوم قائما لا يجلس فيقول لا تفتنوا الناس فان فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة فلا يطولن عليكم الأمد ولا يلهينكم الامل فان كل ما هو آت قريب ألا إن البعيد ما ليس آتيا وان من شرار الناس بطال النهار جيفة (1) الليل. رواه الطبراني في الكبير وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن عبد الله بن مسعود أنه كان يقول إذا قعد: انكم في ممر الليل والنهار في آجال منقوضة وأعمال محفوظة 
ms595	 والموت يأتي بغتة فمن زرع خيرا يوشك أن يحصد رغبة ومن زرع شرا يوشك أن يحصد ندامة ولكل زارع ما زرع ولا يسبق بطئ بحظه ولا يدرك حريص بحرصه ما لم يقدر له فمن أعطى خيرا فالله أعطاه ومن وقي شرا فالله وقاه المتقون سادة والفقهاء قادة ومجالستهم زيادة. رواه الطبراني في الكبير(@)(@@) PageV02P189(@)(@@) ورجاله موثقون. وعن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ يوم الجمعة براءة وهو قائم يذكر بأيام الله - قلت رواه ابن ماجة خلا قوله براءة - رواه عبد الله بن أحمد من زياداته ورجاله رجال الصحيح. وعن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ على المنبر قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد. رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به إسحاق بن زريق قلت ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله موثقون. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب فقرأ في خطبته آخر الزمر فتحرك المنبر مرتين. رواه الطبراني في الأوسط من رواية أبي بحر البكراوي عن عباد بن ميسرة المنقري وكلاهما ضعيف إلا أن أحمد قال في أبي بحر لا بأس به.(@)(@@) {باب قصر الخطبة} عن عبد الله يعني ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أن قصر الخطبة وطول الصلاة مئنة (1) من فقه الرجل فأطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة فان من البيان سحرا وانه سيأتي بعدكم قوم يطيلون الخطب ويقصرون الصلاة. رواه البزار وروى الطبراني بعضه موقوفا في الكبير ورجال الموقوف ثقات، وفي رجال البزار قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وضعفه الناس. وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث أميرا قال اقصر الخطبة وأقلل الكلام فان من الكلام سحرا. رواه الطبراني في الكبير من رواية جميع بن ثوب وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود قال إنكم في زمان قليل خطباؤه كثير علماؤه يطيلون الصلاة ويقصرون الخطبة وسيأتي عليكم زمان كثير خطباؤه قليل علماؤه - فذكر الحديث. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات 
ms596	.(@)(@@) {باب الاستغفار للمؤمنين يوم الجمعة} عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات كل جمعة. رواه البزار والطبراني في الكبير وقال(@)(@@) PageV02P190(@)(@@) البزار لا نعلمه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، وفي إسناد البزار يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما نهي عنه في الخطبة} عن معاوية قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين يشققون الخطب تشقيق الشعر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي والغالب عليه الضعف. وعن بشير بن ؟ قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قام بخطبة لا يلتمس بها إلا رياء وسمعة وقفه الله عز وجل موقف رياء وسمعة. رواه الطبراني في الكبير وأحمد ورجاله موثقون. قلت وتأتي أحاديث من نحو هذا إن شاء الله في الأدب وفي الزهد.(@)(@@) {باب فيمن فاتته الخطبة} عن عبد الله بن مسعود قال من أدرك الخطبة فالجمعة ركعتان ومن لم يدركها فليصل أربعا ومن لم يدرك فلا يعتد بالسجدة حتى يدرك الركعة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب في صلاة الجمعة} عن مسلم بن عياض قال سألت الحسن بن علي عن ركعتي الجمعة قال هما قاضيتان مما سواهما. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب ما يقرأ في الجمعة} عن أبي عبيدة الخولاني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ في صلاة الجمعة بسورة الجمعة والسورة التي يذكر فيها المنافقون. رواه البزار والطبراني في الكبير وزاد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا مشي أقلع، وفيه أبو مهدي سعيد بن سنان وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يقرأ في صلاة الجمعة بالجمعة فيحرض به المؤمنين وفي الثانية بسورة المنافقين فيقرع به المنافقين - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن، ومحمد بن عمار هو الوازعي وهو وشيخه عبد الصمد من أهل الرأي وثقهما ابن حبان. PageV02P191(@)(@@) {باب فيمن أدرك 
ms597	 من الجمعة ركعة} عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أدرك من الجمعة ركعة فقد أدرك إلا أن يقضي ما فاته - قلت رواه ابن ماجة غير قوله إلا أن يقضي ما فاته - رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن سليمان الدماس ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وذكره ابن حبان في الثقات. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أدرك ركعة من الجمعة صلى إليها أخرى. رواه أبو يعلي وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام. وعن ابن مسعود قال من فاتته الركعة الآخرة فليصل أربعا، قال معمر وقال قتادة يصلي أربعا فقيل لقتادة إن ابن مسعود جاءوهم جلوس في آخر الصلاة فقال لأصحابه اجلسوا فقد أدركتم إن شاء الله قال قتادة إنما يقول أدركتم الاجر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن ابن مسعود قال من أدرك من الجمعة ركعة فليضف إليها أخرى ومن فاتته الركعتان فليصل أربعا. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) {باب فيمن فاتته الجمعة} عن جابر أنه فاتته الجمعة فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصدق بدينار. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروي عن جابر إلا بهذا الاسناد والمشهور من حديث سمرة، قلت وحديث جابر فيه سعيد بن محمد بن أيوب وقد وثقه ابن حبان.(@)(@@) {باب فيمن ترك الجمعة} عن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ترك الجمعة ثلاث مرات من غير ضرورة طبع على قلبه. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن حارثة بن النعمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخذ أحدكم السائمة فيشهد الصلاة في جماعة فتتعذر عليه سائمته فيقول لو طلبت لسائمتي مكانا هو أكلا من هذا فيتحول ولا يشهد الجمعة فتتعذر عليه سائمته فيقول لو طلبت لسائمتي مكانا هو أكلا من هذا فيتحول فلا يشهد الجمعة ولا الجماعة فيطبع على قلبه. رواه أحمد والطبراني في الكبير بمعناه وقال حتى لا 
ms598	 يشهد جمعة PageV02P192(@)(@@) ولا يدري ما يوم الجمعة. وفيه عمر بن عبد الله مولى غفرة وهو ضعيف. وعن جابر قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا يوم الجمعة فقال عسى رجل تحضره الجمعة وهو على قدر ميل من المدينة فلا يحضر الجمعة ثم قال في الثانية عسى رجل تحضره الجمعة وهو على قدر ميلين من المدينة فلا يحضرها وقال في الثالثة عسى يكون على قدر ثلاثة أميال من المدينة فلا يحضر الجمعة ويطبع الله على قلبه. رواه أبو يعلي ورجاله موثقون. وعن محمد بن عبد الرحمن قال سمعت عمي يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سمع النداء فلم يأت أو لم يجب طبع الله عز وجل على قلبه فجعل قلب منافق.(@)(@@) رواه أبو يعلي، ومحمد بن عبد الرحمن هو ابن سعيد بن زرارة والراوي له عن محمد بن عبد الرحمن شعبة واختلف عليه فيه فرواه عنه عبد الملك بن إبراهيم الجدي والنضر بن شميل عن شعبة عن محمد بن عبد الرحمن عن عمه ورواه أبو إسحاق الفزاري عن شعبة عن محمد بن عبد الرحمن عن ابن أبي أوفي كما سيأتي، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال من ترك الجمعة ثلاث جمع متواليات فقد نبذ الاسلام وراء ظهره.(@)(@@) رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن أسامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترك ثلاث جمعات من غير عذر كتب من المنافقين. رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف عند الأكثرين. وعن ابن أبي أوفي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع النداء يوم الجمعة ولم يأتها ثم سمع النداء ولم يأتها ثلاثا طبع على قلبه فجعل قلب منافق. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم يعرف.(@)(@@) وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا هل عسى أحد منكم أن يتخذ الصبة من الغنم (1) على رأس ميلين أو ثلاثة تأتي الجمعة فلا يشهدها ثلاثا فيطبع 
ms599	 الله على قلبه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أجد من ترجمهم. وعن كعب بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لينتهين أقوام يسمعون النداء يوم الجمعة ثم لا يأتونها أو ليطبعن الله على قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين. رواه(@)(@@) PageV02P193(@)(@@) الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أخاف على أمتي الكتاب واللبن قال قيل يا رسول الله ما بال الكتاب قال يتعلمه المنافقون ثم يجادلون به الذين آمنوا قال فقيل فما بال اللبن قال أناس يحبون اللبن فيخرجون من الجماعات ويتركون الجمعات. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن عقبة بن عامر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هلاك أمتي في الكتاب واللبن فيدعون الجماعات والجمع ويبدون (1). رواه أبو يعلي وأحمد، وفيه ابن لهيعة، وقال أبو قبيل لم أسمع من عقبة إلا هذا الحديث.(@)(@@) {باب التخلف عن الجمعة للمطر} عن عمار بن أبي عمار مولى بني هاشم أنه مر على عبد الرحمن بن سمرة وهو على نهر أم عبد الله وهو يسيل الماء على غلمته ومواليه فقال له عمار يا أبا سعيد الجمعة فقال له عبد الرحمن بن سمرة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا كان مطر وابل فليصل أحدكم في رحله. رواه عبد الله عن أبيه وجادة، وفيه ناصح بن العلاء ضعفه ابن معين والبخاري في رواية وذكر له هذا الحديث وقال ليس عنده غيره وهو ثقة ووثقه أبو داود.(@)(@@) {باب في المسافر يصلي الجمعة} عن عبد الله بن مسعود قال ما كان لنا عيد إلا في صدر النهار ولقد رأيتنا نجمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ظل الحطيم. رواه الطبراني في الكبير وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه.(@)(@@) {باب ما يفعل إذا صلى الجمعة} عن عبد الله بن بسر الحيراني قال رأيت عبد الله بن بسر (2) صاحب رسول الله صلى الله عليه 
ms600	 وسلم إذا صلى الجمعة خرج فدار في السوق ساعة ثم رجع إلى المسجد فقيل له لم تفعل هذا فقال رأيت سيد المسلمين يفعله. رواه الطبراني في الكبير وعبد الله الحيراني ضعفه يحيى القطان وجماعة ووثقه ابن حبان.(@)(@@) PageV02P194(@)(@@) {باب في الجمعة والعيد يكونان في يوم} عن ابن عمر قال اجتمع عيدان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فطر وجمعة فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم العيد ثم أقبل عليهم بوجهه فقال يا أيها الناس انكم قد أصبتم خيرا وأجرا وإنا مجمعون فمن أراد أن يجمع معنا فليجمع ومن أحب أن يرجع إلى أهله فليرجع. رواه الطبراني في الكبير من رواية إسماعيل بن إبراهيم التركي عن زياد بن راشد أبي محمد السماك ولم أجد من ترجمهما.(@)(@@) {باب في سنة الجمعة} عن أبي هريرة قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أدعهن في سفر ولا حضر نوم على وتر وصيام ثلاثة أيام من كل شهر وركعتين بعد الجمعة ثم إن أبا هريرة جعل بعد ركعتين بعد الجمعة ركعتي الضحى - قلت هو في الصحيح خلا قوله وركعتين بعد الجمعة - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن عصمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى أحدكم الجمعة فلا يصلي بعدها شيئا حتى يتكلم أو يخرج. رواه الطبراني في الكبير وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف جدا. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يركع الجمعة أربعا وبعدها أربعا لا يفصل بينهن - قلت رواه ابن ماجة باختصار الأربع بعدها - رواه الطبراني في الكبير وفيه الحجاج بن أرطاة وعطية العوفي وكلاهما فيه كلام. وعن علقمة بن قيس أن ابن مسعود صلى يوم الجمعة بعد ما سلم الامام أربع ركعات.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن قتادة أن ابن مسعود كان يصلي بعد الجمعة ست ركعات. رواه الطبراني وقتادة لم يسمع من ابن مسعود.(@)(@@) وعن أبي عبد الرحمن السلمي قال كان عبد الله بن مسعود 