ms441	 صلوا في رحالكم فلما بلغ حي على الفلاح قال صلوا في رحالكم ثم سألت عنها فإذا النبي صلى الله عليه وسلم أمره بذلك.(@)(@@) رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن نعيم بن النحام قال نودي بالصبح في يوم بارد وأنا في مرط امرأتي فقلت ليت المنادي قال ومن قعد فلا حرج فإذا منادي النبي صلى الله عليه وسلم في اخر أذانه قال ومن قعد فلا حرج. رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أنه قال فلما قال الصلاة خير من النوم قال ومن قعد فلا حرج. رواه إسماعيل ابن عياش عن يحيى بن سعيد الأنصاري المدني وروايته عن أهل الحجاز مردودة رواه الطبراني من طريق آخر رجالها رجال الصحيح. وعن نعيم بن النحام قال كنت مع امرأتي في مرطها في غداة باردة فنادى منادي النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة الفجر فلما سمعته قلت ليت أنه يقول من قعد فلا حرج فلما قال الصلاة خير من النوم قال ومن قعد فلا حرج. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون خلا شيخ الطبراني عبد الله بن وهيب العري فاني لم أعرفه. وعن عمرو بن أوس قال أخبرني من سمع منادى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قامت الصلاة أو حين حانت الصلاة أو نحوها أن صلوا في رحالكم لمطر كان. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب فيمن اشتغل بالسبب عن الصلاة في الجماعة} عن صفوان بن أمية قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام عرفطة بن نهيك فقال يا رسول الله إني وأهل بيتي مرزوقون من هذا الصيد ولنا فيه قسم وبركة وهو مشغلة عن ذكر الله وعن الصلاة في جماعة وبنا إليه حاجة أفتحله أم تحرمه قال أحله لان الله PageV02P047(@)(@@) عز وجل قد أحله نعم العمل والله أولى بالعذر وقد كانت قبلي لله رسل كلهم يصطاد أو يطلب الصيد ويكفيك من الصلاة في جماعة إذا غبت عنها في طلب الرزق حبك للجماعة وأهلها وحبك ذكر الله وأهله - قلت 
ms442	 فذكر الحديث وهو بتمامه في الصيد يأتي إن شاء الله - رواه الطبراني في الكبير، وفيه بشر بن نمير وهو ضعيف متروك.(@)(@@) {باب الصلاة في الثوب الواحد وأكثر منه} عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في ثوب واحد متوشحا يتقي بفضوله حر الأرض وبردها. رواه أحمد، وفي رواية له ما عليه غيره، وله طرق عنده وعند من يأتي ذكره ومعناها كلها الصلاة في الثوب الواحد. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عبد الله بن المغيرة المخزومي قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في بيت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم في ثوب واحد ما عليه غيره. رواه أحمد مخالفا بين طرفيه ذكره في رواية أخرى ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن أبي أمية قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه. رواه الطبراني في الكبير وفي إحدى طرقه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف، ورواه البزار من هذا الوجه لكنه قال عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية وهو المعروف وفي الأخرى محمد بن إسحاق وهو ثقة مدلس وقد عنعنه وعبد الله بن أبي أمية قتل يوم الطائف مع النبي صلى الله عليه وسلم وفي السند أن عروة بن الزبير سمعه من عبد الله بن أبي أمية، وقد غلط ابن عبد البر مسلم بن الحجاج في كونه ذكر أن عروة روى عنه قال إنما الذي روى عنه عروة ابنه عبد الله بن أبي أمية قال ولا يصح له عندي صحبة لصغره. وعن أسماء بنت أبي بكر قالت رأيت أبي يصلي في ثوب واحد فقلت يا أبة تصلي في ثوب واحد وثيابك موضوعة فقال يا بنية إن آخر صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفي في ثوب واحد. رواه أبو يعلي وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن جابر رضي الله عنه قال 
ms443	 أخبرني من رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد قد خالف PageV02P048(@)(@@) بين طرفيه - قلت لجابر حديث في الصحيح عن أبي سعيد - رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن حذيفة قال بت بآل رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وعليه طرف لحاف وعلى عائشة طرفه وهي حائض لا تصلي. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال أخبرني من رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي نضرة قال قال أبي بن كعب الصلاة في الثوب الواحد سنة كنا نفعله مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يعاب علينا وقال ابن مسعود إنما كان ذلك إذ كان في الثياب قلة فأما إذا وسع الله فالصلاة في الثوبين أزكى. رواه عبد الله من زياداته والطبراني في الكبير بنحوه من رواية زر عنها موقوفا وأبو نضرة لم يسمع من أبي ولا ابن مسعود. وعن محمد بن أبي سفيان أنه سمع أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وعليه ثوب واحد. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أم الفضل بنت الحارث قالت صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته متوشحا في ثوب. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عمار أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في ثوب واحد متوشحا به. رواه أبو يعلي والطبراني في الكبير كلاهما من رواية ابن لعمار عن عمار. وعن أنس قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه. رواه أبو يعلي والبزار بنحوه ورجاله موثقون. وعن أنس قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه متوكئا على أسامة مرتديا بثوب قطن فصلى بالناس. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح وعن معاوية قال دخلت على أم حبيبة 
ms444	 زوج النبي صلى الله عليه وسلم فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد فقلت يا أم حبيبة أيصلي النبي صلى الله عليه وسلم في ثوب واحد قالت نعم وهو الذي كان فيه ما كان تعني الجماع. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط، ورواه في الكبير مختصرا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في الثوب الواحد، وإسناد أبي يعلي حسن. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي فوجد القر فقال يا عائشة PageV02P049(@)(@@) أرخي علي مرطك قالت إني حائض قال (1) إن حيضتك ليست في يدك. رواه أبو يعلي واسناده حسن، قلت لها عند أبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في ثوب واحد بعضه على، ولمسلم كان يصلي من الليل وأنا إلى جنبه وأنا حائض وعلي مرط لي بعضه عليه. وعن ابن عمر أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائم يصلي في ثوب واحد فقمت عن شماله فأدارني حتى جعلني عن يمينه. رواه البزار واسناده ضعيف جدا.(@)(@@) وعن أبي جحيفة قال أبصر رسول صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي وقد سدل ثوبه فدنا منه رسول الله صلى الله عليه وسلم فعطف عليه ثوبه. رواه الطبراني في الثلاثة (2) والبزار وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوب متوشحا فلم ينل طرفاه فعقده. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه من لم أجد من ترجمه. وعن أبي عبد الرحمن حاضن عائشة قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وعائشة يصليان في ثوب واحد نصفه على النبي صلى الله عليه وسلم ونصفه على عائشة. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه ضرار بن صرد أبو نعيم وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوشح بثوب قطن وفي يده عنزة (3) وهو متوكئ على أسامة بن زيد فركزها بين يديه ثم صلى إليها. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن ابن عباس 
ms445	 قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي محتبيا محلل الأزرار. رواه الطبراني في الكبير، وفيه محمد بن الفضل بن عطية وهو مجمع على ضعفه. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صليتم فارفعوا سبلكم (4) فكل شئ أصاب الأرض من سبلكم فهو في النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه عيسى ابن قرطاس وهو ضعيف جدا. وعن عبادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الصلاة في الثوب الواحد فقال إن كان واسعا فليضمه وإن كان عاجزا فليتزر به. رواه الطبراني، وإسحاق بن يحيى لم يدرك عبادة. وعن معاذ قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV02P050(@)(@@) في ثوب واحد مؤتزرا به. رواه الطبراني في الكبير عن محمد بن صبيح عن معاذ ولم أر من ترجمه. وعن أبي أمامة قال أمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في قطيفة خالف بين طرفيها. رواه الطبراني في الكبير وفيه موسى بن عمير وهو ضعيف. وعن عبد الله بن أنيس قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فقمت عن يساره فأخذني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقامني عن يمينه وعلي ثوب متمزق لا يواريني فجعلت كلما سجدت أمسكته بيدي مخافة أن تنكشف عورتي وخلفي نساء فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لي بثوب فكسانيه وقال تدرع بخلقك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عبد الله بن سرجس أن نبي الله صلى الله عليه وسلم صلي يوما وعليه نمرة (1) له فقال لرجل من أصحابه أعطني نمرتك وخذ نمرتي فقال يا رسول الله نمرتك أجود من نمرتي قال أجل ولكن فيها خيط أحمر فخشيت أن أنظر إليها فتفتنني عن صلاتي.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن قيس بن أبي حازم قال رأيت خالد بن الوليد يؤم الناس في الجيش في ثوب واحد. رواه أبو يعلي والطبراني في الكبير واسناده ضعيف. وعن عاصم بن كليب عن أبيه 
ms446	 عن خاله قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في الشتاء فوجدتهم يصلون في البرانس والأكسية وأيديهم فيها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلي أحدكم فليلبس ثوبيه فان الله أحق من يزين له - قلت رواه أبو داود خلا قوله فان الله أحق من يزين له. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن.(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كان إزارك ضيقا فاتزر به وإذا كان واسعا فاشتمل به يعني في الصلاة. رواه البزار وفيه إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وهو ضعيف.(@)(@@) {باب الصلاة في السراويل} عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهي عن الصلاة في السراويل. رواه الطبراني(@)(@@) PageV02P051(@)(@@) في الأوسط وفيه حسين بن وردان قال أبو حاتم ليس بالقوي.(@)(@@) {باب ما تلبس المرأة في الصلاة} عن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقبل الله من امرأة صلاة حتى تواري زينتها ولا جارية بلغت المحيض حتى تختمر. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وقال تفرد به إسحاق بن إسماعيل بن عبد الأعلى الأيلي قلت ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله موثقون. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي مر نساءك لا يصلين عطلا (1) ولو أن يتقلدن سيرا. رواه الطبراني في الأوسط من طريق رابطة بنت عبد الله بن محمد بن علي ولم أجد من ذكرها.(@)(@@) {باب ما جاء في العورة} عن محمد بن عبد الله بن جحش ختن النبي (2) أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على معمر بفناء المسجد محتبيا كاشفا عن طرف فخذه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم خمر (3) فخذك يا معمر فان الفخذ عورة. رواه أحمد وفي رواية له عند أحمد أيضا قال مر النبي صلى الله عليه وسلم وأنا معه على معمر وفخذاه مكشوفتان فقال يا معمر غط فخذيك فان الفخذين 
ms447	 عورة. رواه الطبراني في الكبير الا أنه قال في الأولى فان الفخذ من العورة. ورجال أحمد ثقات. وعن جرهد ونفر من أسلم سواه ذوي رضى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على جرهد وفخذ جرهد مكشوفة في المسجد فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا جرهد غط فخذك فان الفخذ عورة - قلت حديث جرهد رواه أبو داود والترمذي - رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال أول ما أوحى إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن قيل له استتر فما رؤيت عورته بعد ذلك. رواه الطبراني في الكبير وفيه النضر أبو عمر وقد أجمعوا على ضعفه. وعن أبي جعفر محمد بن علي قال قلنا لعبد الله بن جعفر حدثنا بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأيت منه ولا تحدثنا من غيرك وإن كان ثقة قال سمعت(@)(@@) PageV02P052(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما بين السرة إلى الركبة عورة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أصرم بن حوشب وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأسواق وبلال معه فدلى رجليه في البئر وكشف عن فخذيه فجاء أبو بكر يستأذن فقال يا بلال ائذن له وبشره بالجنة فدخل أبو بكر فجلس عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم ودلى رجليه في البئر وكشف عن فخذيه ثم جاء عمر يستأذن فقال يا بلال ائذن له وبشره بالجنة فدخل فجلس عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ودلى رجليه في البئر وكشف عن فخذيه ثم جاء عثمان يستأذن فقال ائذن له يا بلال وبشره بالجنة على بلوى تصيبه فدخل عثمان فجلس قبالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ودلى رجليه في البئر وكشف عن فخذيه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا بأس أن يقلب الرجل الجارية إذا أراد أن يشتريها ما 
ms448	 خلا عورتها ما بين ركبتها إلى معقد الإزار. رواه الطبراني في الكبير وفيه صالح بن حسان وهو ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) {باب الصلاة بالنعلين} عن مجمع بن جارية أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في نعليه. رواه أحمد وفيه يزيد بن عياض وهو منكر الحديث. وعن مجمع بن يعقوب عن غلام من أهل قباء أدركه شيخا أنه قال جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء فجلس في فم الأجم واجتمع إليه ناس فاستسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسقى فشرب وأنا عن يمينه وأنا أحدث القوم فناولني فشربت وحفظت أنه صلى بنا يومئذ وعليه نعلان لم ينزعهما. رواه أحمد وسماه عبد الله بن أبي حبيبة في رواية أخرى، وكذلك رواه الطبراني في الكبير ورجال أحمد موثقون. رواه البزار مختصرا أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في نعلين وقال لا نعلم روى عن ابن أبي حبيبة إلا هذا. وعن زياد الحارثي قال سمعت رجلا سأل أبا هريرة أنت الذي تنهي الناس أن يصلوا في نعالهم قال ها ورب هذه الحرمة ها ورب هذه الحرمة ها ورب هذه الحرمة لقد رأيت محمدا صلى الله عليه وسلم يصلي PageV02P053(@)(@@) إلى هذا المقام في نعليه ثم انصرف وهما عليه. رواه أحمد والبزار باختصار ورجاله ثقات خلا زياد بن الأوبر الحارثي فإني لم أجد من ترجمه بثقة ولا ضعف. وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى قائما وقاعدا وحافيا ومنتعلا ويتفل عن يمينه وعن شماله. رواه أحمد، وفيه زياد الحارثي وقد تقدم الكلام فيه. وعن حميد بن هلال العدوي قال حدثني من سمع. الاعرابي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلى وعليه نعلان من بقر قال فتفل عن يساره ثم حك حيث تفل بنعله. رواه أحمد، وفيه رجل لم يسم وبقية رجاله ثقات. وعن عطاء - رجل من بني شيبة وكان شيخا كبيرا - قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى عند 
ms449	 هذا المقام عليه نعلان سبتيتان.(@)(@@) رواه الطبراني، وفيه محمد بن القسم الأسدي وهما اثنان وكلاهما وثق وفى أحدهما ضعف كثير وبقية رجاله ثقات. وعن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال زين الصلاة الحذاء. رواه أبو يعلي، وفيه محمد بن الحجاج اللخمي وهو كذاب. وعن أبي بكرة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى في نعليه. رواه أبو يعلى والبزار، وفيه بحر بن مرار أحد من اختلط وقد وثقه ابن معين، وفى إسناد أبى يعلى عبد الرحمن بن عثمان أبو بحر ضعفه أحمد وجماعة وكان يحيى بن سعيد القطان حسن الرأي فيه وحدث عنه. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خالفوا اليهود وصلوا في خفافكم ونعالكم فإنهم لا يصلون في خفافهم ولا نعالهم. رواه البزار، وله عند الطبراني في الأوسط أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في النعلين والخفين، قلت في الصحيح منه الصلاة في النعلين فقط، ومدار الحديثين على عمر بن نبهان وهو ضعيف، وروى أبو يعلى منه الصلاة في الخفين. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في نعليه.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الكبير، وفيه النضر أبو عمر وهو ضعيف جدا. وعن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من تمام الصلاة الصلاة في النعلين.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط، وفيه علي بن عاصم وتكلم الناس فيه كما ذكره المزي عن الخطيب. وعن فيروز الديلمي أن وقد ثقيف قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا PageV02P054(@)(@@) رأيناه يصلى في نعلين متقابلتين. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى وفى نعليه أثر طين وعليه كساء فجعل يتقى أن يصيب الكساء. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عبد الرحمن بن عثمان وهو ضعيف. وعن الهرماس بن زياد الباهلي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلى في نعليه.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير 
ms450	 وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فخلع نعليه فخلعنا نعالنا فلما قضى الصلاة قال لم خلعتم نعالكم قالوا رأيناكم خلعت فخلعنا قال إني مللت منهما. رواه الطبراني وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي وهو متروك. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلى في نعليه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات خلا شيخ الطبراني محمد بن عبد الرحمن الأزرق فإني لم أعرفه. وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى أحدكم فخلع نعليه فلا يخلعهما عن يمينه فيأثم ولا من خلفه فيأثم بهما صاحبه ولكن ليخلعهما بين ركبتيه. رواه الطبراني في الكبير وفيه زياد الجصاص ضعفه ابن معين وابن المديني وغيرهما وذكره ابن حبان في الثقات. وعن أوس بن أوس قال أقمت عند النبي صلى الله عليه وسلم نصف شهر فرأيته يصلى وعليه نعلان متقابلتان ورأيته يبزق عن يمينه وعن شماله - قلت روى ابن ماجة منه الصلاة في النعلين - رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عائشة قالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا ويصلى منتعلا وحافيا ويتفل عن يمينه وعن شماله. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بالناس فخلع نعليه فلما حس به الناس خلعوا نعالهم فلما فرغ من صلاته أقبل على الناس فقال إن الملك أتاني فأخبرني أن بنعلي أذى فإذا جاء أحدكم المسجد فليقلب نعليه فان رأى فيهما شيئا فليمسحهما ثم يصلى فيهما. رواه البزار والطبراني في الأوسط وقال ثم ليصل فيهما أو ليخلعهما ان بدا له. وفي إسنادهما عباد بن كثير البصري سكن مكة ضعيف. وعن عبد الله PageV02P055(@)(@@) ابن مسعود قال خلع رسول الله صلى الله عليه وسلم نعليه فخلع من خلفه فقال ما حملكم ان خلعتم نعالكم قالوا رأيناك خلعت فخلعنا فقال إن جبريل أخبرني أن فيهما قذرا فخلعتهما لذلك فلا تخلعوا نعالكم، قال 
ms451	 إبراهيم فكانوا لا يخلعون نعالهم قال ورأيت إبراهيم يصلي في نعليه. رواه البزار الطبراني في الأوسط والكبير قال البزار لا نعلم رواه هكذا إلا أبو حمزة انتهى، وأبو حمزة هو ميمون الأعور ضعيف.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال لم يخلع النبي صلى الله عليه وسلم نعليه في الصلاة الا مرة فخلع القوم نعالهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لم خلعتم نعالكم قالوا رأيناك خلعت فخلعنا فقال إن جبريل عليه السلام أخبرني أن فيهما قذرا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح، ورواه البزار باختصار. وعن عبد الله بن الشخير قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فخلع نعليه وهو في الصلاة فخلع الصف الذي يليه نعالهم فخلع الصف الذين يلونهم أيضا نعالهم فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم قال لم خلعتم نعالكم قالوا خلعت يا رسول الله فخلع الصف الذي يليك نعالهم فخلعنا نعالنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني جبريل عليه السلام فذكر أن في نعلي قذرا فخلعتهما فصلوا في نعالكم. رواه الطبراني في الكبير، وفيه الربيع بن بدر وهو ضعيف.(@)(@@) {باب الصلاة على الخمرة (1)} عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الخمرة. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط وزاد فيه ويسجد عليها، ورجال أحمد رجال الصحيح ورواه أحمد أيضا باسناد رجاله رجال الصحيح فقال فيه عن عائشة أو عن ابن عمر شك شريك. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على خمرة فقال يا عائشة ارفعي حصيرك فقد خشيت أن يكون يفتن الناس. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح قلت وهو عند مسلم وأصحاب السنن مختصرا في صلاته على الخمرة.(@)(@@) وعن أم سليم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي على الخمرة. رواه أحمد(@)(@@) PageV02P056(@)(@@) والطبراني في الكبير وأبو يعلي، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على الخمرة. رواه أبو يعلي والطبراني 
ms452	 في الكبير والأوسط إلا أنه قال فيه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حصير وخمرة يصلي عليها، رواه أبي يعلي رجال الصحيح. وعن أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على الخمرة.(@)(@@) رواه أبو يعلي والطبراني في الكبير، ورجال أبي يعلي رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي يسجد على ثوبه. رواه أبو يعلي والطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي على الخمرة. رواه البزار وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه اختلاف. وعن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الخمرة، وفي رواية ويسجد عليها. رواه الطبراني في الأوسط والصغير بأسانيد بعضها رجاله ثقات.(@)(@@) {باب} عن شريح أنه سأل عائشة أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الحصير فاني سمعت في كتاب الله (وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا) قالت لم يكن يصلي عليه. رواه أبو يعلي ورجاله موثقون. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى لا يضع تحت قدميه شيئا إلا أنا مطرنا يوما فوضع تحت قدميه نطعا (1) رواه الطبراني في الأوسط، وفيه إبراهيم بن إسحاق الضبي وهو متروك. وعن أبي عبيدة أن ابن مسعود كان لا يصلي أو لا يسجد إلا على الأرض. رواه الطبراني في الكبير، وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن إبراهيم أنه كان يقوم على البردي واسجد على الأرض، قلنا وما البردي قال الحصير. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) {باب فيما يعفى عنه في الصلاة} عن سلمة بن الأكوع قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في القوس والقرن فقال صل في القوس واطرح القرن (2) يعني الكنانة. رواه الطبراني في الكبير(@)(@@) PageV02P057(@)(@@) وفيه موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي وهو ضعيف. وعن ابن سيرين قال نحر ابن مسعود جزورا فتلطخ بدمها وفرثها وأقيمت الصلاة فصلى ولم 
ms453	 يتوضأ. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب حمل الصغير في الصلاة} عن عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأمامة بنت أبي العاص على عاتقه فإذا ركع وضعها وإذا قام حملها.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير، وفيه أبو سليمان عن الصحابي فإن كان هو خليد بن عبد الله العصري فهو ثقة.(@)(@@) {باب سترة المصلي} عن سبرة بن معبد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يستر الرجل في صلاته السهم وإذا صلى أحدكم فليستتر بسهم. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن سعد القرظ أن النجاشي بعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث عنزات فأمسك النبي صلى الله عليه وسلم واحدة لنفسه وأعطى عليا واحدة وعمر واحدة وكان بلال يمشي بها بين يديه في العيدين فيصلي إليها. رواه الطبراني في الكبير وفي إسناده من لم يسم. وعن بريدة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم تركز له عنزة فيصلي إليها أظنه قال والظعن تمر بين يديه. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه محمد بن حماد الواسطي ولم أجد من ذكره. وعن عصمة قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حربة يمشي بها بين يديه فإذا صلى ركزها بين يديه. رواه الطبراني في الكبير وهو ضعيف. وعن حبان قال كنت أضع العنزة لرسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن. وعن سهل بن سعد قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى خشبة فلما بنى سعد قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى خشبة فلما بنى له محراب تقدم إليه فحنت الخشبة حنين البعير فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده عليها فسكنت.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد المهيمن بن عباس وهو ضعيف. PageV02P058(@)(@@) {باب الصلاة على البعير} عن أبي الدرداء قال كنا في غزوة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقيمت الصلاة 
ms454	 فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم سنام البعير فقام يصلي إليه. رواه الطبراني في الكبير، وفيه علي بن يزيد الألهاني (1) وهو ضعيف. وعن المقدام قال جلس أبو الدرداء وعبادة إلى الحارث بن معاوية فقال أبو الدرداء أيكم يذكر حين صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بعير من المغنم فلما انصرف أخذ وبرة من البعير فقال ما يحل لي مما أفاء الله عليكم ولا مثل هذه إلا الخمس والخمس مردود فيكم. رواه البزار وقال والمقدام لم يرو عنه غير الحسن، قلت المقدام هذا هو الرهاوي وثقه ابن حبان.(@)(@@) {باب الدنو من السترة} عن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته. رواه البزار والطبراني في الكبير إلا أنه قال فليدن منها لا يمر الشيطان بينه وبينها، وفي إسناد البزار محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير وهو ضعيف، وفي إسناد الطبراني سليمان بن أيوب الصريفيني (2) ولم أجد من ذكره وبقية رجال الطبراني ثقات. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته. رواه البزار (3) وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ارهقوا القبلة (4). رواه أبو يعلي والبزار ورجاله موثقون. وعن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن سهل بن الحنظلية أنه مر على رجل يصلي متراخيا عن القبلة فقال سهل تقدم إلى مصلاك لا يقطع الشيطان صلاتك ولا أحدثك إلا ما سمعت من نبي الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) PageV02P059(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه بشر بن نمير وهو كذاب. وعن عبد الله بن مسعود قال لا يصلين أحدكم وبينه وبين القبلة فجوة - يعني فرجة. رواه الطبراني في الكبير وأبو عبيدة لم يسمع من 
ms455	 أبيه.(@)(@@) {باب ما يقطع الصلاة} عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقطع صلاة المسلم شئ الا الحمار والكافر والكلب والمرأة فقالت عائشة يا رسول الله لقد قرنا بدواب سوء. رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن الحكم بن عمرو الغفاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عمر بن ذريح ضعه أبو حاتم ووثقه ابن معين وابن حبان وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن زيد وأبي بشير الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم ذات يوم وامرأة بالبطحاء فأشار إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تأخري فرجعت حتى صلى ثم مرت. رواه أحمد والطبراني في الكبير، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال بينما نحن مع رسول الله بأعلى الوادي نريد أن نصلي قد قام وقمنا إذ خرج علينا حمار من شعب أبي دب شعب أبي موسى فأمسك النبي صلى الله عليه وسلم فلم يكبر وأجرى إليه يعقوب بن زمعة حتى رده. رواه أحمد ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب رد من يمر بين يدي المصلي} عن ابن عباس قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إذ جاءت شاة تسعى بين يديه فساعاها حتى ألزق بطنه بالحائط. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عمرو بن حكام وهو ضعيف، وقد تقدم حديث عبد الله بن عمرو في باب الدنو من السترة وهو حديث صحيح إن شاء الله وأحاديث في هذا الباب الذي قبل هذا. وعن أنس ابن مالك قال بادر رسول الله صلى الله عليه وسلم هرة أن تمر بين يديه في الصلاة. رواه PageV02P060(@)(@@) الطبراني في الأوسط وفيه مندل بن علي وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلى 
ms456	 الله عليه وسلم يصلي فمر أعرابي بحلوبة له فأشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم فلم يفهم فناداه عمر يا أعرابي وراءك فلما سلم النبي صلى الله عليه وسلم قال من المتكلم قالوا عمر قال ما لهذا فقه، قلت هذا الكلام أخبرته عن الاعرابي لاعن عمر فيما أحسب والله أعلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى بن المسيب البجلي وقد وثقه ابن حبان والحاكم في المستدرك وضعفه جماعة. وعن جابر بن سمرة قال صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة مكتوبة فضم يده في الصلاة فلما قضى الصلاة قلنا يا رسول الله صلى الله أحدث في الصلاة شئ قال لا ألا أن الشيطان أراد أن يمر بين يدي فخنقته حتى وجدت برد لسانه على يدي وأيم الله لولا ما سبقني إليه أخي سليمان لنيط (1) إلى سارية من سواري المسجد حتى يطيف به ولدان أهل المدينة. رواه الطبراني في الكبير، وفيه المفضل بن صالح ضعفه البخاري وأبو حاتم (2). وعن ابن مسعود أنه قال إذا أراد أحد أن يمر بين يديك وأنت تصلي فلا تدعه فإنه يطرح نصف صلاتك. رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم.(@)(@@) {باب فيمن يمر بين يدي المصلي} عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الذي يمر بين يدي الرجل وهو صلي عمدا يتمنى يوم القيامة أنه شجرة يابسة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط، وفيه من لم أجد من ترجمه. وعن بسر بن سعيد قال أرسلني أبو جهم إلى زيد بن خالد أسأله عن المار بين يدي المصلي فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه كان لان يقوم أربعين خريفا خير له من أن يمر بين يديه. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح، وقد رواه ابن ماجة غير قوله خريفا. وعن عبد الله بن مسعود قال إن استطاع أحدكم أن لا يمر بين يديه أحد فليفعل فان المار على المصلي 
ms457	 نقص من الممر. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) PageV02P061(@)(@@) {باب فيمن صلى وبين يديه أحد} عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي إلى رجل فأمره أن يعيد الصلاة قال يا رسول الله إني قد صليت وأنت تنظر إلي. رواه البزار وفيه عبد الأعلى التغلبي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نهيت أن أصلي خلف المتحدثين والنيام. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد ابن عمرو بن علقمة واختلف في الاحتجاج به.(@)(@@) {باب سترة الامام سترة من خلفه} عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سترة الامام سترة من خلفه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف.(@)(@@) {باب لا يقطع الصلاة شئ} عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فذهبت شاة تمر بين يديه فساعاها حتى ألزقها بالحائط ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقطع الصلاة شئ وادرأوا ما استطعتم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن ميمون التمار وهو ضعيف وقد ذكره ابن حبان في الثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقطع الصلاة شئ. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن علي بن أبي طالب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسبح من الليل وعائشة معترضة بينه وبين القبلة من قيام الليل. رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى وهي معترضة بين يديه وقال أليس هن أمهاتكم وأخواتكم وعماتكم - قلت هو في الصحيح خلا قوله أليس هن أمهاتكم وأخواتكم وعماتكم - رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أم سلمة أنها قالت كان يفرش لي حيال مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يصلي وأنا حياله - قلت رواه أبو داود وابن ماجة خلا قولها وكان يصلي وأنا حياله - رواه أحمد وأبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن إبراهيم بن عبد 
ms458	 الرحمن PageV02P062(@)(@@) ابن عوف قال كنت أصلي فمر رجل بين يدي فمنعته فسألت عثمان بن عفان قال لا يضرك يا ابن أخي. رواه عبد الله بن أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال مرت شاة بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة بينه وبين القبلة فلم يقطع صلاته. رواه أبو يعلي وفيه أشعث بن سوار ضعفه جماعة ووثقه ابن معين. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقطع الهر الصلاة وإنما هو من متاع البيت. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف.(@)(@@) {باب الصلاة إلى غير سترة} عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في فضاء ليس بين يديه شئ.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلي وفيه الحجاج بن أرطأة وفيه ضعف. وعن ابن عباس قال جئت أنا وغلام من بني هاشم على حمار فمررنا بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فنزلنا عنه وتركنا الحمار يأكل من بقل الأرض أو قال نبات الأرض فدخلنا معه في الصلاة فقال رجل أكان بين يديه عنزة قال لا - قلت هو في الصحيح خلا قوله أكان بين يديه عنزة فقال لا - رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن الحسن بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى والرجال والنساء يطوفون بين يديه بغير سترة مما يلي الحجر الأسود. رواه الطبراني في الكبير، وفيه ياسين الزيات وهو متروك.(@)(@@) {باب الإمامة} عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يؤم القوم أقرؤهم للقرآن. رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن عمرو بن سلمة قال كان يأتينا الركبان من قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحدثونا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليؤمكم أكثركم قرآنا، قلت حديث عمرو عن أبيه في الصحيح وهذا من حديثه عن الركبان. رواه أحمد والبزار، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عمرو بن سلمة قال انطلقت مع أبي إلى النبي صلى الله 
ms459	 عليه وسلم باسلام قومه فكان فيما أوصانا ليؤمكم أكثركم قرآنا فكنت أكثرهم قرآنا فقدموني - قلت هو في الصحيح من حديثه عن أبيه PageV02P063(@)(@@) وهنا عن نفسه والله أعلم - رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله. رواه البزار وفيه الحسن بن علي النوفلي الهاشمي وهو ضعيف وقد حسنه البزار. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافرتم فليؤمكم أقرؤكم وإن كان أصغركم وإذا أمكم فهو أميركم. رواه البزار وإسناده حسن.(@)(@@) وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أم قوما وفيهم من هو أقرأ لكتاب الله منه لم يزل في سفال إلى يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الهيثم بن عقاب قال الأزدي لا يعرف، قلت ذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) وعن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اصطفوا وليتقدمكم في الصلاة أفضلكم فان الله عز وجل يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس. رواه الطبراني في الكبير وفيه أيوب بن مدرك وهو منسوب إلى الكذب. وعن مرثد بن أبي مرثد الغنوي وكان بدريا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن سركم أن تقبل صلاتكم فليؤمكم علمائكم فإنهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم عز وجل. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن يعلي الأسلمي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عمر أن سالما مولى أبي حذيفة كان يؤم المهاجرين حين قدموا إلى المدينة وفيهم عمر وغيره من المهاجرين لأنه كان أكثرهم قرآنا - قلت هو في الصحيح خلا قوله لأنه كان أكثرهم قرآنا - رواه الطبراني في الكبير وفيه شعيب بن أبي الأشعث قال الذهبي مجهول، قلت شعيب هذا ذكره ابن حبان في الثقات وقال يعتبر بحديثه إذا لم يكن في إسناده ضعف ولا بقية بن الوليد.(@)(@@) وعن قيس بن زهير قال انطلقت مع حنظلة بن الربيع إلى مسجد فرات بن حيان فحضرت الصلاة 
ms460	 فقال له تقدم فقال ما كنت لا تقدمك وأنت أكبر مني سنا وأقدم شيئا مني هجرة والمسجد مسجدكم فقال فرات سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيك شيئا لا أتقدمك أبدا قال أشهدته يوم أتيته يوم الطائف فبعثني عينا قال نعم PageV02P064(@)(@@) فتقدم حنظلة فصلى بهم فقال فرات يا بني عجل إني إنما قدمت هذا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه عينا إلى الطائف فجاءه فأخبره الخبر فقال صدقت إرجع إلى منزلك فإنك قد سهرت الليلة فلما ولى قال لنا ائتموا بهذا وأشباهه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب إمامة الأعمى} عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم استخلف ابن أم مكتوم على المدينة يصلي بالناس.(@)(@@) رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط وقال استخلف ابن أم مكتوم على المدينة مرتين يصلي بالناس، ورجال أبي يعلي رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أم مكتوم على المدينة يصلي بالناس. رواه البزار في الأوسط وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن عبد الله بن بحينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر استخلف على المدينة ابن أم مكتوم فكان يؤذن ويقيم فيصلي بهم. رواه الطبراني في الكبير وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن عبد الله ابن عمير إمام بني خطمة أنه كان إماما لبني خطمة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أعمى وغزا معه وهو أعمى. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب إمامة الرجل في رحله} عن عبد الله بن حنظلة قال كنا في منزل قيس بن سعد بن عبادة ومعنا ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا له تقدم فقال ما كنت لأفعل فقال عبد الله بن حنظلة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل أحق بصدر فراشه وأحق بصدر دابته وأحق أن يؤم في بيته فأمر مولى له فتقدم فصلى. رواه البزار والطبراني في الأوسط والكبير، وفيه إسحاق 