ms3301	، وموهوا في الاحتجاج بخبر ليس فيه للوصية ذكر وإنما فيه ان رجلا أعتق عند موته عبدا وعليه دين وليس له مال غيره فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يسعى في قمته وهذا خبر لو صح لم يكن لهم فيه حجة أصلا لأنه ليس فيه حكم الوصية إنما فيه حكم من أعتق في حياته عند موته، فان قالوا: الامر سواء في كلا الامرين قلنا: هذا باطل لأنه قياس والقياس كله باطل ثم لو صح القياس لكان هذا منه عين الباطل لان بين الوصية وبين فعل الحي علة تجمع بينهما على ما نذكر بعد هذا إن شاء الله تعالى فكيف وهو خبر مكذوب لا يصح رويناه من طريق سعيد بن منصور نا هشيم أنا حجاج هو ابن أرطاة عن العلاء بن بدر عن أبي يحيى المكي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحجاج بن أرطاة وهو مطرح، وثالثها عن العلاء بن بدر وهو هالك متروك. ورابعها(@)(@@) PageV09P347(@)(@@) انه عن أبي يحيى المكي وهو مجهول، ولا يحل الاخذ في دين الله تعالى بما هذه صفته * قال أبو محمد: فلو أوصى بعتق مملوك له أو مماليك وعليه دين لا يحيط بما ترك وكان يفضل من المملوك فضلة عن الدين وان قلت أعتق من أوصى بعتقه ويسعى للغرماء في دينهم ثم عتق منه ثلث ما بقي بلا استسعاء واستسعى للورثة في حقهم * برهان ذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بانفاذ عتق من أعتق شركا له في مملوك وان يستسعى المملوك المعتق لشريك معتقه وهذا الموصى بعتقه للموصى فيه حق وقد شركه الغرماء والورثة فيعتق ويسعى، فإن كانوا أكثر من واحد أقرع بينهم فمن خرج للدين رق ومن خرج للوصية عتق ورق الباقون الا أن يشرع بينهم للعتق في مملوك فيعتق ما بقي منه بالاستسعاء لما ذكرنا في المسألة التي قبل هذه وبالله تعالى التوفيق * (تم كتاب الوصايا والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وسلم) بسم الله الرحمن الرحيم * كتاب 
ms3302	 فعل المريض مرضا يموت منه أو الموقوف للقتل. أو الحامل. أو المسافر في أموالهم قال أبو محمد: كل من ذكرنا فكل ما أنفذوا في أموالهم من هبة أو صدقة أو محاباة في بيع أو هدية. أقر اقرار كان كل ذلك لوارث أو لغير وارث أو اقرار بوارث أو عتق. أو قضاء بعض غرمائه دون بعض كان عليهم دين أو لم يكن فكله نافذ من رؤوس أموالهم كما قدمنا في الأصحاء الآمنين المقيمين ولا فرق في شئ أصلا، ووصاياهم كوصايا الأصحاء ولا فرق * برهان ذلك قول الله تعالى: (وافعلوا الخير) وحضه على الصدقة واحلاله البيع وقوله تعالى: (ولا تنسوا الفضل بينكم) ولم يخص عز وجل صحيحا من مريض ولا حاملا من حائل ولا آمنا من خائف ولا مقيما من مسافر وما كان ربك نسيا، ولو أراد الله تعالى تخصيص شئ من ذلك لبينه على لسان رسوله عليه الصلاة والسلام فإذ لم يفعل فنحن نشهد بشهادة الله عز وجل الصادقة انه تعالى ما أراد قط تخصيص أحد ممن ذكرنا والحمد لله رب العالمين * وقد اختلف الناس في ذلك فروينا من طريق مالك عن الزهري عن عروة عن عائشة أم المؤمنين أن أبا بكر نحلها جاد عشرين وسقا من ماله بالغابة فلما حضرته الوفاة قال لها: انى كنت نحلتك جاد عشرين وسقا من مالي بالغابة فلو كنت فلو كنت جددتيه وحزيته كان لك وإنما هو اليوم مال الوارث فاقتسموه على كتاب الله تعالى * ومن طريق ابن أبي شيبة نا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن الحسن PageV09P348(@)(@@) عن ابن مسعود فيمن أعتق عبدا في مرض موته (1) ليس له مال غيره قال: يعتق ثلثه * وبه إلى ابن أبي شيبة نا حفص عن حجاج هو ابن أرطأة عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود قال: أعتقت امرأة جارية ليس لها مال غيرها فقال ابن مسعود: تسعى في ثمنها * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن عبد الرحمن بن عبد الله عن القاسم 
ms3303	 بن عبد الرحمن قال: اشترى رجل جارية في مرضه فأعتقها عند موته فجاء الذين باعوها يطلبون ثمنها فلم يجدوا لها مالا فرفعوا ذلك إلى ابن مسعود فقال لها: أسعى في ثمنك * ومن طريق ابن أبي شيبة نا حفص عن حجاج بن أرطأة عن قتادة عن الحسن قال: سئل على عمن أعتق عبدا له عند موته وليس له مال غيره وعليه دين؟ قال: يعتق ويسعى في القيمة، واما من بعدهم فصح عن قتادة أن من أعتق مملوكا له عند موته ليس له غيره وعليه دين فإنه حر ويسعى في ثمنه فإن لم يكن عليه دين استسعى في ثلثي ثمنه، وصح هذا أيضا عن إبراهيم، وصح عن عطاء بن أبي رباح. وعبيد الله بن أبي يزيد من أعتق عند موته ثلث عبد له أقيم في ثلثه وعتق كله وصح عن الشعبي من أعتق ولد عبده عند موته نفذ واستسعى في ثلث قيمته، وصح عنه أيضا من أعتق عبده عند موته وليس له مال غيره فإنه يقوم قيمة عدل ثم يسعى في قيمته، وصح عن شريح فيمن أعتق مملوكا له عند موته لا مال له غيره انه يعتق ثلثه ويستسعى في ثلثي قيمته، وعن الحسن أيضا مثل هذا، وعن عطاء أيضا. وسليمان بن موسى وبه يقول أبو حنيفة. وسفيان الثوري. وابن شبرمة. وعثمان البتي. وسوار بن عبد الله. وعبيد الله ابن الحسن * وقول آخر رويناه من طريق سعيد بن منصور نا هشيم انا يونس هو ابن عبيد عن الحسن. وإبراهيم: والشعبي انهم كانوا يقولون إذا لم يكن على المعتق دين أعتق الثلث واستسعى في الثلثين فإن كان عليه دين أكثر من قيمة المملوك المعتق بيع الا أن يكون الدين أقل من قيمته بدرهم واحد فما سواه فإذا كان كذلك وقعت السعاية * وقول ثالثا رويناه من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني داود بن أبي عاصم قال: سمعت سعيد بن المسيب سئل عمن مات وليس له الا غلام فأعتقه؟ فقال سعيد: إنما 
ms3304	 له ثلثه فيقوم العبد قيمته فيستسعى في الثلثين فله من نفسه يوم ولهم يومان * وقول رابع رويناه من طريق عبد الرزاق عن معمر عن أيوب السختياني كتب عمر بن عبد العزيز فيمن عليه دين وليس له الا عبد فاعتقه عند موته انه يباع ويقضى الدين * وقول خامس رويناه من طريق ابن وهب عن الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد الأنصاري قال: أدركت مولى لسعيد ابن بكر أعتق ثلث رقيق له نحو عشرين فرفع أمرهم إلى أبان بن عثمان فقسمهم أثلاثا فاقرع بينهم(@)(@@) PageV09P349(@)(@@) فاعتق ثلثهم، وصح عن ابن جريج عتق ثلثهم بالقرعة والقيمة، وعن مكحول عتق ثلثهم بالقرعة بالعدد دون تقويم وسواء خرج في العتق أقلهم قيمة أو أكثرهم ينفذ عتقه، فهذه أقوال المتقدمين * وأما المتأخرون فقد ذكرنا قول أبي حنيفة انه لا يرى القرعة أصلا ولا الارقاق لكن يعتق الثلث بلا استسعاء ويعتق الثلثان بالاستسعاء، وقال مالك:(@)(@@) ان أعتق في مرضه بتا أعتق الثلث بالقرعة والقيمة ورق الثلثان سواء أعتقهم في كلمة واحدة أو أعتقهم واحدا بعد واحد بأسمائهم، وقال الشافعي: من أعتق في مرضه الذي يموت منه عبيدا له بتلا وكانوا أكثر من ثلاثة فإن كان أعتقهم بأسمائهم واحدا واحدا أعتق من سمى أولا فأولا فإذا تم الثلث بالقيمة رق الباقون وان شرع العتق في واحد كان باقيه رقيقا وإن كان أعتقهم في كلمة واحدة قوموا ثم أقرع بينهم فأعتق الثلث ورق الثلثان كما ذكرنا أيضا، فهذه أقوال في العتق في المرض، وأما ما سوى العتق فروينا من طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن جابر الجعفي عن الشعبي في الرجل يبيع ويشترى وهو مريض قال: هو في الثلث وان مكث عشر سنين قال الشعبي: وكان يرى ما صنعت الحامل في حملها وصية من الثلث * ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم.(@)(@@) وجرير كلاهما عن المغيرة عن الشعبي قال جرير في روايته: إذا أعطى الرجل العطية حين يضع رجله في الغرز للسفر فهو وصية من السفر، وقال هشيم 
ms3305	 في روايته: إذا وضع المسافر رجله في الغرز فما صنع في شئ فهو من الثلث * ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج قال لي عطاء: ما صنعت الحامل في حملها فهو وصية قلت لعطاء: أرأى أم شئ سمعته؟ قال: بل سمعناه * وبه إلى عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: ما صنعت الحامل في حملها فهو وصية، وقال معمر: وأخبرني من سمع عكرمة يقول مثل ذلك * ومن طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن يحيى بن سعيد الأنصاري انه سمع القاسم بن محمد يقول: ما أعطت الحامل فثلثه لزوجها أو لبعض من يرثها في غير الثلث وذلك إذا لم تكن مريضة * وبه إلى ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال جابر: للحامل ما أعطت ما لم يخف عليها، قال يونس: وقال ربيعة: يجوز عطاؤها ما لم تثقل أو يحضرها نفاس، قال ابن وهب: وأخبرني رجال من أهل العلم عن سعيد بن المسيب.(@)(@@) ويحيى بن سعيد الأنصاري. وابن حجيرة الخولاني مثل ذلك، وقال ابن وهب:(@)(@@) وأخبرني يونس عن ابن شهاب أنه قال في مسجون في قتل أو في جرح أو خرج إلى صف أو يعذب أنه لا يجوز له من ماله الا ما يجوز للموصى * ومن طريق سعيد بن منصور عن محمد بن أبان عن النخعي قال: الحامل إذا ضربها الطلق فوصيتها يعنى ان فعلها من الثلث PageV09P350(@)(@@) وروى عن الحسن. ومكحول ان فعل الحامل من رأس مالها * وعن سعيد بن المسيب ما أعطاه الغازي فمن الثلث، وقال مكحول: من رأس ماله ما لم تقع المسايفة * وعن الحسن في المحبوس ان فعله من الثلث، وقال في راكب البحر ومن كان في بلد وقد وقع فيه الطاعون: ان عطيته من رأس ماله، وقال مكحول كذلك في راكب البحر ما لم يهج البحر فهذه أقوال السلف المتقدم، أما في العتق فروى فيه ما ذكرنا عن علي. وابن مسعود، وصح عن قتادة. وعطاء وعبيد الله بن أبي يزيد. والنخعي. والشعبي. وشريح.(@)(@@) والحسن وعمر 
ms3306	 بن عبد العزيز. وأبان بن عثمان. وسعيد بن المسيب ان عتق المريض من الثلث، ثم اختلفوا في الحكم في ذلك كما ذكرنا، وأما غير العتق فكما ذكرنا في المسافر عن الشعبي، وفى الغازي عن سعيد بن المسيب وخالفهما إبراهيم. ومكحول ما لم تقع المسايفة، وفى المريض عن الشعبي. وفى الحامل عن عطاء وذكر أنه سمعه * وعن قتادة. وعكرمة وخالفهم القاسم بن محمد. ومكحول. والزهري، وقال النخعي: إذا ضربها الطلق، وروى عن سعيد بن المسيب. وابن حجيرة، وصح عن ربيعة ما لم تثقل، وفى المسجون عن الحسن. والزهري وخالفهما اياس بن معاوية، وعن مكحول في راكب البحر إذا هال البحر، وروى خلاف ذلك عن بعض السلف كما روينا من طريق حماد بن سلمة أنا يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين ان امرأة رأت في منامها فيما يرى النائم انها تموت إلى ثلاثة أيام فأقبلت على ما بقي [عليها] (1) من القرآن فتعلمته وشذبت مالها وهي صحيحة فلما كان اليوم الثالث دخلت على جاراتها فجعلت تقول:(@)(@@) يا فلانة استودعتك الله وأقرأ عليك السلام فجعلن يقلن لها: لا تموتين اليوم لا تموتين إن شاء الله فماتت فسأل زوجها أبا موسى الأشعري؟ فقال له أبو موسى: أي امرأة كانت امرأتك؟ قال: ما أعلم أحدا احرى أن يدخل الجنة منها الا الشهيد ولكنها فعلت ما فعلت وهي صحيحة فقال أبو موسى: هي كما تقول فعلت ما فعلت وهي صحيحة فلم يرده أبو موسى * ومن طريق حماد بن سلمة عن أيوب السختياني. وعبيد الله بن عمير عن نافع.(@)(@@) ويحيى بن سعيد الأنصاري أن رجلا رأى فيما يرى النائم أنه يموت إلى ثلاثة أيام فطلق نساءه تطليقة تطليقة وقسم ماله فقال له عمر بن الخطاب: أجاءك الشيطان في منامك فأخبرك أنك تموت إلى ثلاثة أيام فطلقت نساءك وقسمت مالك؟ رده ولو مت لرجمت قبرك كما يرجم قبر أبى رغال فرد ماله ونساءه، وقال له عمر: ما أراك تلبث الا يسيرا قال فمات في اليوم الثالث (2) * ومن طريق 
ms3307	 ابن أبي شيبة نا علي بن مسهر نا إسماعيل(@)(@@) PageV09P351(@)(@@) ابن أبي خالد عن الشعبي عن مسروق انه سئل عمن أعتق عبدا له في مرضه ليس له مال غيره قال مسروق: أجيزه شئ جعله لله تعالى لا أرده، وقال شريح: أجيز ثلثه واستسعيه في ثلثيه قال الشعبي: قول مسروق أحب إلى في الفتيا وقول شريح أحب إلى في القضاء * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر قال: كتب عمر بن عبد العزيز في الرجل يتصدق بماله كله قال إذا وضعه في حق فلا أحد (1) أحق بماله منه وإذا أعطى الورثة بعضهم دون بعض فليس له الا الثلث * ومن طريق عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن ابن أبي ليلى عن الحكم بن عتيبة عن إبراهيم النخعي قال: إذا أبرأت المرأة زوجها في مرضها من صداقها فهو جائز قال سفيان: لا يجوز * قال أبو محمد: فهذا أبو موسى الأشعري يجيز فعل من أيقن بالموت وهو في أشد حال من المريض وهي أيضا ذات زوج غير راض بما فعلت في مالها كله، وهذا عمر بن الخطاب رد فعل من أيقن بالموت ولم يجز مثله لا ثلثا ولا غيره، وهذا مسروق بأصح طريق ينفذ ما فعله المريض في ماله كله متقربا إلى الله عز وجل ومال إليه الشعبي في الفتيا * وعن إبراهيم جواز فعل المريض من رأس ماله * وأما المتأخرون فان أبا حنيفة قال: ليس للمريض أن يقضى غرماءه بعضهم دون بعض. وأما محاباته في البيع. وهبته. وصدقته. وعتقه كل ذلك من الثلث الا أن المعتق يستسعى في ثلثي قيمته ان لم يحمله الثلث قال: فان أفاق من مرضه جاز ذلك كله من رأس ماله (2) قال: وكذلك الحامل إذا ضربها وجع الطلق وما لم يضربها فكالصحيح في جميع مالها والواقف في الصف فكالصحيح في جميع ماله قتل أو عاش، قال: والذي يقدم للقتل في قصاص أو رجم في زنا كالمريض لا يجوز فعله الا في الثلث قال: فان اشترى ابنه وهو مريض فان خرج 
ms3308	 من ثلثه عتق وورثه وان لم يخرج من ثلثه لم يرثه، وقال أبو يوسف. ومحمد بن الحسن: بل يرثه الا أنه يسعى فيما يقع من قيمته للورثة فيأخذونه، وقالوا كلهم: إنما ذلك في المرض المخيف كحمى الصالب.(@)(@@) والبرسام. والبطن. ونحو ذلك، وأما الجذام. وحمى الربع. والسل ومن يذهب ويجئ في مرضه فافعاله كالصحيح، وقال مالك: ليس للمريض أن يقضى بعض غرمائه دون بعض قالوا: والحامل ما لم تتم ستة أشهر فكالصحيح فإذا أتمتها فأفعالها في مالها من الثلث وهو قول الليث قال: والمريض. والزاحف في القتال صدقتهما ومحاباتهما في البيع وهبتهما وعتقهما في الثلث. وقال فيمن اشترى ابنه في مرضه وفى صفة المرض كقول أبي حنيفة سواء سواء، وقال الشافعي. وسفيان الثوري: للمريض أن يقضى غرماءه(@)(@@) PageV09P352(@)(@@) بعضهم دون بعض وقالا جميعا في الحامل كقول أبي حنيفة، وهو قول الأوزاعي، وقال الشافعي، والثوري. والأوزاعي في أفعال المريض كقول أبي حنيفة. ومالك، وكذلك في صفة المريض، وقال في الأسير يقدم للقتل والمقتحم في القتال ومن كان في أيدي قوم يقتلون الاسرى مرة انهم كالمريض ومرة أخرى انهم كالصحيح إذ قد يسلمون من القتل، وقال الحسن بن حي. والثوري: إذا التقى الصفان فافعالهم كالمريض، وقال عبيد الله بن الحسن: وأحمد وإسحاق: افعال المريض في ماله من الثلث، وقال أبو سليمان: أفعال المريض كلها من رأس ماله كالصحيح وكذلك الحامل وكل من ذكرنا حاش عتق المريض وحده فهو من الثلث أفاق أو مات * قال أبو محمد: أما قول أبي حنيفة. ومالك فيمن يشترى ابنه في مرضه فقول لا نعلمه لاحد من أهل الاسلام قبلهما بل قد قال علي بن أبي طالب ك انه يشترى من مال أبيه بعد الموت ويرث كسائر الورثة. وان في قولهما هذا لأعجوبة لأنه لا يخلو شراؤه لابنه من أن يكون وصية أو لا يكون وصية فإن كان وصية فلا يجب أن يرث أصلا حمله الثلث أو لم يحمله لأنها وصية لوارث وإن كان ليس وصية فينبغي أن يرث كسائر 
ms3309	 الورثة ولا فرق وان قولهما ههنا لفي غاية الفساد ومخالفة النصوص: وأما قول مالك. والليث في الحامل فقول أيضا لا نعلمه (1) عن أحد قبلهما وأطرف شئ احتجاج بعضهم لهذا القول بقول الله تعالى: (حملته حملا خفيفا فمرت به فلما أثقلت) فقلنا: يا هؤلاء ومن لكم بان الأثقال هو ستة أشهر؟ ثم هبكم أنه أثقال لا ما قبله فكان ماذا، ومن أين وجب منعها من التصرف في جميع مالها إذا أثقلت؟ وكذلك قولهم في التفريق بين الأمراض فإنه لا يعرف عن صاحب ولا تابع أصلا ولا في شئ من النصوص فحصل قولهم لا حجة له أصلا لا من قرآن ولا من سنة. ولا رواية سقيمة. ولا قول صاحب. ولا قياس، ولا نظر، ولو أن امرءا ادعى عليهم خلاف اجماع كل من تقدم في هذه الأقوال لكان أقرب إلى الصدق من دعواهم خلاف الاجماع فيما قد صح فيه الخلاف كما أوردنا عن مسروق. والشعبي.(@)(@@) وغيرهما وما نعلم لهم حجة أصلا الا أنهم قالوا: نقيس ذلك على الوصية فقلنا: القياس كله باطل ثم لو صح لكان هذا منه عين الباطل لان الوصية من الصحيح. والمريض سواء لا تجوز الا في الثلث فيلزم أن يكون غير الوصية أيضا من الصحيح والمريض سواء فهذا قياس أصح من قياسهم * وقالوا: نتهمه بالفرار بماله عن الورثة فقلنا: الظن أكذب الحديث ولعله يموت الوارث قبله فيرثه المريض فهذا ممكن وأيضا فإذ ليس الا التهمة فامنعوا(@)(@@) PageV09P353(@)(@@) الصحيح أيضا من أكثر من ثلث ماله واتهموه أيضا انه يفر بماله عن ورثته فجائز أن يموت ويرثوه كما يجوز ذلك في المريض. وجائز أن يموت الوارث فيرثه المريض كما يرثه الصحيح ولا فرق، وكم من صحيح يموت (1) قبل مريض وأيضا فاتهموا الشيخ الذي قد جاوز التسعين وامنعوه أكثر من ثلثه لئلا يفر بماله عن ورثته، فان قلتم: قد يعيش أعواما قلنا: وقد يبرأ المريض فيعيش عشرات أعوام وإذ ليس الا التهمة فلا تتهموا من يرثه ولده فاجعلوا فعله من رأس ماله واتهموا 
ms3310	 من يرثه عصبته فلا تطلقوا له الثلث، فان قالوا:(@)(@@) هذا خلاف النص قلنا: وفعلكم خلاف النص في التقرب إلى الله تعالى بما يحبه المرء من ماله قال تعالى: (وأنفقوا مما رزقناكم) وقال تعالى: (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون) والمريض أحوج ما كان إلى ذلك، وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أفضل الصدقة؟(@)(@@) فقال: جهد المقل، فان قالوا: قد سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أفضل الصدقة؟ فقال: ان تصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر وتأمل الغنى لا أن تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت:(@)(@@) لفلان كذا ولفلان كذا ألا وقد كان لفلان، قلنا: نعم هذا حق صحيح وإنما فيه تفاضل الصدقة فقط وليس فيه منع من مرض وأيقن بالموت من أكثر من ثلث ماله أصلا لا بنص.(@)(@@) ولا بدليل. ولا بوجه من الوجوه * قال أبو محمد: ثم نسألهم عن مال المريض لمن هواله أم للورثة؟ فان قالوا: بل له كما هو للصحيح قلنا: فلم تمنعونه ماله دون أن تمنعوا الصحيح وهذا ظلم ظاهر، ولو قالوا:(@)(@@) بل هو للورثة لقالوا: الباطل لان الوارث لو أخذ منه شيئا لقضى عليه برده ولو وطئ أمة المريض لحد ولو كان ذلك لما حل للمريض أن يأكل منه هو ومن تلزمه نفقته من غير الورثة، ولا ندري من أين أطلقوا للمريض ان يأكل من ماله ما شاء ويلبس ما شاء وينفق على من إليه من عبيد وإماء؟ وان أتى على جميع المال ومنعوه من الصدقة بأكثر من الثلث ان هذا لعجب لا نظير له! فظهر فساد هذا القول جملة وتعريه عن أن يوجد عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم وإنما وجد عن نفر يسير من التابعين مختلفين، وقد خالفوا بعضهم في قوله في ذلك كخلافهم للشعبي في فعل المسافر في ماله وغير ذلك على أن الشعبي أقوى حجة منهم لأنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم السفر قطعة من العذاب، وروى أيضا (المسافر ورحله على قلت (2) الا 
ms3311	 ما وقى الله) وبالله تعالى التوفيق * قال أبو محمد: ووجدناهم يشنعون بآثار لا حجة لهم في شئ منها يجب التنبيه عليها بحول الله تعالى، منها الأثر الذي قد ذكرناه قبل هذا بأوراق في باب تبدية ديون(@)(@@) PageV09P354(@)(@@) الله تعالى من رأس المال وهو مرسل من طريق قتادة: (لا أعرفن أحدا بخل بحق الله حتى إذا حضره الموت أخذ يدغدغ ماله ههنا وههنا) ثم لو صح لم يكن فيه حجة في المنع من التصرف بالحق في المال ومنها ما حدثنا حمام نا عباس بن اصبغ نا محمد بن عبد الملك ابن أيمن نا يزيد بن محمد العقيلي نا حفص بن عمر بن ميمون عن ثور بن يزيد عن مكحول عن الصنابحي عن أبي بكر الصديق (ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: ان الله قد تصدق عليكم بثلث أموالكم عند موتكم رحمة لكم وزيادة في أعمالكم وحسناتكم) * نا محمد بن سعيد ابن نبات نا عبد الله بن نصر نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا موسى بن معاوية نا وكيع عن طلحة بن عمرو المكي عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ان الله تصدق عليكم بالثلث من أموالكم) * ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج سمعت سليمان بن موسى يقول: سمعت (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: جعلت لكم ثلث أموالكم زيادة في أعمالكم).(@)(@@) ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة (أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عن الله تعالى: (جعلت لك طائفة من مالك عند موتك أرحمك به) * قال أبو محمد: وهذا كله لا متعلق لهم بشئ منه أصلا أما خبر أبي بكر فمن طريق حفص بن عمر الشامي وهو متروك: وأما حديث أبي هريرة فمن طريق طلحة بن عمرو وهو ركن من أركان الكذب والآخران مرسلان، ثم لو صحت لما كان لهم بها متعلق أصلا لأنه ليس فيها (1) الا أن الله تعالى جعل لنا عند موتنا 
ms3312	 ثلث أموالنا، وهذا معنى صحيح وهو بلا شك الوصية التي لا تنفذ البتة الا عند الموت وليس في شئ من هذه الأخبار ذكر للمرض أصلا لا بنص ولا بدليل فبطل تمويههم بها، ونسألهم عمن تصدق بثلثي ماله وهو صحيح ثم مات بغتة أثر ذلك أو أعتق جميع مماليكه كذلك أيضا؟ فمن قولهم:(@)(@@) ان كل ذلك نافذ من رأس ماله فنقول لهم: قد خالفتم جميع هذه الآثار (2) لان هذا فعل الصدقة والعتق عند موته كما في الآثار المذكورة وليس في شئ من تلك الآثار انه أيقن بأنه يموت إذا أعتق أعبده إنما فيها عند موته فقط فظهر خلافهم للآثار كلها، ومنها الخبر الصحيح من طريق مالك عن الزهري عن عامر بن سعيد بن أبي وقاص عن أبيه قالك (جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني من وجع اشتدنى فقلت: يا رسول الله قد بلغ بي من الوضع ما ترى وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي أفأتصدق بثلثي مالي؟ قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا قلت. فالشطر قال: لا ثم قال عليه الصلاة والسلام: الثلث والثلث كثير انك ان تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس) ثم ذكر(@)(@@) PageV09P355(@)(@@) الحديث، وفيه أنه عليه الصلاة والسلام قال لسعد يومئذ: (ولعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون) وهكذا رواه سفيان بن عيينة عن الزهري باسناده، [ورواه أيضا كذلك بعض الناس عن إبراهيم بن سعد عن الزهري باسناده] (1) وبلفظة (الصدقة) (2) فقالوا: فقد منعه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصدقة في مرضه بأكثر من الثلث * قال أبو محمد: وهذا لا حجة لهم فيه لوجوه، أحدها اننا روينا هذا الخبر نفسه من طريق معمر عن الزهري عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه فذكر هذا الخبر وفيه (قال سعد: فقلت: يا رسول الله أفأوصي بثلثي مالي؟ قال: لا قلت: فبشطر مالي قال: لا قلت فبثلث مالي قال: الثلث والثلث كثير) وذكر باقي 
ms3313	 الخبر * ورويناه من طريق أبى داود الطيالسي قال: نا إبراهيم بن سعد. وعبد العزيز ان أبى سلمة الماجشون كلاهما عن الزهري عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه أنه ذكر هذا الخبر، وفيه (قال: قلت أفأتصدق بمالي كله؟ قال: لا قلت:(@)(@@) أفأوصي بالشطر قال: لا قلت: يا رسول الله فبم أوصى؟ قال: الثلث والثلث كثير) وذكر الخبر فذكروا أنه إنما سأل سعد عن الوصية وهو خبر واحد (3) عن مقام واحد فصح ان لفظة الصدقة التي رواها مالك. وسفيان عن الزهري إنما معناها الوصية كما رواه معمر. وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون وليس معمر. وعبد العزيز دون مالك. وسفيان. والزهري. وغيره فكيف وقد وافق معمر. وعبد العزيز على لفظة أوصى، وفى هذا الخبر جماعة الاثبات كما روينا عن مسلم بن الحجاج عن القاسم ابن زكريا عن حسين بن علي الجعفي عن زائدة عن عبد الملك بن عمير عن مصعب بن سعد ابن أبي وقاص عن أبيه، وعن مسلم عن ابن أبي عمر المكي عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن أيوب السختياني عن عمرو بن سعيد عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن ثلاثة من ولد سعد كلهم عن سعد * ومن طريق البخاري عن أبي نعيم عن سفيان الثوري عن سعد بن إبراهيم عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه * ومن طريق البخاري عن محمد بن عبد الرحيم عن زكريا بن عدي عن مروان بن معاوية الفزاري عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه * ومن طريق أحمد ابن شعيب عن محمد بن المثنى عن الحجاج بن المنهال عن همام بن يحيى عن قتادة عن يونس بن جبير عن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه * ومن طريق أحمد بن شعيب عن إسحاق بن راهويه عن جرير عن عبد الحميد عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن(@)(@@) PageV09P356(@)(@@) السلمي عن سعد بن أبي وقاص 
ms3314	 * ومن طريق أحمد بن شعيب عن إسحاق بن راهويه عن وكيع عن هشام بن عروة بن الزبير عن أبيه عن سعد بن أبي وقاص كلهم يذكر نصا ان سعدا إنما سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يوصى به، والوجه الآخر انهم إنما يمنعون من الصدقة فيما زاد على الثلث في المرض الذي يموت منه صاحبه لا الذي يبرأ منه وقد صح ان رسول الله صلى الله عليه وسلم علم أن سعدا سيبرأ من ذلك المرض كما روينا من طريق أبى داود السجستاني نا عثمان بن أبي شيبة نا جرير عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة (قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا فما ترك شيئا يكون في مقامه ذلك [حتى] (1) إلى قيام الساعة الا اخبر به حفظه من حفظه ونسيه من نسيه قد علمه أصحابي هؤلاء) * قال أبو محمد: وسعد بن أبي وقاص هو هزم عساكر الفرس يوم القادسية وافتتح مدينة كسرى فهو من جملة ما أخبر به عليه الصلاة والسلام بل من أكبر ذلك وأهمه وأعمه فتحا في الاسلام، وهذا قد أنذر به عليه السلام في ذلك المرض إذ قال له لعلك: ستخلف حتى ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون * وهذا خلاف قولهم. والوجه الثالث أن في نص الخبر (2) الذي ذكرنا الآن اسناده من طريق حميد بن عبد الرحمن الحميري عن ثلاثة من ولد سعد عن سعد بن أبي وقاص (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له يومئذ: ان صدقتك من مالك وان نفقتك على عيالك صدقة وان ما تأكل امرأتك من مالك صدقة) * قال على: وهذا كله باجماع منا ومنهم ومن جميع أهل الاسلام من رأس مال المريض مات أو عاش فثبت يقينا ضروريا ان صدقة المريض خارجة من رأس ماله لا من ثلثه بنص حكمه صلى الله عليه وسلم وبطل ما خالف هذا بيقين لا اشكال فيه وعاد هذا الخبر أعظم حجة عليهم وأوضح حجة لقولنا والحمد لله رب العالمين 
ms3315	 * وأما خبر أبي بكر في نحله عائشة رضي الله عنهم ا فايرادهم إياه فضيحة الدهر لأنه ليس فيه من هبة المريض ذكر أصلا لا بنص ولا بدليل وإنما كان نحلها ذلك في صحته وتأخر جدادها لذلك إلى أن مات رضي الله عنه فكيف وقد صح رضي الله عنه انه رغب إليها في رد تلك النحلة برضاها فكيف وإنما كان وعدا بمجهول (3) لا يدرى من كم من نخلة تجد العشرين وسقا ولا من أي تلك النخل تجد فسقطت الأقوال المذكورة بيقين لا مرية فيه والحمد لله رب العالمين ولم يبق الا قولنا وقول أبى سليمان أن جميع أفعال المريض من رأس ماله الا العتق فإنه من الثلث فنظرنا فيما احتج به من ذهب إلى هذا فوجدنا الخبر الصحيح الذي رويناه من طريق(@)(@@) PageV09P357(@)(@@) أيوب السختياني ومحمد بن سيرين كلاهما عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران ابن الحصين أن رجلا من الأنصار أعتق ستة أعبد له عند موته لم يكن له مال غيرهم فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال فيه قولا شديدا ثم دعاهم فجزأهم أثلاثا ثم أقرع بينهم فاعتق اثنين وارق أربعة، ورويناه أيضا من طريق أيوب. وحبيب بن الشهيد. وهشام ابن حسان. ويحيى بن عتيق كلهم عن ابن سيرين عن عمران بن الحصين كما أوردنا، وسماع ابن سيرين من عمران صحيح ورويناه أيضا من طريق عوف بن أبي جميلة عن ابن سيرين عن أبي هريرة * قال أبو محمد: فقلنا: هذا خبر صحيح لا تحل مخالفته الا أنه لا يحل (1) للحنيفيين ولا للمالكيين ولا للشافعيين الحجة به أصلا فيما عدا العتق لأنه قياس والقياس باطل كله كما لم يختلفوا في أنه لا يحل ان يقاس على الخبر الثابت في التقويم على من أعتق شركا له في مملوك وانه لا يجوز أن يتعدى به ما جاء فيه من العتق خاصة لا إلى صدقة ولا إلى أنفاق ولا إلى اصداق ولا إلى غير ذلك لا سيما والحنيفيون قد خالفوا نصه 
ms3316	 فيما جاء فيه فكيف يحتجون به فيما ليس فيه منه أثر وهذا عار جدا، وأما أصحابنا فليس لهم فيه حجة لأنه ليس في شئ من هذا الخبر ان الرجل كان مريضا وإنما فيه عند موته وقد يفجأ الموت الصحيح فيوقن به فلا يحل أن يقحم في الخبر ما ليس فيه من ذكر المرض فبطل تعلقهم به، وأيضا فقد بينا قبل إن هذا العتق للستة الأعبد إنما كان وصية كما روينا من طريق عبد الوهاب الثقفي عن أيوب بالاسناد المذكر، وفى هذا كفاية، ووجه ثالث وهو أنه قد بين في ذلك الخبر انه لم يكن له مال غيرهم ونحن نقول بهذا حقا فلا يجوز لاحد عتق في عبد أو عبيد لا مال له غيره ينفذ من ذلك العتق ما وقع فيمن به عنه غنى ويبطل في مقدار ما لا غنى به عنه فلو صح أن ذلك الفعل لم يكن وصية لكان حمل الحديث على هذا الوجه أحق بظاهره وأولى من حمله على أنه عليه السلام أجاز للمريض ثلث ماله إذ ليس في الخبر دليل على هذا أصلا فبطل تعلق أصحابنا بهذا الخبر جملة وصح قولنا ولله الحمد وكذلك الخبر الساقط الذي رويناه من طريق سعيد بن منصور نا هشيم انا خالد عن أبي قلابة عن رجل من بنى عذرة أن رجلا منهم أعتق غلاما له عند موته لم يكن له مال غيره فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتق منه الثلث واستسعى في الثلثين، فالقول في هذا الخبر لو صح كالقول في خبر عمران فكيف وهو باطل لأنه مرسل وعن مجهول لا يدرى من هو أيضا، وأما ما روى في ذلك عن علي. وابن مسعود فباطل لا يصح لان القاسم بن(@)(@@) PageV09P358(@)(@@) عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود كان لأبيه إذ مات عبد الله رضي الله عنه ست سنين فكيف ابنه، ثم هو أيضا عن الحجاج بن أرطاة وهو هالك أو عن عبد الرحمن بن عبد الله وهو 
ms3317	 مجهول عن القاسم، وأما الرواية عن علي فمن طريق الحجاج بن أرطاة وهو هالك ثم هي مرسلة لان الحسن لم يسمع من على كلمة فبطل ان يصح عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم خلاف قولنا والحمد لله رب العالمين * تم كتاب فعل المريض في ماله والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله بسم الله الرحمن الرحيم * كتاب الإمامة 1768 مسألة لا يحل (1) لمسلم أن يبيت ليلتين ليس في عنقه لامام بيعة (2) لما رويناه من طريق مسلم قال: نا عبيد الله (3) بن معاذ العنبري نا أبى قال: نا عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن نافع قال قال لي عمر: (سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من خلع يدا من طاعة لقى الله يوم القيامة لا حجة له ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية) فان قيل: قد مات عمر رضي الله عنه وجعل الخلافة شورى في ستة نفر عثمان. وعلى. وعبد الرحمن بن عوف. وسعد بن أبي وقاص. وطلحة. والزبير رضي الله عنه م وأمرهم أن يتشاوروا ثلاثة أيام في أيهم يولى قلنا: نعم وليس في هذا خلاف لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي ذكرنا لأنه رضي الله عنه استخلف أحدهم وهو الذي يتفقون عليه فعثمان هو الخليفة من حين موت عمر والناس تلك الثلاثة الأيام بمنزلة من بعد عن بلد الخليفة فلم يعلمه باسمه ولا بعينه الا بعد مدة فهو معتقد لامامته وبيعته وان لم يعلمه باسمه ولا بنسبه ولا بعينه وبالله تعالى التوفيق * 1769 مسألة ولا تحل الخلافة الا لرجل من قريش صليبة من ولد فهو بن مالك من قبل آبائه ولا تحل لغير بالغ وإن كان قرشيا ولا لحليف لهم ولا لمولى لهم ولا لمن أمه منهم وأبوه من غيرهم لما روينا من طريق مسلم نا أحمد بن يونس قال: نا عاصم بن محمد ابن زيد بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال 
ms3318	 قال عبد الله بن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان) * ومن طريق البخاري نا أبو اليمان انا شعيب هو ابن أبي حمزة عن الزهري أن محمد بن جبير بن مطعم كان يحدث عن معاوية أنه قال:(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم أحد إلا أكبه الله على وجهه ما أقاموا الدين) *(@)(@@) PageV09P359(@)(@@) قال أبو محمد: حديث ابن عمر أعم من حديث معاوية، وهذان الخبران وإن كانا بلفظ الخبر فهما أمر صحيح مؤكد إذ لو جاز ان يوجد الامر في غير قريش لكان تكذيبا لخبر النبي صلى الله عليه وسلم وهذا كفر ممن اجازه فصح أن من تسمى بالامر والخلافة من غير قريش فليس خليفة ولا اماما ولا من أولي الأمر ولا أمر له فهو فاسق (1) عاص لله تعالى هو وكل من ساعده أو رضى أمره لتعديهم حدود الله تعالى على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن كان حليفا أو مولى أو أبوه من غير قريش فإنه ليس من قريش بيقين الحس (2) وإنما نسب إليهم لاستضافته اليم وإذ ليس من قريش على الحقيقة ولا على جهة ولا على الاطلاق فلا حق له في الامر، وأما من لم يبلغ والمرأة فلقول النبي صلى الله عليه وسلم: (رفع القلم عن ثلاث) فذكر الصبي حتى يبلغ ولان عقود الاسلام إلى الخليفة ولا عقد لغلام لم يبلغ ولا عقد عليه، وقد حدثنا أحمد بن محمد بن الجسور نا وهب بن مسرة نا ابن وضاح نا أبو بكر بن أبي شيبة عن أبي داود الطيالسي عن عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي بكرة قال: (سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:(@)(@@) لن يفلح قوم أسندوا أمرهم إلى امرأة) * 1771 مسألة ولا يحل أن يكون في الدنيا الا امام واحد والامر للأول بيعة لما روينا من طريق مسلم نا إسحاق بن إبراهيم 
ms3319	 - هو ابن راهويه - وزهير بن حرب كلاهما سمع جريرا عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة الصائدي أنه قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاصي يقول: (أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حديث طويل: ومن بايع اماما فأعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ان استطاع فان جاء آخر ينازعه فاضربوا عنق الآخر) * ومن طريق مسلم حدثني عثمان بن أبي شيبة نا يونس بن أبي يعفور عن أبيه عن عرفجة - هو ابن شريح - قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (من أتاكم وأمركم جميع على رجل واحد يريد ان يشق عصاكم أو يفرق جماعتكم فاقتلوه) * ومن طريق مسلم حدثني وهب بن بقية الواسطي نا خالد ابن عبد الله - هو الطحان - عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما) * وبه إلى مسلم نا محمد بن بشار نا محمد ابن جعفر نا شعبة عن فرات القزاز عن أبي حازم قال: سمعت أبا هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في حديثه (انه لا نبي بعدي وستكون خلفاء فتكثر قالوا: فما تأمرنا يا رسول الله؟(@)(@@) قال: فوا (3) ببيعة الأول فالأول وأعطوهم حقهم فان الله سائلهم عما استرعاهم) *(@)(@@) PageV09P360(@)(@@) 1772 مسألة والامر بالمعروف والنهى عن المنكر فرض على كل مسلم ان قدر بيده فبيده وإن لم يقدر بيده فبلسانه وان لم يقدر بلسانه فبقلبه ولا بد وذلك أضعف الايمان فإن لم يفعل فلا ايمان له، ومن خاف القتل أو الضرب أو ذهاب المال فهو عذر يبيح له ان يغير بقلبه فقط ويسكت عن الامر بالمعروف وعن النهى عن المنكر فقط ولا يبيح له ذلك العون بلسان أو بيد على تصويب المنكر أصلا لقول الله تعالى: (وان طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فان بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغى حتى تفئ إلى أمر الله فان 
ms3320	 فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل) وقال عز وجل: (ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون) * ومن طريق مسلم نا أبو بكر بن أبي شيبة. ومحمد بن المثنى. ومحمد بن المثنى. ومحمد بن العلاء أبو كريب قال ابن أبي شيبة: نا وكيع عن سفيان الثوري، وقال محمد بن المثنى: نا محمد بن جعفر نا شعبة ثم اتفق سفيان. وشعبة كلاهما عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب، وقال أبو كريب: نا أبو معاوية نا الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه ثم اتفق طارق.(@)(@@) ورجاء كلاهما عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الايمان) * ومن طريق مسلم نا عمرو الناقد. وأبو بكر بن النضر. وعبد بن حميد واللفظ له قالوا كلهم: نا يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف نا أبى عن صالح بن كيسان عن الحارث هو ابن الفضيل الخطمي الأنصاري عن جعفر ابن عبد الله بن الحكم عن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان عبد الله بن مسعود حدثه (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من نبي بعثه الله في أمة قبلي الا كان له من أمته حواريون وأصحاب يأخذون بسنته ويقتدون بأمره ثم يحدث من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يؤمرون فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل) * نا محمد بن سعيد بن نبات نا أحمد بن عبد الله بن عبد البصير نا قاسم بن أصبغ نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن المثنى نا عبد الرحمن بن مهدي نا سفيان الثوري عن زبيد اليامي عن سعد بن عبيدة 