ms581	 والمستأجر فيصدقان في التلف، لا في الرد بل التصديق بالتلف، يجري في غير الأمين لكنه يغرم البدل. PageV02P038(@)(@@) كتاب قسم الفئ والغنيمة القسم بفتح القاف مصدر بمعنى القسمة، والفئ مصدر فاء إذا رجع ثم استعمل في المال الراجع من الكفار إلينا والغنيمة فعيلة، بمعنى مفعولة من الغنم وهو الربح والمشهور، تغايرهما كما يؤخذ من العطف. وقيل كل منهما يطلق على الآخر إذا أفرد فإن جمع بينهما افترقا كالفقير والمسكين. وقيل الفئ يطلق على الغنيمة دون العكس، والأصل في الباب آية: * (ما أفاء الله على رسوله) *.(@)(@@) ولم تحل الغنائم لاحد قبل الاسلام بل كانت الأنبياء إذا غنموا مالا جمعوه، فتأتي نار من السماء، تأخذه ثم أحلت للنبي (صلى الله عليه وسلم). وكانت في صدر الاسلام له خاصة لأنه كالمقاتلين كلهم نصرة وشجاعة، بل أعظم ثم نسخ ذلك واستقر الامر على ما يأتي (الفئ نحو مال)، ككلب ينفع فهو أعم من قوله مال (حصل) لنا (من كفار) مما هو لهم (بلا إيجاف) أي إسراع خيل أو إبل أو بغال أو سفن أو رجالة أو نحوها، فهو أولى من قوله إيجاف خيل وركاب لما عرف ولدفع إيراد أن المأخوذ من دارهم سرقة أو لقطة غنيمة لا فئ. مع أن كلامه يقتضي أنه فئ فتأمل. لكن قد يرد ما أهداه الكافر لنا في غير الحرب، فإنه ليس بفئ، كما أنه ليس بغنيمة مع صدق تعريف الفئ عليه (كجزية وعشر تجارة وما جلوا) أي تفرقوا، (عنه)، ولو لغير خوف كضرر أصابهم، وإن أوهم كلام الأصل خلافه (تركة مرتد وكافر معصوم) هو أعم من قوله ذمي، (لا وارث له). وكذا الفاضل عن وارث له غير حائز، (فيخمس) خمسة أخماس. للآية السابقة وإن لم يكن فيها تخميس فإنه مذكور في آية الغنيمة فحمل المطلق على المقيد. وكان (صلى الله عليه وسلم) يقسم له أربعة أخماسه وخمس خمسه، ولكل من الأربعة المذكورين معه في الآية خمس خمس. وأما بعده فيصرف ما كان له من خمس الخمس لمصالحنا، ومن الأخماس 
ms582	 الأربعة للمرتزقة كما تضمنه قولي (وخمسه) أي الفئ لخمسة (لمصالحنا) دون مصالحهم، (كثغور) أي سدها. (وقضاة وعلماء) بعلوم تتعلق بمصالحنا، كتفسير وقراءة. والمراد بالقضاة غير قضاة العسكر، أما قضاته وهم الذين يحكمون لأهل الفئ في مغزاهم فيرزقون من الأخماس الأربعة لا من خمس الخمس. كما قاله الماوردي وغيره (يقدم) PageV02P039(@)(@@) وجوبا (الأهم) فالأهم، (ولبني هاشم و) بني (المطلب) وهم المرادون بذي القربى في الآية، لاقتصاره (صلى الله عليه وسلم) في القسم عليهم، مع سؤال غيرهم من بني عميهم نوفل وعبد شمس له. ولقوله أما بنو هاشم وبنو المطلب فشئ واحد وشبك بين أصابعه. رواهما البخاري، فيعطون (ولو أغنياء) للخبرين السابقين ولأنه (صلى الله عليه وسلم) أعطى العباس وكان غنيا (ويفضل الذكر) على الأنثى (كالإرث) فله سهمان، ولها سهم لأنها عطية من الله تعالى تستحق بقرابة الأب كالإرث سواء الصغير والكبير، والعبرة بالانتساب إلى الآباء فلا يعطى أولاد البنات من بني هاشم والمطلب شيئا لأنه (صلى الله عليه وسلم) لم يعط الزبير وعثمان، مع أن أم كل منهما كانت هاشمية (ولليتامى) للآية (الفقراء) لان لفظ اليتيم يشعر بالحاجة (منا) لأنه مال أو نحوه أخذ من الكفار فاختص بنا كسهم المصالح (واليتيم صغير) ولو أنثى لخبر لا يتم بعد احتلام.(@)(@@) رواه أبو داود وحسنه النووي لكن ضعفه غيره (لا أب له) وإن كان له جد واليتيم في البهائم من فقد أمه وفي الطيور من فقد أباه وأمه، ومن فقد أمه فقط من الآدميين يقال له منقطع (وللمساكين) الصادقين بالفقراء (ولابن السبيل) أي الطريق، (الفقير منا ذ) كورا كانوا أو إناثا للآية مع ما مر آنفا وسيأتي بيان الصنفين وبيان الفقير في الباب الآتي. ويجوز أن يجمع للمساكين بين الكفارة وسهمهم، من الزكاة والخمس فيكون لهم ثلاثة أموال، وإن اجتمع في أحدهم يتم ومسكنة أعطى باليتيم فقط لأنه وصف لازم والمسكنة زائلة وللامام التسوية والتفضيل بينهم بحسب الحاجة وقولي: منا مع الفقير من زيادتي. (ويعم الامام) ولو بنائبه الأصناف (الأربعة الأخيرة)، بالاعطاء وجوبا لعموم 
ms583	 الآية. فلا يخص الحاضر بموضع حصول الفئ ولا من في كل ناحية منهم بالحاصل فيها، نعم لو كان الحاصل لا يسد مسدا بالتعميم قدم الأحوج ولا يعم للضرورة، ومن فقد من الأربعة صرف نصيبه للباقين منهم، (والأخماس الأربعة للمرتزقة) وهم المرصدون للجهاد بتعيين الامام لهم لعمل الأولين به، بخلاف المتطوعة، فلا يعطون من الفئ، بل من الزكاة عكس المرتزقة، كما سيأتي. ويشرك المرتزقة في ذلك قضاتهم كما مر، وأئمتهم ومؤذنوهم وعمالهم (فيعطى) الامام وجوبا (كلا) من المرتزقة وهؤلاء (بقدر حاجة ممونه) من نفسه، وغيرها كزوجاته، ليتفرغ للجهاد ويراعى في الحاجة الزمان والمكان والرخص والغلاء. وعادة الشخص مروءة وضدها. ويزاد إن زادت حاجته بزيادة ولد أو حدوث زوجة فأكثر، ومن لا عبد له يعطى من العبيد ما يحتاجه للقتال معه أو لخدمته إن كان ممن يخدم ويعطي مؤنته ومن يقاتل فارسا، ولا فرس له يعطى من الخيل ما يحتاجه للقتال ويعطى مؤنته بخلاف الزوجات يعطى لهن مطلقا لانحصارهن في أربع، ثم يدفع إليه لزوجته وولده الملك فيه لهما حاصل من الفئ، وقيل يملكه هو ويصير إليهما من جهته. PageV02P040(@)(@@) (فإن مات أعطى) الامام (أصوله وزوجاته وبناته إلى أن يستغنوا) بنحو نكاح أو إرث، (وبنيه إلى أن يستقلوا) بكسب أو قدره على الغزو، فمن أحب إثبات اسمه في الديوان، أثبت وإلا قطع وذكر حكم الأصول من زيادتي. وتعبيري بزوجات وبالاستغناء فيهن، وفي البنات أولى من تعبيره بالزوجة، وبالنكاح فيها، وبالاستقلال في البنات أولى من تعبيره بالزوجة، وبالنكاح فيها، وبالاستقلال في البنات كالبنين. (وسن أن يضع ديوانا) بكسر الدال أشهر من فتحها، وهو الدفتر الذي يثبت فيه أسماء المرتزقة وأول من وضعه عمر رضي الله عنه، (و) أن (ينصب لكل جمع) منهم (عريفا)، يجمعهم عند الحاجة إليهم، والعريف فعيل بمعنى فاعل، وهو الذي يعرف مناقب القوم، (و) أن (يقدم) منهم (إثباتا) للاسم، (وإعطاء) للمال أو نحوه (قريشا)، لشرفهم بالنبي (صلى الله عليه وسلم). ولخبر قدموا قريشا، رواه الشافعي بلاغا، وابن أبي شيبة بإسناد صحيح 
ms584	 وسموا قريشا، لتقرشهم وهو تجمعهم. وقيل لشدتهم وهم ولد النضر بن كنانة أحد أجداده (صلى الله عليه وسلم).(@)(@@) (و) أن (يقدم منهم بني هاشم) جده الثاني (و) بني (المطلب) شقيق هاشم، لتسويته (صلى الله عليه وسلم) بينهما في القسم كما مر، (ف‍) - بني (عبد شمس) شقيق هاشم أيضا، (ف‍) - بني (نوفل) أخي هاشم لأبيه عبد مناف بن قصي، (ف‍) - بني (عبد العزى) بن قصي، لأنهم أصهاره (صلى الله عليه وسلم). فإن زوجته خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى (فسائر البطون) أي باقيها (الأقرب) فالأقرب (إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فيقدم منهم بعد بني عبد العزى بني عبد الدار بن قصي ثم بني زهرة بن كلاب ثم بني تيم. وهكذا، (ف‍) - بعد قريش (الأنصار) الأوس والخزرج، لآثارهم الحميدة في الاسلام، (فسائر العرب) أي باقيهم، قال الرافعي كذا رتبوه وحمله السرخسي على من هم أبعد من الأنصار، أما من هو أقرب منهم إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فيقدم، وفي الحاوي يقدم بعد الأنصار مضر، فربيعة فولد عدنان فقحطان (فالعجم)، لان العرب أقرب منهم إلى النبي (صلى الله عليه وسلم)، وفيهما زيادة تطلب من شرح الروض. وذكر السن في المسائل المذكورة من زيادتي (ولا يثبت في الديوان من لا يصلح للغزو)، كأعمى وزمن وفاقد يد، وإنما يثبت الرجل المسلم المكلف الحر الصالح البصير للغزو، فيجوز إثبات الأخرس والأصم والأعرج إن كان فارسا. (ومن مرض) منهم بجنون أو غيره (فكصحيح) فيعطى بقدر حاجة ممونه حيا وميتا، بتفصيله السابق. (وإن لم يرج برؤه) لئلا يرغب الناس عن الجهاد، ويشتغلوا بالكسب. وقولي:(@)(@@) فكصحيح أعم وأولى مما ذكره، (ويمحى) اسم (من لم يرج برؤه) إن أعطى إذ لا فائدة في إبقاءه، وهذا من زيادتي. (وما فضل عنهم) أي عن المرتزقة، أي عن حاجتهم (وزع عليهم بقدر PageV02P041(@)(@@) مؤنتهم)، لأنه لهم فلو كان لواحد منهم نصف، ولآخر ثلث أعطاهم من الفاضل، بهذه النسبة (وله) أي للامام. (صرف بعضه) أي الفاضل، (في ثغور وسلاح وخيل ونحوها 
ms585	)، (ولأنه) معونة لهم.(@)(@@) والغرض من هذا أن الامام لا يبقى في بيت المال شيئا من الفئ، ما وجد له مصرفا. فإن لم يجد ابتدأ بناء رباطات ومساجد على حسب رأيه. (و) له (وقف عقار فئ أو بيعه وقسم غلته) في الوقف، (أو ثمنه) في البيع بحسب ما يراه، (كذلك) أي كقسم المنقول أربعة أخماسه للمرتزقة، وخمسه للمصالح والأصناف الأربعة سواء وله أيضا قسمه المنقول كما شمله الكلام السابق، أوائل الباب. لكن خمس الخمس الذي للمصالح لا سبيل إلى قسمته، وما ذكرته من التخيير هو ما في الروضة كأصلها واقتصر الأصل على الوقف.(@)(@@) فصل في الغنيمة وما يتبعها.(@)(@@) (الغنيمة نحو مال) هو أعم من قوله مال (حصل) لنا (من الحربيين) مما هو لهم، (بإيجاف) أي إسراع لشئ مما مر. حتى ما حصل بسرقة أو التقاط كما مر. وكذا ما انهزموا عنه عند التقاء الصفين، ولو قبل شهر السلاح أو أهداه الكافر لنا والحرب قائمة بخلاف المتروك بسبب حصولنا في دراهم وضرب معسكرنا فيهم. وتعبيري بالحربيين هنا وفيما يأتي أولى من تعبيره بالكفار، (فيقدم) منها (السلب لمن ركب غررا) بقيد زدته، بقولي (منا). حرا كان أو عبدا صبيا أو بالغا ذكرا أو أنثى وخنثى (بإزالة منعة حربي) بفتح النون، أشهر من إسكانها، أي قوته (في الحرب)، كأن يقتله أو يعميه أو يقطع يديه أو رجليه أو يده ورجله أو يأسره. وإن من عليه الامام أو أرقه وفداه بخلاف ما لو رماه من حصن أو صف أو قتله غافلا أو أسيرا أو بعد انهزام الحربيين، فلا سلب له لانتفاء ركوب الغرر المذكور. والأصل في ذلك خبر من قتل قتيلان، فله سلبه، رواه الشيخان. (وهو) أي السلب (ما معه) أي الحربي الذي أزيلت منعته، من ثياب كخف) وطيلسان (وران) براء ونون وهو خف بلا قدم (ومن سوار) وطوق، (ومنطق)، وهي ما يشد بها الوسط (وخاتم ونفقة) معه بكيسها إلا المخلفة في رحله، (وجنيبة) تقاد (معه) ولو بين يديه، لأنها إنما تقاد معه ليركبها عند 
ms586	 الحاجة بخلاف التي تحمل عليها أثقاله، فلو تعددت الجنائب اختار واحدة منها، لان كلا منها جنيبة من أزال منعته (وآلة حرب كدرع PageV02P042(@)(@@) ومركوب وآلته)، كسرج ولجام ومقود ومهماز. وقولي وآلته أعم من قوله وسرج ولجام (لا حقيبة) مشدودة على الفرس بما فيها من نقد وغيره، لأنها ليست من لباسه ولا من حليه ولا مشدودة على بدنه. واختار السبكي أنه يأخذها بما فيها (ثم) بعد السلب (تخرج المؤن) أي مؤن نحو الحفظ، ونقل المال إن لم يوجد متطوع به للحاجة إليه (ثم يخمس الباقي) من الغنيمة، بعد السلب والمؤن (وخمسة كخمس الفئ)، فيقسم بين أهله كما مر في الفئ لآية: * (واعلموا إنما غنمتم من شئ) *. فيجعل ذلك خمسة أقسام متساوية ويؤخذ خمس رقاع، ويكتب على واحدة لله أو للمصالح وعلى أربع للغانمين، ثم تدرج في بنادق متساوية. ويخرج لكل خمس رقعة فما خرج لله أو المصالح جعل بين أهل الخمس على خمسة، وهي التي تقدمت في الفئ ويقسم ما للغانمين قبل قسمة هذا الخمس. لكن بعد إفرازه بقرعة كما عرف (والنفل) بفتح الفاء أشهر من إسكانها، (وهو زيادة يدفعها الامام باجتهاده) في قدرها بقدر الفعل المقابل لها، (لمن ظهر منه) في الحرب (أمر محمود) كمبارزة، وحسن إقدام (أو يشترطها) باجتهاده (لمن يفعل ما ينكي الحربيين) كهجوم على قلعة ودلالة عليها وحفظ مكمن وتجسس حال يكون (من مال المصالح الذي سيغنم في هذا القتال أو الحاصل عنده) في بيت المال. فإن كان مما سيغنم فيذكر في النوع الثاني جزءا كربع وثلث وتحتمل فيه الجهالة للحاجة، وإن كان من الحاصل عنده شرط كونه معلوما. والنوع الأول من النفل من زيادتي (والأخماس الأربعة) عقارها ومنقولها (للغانمين) أخذا من الآية: حيث اقتصر فيها بعد الإضافة إليهم، على إخراج الخمس، (وهم من حضر القتال ولو في أثنائه)، أو كان ممن لا يسهم له (بنيته) أي القتال، (وإن لم يقاتل أو) حضر (لا بنيته وقاتل كأجير لحفظ أمتعة وتاجر ومحترف) لشهوده القتال في الأولى، ولقتاله في الثانية 
ms587	 وألحق بهما جاسوس وكمين ومن أخر منهم ليحرس العسكر من هجوم العدو، ولا شئ لمن حضر بعد انقضائه ولو قيل حيازه، المال ولا لمن حضره، وانهزم غير متحرف لقتال أو متحيز إلى فئة. ولم يعد قبل انقضائه فإن عاد، استحق من المحوز بعد عوده فقط، ومثله من حضر في الأثناء ولا لمخذل ومرجف، وإن حضر بنية القتال (ولو مات بعد انقضائه ولو قبل الحيازة) لمال (فحقة لوارثه)، لان الغنيمة تستحق بالانقضاء وإن لم تكن حيازة بخلاف من مات قبل انقضائه لا شئ له لما مر. وفارق موت فرسه بأن الفارس متبوع والفرس تابع (ولراجل سهم ولفارس ثلاثة) سهمان للفرس وسهم له للاتباع PageV02P043(@)(@@) رواه الشيخان.(@)(@@) (ولا يعطى) وإن كان معه فرسان (لا لفرس واحد فيه نفع) لما روى الشافعي وغيره أن النبي (صلى الله عليه وسلم) لم يعط الزبير إلا لفرس واحد وكان معه يوم حنين أفراس عربيا أو غيره كبرذون وهو من أبواه عجميان وهجين، وهو من أبوه عربي، وأمه عجمية. ومقرف بضم الميم وسكون القاف وكسر الراء وهو من أبوه عجمي وأمه عربية فلا يعطى لغير فرس كبعير، وفيل وبغل وحمار، لأنها لا تصلح للحرب صلاحية الخيل له بالكر والفر اللذين يحصل بهما النصرة، نعم يرضخ لها ورضخ الفيل، أكثر من رضخ البغل ورضخ البغل أكثر من رضخ الحمار. ولا يعطى لفرس لا نفع فيه كمهزول وكسير وهرم، وفارق الشيخ الهرم، بأن الشيخ ينتفع برأيه ودعائه نعم يرضخ له (ويرضخ منها) أي من الأخماس الأربعة، (لعبد وصبي ومجنون وامرأة وخنثى حضروا) القتال، وفيهم نفع وإن لم يأذن السيد والولي والزوج (ولكافر معصوم) هو أعم من قوله ولذمي، (حضر بلا أجرة وبإذن الإمام) للاتباع في غير المجنون والخنثى وقياسا فيهما. فإن حضر الكافر بغير إذن الإمام لم يرضخ لأنه متهم بموالاة أهل دينه بل يعزره إن رأى ذلك أو بإذنه بأجرة فله الأجرة فقط. والتصريح بحكم المجنون والخنثى من زيادتي ويرضخ أيضا لاعمى وزمن وفاقد أطراف وتاجر ومحترف حضر أو 
ms588	 لم يقاتلا (والرضخ دون سهم) وإن كانوا فرسانا، (يجتهد لامام في قدرة) بقدر ما يرى ويفاوت بين أهله بقدر نفعهم فيرجع المقاتل، ومن قتاله أكثر. والفارس على الراجل والمرأة التداوي الجرحى وتسقي العطاش، على التي تحفظ الرحال. وإنما كان الرضخ من الأخماس الأربعة، لأنه سهم من الغنيمة مستحق بالحضور، إلا أنه ناقص فكان من الأخماس الأربعة المختصة بالغانمين الذين حضروا الوقعة. PageV02P044(@)(@@) كتاب قسم الزكاة مع بيان حكم صدقة التطوع والأصل في الأول آية: * (إنما الصدقات للفقراء) * وأضاف فيها الصدقات إلى الأصناف الأربعة بلام الملك وإلى الأربعة الأخيرة، بفي الظرفية للاشعار بإطلاق الملك في الأربعة الأولى وتقييده في الأخيرة حتى إذا لم يحصل الصرف في مصارفها، استرجع بخلافه في الأولى على ما يأتي (هي) أي الزكاة لثمانية: (لفقير) وهو (من لا مال له ولا كسب لائق) به (يقع) جميعهما أو مجموعهما، (موقعا من كفايته) مطعما وملبسا ومسكنا وغيرها، مما لا بد له منه على ما يليق بحاله وحال ممونه. كمن يحتاج إلى عشرة، ولا يملك أولا يكسب إلا درهمين أو ثلاثة وسواء أكان ما يملكه نصابا أم أقل أم أكثر، (ولو غير زمن ومتعفف) عن المسألة لقوله تعالى: * (وفي أموالهم حق للسائل والمحروم) *، أي غير السائل، ولظاهر الاخبار (ولمسكين) وهو (من له ذلك) أي مال أو كسب لائق به يقع موقعا من كفايته، (ولا يكفيه) كمن يملك أو يكسب سبعة أو ثمانية ولا يكفيه إلا عشرة. والمراد أنه لا يكفيه العمر الغالب، وقيل سنة وخرج بلائق كسب لا يليق به، فهو كمن لا كسب له (ويمنع فقر الشخص ومسكنته) والتصريح بها من زيادتي، (كفايته بنفقة قريب أو زوج) لأنه غير محتاج كمكتسب كل يوم قدر كفايته، (واشتغاله بنوافل) والكسب يمنعه منها (لا) اشتغاله (بعلم شرعي) يتأتى منه تحصيله (والكسب يمنعه) منه لأنه فرض كفاية، وقولي شرعي من زيادتي. (ولا مسكنه وخادمه وثياب وكتب) له (يحتاجها) وذكر الخادم والكتب مع التقييد بالاحتياج من زيادتي. (و) لا (مال له غائب بمرحلتين أو مؤجل 
ms589	) فيعطي ما يكفيه إلى أن يصل إلى ماله، أو يحل الاجل، لأنه الآن فقير أو مسكين، (ولعامل) على الزكاة (كساع) يجبيها (وكاتب) يكتب ما أعطاه أرباب الأموال (وقاسم وحاشر) يجمعهم أو يجمع ذوي السهمان والأصل اقتصر على أولهما، وقولي كساع أولى من قوله، ساع إلى آخره، لان العامل لا ينحصر فيما ذكره، إذ منه العريف والحاسب وأما أجرة الحافظ للأموال والراعي بعد قبض الامام ففي جملة السهمان لا في سهم العامل والكيال والوزان والعداد إن ميزوا الزكاة من المال، فأجرتهم PageV02P045(@)(@@) على المالك لا من سهم العامل أو ميزوا بين أنصباء المستحقين فهي من سهم العامل وما ذكر أولا محله إذا فرق الامام الزكاة ولم يجعل للعامل جعلا من بيت المال فإن فرقها المالك، أو جعل الامام للعامل ذلك سقط سهم العامل كما سيأتي، (لا قاض ووال)، فلا حق لهما في الزكاة، بل رزقهما في خمس الخمس المرصد للمصالح العامة. إن لم يتطوعا بالعمل لان عملهما عام، (ولمؤلفة) إن قسم الامام واحتيج لهم وهم أربعة، (ضعيف إسلام أو شريف) في قومه (يتوقع) بإعطائه (إسلام غيره أو كاف) لنا (شر من يليه من كفار أو ما نعي زكاة) وهذا في مؤلفة المسلمين كما يعلم مما يأتي وفي كلامي هنا إشارة إليه. أما مؤلفة الكفار: وهم من يرجى إسلامه أو يخاف شره فلا يعطون من زكاة ولا غيرها، لان الله تعالى أعز الاسلام، وأهله، وأغنى عن التأليف، وقولي أو كاف إلى آخره من زيادتي. (ولرقاب) وهم (مكاتبون)، كتابة صحيحة بقيد زدته بقولي، (لغير مزك) فيعطون ولو بغير إذن ساداتهم أو قبل حلول النجوم ما يعينهم على العتق، إن لم يكن معهم ما يفي بنجومهم، أما مكاتب المزكي فلا يعطي من زكاته شيئا لعود الفائدة إليه مع كونه ملكه، (ولغارم) وهو ثلاثة: (من تداين لنفسه في مباح) طاعة كان أولا، وإن صرفه في معصية وقد عرف قصد الإباحة، (أو) في (غيره) أي المباح كخمر، (وتاب) وظن صدقه في توبته وإن قصرت المدة، (أو صرفه 
ms590	 في مباح). فيعطي (مع الحاجة) بأن يحل الدين، ولا يقدر على وفائه، بخلاف ما لو تداين لمعصية، وصرفه فيها ولم يتب. وما لو لم يحتج فلا يعطى. وقولي أو صرفه في مباح من زيادتي. (أو) تداين (لاصلاح ذات البين)، أي الحال بين القوم. كأن خاف فتنة بين قبيلتين تنازعتا في قتيل، لم يظهر قاتله فتحمل الدية تسكينا للفتنة فيعطى (ولو غنيا) إذ لو اعتبر الفقر لقلت الرغبة في هذه المكرمة، (أو) تداين (لضمان) فيعطى (أن أعسر مع الأصيل)، وإن لم يكن متبرعا بالضمان (أو) أعسر (وحده وكان متبرعا) بالضمان. بخلاف ما إذا ضمن بالاذن، والثالث من زيادتي (ولسبيل الله) وهو (غاز متطوعا) بالجهاد، فيعطى (ولو غنيا) إعانة له على الغزو، وبخلاف المرتزق الذي له حق في الفئ فلا يعطى من الزكاة. وإن لم يوجد ما يصرف له من الفئ وعلى أغنياء المسلمين إعانته حينئذ، (ولابن سبيل) وهو (منشئ سفر) من بلد مال الزكاة، (أو مجتاز) به في سفره (إن احتاج ولا معصية) بسفره سواء أكان طاعة كسفر حج، وزيارة أم PageV02P046(@)(@@) مباحا كسفر تجارة، وطلب آبق ونزهة. فإن كان معه ما يحتاجه في سفره، ولو بوجدان مقرض أو كان سفر معصية، لم يعط وألحق به سفر لا لغرض صحيح كسفر الهائم (وشرط آخذ) للزكاة من هذه الثمانية (حرية) هو من زيادتي، فلا حق فيها لمن به رق غير مكاتب (وإسلام) فلا حق فيها لكافر لخبر الصحيحين صدقة، تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم، نعم الكيال والحمال والحافظ ونحوهم يجوز كونهم كفارا مستأجرين من سهم العامل لان ذلك أجرة لا زكاة، (وأن لا يكون هاشميا ولا مطلبيا) فلا تحل لهما قال (صلى الله عليه وسلم)، إن هذه الصدقات إنما هي أوساخ الناس وإنها لا تحل لمحمد ولا لآل محمد رواه مسلم. وقال: لا أحل لكم أهل البيت من الصدقات شيئا ولا غسالة الأيدي إن لكم في خمس الخمس ما يكفيكم أو يغنيكم أي بل يغنيكم. رواه الطبراني (ولا مولى لهما) فلا تحل 
ms591	 له لخبر القوم منهم صححه الترمذي وغيره.(@)(@@) فصل في بيان ما يقتضي صرف الزكاة لمستحقها وما يأخذه منها، (من علم الدافع) لها من إمام وعليه اقتصر الأصل أو غيره، (حاله) من استحقاق الزكاة وعدمه. (عمل بعلمه) فيصرف لمن علم استحقاقه دون غيره وإن لم يطلبها منه، وإن أفهم كلام الأصل اشتراط طلبها منه (ومن لا) يعلم الدافع حاله (فإن ادعى ضعف إسلام صدق) بلا يمين ولا بينة وإن اتهم لعسر إقامتها، (أو) ادعى (فقرا أو مسكنة فكذا) يصدق بلا يمين، ولا بينة وإن اتهم لذلك (إلا إن ادعى عيالا أو) ادعى (تلف مال عرف) أنه (له فيكلف بينة) لسهولتها (كعامل ومكاتب وغارم وبقية المؤلفة)، فإنهم يكلفون بينة بالعمل والكتابة والغرم والشرف وكفاية الشر لذلك وذكر المؤلفة بأقسامها من زيادتي، (وصدق غاز وابن سبيل) بلا يمين ولا بينة لما مر. (فإن تخلفا) عما أخذا لأجله (استرد) منهما ما أخذاه لانتفاء صفة استحقاقهما، فإن خرجا ورجعا وفضل شئ لم يسترد من الغازي، إن قتر على نفسه أو كان يسيرا، وإلا استرد ويسترد من ابن السبيل مطلقا، ومثله المكاتب إذا عتق ما أخذه والغارم، إذا برئ واستغنى بذلك.(@)(@@) (والبينة) هنا (إخبار عدلين أو عدل وامرأتين) فلا يحتاج إلى دعوى عند قاض، وإنكار واستشهاد. وذكر العدل وامرأتين من زيادتي، (ويغني عنها) أي البينة (استفاضة) بين الناس PageV02P047(@)(@@) لحصول الظن بها. (وتصديق دائن) في الغارم، (وسيد) في المكاتب، (ويعطي فقير ومسكين) إذا لم يحسنا الكسب، بحرفة ولا تجارة. (كفاية عمر غالب فيشتريان به) أي بما أعطياه (عقارا يستغلانه) بأن يشتري كل منهما به عقارا يستغله ويستغني به عن الزكاة. وظاهر أن للامام أن يشتري له ذلك كما في الغازي، ومن يحسن الكسب بحرفة يعطي ما يشتري به آلاتها أو بتجارة يعطي ما يشتري به مما يحسن التجارة فيه، ما يفي ربحه بكفايته غالبا فالبقلي يكتفي بخمسة دراهم، والباقلاني بعشرة والفاكهي بعشرين، والخباز بخمسين، والبقال بمائة، والعطار بألف والبزاز بألفين والصيرفي بخمسة آلاف والجوهري بعشرة آلاف والبقلي 
ms592	 بموحدة من يبيع البقول. والباقلاني من يبيع الباقلا، والبقال بموحدة الفامي بالفاء وهو من يبيع الحبوب.(@)(@@) قيل أو الزيت. قال الزركشي ومن جعله بالنون فقد صحفه فإن ذاك يسمى النقلي لا النقال، (و) يعطى (مكاتب وغارم) لغير إصلاح ذات البين بقرينة ما مر، (ما عجزا عنه) من وفاء دينهما ويعطي ابن سبيل ما يوصله مقصده بكسر الصاد أو ماله إن كان له في طريقه مال فلا يعطى مؤنة إيابه، إن لم يقصده وهو ظاهر ولا مؤنة إقامته الزائدة على مدة المسافر.(@)(@@) (و) يعطى (غاز حاجته) في غزوه نفقة له، وكسوة له ولعياله وقيمة سلاح وقيمة فرس إن كان يقاتل فرسا، (ذهابا وإيابا وإقامة) وإن طالت لان اسمه لا يزول بذلك بخلاف ابن السبيل، (ويملكه) فلا يسترد منه إلا ما فضل على ما مر. وللامام أن يكترى له السلاح والفرس وأن يعيرهما، له مما اشتراه ووقفه فإن له أن يشتريهما من هذا السهم ويقفهما في سبيل الله، (ويهيأ له مركوب) غير الذي يقاتل عليه، (إن لم يطق المشي أو طال سفره) بخلاف ما لو قصر وهو قوي. (وما يحمل زاده ومتاعه إن لم يعتد مثله حملهما) بنفسه بخلاف ما لو اعتاد مثله حملهما ويسترد ما هيئ له إذا رجع كما يشير إليه التعبير بيهيأ، (كابن سبيل) فإنه يهيأ له ما مر في الغازي بشرطه. ويسترد منه إذا رجع. والمؤلفة يعطيها الامام أو المالك ما يراه، والعامل يعطي أجره، مثله فإن زاد سهمه عليها رد الفاضل على بقية الأصناف، وإن نقص كمل من مال الزكاة أو من مال المصالح، (ومن فيه صفتا استحقاق) للزكاة كفقير غارم، (يأخذ بإحداهما) لا بالأخرى أيضا، لان عطف بعض المستحقين على بعض في الآية، يقتضي التغاير وتعبيري بيأخذ أولى من تعبيره بيعطي، لان الخيار في ذلك للآخذ لا للامام، أو المالك كما جزم به في الروضة، وأصلها أما من فيه صفتا استحقاق الفئ أي وإحداهما الغزو كغاز هاشمي فيعطى بهما. PageV02P048(@)(@@) فصل في حكم استيعاب الأصناف والتسوية بينهم 
ms593	 وما يتبعهما، (يجب تعميم الأصناف) الثمانية في القسم (إن أمكن). بأن قسم الامام ولو بنائبه ووجدوا لظاهر. الآية سواء في ذلك زكاة الفطر وزكاة المال. (وإلا) أي وإن لم يكن بأن قسم المالك إذ لا عامل أو الامام ووجد بعضهم كأن جعل عاملا بأجرة من بيت المال، (ف‍) - تعميم (من وجد) منهم لان المعدوم لا سهم له فإن لم يوجد أحد منهم حفظت الزكاة، حتى يوجدوا أو بعضهم.(@)(@@) (وعلى الامام تعميم الآحاد) أي آحاد كل صنف من الزكوات الحاصلة عنده، إذ لا يتعذر عليه ذلك، (وكذا المالك) عليه التعميم (إن انحصروا) أي الآحاد (بالبلد) بأن سهل عادة ضبطهم، ومعرفة عددهم (ووفى) بهم (المال) فإن أخل أحدهما بصنف، ضمن لكن الامام إنما يضمن من مال الصدقات، لا من ماله والتصريح، بوجوب تعميم الآحاد من زيادتي (وإلا) بأن لم ينحصروا أو انحصروا ولم يف بهم المال (وجب إعطاء ثلاثة). فأكثر من كل صنف لذكره، في الآية بصيغة الجمع، وهو المراد بفي سبيل الله، وابن السبيل الذي هو للجنس، ولا عامل في قسم المالك الذي الكلام فيه، ويجوز حيث كان أن يكون واحدا إن حصلت به الكفاية كما يستغني عنه فيما مر.(@)(@@) (وتجب التسوية بين الأصناف) غير العامل ولو زادت حاجة بعضهم، ولم يفضل شئ عن كفاية بعض آخر، كما يعلم مما يأتي سواء أقسم الامام أو المالك، (لا بين آحاد الصنف) فيجوز تفضيل بعضهم على بعض. (إلا إن يقسم الامام وتتساوى الحاجات) فتجب التسوية لان عليه التعميم فعليه التسوية، بخلاف المالك، إذ لم ينحصروا أو لم يف بهم المال، وبهذا جزم الأصل ونقله في الروضة كأصلها عن التتمة لكن تعقبه فيها، بأنه خلاف مقتضى إطلاق الجمهور استحباب التسوية، (ولا يجوز للمالك) أي يحرم عليه ولا يجزيه (نقل زكاة) من بلد وجوبها مع وجود المستحقين فيه إلى بلد آخر فيه المستحقون ليصرفها إليهم، لما في خبر الصحيحين صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم، نعم لو وقع تشقيص كعشرين شاة ببلد، وعشرين بآخر 
ms594	، فله إخراج شاة بأحدهما مع الكراهة ولو حال الحول والمال ببادية فرقت الزكاة بأقرب البلاد إليه، (فإن عدمت) في بلد وجوبها (الأصناف أو فضل عنهم شئ وجب نقل) لها أو الفاضل إلى مثلهم بأقرب بلد إليه (وإن عدم بعضهم أو فضل عنه شئ) بأن وجدوا كلهم وفضل عن كفاية بعضهم شئ وكذا إن وجد بعضهم وفضل عن كفاية بعضه شئ PageV02P049(@)(@@) (رد) نصيب البعض أو الفاضل عنه أو عن بعضه (على الباقين إن نقص نصيبهم). عن كفايتهم فلا ينقل إلى غيرهم، لانحصار الاستحقاق فيهم، فإن لم ينقص نصيبهم نقل ذلك إلى ذلك الصنف بأقرب بلد. ومسئلتا الفضل مع تقييد الباقين بنقص نصيبهم من زيادتي، وخرج بزيادتي للمالك الامام فله ولو بنائبه نقلها، مطلقا ولو امتنع المستحقون من أخذها قوتلوا، (وشرط العامل أهلية الشهادات) أي مسلم مكلف عدل، ذكر إلى غير ذلك، مما ذكر في بابها (وفقه زكاة) بأن يعرف ما يؤخذ ومن يأخذ لان ذلك ولاية شرعية، فافتقرت لهذه الأمور كالقضاء هذا (إن لم يعين له ما يؤخذ ومن يؤخذ)، وإلا فلا يشترط فقه ولا حرية وكذا ذكورة فيما يظهر. وقولي أهلية الشهادات أولى من اقتصاره على الحرية والعدالة، وتقدم ما يؤخذ منه شرط أن لا يكون هاشميا ولا مطلبيا، ولا مولى لهما ولا مرتزقا. (وسن) للامام (أن يعلم شهرا لاخذها) أي الزكاة، ليتهيأ أرباب الأموال لدفعها والمستحقون لاخذها، وسن أن يكون المحرم لأنه أول السنة الشرعية، وذلك فيما يعتبر فيه الحول المختلف في حق الناس، بخلاف ما لا يعتبر فيه كالزروع والثمار، فلا يسن فيه ذلك بل يبعث العامل وقت الوجوب، وقته في المثالين اشتداد الحب. وإدراك الثمار. وذلك لا يختلف في الناحية الواحدة كثير اختلاف، ثم بعث العامل لاخذ الزكوات، واجب على الامام والتصريح بالسن من زيادتي.(@)(@@) (و) أن (يسم نعم زكاة وفئ) للاتباع في بعضها، رواه الشيخان. وقياس الباقي عليه، وفيه فائدة تمييزها عن عيرها وأن يردها واجدها إن شردت أو ضلت (في محل) بقيدين زدتهما بقولي (صلب 
ms595	 ظاهر) للناس (لا يكثر شعره) ليكون أظهر للرائي وأهون على النعم.(@)(@@) والأولى في الغنم آذانها وفي الإبل والبقر أفخاذها، ويكون وسم الغنم ألطف، وفوقه البقر وفوقه الإبل أما نعم غير الزكاة والفئ فوسمه مباح لا مندوب ولا مكروه. قاله في المجموع والخيل والبغال والحمير والفيلة كالنعم في الوسم وكالإبل والبقر في محله، ويبقى النظر في أيها ألطف وسما، (وحرم) الوسم (في الوجه) للنهي عنه، ولأنه (صلى الله عليه وسلم) مر عليه حمار. قد وسم في وجهه. فقال لعن الله الذي وسمه. رواهما مسلم والوسم في نعم الزكاة زكاة أو صدقة وطهرة أو لله وهو أبرك وأولى وفي نعم الجزية، من الفئ جزية أو صغار وفي نعم بقية الفئ فئ. PageV02P050(@)(@@) فصل في صدقة التطوع وهي المرادة عند الاطلاق غالبا، كما في قولي (الصدقة سنة) مؤكدة لما ورد فيها من الكتاب والسنة. وقد يعرض لها ما يحرمها كأن يعلم من آخذها أنه يصرفها في معصية، (وتحل لغني) بمال أو كسب ولو لذي قربى لا للنبي (صلى الله عليه وسلم). ففي الصحيحين تصدق الليلة على غني ، ويكره له التعرض لاخذها ويستحب له التنزه عنها بل يحرم عليه أخذها، إن أظهر الفاقة أو سأل بل يحرم سؤاله أيضا (وكافر) ففي الصحيحين في كل كبد، رطبة أجر (ودفعها سرا وفي رمضان ولنحو قريب) كزوجة وصديق (فجار) أقرب فأقرب (أفضل) من دفعها جهرا. وفي غير رمضان ولغير نحو قريب وغير جار، لما ورد في ذلك من الكتاب والسنة. ونحو من زيادتي. وتعبيري في الجار بالفاء أولى من تعبيره فيه بالواو، ليفيد أن الصدقة على نحو القريب وإن بعدت داره، أي بعدا لا يمنع نقل الزكاة أفضل من الصدقة على الجار الأجنبي، وسواء في الجار القريب ألزمت الدافع مؤنته أم لا كما صرح به في المجموع، عن الأصحاب. أما الزكاة فإظهارها أفضل بالاجماع كما في المجموع، وخصه الماوردي بالمال الظاهر، أما الباطن:(@)(@@) فإخفاء زكاته أفضل ويسن الاكثار من الصدقة في رمضان، وأمام الحاجات وعند كسوف ومرض وسفر 
ms596	 وحج وجهاد، وفي أزمنة وأمكنة فاضلة كعشر ذي الحجة وأيام العيد ومكة والمدينة (وتحرم) الصدقة (بما يحتاجه) منفقة وغيرها، (لممونه) من نفسه أو غيره وهو أعم من قوله، لنفقة من تلزمه نفقته، (أو لدين لا يظن له وفاء) لو تصدق به، لان الواجب مقدم على المسنون. فإن ظن وفاء من جهة أخرى فلا بأس بالتصدق به. قال في المجموع وقد يستحب، وخرج بالصدقة الضيافة فلا يشترط في جوازها، كونها فاضلة عن مؤنة ممونه، كما في المجموع خلافا لما في شرح مسلم. وما ذكرته من تحريم الصدقة بما يحتاجه لنفسه، هو ما صححه في المجموع، ونقله في الروضة عن كثيرين محله. فيمن لم يصبر أخذا من جواب المجموع عن حديث الأنصاري وامرأته اللذين نزل فيهما قوله تعالى: * (ويؤثرون على أنفسهم) * الآية. فما صححه في الروضة من أنها لا تحرم محله، فيمن صبر. وعلى الأول يحمل ما في التيمم، من حرمه إيثار عطشان عطشانا آخر بالماء. وعلى الثاني يحمل ما في الأطعمة من أن للمضطر أن يؤثر على نفسه مضطرا آخر مسلما، (وتسن بما فضل عن حاجته) لنفسه وممونه يومه وليلته وفصل كسوته ووفاء دينه، (إن صبر) على الإضافة (وإلا كره) كما في المهذب وغيره. والتصريح بالكراهة من زيادتي وعلى PageV02P051(@)(@@) هذا التفصيل، حملت الاخبار المختلفة الظاهر كخبر خير الصدقة، ما كان عن ظهر غني أي غنى النفس وصبرها على الفقر. رواه أبو داود وصححه الحاكم وخبر إن أبا بكر تصدق بجميع ماله، رواه الترمذي وصححه. أما الصدقة ببعض ما فضل عن حاجته فمسنون مطلقا إلا أن يكون قدرا يقارب الجميع فالأوجه جريان التفصيل السابق فيه والله أعلم. PageV02P052(@)(@@) كتاب النكاح هو لغة الضم والوطئ وشرعا عقد يتضمن إباحة وطئ بلفظ إنكاح أو نحوه، وهو حقيقة في العقد مجاز في الوطئ على الصحيح، وإنما حمل على الوطئ في قوله تعالى: * (حتى تنكح زوجا غيره) * لخبر حتى تذوقي عسيلته. والأصل فيه قبل الاجماع آيات كقوله تعالى: * (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) * وأخبار كخبر تناكحوا 
ms597	 تكثروا. رواه الشافعي بلاغا.(@)(@@) (سن) أي النكاح بمعنى التزوج (لتائق له) بتوقانه للوطئ (إن وجد أهبته) من مهر وكسوة فصل التمكين ونفقة يومه تحصينا لدينه سواء أكان مشتغلا بالعبادة أم لا (وإلا) بأن فقد أهبته (فتركه أولى وكسر) إرشادا (توقانه بصوم) لخبر يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع، فعليه بالصوم فإنه له وجاء أي قاطع لتوقانه والباءة بالمد مؤن النكاح فإن لم ينكسر بالصوم لا يكسره الكافور ونحوه بل يتزوج (وكره) النكاح (لغيره) أي غير التائق له لعلة أو غيرها (إن فقدها) أي أهبته (أو) وجدها (وكان به علة كهرم) وتعنين لانتفاء حاجته مع التزام فاقد الأهبة ما لا يقدر عليه، وخطر القيام بواجبه فيمن عداه (وإلا)، بأن وجدها ولا علة به (فتخل لعبادة أفضل) من النكاح إن كان متعبدا اهتماما بها (فإن لم يتعبد فالنكاح أفضل) من تركه لئلا تفضي به البطالة إلى الفواحش.(@)(@@) وتعبيري بالتخلي للعبادة، أولى من تعبيره بالعبادة لأنها عبارة الجمهور، ولأنها التي تصلح للخلافية فيه بيننا وبين الحنفية، إذ من المعلوم أن العبادة من النكاح قطعا.(@)(@@) (فرع) نص في الام، وغيرها على أن المرأة التائقة يسن لها النكاح وفي معناها المحتاجة إلى النفقة، والخائفة من اقتحام الفجرة، ويوافقه ما في التنبيه من أن من جاز لها النكاح إن كانت محتاجة إليه استحب لها النكاح وإلا كره فما قيل إنه يستحب لها ذلك مطلقا مردود، (وسن بكر). لخبر الصحيحين: عن جابر هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك، (إلا لعذر) من زيادتي كضعف آلته عن الافتضاض أو احتياجه لمن يقوم على عياله، ومنه ما اتفق لجابر، فإنه لما قال له النبي (صلى الله عليه وسلم) ما تقدم اعتذر له، فقال إن أبي قتل يوم أحد ترك تسع بنات، فكرهت أن أجمع إليهن جارية خرقاء، مثلهن ولكن امرأة تمشطهن، وتقوم عليهن، فقال (صلى الله عليه وسلم)، أصبت (دينة) PageV02P053(@)(@@) لا فاسقة (جميلة ولود)، من زيادتي وذلك لخبر الصحيحين، تنكح المرأة لأربع 
ms598	، لمالها ولجمالها ولحسبها، ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك أي افتقرتا، إن لم تفعل وخبر تزوجوا الولود الودود، فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة، رواه أبو داود والحاكم وصح إسناده، ويعرف كون البكر ولودا بأقاربها (نسيبة). أي طيبة الأصل، لخبر تخيروا لنطفكم، رواه الحاكم وصححه بل تكره بنت الزنا، وبنت الفاسق، قال الأذرعي ويشبه أن يلحق بهما اللقيطة ومن لا يعرف لها أب (غير ذات قرابة قريبة). بأن تكون أجنبية أو ذات قرابة بعيدة لضعف الشهوة في القريبة، فيجئ الولد نحيفا، والبعيدة أولى من الأجنبية. لكن ذكر صاحب البحر والبيان أن الشافعي نص على أنه يسن له أن لا يتزوج من عشيرته، لان الغالب حينئذ على الولد الحمق فيحمل نصه على عشيرته الادنين (و) سن (نظر كل) من المرأة والرجل (للآخر بعد قصده نكاحه قبل خطبته غير عورة) في الصلاة، وإن لم يؤذن له فيه أو خيف منه الفتنة للحاجة إليه فينظر الرجل من الحرة الوجه والكفين وممن بها رق ما عدا ما بين سرة وركبة، كما صرح به ابن الرفعة في الأمة. وقال: إنه مفهوم كلامهم وهما ينظرانه منه، فتعبيري بما ذكر أخذا من كلام الرافعي، وغيره أولى من تعبير الأصل كغيره بالوجه والكفين. واحتج لذلك بقوله (صلى الله عليه وسلم) للمغيرة وقد خطب امرأة انظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما أي أن تدوم بينكما المودة والألفة، رواه الترمذي وحسنه والحاكم وصححه وقيس بما فيه عكسه. وإنما اعتبر ذلك بعد القصد لأنه لا حاجة إليه قبله. ومراده بخطب في الخبر عزم على خطبتها، لخبر أبي داود وغيره، إذا ألقي في قلب امرئ خطبة امرأة فلا بأس أن ينظر إليها، وأما اعتباره قبل الخطبة فلانه لو كان بعدها لربما أعرض عن منظوره فيؤذيه، وإنما لم يشترط الاذن في النظر اكتفاء بإذن الشارع، ولئلا يتزين المنظور إليه فيفوت غرض الناظر. فإن قلت، لم فرقتم بين الحرة والأمة هنا مع التسوية بينهما في نظر الفحل، للأجنبية على قول النووي. قلت لان 
ms599	 النظر هنا مأمور به وإن خيفت الفتنة فأنيط بغير العورة وهناك منهي عنه لخوف الفتنة، فتعدى منه إلى ما يخاف منه الفتنة وإن لم يكن عورة بدليل حرمة النظر إلى وجه الحرة، ويديها على ما يأتي. (وله) أي لكل منهما (تكريره) أي النظر عند حاجته، إليه لتتبين هيئة منظوره فلا يندم بعد نكاحه عليه. وذكر حكم نظرها إليه من زيادتي.(@)(@@) (وحرم نظر نحو فحل كبير) كمجبوب وخصي (ولو مراهقا شيئا) وإن أبين كشعر (من) امرأة (كبيرة أجنبية ولو أمة)، وأمن الفتنة لان النظر مظنة الفتنة ومحرك للشهوة. فاللائق بمحاسن الشرع سد الباب والاعراض عن تفاصيل الأحوال، كالخلوة بها ومعنى حرمته في المراهق أنه PageV02P054(@)(@@) يحرم على وليه تمكينه منه كما يحرم عليها أن تتكشف له لظهوره على العورات بخلاف طفل لم يظهر عليها. قال تعالى: * (أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء) *.(@)(@@) والمراد بالكبيرة غير صغيرة لا تشتهى (وله بلا شهوة) ولو مكاتبا على النص (نظر سيدته وهما عفيفان ومحرمه خلا ما بين سرة وركبة) قال تعالى: * (ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن) * الآية. والزينة مفسرة بما عدا ذلك (كعكسه) أي ما ذكر في هذه، والتي قبلها فيحرم على المرأة الكبيرة، ولو مراهقة نظر شئ من نحو فحل أجنبي كبير ولو عبدا. قال تعالى: * (وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن) *. ولها بلا شهوة أن تنظر من عبدها، وهما عفيفان ومن محرمها خلا ما بين سرة وركبة لما عرف. وقولي نحو وبلا شهوة مع التقييد بالعفة. وذكر حكم نظر سيده العبد له من زيادتي. وما ذكرته من تحريم نظر الفحل إلى وجه المرأة وكفيها وعكسه عند أمن الفتة هو ما صححه الأصل والذي في الروضة كأصلها عن أكثر الأصحاب، حله (وحل بلا شهوة نظر لصغيرة) لا تشتهي (خلا فرج) لأنها ليست في مظنة شهوة. أما الفرج فيحرم نظره وقطع القاضي بحله عملا بالعرف، وعلى الأول استثنى ابن القطان الام زمن الرضاع والتربية للضرورة، أما فرج الصغير فيحل النظر إليه ما لم 
ms600	 يميز كما صححه المتولي، وجزم به غيره ونقله السبكي عن الأصحاب، (ونظر ممسوح) وهو ذاهب الذكر والأنثيين بحيث لم يبق له شهوة (لأجنبية وعكسه) أي ونظر أجنبية لمسموح (و) نظر (رجل لرجل و) نظر (امرأة لامرأة كنظر لمحرم) فيحل بلا شهوة، ما عدا ما بين سرة وركبة لما عرف (وحرم نظر كافر لمسلمة) لقوله تعالى: * (أو نسائهن) * والكافرة ليست من نساء المؤمنات، ولأنها ربما تحكيها للكافر، فلا تدخل الحمام معها نعم. يجوز أن ترى منها ما يبدو عند المهنة على الأشبه في الروضة كأصلها. لكن الأوجه ما صرح به القاضي وغيره أنها معها كالأجنبي كما أوضحته في شرح الروض. وتعبيري بكافرة أعم من تعبيره بذمية، وهذا كله في كافرة غير مملوكة للمسلمة، ولا محرم لها أما هما فيجوز لهما النظر إليها كما علم من عموم ما مر. وأما نظر المسلمة للكافر فمقتضى كلامهم جوازه. قال الزركشي، وفيه توقف (و) حرم (نظر أمرد جميل) ولا محرمية ولا ملك ولو بلا شهوة (أو) غير جميل (بشهوة) بأن ينظر إليه فيلتذ به. وتعبيري بذلك أولى مما عبر به (لا نظر لحاجة كمعاملة) ببيع أو غيره (وشهادة) تحملا وأداء، (وتعليم) لما يجب أو يسن فينظر في المعاملة إلى الوجه فقط وفي الشهادة إلى ما يحتاج إليه من وجه وغيره وفي إرادة شراء رقيق ما عدا ما بين السرة والركبة، كما مر في محله هذا كله. إن لم يخف فتنة. وإلا فإن لم يتعين ذلك لم ينظر وإلا نظر PageV02P055(@)(@@) وضبط نفسه، والخلوة في جميع ذلك كله كالنظر (وحيث) أولى من قوله ومتى (حرم نظر حرم مس) لأنه أبلغ منه في اللذة. بدليل أنه لو مس فأنزل بطل صومه ولو نظر فأنزل لم يبطل فيحرم على الرجل ذلك فخذ الرجل بلا حائل وقد يحرم المس دون النظر كغمز الرجل ساق محرمة أو رجلها وعكسها بلا حاجة فيحرم مع جواز النظر إلى ذلك، (ويباحان لعلاج كفصد) وحجم (بشرطه) وهو اتحاد الجنس أو فقده مع حضور نحو محرم 