ms961	، فجعل يفضل من طعامه فيحبس له حتى يأكله أو يفسد، فاشتد ذلك عليهم، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى: (ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم) [البقرة: 220]، فخلطوا طعامهم بطعامهم وشرابهم بشرابهم ". فهذا هو الصحيح في ذلك، وأما قوله تعالى: (وآتوا اليتامى أموالهم) فليس من هذا في شئ، لأنه معلوم أنه لم يرد به إيتاءهم أموالهم في حال اليتم وإنما يجب الدفع إليهم بعد البلوغ وإيناس الرشد، وأطلق اسم الأيتام عليهم لقرب عهدهم باليتم كما سمى مقاربة انقضاء العدة بلوغ الأجل في قوله تعالى: (فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف) [الطلاق: 2] والمعنى مقاربة البلوغ، ويدل على ذلك قوله تعالى في نسق الآية: (فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم)، والإشهاد عليه لا يصح قبل البلوغ، فعلم أنه أراد بعد البلوغ. وسماهم يتامى لأحد معنيين: إما لقرب عهدهم بالبلوغ، أو لانفرادهم عن آبائهم، مع أن العادة في أمثالهم ضعفهم عن التصرف لأنفسهم والقيام بتدبير أمورهم على الكمال حسب تصرف المتحنكين فقال الذين قد جربوا الأمور واستحكمت آراؤهم، وقد روى يزيد بن هرمز أن نجدة كتب إلى ابن عباس يسأله عن اليتيم متى ينقطع يتمه؟ فكتب إليه: " إذا أونس منه الرشد انقطع عنه يتمه "، وفي بعض الألفاظ: " إن الرجل ليقبض على لحيته ولم ينقطع عنه يتمه بعد "، فأخبر ابن عباس أن اسم اليتيم قد يلزمه بعد البلوغ إذا لم يستحكم رأيه ولم يؤنس منه رشده، فجعل بقاء ضعف الرأي موجبا لبقاء اسم اليتيم عليه.(@)(@@) واسم اليتيم قد يقع على المنفرد عن أبيه وعلى المرأة المنفردة عن زوجها، قال PageV02P061(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم: " تستأمر اليتيمة في نفسها "، وهي لا تستأمر إلا وهي بالغة، وقال الشاعر:(@)(@@) إن القبور تنكح الأيامى * النسوة الأرامل اليتامى إلا أنه معلوم أنه إذا صار شيخا أو كهلا لا يسمى يتيما وإن كان ضعيف العقل ناقص الرأي، فلا بد من اعتبار قرب العهد بالصغر. والمرأة الكبيرة المسنة تسمى يتيمة من جهة انفرادها عن 
ms962	 زوج، والرجل الكبير المسن لا يسمى يتيما من جهة انفراده عن أبيه، وإنما كان كذلك لأن الأب يلي على الصغير ويدبر أمره ويحوطه فيكنفه، فسمي الصغير يتيما لانفراده عن أبيه الذي هذه حاله، فما دام على حال الضعف ونقصان الرأي يسمى يتيما بعد البلوغ، وأما المرأة فإنما سميت يتيمة لانفرادها عن الزوج الذي هي في حباله وكنفه، فهي وإن كبرت فهذا الاسم لازم لها، لأن وجود الزوج لها في هذه الحال بمنزلة الأب للصغير في أنه هو الذي يلي حفظها وحياطتها، فإذا انفردت عمن هذه حاله معها سميت يتيمة كما سمي الصغير يتيما لانفراده عمن يدبر أمره ويكنفه ويحفظه، ألا ترى إلى قوله تعالى: (الرجال قوامون على النساء) [النساء: 34]، كما قال: (وأن تقوموا لليتامى بالقسط) [النساء: 127] فجعل الرجل قيما على امرأته كما جعل ولي اليتيم قيما عليه. وقد روى علي بن أبي طالب وجابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:(@)(@@) " لا يتم بعد حلم "، وهذا هو الحقيقة في اليتيم، وبعد البلوغ يسمى يتيما مجازا لما وصفنا.(@)(@@) وما ذكرنا من دلالة اسم اليتيم على الضعيف على ما روي عن ابن عباس يدل على صحة قول أصحابنا فيمن أوصى ليتامى بني فلان وهم لا يحصون أنها جائزة للفقراء من اليتامى، لأن اسم اليتيم يدل على ذلك. ويدل عليه ما حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الحسن في قوله عز وجل: (ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما)، قال:(@)(@@) السفهاء ابنك السفيه وامرأتك السفيهة، قال: وقوله: (قياما) قيام عيشك. وقد ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اتقوا الله في الضعيفين اليتيم والمرأة، فسمي اليتيم ضعيفا.(@)(@@) ولم يشرط في هذه الآية إيناس الرشد في دفع المال إليهم، وظاهره يقتضي وجوب دفعه إليهم بعد البلوغ أونس منه الرشد أو لم يؤنس، إلا أنه قد شرطه في قوله تعالى:(@)(@@) (حتى إذا 
ms963	 بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم)، فكان ذلك مستعملا عند أبي حنيفة ما بينه وبين خمس وعشرين سنة، فإذا بلغها ولم يؤنس منه رشد وجب دفع المال إليه لقوله تعالى: (وآتوا اليتامى أموالهم)، فيستعمله بعد خمس وعشرين سنة على مقتضاه وظاهره، وفيما قبل ذلك لا يدفعه إلا مع إيناس الرشد، لاتفاق PageV02P062(@)(@@) أهل العلم أن إيناس الرشد قبل بلوغ هذه السن شرط وجوب دفع المال إليه. وهذا وجه سائع من قبل أن فيه استعمال كل واحدة من الآيتين على مقتضى ظواهرهما على فائدتهما، ولو اعتبرنا إيناس الرشد على سائر الأحوال كان فيه اسقاط حكم الآية الأخرى رأسا، وهو قوله تعالى: (وآتوا اليتامى أموالهم) من غير شرط لإيناس الرشد فيه، لأن الله تعالى أطلق إيجاب دفع المال من غير قرينة، ومتى وردت آيتان إحداهما خاصة مضمنة بقرينة فيما تقتضيه من إيجاب الحكم والأخرى عامة غير مضمنة بقرينة وأمكننا استعمالهما على فائدتهما ولم يجز لنا الاقتصار بهما على فائدة إحداهما وإسقاط فائدة الأخرى. ولما ثبت بما ذكرنا وجوب دفع المال إليه لقوله تعالى: (وآتوا اليتامى أموالهم) وقال في نسق التلاوة: (فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم) دل ذلك على أنه جائز الإقرار بالقبض، إذ كان قوله: (فأشهدوا عليهم) قد تضمن جواز الإشهاد على إقرارهم بقبضها، وفي ذلك دلالة على نفي الحجر وجواز التصرف، لأن المحجور عليه لا يجوز إقراره، ومن وجب الإشهاد عليه فهو جائز الإقرار.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب)، فإنه روي عن مجاهد وأبي صالح: " الحرام بالحلال أي لا تجعل بدل رزقك الحلال حراما تتعجل بأن تستهلك مال اليتيم فتنفقه أو تتجر فيه لنفسك أو تحبسه وتعطيه غيره، فيكون ما تأخذه من مال اليتيم خبيثا حراما وتعطيه مالك الحلال الذي رزقك الله تعالى، ولكن آتوهم أموالهم بأعيانها "، وهذا يدل على أن ولي اليتيم لا يجوز له أن يستقرض مال اليتيم من نفسه ولا يستبدله فيحبسه لنفسه ويعطيه غيره وليس فيه دلالة على أنه لا يجوز له 
ms964	 التصرف فيه بالبيع والشرى لليتيم لأنه إنما حظر عليه أن يأخذه لنفسه ويعطي اليتيم غيره. وفيه الدلالة على أنه ليس له أن يشتري من مال اليتيم لنفسه بمثل قيمته سواء، لأنه قد حظر عليه استبدال مال اليتيم لنفسه، فهو عام في سائر وجوه الاستبدال إلا ما قام دليله وهو أن يكون ما يعطي اليتيم أكثر قيمة مما يأخذه على قول أبي حنيفة، لقوله تعالى: (ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن) [الأنعام: 152، والإسراء: 34]. وقال سعيد بن المسيب والزهري والضحاك والسدي في قوله: (ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب) قالوا: " لا تجعلوا الزائف بدل الجيد والمهزول بدل السمين ".(@)(@@) وأما قوله تعالى: (ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم)، فإنه روي عن مجاهد والسدي: " لا تأكلوا أموالهم مع أموالكم مضيفين لها إلى أموالكم "، فنهوا عن خلطها بأموالهم على وجه الاستقراض لتصير دينا في ذمته فيجوز لهم أكلها وأكل أرباحها.(@)(@@) قوله تعالى: (إنه كان حوبا كبيرا). قال ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة: PageV02P063(@)(@@) إثما كبيرا. وفي هذه الآية دلالة على وجوب تسليم أموال اليتامى بعد البلوغ وإيناس الرشد إليهم وإن لم يطالبوا بأدائها، لأن الأمر بدفعها مطلق متوعد على تركه غير مشروط فيه مطالبة الأيتام بأدائها، ويدل على أن من له عند غيره مال فأراد دفعه إليه أنه مندوب على الإشهاد عليه، لقوله تعالى: (فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم)، والله الموفق.(@)(@@) باب تزويج الصغار قال الله تعالى: (وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع). روى الزهري عن عروة قال: قلت لعائشة: قوله تعالى: (وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى) الآية؟ فقالت: " يا ابن أختي هي اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في مالها وجمالها ويريد أن ينكحها بأدنى من صداقها، فنهوا أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا لهن وأمروا أن ينكحوا سواهن من النساء " قالت عائشة: " ثم إن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فيهن، فأنزل الله: (ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن 
ms965	 وما يتلى عليكم في الكتاب) إلى قوله تعالى: (وترغبون أن تنكحوهن) [النساء: 127] " قالت: " والذي ذكر الله تعالى أنه يتلى عليكم في الكتاب الآية الأولى التي قال فيها: (وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى)، وقوله في الآية الأخرى: (وترغبون أن تنكحوهن) [النساء: 127] رغبة أحدكم عن يتيمته التي تكون في حجره حتى تكون قليلة المال والجمال، فنهوا أن ينكحوا من رغبوا في مالها وجمالها من يتامى النساء إلا بالقسط من أجل رغبتهم عنهن ". قال أبو بكر: وروي عن ابن عباس نحو تأويل عائشة في قوله تعالى: (وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى). وروي عن سعيد بن جبير والضحاك والربيع تأويل غير هذا، وهو ما حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني قال: أخبرنا عبد الرازق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن سعيد بن جبير في قوله تعالى: (وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء) يقول: " ما أحل لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع وخافوا في النساء مثل الذي خفتم في اليتامى ألا تقسطوا فيهن ". وروي عن مجاهد: " وإن خفتم ألا تقسطوا فحرجتم من أكل أموالهم، وكذلك فتحرجوا من الزنا فانكحوا النساء نكاحا طيبا مثنى وثلاث ورباع ". وروي فيه قول ثالث وهو ما روى شعبة عن سماك عن عكرمة قال: " كان الرجل من قريش تكون عنده النسوة ويكون عنده الأيتام فيذهب ماله فيميل على مال الأيتام، فنزلت: (وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى) الآية ".(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في تزويج غير الأب والجد الصغيرين، فقال أبو حنيفة: " لكل PageV02P064(@)(@@) من كان من أهل الميراث من القرابات أن يزوج الأقرب فالأقرب، فإن كان المزوج الأب أو الجد فلا خيار لهم بعد البلوغ، وإن كان غيرهما فلهم الخيار بعد البلوغ ". وقال أبو يوسف ومحمد: " لا يزوج الصغيرين إلا العصبات الأقرب فالأقرب "، قال أبو يوسف:(@)(@@) " ولا خيار لهما بعد البلوغ "، وقال محمد: " لهما الخيار إذا زوجهما غير الأب والجد ".(@)(@@) وذكر ابن وهب عن مالك في تزويج 
ms966	 الرجل يتيمه إذا رأى له الفضل والصلاح والنظر: " أن ذلك جائز له عليه ". وقال ابن القاسم عن مالك في الرجل يزوج أخته وهي صغيرة: " أنه لا يجوز، ويزوج الوصي وإن كره الأولياء، والوصي أولى من الولي، غير أنه لا يزوج الثيب إلا برضاها ولا ينبغي أن يقطع عنها الخيار الذي جعل لها في نفسها، ويزوج الوصي بنيه الصغار وبناته الصغار ولا يزوج البنات الكبار إلا برضاهن ". وقول الليث في ذلك كقول مالك، وكذلك قال يحيى بن سعيد وربيعة إن الوصي أولى. وقال الثوري:(@)(@@) " لا يزوج العم ولا الأخ الصغيرة والأموال إلى الأوصياء والنكاح إلى الأولياء ". وقال الأوزاعي: " لا يزوج الصغيرة إلا الأب ". وقال الحسن بن صالح: " لا يزوج الوصي إلا أن يكون وليا ". وقال الشافعي: " لا يزوج الصغار من الرجال والنساء إلا الأب أو الجد إذا لم يكن أب، ولا ولاية للوصي على الصغيرة ".(@)(@@) قال أبو بكر: روى جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال: قال عمر: " من كان في حجره تركة لها عوار فليضمها إليه فإن كانت رغبة فليزوجها غيره ". وروي عن علي وابن مسعود وابن عمر وزيد بن ثابت وأم سلمة والحسن وطاوس وعطاء في آخرين جواز تزويج غير الأب والجد الصغيرة وروي عن ابن عباس وعائشة في تأويل الآية ما ذكرنا وأنها في اليتيمة فتكون في حجر وليها فيرغب في مالها وجمالها ولا يقسط لها في صداقها، فنهوا أن ينكحوهن أو يبلغوا بهن أعلى سننهن في الصداق. ولما كان ذلك عندهما تأويل الآية دل على أن جواز ذلك من مذهبهما أيضا، ولا نعلم أحدا من السلف منع ذلك، والآية تدل على ما تأولها عليه ابن عباس وعائشة، لأنهما ذكرا أنها في اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في مالها وجمالها ولا يقسط لها في الصداق فنهوا أن ينكحوهن أو يقسطوا لهن في الصداق، وأقرب الأولياء الذي تكون اليتيمة في حجره ويجوز له تزوجها هو ابن العم، فقد تضمنت الآية جواز تزويج ابن العم اليتيمة التي في حجره. PageV02P065(@)(@@) فإن 
ms967	 قيل: لم جعلت هذا التأويل أولى من تأويل سعيد بن جبير وغيره الذي ذكرت مع احتمال الآية للتأويلات كلها؟ قيل له: ليس يمتنع أن يكون المراد المعنيين جميعا لاحتمال اللفظ لهما وليسا متنافيين فهو عليهما جميعا، ومع ذلك فإن ابن عباس وعائشة قد قالا إن الآية نزلت في ذلك، وذلك لا يقال بالرأي وإنما يقال توقيفا فهو أولى لأنهما ذكرا سبب نزولها والقصة التي نزلت فيها، فهو أولى.(@)(@@) فإن قيل: يجوز أن يكون المراد الجد. قيل له: إنما ذكرا أنها نزلت في اليتيمة التي في حجره ويرغب في نكاحها، والجد لا يجوز له نكاحها، فعلمنا أن المراد ابن العم ومن هو أبعد منه من سائر الأولياء.(@)(@@) فإن قيل: إن الآية إنما هي في الكبيرة، لأن عائشة قالت: إن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فيهن فأنزل الله تعالى: (ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء) [النساء: 127]، يعني قوله: (وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى) قال: فلما قال: (في يتامى النساء) [النساء: 127] دل على أن المراد الكبار منهن دون الصغار لأن الصغار لا يسمين نساء. قيل له: هذا غلط من وجهين، أحدهما: أن قوله: (وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى) حقيقته تقتضي اللاتي لم يبلغن، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يتم بعد بلوغ الحلم "، ولا يجوز صرف الكلام عن حقيقته إلى المجاز إلا بدلالة، والكبيرة تسمى يتيمة على وجه المجاز، وقوله تعالى:(@)(@@) (في يتامى النساء) [النساء: 127] لا دلالة فيه على ما ذكرت، لأنهن إذا كن من جنس النساء جازت إضافتهن إليهن، وقد قال الله تعالى: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) والصغار والكبار داخلات فيهن، وقال: (ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء) [النساء: 22]، والصغار والكبار مرادات به، وقال: (وأمهات نسائكم) [النساء: 23]، ولو تزوج صغيرة حرمت عليه أمها تحريما مؤبدا، فليس إذا في إضافة اليتامى إلى النساء دلالة على أنهن الكبار دون الصغار. والوجه الآخر: أن 
ms968	 هذا التأويل الذي ذكره ابن عباس وعائشة لا يصح في الكبار، لأن الكبيرة إذا رضيت بأن يتزوجها بأقل من مهر مثلها جاز النكاح، وليس لأحد أن يعترض عليها، فعلمنا أن المراد الصغار اللاتي يتصرف عليهن في التزويج من هن في حجره. ويدل عليه ما روى محمد بن إسحاق قال: أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن حزم وعبد الله بن الحارث ومن لا أتهم عن عبد الله بن شداد قال:(@)(@@) كان الذي زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة ابنها سلمة، فزوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم بنت حمزة وهما صبيان صغيران فلم يجتمعا حتى ماتا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هل جزيت سلمة بتزويجه إياي أمه؟ "، وفيه الدلالة على ما ذكرنا من وجهين، أحدهما: أنه زوجهما وليس بأب ولا PageV02P066(@)(@@) جد، فدل على أن تزويج غير الأب والجد جائز للصغيرين، والثاني: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فعل ذلك وقد قال الله تعالى: (فاتبعوه) [الأنعام: 153 و 155] فعلينا اتباعه، فيدل على أن للقاضي تزويج الصغيرين، وإذا جاز ذلك للقاضي جاز لسائر الأولياء لأن أحدا لم يفرق بينهما. ويدل عليه أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم: " لا نكاح إلا بولي "، فأثبت النكاح إذا كان بولي، والأخ وابن العم أولياء، والدليل عليه أنها لو كانت كبيرة كانوا أولياء في النكاح. ويدل عليه من طريق النظر اتفاق الجميع على أن الأب والجد إذا لم يكونا من أهل الميراث بأن كانا كافرين أو عبدين لم يزوجا، فدل على أن هذه الولاية مستحقة بالميراث، فكل من كان أهل الميراث فله أن يزوج الأقرب فالأقرب، ولذلك قال أبو حنيفة: " إن للأم ومولى الموالاة أن يزوجوا إذا لم يكن أقرب منهم لأنهم من أهل الميراث ".(@)(@@) فإن قيل: لما كان في النكاح مال وجب أن لا يجوز عقد من لا يجوز تصرفه في المال. قيل له: إن المال يثبت في النكاح من غير تسمية فلا اعتبار فيه بالولاية في المال، ألا ترى 
ms969	 أن عند من لا يجيز النكاح بغير ولي فللأولياء حق في التزويج وليست لهم ولاية في المال على الكبيرة؟ ويلزم مالكا والشافعي أن لا يجيزا تزويج الأب لابنته البكر الكبيرة إذ لا ولاية له عليها في المال، فلما جاز عند مالك والشافعي لأب البكر الكبيرة تزويجها بغير رضاها مع عدم ولايته عليها في المال دل ذلك على أنه لا اعتبار في استحقاق الولاية في عقد النكاح بجواز التصرف في المال، ولما ثبت بما ذكرنا من دلالة الآية جواز تزويج ولي الصغيرة إياها من نفسه دل على أن لولي الكبيرة أن يزوجها من نفسه برضاها. ويدل أيضا على أن العاقد للزوج والمرأة يجوز أن يكون واحدا بأن يكون وكيلا لهما كما جاز لولي الصغيرة أن يزوجها من نفسه، فيكون الموجب للنكاح والقابل له واحدا. ويدل أيضا على أنه إذا كان وليا لصغيرين ثم جاز له أن يزوج أحدهما من صاحبه. فالآية دالة من هذه الوجوه على بطلان مذهب الشافعي في قوله: " إن الصغيرة لا يزوجها غير الأب والجد " وفي قوله: " إنه لا يجوز لولي الكبيرة أن يتزوجها برضاها بغير محضر منها "، ويدل على بطلان قوله في أنه لا يجوز أن يكون رجل واحد وكيلا لهما جميعا في عقد النكاح عليهما. وإنما قال أصحابنا إنه لا يجوز للوصي تزويج الصغيرة، من قبل قول النبي صلى الله عليه وسلم: " لا نكاح إلا بولي "، والوصي ليس بولي لها، ألا ترى أن قوله: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) [الإسراء: 33]، فلو وجب لها قود لم يكن الوصي لها وليا في ذلك ولم يستحق الولاية فيه؟ فثبت أن الوصي لا يقع عليه اسم الولي، فواجب أن لا يجوز تزويجه إياها إذ ليس بولي لها.(@)(@@) فإن قيل: فواجب على هذا أن لا يكون الأخ أو العم وليا للصغيرة لأنهما لا PageV02P067(@)(@@) يستحقان الولاية في القصاص. قيل له: لم نجعل عدم الولاية في القصاص علة في ذلك حتى يلزمنا عليها، وإنما بينا أن ذلك الاسم لا يتناوله ولا 
ms970	 يقع عليه من جهة ما يستحق من التصرف في المال، وأما الأخ والعم فهما وليان لأنهما من العصبات، وأحد لا يمتنع من إطلاق اسم الولي على العصبات، قال الله تعالى: (وإني خفت الموالي من ورائي) [مريم: 5]. قيل إنه أراد به بني أعمامه، وعصباته، فاسم الولي يقع على العصبات ولا يقع على الوصي، فلما قال صلى الله عليه وسلم: " لا نكاح إلا بولي " انتفى بذلك جواز تزويج الوصي للصغيرة إذ ليس بولي، وقال صلى الله عليه وسلم: " أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها " وفي لفظ آخر:(@)(@@) " بغير إذن مواليها، فنكاحها باطل " فقد اقتضى بطلان نكاح المجنونة والبكر الكبيرة إذا زوجها الوصي أو تزوجت بإذن الوصي دون إذن الولي لحكم النبي صلى الله عليه وسلم ببطلان نكاحها، إذ كانت متزوجة بغير إذن وليها. وأيضا فإن هذه الولاية في النكاح مستحقة بالميراث لما دللنا عليه، وليس الوصي من أهل الميراث، فلا ولاية له. وأيضا فإن السبب الذي به يستحق الولاية في النكاح هو النسب، وذلك لا يصح النقل فيه ولا يستحقه الوصي لعدم السبب الذي به يستحق الولاية، وليس التصرف في المال بعد الموت كالتصرف في النكاح، لأن المال يصح النقل فيه والنكاح لا يصح النقل فيه إلى غير الزوجين، فلم يجز أن يكون للوصي ولاية فيه، وليس الوصي كالوكيل في حال حياة الأب لأن الوكيل يتصرف بأمر الموكل وأمره باق لجواز تصرفه وأمر الميت منقطع فيما لا يصح فيه النقل وهو النكاح، فلذلك اختلفا.(@)(@@) فإن قيل: فإن الحاكم يزوج عندكم الصغيرين مع عدم الميراث والولاية من طريق النسب. قيل له: إن الحاكم قائم مقام جماعة المسلمين فيما يتصرف فيه من ذلك، وجماعة المسلمين هم من أهل ميراث الصغيرين وهم باقون، فاستحق الولاية من حيث هو كالوكيل لهم وهم من أهل ميراثه، لأنه لو مات ولا وارث له من ذوي أنسابه ورثه المسلمون.(@)(@@) وفي هذه الآية دلالة أيضا على أن للأب تزويج ابنته الصغيرة من حيث دلت على جواز تزويج سائر الأولياء، إذ 
ms971	 كان هو أقرب الأولياء، ولا نعلم في جواز ذلك خلافا بين السلف والخلف من فقهاء الأمصار إلا شيئا رواه بشر بن الوليد عن ابن شبرمة أن تزويج الآباء على الصغار لا يجوز، وهو مذهب الأصم. ويدل على بطلان هذا المذهب سوى ما ذكرنا من دلالة هذه الآية قوله تعالى: (واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن) [الطلاق: 4]، فحكم بصحة طلاق الصغيرة التي لم تحض، والطلاق لا يقع إلا في نكاح صحيح، فتضمنت الآية جواز تزويج الصغيرة. PageV02P068(@)(@@) ويدل عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج عائشة وهي بنت ست سنين، زوجها إياه أبو بكر الصديق رضي الله عنه، وقد حوى هذا الخبر معنيين: أحدهما جواز تزويج الأب الصغيرة، والآخر أن لا خيار لها بعد البلوغ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخيرها بعد البلوغ.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (ما طاب لكم من النساء)، فإن مجاهدا قال: " معناه أنكحوا نكاحا طيبا ". وعن عائشة والحسن وأبي مالك: " ما أحل لكم ". وقال الفراء: أراد بقوله تعالى: (ما طاب) المصدر، كأنه قال: فانكحوا من النساء الطيب، أي الحلال، قال ولذلك جاز أن يقول " ما " ولم يقل " من ".(@)(@@) وأما قوله تعالى: (مثنى وثلاث ورباع)، فإنه إباحة للثنتين إن شاء وللثلاث إن شاء وللرباع إن شاء، على أنه مخير في أن يجمع في هذه الأعداد من شاء، قال: فإن خاف أن لا يعدل اقتصر من الأربع على الثلاث، فإن خاف أن لا يعدل اقتصر من الثلاث على الاثنتين، فإن خاف أن لا يعدل بينهما اقتصر على الواحدة. وقيل: إن " الواو " ههنا بمعنى " أو " كأنه قال: مثنى أو ثلاث أو رباع. وقيل أيضا فيه: إن " الواو " على حقيقتها ولكنه على وجه البدل، كأنه قال: وثلاث بدلا من مثنى، ورباع بدلا من ثلاث، لا على الجمع بين الأعداد. ومن قال هذا قال: إنه لو قيل ب " أو " لجاز أن لا يكون الثلاث لصاحب المثنى ولا الرباع لصاحب الثلاث، فأفاد ذكر " الواو 
ms972	 " إباحة الأربع لكل أحد ممن دخل في الخطاب. وأيضا فإن المثنى داخل في الثلاث والثلاث في الرباع، إذ لم يثبت أن كل واحد من الأعداد مراد مع الأعداد الأخر عن وجه الجمع، فتكون تسعا، وهذا كقوله تعالى: (قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها) [فصلت: 9 و 10] إلى قوله: (وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام) [فصلت: 10] والمعنى: في أربعة أيام باليومين المذكورين بديا، ثم قال: (فقضاهن سبع سموات في يومين) [فصلت: 12]، ولولا أن ذلك كذلك لصارت الأيام كلها ثمانية، وقد علم أن ذلك ليس كذلك لقوله تعالى: (خلق السماوات والأرض في ستة أيام) [الأعراف: 54]، فكذلك المثنى داخل في الثلاث والثلاث في الرباع، فجميع ما أباحته الآية من العدد أربع لا زيادة عليها.(@)(@@) وهذا العدد إنما هو للأحرار دون العبيد في قول أصحابنا والثوري والليث والشافعي، وقال مالك: " للعبد أن يتزوج أربعا ". والدليل على أن الآية في الأحرار دون العبيد قوله تعالى: (فانكحوا ما طاب لكم) إنما هو مختص بالأحرار، لأن العبد لا يملك عقد النكاح لاتفاق الفقهاء أنه لا يجوز له أن يتزوج إلا بإذن المولى وإن المولى أملك بالعقد عليه منه بنفسه، لأن المولى لو زوجه وهو كاره لجاز عليه ولو تزوج هو PageV02P069(@)(@@) بغير إذن المولى لم يجز نكاحه، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أيما عبد تزوج بغير إذن مولاه فهو عاهر "، وقال الله تعالى: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شئ) [النحل:(@)(@@) 75]، فلما كان العبد لا يملك عقد النكاح لم يكن من أهل الخطاب بالآية، فوجب أن تكون الآية في الأحرار، وأيضا لا يختلفون أن للرق تأثيرا في نقصان حقوق النكاح المقدرة كالطلاق والعدة، فلما كان العدد من حقوق النكاح وجب أن يكون للعبد النصف مما للحر. وقد روي عن ستة من الصحابة أن العبد لا يتزوج إلا اثنتين، ولا يروى عن أحد من نظرائهم خلافه فيما نعلمه. وقد روى سليمان بن يسار عن 
ms973	 عبد الله بن عتبة قال:(@)(@@) قال عمر بن الخطاب: " ينكح العبد اثنتين ويطلق اثنتين وتعتد الأمة حيضتين، فإن لم تحض فشهر ونصف ". وروى الحسن وابن سيرين عن عمر وعبد الرحمن بن عوف: " أن العبد لا يحل له أكثر من امرأتين ". وروى جعفر بن محمد عن أبيه أن عليا قال: " لا يجوز للعبد أن ينكح فوق اثنتين ". وروى حماد عن إبراهيم أن عمر وعبد الله قالا: " لا ينكح العبد أكثر من اثنتين "، وشعبة عن الحكم عن الفضل بن عباس قال: " يتزوج العبد اثنتين "، وابن سيرين قال: قال عمر: أيكم يعلم ما يحل للعبد من النساء؟ فقال رجل من الأنصار: أنا، فقال عمر: كم؟ قال: اثنتين، فسكت، ومن يشاوره عمر ويرضى بقوله فالظاهر أنه صحابي. وروى ليث عن الحكم قال: " اجتمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن العبد لا يجمع من النساء فوق اثنتين ". فقد ثبت بإجماع أئمة الصحابة ما ذكرناه، ولا نعلم أحدا من نظرائهم قال إنه يتزوج أربعا، فمن خالف ذلك كان محجوجا بإجماع الصحابة. وقد روي نحو قولنا عن الحسن وإبراهيم وابن سيرين وعطاء والشعبي.(@)(@@) فإن قيل: روى يحيى بن حمزة عن أبي وهب عن أبي الدرداء قال: " يتزوج العبد أربعا " وهو قول مجاهد والقاسم وسالم وربيعة الرأي. قيل له: إسناد حديث أبي الدرداء فيه رجل مجهول وهو أبو وهب، ولو ثبت لم يجز الاعتراض به على قول الأئمة الذين ذكرنا أقاويلهم واستفاض ذلك عنهم، وقد ذكر الحكم وهو من جلة فقهاء التابعين إجماع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن العبد لا يتزوج أكثر من اثنتين.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة) فإن معناه والله أعلم: العدل في القسم بينهن، لما قال تعالى في آية أخرى: (ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل) [النساء: 129] والمراد ميل القلب، والعدل الذي يمكنه فعله ويخاف أن لا يفعل إظهار الميل بالفعل، فأمره الله تعالى بالاقتصار على الواحدة إذا خاف إظهار 
ms974	 الميل والجور ومجانبة العدل.(@)(@@) وقوله عطفا على ما تقدم من إباحة العدد المذكور بعقد النكاح: (أو ما ملكت PageV02P070(@)(@@) أيمانكم يقتضي حقيقته وظاهره إيجاب التخيير بين أربع حرائر وأربع إماء بعقد النكاح، فيوجب ذلك تخييره بين تزويج الحرة والأمة، وذلك لأن قوله تعالى: (أو ما ملكت أيمانكم) كلام غير مستقل بنفسه بل هو مضمن بما قبله، وفيه ضمير لا يستغنى عنه، وضميره ما تقدم ذكره مظهرا في الخطاب، وغير جائز لنا إضمار معنى لم يتقدم له ذكر إلا بدلالة من غيره، فلم يجز لنا أن نجعل الضمير في قوله تعالى: (أو ما ملكت أيمانكم) الوطء، فيكون تقديره: قد أبحت لكم وطء ملك اليمين، لأنه ليس في الآية ذكر الوطء وإنما الذي في أول الآية ذكر العقد، لأن قوله تعالى: (فانكحوا ما طاب لكم) لا خلاف أن المراد به العقد، فوجب أن يكون قوله تعالى: (أو ما ملكت أيمانكم) ضميره، أو فانكحوا ما ملكت أيمانكم، وذلك النكاح هو العقد، فالضمير الراجع إليه أيضا هو العقد دون الوطء.(@)(@@) فإن قيل: لما صلح أن يكون النكاح اسما للوطء ثم عطف عليه قوله: (أو ما ملكت أيمانكم) صار كقوله: فانكحوا ما ملكت أيمانكم، فيكون معناه الوطء في هذا الموضع وإن كان معناه العقد في أول الخطاب. قيل له: لا يجوز هذا، لأنه إذا كان ضميره ما تقدم ذكره بديا في أول الخطاب فوجب أن يكون بعينه ومعناه المراد به ضميرا فيه، فإذا كان النكاح المذكور هو العقد فكأنه قيل: فاعقدوا عقدة النكاح فيما طاب لكم، فإذا أضمره في ملك اليمين كان الضمير هو العقد إذ لم يجز للوطء ذكر من جهة المعنى ولا من طريق اللفظ، فامتنع من أجل ذلك إضمار الوطء فيه وإن كان اسم النكاح قد يتناوله. ومن جهة أخرى أنه لما لم يكن في الآية ذكر النكاح إلا ما تقدم في أولها وثبت أن المراد به العقد لم يجز أن يكون ضمير ذلك اللفظ بعينه وطئا لامتناع أن يكون لفظ واحد مجازا 
ms975	 حقيقة، لأن أحد المعنيين يتناوله اللفظ مجازا والآخر حقيقة، ولا يجوز أن ينتظمهما لفظ واحد، فوجب أن يكون ضميره عقد النكاح المذكور بديا في الآية.(@)(@@) فإن قيل: الذي يدل على أن ضميره هو الوطء دون العقد إضافته لملك اليمين إلى المخاطبين، ومعلوم استحالة تزوجه بملك يمينه ويجوز له وطء ملك يمينه، فعلمنا أن المراد الوطء دون العقد. قيل له: لما أضاف ملك اليمين إلى الجماعة كان المراد نكاح ملك يمين الغير، كقوله تعالى: (ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات) [النساء: 25]، فأضاف عقد النكاح على ملك أيمانهم إليهم، والخطاب متوجه إلى كل واحد في إباحة تزويج ملك غيره، كذلك قوله تعالى: (أو ما ملكت أيمانكم محمول على هذا المعنى، فليس إذا فيما ذكرت دليل على وجوب إضمار لا ذكر له في الخطاب، فوجب أن يكون ضميره ما تقدم ذكره مظهرا وهو عقد النكاح. PageV02P071(@)(@@) وفيما وصفنا دليل على اقتضاء الآية التخيير بين تزوج الأمة والحرة لمن يستطيع أن يتزوج حرة، لأن التخيير لا يصح إلا فيما يمكنه فعل كل واحد منهما على حاله، فقد حوت هذه الآية الدلالة من وجهين على جواز تزويج الأمة مع وجود الطول إلى الحرة، أحدهما: عموم قوله تعالى: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء)، وذلك شامل للحرائر والإماء لوقوع اسم النساء عليهن، والثاني: قوله تعالى: (أو ما ملكت أيمانكم) وذلك يقتضي التخيير بينهن وبين الحرائر في التزويج، وقد قدمنا دلالة قوله تعالى: (ولأمة مؤمنة خير من مشركة) [البقرة: 221] على ذلك في سورة البقرة. ويدل عليه أيضا قوله تعالى: (وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم) [النساء: 24]، وذلك عموم شامل للحرائر والإماء، وغير جائز تخصيصه إلا بدلالة.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (ذلك أدنى ألا تعولوا) فإن ابن عباس والحسن ومجاهد وأبا رزين والشعبي وأبا مالك وإسماعيل وعكرمة وقتادة قالوا: " يعني لا تميلوا عن الحق ".(@)(@@) وروى إسماعيل بن أبي خالد عن أبي مالك الغفاري: " ذلك أدنى ألا تعولوا: أن 
ms976	 لا تميلوا ". وأنشد عكرمة شعرا لأبي طالب:(@)(@@) بميزان صدق لا يخس شعيرة * ووزان قسط وزنه غير عائل قال: غير مائل. قال أهل اللغة: أصل العول المجاوزة للحد، فالعول في الفريضة مجاوزة حد السهام المسماة، والعول الميل الذي هو خلاف العدل لخروجه عن حد العدل، وعال يعول إذا جار، وعال يعيل إذا تبختر، وعال يعيل إذا افتقر، حكى لنا ذلك أبو عمر غلام ثعلب. وقال الشافعي في قوله تعالى: (ذلك أدنى ألا تعولوا) معناه: أن لا يكثر من تعولون، قال: وهذا يدل على أن على الرجل نفقة امرأته. وقد خطأه الناس في ذلك من ثلاثة أوجه، أحدها: أنه لا خلاف بين السلف وكل من روي عنه تفسير هذه الآية أن معناه: أن لا تميلوا وأن لا تجوروا، وأن هذا الميل هو خلاف العدل الذي أمر الله به من القسم بين النساء. والثاني: خطأوه في اللغة لأن أهل اللغة لا يختلفون في أنه لا يقال في كثرة العيال " عال يعول " ذكره المبرد وغيره من أئمة اللغة، وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: أن لا تعولوا، قال: إن لا تجوروا، يقال علت على أي جرت.(@)(@@) والثالث: أن في الآية ذكر الواحدة أو ملك اليمين، والإماء في العيال بمنزلة النساء، ولا خلاف أن له أن يجمع من العدد من شاء بملك اليمين، فعلمنا أنه لم يرد كثرة العيال وأن المراد نفي الجور والميل بتزوج امرأة واحدة إذ ليس معها من يلزمه القسم بينه وبينها إذ لا قسم للإماء بملك اليمين، والله أعلم. PageV02P072(@)(@@) باب هبة المرأة المهر لزوجها قال الله تعالى: (وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شئ منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا). روي عن قتادة وابن جريج في قوله تعالى: (وآتوا النساء صدقاتهن نحلة) قالا: " فريضة "، كأنهما ذهبا إلى نحلة الدين وأن ذلك فرض فيه. وروي عن أبي صالح في قوله تعالى: (وآتوا النساء صدقاتهن نحلة) قال: " كان الرجل إذا زوج موليته أخذ صداقتها فنهوا عن ذلك "، فجعله خطابا للأولياء أن لا 
ms977	 يحبسوا عنهن المهور إذا قبضوها. إلا أن معنى النحلة يرجع إلى ما ذكره قتادة في أنها فريضة، وهذا على معنى ما ذكره الله عقيب ذكر المواريث فريضة من الله. قال بعض أهل العلم: إنما سمي المهر نحلة والنحلة في الأصل العطية والهبة في بعض الوجوه، لأن الزوج لا يملك بدله شيئا، لأن البضع في ملك المرأة بعد النكاح كهو قبله، ألا ترى أنها لو وطئت بشبهة كان المهر لها دون الزوج؟ فإنما سمي المهر نحلة لأنه لم يعتض من قبلها عوضا يملكه، فكان في معنى النحلة التي ليس بإزائها بدل، وإنما الذي يستحقه الزوج منها بعقد النكاح هو الاستباحة لا الملك. وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى في قوله تعالى: (نحلة) يعني:(@)(@@) بطيبة أنفسكم، يقول لا تعطوهن مهورهن وأنتم كارهون ولكن آتوهن ذلك وأنفسكم به طيبة وإن كان المهر لهن دونكم. قال أبو بكر: فجائز على هذا المعنى أن يكون إنما سماه نحلة لأن النحلة هي العطية وليس يكاد يفعلها الناحل إلا متبرعا بها طيبة بها نفسه، فأمروا بإيتاء النساء مهورهن بطيبة من أنفسهم كالعطية التي يفعلها المعطي بطيبة من نفسه.(@)(@@) ويحتج بقوله تعالى: (وآتوا النساء صدقاتهن نحلة) في إيجاب كمال المهر للمخلو له بها لاقتضاء الظاهر له، وأما قوله تعالى: (فإن طبن لكم عن شئ منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا) فإنه يعني عن المهر، لما أمرهم بإيتائهن صدقاتهن عقبه بذكر جواز قبول إبرائها وهبتها له لئلا يظن أن عليه إيتاءها مهرها وإن طابت نفسها بتركه. قال قتادة في هذه الآية: " ما طابت به نفسها من غير كره فهو حلال "، وقال علقمة لامرأته:(@)(@@) أطعميني من الهنئ المرئ. فتضمنت الآية معاني: منها أن المهر لها وهي المستحقة له لا حق للولي فيه. ومنها أن على الزوج أن يعطيها بطيبة من نفسه. ومنها جواز هبتها المهر للزوج والإباحة للزوج في أخذه بقوله تعالى: (فكلوه هنيئا مريئا). ومنها تساوي حال قبضها للمهر وترك قبضها في جواز هبتها للمهر، لأن قوله تعالى: (فكلوه هنيئا 
ms978	 مريئا) يدل على العينين، ويدل أيضا على جواز هبتها للمهر قبل القبض لأن الله تعالى لم يفرق بينهما. PageV02P073(@)(@@) فإن قيل قوله تعالى: (فكلوه هنيئا مريئا) يدل على أن المراد فيما تعين من المهر، إما أن يكون عرضا بعينه فقبضته أو لم تقبضه أو دراهم قد قبضتها، فأما دين في الذمة فلا دلالة في الآية على جواز هبتها له، إذ لا يقال لما في الذمة كله هنيئا مريئا. قيل له: ليس المراد في ذلك مقصورا على ما يتأتى فيه الأكل دون مالا يتأتى، لأنه لو كان كذلك لوجب أن يكون خاصا في المهر إذا كان شيئا مأكولا، وقد عقل من مفهوم الخطاب أنه غير مقصور على المأكول منه دون غيره، لأن قوله تعالى: (وآتوا النساء صدقاتهن نحلة) عام في المهور كلها سواء كانت من جنس المأكول أو من غيره، وقوله تعالى: (فكلوه هنيئا مريئا) شامل لجميع الصدقات المأمور بإيتائها، فدل أنه لا اعتبار بلفظ الأكل في ذلك وأن المقصد فيه جواز استباحته بطيبة من نفسها، وقال الله تعالى:(@)(@@) (إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما) [النساء: 10] وقال تعالى: (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل) [البقرة: 188]، وهو عموم في النهي عن سائر وجوه التصرف في مال اليتيم من الديون والأعيان المأكول وغير المأكول، وشامل للنهي في أخذ أموال الناس إلا على وجه التجارة عن تراض، وليس المأكول بأولى بمعنى الآية من غيره. وإنما خص الأكل بالذكر لأنه معظم ما يبتغى له الأموال، إذ به قوام بدن الانسان، وفي ذكره للأكل دلالة على ما دونه، وهذا كقوله تعالى: (إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع) [الجمعة: 9] فخص البيع بالذكر وإن كان ما عداه من سائر ما يشغله عن الصلاة بمثابته في النهي، لأن الاشتغال بالبيع من أعظم أمورهم في السعي في طلب معايشهم، فعقل من ذلك إرادة ما هو دونه وأنه أولى بالنهي إذ قد نهاهم عما هم إليه أحوج والحاجة إليه أشد، وكما قال تعالى: (حرمت عليكم الميتة والدم 
ms979	 ولحم الخنزير) [المائدة: 3] فخص اللحم بذكر التحريم وسائر أجزائه مثله لأنه معظم ما يراد منه وينتفع به، فكان في تحريمه أعظم منافعه دلالة على ما دونه، فكذلك قوله تعالى:(@)(@@) (فكلوه هنيئا مريئا) قد اقتضى جواز هبتها للمهر من أي جنس كان عينا أو دينا قبضته أو لم تقبضه. ومن جهة أخرى أنه إذا جازت هبتها للمهر إذا كان مقبوضا معينا فكذلك حكمه إذا كان دينا، لأنه قد ثبت جواز تصرفها في مالها، فلا يختلف حكم العين والدين فيه، ولأن أحدا لم يفرق بينهما. وقد دلت هذه الآية على جواز هبة الدين والبراءة منه كما جازت هبة المرأة للمهر وهو دين، ويدل أيضا على أن من وهب لإنسان دينا له عليه أن البراءة قد وقعت بنفس الهبة، لأن الله تعالى قد حكم بصحته وأسقطه عن ذمته. ويدل على أن من وهب لإنسان مالا فقبضه وتصرف فيه أنه جائز له ذلك وإن لم يقل بلسانه قد قبلت، لأن الله تعالى قد أباح له أكل ما وهبته من غير شرط القبول، بل يكون التصرف فيه PageV02P074(@)(@@) بحضرته حين وهبه قبولا. ويدل على أنها لو قالت " قد طبت لك نفسا عن مهري " وأرادت الهبة والبراءة أن ذلك جائز لقوله تعالى: (فإن طبن لكم عن شئ منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا).(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في هبة المرأة مهرها لزوجها، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد والشافعي: " إذا بلغت المرأة واجتمع لها عقلها جاز لها التصرف في مالها بالهبة أو غيرها بكرا كانت أو ثيبا ". وقال مالك: " لا يجوز أمر البكر في مالها ولا ما وضعت عن زوجها من الصداق وإنما ذلك إلى أبيها في العفو عن زوجها، ولا يجوز لغير الأب من أوليائها ذلك "، قال: " وبيع المرأة ذات الزوج دارها وخادمها جائز وإن كره الزوج إذا أصابت وجه البيع، فإن كانت فيه محاباة كان من ثلث مالها، وإن تصدقت أو وهبت أكثر من الثلث لم يجز من ذلك قليل ولا كثير "، قال 
ms980	 مالك: " والمرأة الأيم إذا لم يكن لها زوج في مالها كالرجل في ماله سواء ". وقال الأوزاعي: " لا تجوز عطية المرأة حتى تلد وتكون في بيت زوجها سنة ". وقال الليث:(@)(@@) " لا يجوز عتق المرأة ذات الزوج ولا صدقتها إلا في الشئ اليسير الذي لا بد لها منه لصلة رحم أو غيره ذلك مما يتقرب به إلى الله تعالى ".(@)(@@) قال أبو بكر: الآية قاضية بفساد هذه الأقوال شاهدة بصحة قول أصحابنا الذي قدمنا، لقوله عز وجل: (فإن طبن لكم عن شئ منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا) ولم يفرق فيه بين البكر والثيب ولا بين من أقامت في بيت زوجها سنة أو لم تقم، وغير جائز الفرق بين البكر والثيب في ذلك إلا بدلالة تدل على خصوص حكم الآية في الثيب دون البكر، وأجاز مالك هبة الأب والله تعالى أمرنا بإعطائها جميع الصداق إلا أن تهب هي شيئا منه له، فالآية قاضية ببطلان هبة الأب لأنه مأمور بإيتاء جميع الصداق إلا أن تطيب نفسها بتركه، ولم يشرط الله تعالى طيبة نفس، الأب فمنع ما أباحه الله له بطيبة نفسها من مهرها وأجاز ما حظره الله تعالى من منع شئ من مهرها إلا بطيبة نفسها بهبة الأب. وهذا اعتراض على الآية من وجهين بغير دلالة، أحدهما: منعها الهبة مع اقتضاء ظاهر الآية لجوازها، والثاني: جواز هبة الأب مع أمر الله الزوج بإعطائها الجميع إلا أن تطيب نفسا بتركه. ويدل على ذلك قوله تعالى: (ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به) [البقرة: 229]، فمنع أن يأخذ منها شيئا مما أعطاها إلا برضاها بالفدية، فقد شرط رضا المرأة ولم يفرق مع ذلك بين البكر والثيب. ويدل عليه حديث زينب امرأة عبد الله بن مسعود، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للنساء: " تصدقن ولو من حليكن "، وفي حديث ابن عباس: PageV02P075(@)(@@) " أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج 