ms13741	: باب القباء وفروج حرير.(@)(@@) قوله: (أقبية) جمع قباء من ديباج وهو الثوب المتخذ من الإبر يسم وهو فارسي معرب. قوله: (مزررة) من التزرير وهو جعلك للثياب أزرارا. قوله: (بالذهب) يتعلق بالمزررة. قوله: (فقسمها في ناس) أي: قسم النبي صلى الله عليه وسلم، الأقبية المذكورة بين ناس، وكلمة: في، بمعنى بين، كما في قوله تعالى: * ((98) فادخلي في عبادي) * (الفجر: 29) أي: بين عبادي. قوله: (واحدا) أي: ثوبا واحدا من الأقبية لأجل مخرمة، وكان غائبا. قوله: (فلما جاء) أي: مخرمة، قال صلى الله عليه وسلم: خبأت هذا لك، وفي رواية الكشميهني: قد خبأت. قوله: (قال أيوب) موصول بالسند المذكور، وقال، هنا بمعنى: أشار، لأن لفظ القول يطلق ويراد به الفعل أي: أشار أيوب إلى ثوبه ليستحضر فعل النبي صلى الله عليه وسلم، قائلا: إنه أي: إن النبي صلى الله عليه وسلم، يريه إياه أي: يري مخرمة الثوب الذي خباه له يطيب قلبه به، لأنه كان في خلقه شيء كما ذكرنا، ويروى: وأنه يريه إياه، بالواو.(@)(@@) ورواه حماد بن زيد عن أيوب. وقال حاتم بن وردان: حدثنا أيوب عن ابن أبي مليكة عن المسور: قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم أقبية.(@)(@@) أي: روى الحديث المذكور حماد بن زيد عن أيوب السختياني، ورواه البخاري موصولا في: باب قسمة الإمام ما يقدم عليه، أخرجه عبد الله بن عبد الوهاب عن حماد بن زيد عن أيوب عن عبد الله بن أبي مليكة: أن النبي صلى الله عليه وسلم، أهديت له أقبية... الحديث. قوله: وقال حاتم، بالحاء المهملة ابن وردان البصري... إلى آخره وقد تقدم في: باب قسمة الإمام ما يقدم عليه، وهذا تعليق وصورة رواية حماد إرسال، ولكن الحديث في الأصل موصول وتعليق حاتم وصله البخاري في الشهادات في: باب شهادة الأعمى، وأمره ونكاحه عن زياد بن يحيى حدثنا حاتم بن وردان حدثنا أيوب عن عبد الله عن ابن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة، قال: قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم، أقبية الديباج... الحديث 
ms13742	.(@)(@@) 83 ((باب لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين)) أي: هذا باب في ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين، غير أن في الحديث من: جحر واحد، واللدغ بالدال المهملة والغين المعجمة ما يكون من ذوات السموم، واللذع بالذال المعجمة والعين المهملة ما يكون من النار، والجحر بضم الجيم وسكون الحاء المهملة.(@)(@@) وقال معاوية: لا حليم إلا ذو تجربة معاوية هو ابن أبي سفيان. ومناسبة ذكر أثره للحديث الذي هو الترجمة هي أن الحليم الذي ليس له تجربة قد يقع في أمر مرة بعد أخرى فلذلك قيد الحليم بذي التجربة. قوله: لا حليم إلا ذو تجربة، وفي رواية أبي ذر: لا حلم بكسر الحاء وسكون اللام إلا بتجربة، والحلم عبارة عن التأني في الأمور المقلقة، والمعنى: أن المرء لا يوصف بالحلم حتى يجرب الأمور، وقيل: إن من جرب الأمور وعرف عواقبها آثر الحلم وصبر على قليل الأذى ليدفع به ما هو أكثر منه، وتعليق معاوية وصله أبو بكر بن أبي شيبة في (مصنفه) عن عيسى بن يونس عن هشام بن عروة عن أبيه، قال: قال معاوية: لا حلم إلا بالتجارب.(@)(@@) 6133 حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة، PageV22P172(@)(@@) رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين).(@)(@@) الحديث هو عين الترجمة. وعقيل بضم العين المهملة وفتح القاف ابن خالد عن محمد بن مسلم الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في آخر الكتاب وأبو داود في الأدب كلاهما عن قتيبة. وأخرجه ابن ماجة في الفتن عن محمد بن الحارث المصري.(@)(@@) قوله: (لا يلدغ) على صيغة المجهول، والمؤمن مرفوع به على صيغة الخبر، وقال الخطابي: هذا لفظه خبر ومعناه أمر أي: لكن المؤمن حازما حذرا لا يؤتى من ناحية الغفلة فينخدع مرة بعد أخرى، وقد يكون ذلك في أمر الدين كما يكون في أمر الدنيا 
ms13743	، وهو أولاهما بالحذر. قال: وقد روي بكسر الغين في الوصل فيتحقق معنى النهي فيه، وقال ابن التين: وكذلك قرأنا، وقال أبو عبيد معناه لا ينبغي للمؤمن إذا نكث من وجه أن يعود إليه، وقيل: المراد بالمؤمن في هذا الحديث الكامل الذي قد وقفته معرفته على غوامض الأمور حتى صار يحذر مما سيقع، وأما المؤمن المغفل فقد يلدغ مرارا، وهذا الكلام مما لم يسبق إليه صلى الله عليه وسلم، وأول ما قاله لأبي غرة الجمحي وكان شاعرا فأسر ببدر فشكى عائلة وفقرا فمن عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأطلقه بغير فداه، فظفر به بأحد فقال: من علي وذكر فقره وعياله، فقال: لا تمسح عارضيك بمكة، وتقول: سخرت بمحمد مرتين، وأمر به فقتل.(@)(@@) ((باب حق الضيف)) أي: هذا باب في بيان إقامة الضيف وسيأتي بيان حقه إن شاء الله تعالى، والضيافة من سنن المرسلين وعباد الله الصالحين.(@)(@@) 6133 حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة، رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين).(@)(@@) الحديث هو عين الترجمة. وعقيل بضم العين المهملة وفتح القاف ابن خالد عن محمد بن مسلم الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في آخر الكتاب وأبو داود في الأدب كلاهما عن قتيبة. وأخرجه ابن ماجة في الفتن عن محمد بن الحارث المصري.(@)(@@) قوله: (لا يلدغ) على صيغة المجهول، والمؤمن مرفوع به على صيغة الخبر، وقال الخطابي: هذا لفظه خبر ومعناه أمر أي: لكن المؤمن حازما حذرا لا يؤتى من ناحية الغفلة فينخدع مرة بعد أخرى، وقد يكون ذلك في أمر الدين كما يكون في أمر الدنيا، وهو أولاهما بالحذر. قال: وقد روي بكسر الغين في الوصل فيتحقق معنى النهي فيه، وقال ابن التين: وكذلك قرأنا، وقال أبو عبيد معناه لا ينبغي للمؤمن إذا نكث من وجه أن يعود إليه، وقيل: المراد بالمؤمن في هذا 
ms13744	 الحديث الكامل الذي قد وقفته معرفته على غوامض الأمور حتى صار يحذر مما سيقع، وأما المؤمن المغفل فقد يلدغ مرارا، وهذا الكلام مما لم يسبق إليه صلى الله عليه وسلم، وأول ما قاله لأبي غرة الجمحي وكان شاعرا فأسر ببدر فشكى عائلة وفقرا فمن عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأطلقه بغير فداه، فظفر به بأحد فقال: من علي وذكر فقره وعياله، فقال: لا تمسح عارضيك بمكة، وتقول: سخرت بمحمد مرتين، وأمر به فقتل.(@)(@@) ((باب حق الضيف)) أي: هذا باب في بيان إقامة الضيف وسيأتي بيان حقه إن شاء الله تعالى، والضيافة من سنن المرسلين وعباد الله الصالحين.(@)(@@) 6134 حدثنا إسحاق بن منصور حدثنا روح بن عبادة حدثنا حسين عن يحيى ابن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمان عن عبد الله بن عمرو قال: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ألم أخبر أنك تقوم الليل وتصوم النهار؟ قلت: بلى. قال: فلا تفعل قم ونم وصم وأفطر، فإن لجسدك عليك حقا، وإن لعينك عليك حقا، وإن لزورك عليك حقا وإن لزوجك عليك حقا، وإنك عسى أن يطول بك عمر وإن من حسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام فإن بكل حسنة عشر أمثالها، فذلك الدهر كله، قال: فشددت علي. فقلت: فإني أطيق غير ذالك، قال: فصم من كل جمعة ثلاثة أيام، قال: فشددت فشدد علي. قلت: إني أطيق غير ذالك، قال: فصم صوم نبي الله داود. قلت: وما صوم نبي الله داود؟ قال: نصف الدهر.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (وإن لزورك عليك حقا) والزور بفتح الزاي وسكون الواو وبالراء بمعنى الزائر وهو الضيف، وحقه يوم وليلة. واختلف في وجوبها:(@)(@@) فأوجبها الليث بن سعد فرضا ليلة واحدة، وأجاز للعبد المأذون له أن يضيف مما في يده، واحتج بحديث عقبة، وقالت جماعة من أهل العلم: الضيافة من مكارم الأخلاق في باديته وحاضرته، وهو قول الشافعي. وقال مالك: ليس على أهل الحضر ضيافة، وقال سحنون: إنما الضيافة على أهل 
ms13745	 القرى، وأما الحضر فالفندق ينزل فيه المسافرون، وحديث عقبة كان في أول الإسلام حين كانت المواساة واجبة، فأما إذا أتى الله بالخير والسعة فالضيافة مندوب إليها وقوله صلى الله عليه وسلم: جائزته في يوم وليلة، دليل على أن الضيافة ليست بفريضة، والجائزة في لسان العرب المنحة والعطية، وذلك تفضل وليس بواجب وحسين في السند هو المعلم.(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الصوم في: باب حق الضيف في الصوم، ومضى الكلام فيه مشروحا.(@)(@@) قوله: (دخل علي) بتشديد الياء وفاعل دخل هو النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (ألم أخبر؟) بلفظ المجهول. قوله: (أن يطول بك عمر) يعني: عسى أن تكون طويل العمر فتبقى ضعيف القوى كليل الحواس نهيك النفس فلا تقدر على المداومة عليه وخير الأعمال ما دام وإن قل. قوله: (وإن من حسبك) أي: من كفايتك، ويروى: وأن حسبك أي: كافيك، ويحتمل زيادة: من علي رأي الكوفيين. قوله: (الدهر) بالرفع والنصب، أما الرفع فعلى تقدير هو الدهر كله، وأما النصب فعلى تقدير: أن تصوم الدهر. PageV22P173(@)(@@) ((باب إكرام الضيف وخدمته إياه بنفسه وقوله * (ضيف إبراهيم المكرمين) * (الذاريات: 24)) أي: هذا باب في بيان مندوبية إكرام الضيف والإكرام مصدر مضاف إلى مفعوله، وطوى ذكر الفاعل تقديره: إكرام الرجل ضيفه وخدمته إياه، أي: الضيف بنفسه، وهذا تخصيص بعد التعميم لأن إكرام الضيف أعم من أن يكون بنفسه أو بأحد من خدمه وفيه زيادة تأكيد لا تخفى. قوله: * (ضيف إبراهيم المكرمين (الذاريات: 24) إنما ذكر هذا إشارة إلى أن لفظ الضيف يطلق على الواحد والجمع ولهذا وقع المكرمين صفة الضيف وجمع القلة منه أضياف وجمع الكثرة ضيوف وضيفان، يقال: ضفت الرجل إذا نزلت به في ضيافة، وأضفته إذا أنزلته وتضيفته إذا نزلت به، وتضيفني إذا أنزلني.(@)(@@) قال أبو عبد الله: يقال: هو زور وهاؤلاء زور وضيف، ومعناه: أضيافه وزواره، لأنها مصدر مثل: قوم رضا وعدل، ويقال: ماء غور وبئر غور وما آن غور ومياه غور، ويقال: الغور الغائر لا تناله الدلاء كل شيء غرت فيه فهو 
ms13746	 مغارة؛ تزاور تميل من الزور؛ الأزور الأميل.(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه. وقوله: هذا إلى قوله: (ومياه غور) إنما ثبت في رواية أبي ذر عن المستملي والكشميهني فقط قوله: يقال: (هو زور) أراد به أن لفظ: زور، يطلق على الواحد والجمع يقال هو الزور للواحد وهؤلاء القوم زور للجمع والحاصل أن لفظ زور مصدر وضع موضع الاسم، كصوم بمعنى الصائم ونوم معنى نائم، وقد يكون جمع زائر كركب جمع راكب. قوله: (ومعناه)، أي: معنى هؤلاء زور هؤلاء أضيافه وزواره بضم الزاي وتشديد الواو وهو جمع زائر. قوله: (لأنها مصدر) مثل قوم المثلية بينهما في إطلاق زور على زوار كإطلاق لفظ قوم على جماعة وليست المثلية في المصدرية لأن لفظ: قوم اسم وليس بمصدر بخلاف لفظ: زور فإنه في الأصل مصدر. قوله: (رضا وعدل) يعني: يقال قوم رضا بمعنى مرضيون، وقوم عدل بمعنى عدول، وتوصيفه بالمفرد باعتبار اللفظ لأنه مفرد وفي المعنى جمع. قوله: (ويقال: ماء غور) بفتح الغين المعجمة وسكون الواو وبالراء ومعناه: غائر، أي: الذاهب إلى أسفل أرضه يقال: غار الماء يغور غؤورا وغورا والغور في الأصل مصدر فلذلك يقال: ماء غور وما آن ومياه غور، قوله: ويقال: الغور الغائر أي: الذاهب بحيث لا تناله الدلاء، وهكذا فسره أبو عبيدة. قوله: كل شيء غرت فيه أي: ذهبت فيه يسمى مغارة ويسمى غارا، وكهفا، وإنما قال: فهي، بالتأنيث نظرا للمغارة. قوله: (تزاور) أشار به إلى قوله تعالى في قصة أصحاب الكهف: * (وترى الشمس.... عن كهفهم (الكهف: 17) أي: تميل وهو من الزور بفتح الواو بمعنى الميل، والأزور هو أفعل أخذ منه بمعنى الأميل، وتزاور أصله: تتزاور، فأدغمت إحدى التائين في الزاي.(@)(@@) 6134 حدثنا إسحاق بن منصور حدثنا روح بن عبادة حدثنا حسين عن يحيى ابن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمان عن عبد الله بن عمرو قال: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ألم أخبر أنك تقوم الليل وتصوم النهار؟ قلت: بلى. قال: فلا تفعل قم 
ms13747	 ونم وصم وأفطر، فإن لجسدك عليك حقا، وإن لعينك عليك حقا، وإن لزورك عليك حقا وإن لزوجك عليك حقا، وإنك عسى أن يطول بك عمر وإن من حسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام فإن بكل حسنة عشر أمثالها، فذلك الدهر كله، قال: فشددت علي. فقلت: فإني أطيق غير ذالك، قال: فصم من كل جمعة ثلاثة أيام، قال: فشددت فشدد علي. قلت: إني أطيق غير ذالك، قال: فصم صوم نبي الله داود. قلت: وما صوم نبي الله داود؟ قال: نصف الدهر.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (وإن لزورك عليك حقا) والزور بفتح الزاي وسكون الواو وبالراء بمعنى الزائر وهو الضيف، وحقه يوم وليلة. واختلف في وجوبها: فأوجبها الليث بن سعد فرضا ليلة واحدة، وأجاز للعبد المأذون له أن يضيف مما في يده، واحتج بحديث عقبة، وقالت جماعة من أهل العلم: الضيافة من مكارم الأخلاق في باديته وحاضرته، وهو قول الشافعي. وقال مالك: ليس على أهل الحضر ضيافة، وقال سحنون: إنما الضيافة على أهل القرى، وأما الحضر فالفندق ينزل فيه المسافرون، وحديث عقبة كان في أول الإسلام حين كانت المواساة واجبة، فأما إذا أتى الله بالخير والسعة فالضيافة مندوب إليها وقوله صلى الله عليه وسلم: جائزته في يوم وليلة، دليل على أن الضيافة ليست بفريضة، والجائزة في لسان العرب المنحة والعطية، وذلك تفضل وليس بواجب وحسين في السند هو المعلم.(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الصوم في: باب حق الضيف في الصوم، ومضى الكلام فيه مشروحا.(@)(@@) قوله: (دخل علي) بتشديد الياء وفاعل دخل هو النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (ألم أخبر؟) بلفظ المجهول. قوله: (أن يطول بك عمر) يعني: عسى أن تكون طويل العمر فتبقى ضعيف القوى كليل الحواس نهيك النفس فلا تقدر على المداومة عليه وخير الأعمال ما دام وإن قل. قوله: (وإن من حسبك) أي: من كفايتك ، ويروى: وأن حسبك أي: كافيك، ويحتمل زيادة: من علي رأي الكوفيين. قوله: (الدهر) بالرفع والنصب، أما الرفع فعلى تقدير هو الدهر 
ms13748	 كله، وأما النصب فعلى تقدير: أن تصوم الدهر.(@)(@@) ((باب إكرام الضيف وخدمته إياه بنفسه وقوله * (ضيف إبراهيم المكرمين) * (الذاريات: 24)) أي: هذا باب في بيان مندوبية إكرام الضيف والإكرام مصدر مضاف إلى مفعوله، وطوى ذكر الفاعل تقديره: إكرام الرجل ضيفه وخدمته إياه، أي: الضيف بنفسه، وهذا تخصيص بعد التعميم لأن إكرام الضيف أعم من أن يكون بنفسه أو بأحد من خدمه وفيه زيادة تأكيد لا تخفى. قوله: * (ضيف إبراهيم المكرمين (الذاريات: 24) إنما ذكر هذا إشارة إلى أن لفظ الضيف يطلق على الواحد والجمع ولهذا وقع المكرمين صفة الضيف وجمع القلة منه أضياف وجمع الكثرة ضيوف وضيفان، يقال: ضفت الرجل إذا نزلت به في ضيافة، وأضفته إذا أنزلته وتضيفته إذا نزلت به، وتضيفني إذا أنزلني.(@)(@@) قال أبو عبد الله: يقال: هو زور وهاؤلاء زور وضيف، ومعناه: أضيافه وزواره، لأنها مصدر مثل: قوم رضا وعدل، ويقال: ماء غور وبئر غور وما آن غور ومياه غور، ويقال: الغور الغائر لا تناله الدلاء كل شيء غرت فيه فهو مغارة؛ تزاور تميل من الزور؛ الأزور الأميل.(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه. وقوله: هذا إلى قوله: (ومياه غور) إنما ثبت في رواية أبي ذر عن المستملي والكشميهني فقط قوله: يقال: (هو زور) أراد به أن لفظ: زور، يطلق على الواحد والجمع يقال هو الزور للواحد وهؤلاء القوم زور للجمع والحاصل أن لفظ زور مصدر وضع موضع الاسم، كصوم بمعنى الصائم ونوم معنى نائم، وقد يكون جمع زائر كركب جمع راكب. قوله: (ومعناه)، أي: معنى هؤلاء زور هؤلاء أضيافه وزواره بضم الزاي وتشديد الواو وهو جمع زائر. قوله: (لأنها مصدر) مثل قوم المثلية بينهما في إطلاق زور على زوار كإطلاق لفظ قوم على جماعة وليست المثلية في المصدرية لأن لفظ: قوم اسم وليس بمصدر بخلاف لفظ: زور فإنه في الأصل مصدر. قوله: (رضا وعدل) يعني: يقال قوم رضا بمعنى مرضيون، وقوم عدل بمعنى عدول، وتوصيفه بالمفرد باعتبار اللفظ لأنه مفرد وفي المعنى جمع. قوله: (ويقال: ماء غور 
ms13749	) بفتح الغين المعجمة وسكون الواو وبالراء ومعناه: غائر، أي: الذاهب إلى أسفل أرضه يقال: غار الماء يغور غؤورا وغورا والغور في الأصل مصدر فلذلك يقال: ماء غور وما آن ومياه غور، قوله: ويقال: الغور الغائر أي: الذاهب بحيث لا تناله الدلاء، وهكذا فسره أبو عبيدة. قوله: كل شيء غرت فيه أي: ذهبت فيه يسمى مغارة ويسمى غارا، وكهفا، وإنما قال: فهي، بالتأنيث نظرا للمغارة. قوله: (تزاور) أشار به إلى قوله تعالى في قصة أصحاب الكهف: * (وترى الشمس.... عن كهفهم (الكهف: 17) أي: تميل وهو من الزور بفتح الواو بمعنى الميل، والأزور هو أفعل أخذ منه بمعنى الأميل، وتزاور أصله: تتزاور، فأدغمت إحدى التائين في الزاي.(@)(@@) 6135 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي شريح الكعبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه جائزته يوم وليلة، والضيافة ثلاثة أيام فما بعد ذالك فهو صدقة، ولا يحل له أن يثوي عنده حتى يحرجه.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فليكرم ضيفه). وأبو شريح، بضم الشين المعجمة وفتح الراء وبالحاء المهملة واسمه خويلد بن عمرو وقيل، غير ذلك، وهو من بني عدي بن عمرو بن لحي أخي كعب بن عمرو، فلذلك قيل له: الكعبي، مات سنة ثمان وستين بالمدينة.(@)(@@) والحديث قد مضى في أوائل كتاب الأدب في: باب من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فلا يؤذ جاره.(@)(@@) قوله: (جائزته) على وزن فاعله من الجواز وهي العطاء لأنه حق جوازه عليهم، وقدرها الشارع بيوم وليلة لأن عادة المسافرين ذلك، وقال السهيلي: روي: جائزته، بالرفع على الابتداء وهو واضح وبالنصب على بدل الاشتمال أي: يكرم جائزته يوما وليلة. قوله: (والضيافة ثلاثة أيام) اختلف في أنه هل اليوم والليلة التي هي الجائزة داخلة في الثلاث أم لا؟ وإذا قلنا بدخولها يقدم له في PageV22P174(@)(@@) اليوم الأول ما يقدم عليه من البر والألطاف وفي اليومين الآخرين ما يحضره، وإذا قلنا بخروجها فهل هي قبل الثلاثة 
ms13750	 أو بعدها فقد روى مسلم وأحمد من رواية عبد الحميد بن جعفر عن سعيد المقبري عن أبي شريح بلفظ: الضيافة ثلاثة أيام وجائزته يوم وليلة، فهذا يدل على المغايرة بين الضيافة والجائزة، ويدل على أن الجائزة بعد الضيافة، ابن بطال: قسم صلى الله عليه وسلم أمر الضيف ثلاثة أقسام: يتحفه في اليوم الأول، ويتكلف له في اليوم الثاني، وفي الثالث يقدم إليه ما يحضره، ويخير بعد الثالث كما في الصدقة. وقال ابن بطال أيضا: سئل عنه مالك فقال: يكرمه ويتحفه يوما وليلة وثلاثة أيام ضيافة، فهذا يدل على أن اليوم والليلة قبل الضيافة بثلاثة أيام. قوله: (ولا يحل له أن يثوي عنده) من الثوى وهو الإقامة في المكان. وفي التوضيح: أن يثوي بفتح أوله وكسر الواو وبالفتح في الماضي ثوى إذا قام، وأثويت عنده لغة في ثويت، أي: لا يقيم عنده بعد الثلاث. قوله: (حتى يحرجه) من الإحراج ومن التحريج أيضا فعلى الأول بالتخفيف وعلى الثاني بالتشديد، أي: لا يضيق صدره بالإقامة عنده بعد الثلاثة، وفي رواية لمسلم: حتى يؤثمه، يعني: يوقعه في الإثم، لأنه قد يغتابه لطول مقامه أو يظن به ظنا سيئا، وفي رواية لأحمد عن أبي شريح، قيل: يا رسول الله! وما يؤثمه؟ قال: يقيم عنده لا يجد شيئا يقدمه.(@)(@@) حدثنا إسماعيل قال: حدثني مالك مثله، وزاد: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت.(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور أخرجه عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك مثله، يعني: بإسناده وزاد فيه: من كان يؤمن... إلى آخره، أي: من كان إيمانه إيمانا كاملا فينبغي أن يكون هذا حاله وصفته. قوله: (أو ليصمت)، ضبطه النووي بضم الميم، وقال بعضهم: قال الطوفي: بكسرها وهو القياس كضرب، قلت: ما للقياس تعلق هنا، وهو كلام واه والأصل في هذا السماع، فإن سمع أنه من باب فعل يفعل بالفتح في الماضي والكسر في المضارع فلا كلام، أو يكون قد جاء من بابين من باب نصر ينصر ومن باب 
ms13751	 ضرب يضرب، قيل: التخيير فيه مشكل لأن المباح إن كان في أحد الشقين لزم أن يكون مأمورا به فيكون واجبا أو منهيا فيكون حراما. وأجيب: بأن كلا من: ليقل وليصمت، أمر مطلق بتناول المباح وغيره فيلزم من ذلك أن يكون المباح حسنا لدخوله في الخير، وفيه تأمل.(@)(@@) 6136 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا ابن مهدي حدثنا سفيان عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فليكرم ضيفه). وعبد الله بن محمد الجعفي المعروف بالمسندي يروي عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن أبي حصين بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين عثمان الأسدي عن أبي صالح ذكوان الزيات.(@)(@@) والحديث قد مضى في: باب من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 6137 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر رضي الله عنه أنه قال: قلنا: يا رسول الله! إنك تبعثنا فننزل بقوم فلا يقروننا، فما ترى؟ فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن نزلتم بقوم فأمروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، فإن لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم. (انظر الحديث 2461). PageV22P175(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (فأمروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا) لأنه يفهم منه إكرام الضيف.(@)(@@) ويزيد من الزيادة ابن أبي حبيب المصري واسم أبي حبيب سويد، وأبو الخير مرثد بفتح الميم وسكون الراء وفتح الثاء المثلثة وبالدال المهملة ابن عبد الله اليزني.(@)(@@) والحديث قد مضى في المظالم في: باب قصاص المظلوم إذا وجد مال ظالمه، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: (فلا يقروننا) بالإدغام والفك. قوله: (فخذوا) أي: خذوا أخذا قهريا، وهذا لا يكون إلا عند الاضطرار وبالثمن حالا أو مؤجلا.(@)(@@) 6138 حدثنا عبد 
ms13752	 الله بن محمد حدثنا هشام أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه. ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه. ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت.(@)(@@) هذا حديث أبي هريرة مضى في هذا الباب، وأعاده هنا عن عبد الله بن محمد المسندي عن هشام بن يوسف عن معمر بن راشد عن محمد بن مسلم الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة... إلى آخره. وفيه زيادة قوله: (ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه) وصلة الرحم تشريك ذوي القرابات في الخيرات، والله أعلم.(@)(@@) 86 ((باب صنع الطعام والتكلف للضيف)) أي: هذا باب في بيان صنع الطعام لأجل الضيف والتكلف لمن قدر عليه لأجل الضيف لأنه من سنن المرسلين، ألا يرى أن إبراهيم الخليل، صلوات الله عليه، وسلامه ذبح لضيفه عجلا سمينا، فقال أهل التأويل: كانوا ثلاثة: جبرائيل وميكائيل وإسرافيل عليهم السلام فتكلف لهم ذبح عجل وقربه إليهم وقصته مشهورة.(@)(@@) 6139 حدثنا محمد بن بشار حدثنا جعفر بن عون حدثنا أبوا العميس عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال: آخى النبي صلى الله عليه وسلم، بين سلمان وأبي الدرداء فزار سلمان أبا الدرداء، فرأى أم الدرداء متبذلة، فقال لها: ما شأنك؟ قالت: أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا فجاء أبو الدرداء فصنع له طعاما فقال: كل فإني صائم. قال: ما أنا بآكل حتى تأكل فأكل، فلما كان الليل ذهب أبوا الدرداء يقوم فقال: نم، فنام ثم ذهب يقوم فقال: نم فلما كان آخر الليل قال سلمان: قم الآن قال: فصليا، فقال له سلمان: إن لربك عليك حقا، ولنفسك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا، فأعط كل ذي حق حقه. فأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر ذالك له فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدق سلمان.(@)(@@) أبو جحيفة وهب السوائي، يقال 
ms13753	: وهب الخير.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فصنع له طعاما) وجعفر بن عون بالنون المخرومي، وأبو العميس بضم العين المهملة وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وبالسين المهملة واسمه عتبة بسكون التاء المثناة من فوق ابن عبد الله المسعودي الكوفي، وعون بالنون أيضا ابن أبي جحيفة يروي عن أبي أبي جحيفة مصغر بالجيم والحاء المهملة واسمه وهب ذكره البخاري في آخر الحديث واسم أبي الدرداء عويمر، وسلمان هو الفارسي.(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الصوم في: باب من أقسم على أخيه ليفطر في التطوع، فإنه أخرجه هناك بعين هذا الإسناد والمتن، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: (أم الدرداء) قالالنووي: لأبي الدرداء زوجتان كل واحدة منهما كنيتها أم الدرداء: الكبرى صحابية وهي خيرة بفتح الخاء المعجمة، PageV22P176(@)(@@) والصغرى تابعية وهي هجيمة مصغر الهجمة بالجيم.(@)(@@) قوله: (متبذلة)، يعني: لابسة ثياب البذلة والخدمة بلا تجمل وتكلف بما يليق بالنساء من الزينة ونحوها. قوله: (أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا) عممت بلفظ: في الدنيا للاستحياء من أن تصرح بعدم حاجته إلى مباشرتها.(@)(@@) وفي الحديث: زيارة الصديق، ودخول داره في غيبته، والإفطار للضيف، وكراهية التشدد في العبادة وأن الأفضل التوسط، وأن الصلاة آخر الليل أولى، ومنقبة لسلمان حيث صدقه رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) قوله: (وأبو جحيفة)... إلى آخره، لم يثبت في رواية أبي ذر.(@)(@@) 87 ((باب ما يكره من الغضب والجزع عند الضيف)) أي: هذا باب في بيان ما يكره إلى آخره، والغضب غليان دم القلب لأجل الانتقام والجزع بفتح الزاي نقيض الصبر.(@)(@@) 6140 حدثنا عياش بن الوليد حدثنا عبد الأعلى حدثنا سعيد الجريري عن أبي عثمان عن عبد الرحمان بن أبي بكر رضي الله عنهما أن أبا بكر تضيف رهطا فقال لعبد الرحمان: دونك أضيافك فإني منطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فافرغ من قراهم قبل أن أجيء، فانطلق عبد الرحمان فأتاهم بما عنده، فقال: اطعموا. فقالوا: أين رب منزلنا؟ قال: اطعموا. قالوا: ما نحن بآكلين حتى يجيء رب منزلنا. قال: اقبلوا عنا قراكم 
ms13754	 فإنه إن جاء ولم تطعموا لنلقين منه فأبوا فعرفت أنه يجد علي فلما جاء تنحيت عنه فقال: ما صنعتم؟ فأخبروه. فقال: يا عبد الرحمان! فسكت. ثم قال: يا عبد الرحمان! فسكت. فقال: يا غنثر! أقسمت عليك إن كنت تسمع صوتي لما جئت، فخرجت فقلت سل أضيافك. فقالوا: صدق أتانا به، قال: فإنما انتظرتموني؟ والله لا أطعمه الليلة. فقال الآخرون: والله لا نطعمه حتى تطعمه. قال: لم أر في الشر كالليلة، ويلكم ما أنتم؟ لم لا تقبلوا عنا قراكم؟ هات طعامك فجاءه فوضع يده فقال: باسم الله الأولى للشيطان، فأكل وأكلوا.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (إنه يجد علي) أي: يغضب علي، ويجد من الموجدة وهي الغضب، ووقع التصريح بالغضب في الطريق الذي بعد هذا.(@)(@@) وعياش بفتح العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وبالشين المعجمة ابن الوليد، وأبو الوليد الرقام البصري مات سنة ست وعشرين ومائتين، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى وسعيد بن إياس الجريري، وقال الحافظ الدمياطي: مات سنة أربع وأربعين ومائة، والجريري قال الكرماني: الجريري مصغر الجر بالجيم والراء المشددة. قلت: هذا وهم عظيم، والجرير نسبة إلى جرير بضم الجيم وفتح الراء ابن عباد بضم العين المهملة وتخفيف الباء الموحدة أخي الحارث ابن عباد بن ضبيعة بن قيس بن بكر بن وائل، وأبو عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي بفتح النون.(@)(@@) والحديث مضى في: باب علامات النبوة، فإنه أخرجه هناك بأطول منه عن موسى بن إسماعيل عن معتمر عن أبيه عن أبي عثمان عن عبد الرحمن ابن أبي بكر رضي الله تعالى عنهما ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (تضيف)، أي: اتخذ الرهط ضيفا. قوله: (دونك أضيافك) أي: خذهم والزمهم من قراهم، القرى بكسر القاف: الضيافة وإضافة القرى إليهم مثل الإضافة في قول الشاعر:(@)(@@) * لتغني عني ذا نابك أجمعا * قوله: (لنلقين منه) أي: الأذى وما يكرهنا. قوله: (إنه يجد علي) أي: يغضب كما ذكرنا، قوله: (تنحيت عنه) أي: جعلت نفسي في ناحية بعيدة عنه. قوله: (غنثر) بضم الغين المعجمة والنون 
ms13755	 الساكنة وفتح الثاء المثلثة وبالراء ومعناه: الجاهل، وقيل: اللئيم، وقيل: الثقيل، وروى: يا عنتر، بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح التاء المثناة من فوق وهو الذباب وشبهه حين حقره بالذباب. قوله: (لما جئت) بمعنى: ألاجئت، أي: لأطلب منك إلا مجيئك. وقال الكرماني: ما زائدة. قوله: (كالليلة) أي: لم أر ليلة في الشر. قوله: (ويلكم) لم يكن مقصوده منه الدعاء عليهم. قوله: (ما أنتم؟) كلمة: ما استفهامية. قوله: PageV22P177(@)(@@) (الأولى للشيطان) أي: الحالة الأولى أو الكلمة القسمية، وقال ابن بطال: الأولى، يعني اللقمة الأولى ترغيم للشيطان لأنه هو الذي حمله على الحلف، وباللقمة الأولى وقع الحنث فيها. وقال: وإنما حلف لأنه ترغيم للشيطان، وأنه اشتد عليه تأخير عشائهم ثم لما لم يسعه مخالفة أضيافه ترك التمادي في الغضب فأكل معهم استمالة لقلوبهم، قال الكرماني: كيف جاز مخالفة اليمين ثم أجاب بأنه إتيان بالأفضل كما ورد في الحديث.(@)(@@) 88 ((باب قول الضيف لصاحبه: والله لا آكل حتى تأكل)) أي: هذا باب ما وقع في الحديث من قول الضيف... إلى آخره.(@)(@@) فيه حديث أبي جحيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم أي: في هذا الباب حديث أبي جحيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو الحديث الذي قال فيه سلمان لأبي الدرداء: ما أنا بآكل حتى يأكل. وقد مر عن قريب في: باب صنع الطعام والتكلف للضيف، ولم تقع هذه الترجمة ولا التعليق المذكور في رواية أبي ذر، وإنما ساق هذا الحديث الذي في هذا الباب عقيب الحديث الذي في الباب السابق.(@)(@@) 89 ((باب إكرام الكبير، ويبدأ الأكبر بالكلام والسؤال)) أي: هذا باب في بيان إكرام الكبير، لما روى الحاكم من حديث أبي هريرة مرفوعا: (من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا فليس منا). وأخرجه أبو داود من حديث عبد الله بن عمر، وذكر عبد الرزاق أن في الحديث من تعظيم جلال الله أن يوفر ذو الشيبة في الإسلام. قوله: (ويبدأ الأكبر بالكلام) لأنه من آداب الإسلام ومحاسن الأخلاق، ولكن ليس PageV22P178(@)(@@) هذا على العموم لأنه إنما 
ms13756	 يبدأ الأكبر به. فيما إذا استوى فيه علم الصغير والكبير، وإذا علم الصغير ما يجهل الكبير فالصغير يقدم حينئذ ولا يكون هذا سوء أدب ولا نقص في حق الكبير. قوله: والسؤال، أي: ويبدأ الأكبر أيضا بالسؤال وهذا أيضا إذا استوى الكبير مع الصغير، وإذا كان الصغير أعلم يقدم على الكبير، وكان ابن عباس رضي الله عنهما يسأل وهو صبي وهناك مشيخة.(@)(@@) 6142 ح دثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد هو ابن زيد عن يحيى بن سعيد عن بشير ابن يسار مولى الأنصار عن رافع بن خديج وسهل بن أبي حثمة أنهما حدثاهأن عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود أتيا خيبر فتفرقا في النخل، فقتل عبد الله بن سهل فجاء عبد الرحمان ابن سهل وحويصة ابنا مسعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فتكلموا في أمر صاحبهم، فبدأ عبد الرحمان وكان أصغر القوم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كبر الكبر. قال يحيى: ليلي الكلام الأكبر، فتكلموا في أمر صاحبهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أتستحقون قتيلكم أو قال: صاحبكم بأيمان خمسين منكم؟ قالوا: يا رسول الله! أمر لم نره، قال فتبرئكم يهود في أيمان خمسين منهم؟ قالوا: يا رسول الله! قوم كفار، فوداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، من قبله. قال سهل: فأدركت ناقة من تلك إلابل فدخلت مربدا لهم فركضتني برجلها.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (كبر الكبر) وفي قوله: (ليلي الكلام الأكبر).(@)(@@) ويحيى بن سعيد الأنصاري، وبشير بضم الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة ابن يسار ضد اليمين ورافع بن خديج بفتح الخاء المعجمة وكسر الدال وبالجيم ابن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة الأوسي المديني، سمع النبي صلى الله عليه وسلم، مات سنة ثلاث وقيل: أربع وسبعين، وكان يوم مات ابن ست وثمانين سنة، وسهل بن أبي حثمة بفتح الحاء المهملة وسكون الثاء المثلثة، واسمه عامر بن ساعدة بن عامر أبو يحيى، وقيل: أبو محمد الأنصاري الحارثي المديني، سمع النبي صلى الله عليه وسلم 
ms13757	 عندهما، ويقال: قبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين، وقد حفظ عنه، وعبد الله بن سهل الأنصاري أخو عبد الرحمن بن سهل الأنصاري ابني أخي حويصة ومحيصة ابني مسعود بن عامر بن عدي.(@)(@@) ومضى الحديث في آخر الجهاد في: باب الموادعة والمصالحة مع المشركين، فإنه أخرجه هناك عن مسدد عن بشر بن المفضل عن يحيى عن بشير بن يسار عن سهل بن أبي حثمة... إلى آخره، وبينهما تفاوت في الطول والقصر، واختلاف بعض الألفاظ.(@)(@@) قوله: (ابنا مسعود) بكسر الهمزة تثنية ابن. قوله: (في أمر صاحبهم) أي: مقتولهم، وهو عبد الله. قوله: (كبر الكبر) بضم الكاف وسكون الباء الموحدة وهو جمع الأكبر أي: قدم الأكبر للتكلم، وإنما أمر أن يتكلم الأكبر في السن ليحقق صورة القضية وكيفيتها لا أنه يدعيها، إذا حقيقة الدعوى إنما هي لأخيه عبد الرحمن. قوله: (قال يحيى) هو يحيى بن سعيد الراوي، قال في روايته: (ليلى الكلام الأكبر) بالرفع أي: ليتولى الأكبر الكلام. قوله: (تستحقون قتيلكم) أي: دية قتيلكم. قوله: (أو قال: صاحبكم) شك من الراوي، وأراد بالصاحب المقتول. قوله: (بأيمان خمسين منكم) بإضافة أيمان إلى خمسين أي: بأيمان خمسين رجلا منكم، ويروى: بأيمان، بالتنوين في الموضعين أي: خمسين يمينا صادرة منكم، وبالرواية الأولى. احتجت الحنفية حيث اعتبروا العدد في الرجال. قوله: (أمر لم نره) أي: لم نشاهده، وكيف تحلف عليه؟ قوله: فتبرئكم أي فتخلصكم من اليمين. واعلم أن حكم القسامة مخالف لسائر الدعاوى من جهة أن اليمين على المدعي، وقال الكرماني: الوارث هو الأخ وهو المدعي لا أبناء العم، فلم عرض اليمين عليهم، وأجاب بأنه كان معلوما عندهم أن اليمين يختص بالوارث فأطلق الخطاب لهم، وأراد من يختص به ومن جهة أنها خمسون يمينا وذلك لتعظيم أمر الدماء، وبدأ رسول الله صلى الله عليه PageV22P179(@)(@@) وسلم، بالمدعين فلما تكلموا رد على المدعى عليه، ولما لم يرضوا بأيمانهم من جهة أنهم كفار لا يبالون بذلك عقله من عنده لأنه عاقلة المسلمين، وإنما عقله قطعا للنزاع 
ms13758	 وجبرا لخاطرهم، وإلا فاستحقاقهم لم يثبت. قوله: (فوداهم) أي: أعطى لهم ديته من قبله بكسر القاف وفتح الباء الموحدة أي: من عنده، ويحتمل أن يراد به من خالص ماله أو من بيت المال.(@)(@@) قوله: (مربدا لهم) المربد بكسر الميم وسكون الراء وفتح الباء الموحدة أي: الموضع الذي يجتمع فيه الإبل. قوله: (فركضتني) أي: رفستني وأراد بهذا الكلام ضبط الحديث وحفظه حفظا بليغا.(@)(@@) وفيه: أنه ينبغي للإمام مراعاة المصالح العامة، والاهتمام بإصلاح ذات البين، وإثبات القسامة، وجواز اليمين بالظن وصحة يمين الكافر.(@)(@@) قال الليث: حدثني يحيى عن بشير عن سهل قال يحيى: حسبت أنه قال: مع رافع بن خديج.(@)(@@) أي: قال الليث بن سعد: حدثني يحيى بن سعيد الأنصاري عن بشير بضم الباء الموحدة، وهو المذكور عن قريب، عن سهل بن أبي حثمة... إلى آخره، هذا التعليق وصله مسلم والترمذي والنسائي من حديث الليث به.(@)(@@) وقال ابن عيينة: حدثنا يحيى عن بشير عن سهل وحده.(@)(@@) 6144 حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن عبيد الله حدثني نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخبروني بشجرة مثلها مثل المسلم تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها، ولا تحت ورقها؟ فوقع في نفسي إنها النخلة، فكرهت أن أتكلم، وثم أبو بكر وعمر، فلما لم يتكلما قال النبي صلى الله عليه وسلم: هي النخلة. فلما خرجت مع أبي قلت: يا أبتاه، وقع في نفسي إنها النخلة. قال: ما منعك أن تقولها؟ لو كنت قلتها كان أحب إلي من كذا وكذا. قال: ما منعني إلا أني لم أرك ولا أبا بكر تكلمتما، فكرهت.(@)(@@) أي قال سفيان بن عيينة: حدثنا يحيى هو ابن سعيد أيضا عن نافع عن عبد الله بن عمر... إلى آخره، وهذا التعليق وصله مسلم والنسائي من حديث ابن عيينة، وقد مر هذا الحديث عن قريب في: باب ما لا يستحي من الحق، ومضى أيضا في العلم، وإيراد هذا هنا لأجل أن فيه توقير الأكابر.(@)(@@) قوله: (ولا تحت ورقها 
ms13759	)، أي: لا تسقط. قوله: (فكرهت)، أي: التكلم مع وجود الأكابر.(@)(@@) 90 ((باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء وما يكره منه)) أي: هذا باب في بيان ما يجوز أن ينشد من الشعر وهو كلام موزون مقفى بالقصد، والرجز بفتح الراء والجيم وبالزاي وهو نوع من الشعر عند الأكثرين، وقيل: ليس بشعر لأنه يقال: راجز ولا يقال: شاعر، وسمي به لتقارب أجزائه وقلة حروفه، والحداء بضم الحاء وتخفيف الدال المهملتين يمد ويقصر، وحكى الأزهري وغيره كسر الحاء أيضا، وهو مصدر يقال: حدوت الإبل حداء وإحداء، مثل دعوت دعاء، ويقال للشمال حد ولأنه يحدو السحاب، وهو سوق الإبل والغناء لها، وغالبا يكون بالرجز، وقد يكون بغيره من الشعر، وأول من حدا الإبل عبد لمضر بن نزار بن معد بن عدنان، كان في إبل لمضر فقصر فضربه مضر على يده فأوجعه، فقال: يا يدياه، وكان حسن الصوت فأسرعت الإبل لما سمعته في السير فكان ذلك مبدأ الحداء، أخرجه ابن سعد بسند صحيح عن طاووس مرسلا، وأورده البزار موصولا عن ابن عباس رضي الله عنهما قوله: وما يكره منه، أي: وفي بيان ما يكره إنشاده من الشعر، وهو قسيم قوله: ما يجوز.(@)(@@) وقوله تعالى: والشعرآء يتبعهم الغاوون * ألم تر أنهم فى كل واد يهيمون * وأنهم يقولون ما لا يفعلون * إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلمو 1764; ا أى منقلب ينقلبون) * (الشعراء: 224 227) [/ ح. PageV22P180(@)(@@) سيقت هذه الآيات الأربعة كلها في رواية كريمة والأصيلي، ووقع في رواية أبي ذر بين قوله: * (يهيمون) * وبين قوله: * (وإنهم يقولون ما لا يفعلون) * لفظ: وقوله وهو حشو بلا فائدة وذكر هذه الآيات مناسب لقوله: وما يكره منه لأنها في ذم الشعراء الذين يهجون الناس ويلحقهم الشعراء الذين يمدحون الناس بما ليس فيهم ويبالغون حتى إن بعضهم يخرج عن حد الإسلام، ويأتون في أشعارهم من الخرافات والأباطيل. قوله تعالى: * (والشعراء) * جمع شاعر مرفوع على الابتداء وقوله: * (يتبعهم الغاوون) * خبره. وقرئ: والشعراء، بالنصب على إضمار 
ms13760	 فعل يفسره الظاهر، وقال أهل التأويل، منهم ابن عباس وغيره: إنهم شعراء المشركين يتبعهم غواة الناس ومردة الشياطين وعصاة الجن ويروون شعرهم، لأنه الغاوي لا يتبع إلا غاويا مثله، وعن الضحاك: تهاجر رجلان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، أحدهما من الأنصار والآخر من قوم آخرين، ومع كل واحد منهما غواة من قومه وهما السفهاء، فنزلت هذه الآية، وقال السهيلي: نزلت الآية في الثلاثة وإنما وردت بالإبهام ليدخل معهم من اقتدى بهم، وقال الثعلبي: أراد بهؤلاء شعراء الكفار: عبد الله بن الزبعري، وهبيرة ابن أبي وهب، ومسافع بن عبد مناف، وعمرو بن عبد الله، وأمية بن أبي الصلت، كانوا يهجون رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيتبعهم الناس. قوله: * (ألم تر أنهم) * معناه: إنك رأيت آثار فعل الله فيهم: * (أنهم في كل واد) * من أودية الكلام، وقيل: يأخذون في كل فن من لغو وكذب فيمدحون بباطل ويذمون بباطل، يهيمون حائرين، وعن طريق الخير والرشد والحق جائرين. وقال الكسائي: الهائم الذاهب على وجهه، وقال أبو عبيدة: الهائم المخالف للقصد. قوله: * (وأنهم يقولون ما لا يفعلون) * أي: يقولون: فعلنا، ولم يفعلوا. قوله: * (إلا الذين آمنوا) * استثنى به الشعراء المؤمنين الصالحين الذين لا يتلفظون فيها بذنب، وقال أهل التفسير: لما نزلت هذه الآية: * (والشعراء يتبعهم الغاوون) * جاء عبد الله بن رواحة وكعب بن مالك وحسان بن ثابت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم يبكون، فقالوا: يا رسول الله أنزل الله هذه الآية وهو يعلم أنا شعراء، فقال: اقرأوا ما بعدها: * (إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات) * الآية، وعن ابن عباس: * (إلا الذين آمنوا) * يعني: ابن رواحة وحسانا. قوله: * (وذكروا الله كثيرا) * أي: في شعرهم، وقيل: في خلال كلامهم، وقيل: لم يشغلهم الشعر عن ذكر الله تعالى. قوله: * (وانتصروا من بعده ما ظلموا) * أي: من المشركين لأنهم بدأوا بالهجاء، وكذبوا النبي صلى الله عليه وسلم وأخرجوا المسلمين من مكة. وقوله: * (وسيعلم الذين ظلموا) * أي: أشركوا وهجوا النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين 