ms961	‍ شيخنا عدوي. قوله: (في سنة) أي في نذر سنة أو في التزامها قوله: (في الثانية فقط) أي لان التسمية في الأولى نص في الباقي، وأما هذه فيحتمل أن يريد أولها من الآن فلا تنصرف للباقي إلا بالنية قوله: (يبتدئه من حين النذر إلخ) أشار إلى أن المبهمة والمعينة يفترقان في ثلاثة أمور: الفورية والمتابعة وصوم رابع النحر فهذه الثلاثة لازمة في المعينة دون المبهمة على ما علمت من الخلاف في رابع النحر في المبهمة.(@)(@@) قوله: (ويلزمه صوم رابع النحر) أي في هاتين الصورتين لأنه منذور بعينه فلا خلاف في صومه بخلاف الأولى فإنه لا يصام على ما قال ح ومن وافقه على كلام ابن عرفة كما يصام هنا يصام فيما تقدم قوله: (ولا ما أفطره لمرض) لان المعين يفوت بفوات زمنه إن فات لعذر. قوله: (بخلاف فطره لسفر) مخرج من قوله: ولا يلزم القضاء أي لا يلزم قضاء ما لا يصح صومه بخلاف ما يصح إذا أفطره لسفر قوله: (أو أكره) المعتمد أن ما أكره على فطره لا يلزمه قضاؤه اه‍ عدوي. قوله: (صبيحة القدوم) حاصله أنه إذا قال: لله علي صوم يوم قدوم زيد فإنه يلزمه صوم صبيحة ليلة قدومه إن قدم ليلا وكانت تلك الليلة التي قدم فيها ليست ليلة عذر بأن قدم ليلة يوم يصام تطوعا، فإن قدم نهارا أو ليلا وكانت ليلة عذر فلا يلزم ذلك الناذر شئ، وإذا كانت صبيحة القدوم من رمضان فلا يجب صومه للنذر بل لرمضان وسقط عنه النذر. قوله: (لزمه مماثله) أي مماثل يوم صبيحة ليلة القدوم في المستقبل، وقوله أيضا أي PageV01P539(@)(@@) كما يلزمه صوم يوم صبيحة القدوم، فإذا قدم ليلة الاثنين لزمه صوم يوم الا ثنين صبيحة ليلة القدوم وكل اثنين جاء بعد ذلك دائما وأبدا. قوله: (وإلا لزمه مماثله) أي فيما إذا قدم نهارا أو ليلة عذر كما أشار لذلك الشارح بالمبالغة، فإذا قدم يوم الاثنين أو ليلة الاثنين وكانت ليلة الاثنين صبيحتها يوم عذر فإن ذلك اليوم بخصوصه 
ms962	 لا يلزمه صومه ولا قضاؤه أيضا ويلزمه صوم كل اثنين دائما ما لم يأت في يوم الاثنين عيد أو عذر كحيض أو إغماء أو جنون فإنه لا يصوم ذلك الاثنين الذي حصل فيه العذر ويصوم ما بعده من الاثنينات. قوله: (ولو في قدومه ليلة عيد فيما يظهر) هذا هو الحق خلافا لما في عج من التفرقة بين قدومه ليلة العيد فلا يلزمه المماثل وقدومه ليلة الحيض أو نهارا فيلزمه، وذلك لان المتبادر عند التقييد بأبدا المماثلة في اليوم لا في الوصف بكونه عيدا أو يوم حيض، إذ لو اعتبرت الصفة لسقط مطلقا حتى في ليلة الحيض لان اليوم يوصف كونه يوم حيض لا يصام انظر بن قوله: (الأولى التعبير بالفعل) أي بأن يقول على ما اختير قوله: (لأنه من عند نفسه إلخ) فيه نظر إذ القول الذي ذكره المصنف هو أحد أقوال سحنون، ونص ابن الحاجب: ولو نذر يوما بعينه ونسيه فثلاثة يتخير وجميعها وآخرها لأنه إما هو أو قضاؤه، قال في التوضيح: الأقوال كلها نقلت عن سحنون وآخر أقواله أنه يصومها جميعها واستظهر للاحتياط اه‍. وفي المواق الذي رجع إليه سحنون: أن من نذر صوم يوم بعينه فنسيه أنه يصوم الجمعة كلها للاحتياط اه‍. فتبين أن ما اختاره اللخمي قول لسحنون لا من عند نفسه اه‍ بن. فلو نذر يوما معينا ونسيه وكان مكررا فعلى القول بالجمعة في غير المكرر يصوم هنا الدهر، وعلى القول بأنه يتخير يختار يوما يصومه في كل جمعة، وعلى القول بأنه يصوم آخرها يفطر ستة أيام ويصوم يوما وهكذا. قوله: (فيما إذا قال من جمعة) أي فيما إذا قال: لله علي صوم اليوم الفلاني من جمعة ونسيه فيلزمه صوم الأسبوع بتمامه. قوله: (ككل خميس أو الحجة) أي كما إذا قال: لله علي صوم كل خميس فصادف خميس رابع النحر فإنه يصومه، أو قال: لله علي صوم شهر الحجة فإنه يصوم رابع النحر الذي هو من جملة ذلك الشهر المنذور. قوله: (وإن تعيينا) بحث فيه 
ms963	 بأن المبالغة مقلوبة لان من نذره مفردا يصومه اتفاقا، ومن نذر صوم ذي الحجة مثلا صام رابع النحر عند ابن القاسم خلافا لعبد الملك.(@)(@@) وأجيب بأن المصنف لم يأت بلو التي لرد الخلاف بل بأن التي لدفع التوهم، والتوهم عند التعيين أشد لان من نذره بعينه فقد نذر مكروها، والنذر إنما يلزم به ما ندب فلما كان يتوهم عدم لزومه بالغ عليه. إن قلت:(@)(@@) مقتضى كونه يكره صومه تطوعا والنذر إنما يلزم به ما ندب فلما كان يتوهم عدم لزومه بالغ عليه. إن قلت:(@)(@@) مقتضى كونه يكره صومه تطوعا والنذر إنما يلزم به ما ندب أنه لا يلزم ناذره. قلت: أجيب عن ذلك بأن كراهة صومه تطوعا نظرا لذات الوقت ولزومه بالنذر ونظرا لذات العبادة، وقولهم المكروه لا يلزم بالنذر أي إذا كان له جهة واحدة باعتبارها تكون الكراهة ويكون اللزوم. قوله: (وإن كره صومه تطوعا) حال من قوله: ووجب صوم رابع النحر أي والحال أنه يكره صومه تطوعا.(@)(@@) قوله: (لا سابقيه) اعترض بأن حقه لا سابقاه بالرفع عطفا على رابع. وأجاب الشارح بأن في الكلام حذف مضاف أي لا صوم سابقيه، فحذف المضاف وبقي المضاف إليه على جره.(@)(@@) قوله: (إلا لمتمتع) الأولى إلا لكمتمتع ليشمل ما ذكره الشارح من القارن وما بعده، وهذا الاستثناء منقطع لان الحكم السابق هو عدم الوجوب للناذر وهذا في غير الناذر فتأمل. قوله: (أو من لزمه هدي) مثل الهدي الفدية على ما عزاه ابن عرفة للمدونة ومشى عليه المصنف فيما يأتي بقوله: أو صيام ثلاثة أيام ولو أيام منى. قوله: (لا يجب) أي بل يندب أي لا يجب عليه التتابع في سنة نذر صومها أو شهر نذر صومه أي وأيام نذر صومها، فقوله: سنة أو شهر أو أيام أي منذورة في الجميع، فإذا قال: لله علي صوم سنة أو صوم شهر أو صوم سبعة أيام مبهمة فلا يجب عليه التتابع في صوم PageV01P540(@)(@@) صوم ما ذكر بل يندب فقط. قوله: (وإلا وجب على التحقيق) أي 
ms964	 كما قاله طفي وبن وهو مذهب المدونة واختاره شيخنا خلافا لعج وعبق حيث قالا: لا يجب التتابع ولو نواه. قوله: (أو نوى في سفره قضاء رمضان الخارج) أي ونوى بصومه في سفره قضاء رمضان الخارج فلا تجزئه عن واحد منهما، وعليه للخارج إطعام التفريط، وليس عليه لرمضان الذي هو فيه كفارة كبرى لأنه مسافر سفر قصر.(@)(@@) قوله: (إلا أن مفهوم سافر إلخ) حاصله أن الحاضر إذا نوى بصوم رمضان الحاضر قضاء رمضان الفائت فقال ابن القاسم في المدونة: أنه يجزئ عن الحاضر وإن لم ينوه وصوبه عبد الحق في النكت، وقال مالك وأشهب وسحنون وابن المواز وابن حبيب: لا يجزئ عن واحد، وصححه ابن رشد وابن الجلاب فكل من القولين قد صحح لكن في عبق أن الذي تجب به الفتوى قول ابن القاسم وهو إجزاؤه عن الحاضر. قوله: (ومثلها في الحاضر) أشار الشارح بهذا إلى أن صور المسألة ست عشرة صورة حاصلة من ضرب اثنين وهما: الحضر والسفر في ثمانية وهي أن ينوي برمضان الحاضر تطوعا أو نذرا أو كفارة أو قضاء الخارج فهذه أربعة تضرب في الحضر والسفر بثمانية أو ينوي عامه وعاما قبله أو هو ونذرا أو هو وكفارة أو هو وتطوعا فهذه أربعة تضرب في الحضر والسفر بثمانية. قوله: (ما عدا الصورة التي فيها الخلاف) أي انفرادا أو اجتماعا بأن نوى برمضان الحاضر قضاء الخارج أو نوى به الحاضر وقضاء الخارج معا. قوله: (يحتاج لها زوج) أو علمت أو ظنت أنه يحتاج لها للوطئ. قوله: (فيدخل فيه النذر إلخ) أي ويدخل فيه أيضا ما وجب عليها الكفارة أو فدية أو جزاء صيد قوله: (تطوع) أي بصوم أو بغيره.(@)(@@) وقوله: بلا إذن مثله إذا استأذنته فمنع. قوله: (المراد به) أي التطوع. قوله: (فله إفساده عليها) أي ويجب عليها القضاء لأنها متعدية وداخلة على أن له تفطيرها فكأنها أفطرت عمدا حراما قوله: (لا بأكل) أي لا يجوز له إفساده عليها بأكل أو شرب لان احتياجه إليها الموجب لتفطيرها إنما 
ms965	 هو من جهة الوطئ.(@)(@@) باب في الاعتكاف قوله: (مميز) هو الذي يفهم الخطاب ويرد الجواب ولا ينضبط بسن بل يختلف باختلاف الاشخاص، والمراد بفهم الخطاب ورد الجواب أنه إذا كلم بشئ من مقاصد العقلاء فهمه وأحسن الجواب عنه لا أنه إذا دعي أجاب. قوله: (مسجدا) خرج لزوم البيت، وقوله مباحا أي لكل الناس لا يحجر على أحد خرج مسجد البيت. قوله: (بصوم) أي حالة كون المسلم المذكور متلبسا بصوم. قوله: (يوما وليلة) ظرف لقوله لزوم أي سوى وقت خروجه لما يتعين عليه الخروج لأجله من البول والغائط والوضوء وغسل الجنابة. قوله: (للعبادة) أي لأجل العبادة فيه من ذكر وقراءة وصلاة، ولا يقال: هذا يشمل لزوم المسجد لأجل تدريس العلم والحكم بين الناس. لأنا نقول: هذا عبادة لأنها ما توقف على معرفة المعبود وما ذكر ليس كذلك تأمل. قوله: (وهو مندوب) أي على المشهور كما في خش وعبق، واعترضه أبو علي المسناوي قائلا: طالعت شراح الرسالة وشراح المختصر وابن عرفة وغيرهم فلم أجد من صرح بتشهيره، ولفظ التوضيح والظاهر أنه مستحب إذ لو كان سنة لم يواظب السلف على تركه، ومقابله ما قاله ابن العربي أنه سنة، وما قاله ابن عبد البر في الكافي أنه سنة في رمضان ومندوب في غيره، ففي الصحيح عن عائشة رضي الله عنها: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله وكانت أزواجه يعتكفن بعده والتنوين للتعظيم، أي وحينئذ فالمعنى أنه نافلة عظيمة أي مندوب مؤكد قوله: (وصحته) مبتدأ. PageV01P541(@)(@@) وقوله: لمسلم خبر أول. وقوله: بمطلق صوم خبر ثان أي صحته كائنة لمسلم، وصحته بمطلق صوم وما ذكره من أن الصوم شرط في صحته هو المشهور، وقال ابن لبابة: يصح من غير صوم. قوله: (بمطلق صوم) الباء للملابسة أي وصحته متلبسة بمطلق صوم. وأما الباء في قوله: وبمطلق مسجد فيصح جعلها للملابسة وللظرفية، وإنما لم يقل بصوم مطلق لئلا يخرج ما قيد بزمنه كرمضان، وما قيد بسببه كنذر وكفارة فمطلق الصوم 
ms966	 أعم من الصوم المطلق لان مطلق الصوم يشمل الصوم المطلق وهو الذي لم يقيد بزمن أو بسبب، ويشمل ما كان مقيدا بواحد منهما، بخلاف الصوم المطلق فإنه لا يشمل المقيد لأنه مباين له لأنه قسيمه. قوله: (ككفارة ونذر) أي فالصوم المنذور والكفارة لا يوجدان إلا إذا وجد سببهما وهو النذر وموجب الكفارة. قوله: (وأطلق) أي عند التقييد بالزمن والسبب قوله: (فمن لا يستطيع الصوم) أي لكبر أو لضعف بنية. قوله: (فلا يحتاج المنذور) أي الاعتكاف المنذور. وقوله بل يجوز فعله في رمضان وغيره أي وفي غيره بصوم كفارة أو نذر أو تطوع كما أن الاعتكاف غير المنذور كذلك.(@)(@@) قوله: (على المشهور) هو قول مالك وابن عبد الحكم، فعلى المشهور يصح الاعتكاف في أربعة أحوال: إذا كان الاعتكاف والصوم منذورين أو متطوعا بهما أو الأول منذور، والثاني متطوع به وعكسه والمراد بكون الصوم منذورا أنه نذره قبل الاعتكاف، والمراد بتطوعه نيته للصوم قبل نية الاعتكاف، فلا ينافي كون صحته متوقفة عليه، ومقابل المشهور قبل عبد الملك وسحنون: لا بد للاعتكاف المنذور من صوم يخصه بنذره أي يخصه بسبب نذر الاعتكاف أي أن النذر كما هو سبب في وجوب الاعتكاف سبب أيضا في وجوب الصوم، والحاصل أنه ليس مرادهما أنه لا بد من صوم منذور كالاعتكاف، فلا يصح في صوم تطوع بل المراد أنه لا يصح في كفارة ولا في رمضان لان نذر الاعتكاف نذر للصوم، فلا يصح بصوم رمضان ولا بصوم الكفارة ولا بالصوم الذي نذره قبل الاعتكاف، وأما صوم التطوع الذي نواه قبل الاعتكاف الذي نذره فيصح فيه الاعتكاف المنذور لأنه يصير منذورا بنذر الاعتكاف كذا أفاده عج. واعلم أن الخلاف مبني على أن الصوم شرط أو ركن في الاعتكاف، فنذر الاعتكاف أوجب عليه الصوم لأنه من أركانه ونذر الماهية نذر لاجزائها على الثاني لا على الأول.(@)(@@) قوله: (وبمطلق مسجد) أي سواء كانت تقام فيه الجمعة أم لا؟ وقوله لا بمسجد بيت أي ولا في الكعبة ولا في مقام ولي 
ms967	. قوله: (ابتداء) مرتبط بقوله: ويجب فيه. وقوله هو المتعين أي لذلك الاعتكاف. قوله: (أي في كل مكان) أشار بذلك إلى أن من بمعنى في، وإنما عبر بمن مع أن في أوضح لأنه أخصر لأنه بسبب إدغام النون في الميم سقط حرف في الخط بخلاف في فإن ياءها لا تدغم في الميم. قوله: (مما تصح فيه الجمعة) راجع للجامع وكذا للمسجد بتقدير إقامة الجمعة فيه على أنه بدل منهما بدل بعض من كل والرابط محذوف أي مما تصح فيه الجمعة منهما. قوله: (فلا يصح برحبته) هذا تفريع على اشتراط الاختيار في الصحة، والصواب أن الرحبة والطرق خارجة بنفس المسجد، إذ لا يقال لواحد منهما مسجدا وإن هذا القيد وهو قول المصنف مما تصح فيه الجمعة لاخراج نحو بيت القناديل والسقاية والسطح مما كان في المسجد ولا حاجة لقيد الاختيار، ولو سلمنا أن كلا من الرحبة والطرق المتصلة يقال لهما مسجد فقيد الاختيار لا يخرجهما لما تقدم أن مذهب المدونة صحة الجمعة فيهما مطلقا ضاق المسجد أم لا، اتصلت الصفوف أم لا، خلافا لتفصيل المصنف فيما مر انظر بن، ثم ذكروا هنا عدم صحة الاعتكاف في الرحاب والطرق، فما هنا فرع مشهور مبني على ضعيف اه‍ عدوي. قوله: (وإلا خرج وبطل اعتكافه) أي ما لم يكن يجهل أن الخروج منه مبطل كحديث عهد بالاسلام فيعذر ولا يبطل اعتكافه بخروجه قاله الشارمساحي ومثله في خش، وقيد خش أيضا قوله وبطل بما إذا نذر أو نوى أياما تأخذه فيها الجمعة قال: فلو نذر PageV01P542(@)(@@) أياما لا تأخذه فيها فمرض فيها بعد أن شرع ثم خرج ثم رجع يتم فصادف الجمعة فلا خلاف في أن هذا يخرج إليها ولا يبطل اعتكافه وهو ظاهر شارحنا أيضا وفيه نظر لان المصنف في التوضيح إنما نسب هذا التفصيل لابن الماجشون وجعله مقابلا للمشهور ومثله لابن عرفة، وحاصل ما في المسألة أن من اعتكف في غير الجامع وهو ممن تلزمه الجمعة ووجبت عليه الجمعة وهو في معتكفه وجب عليه أن 
ms968	 يخرج لها وقت وجوب السعي لها، وفي بطلان اعتكافه بذلك الخروج وعدم بطلانه أقوال ثلاثة:(@)(@@) البطلان مطلقا أي سواء وجبت عليه الجمعة في الابتداء والانتهاء وهو المشهور وعدمه مطلقا وهو رواية ابن الجهم عن مالك، والثالث التفصيل بين ما إذا وجبت عليه في الابتداء أو الانتهاء لابن الماجشون انظر بن قوله: (وبطل اعتكافه بخروجه) أي من المسجد. وقوله برجليه معا أي لا بإحداهما.(@)(@@) قوله: (سواء دخل إلخ) أي المسجد الذي اعتكف فيه عازما على أنه يخرج منه للجمعة. وقوله: ويقضيه أي يقضي ذلك الاعتكاف. قوله: (فإن لم يخرج) أي للجمعة من ذلك المسجد الذي اعتكف فيه والحال أنه غير جامع. وقوله ولم يبطل أي اعتكافه. قوله: (إذ لم يرتكب) أي بعدم خروجه للجمعة كبيرة حتى أن الاعتكاف يبطل، وإنما ارتكب صغيرة وهي لا تبطله لان ترك الجمعة لا يكون كبيرة إلا إذا كان ثلاث جمع متواليات فيجري على خلاف الكبائر الآتي. قوله: (أحد أبويه) أي وأحرى هما.(@)(@@) وقوله: فيخرج أي لأجل أن يعوده وإنما وجب الخروج للعيادة لأجل برهما أي وسواء كانا مسلمين أو كافرين كما في عج. وقوله: دنية خرج الأجداد والجدات فلا يجب الخروج من المعتكف لعيادتهم.(@)(@@) قوله: (ويبطل اعتكافه) أي لان الخروج لذلك ليس من جنس الاعتكاف ولا من الحوائج الأصلية التي لا انفكاك للمعتكف عنها فهو عارض كالخروج لتخليص الغرقى فإنه واجب ومبطل للاعتكاف، فكذا ما كان مثله وهو الخروج لبر الوالدين. قوله: (على أحد التأويلين الآتيين) أي من بطلانه بالكبائر وعدم بطلانه بها والعقوق من جملة الكبائر. قوله: (لا جنازتهما معا فلا يجوز خروجه) هذا هو المشهور خلافا للجزولي القائل بوجوب خروجه لجنازتهما كما يجب خروجه لزيارتهما، وعلى القولين إذا خرج بطل اعتكافه، وقيد المشهور بما إذا لم يتوقف التجهيز على خروجه وإلا وجب اتفاقا وبطل اعتكافه. قوله: (فإن كان الآخر حيا خرج) أي وجوبا وبطل اعتكافه. قوله: (لأن عدم الخروج مظنة إلخ) أي لان الحي يقول: إن هذا الولد لا خير فيه لأنه إذا 
ms969	 لم يخرج لجنازة أمه فأنا كذلك لا يمشي خلف جنازتي. قوله: (وإلا فلا) أي وإلا يكن الآخر حيا فلا يخرج لجنازة ذلك الذي مات منهما. قوله: (وكشهادة) عطف على جنازتهما أي لا جنازتهما ولا كشهادة أي ولا مثل شهادة فالكاف اسم بمعنى مثل، ومثل الشهادة الدين فإذا كان عليه دين فليوفه في المسجد ولا يجوز له الخروج لأدائه. قوله: (ليكون مشبها بقوله لا جنازتهما) أي والمعنى حينئذ لا يخرج لجنازتهما كما لا يخرج للشهادة. وقوله ويدل عليه ما بعده أي وهو قوله: ولتؤد بالمسجد. قوله: (وإن وجبت) مبالغة في عدم الخروج. قوله: (من بعد غيبة إلخ) أي غيبة المنقول عنه أو مرضه أو موته. قوله: (وكردة) عطف على قوله: كمرض أحد أبويه والمشاركة في أحد حكميه وهو البطلان لا في مجموع حكميه من وجوب الخروج والبطلان. قوله: (ولا يجب عليه استئناف) أي لذلك الاعتكاف الذي بطل بالردة وفيه نظر، فقد نص ابن شاس في الجواهر على وجوب الاستئناف كما نقله المواق اه‍ بن. لكن ما قاله الشارح أليق بالقواعد، إذ مقتضى ما قاله ابن شاس قضاء رمضان وكفارته إذا ارتد في رمضان وتاب تأمل. قوله: (ورجع) أي للاسلام بعد ردته. قوله: (أي وكشخص مبطل) أي وكابطال شخص مبطل صومه لان الكلام في بيان المبطلات. قوله: (فيفيد أنه تعمد PageV01P543(@)(@@) إفساده) أي الصوم والإفادة من حيث إسناد الابطال للشخص. قوله: (أو جماع) الأولى حذفه لان الحكم وإن كان مسلما، لكن كلام المصنف محمول على خصوص الافساد بالأكل والشرب كما يأتي للشارح في آخر العبارة. قوله: (فيستأنفه) أي فإذا تعمد إفساده بشئ مما ذكر فيبطل اعتكافه ويستأنفه من أوله ولا يبني على ما فعله قبل الافساد، وسواء كان الصوم الذي تعمد إفساده فرضا أصليا أو نذرا معينا أو غير معين أو كان تطوعا. قوله: (ويقضي ما) أي الاعتكاف الذي حصل في صومه ما ذكر متصلا ذلك القضاء باعتكافه الأول. قوله: (إن كان الصوم فرضا ولو بالنذر) أي إن كان فرضا أصليا كرمضان أو 
ms970	 كان نذرا معينا أو غير معين، أي وطرأ الحيض أو النفاس أو المرض بعد التلبس به وإلا فلا يقضي. لا يقال: ما ذكره هنا من قضاء النذر المعين إذا حصل فيه مرض أو حيض أو نفاس وأفطر لذلك مخالف لما مر في الصوم من أن النذر المعين يفوت بفوات زمنه إذا كان الفوات لعذر كالمرض والحيض والنفاس. لأنا نقول: الصوم هنا لما انضم الاعتكاف تقوى جانبه فلذا وجب قضاؤه. قوله: (فكذلك) أي يقضيه متصلا باعتكافه الأول على المعتمد قوله: (لتقوى جانبه بالاعتكاف) جواب عما يقال: كيف يلزمه القضاء مع أن الصوم إذا كان تطوعا وأفطر فيه ناسيا لا يلزمه قضاؤه. قوله: (وإن أفطر لحيض) أي في صوم التطوع. قوله: (سواء في الافساد) أي وحينئذ فلا يدخل الافساد بالجماع في كلامه هنا لأنه سيذكره، وكلامه هنا خاص بتعمد الأكل أو الشرب، وحاصل المسألة أنه إذا تعمد إفساد الصوم بأكل أو شرب فإن اعتكافه يبطل ويستأنفه من أوله سواء كان الصوم رمضان أو نذرا معينا أو غير معين أو كان تطوعا، وكذلك إذا حصل منه جماع عمدا أو سهوا، فإن لم يتعمد إفساد الصوم بأن أفطر ناسيا أو لمرض أو حيض أو نفاس فصوره ستة عشر حاصلة من ضرب الأربعة المذكورة في أقسام الصوم الأربعة وهي رمضان والنذر المعين وغيره والتطوع، فإن كان الصوم غير تطوع قضى الاعتكاف الذي أفطر فيه كان الفطر لمرض أو حيض أو نفاس أو نسيانا، وإن كان الصوم تطوعا لم يقض إن كان الفطر لمرض أو حيض أو نفاس وقضى إن كان الفطر نسيانا. قوله: (وكسكره ليلا حراما) وأولى سكره نهارا، ومثل السكر بحرام كل مخدر استعمله ليلا وخدره. قوله: (حراما) أي وأما سكره بحلال فيبطل اعتكاف يومه إن كان السكر نهارا والحال أن الشرب ليلا كالجنون والاغماء فيجري فيه ما جرى فيهما من التفصيل المذكور في قوله: أو أغمي يوما أو جله أو أقله ولم يسلم أوله فالقضاء. قوله: (كغيبة) أي وقذف وغصب. قوله: (بجامع المعصية 
ms971	) أي بجامع الذنب في كل والأولى بجامع أن كلا كبيرة. قوله: (تأويلان) فيها إن سكر ليلا وصحا قبل الفجر فسد اعتكافه فقال البغداديون: لأنه كبيرة، وقال المغاربة: لتعطيل عمله قاله ابن عرفة، ولهما أشار المصنف بالتأويلين اه‍ بن. قوله: (عدم إبطاله بالصغائر) أي اتفاقا وهو كذلك في نقل الأكثر، وأما في نقل الأقل ففيها الخلاف. قوله: (وبعدم وطئ ليلا) أي فإن وطئ ليلا عمدا أو سهوا بطل اعتكافه واستأنفه من أوله ولو كان الوطئ لغير مطيقة لان أدناه أن يكون كقبلة الشهوة واللمس، وقوله ليلا الأولى ولو ليلا، ولا يقال: الوطئ نهارا داخل في قوله وكمبطل صومه. لأنا نقول:(@)(@@) تقدم أنه خاص بالأكل والشرب. قوله: (كذلك) أي بشهوة ففيه الحذف من الآخر لدلالة الأول.(@)(@@) وحاصله أنه إذا قبل وقصد اللذة أو لمس أو باشر بقصدها أو وجدها بطل اعتكافه واستأنفه من أوله، فلو قبل صغيرة لا تشتهى أو قبل زوجته لوداع أو رحمة ولم يقصد لذة ولا وجدها لم يبطل اعتكافه. واعلم أن وطئ المكرهة والنائمة مبطل لاعتكافهما كغيرهما بخلاف الاحتلام. وقوله قبلة شهوة من إضافة السبب إلى المسبب، ثم إن اشتراط الشهوة في القبلة إذا كانت في غير الفم، وأما إذا كانت فيه فلا تشترط الشهوة على الظاهر لأنه يبطله، من مقدمات الوطئ ما يبطل الوضوء كما في ح انظر بن. PageV01P544(@)(@@) قوله: (وإن لحائض) هذا مبالغة في المفهوم، واللام بمعنى من أي وصحته بعدم ما ذكر، فإن حل شئ مما ذكر بطل الاعتكاف، هذا إذا حصل من غير حائض بل وإن حصل من حائض ناسية لاعتكافها، وحاصله أن المعتكفة إذا حاضت وخرجت عليها حرمة الاعتكاف فحصل منها ما ذكر ناسية لاعتكافها فإنه يبطل وتستأنفه من أوله، ومثل الحائض غيرها من بقية أرباب الاعذار المانعة من الصوم كالعيد أو الاعتكاف كالمرض كما يأتي، فلو قال المصنف: وإن من كحائض كان أولى. قوله: (وإن أذن لعبد أو امرأة إلخ) حاصله أن السيد إذا أذن لعبده الذي تضر عبادته بعمله أو لزوجته 
ms972	 التي يحتاج لها في نذر عبادة من اعتكاف أو صوم أو إحرام في زمن معين فنذراها فليس له بعد ذلك منع الوفاء بها وإن لم يدخلا في تلك العبادة بأن لم يحصل دخول في المعتكف ولا تلبس بالصوم ولا بالاحرام بل حصل النذر خاصة إلا أن يكون النذر الذي أذنا فيه مطلقا غير مقيد بأيام معينة فله المنع ولو دخلا في العبادة ومن باب أولى ما إذا نذرا بغير إذنه معينا أم لا، وأما إن أذن السيد لعبده أو الزوج لامرأته في الفعل خاصة بدون نذر فلا يقطعه عليهما إن دخلا فيه أي في ذلك الفعل الذي أذنهما فيه صوما أو اعتكافا أو إحراما، فإن لم يدخلا فيه كان له منعهما من الدخول فيه، فإن أذن الزوج أو السيد في النذر ثم منعا منه فقال العبد أو الزوجة:(@)(@@) وقع مني النذر، وقال السيد أو الزوج: لم يقع فالقول قول العبد والمرأة. قوله: (فهذه ثلاث صور) أي وهي طرو عدة على اعتكاف أو على إحرام أو طرو اعتكاف على عدة ففي هذه الثلاثة تتم السابق قوله: (إلا أن تحرم إلخ) هذا الاستثناء منقطع لان ما قبل الاستثناء طرو العدة على الاعتكاف أو الاحرام، وطرو الاعتكاف على العدة وما بعده في طرو الاحرام على العدة، وقوله: إلا أن تحرم وإن بعدة موت أي إلا أن تحرم وهي ملتبسة بعدة، هذا إذا كانت عدة طلاق بل وإن كانت عدة وفاة قوله: (لا أصل العدة) أي بحيث تتزوج من غير عدة أو أنها تترك الاحداد. وقوله بالياء التحتية أي في قوله يبطل. قوله: (فتتم السابق إلخ) قد علمت من مجموع كلام المصنف والشارح أن الصور ستة وأنها تتم السابق في خمسة منها ويبطل الأول في واحدة قوله: (إلا أن تخشى في الثانية) أي من هاتين الصورتين وهي طرو الاحرام على الاعتكاف أي أن محل إتمامها للاعتكاف ما لم تخش بإتمامه فوات الحج إلخ، وهذا التقييد أصله لعج، واعترضه طفي بأن إطلاق أبي الحسن وأبي 
ms973	 عمران ينافيه حيث قالا: إن المعتكفة إذا أحرمت ينعقد إحرامها ولا تخرج له حتى ينقضي اعتكافها انظر ابن غازي اه‍ بن، والحاصل أن ظاهر إطلاقهما أنها تتم الاعتكاف مطلقا خافت فوات الحج أم لا وسلم ذلك شيخنا العدوي، لكن كلام عج أنسب بما يأتي من ترجيح القول بتقديم الوقوف بعرفة إذا خشي فواته على الصلاة خلافا لقول المصنف وصلى ولو فات فتأمل. قوله: (بغير إذنه) حمل المصنف على غير المأذون فيه لقوله: إن عتق لان المأذون فيه يفعله وإن لم يعتق بأن يرفع أمره للحاكم فيجبر سيده على أن يمكنه من فعله. قوله: (فإن منعه ما نذره بإذنه إلخ) هذا ظاهر وإن كان غير منصوص لان طاعته لسيده فيما نذره بإذنه لا تجوز، وقد تقدم أن النذر المعين يجب قضاؤه إن تركه اختيارا اه‍ بن قوله: (ولو معينا فات وقته) أي هذا إذا كان مضمونا أو معينا وبقي وقته، بل ولو كان معينا وفات وقته لأنه PageV01P545(@)(@@) فوته على نفسه حيث أطاع سيده ولم يخالفه ويرفعه للحاكم ليجبره على تمكينه من فعله لأنه حيث أذنه في النذر ليس له منعه قوله: (ولا يمنع مكاتب يسيره) أي من يسير الاعتكاف الذي شرع فيه ولو بلا إذن من سيده، قال خش: ومثله المرأة أي التي يحتاج لها زوجها فليس له منعها من يسير الاعتكاف، وظاهره مطلقا سواء كان أذن لها فيه أم لا وفيه نظر لما تقدم من قوله: وإن أذن لعبد أو امرأة في نذر فلا منع فإن مفهومه المنع عند عدم الإذن ولو يسيرا، ويدل على بطلانه أيضا ما تقدم في الجماعة من قوله: ولا يقضى على زوجها به وإذا كان له منعها من المسجد لصلاة واحدة فأحرى الاعتكاف اه‍ بن. والحاصل أن المرأة إذا كان يحتاج لها الزوج فهي كالعبد فيما ذكر من القسمين أي من الاذن وعدمه، وأما إن كان لا يحتاج لها فيجوز لها أن تعتكف بغير إذنه وليس له منعها منه ولو كثر. قوله: (ولزم يوم) أي 
ms974	 زيادة على الليلة قوله: (وأولى عكسه) أي فإن نذر يوما لزمه ليلة زيادة على اليوم الذي نذره والليلة التي تلزمه في هذه ليلة اليوم الذي نذره لا الليلة التي بعده كما هو ظاهر ما لابن يونس وغيره، وحينئذ يلزم في هذه الصورة دخوله المعتكف قبل الغروب أو معه، وكذا في مسألة المصنف قاله شيخنا. قوله: (فلا يلزمه شئ) أي عندنا خلافا للشافعية اه‍ بن. وقوله: فلا يلزمه شئ أي ما لم ينو الجوار وإلا لزمه ما نذره. واعلم أن ما ذكره من عدم لزوم شئ باتفاق ابن القاسم وسحنون واختلافهما في أن من نذر طاعة ناقصة كصلاة ركعة وصوم بعض يوم يلزمه إكماله عند الأول ولا يلزمه شئ عند الثاني في غير الاعتكاف، وأما هو فلا يلزمه فيه شئ باتفاقهما لضعف أمر الاعتكاف، وبخلاف الصوم والصلاة والحج فإن أمرها قوي لكونها من دعائم الاسلام قوله: (خلافا لسحنون) أي حيث قال: لا يلزم شئ كالاعتكاف. قوله: (ولزم تتابعه) أي الاعتكاف المنذور في مطلقه أي فيما إذا نذره مطلقا غير مقيد بتتابع ولا تفريق، فإذا نذر اعتكاف عشرة أيام فإنه يلزمه تتابعها لان طريقة الاعتكاف وشأنه التتابع قوله: (فإن نوى أحدهما عمل به) فيه نظر بل إذا نوى عدم التتابع لم يلزمه تتابع ولا تفريق اه‍ بن.(@)(@@) قوله: (حين دخوله المعتكف) أي لان النفل يلزم إتمامه بالشروع فيه، فإن لم يدخل معتكفه فلا يلزمه ما نواه. قوله: (متعلق بلزم) أي فيكون الدخول سببا في اللزوم قوله: (وهو ظاهر) أي إن ما نواه حين دخوله لازم له قوله: (وما قيل) القائل لذلك خش وعلل بعلة لا معنى لها. قوله: (كمطلق الجوار) الأولى أن يقول: كالجوار المطلق إذ فرق بين مطلق الماهية والماهية المطلقة فإن الثاني عبارة عن الماهية بقيد الاطلاق وهو أخص من الأول، وقوله كمطلق الجوار كأن يقول: لله علي أن أجاور المسجد عشرة أيام ولم ينو ليلا ولا نهارا ولم يتلفظ بذلك ولم ينو الفطر ولم يتلفظ به، فإذا قال ذلك 
ms975	 وكان كذلك فكأنه قال: لله علي اعتكاف عشرة أيام، وحينئذ فهو اعتكاف بلفظ الجوار فيلزمه ما يلزم في الاعتكاف ويمتنع ما يمتنع فيه، وحينئذ فيلزمه تتابعها إن نواه أو لم ينو شيئا، فإن نوى التفريق عمل بها، وإذا نوى في قلبه أن يجاور في المسجد عشرة أيام ولم ينو ليلا ولا نهارا ولا فطرا فهو اعتكاف في المعنى غير منذور، فإذا دخل المسجد لزمه اعتكاف عشرة أيام، وإن لم يدخل فلا يجب عليه شئ، ومفهوم لم يقيد بليل ولا نهار أنه إذا قيد بذلك بالتلفظ أو النية لزمه ما قيد به فقط لكن بلا صوم، وكذلك لو كان الجوار مطلقا ولكن نوى الفطر أو تلفظ به فإنه يلزمه من غير صوم، ومحل لزومه إذا قيد بالفطر أو الليل أو النهار إذا نذر الجوار، أما إذا نواه فقط فلا يلزمه شئ ولو دخل المسجد. والحاصل أن الجوار إما مطلق أو مقيد بليل أو نهار، فإن كان مطلقا ولم ينو فيه فطرا لزم بالنذر إذا نذره ولزم بالدخول إذا نواه، وإن نوى فيه الفطر فلا يلزم إلا بالنذر ولا يلزم بالدخول إذا نواه، وكذا المقيد بليل أو نهار فلا يلزم إلا بالنذر ولا يلزم بالدخول إذا نوى ذلك من غير نذر. PageV01P546(@)(@@) قوله: (فإن قيده) أي بالليل فقط أو النهار فقط. وقوله: أو نوى أي أو أطلق ولكن نوى إلخ قوله: (بنذره) أي بنذر النهار وكذا الليل قوله: (المقيد بالفطر) أي وبالليل أو النهار قوله: (وفي يوم دخوله إلخ) حاصله أن الجوار إذا كان مقيدا بليل أو نهار أو بالفطر فلا يلزم إلا بالنذر كما مر ولا يلزم ولو دخل إن كان منويا وهل عدم اللزم في المنوي مطلقا حتى في يوم الدخول فله الخروج من المسجد بعد دخوله أو عدم اللزوم إنما هو بالنسبة لغير يوم الدخول وأما بالنسبة له فيلزمه إتمامه؟ تأويلان والراجح منهما الأول، فالخلاف إنما هو في يوم الدخول وأما بعده فلا يلزم اتفاقا. وهل التأويلان في يوم الدخول 
ms976	 سواء نوى مجاورة يوم أو أيام وهو ما قاله ح وبهرام ومثله في التوضيح واعتمده اللقاني أو الخلاف إنما هو فيما إذا نوى مجاورة أيام وأما إذا نوى مجاورة يوم فلا يلزم إكماله بالدخول قطعا وهو ما قاله المواق واعتمده عج. إذا علمت ذلك تعلم أن الشارح ماش على طريقة عج اه‍ قوله: (كمن نوى جوار مسجد ما دام فيه أو وقتا معينا) فلا يلزم بقية ذلك اليوم ولا بقية الوقت المعين قوله: (وإتيان ساحل) عطف على يوم من قوله: ولزم بيوم قوله: (كدمياط) بالدال المهملة والمعجمة كما في اللب للسيوطي قوله: (سمي بذلك) أي سمي محل الرباط ساحلا قوله: (على شاطئ البحر) أي فالساحل في الأصل شاطئ البحر الذي يلقى فيه رمله فأطلق هنا وأريد به محل الرباط تسمية للحال باسم محله قوله: (لا اعتكاف) أي لأن الصوم والصلاة لا يمنعان الجهاد والحرس والاعتكاف يمنع ذلك فلذا كان ناذره لا يأتي إليه.(@)(@@) قوله: (كان) أي الناذر مقيما في مكان مفضول أي بالنسبة لمكان الرباط أو كان مكانه أفضل كما لو كان مكانه أحد المساجد الثلاثة أو كان مكانه مساويا لمكان الرباط. قوله: (ولزم إتيان المساجد الثلاثة) ظاهره ولو كان الموضع الذي هو فيه أفضل كمن بالمدينة نذر الاعتكاف مثلا ببيت المقدس أو مكة وبه قيل، وقيل إنه لا يأتي من الفاضل للمفضول ويأتي من المفضول للفاضل، وسيأتي القولان في باب النذر والراجح منهما الثاني قوله: (أن من نذر شيئا من الثلاثة) أي وهي الصلاة والصوم والاعتكاف وقوله:(@)(@@) لزمه الذهاب إليه أي وفعل ما نذره فيه، وهل مطلقا أو إلا أن يكون محل الناذر أفضل وإلا فعله فيه؟(@)(@@) قولان. وقوله كساحل أي كما يلزمه الاتيان لساحل قوله: (وإلا فقولان) أي وإلا يكن بعيدا بل كان قريبا وهو ما لا يحوج لشد راحلة فقولان في فعل المنذور بموضع النذر أو بالمحل الذي نذر الفعل فيه، وهذا إذا كان المنذور صلاة أو اعتكافا، وأما إن كان صوما فهل كذلك وهو ما قاله 
ms977	 بعضهم أو يفعل الصوم بموضعه من غير خلاف لأنه لا ارتباط للصوم بالمكان وهذا هو المتبادر من كلام ح.(@)(@@) قوله: (وكره أكله خارج المسجد). حاصله أنه يستحب للمعتكف أن يأكل في المسجد أو في صحنه أو في المنارة، ويكره أكله خارج المسجد بالقرب منه كفنائه أي قدام بابه ورحبته وهي ما زيد بالقرب منه لتوسعته، وأما أكله خارجا عما يكره أكله فيه فهو مبطل للاعتكاف، وهذا التفصيل هو ظاهر المدونة والمجموعة، والذي للباجي البطلان بالخروج من المسجد وأطلق كما في المواق، ويمكن أن يحمل الاطلاق في كلامه على التفصيل الذي ذكره في المدونة، وظاهر المصنف كالمدونة كراهة الأكل خارجه ولو خف الأكل وعدم كراهة الشرب خارجه وهو كذلك. PageV01P547(@)(@@) قوله: (غير مكفي) أي ليس معه ما يكفيه من المأكل والمشرب وظاهره ولو وجد من يكفيه ذلك بأجرة أو مجانا كما قيل: ما حك جسمك مثل ظفرك فتول أنت جميع أمرك وفي المدونة ما لم يجد كافيا وعليه إذا وجد كافيا وخرج لشراء ما يحتاجه هل يبطل أم لا؟ انظره.(@)(@@) قوله: (أصله مكفوى) أي فقلبت الواو ياء لاجتماعها مع الياء وسبق إحداهما بالسكون وأدغمت الياء في الياء وقلبت الضمة التي قبل الياء كسرة لأجل أن تصح قوله: (فإن اعتكف غير مكفي) أي مرتكبا للكراهة قوله: (ولا يتجاوز أقرب مكان) أي إذا تعددت الأسواق في البلد قوله: (كاشتغاله) أي كما يفسد إذا خرج لقضاء حاجة فاشتغل خارجه بشئ إلخ وذلك لان اشتغاله بما ذكر يخرجه عن عمل الاعتكاف والحال أن حرمة الاعتكاف عليه. قوله: (ودخوله منزله) أي لقضاء حاجة، وأشار الشارح إلى أن الكراهة مقيدة بقيدين: أن يكون المنزل قريبا وأن يكون فيه أهله أي زوجته أو سريته مخافة أن يشتغل بهم عن اعتكافه، ولا يرد على هذا التعليل جواز مجئ زوجته إليه في المسجد وأكلها معه وحديثها لان المسجد وازع أي مانع من الجماع ومقدماته ولا مانع من فعل ذلك في البيت قوله: (ومثله) أي مثل ما إذا لم يكن أهله في 
ms978	 البيت في عدم الكراهة. قوله: (واشتغاله بعلم) هذا على مذهب ابن القاسم وروايته عن مالك من أن الاعتكاف يختص من أعمال البر بذكر الله وقراءة القرآن والصلاة، وأما على مذهب ابن وهب من أنه يباح للمعتكف جميع أعمال البر المختصة بالآخرة فيجوز له مدارسة العلم وعيادة المرضى في موضع معتكفه والصلاة على الجنائز إذا انتهى إليه ازدحام الناس، ويجوز له كتابة المصاحف للثواب لا لأجرة يأخذها بل ليقرأ فيها وينتفع بها من كان محتاجا اه‍ بن قوله: (غير عيني وإلا لم يكره) ظاهر المدونة كما في المواق الكراهة مطلقا، وانظر من أين هذا القيد؟ اه‍ بن. وقد يقال: إن العيني متعين لا ترخيص في تركه فلا تصح كراهته فالنص وإن كان مطلقا فينبغي أن يقيد به تأمل. قوله: (لان المقصود إلخ) جواب عما يقال: الاشتغال بالعلم غير العيني أفضل من صلاة النافلة فلم كره هنا واستحبت هي والذكر وقراءة القرآن. قوله: (ورياضة النفس) أي تخليصها من صفاتها المذمومة. قوله: (لا بالاشتغال بالعلم) أي لان العلم لشرفه عند النفس ربما شمخت به قوله: (إن كثر ما ذكر من العلم) أي غير العيني قوله: (وكتابته) الضمير للمعتكف لا للعلم بدليل المبالغة فهو من إضافة المصدر لفاعله ومحل كراهة الكتابة له ما لم تكن لمعاشه الذي يحتاج له في مدة اعتكافه وإن لعياله وإلا فلا كراهة، كذا ينبغي لان الامر المحتاج له لا يرخص في تركه فلا تصح كراهته قوله: (فيستحب فعلها) أي بأن يشغل الوقت تارة بهذا وتارة بهذا، وليس المراد أنه يفعل جميعها في فور واحد لان هذا لا يتأتى. وقوله: فيستحب فعلها أي أخذا من حكم المصنف بالكراهة على فعل غيرها من أنواع البر. قوله: (كعيادة لمريض بالمسجد) وأما إن كان خارجه كانت العيادة غير جائزة وتبطل الاعتكاف قوله: (إن بعد عنه) بأن كان ينتقل من محله لعيادته، وأما لو كان قريبا منه فلا بأس أن يسلم عليه وهو جالس في محله. قوله: (وجنازة) أي وصلاة على جنازة ولو كان 
ms979	 جارا أو صالحا فيخص ما تقدم في الجنائز وهو قوله: والصلاة أحب من النفل إذا قام بها الغير إن كان كجار أو صالح بغير المعتكف، هذا إذا وضعت بعيدة عنه بل ولو لاصقته، ومحل الكراهة إذا لم تتعين عليه وإلا فلا كراهة لان المتعين لا يرخص في تركه فلا تصح كراهته.(@)(@@) قوله: (لا بمكانه إلخ) ما لم يكن يخرج لرصد الأوقات وإلا كان أذانه في صحنه مكروها كذا قال عياض، والحاصل أن الأذان على المنار أو على سطح المسجد مكروه مطلقا كان يرصد الأوقات أم لا، وأما أذانه في محله أو في صحنه فجائز إن لم يكن يرصد الأوقات وإلا كره هذا هو النقل قوله: (لأنه يمشي إلى الامام) مفاده PageV01P548(@)(@@) أنه لا كراهة إذا كان لا يمشي وهو كذلك على ما أفاده اللقاني، وعورضت الكراهة بما تقدم من جواز تأذينه بصحن المسجد ولكن النص متبع. قوله: (وإخراجه لحكومة) أي لدعوة توجهت عليه ولا يبطل الاعتكاف حينئذ، ومحل هذا إذا أخرج قهرا عنه، وأما خروجه باختياره لذلك ونحوه فإنه يبطل اعتكافه، قال في المدونة: فإن خرج يطلب حدا أو دينا أو خرج فيما عليه من حد أو دين فسد اعتكافه.(@)(@@) وقال ابن نافع عن مالك: إن أخرجه قاض لحكومة أو غيرها كارها فأحب إلى أن يبتدئ اعتكافه وإن بنى أجزأه اه‍. وظاهر إطلاقها سواء ألد باعتكافه أو لا. وقال القلشاني في شرح الرسالة: إن أخرج كارها وكان اعتكافه هربا من دفع الحق فخروجه يبطل اعتكافه اتفاقا اه‍، ونحوه في الجواهر فيقيد إطلاق كلامها بذلك اه‍ بن. قوله: (ما لم تطل مدة الاعتكاف) أي ما لم يكن الباقي من مدة الاعتكاف كثيرا قوله: (وإلا فلا كراهة) أي في اخراجه قوله: (إن لم يلد به) أي ان محل كراهة اخراجه لأجل سماع دعوى توجهت عليه إذا لم يتبين لدده وأنه إنما اعتكف فرارا من إعطاء الحق وإلا تعين اخراجه كان الباقي من مدة الاعتكاف كثيرا أو قليلا كما في خش وهو الصواب ويبطل 
ms980	 اعتكافه بهذا الخروج.(@)(@@) والحاصل أنه إن خرج طائعا لطلب حق له أو لدعوى متوجهة عليه فسد اعتكافه ولو كان غير ملد بذلك الاعتكاف وإن أخرجه الحاكم قهرا عنه فسد اعتكافه إن كان ملدا به، وإن كان غير ملد به فلا يبطل اعتكافه وله أن يبني على ما فعله. قوله: (وجاز إقراء قرآن على غيره إلخ) أي ولا يحمل المصنف على ظاهره من تعليمه القرآن لغيره بموضعه كما في الجلاب فإنه معترض بأن هذا مكروه كما في ح عن سند لا جائز، وما في الجلاب من الجواز ضعيف كذا في خش وعبق، وفيه أن كلام الجلاب قد اقتصر عليه في التوضيح، وكذا اقتصر عليه ابن عرفة وابن غازي في تكميل التقييد والمواق وغيرهم، واقتصارهم عليه يؤذن بأنه المذهب، لكن ما في الجلاب قيده شارحه الشرمساحي ونصه: وإقراء القرآن فيجوز وإن كثر لأنه ذكر إلا أن يكون قاصدا للتعليم فيمتنع كثيره اه‍ نقله أبو علي المسناوي، وبهذا يجمع بين كلامي سند والجلاب اه‍ بن. فقول سند: إن سماعه من الغير مكروه إذا كان على وجه التعليم محمول على ما إذا كان كثيرا. وقول الجلاب: إن إقراء القرآن للغير جائز ولو كثر محمول على ما إذا لم يقصد تعليمه ويكثر وإلا كره. قوله: (أي سؤاله عن حاله) محل الجواز إذا كان السؤال لطيفا لا طول فيه. قوله: (وإلا كره) أي وإلا بأن وجد انتقال أي في المسجد أو طول في السؤال بدون انتقال كره. وأما لو حصل انتقال لخارج المسجد بطل اعتكافه. قوله: (فهو داخل في الذكر) أي لما قيل: إن السلام من أسماء الله كذا ذكر بعضهم. قوله: (وتطيبه) أي جاز تطيب المعتكف بأنواع الطيب في ليل أو نهار سواء كان رجلا أو امرأة وهذا هو المشهور خلافا لحمديس القائل بكراهته في حقهما اه‍ شيخنا عدوي.(@)(@@) قوله: (بغير انتقال) أي لمحل آخر من المسجد وإلا كره وأما لو كان الانتقال بمحل خارج المسجد بطل اعتكافه.(@)(@@) قوله: (وأخذه) أي قصه وإزالته. وقوله: إذا 