ms61	 طريا لم يتم جفافه وصلابته مثل الباقلاء الطري والحمص الكذلك. ومنه ما قد انتهى في جفافه وصلابته وهو بعد في نباته. فما كان منه طريا كان أسرع انهضاما PageV00P061(@)(@@) وانحدارا كأنه في سرعة انهضامه وانحداره متوسط بين سرعة انهضام الفاكهة الرطبة، وبين انهضام الحبوب الكاملة الجفاف وأقرب إلى سرعة انهضام الفاكهة قليلا، ذلك لما فيه من بقايا رطوبة الماء.(@)(@@) ولذلك صار مولدا للفضول الكثيرة في المعدة والمعاء عسير الانحلال من المعدة مهيجا للنفخ والقراقر، ولا سيما متى بعد انهضامه وبعد انحلاله. والاكثار منه مولد للدود وحب القرع الحيات الطوال. وإن تم استمراؤه في المعدة جيدا لم يفد الأعضاء قوة حسنة، ولم يولد دما فاضلا، لكنه يولد دما بلغمانيا لزجا.(@)(@@) فأما ما كان من الثمر قد كمل جفافه وصلابته فإنه أفضل وأحمد كثيرا، لان الطبيعة قد كفت مؤونة التعب في إصلاحه وهو بعد على نباته فأكملت نضجه وجفافه وأزالت رطوبته وغلظه. ولذلك صار أسرع استحالة إلى الدم وأقرب إلى التشبه بالأعضاء وإن كانت الرياح غير مواتية (1) له بالطبع إلا أن تزال عنه بالصنعة والعمل، إما بإحكام عجن ما يعجن وتخميره وخبزه، أو بسلق ما يحتاج إلى أن يسلق منه أو بشيه. وسنبين ذلك بيانا شافيا في موضعه الأخص به في الباب التاسع عشر إن شاء الله تعالى بتوفيقه وتيسيره.(@)(@@) PageV00P062(@)(@@) الباب الخامس في السبب الذي له صار ثمر النبات أسخن وألطف من النبات نفسه قال المؤلف لهذا الكتاب: أجمع الأوائل من الطبيعيين على أن كل ثمر إنما يتولد من ألطف ما يصل إلى النبات من جوهر غذائه. وكان دليلهم على ذلك من أوضح الأدلة وأوثقها برهانا، لأنهم قالوا إنا وجدنا كل نور يقع في الأرض فلا بد له من أن يجذب إليه من جوهرية الأرض ورطوبة الماء ما يشاكل مزاجه مما به غذاؤه وكونه. حتى إذا انبل وانتفخ انشق مما يلي الأرض منه وبرزت منه عروق تقوم له مقام الفم للحيوان، فيجذب بها من الأرض المادة التي منها غذاؤه وبها قوامه. حتى إذا 
ms62	 قوي ونما، جذبت حرارة الشمس من ألطف ما يصل إلى النبات من الغذاء شيئا إلى فوق ورفعت له رأسا بارزا من الأرض. فإذا قويت حرارة الشمس وتمكنت منه جيدا قوى على نشف الرطوبة المغذية له وجذبها إليه وفيها شئ من جوهر الأرض ولطافة الهواء. فإذا كثرت الرطوبة وغزرت، انطبخت بالحرارة الغريزية من باطنه وحرارة الهواء من ظاهره، وارتفع له عود وتفرعت أغصانه وأورقت. وكلما ازداد فعل الحرارة فيه تأثيرا قويت الفروع وصلبت واتسعت مجاريها وتنفست ونورت ثم أزهرت وأثمرت كما ينتج الطفل إذا صار غلاما في وقت احتلامه عند قوة أعضائه واتساع منافسها واستحكام الزرع فيها بتمام قوة فعل الطبيعة بقدرة بارئها عز وجل. فإذا كملت الثمرة ونمت بلطيف ما يصل إليها من الغذاء، انطبخ غذاؤها وانتقل من الأرضية والعفوصة إلى طعوم شتى على حسب طبيعة النبات الذي الثمرة منه كما بينا آنفا حيث قلنا:(@)(@@) إن ما كان من النبات حرارته حائدة عن الاعتدال قليلا كأنها منحرفة إلى البرودة يسيرا، وكانت رطوبته لطيفة مائية، كان انتقال ثمره من العفوصة إلى التفاهة وطعم الماء. فإن كانت الحرارة بهذا الوزن والقياس، وكانت الرطوبة لزجة متوسطة بين اللطافة والغلظ، كان انتقال الثمرة إلى العذوبة قليلا.(@)(@@) فإن ازدادت الحرارة قليلا وقويت وصارت في غاية التوسط والاعتدال كأنها في الدرجة الثانية من الحرارة، وكانت الرطوبة أيضا متوسطة بين الغلظ واللطافة، كان انتقال الثمرة إلى الحلاوة. PageV00P063(@)(@@) فإن جاوزت الحرارة هذا الحد قليلا وصارت كأنها في آخر الدرجة الثانية، وكانت الرطوبة لطيفة هوائية لدنة، كان انتقال الثمرة إلى الدهنية والدسومة.(@)(@@) فإن جاوزت الحرارة هذا الحد قليلا، وكانت الرطوبة يسيرة متوسطة بين اللطافة والغلظ إلا أنها قريبة من الأرضية قليلا، تشنجت رطوبة الثمرة وانتقلت إلى الملوحة والبورقية.(@)(@@) فإن جاوزت الحرارة هذا الحد وصارت إلى الدرجة الثالثة وكانت الرطوبة يسيرة غليظة أرضية، كان انتقال الثمرة إلى المرارة.(@)(@@) فإن جاوزت الحرارة هذا الحد أيضا وصارت محرقة نارية كأنها في الدرجة الرابعة وكانت الرطوبة في غاية اللطافة واليبس، كان انتقال الثمرة 
ms63	 إلى الحدة والحرافة.(@)(@@) وإن كانت البرودة على النبات أغلب، وكانت برودته في الدرجة الأولى وكانت الرطوبة متوسطة بين اللطافة والغلظ فيها شئ من لزوجة، كان انتقال الثمرة إلى العذوبة وتوسطت بين الحلاوة والتفاهة، فإن جاوزت البرودة هذا الحد أيضا، وصارت في وسط الدرجة الثانية وكانت الرطوبة غزيرة رقيقة مائية فيها شئ من الأرضية، كان انتقال الثمرة إلى الحموضة.(@)(@@) فإن جاوزت البرودة هذا الحد وصارت إلى آخر الدرجة الثانية وكانت الرطوبة يسيرة متوسطة بين اللطافة والغلظ، كان انتقال الثمرة إلى القبوضة.(@)(@@) فإن جاوزت البرودة هذا الحد وصارت في آخر الدرجة الثالثة وكانت الرطوبة يسيرة غليظة أرضية، ثبتت الثمرة على أرضيتها وعفوصتها، وقربت من طعم النبات، وعدمت الطعوم المخالفة للعفوصة أصلا. ولذلك صار قصب السكر وغيره من الأشياء القوية الحلاوة لا تنبت في البلدان القوية البرد الكثيرة الثلوج، لان الحلاوة تحتاج إلى حرارة قوية في الدرجة الثانية تطبخ غذاءها وتعقده.(@)(@@) فقد بان واتضح أن قوة كل ثمرة من الثمار قريبة من قوة نباتها، إلا أنها أسخن وألطف (1) قليلا.(@)(@@) ولذلك صارت ألطف من النبات. ويستدل على لطافتها من لطافة غذائها، لأنها إنما تغتذي من ألطف ما يصل إلى النبات من الغذاء. وأما حرارتها وجفافها فصارا لها لبعدها من رطوبة الأرض المغذية لها، وتمكن حرارة الشمس منها. ولذلك صار كل بزر أعون على تلطيف الفضول وتحليلها من نباته الذي هو منه.(@)(@@) ويستدل على ذلك من بزر الخشخاش لأنا نجده أقل بردا من نباته. ولذلك صار إذا أكل لم يوجد له من قوة الفعل في إخدار البدن وكثرة النوم ما يوجد للنبات نفسه. ولهذا ما صار اللبن المستخرج من نباته المسمى أفيون أقوى فعلا في إخدار البدن وجلب النوم من بزره وحبه. وكذلك الحال في(@)(@@) PageV00P064(@)(@@) الخس وغيره من النبات.(@)(@@) وأما ما يغرس من القضبان، فإن العود إذا غرس في الأرض سالت منه رطوبات وانحدرت واتصلت بالأرض، وتكون منها عروق تقوم لها مقام الفم للحيوان تجذب بها الرطوبات المغذية له من الأرض حتى إذا كثرت الرطوبات 
ms64	 في القصب وانطبخت بالحرارة الغريزية من باطنه، وحرارة الهواء من ظاهره، انتفخ القضيب وتنفس واتسعت مجاريه ومنافسه وورق ثم نور (1) وأثمر. فما كان من الأشجار بطئ الادراك مثل الزيتون والشمشاذ (2) والأبنوس، كان أكثر بقاء على الأرض لان ارتفاع نباته إنما يكون عن رطوبة أرضية غليظة مندمجة مكتنزة الاجزاء بطيئة الانحلال والانفشاش، ولذلك صار الأبنوس ينبت في الماء ويبقى زمانا من غير أن يفسد. وما كان من الأشجار أسرع نباتا وإدراكا مثل التفاح والمشمش والخوخ كان أقل بقاء على الأرض، لان ارتفاع نباته إنما يكون عن رطوبة لطيفة سخيفة الاجزاء سريعة الانحلال والانفشاش.(@)(@@) فإن سأل سائل وقال: ما السبب الذي له صار انعقاد بعض الثمر يكون صلبا، وبعضه لينا رخوا، وبعضه متوسطا بين هاتين المرتبتين؟ قلنا له: ذلك لان الرطوبة المغذية للثمر تكون على ضروب على ما بينا مرارا، لان منها رطوبة أرضية غليظة، ومنها رقيقة مائية، ومنها خفيفة هوائية، ومنها لزجة متوسطة بين اللطافة والغلظ.(@)(@@) فما كان من الثمر الأرضية غالبة على رطوبته، كان انعقاده صلبا يابسا شبيها بانعقاد العظم في الحيوان مثل المقل (3) وما شاكله.(@)(@@) فإن خالطت الأرضية مائية وكانت المائية أغزر قليلا، كان انعقاد الثمرة معتدلا شبيها بانعقاد اللحم في الحيوان، مثل التفاح والمشمش وما شاكلهما.(@)(@@) فإن ازدادت الأرضية قلة والمائية كثرة، كان انعقاد الثمار أكثر ليانة، شبيها بانعقاد الشحم في الحيوان، مثل التين وما شاكله.(@)(@@) فإن ازدادت الأرضية، أيضا، قلة وكانت الرطوبة رقيقة مائية فيها شئ من لطافة ولزوجة، اجتمعت الثمرة وصارت كأنها رطوبة مجتمعة مثل التوت وما شاكله.(@)(@@) وإن كان انعقاد الثمرة عن رطوبة لزجة متوسطة بين اللطافة والغلظ، بعيدة من الأرضية، سالت الثمرة وطالت وصارت كأنها كلها رطوبة سيالة منعقدة، مثل الموز وما شاكله. ولذلك صار الموز(@)(@@) PageV00P065(@)(@@) مستطيلا، لان من شأن الرطوبة المتوسطة للغلظ، السيلان والهبوط لأنه متى اجتمع في الرطوبة، مع اللزوجة، هوائية لطيفة منعتها (1) لطافة الهواء وخفته من السيلان والهبوط، وتحركت إلى جميع جهاتها حركة متساوية، وصارت مستديرة مثل البطيخ المدور وما شاكله 
ms65	.(@)(@@) فإن قال قائل: ما بال العفص صار مستديرا والبلوط مستطيلا، وقد شملت رطوبتهما الأرضية والقبض، قلنا له: من قبل أن رطوبة العفص خالصة الأرضية والغلظ. ولذلك اجتمعت أجزاؤها واكتنزت وقرب بعضها من بعض، فاستدارت. وأما البلوط، فإن رطوبته متوسطة بين اللطافة والغلظ ويستدل على ذلك مما فيه من يسير العذوبة، ولذلك سالت رطوبته وطال.(@)(@@) PageV00P066(@)(@@) الباب السادس لم صار لبعض الثمر نوى ولبعضه قشر قال المؤلف لهذا الكتاب: قد بان من قوة كلامنا مرارا أن غذاء الأشجار وسائر النبات من العناصر الأربعة، لان الرطوبة المغذية لها لا تنفك من جوهر أرضى ثقيل، وجوهر مائي سيال، وجوهر هوائي خفيف، وجوهر ناري لطيف. وهذه الجواهر ربما تساوت في الرطوبة المغذية لبعض الثمار، وربما اختلفت في بعضها.(@)(@@) فإذا كان الغالب على الثمرة الجوهر الأرضي الغليظ ووافى رطوبته رقيقة مائية، غاص بثقله، في باطن الرطوبة، وانعقد هناك وكان منه نوى الثمرة. ولما كان كل غذاء لا بد له من جوهر دسم روحاني يكون فيه ليولد النبات، غاص ذلك الدسم مع الجزء الأرضي إذ كان مكانه ومركزه، وسكن في باطن النواة كما يغوص المخ ويسكن في عظم الحيوان. ولذلك صار كل نبات لثمره نوى، فتولده يكون من نواة لان الجوهر الدسم الروحاني الذي في باطن النوى يقوم للنبات مقام النطفة في الحيوان.(@)(@@) فهذا سبب النوى في الثمرة، وتولد النبات والشجر من النوى.(@)(@@) فأما ما ليس له من الثمر &lt;نوى&gt; (1)، فإن السبب فيه الجزء الأرضي الذي فيه الرطوبة المغذية للثمرة إذا خالطه شئ من الجزء الهوائي اللطيف، صيره خفيفا عواما. فإذا وافى رطوبة لزجة غليظة، منعه غلظ الرطوبة من الغوص في باطنها، وعام بما فيه من الجزء الهوائي الخفيف، وصار إلى أعلاها وانبسط في ظاهرها وجف بحرارة الشمس، وصار قشر الثمرة، وانتشر الجزء الدسم الروحاني الذي منه يكون تولد النبات في جملة الثمرة، لما عدم الجزء الأرضي الذي هو مسكنه ومركبه. ولذلك صار كل نبات يكون لثمره نوى، فمن ثمره يكون نباته. وكل نبات لا يكون لثمره 
ms66	 نوى، يكون له قشر يحفظ الجزء الدسم الروحاني في باطن الثمرة، فمن الثمرة نفسها يكون نباته. وما لم يكن لثمره نوى ولا قشر يحفظ الجزء الدسم الروحاني في باطنه، فمن أصله وقضبانه يكون نباته، وإن كان ما له ثمر من الأشجار قد يتولد أيضا من أصله وأغصانه، وذلك أن أغصانه وأصله غير معراة من الجزء الدسم الروحاني، لان(@)(@@) PageV00P067(@)(@@) به نباتها ودوامها ونموها، ولولا ذلك لجفت وقحلت وماتت بعد سقوط ثمرها عنها.(@)(@@) فإن قال قائل: لم صار من الأشجار ما يتساقط ورقه، ومنه ما لا يتساقط له ورق. ومن الورق ما يكون مستديرا، ومنه ما يكون مستطيلا. ومن الورق ما يتشقق، ومنه ما لا يتشقق؟.(@)(@@) قلنا له: أما السبب الذي له يتناثر ورق الشجر، فهو عدمانها الغذاء لان البرد إذا اشتد في زمان الشتاء وغلب على ظاهر الأشجار، بطنت الحرارة وانسجنت في عروقها هربا من ضدها. فإذا اشتدت الحرارة المنسجنة في العروق، جذبت العروق إليها رطوبات الأغصان والأطراف إلى أسفل لتقوى بها على تسكين حدة تلك الحرارة المنسجنة فيها، لكيلا تحرقها. فإذا عدمت الأغصان والأطراف أكثر الرطوبات، تناثر الورق لعدمانه الغذاء.(@)(@@) فإن قال: هذا هو السبب العامي في تناثر ورق الشجر في الجملة، وليس هو السبب الخاصي الذي له صار ورق بعض الأشجار يتناثر دون بعض. قلنا له: أما السبب الخاصي لذلك فيكون لجهتين:(@)(@@) إحداهما: أن من الأشجار ما تكون قوة عروقه وأصوله قوية جدا على جذب الرطوبات من الأرض دائما بالطبع. وفى أصله وعروقه، مع ذلك أيضا، من التخلخل ما يحوي رطوبات كثيرة مثل النخل وما شاكله، فتستغني بما يصير إليها من تلك الرطوبات في تبريد الحرارة المنسجنة فيها، عن جذب رطوبة الغذاء من الأغصان والأطراف، فيجد الورق من الغذاء ما يحفظه ويقويه ويمنعه من الانتثار. ومن الأشجار ما قوة عروقه وأصله ضعيفة جدا عن جذب الرطوبات من الأرض، ولا يكون لأصولها وعروقها مع ذلك أيضا، من التخلخل ما يحوي رطوبة كثيرة، فتفتقر ضرورة إلى جذب رطوبات الغذاء من الأغصان 
ms67	 والأطراف دائما، ويعدم الورق الغذاء ويجف ويتناثر.(@)(@@) والجهة الثانية (1): ما كنا قدمنا ذكره آنفا، أن من الأشجار ما يكون نباته وارتفاعه عن رطوبة لطيفة سخيفة الاجزاء سريعة الانحلال مثل التفاح والرمان وما شاكلهما. ومنها ما يكون نباته وارتفاعه عن رطوبة أرضية غليظة مندمجة الاجزاء مكتنزة عسيرة الانحلال، فما كان نباته وارتفاعه عن رطوبة لطيفة سخيفة سريعة الانحلال، فإن القوة الجاذبة التي في عروق الأشجار إذا جذبتها إليها من الأغصان، انقادت لفعلها بسخافتها وهبطت سفالا رويدا رويدا حتى تخلو الأغصان منها، وتعدم الأوراق الغذاء وتتناثر. ولذلك صار ما كانت هذه سبيله من الأشجار قليل البقاء على الأرض جدا. وما كان من الأشجار نباته وارتفاعه عن رطوبة أرضية غليظة مندمجة الاجزاء مكتنزة، فإن القوة الجاذبة التي في عروق الشجر إذا جذبتها مانعتها، لغلظها، ولم تنقاد لفعلها ولم يهبط منها إلى عروق الأشجار إلا ما كان منها خفيفا سريع الانقياد، وبقى أكثرها في الأغصان. وكان من ذلك غذاء الورق ولم يتناثر. ولهذا الجهة، صار ما كانت هذه سبيله من الأشجار كثير البقاء على الأرض جدا، مثل الزيتون والأبنوس وما شاكلهما. وقد(@)(@@) PageV00P068(@)(@@) يستدل على ذلك من الشاهد، وذلك إن إنسانا لو أخذ خرقة واحدة وشقها بنصفين وبل النصف الواحد بماء لطيف رقيق، وبل الاخر بماء غليظ الاجزاء مثل ماء الدجلة وما شاكله، ثم نشرهما جميعا في الشمس، لوجد الخرقة المبلولة بالماء اللطيف تجف بسرعة للطافة مائها وخفته. ووجد الخرقة المبلولة بالماء الغليظ تقاوم حرارة الشمس زمانا ولا تجف إلا بعد مدة بعيدة.(@)(@@) ففي هذا بيان على أن الرطوبة المغذية للأشجار إذا كانت رقيقة خفيفة مائية، انقادت لفعل القوة الجاذبة وانحدرت بسرعة وهبطت إلى عروق الأشجار وخلت الأغصان منها. وإذا كانت غليظة أرضية مندمجة الاجزاء، مانعت القوة الجاذبة ولم ترسل معها إلا ألطف ما فيها وأسرعه انقيادا.(@)(@@) وأما السبب الذي له صار بعض ورق الأشجار مستديرا، وبعضه مستطيلا هو اختلاف عنصر الورق وتغيير الرطوبات المغذية له، وذلك أن العنصر ربما كان خفيفا لطيفا، وربما كان 
ms68	 غليظا ثقيلا.(@)(@@) والرطوبة ربما كانت رقيقة سيالة، وربما كانت خفيفة هوائية.(@)(@@) فإذا كان تولد الورق عن عنصر خفيف ورطوبة سيالة مياعة، تحرك العنصر، للطافته، صعدا وسالت الرطوبة، لرقتها، سفلا وامتد الورق وطال.(@)(@@) وإذا كان تولده عن عنصر غليظ ورطوبة لطيفة، ثقلت حركة العنصر ولم يرق صعدا، وانتشرت الرطوبة، للطافتها وخفتها، وانبسط الورق واستدار.(@)(@@) وأما السبب الذي له تشقق بعض ورق الأشجار دون بعض، فإن سبب ذلك اليبس والرطوبة، لان ما غلب عليه من الورق اليبس تشقق بحرارة الشمس وتفرقت أجزاؤه. وما كان من الورق الرطوبة عليه أغلب، قاومت الرطوبة حرارة الشمس وجمعت أجزاء الورق، ووصلت بعضها ببعض وثبت الورق بحاله ولم يتشقق. PageV00P069(@)(@@) الباب السابع في امتحان الحبوب والبزور والوقوف على معرفة الجيد منها والردئ الحبوب تمتحن من جهتين: إحداهما من صورتها وجوهريتها، والأخرى من انفعالها وانتقالها عند الصنعة والعمل.(@)(@@) فأما امتحانها من صورتها وجوهريتها، فيكون على ثلاثة ضروب. وذلك أن من الحبوب ما يكون مكتنزا ملززا رزينا كثير الجوهر والدقيق، قليل القشر والنخالة. ومنه ما يكون جسمه عظيما رخوا سخيفا متخلخلا حسن الظاهر قليل الدقيق كثير النخالة. ومنها ما يكون جسمه متوسطا بين هاتين الحالتين.(@)(@@) فما كان منها مكتنزا ملززا رزينا كثير الدقيق قليل النخالة، كان دليلا على أن فعل الحرارة الغريزية قد جاوزت في طبخه المقدار الطبيعي، وأفنت رطوبته العرضية، وعملت في رطوبته الجوهرية وصلبتها وصيرتها غليظة علكة. ولذلك صار الغذاء المتولد من هذا النوع كثيرا قويا عسير الانحلال من الأعضاء. ولهذا ما صار فعله في شدة الأعضاء وقوتها أفضل منه في بقاء الصحة وثباتها، من قبل أن شدة الأعضاء تحتاج من الغذاء إلى ما كان غليظا علكا، بطئ الانحلال من الأعضاء. وبقاء الصحة وثباتها يحتاج من الغذاء إلى ما كان سخيفا (1) سريع الانقياد لفعل الطبيعة عند حاجتها إلى تحليلها.(@)(@@) وأما ما كان من الحبوب قد جاوز المقدار الطبيعي في عظمه، وكان سخيفا خفيفا قليل الدقيق كثير النخالة فإنه دليل على رطوبة فضلية لم تستكمل الحرارة الغريزية انضاجها وتلطيفها 
ms69	. ولذلك صار هذا النوع أكثر رطوبة ولزوجة، وأغلظ من النوع الأول كثيرا لان الطبيعة لم تستكمل فعلها فيه. ولهذا وجب أن يتوقى كثيرا ولا يستعمل ما دام حديثا ولكن يخزن في مواضع جافة قليلة الرطوبة حتى يمضي عليها من الزمان ما يمكن أن تزول عنه رطوبته الفضلية وتفعل فيه حرارة الهواء ما كانت الحرارة الغريزية تحتاج أن تفعله فيه وهو بعد على نباته. والمقدار الكافي لمثل هذا هو إلى أن تجف وتصلب وتكتنز(@)(@@) PageV00P070(@)(@@) ويعتدل صموده ويكتسب في لونه صفرة معتدلة. ومقدار الزمان الذي يمكن أن يتم فيه مثل هذا من الستة أشهر إلى تمام السنة.(@)(@@) ولرجل من أهل أثينا (1) يقال له أثينساوس في مثل هذا قول صدقه فيه جميع الأوائل ووافقه عليه جالينوس: أن ما كان من الحبوب حديثا دون ستة أشهر فغذاؤه غليظ عسير الانهضام، إلا أنه إذا انهضم ولد غذاء كثيرا بطئ الانحلال من الأعضاء. وما كان كذلك كان غذاؤه لقوة الأعضاء وصلابتها أفضل منه لبقاء الصحة ودوامها. وما عتق من الحبوب بعد ألا تعفن، فهو أقل غذاء وأسرع انهضاما وأسهل انحلالا من الأعضاء، وما كان كذلك كان لبقاء الصحة وثباتها أفضل منه لقوة الأعضاء وشدتها. وأما ما بقى من الحبوب زمانا طويلا حتى تنحل بعض رطوبته الجوهرية، فإن جوهره يكون أيبس من المقدار الذي يحتاج إليه، ويكون لذلك رديئا مذموما. فإن جاوز هذا الحد حتى يقحل ويجف ويخالف طعمه الطبيعي ورائحته الغريزية، دل على فناء أكثر رطوبته الجوهرية، وصار أردأ من الحديث. ولو كان الحديث في غاية الانتفاخ واللزوجة والغلظ، إلا أنه، وإن صار إلى هذه الحال أيضا، فليس هو بمذموم لكل الناس، لكنه قد يكون محمودا للأبدان المرطوبة المحتاجة إلى التجفيف. فأما إن طال به الزمان وتناهى في القدم حتى تفنى رطوبته الجوهرية بأسرها وتتغير رائحته وطعمه وينتثر منه، عند كسره، شئ رقيق ترابي شبيه بالغبار، فإنه عند ذلك يكون رديئا لكل الناس كافة وللحيوان أجمع.(@)(@@) ولذلك قال جالينوس: أن ما كان من الحبوب ردئ الطعم 
ms70	 كريه الرائحة، فهو في غاية الرداءة وذلك لجهتين: إحداهما: أن الطبيعة تعافه وتتخلى عن تدبيره لبشاعة طعمه وكراهته، فيعسر هضمه ويفسد استمراؤه. والثانية: أن الدم المتولد عنه دما قحلا جافا رديئا لأنه سوداوي سمي ذلك لفناء رطوبته الجوهرية المغذية وخروجه عن حد الاعتدال إلى الترابية السمنة المكتسبة من العفونة.(@)(@@) ولذلك قال جالينوس: أن ما أمكن أن يخزن من الحبوب زمانا طويلا ويبقى بحالته ولا يتغير، فهو أحمد للأبدان وأفضل. وما كان الفساد إليه أسرع فهو أردأ للأبدان وأفسد.(@)(@@) وأما الضرب الثالث المتوسط بين الحاشيتين أعني بين ما كان من الحب صلبا مكتنزا، وبين ما كان منه رخوا سخيفا، فإنه في فعله وانفعاله على غاية الاعتدال والتوسط بين اللطافة الغلظ وسرعة الانهضام وإبطائه وثباته في الأعضاء وسهولة انحلاله منها. ولهذه الجهة صار محمودا فاضلا في بقاء الصحة وقوة الأعضاء معا. من قبل أن ليس فيه من سرعة الانقياد والانفعال ما ينحل وينفش سريعا قبل تمام فعل الطبيعة فيه، ولا له أيضا من بعد الانهضام وعسره ما يستكد الطبيعة وينهكها. ولذلك صار أحمد أنواع الحبوب وأفضلها كثيرا.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: أن ما كان من الحبوب في طبيعته عظيما أو صغيرا، إلا أنه(@)(@@) PageV00P071(@)(@@) ملززا رزين ممتنع المكسر، جوهره ودقيقه أكثر من قشره ونخالته، فهو أكثر غذاء وأفضل لقوة الأعضاء وشدتها لأنه عسير الانهضام والانحدار بعيد الانحلال من الأعضاء. وما كان منه سخيفا رخوا خفيفا قليل الجوهر والدقيق كثير القشر والنخالة، كان أقل غذاء، إلا أنه أفضل لبقاء الصحة على الأصحاء لأنه أسرع انهضاما وانحدارا وأسهل انحلالا من الأعضاء. وما كان متوسطا بين هاتين الحالتين كان أفضلهما وأحمدهما لبقاء الصحة وشدة الأعضاء معه.(@)(@@) وأما امتحان الحبوب والبزور من أفعالها، فعلى هذا المثال وذلك أنك متى أردت أن تمتحن شيئا من الحبوب أو البزور أو غير ذلك من الأشياء اليابسة مثل الإجاص وغيره، فانقع ما كان يحتاج إلى الانقاع بالماء، وأسلق منه ما كان يحتاج إلى السلق، واشو (1) منه ما كان يحتاج 
ms71	 إلى الشئ. فما انتفخ منه كثيرا بسرعة وربا وزالت صلابته ويبسه كان أفضل وأحمد مما تفعل به ذلك ويبقى على حالته الأولى من الصلابة واليبس، لان سرعة استحالته تدل على أن الحرارة الغريزية قد أتعبت فعلها في انضاجه وهو على نباته، ونفت عنه رطوبته الفضلية الغليظة اللزجة. ولذلك تخلخل جسمه ولطف ونفيت قوة النار والماء إلى باطنه، ووصلت إلى عمقه وأرخته بسرعة. وما كانت هذه حاله وجب أن يكون استمراؤه أيضا في المعدة والكبد أسرع، وانتقاله إلى الدم وتشبهه بالأعضاء أسهل. وليس إنما فضله فيما ذكرنا فقط، لكن في جودة الغذاء المتولد عنه أيضا، من قبل أن ما كان من الأغذية انهضامه أسرع كان الدم المتولد عنه أحمد وأفضل.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: وليس شئ أبلغ في توليد الدم المحمود مما قد تم انهضامه في المعدة وجاد، لان ما جاد انهضامه في المعدة كان أحرى بأن يجود استمراؤه في الكبد، وإذا جاد استمراؤه في الكبد وجب أن يجود هضمه الثالث الكائن في الأعضاء. أعني بذلك تشبه الغذاء بالمغتذي الذي من أجله كان الطبخان الأولان اللذان (2) في المعدة والكبد جميعا، من قبل أن الشئ إذا كمل نضجه وتهيأ قبل وصوله إلى الأعضاء، كان أسهل في التشبه بالأعضاء ما لم يكمل نضجه بعد ولم يتهيأ لقبول الانفعال، لان المعدة إذا أعدت فأصلحت الكبد، سهل على الكبد إصلاح ما تريد إصلاحه، وهضم ما تحتاج إلى هضمه. وإذا أصلحت الكبد وأعدت للأعضاء، سهل على الأعضاء إحالته ونقلته إلى جوهرها وذاتها.(@)(@@) وعلى هذا الوزن والقياس يجب أن يكون كل ما أعد وأصلح خارجا من البدن بالصنعة والعمل، أعني بالطبخ والخبز والشي وغيره من الصنعة، سهل على الأضراس طحنه وعلى المعدة انضاجه وهضمه. وذلك مقاس من فعل الطبيعة لأنا نجدها كثيرا ما تهيئ الأشياء وتصلحها وتغني عن الحيلة(@)(@@) PageV00P072(@)(@@) والصنعة فيها، مثل إصلاحها اللبن في الثدي وجميع الفواكه الكاملة النضج على نباتها وأشجارها.(@)(@@) وأما ما بقي من الحبوب على حالته الأولى من الصلابة واليبس بعد 
ms72	 سلقه وإنقاعه أو شيه، فهو دليل على بقايا رطوبة فضلية غليظة لزجة فيها قد ضعفت الطبيعة عن إنضاجها وتلطيفها. ولذلك صار جوهرها جوهرا غليظا أرضيا شبيها بجوهر الفطير البارد والجلود غير المدبوغة (1). ولهذه الجهة لم تنفذ قوة النار والماء إلى باطنه فترخيه وتلينه. وما كان كذلك كان غير محمود لأنه لا يكاد أن يستكمل دما إلا بقوة شديدة، حتى أنه كثيرا ما يستحيل إلى الفساد قبل تمام نضجه وإحكام فعل الطبيعة فيه، لأنه ينتقل بسرعة إلى البلغم الغليظ المسمى الخام، ويصير سببا لأمراض كثيرة مختلفة. ولذلك صار متى استعمله من كان ضعيف البدن لم يكد أن يتم هضمه في معدته ولا استحالته إلى الدم في كبده.(@)(@@) ولجالينوس فيما يطبخ من الحبوب أو يقلى أو يشوى قول (2) قال فيه: إذا أردت أن تطبخ شيئا من الحبوب مثل شعير أو حنطة فسد الوصل الذي بين القدر والغطاء بعجين أو بغيره واطبخه بنار لينة من غير أن تحركه حتى يتهرأ ويبلغ النهاية، فإذا بلغ النهاية فحركه وأنضجه جيدا ولا تحركه قبل أن ينتهى نضجه، فتنسحق أطرافه وتحترق قبل (3) كمال نضجه. وقال أيضا: وكل حب يقلى أو يشوى فرياحه ونفخه تزول عنه إلا أن استمراءه يعسر ولبثه يطول والمتولد عنه يكون أغلظ كثيرا.(@)(@@) فإن قال قائل: ما بال جالينوس قال في هذا الفصل أن كل ما يقلى من الحبوب أو يشوى فانهضامه يعسر ولبثه يطول. وقال في فصل غيره: أن كل ما يشوى من الحبوب أو يقلى وينتفخ انتفاخا كبيرا، فإن رياحه تزول عنه ويجود استمراؤه في المعدة والكبد جميعا.(@)(@@) قلنا: إن جالينوس إنما أضاف ما يقلى من الحبوب أو يشوى فيربو وينتفخ في هذا الفصل، إلى ما يسلق أو يطبخ فقال: إن ما يقلى من الحبوب أو يشوى ويربو فإنه، وإن كانت رياحه ونفخه قد زالت عنه، فهو، بالإضافة إلى ما يسلق أو يطبخ، أبعد انهضاما وأعسر استحالة. فأما في الفصل الآخر فإنه إنما أضاف ذلك إلى ما يقلى ويشوى من الحبوب فلا 
ms73	 يربو ولا ينتفخ، فقال: إن كل ما يربو وينتفخ عند الصنعة، فهو أسرع انهضاما مما لا يربو ولا ينتفخ، لأنه قد يمكن أن يضاف شئ واحد إلى شيئين مختلفين، فتختلف إضافته تلقاء اختلافها، ولا يختلف هو في ذاته من الانسان الواحد، فإنه قد يضاف إلى أبيه فيكون ابنا، ويضاف إلى ابنه فيكون أبا. وليس لما كان بإضافته إلى أبيه صار ابنا، وجب أن يكون بإضافته إلى أبيه يكون أبا، لان هذا من أبين المحال.(@)(@@) ولذلك لا يلزم (1) إذا أضفنا ما يقلى من الحبوب أو يشوى ويربو إلى ما يطبخ ويسلق فوجدناه عسر الانهضام بطئ الاستحالة، أن يكون إذا أضفناه أيضا إلى ما يقلى ويشوى ولا يربو ولا ينتفخ، أن يكون عسير الانهضام بطئ الاستحالة لان هذا من أبين المحال.(@)(@@) PageV00P073(@)(@@) الباب الثامن قشر الحبوب ودقيقها أما قشر الحبوب فإنه بالإضافة إلى جوهرها ودقيقها عسير الانهضام جدا، مولدا للأمغاص والنفخ، ذلك لقلة رطوبته وغلبة الأرضية واليبس على مزاجه. ولذلك صار غذاؤه غير محمود إلا أنه يختلف على ضروب. وذلك أن منه ما هو في طبيعته مشاكلا لطبيعة دقيقه وجوهره، مثل قشر الحنطة والشعير، ومنه ما هو مخالف لطبيعة جوهره ودقيقه، مثل قشور العدس يطلق البطن بحدته، وجرم العدس يحبس البطن بيبسه وقبضه. وقشور الباقلاء تحبس البطن بقبضها، والباقلاء يطلق البطن بجلائه (1) وعذوبته. فما كان من القشر مشاكلا لطبيعة دقيقه وجوهره كان أحمد وأفضل كثيرا. وما كان منه مخالفا لطبيعة دقيقه كان أذم وأردأ لأنه مخصوص بتولد الأمغاص والنفخ لما يحدث بينه وبين جوهره ودقيقه من المصارعة والمجاذبة، إذ كان أحدهما يطلب الانحدار والخروج والآخر يمنع من الانحدار ويحبس البطن.(@)(@@) وأما الدقيق فهو في جملته على ضربين: لان منه ما هو في طبيعته غليظا لازوقا. ومنه ما ليس كذلك لكنه يكتسب من الصنعة والعمل، من قبل أن كل دقيق نبالغ في عجنه، ولو كان من أبعد الأشياء من (2) اللزوجة مثل الجاورس فلا بد له، إذا بولغ في عجنه، من أن يصير لزجا منتنا 
ms74	 ولا سيما إذا عجن برطوبة غليظة مثل رطوبة ماء النخالة وغيره.(@)(@@) فأما الدقيق الذي هو بطبعه لزج علك (3) فيغذو غذاء كثيرا ويولد دما لزجا. وأما الدقيق الذي يكتسب اللزوجة من الصنعة والعمل فيغذو غذاء أقل ويولد دما قحلا جافا. وأما ما كان من الدقيق قد استقصى عجنه ونقي من نخالته وقشوره فهو أجود تغييرا في المعدة، وأسرع نفوذا في العروق وجولانا في البدن، وأكثر تغذية للأعضاء من غيره من الدقيق من قبل أن كله يتشبه بالأعضاء لأنه جوهره جوهر محض، إلا أنه بطئ الانحدار عن المعاء من قبل أنه، لسرعة نفوذه في العروق، لا يبقى منه في المعاء(@)(@@) PageV00P074(@)(@@) من الكثرة مقدار ما يثقلها ويؤذيها ويهيجها إلى دفعه بسرعة. وما كان من الدقيق لم يستقصن طحنه ولم ينقى من نخالته، فكلما نراه خارجا لا ينحل في الماء، كذلك حاله في المعدة لأنه لا يبتل بسرعة لكنه يبقى صحيحا غير منهضم ولا ممتاز من نخالته، وكذلك صار عسير الانهضام بطئ النفوذ في العروق جدا لأنه يجفو عن أفواه عروق الكبد المتصلة بالمعدة والمعاء. ولهذه الجهة صار سريع الانحدار جدا لجهتين: أحدهما أنه لتعذر انهضامه وبعد نفوذه في العروق، يبقى منه في المعاء من الكثرة ما يثقلها ويؤذيها ويهيجها إلى دفعه بسرعة. والثانية: لما في النخالة من قوة الجلاء والغسل المهيج للمعاء لدفع ما فيها بسرعة. PageV00P075(@)(@@) الباب التاسع في الفاكهة الفاكهة تنقسم قسمة جنسية على قسمين: لان منها البري ومنها البستاني. وكل واحد من النوعين ينقسم قسمين لان منه ما قد استكمل نضجه وطاب على شجره، ومنه ما هو بعد فج غليظ لم يستكمل نضجه في شجره ولم يطب. فأردأ الفاكهة وأذمها غذاء ما لم يستكمل نضجه على شجره، ويطب، وبخاصة ما كان منها بريا لان الفجاجة تكسبه يبوسة وغلظا.(@)(@@) ولذلك قال جالينوس: إن ما كان من الفواكه فجا غير نضيج فهو أردأ وأذم وبخاصة ما كان بريا.(@)(@@) وما كان لينا نضيجا فهو أحمد وأفضل وبخاصة ما كان بستانيا. فقد بان من قوة 
ms75	 كلامه، أن أحمد الفواكه ما كان نضيجا بستانيا، وكان ما يحويه من القشر رقيقا رطبا لان ما كان قشره كذلك كان دليلا على أن رطوبته الجوهرية أرق وألطف. وما كانت رطوبته أرق وألطف كان أسرع نفوذا في العروق وأسهل انقيادا لفعل الطبيعة. ولهذا صار التين أفضل الفواكه التي يحويها قشر وأحمدها غذاء، وبعده العنب. ولذلك قال جالينوس: أن ما لان قشره من الفواكه كان أفضل، وما صلب قشره كان أردأ. ولهذه الجهة صار ما طاب على شجره وكمل نضجه كان أحمد مما لم يكمل نضجه ولم يطب على شجره، لان ما كمل وطاب كان أسرع انحدارا وأخص بتليين البطن وبخاصة متى كان بستانيا. وما كان فجا غير نضيج كان أبطأ انحدارا وأخص بحبس البطن وبخاصة متى كان بريا، وإن كان غذاء الفواكه في جملتها يسيرا جدا مذموما غير محمود.(@)(@@) أما قلته، فللينه ورخاوته وسرعة انحلاله من الأعضاء وقلة ثباته فيها، وأما رداءته وفساده، فلاستحالته إلى العفونة والفساد بسرعة. ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن الفواكه في جملتها تغذو غذاء يسير رديئا، من قبل أنها إذا انهضمت ولدت دما رديئا سريع العفونة والفساد. ولهذه الجهة صارت نافخة مولدة للفضول الغليظة العسيرة الانحلال من المعدة والمعاء وبخاصة متى بعد انهضامها لأنها إذا لم تنهضم بلغ من استحالتها أن تنتقل إلى كيفية رديئة تقارب كيفية السموم لقربها من القوة إلى الفساد، ولا سيما إذا أخذت بعد الطعام. وما كان من الفواكه له قشر غليظ يابس صلب فهو أردأ مما كان قشره PageV00P076(@)(@@) لينا رطبا لان غلظ قشره وصلابته يدل على جوهر غليظ (1) أرضى بطئ في المعدة عسير الانهضام سريع الاستحالة إلى الدخانية في من كان مزاج معدته مريا يابسا وتجويفها خاليا من الطعام، أو إلى العفونة والبشم في من كان مزاج معدته مرطوبا وتجويفها مملوءا طعاما، من قبل أن كل ما كان من الفواكه ليس له قشر غليظ أرضى فليس يخلو من دهنية ودسومة بالطبع. والدهنية فأخص الأشياء بالانتقال إلى الدخانية وحبس المرار 
ms76	، والى العفونة وحبس البشم للأسباب التي قدمنا ذكرها.(@)(@@) ولذلك قال جالينوس: إن ما كان من الفواكه قشره صلبا جافا فهو أردأ غذاء، إلا الافراد منها، مثل اللوز والجوز والبندق وما شاكلها، وأردأها ما كان شجره بريا لأنه أيبس وأعسر انهضاما وأكثر حدة وأقربها من التشبه بالسمائم (2)، لما فيه من زيادة الحرافة المكتسبة من حرارة هوائه وحدته وبخاصة متى لم ينضج في شجره نضوجا كاملا لان الغلظ والفساد يلحقه من جميع جهاته والله عز وجل أعلم.(@)(@@) PageV00P077(@)(@@) الباب العاشر الفواكه وسائر الأطعمة والأشربة التي تبرد بالماء البارد الشديد البرد أو بالثلج قال المؤلف لهذا الكتاب: ينبغي أن يحذر الفواكه كلها وسائر الطعوم البردية الغذاء المولدة للدم الرقيق، جميع الناس في كل وقت وعلى كل حال إلا في وقت التعب والسفر في الحر الشديد عند الحاجة إلى ما يعدل يبس البدن كله، ويبرد حرارته. فإنه عند ذلك قد يصلح استعمال الفواكه الرطبة مثل التوت والإجاص والعنب والتين والخوخ والقثاء والخيار والبطيخ وسائر الأطعمة والأشربة الباردة المتخذة اللبن، إلا أنه لا يجب أن تستعمل دون أن تكتسب برودة من خارج بغسلها بالماء البارد مرات عددا وتنقع فيه أيضا حينا لتكتسب بذلك بردا يقاوم حرارة البدن في ذلك الوقت، إذ ليس في قوة تبريدها ما يقاوم حرارة الكبد والمعدة في مثل هذه الحال، فضلا عن غيرهما من الأعضاء، على أن المعدة والكبد أول عضوين يلقاهما الغذاء من البدن. ولذلك احتاجت إلى أن تكتسب بردا إما بالماء الشديد البرد وإما بالثلج.(@)(@@) وأما الترطيب فإنه يقع من قبل هذه الأطعمة في كل وقت وعلى كل حال، إذ ذلك من طبيعتها وذاتها لغلبة الرطوبة المائية عليها. إلا أنه يجب أن يكون تبريد كل واحد من الناس لها على حسب عادته ومزاجه، لان من اعتاد استعمال الثلج احتاج إلى أن يبرد طعامه بالثلج، ومن كان معتادا لشرب الماء البارد السائل من العيون أو الماء المبرد في هواء بارد، فليس به حاجة إلى استعمال الثلج، لكنه يقتصر على تبريد طعامه 
ms77	 وشرابه بالماء الشديد البرد السائل من العيون، والماء المبرد في الهواء البارد. ويحذر استعمال الثلج من لم تجر عادته عليه فإنه، وإن لم يتبين منه في أبدان الشباب على المكان من المضرة ما يحسون به بسرعة، فإن مضرته قد تجتمع رويدا رويدا من غير أن يشعروا (1) بها، وتتزيد في أبدانهم قليلا قليلا حتى إذا جاوزوا شرخ (2) الشباب وصاروا إلى سن الكهول، وقعوا في أمراض يعسر برؤها ولا يبرأون منها أصلا، إما من علل الأحشاء، وإما من علل المفاصل، وإما من علل العصب لان الثلج إنما ينال من أبدان الناس أضعف أعضائها بالطبع وأقربها حسا.(@)(@@) PageV00P078(@)(@@) الباب الحادي عشر في البقول أما البقول فتنقسم في جنسها على قسمين: وذلك أن منها البري النابت في المواضع العالية المشرفة القوية اليبس، ومنها البستاني النابت في المواضع الرطبة الكثيرة الري الغريزية المياه. وما كان منها بستانيا كان غذاؤه أفضل وانهضامه أسرع، ونفوذه في العروق أسهل، إلا أنه أبعد من التشبه بالأعضاء لان الغذاء السريع التشبه بالأعضاء يحتاج إلى فضل تليين ليسهل انعقاده بسرعة.(@)(@@) وأما ما كان بريا فإنه بالإضافة إلى البستاني أيبس وأجف كثيرا، ولذلك صار انهضامه أعسر ونفوذه في العروق أبعد وغذاؤه أردأ، إلا أنه إذا تم انهضامه في المعدة والكبد جميعا كان إلى التشبه بالأعضاء أقرب لما فيه من فضل اليبس وسرعة القبول للانعقاد.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن البقول البرية رديئة الغذاء لأنها أشد يبسا وحرافة. ولذلك قال الفاضل أبقراط: إن ما كان من النبات والحيوان في المواضع الحارة الجافة كان غذاؤه قحلا جافا بعيد الانهضام عسير النفوذ في العروق، إلا أنه أقرب إلى التشبه بالأعضاء لما بينهما من مجانسة اليبس.(@)(@@) وما كان في المواضع اللينة الكثيرة الري كان أسرع انهضاما وأسهل في النفوذ في العروق، إلا أنه أبعد من التشبه بالأعضاء لما في الرطوبة الغريزية من بعد الانعقاد بسرعة بالطبع. وأما الدم المتولد من النوعين جميعا فرقيق مائي قليل البقاء في الأعضاء سريع الانحلال منها. ولذلك صار غذاؤه يسيرا 
ms78	 مذموما. وقد يعم النوعين جميعا كثرة النفخ والقراقر وبخاصة إذا بعد انحدارهما.(@)(@@) ولجالينوس في البقل فصل قال فيه: وليس يصل إلى البدن من غذاء البقل إلا أقل ذلك. وأفضل البقل في توليد الدم المحمود الخس لأنه يولد دما يقرب من الدم الغريزي. ومن بعده في ذلك الملوخية وبعدها القطف والبقلة اليمانية والرجلة والحماض. وله فصل آخر في البقل قال فيه: إن ما كان من البقل في طبيعته أصلب، فإذا طبخ لان وصار أسرع انهضاما. وما كان في طبيعته هشا فإذا طبخ صلب وصار كالسيور وعسر انهضامه كالذي يعرض للكراث إذا طبخ. PageV00P079(@)(@@) وقد ينقسم البقل قسمة ثالثة (1) على قسمين: وذلك أن منه ما جل جوهره ومحمود غذائه في ما كان بارزا من الأرض، أعني الورق والقضبان مثل الخس والهندباء والكرنب وما شاكل ذلك مما كان أصله الغائر في الأرض ليس بقوي. ومنه ما جل جوهره ومحمود غذائه في أصله الغائر في الأرض مثل الجزر والفجل والقلقاس والشلجم وما شاكل ذلك.(@)(@@) والسبب في ذلك أن الطبيعة ربما كان أكثر قصدها في بعض النبات تغذية قضبانه وقلوبه، فتصرف أكثر عنايتها إليها ويقوى فعلها فيها فتستلب القضبان والقلوب بطبعها جوهر الغذاء ومحموده، ولا يبقى للأصل من الغذاء إلا أيسر ذلك مما كأنه عندها نفاية الغذاء مما لم يكمل نضجه وهضمه. وما كانت هذه حاله من النبات كان قضبانه أطول وقلوبه أعظم وثمرته أغزر. وربما كان قصد الطبيعة تغذية الأصل وتربيته، فتصرف أكثر عنايتها إليه ويقوى فعلها فيه فيحتوي الأصل بطبعه على جوهر الغذاء ومحموده، وتقذف بما فضل من غذائه مما كأنه عندها نفاية الغذاء إلى الورق والقلوب، كالذي نشاهده من فعل الطبيعة في الحيوان لأنا نجدها دائما تقذف بفضل غذاء الأعضاء إلى ظاهر البدن وتولد منه أشياء ليست باضطرارية مثل العرق والصوف والشعر والريش وفلوس السمك (2) وغير ذلك. ولذلك، صار غذاء ما كان من السمك له فلوس أفضل وأحمد مما كان لا فلوس له لان نفاية غذائه يتصرف إلى فلوسه، ويبقى غذاؤه خالصا. ومن 
ms79	 قبل ذلك صار أصل هذا النوع من النبات دائم العظم في كل زمان حتى في الشتاء فضلا على غيره من الأزمنة.(@)(@@) وأما قضبانه وورقه فإنها لا تكاد أن تنبت ولا تنمو، إلا في زمان الربيع في الوقت الذي تثور فيه جميع الأشجار. ولهذا ما صار كل نبات يكون في أصله غذاء للناس لا يكاد ان يكون في بزره غذاء.(@)(@@) وكل نبات يكون في بزره غذاء لا يكاد أن يتغذى بأصله. ولذلك قال جالينوس أنه لا يؤكل أصل كل نبات كما لا يؤكل نبات كل أصل. ولرجل من الأوائل يقال له ميثنساوس من أهل أثينيا في هذا فصل قال فيه: إن كل نبات يؤكل منه أصله فبزره لا يكاد أن يؤكل، وكل نبات يؤكل منه بزره فأصله لا يكاد أن يؤكل. ومن أجل ذلك وجب أن يمتحن كل واحد من أجزاء النبات على الانفراد بالذوق والشم ليقف على مزاجه ويعرف المحمود منه للاكل من غير المحمود مثال ذلك: أنا متى وجدنا شيئا حريفا علمنا، لما بينا آنفا من فعل الحرارة حيث قلنا: أن من شأنها أن ترق دم من كان بلغمانيا وتصيره مائيا. وتحرق دم من كان صفراويا وتصيره سوداويا حريفا، وتحجر فضول الكلى والمثانة وتولد منها حجارة وحصى.(@)(@@) ومتى وجدنا شيئا تفها لا طعم له، علمنا أيضا أنه مذموم من جهة أخرى لأنه يولد خلطا بلغمانيا ويرخي المعدة ويغثي. ومتى وجدنا شيئا لزجا، وقفنا على غلظه وبعد انهضامه. فإذ ذلك كذلك، فقد بان أن كل نبات حريف فمذموم الغذاء ردئ. وأردأ ما فيه أصله لان الأصل من كل نبات أحر وأيبس وأعسر(@)(@@) PageV00P080(@)(@@) انهضاما (1) من الورق، إلا أنه قد يختلف في كثرة فساده ونقصانه على حسب عظمه من صغره، ولينه من صلابته لان من النبات ما يكون بعد في الزيادة والنمو، ومنه ما قد تم وانتهى في زيادته إلا أنه بعد طريا لينا، ومنه ما قد عصا وصلب وقارب الجفاف.(@)(@@) فما كان منه بعد في النمو، فلغلبة المائية عليه، صارت قوته 
ms80	 أضعف وفعله أنقص. ولذلك بعد من الأشياء الملطفة إلا أنه، وإن كان كذلك، فإن أفضل ما فيه ورقه لان الورق من كل نبات أقل حرافة وجفافا من الأصل بالطبع. وما كان منه قد انتهى في النمو أو تم، إلا أنه بعد طري رخص، فإنه لنقصان رطوبته عن النوع الأول قليلا وزيادة يبسه، تزيد قوته ويقوى فعلها، ويزول عن حد ما يلطف إلى حد ما يسخن ويجفف. ولذلك وجب ألا يستعمل أصل هذا النوع أصلا إلا عند الضرورة والحاجة إليه على سبيل الدواء في تلطيف فضول غليظة في البدن ولا يتخذ أيضا إلا بعد أن يسلق بماء وشئ من خل وتكسر حدة حرافته بالزيت وغيره من الادهان الملينة.(@)(@@) وأما ما عصى وصلب وقارب الجفاف، فقد زال عن حد الغذاء وحد الدواء لأنه قد انتقل من حد ما يسخن إلى حد ما يحرق ويفرق الاتصال. ولذلك وجب ألا يقرب لا أصله ولا ورقه، من قبل أنه لما كان قد انتهى في النمو وتم، إلا أنه بعد طري رخص أقوى فعلا وأظهر تأثيرا مما كان بعد مما قد انتهى في النمو، لنقصان رطوبته عنه، وجب أن يكون ما قد عصى وصلب وقارب الجفاف أقوى فعلا وأظهر تأثيرا مما قد انتهى في النمو، إلا أنه بعد طري رخص، ومن قبل ذلك صار مذموما جدا معدودا من الأشياء المحرقة.(@)(@@) فأما ما كان من النبات تفها لا طعم له، فإنه دال على غلبة الرطوبة على مزاجه. ولذلك صار أردأ ما فيه ورقه لغلبة الرطوبة على الورق بالطبع. ولهذا صار مرخيا للمعدة مهيجا للغثي والقئ مولدا للرطوبات البلغمانية. ومن قبل ذلك وجب ان نتوقى الاكثار منه حتى ينبغي أن نتوقى الاكثار من ورق السلق فضلا عما سواه، على بعد السلق من توليد البلغم لما فيه من البورقية اليسيرة. ولهذا وجب أن نلتمس الحيلة في إصلاح ما كانت هذه حاله بأن يكسب طعما نستلذ به ويطيب بالخل والمري والأبازير لقوته النشافة كيلا يكون كريها فيغثي.(@)(@@) وقد ينقسم أصل 