ms501	 ذكرهم ومنهم الأسود الراعي وكان من خبره أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محاصر لبعض حصون خيبر ومعه غنم كان فيها أجير الرجل من يهود فقال يا رسول الله اعرض على الاسلام فعرضه عليه فأسلم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحقر أحدا أن يدعوه إلى الاسلام ويعرضه عليه فلما أسلم قال يا رسول الله إني كنت أجيرا لصاحب هذا الغنم وهى أمانة عندي فكيف أصنع بها قال اضرب في وجهها فإنها سترجع إلى ربها أو كما قال فقام الأسود فأخذ حفنة من الحصباء فرمى بها في وجوهها وقال ارجعي إلى صاحبك فوالله لا أصحبك وخرجت مجتمعة كأن سائقا يسوقها حتى دخلت الحصن، ثم تقدم إلى ذلك PageV02P147(@)(@@) الحصن فقاتل مع المسلمين فأصابه حجر فقتله فأتى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع خلفه وسجى بشملة (1) كانت عليه فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه نفر من أصحابه ثم أعرض عنه فقالوا يا رسول الله لم أعرضت عنه؟ قال إن معه الآن زوجتيه من الحور العين ينفضان التراب عن وجهه ويقولان ترب الله وجه من ترب وجهك وقتل من قتلك. وروينا من طريق البخاري فثنا المكي بن إبراهيم فثنا يزيد بن أبي عبيد قال رأيت أثر ضربة في ساق سلمة فقلت يا أبا مسلم ما هذه الضربة؟ قال هذه ضربة أصابتني يوم خيبر فقال الناس أصيب سلمة فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فنفث فيه ثلاث نفثات فما اشتكيتها حتى الساعة.(@)(@@) PageV02P148(@)(@@) [ذكر من استشهد بخيبر] من قريش من بنى أمية بن عبد شمس من حلفائهم ربيعة بن أكثم وثقف ابن عمرو ورفاعة بن مسروح ثلاثة، ومن بنى أسد بن عبد العزى عبد الله بن الهبيب وقيل أهيب بن سحيم بن غبرة من بنى سعد بن ليث حليفهم وابن أختهم رجل. ومن الأنصار ثم من بنى سلمة بشر بن البراء وفضيل بن النعمان. قال محمد ابن سعد كذا وجدناه في غزوة خيبر وطلبناه 
ms502	 في نسب بنى سلمة فلم نجده، قال ولا نحسبه إلا وهما في الكتاب وإنما أراد الطفيل بن النعمان بن خنساء بن سنان والله أعلم. حكاه أبو عمر ونسب الطفيل هذا في ترجمته من كتاب الطفيل بن مالك بن النعمان بن خنساء شهد العقبة وبدرا وأحدا وجرح بها ثلاثة عشر جرحا وعاش حتى شهد الخندق وقتل بالخندق شهيدا قتله وحشى بن حرب. وذكر موسى بن عقبة في البدريين الطفيل بن النعمان بن خنساء والطفيل بن مالك بن خنساء رجلين. ومن بنى زريق مسعود بن سعد، ومن الأوس من بنى عبد الأشهل محمود بن مسلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث حليف لهم من بنى حارثة أدلى عليه مرحب رحى فأصاب رأسه فهشمت البيضة رأسه وسقطت جلدة جبينه على وجهه فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فرد الجلدة فعادت كما كانت وعصبها رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوبه فمكث ثلاثة أيام ومات رحمه الله. ذكره أبو عمر، ومن بنى عمرو بن عوف أبو ضياح بن ثابت والحرث بن حاطب وعروة PageV02P149(@)(@@) ابن برة بن سراقة وعند أبى عمر عروة بن مرة وأوس بن الفائد وعند أبى عمر بن الفاكه وأنيف بن حنيب وثابت بن واثلة وعند ابن إسحاق ابن أثلة، وطلحة ولم نقف على نسبه، وأوس بن قتادة، ومن بنى غفار عمارة بن عقبة رمى بسهم. ومن أسلم عامر بن الأكوع عم سلمة بن عمرو بن الأكوع. والأكوع هو سنان بن عبد الله بن قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن أسلم بن أفصى. والأسود الراعي واسمه أسلم وقد تقدم خبره، ومن حلفاء بنى زهرة مسعود بن ربيعة القارى.(@)(@@) وقال أبو معشر والواقدي مات سنة ثلاثين وقد زاد على الستين. وعند أبى عمر فيهم أوس بن عائذ. PageV02P150(@)(@@) [أمر وادى القرى] وكان في جمادى الآخرة سنة سبع. ذكر أبو بكر البلاذري بأسانيده قال قالوا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفه من خيبر وادى القرى 
ms503	 فدعا أهلها إلى الاسلام فامتنعوا من ذلك وقاتلوا ففتحها رسول الله صلى الله عليه وسلم عنوة وغنمه الله أموال أهلها وأصاب المسلمون منها أثاثا ومتاعا فخمس رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك وترك الأرض والنخل في أيدي يهود وعاملهم على نحو ما عامل عليه أهل خيبر فقيل إن عمر أجلى يهودها وقسمها بين من قاتل عليها وقيل إنه لم يجلهم لأنها خارجة من الحجاز وهى اليوم مضافة إلى عمل المدينة وولاها رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن سعيد بن العاص وأقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم جمرة بن النعمان ابن هوذة العذري رمية صوته من وادى القرى وكان سيد بنى عذرة وأول أهل الحجار قدم على النبي صلى الله عليه وسلم بصدقة بنى عذرة وكذلك قال أبو عمر أنه افتتحها عنوة وقسمها وأما ابن إسحاق فذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حاصر أهلها ليالي ثم انصرف راجعا إلى المدينة. وفيها أصيب غلام للنبي صلى الله عليه وسلم يقال له مدعم أصابه سهم غرب (1) فقتله. أخبرنا القاضي الصدر الرئيس نظام الدين أبو عبد الله محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليلي قراءة عليه وأنا أسمع بمصر قال أنا أبو محمد المبارك بن إبراهيم بن مختار بن تغلب بن السبيبي في كتابه إلى(@)(@@) PageV02P151(@)(@@) من مدينة السلام ومولده سنة سبع عشرة وخمسمائة وتوفى سنة ستمائة قال أنا أبو القاسم بن الحصين إملاء من لفظه سنة ثلاث وعشرين قال أنا القاضي أبو القاسم التنوخي قال أنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق المتوثي فثنا البغوي فثنا مصعب ابن عبد الله قال حدثني مالك عن ثور بن زيد الديلي عن أبي الغيث مولى ابن مطيع عن أبي هريرة أنه قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام خيبر فلم نغنم ذهبا ولا ورقا إلا الثياب والمتاع والأموال قال فوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو وادى القرى وقد أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم عبد 
ms504	 أسود يقال له بدعم يحط رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه سهم عابر فقتله فقال الناس هنيئا له الجنة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلا والذي نفسي بيده إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشعل عليه نارا فلما سمعوا بذلك جاء رجل بشراك (2) أو شراكين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم شراك من نار أو شرا كان من نار.(@)(@@) قال البلاذري حدثني علي بن محمد بن عبد الله مولى قريش عن العباس بن عامر عن عمه قال أتى عبد الملك بن مروان يزيد بن معاوية فقال إن أمير المؤمنين معاوية كان ابتاع من رجل يهودي أرضا بوادي القرى وأحيا إليها أرضا وليست لك بذلك المال عناية فقد ضاع وقلت غلته فأقطعنيه فإنه لا حظر له، فقال يزيد إنا لا نبخل بكثير ولا نخدع عن صغير فقال يا أمير المؤمنين غلته كذا قال هو لك فلما ولى قال يزيد هذا الذي يقال إنه يلي بعدنا فان يكن ذلك حقا فقد صانعناه وإن يكن باطلا فقد وصلناه.(@)(@@) PageV02P152(@)(@@) [خبر تيماء] قال أبو بكر البلاذري قالوا قال ولما بلغ أهل تيماء ما وطئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل وادى القرى صالحوه على الجزية فأقاموا ببلادهم وأرضهم في أيديهم وولاها رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيد بن أبي سفيان وكان إسلامه يوم فتحها.(@)(@@) وروى عن عمر بن عبد العزيز أن عمر بن الخطاب أجلى أهل فدك وتيماء وخيبر.(@)(@@) [سرية عمر بن الخطاب إلى تربة] قال ابن سعد عطفا على وقعة خيبر: ثم سرية عمر بن الخطاب إلى تربة في شعبان سنة سبع من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب في ثلاثين رجلا إلى عجز هوازن بتربة وهى بناحية العبلاء على أربع ليال من مكة طريق صنعاء وبحران فخرج وخرج معه دليل 
ms505	 من بنى هلال فكان يسير الليل ويكمن النهار فأتى الخبر هوازن فهربوا وجاء عمر بن الخطاب محالهم فلم يلق منهم أحدا فانصرف راجعا إلى المدينة. تربة بضم الناء وفتح الراء على وزن عرنة ذكره الحازمي وقال بقرب مكة على مسافة يومين منها. وذكره ابن سيده في المثال له وقال أسماء مواضع. وذكر ابن سيده تربة وليس عند الحازمي تربة ساكنة الراء موضع من بلاد بنى عامر بن مالك. PageV02P153(@)(@@) [سرية أبى بكر الصديق رضي الله عنه إلى بنى كلاب بنجد] ثم سرية أبى بكر الصديق إلى بنى كلاب بنجد بناحية ضرية في شعبان سنة سبع من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم: روينا عن ابن سعد قال أنا هاشم بن القاسم فثنا عكرمة يعنى ابن عمار فثنا إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال غزوت مع أبي بكر إذ بعثه النبي صلى الله عليه وسلم علنيا فسبى ناسا من المشركين فقتلناهم فكان شعارنا أمت أمت قال فقلت بيدي سبعة أهل أبيات من المشركين. وقال أنا هاشم بن القاسم فثنا عكرمة بن عمار فثنا إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر إلى فزارة وخرجت معه حتى إذا ما صلينا الصبح أمرنا فشنينا الغارة فوردنا الماء فقتل أبو بكر من قتل ونحن معه قال سلمة فرأيت عنقا (1) من الناس فمنهم الذراري فخشيت أن يسبقوني إلى الجبل فأدركتهم فرميت بسهم بينهم وبين الجبل فلما رأوا السهم قاموا فإذا امرأة من فزارة فيهم عليها قشع (2) من أدم معها ابنتها من أحسن العرب فجئت أسوقهم إلى أبى بكر فنفلني أبو بكر ابنتها فلم أكشف لها ثوبا حتى قدمت المدينة ثم باتت عندي فلم أكشف لها ثوبا حتى لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق فقال يا سلمة هب لي المرأة فقلت يا نبي الله والله لقد أعجبتني وما كشفت لها ثوبا فسكت حتى كان من الغد لقيني رسول الله صلى الله عليه 
ms506	 وسلم في السوق ولم أكشف لها ثوبا فقال يا سلمة هب لي المرأة لله أبوك قال فقلت هي لك يا رسول الله قال فبعث بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة ففدى بها أسرى من المسلمين كانوا في أيدي المشركين.(@)(@@) PageV02P154(@)(@@) [سرية بشير بن سعد الأنصاري إلى فدك] ثم سرية بشير بن سعد الأنصاري إلى فدك في شعبان سنة سبع قالوا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بشير بن سعد في ثلاثين رجلا إلى بنى مرة بفدك فخرج فلقى رعاء الشاء فسأل عن الناس فقيل في بواديهم فاستاق النعم والشاء وانحدر إلى المدينة فخرج الصريخ فأخبر هم فأدركه الدهم (1) منهم عند الليل فباتوا يرامونهم بالنبل حتى فنيت نبل أصحاب بشير. وقاتل بشير حتى ارتث (2) وضرب كعبه وقيل قد مات ورجعوا بن عمهم وشائهم وقدم علبة بن زيد الحارثي بخبرهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قدم من بعده بشير بن سعد.(@)(@@) PageV02P155(@)(@@) [سرية غالب بن عبد الله الليثي إلى الميفعة] قال ثم سرية غالب بن عبد الله الليثي إلى الميفعة في شهر رمضان سنة سبع قالوا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب بن عبد الله إلى بنى عوال - بضم العين - وبنى عبد بن ثعلبة وهم بالميفعة وهى وراء بطن نخل إلى النقرة قليلا بناحية نجد وبينها وبين المدينة ثمانية برد بعثه في مائة وثلاثين رجلا ودليلهم يسار مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فهجموا عليهم جميعا ووقعوا في وسط محالهم فقتلوا من أشراف لهم واستاقوا نعما وشاء فحدروه إلى المدينة ولم يأسروا أحدا. وفى هذه السرية قتل أسامة بن زيد الرجل الذي قال لا اله إلا الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم هلا شققت عن قلبه فتعلم أصادق هو أم كاذب فقال أسامة لا أقاتل أحدا يشهد أن لا اله إلا الله.(@)(@@) وبوب البخاري لهذه السرية باب بعث النبي صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد إلى الحرقات من جهينة قال حدثني عمرو 
ms507	 بن محمد فثنا هشيم قال أنا حصين فثنا أبو ظبيان قال سمعت أسامة بن زيد يقول بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحرقة بطن من جهينة فصبحنا القوم فهزمنا هم ولحقت أنا ورجل من الأنصار رجلا منهم فلما غشيناه قال لا اله إلا الله فكف الأنصاري فطعنته برمحي حتى قتلته فلما قدمنا بلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا أسامة أقتلته بعد ما قال لا اله إلا الله. قلت إنما كان متعوذا فما زال يكررها حتى تمنيت أنى لم أكن أسلمت قبل ذلك اليوم (1) (1) ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم استغفر بعد لأسامة ثلاث مرات وقال له أعتق رقبة ذكره البغوي. PageV02P156(@)(@@) [سرية بشير بن سعد الأنصاري إلى يمن وجبار] قال ثم سرية بشير بن سعد الأنصاري إلى يمن وجبار في شوال سنة سبع قالوا بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جمعا من غطفان بالجناب قدوا عدهم عيينة ابن حصن الفزاري ليكون معهم ليزحفوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بشير بن سعد الأنصاري فعقد له لواء وبعث معه ثلاثمائة رجل فسار والليل و؟؟؟ النهار حتى أتوا إلى يمن وجبار وهى نحو الجناب والجناب معارض سلاح وخيبر ووادي القرى فنزلوا بسلاح ثم دنوا من القوم فأصابوا لهم نعما كثيرا وتفرق الرعاء فحذروا الجمع فتفرقوا ولحقوا بعليا بلادهم وخرج بشير بن سعد في أصحابه حتى أتى محالهم فيجدها وليس فيها أحد فرجع بالنعم وأصاب منهم رجلين فأسرهما وقدم بهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلما فأرسلهما. ويمن بفتح الياء آخر الحروف وقيل بضمها وقيل بالهمزة مفتوحة ساكنة الميم. وجبار بفتح الجيم وباء معجمة ثانية الحروف مخففة وبعدها ألف وراء. والجناب بكسر الجيم من أرض غطفان وذكره أيضا الحازمي وقال من بلاد فزارة. وعارضت فلانا في السير أي سرت حياله. وسلاح بكسر السين المهملة والحاء المهملة موضع قريب من خيبر. PageV02P157(@)(@@) [عمرة القضاء ويقال لها عمرة القصاص 
ms508	] وكان من خبرها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في ذي القعدة من السنة السابعة قاصدا مكة للعمرة على ما عاقد عليه قريشا في الحديبية. فلما اتصل ذلك بقريش خرج أكابر منهم عن مكة عدواة لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم ولم يقدروا على الصبر في رؤيته يطوف بالبيت هو وأصحابه فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وأتم الله له عمرته وقعد بعض المشركين بفعيفعان (1) ينظرون إلى المسلمين وهم يطوفون بالبيت فأمر هم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرمل ليروا المشركين أن بهم قوة، وكان المشركون قالوا في المهاجرين قد وهنتهم حمى يثرب، وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرته تلك ميمونة بنت الحارث الهلالية قيل تزوجها قبل أن يحرم بعمرته وقيل بعد أن حل من عمرته وقيل تزوجها وهو محرم فلما تمت الثلاثة الأيام التي هي أمد الصلح جاء حو يطب بن عبد العزى ومعه سهيل بن عمرو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المشركين بأن يخرج عن مكة ولم يمهلوه حتى يبنى على ميمونة فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنى بها بسرف وذكر ابن سعد أن المعتمرين بها كانوا ألفين هم أهل الحديبية ومن انضاف إليهم إلا من مات منهم أو استشهد بخيبر. واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة أبارهم الغفاري وقيل غيره وساق ستين بدنة وجعل عليها ناجية بن جندب ومائة فرس قدم عليها محمد بن مسلمة أمامه. وجعل على السلاح أوس(@)(@@) PageV02P158(@)(@@) عمرتهم رضي الله عنهم. أخبرنا أحمد بن يوسف الساوي بقراءة والدي عليه رحمهما الله تعالى سنة ست وسبعين وستمائة قال أنا أبو روح المطهر بن أبي بكر البيهقي سماعا عليه سنة خمس وستمائة قال أنا الإمام أبو بكر محمد بن علق الطوسي قال أنا أبو علي نصر الله بن أحمد بن عثمان الخشنامي قال أنا القاضي أبو بكر الحيري قال أنا أبو علي الميداني قال أنا محمد بن يحيى الذهلي فثنا 
ms509	 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء وعبد الله بن رواحة آخذ بغرز النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول:(@)(@@) خلوا بنى الكفار عن سبيله * قد أنزل الرحمن في تتزيله بأن خير القتل في سبيله وكان اسلام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة قبيل عمرة القضاء وقيل بعدها. PageV02P159(@)(@@) [سرية ابن أبي العوجاء السلمي إلى بنى سليم] قال ابن سعد ثم سرية ابن أبي العوجاء إلى بنى سليم في ذي الحجة سنة سبع قالوا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أبي العوجاء السلمي في خمسين رجلا إلى بنى سليم فخرج إليهم وتقدمه عين لهم كان معهم فحذرهم فجمعوا فأتاهم ابن أبي العوجاء وهم معدون له فدعاهم إلى الاسلام فقالوا لا حاجة لنا إلى ما تدعوننا إليه فتراموا بالنبل ساعة وجعلت الامداد تأتى حتى أحدقوا بهم من كل ناحية فقاتل القوم قتالا شديدا حتى قتل عامتهم وأصيب ابن أبي العوجاء جريحا مع القتلى ثم تحامل حتى بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدموا المدينة في أول يوم من صفر سنة ثمان PageV02P160(@)(@@) [سرية غالب بن عبد الله الليثي إلى بنى الملوح بالكديد] قال ابن سعد: ثم سرية غالب بن عبد الله الليثي إلى بنى الملوح بالكديد في صفر سنة ثمان قال أنا عبد الله بن عمرو أبو معمر فثنا عبد الوارث بن سعيد فثنا محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة بن مسلم بن عبد الله الجهني عن جندب بن مكيث الجهني قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب بن عبد الله الليثي ثم أحد بنى كلاب بن عوف في سرية كنت فيهم وأمرهم أن يشنوا الغارة على بنى الملوح بالكديد وهم من بنى ليث. قال فخرجنا حتى إذا كنا بالكديد لقينا الحرث بن البرصاء الليثي فأخذناه فقال إنما جئت أريد الاسلام وإنما خرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms510	 قلنا إن كنت مسلما لم يضرك رباطنا يوما وليلة وان كنت على غير ذلك نستوثق منك. قال فشددناه وثاقا وخلفنا عليه رويجلا منا أسود فقلنا إن نازعك فاحتز رأسه فسرنا حتى أتينا الكديد عند غروب الشمس فكمنا في ناحية الوادي. وبعثني أصحابي ربيئة لهم فخرجت حتى؟؟؟ تلا مشرفا على الحاضر يطلعني عليهم حتى إذا أسندت (1) فيه علوت على رأسه ثم اضطجعت عليه. قال فانى لا نظر إذ خرج منهم من خباء له فقال لامرأته إني لأنظر على هذا الجبل سوادا ما رأيته أول من يومى هذا فانظري إلى أوعيتك لا تكون الكلاب جرت منها شيئا قال فنظرت فقالت والله ما أفقد من أوعيتي شيئا قال(@)(@@) PageV02P161(@)(@@) فناوليني قوسي ونبلي فناولته قوسه وسهمين معها فأرسل سهما فوالله ما أخطأ بين عيني، قال فانتزعته فوضعته وثبت مكاني ثم أرسل آخر فوضعه في منكبي فانتزعه فوضعته وثبت مكاني قال فقال لامرأته والله لو كانت ربيئة لقد تحركت بعد والله لقد خالطها سهمان لا أبا لك فإذا أصبحت فانظريهما لا تمضغهما الكلاب. قال ثم دخل وراحت الماشية من إبلهم وأغنامهم فلما احتلبوا واطمأنوا فناموا شننا عليهم الغارة واستقنا النعم قال فخرج صريخ القوم في قومهم فجاء ما لا قبل لنا به فخرجنا به نحدرها مررنا بابن البرصاء فاحتملناه واحتملنا صاحبنا فأدركنا القوم حتى نظروا إلينا ما بيننا وبينهم الا الوادي ونحن موجهون في ناحية الوادي إذ جاء الله بالوادي من حيث شاء يملا جنبيه ماء والله ما رأينا يومئذ سحابا ولا مطرا فجاء بما لا يستطيع أحد أن يجوزه فلقد رأيتهم وقوفا ينظرون إلينا وقد أسندناها في المسيل. وقال الواقدي في المشلل - بدل المسيل - نحدرها وفتناهم فوتا لا يقدون فيه على طلبنا قال وكانوا بضعة عشر رجلا. PageV02P162(@)(@@) [سرية غالب بن عبد الله الليثي] إلى مصاب أصحاب بشير بن سعد بفدك ثم سرية غالب بن عبد الله الليثي أيضا إلى مصاب أصحاب بشير بن سعد بفدك في صفر سنة ثمان قال أنا محمد بن عمر قال 
ms511	 حدثني عبد الله بن الحرث بن الفضيل عن أبيه قال هيأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير بن العوام. وقال له سر حتى تنتهى إلى مصاب أصحاب بشير بن سعد فان ظفرك الله بهم فلا تبق فيهم. وهيأ معه مائتي رجل وعقد له لواء فقدم غالب من الكديد من سرية قد ظفره الله عليهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير اجلس وبعث غالب ابن عبد الله في مائتي رجل وخرج أسامة بن زيد فيها حتى انتهى إلى مصاب أصحاب بشير بن سعد وخرج معه علبة بن زيد فيها فأصابوا منهم نعما وقتلوا منهم قتلى قال أنا محمد بن عمر قال حدثني أفلح بن سعيد عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد قال خرج مع غالب في هذه السرية عقبة بن عمرو أبو مسعود وكعب بن عجرة وأسامة بن زيد وعلبة بن زيد الحارثي. أنا محمد بن عمر قال حدثني شبل بن العلاء ابن عبد الرحمن عن إبراهيم بن حويصة عن أبيه قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية مع غالب بن عبد الله إلى بنى مرة فأغرنا عليهم من الصبح وقد أو عز إلينا أميرنا أن لا تفترق وواخي بيننا فقال لا تعصوني فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أطاع أميري فقد أطاعني ومن عصاء فقد عصاني وانكم متى ما تعصوني فإنكم تعصون نبيكم قال فآخى بيني وبين أبي سعيد الخدري قال فأصبنا القوم. PageV02P163(@)(@@) [سرية شجاع بن وهب الأسدي إلى بنى عامر بالسيئ] ثم سرية عامر بن وهب الأسدي إلى بنى عامر بالسيئ في شهر ربيع الأول سنة ثمان قال أنا محمد بن عمر الأسلمي قال حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن عمر بن الحكم قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم شجاع بن وهب في أربعة وعشرين رجلا إلى جمع من هوازن بالسيئ ناحية ركبة 
ms512	 من وراء المعدن وهى من المدينة على خمس ليال وأمره أن يغير عليهم فكان يسير الليل ويكمن النهار حتى صبحهم وهم غارون فأصابوا نعما كثيرا وشاء واستاقوا ذلك حتى قدموا المدينة واقتسموا الغنيمة وكان سهمانهم خمسة عشر بعيرا وعدلوا البعير بعشر من الغنم وغابت السرية خمس عشرة ليلة.(@)(@@) [سرية كعب بن عمير الغفاري إلى ذات اطلاح] وهى من وراء وادى القرى ثم سرية كعب بن عمير الغفاري إلى ذات اطلاع وهى من وراء وادى القرى.(@)(@@) ثم سرية سعد بن عمير في شهر ربيع الأول سنة ثمان قال. أنا محمد بن عمر قال حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم كعب بن عمير الغفاري في خمسة عشر رجلا حتى انتهوا إلى ذات اطلاح من أرض الشام فوجدوا جمعا من جمعهم كثيرا فدعوهم إلى الاسلام فلم يستجيبوا لهم ورشقوهم بالنبل. فلما رأى ذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتلوهم أشد القتال حتى قتلوا وأفلت منهم رجل جريح في القتلى فلما برد عليه الليل تحامل حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر فشق ذلك عليه وهم بالبعثة إليهم فبلغه أنهم قد ساروا إلى موضع آخر فتركهم. PageV02P164(@)(@@) [غزوة مؤتة] وهى بأدنى البلقاء من أرض الشام في جمادى الأولى سنة ثمان وكان سببها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث الحرث بن عمير الأزدي أحد بنى لهب بكتابه إلى الشام إلى ملك الروم وقيل إلى ملك بصرى، فعرض له شرحبيل ابن عمرو الغساني فأوثقه رباطا ثم قدمه فضرب عنقه صبرا ولم يقتل لرسول الله صلى الله عليه وسلم رسول غيره فاشتد ذلك عليه حين بلغه الخبر عنه. قال ابن إسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى مؤتة في جمادى الأولى من سنة ثمان وأمر عليهم زيد بن حارثة وقال إن أصيب زيد فجعفر بن أبي طالب على 
ms513	 الناس وإن أصيب جعفر فعبد الله ابن رواحة على الناس فتجهز الناس ثم تهيئوا للخروج وهم ثلاثة آلاف فلما حضرهم خروجهم ودع الناس أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلموا عليهم. فلما ودع عبد الله بن رواحة بكى فقيل ما يبكيك فقال أما والله ما بي حب الدنيا ولأصبابة بكم ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ آية من كتاب الله يذكر فيها النار (وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا) فلست أدرى كيف لي بالصدر بعد الورود فقال المسلمون صحبكم الله ودفع عنكم وردكم إلينا صالحين فقال عبد الله بن رواحة:(@)(@@) لكنني أسأل الرحمن مغفرة * وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا أو طعنة بيدي حران مجهزة * بحربة تنفذ الأحشاء والكبدا حتى يقال إذا مروا على جدثى * أرشده الله من غاز وقد رشدا PageV02P165(@)(@@) ثم مضوا حتى نزلوا معان من أرض الشام فبلغ الناس أن هرقل قد نزل مآب من أرض البلقاء في مائة ألف من الروم وانضم إليهم من لخم وجذام والقين وبهراء وبلى مائة ألف منهم عليهم رجل من بلى يقال له مالك بن رافلة. فلما بلغ ذلك المسلمين أقاموا على معان ليلتين ينظرون في أمرهم وقالوا نكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنخبره بعدد عدونا فاما أن يمدنا بالرجال وإما أن يأمرنا بأمره فنمضي له قال فشجع الناس عبد الله بن رواحة وقال يا قوم والله إن الذي تكرهون للتي خرجتم لها تطلبون الشهادة وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة وما نقاتلهم إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به فانطلقوا فإنما هي إحدى الحسنيين إما ظهور وإما شهادة. قال ابن إسحاق ثم مضى الناس فحدثني عبد الله بن أبي بكر أنه حدث عن زيد بن أرقم قال كنت يتيما لعبد الله بن رواحة فخرج في سفره ذلك مرد في علي حقيبة (1) رحله فوالله إنه ليسير ليلة إذ سمعته وهو ينشد ويقول:(@)(@@) إذا أدنيتني وحملت رحلي * مسيرة أربع بعد الحساء فشأنك 
ms514	 فانعمي وخلاك ذم * ولا أرجع إلى أهلي ورائي وجاء المسلمون وغادرونا * بأرض الشام مشتهى الثواء في أبيات فلما سمعتهن بكيت فخفقني بالدرة وقال ما عليك يا لكع أن يرزقني الله شهادة وترجع بين شعبتي الرحل. قال ثم قال عبد الله بن رواحة في سفره ذلك وهو يرتجز:(@)(@@) يا زيد زيد اليعملات (2) الذبل * تطاول الليل هديت فأنزل ثم مضى الناس حتى إذا كانوا بتخوم البلقاء لقيتهم جموع هرقل من الروم والعرب(@)(@@) PageV02P166(@)(@@) بقرية من قرى البلقاء يقال لها مشارف ثم دنا العدو وانحاز المسلمون إلى قرية يقال لها مؤتة فالتقى الناس عندها فتعبأ لهم المسلمون فجعلوا على ميمنتهم رجلا من بنى عذرة يقال له قطبة بن قتادة وعلى ميسرتهم رجل من الأنصار يقال له عباية ابن مالك ويقال عبادة. ثم التقى لناس فاقتتلوا فقاتل زيد بن حارثة براية رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شاط في رماح القوم ثم أخذها جعفر فقاتل بها حتى إذا ألحمه القتال اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها ثم قاتل القوم حتى قتل فكان جعفر أول من عرقب فرسا في سبيل الله فقاتل. وروى أنه أخذ اللواء بيمينه فقاتل به حتى قطعت يمينه فأخذ الراية بيساره فقطعت يساره فاحتضن الراية وقاتل حتى قتل رحمه الله وسنه ثلاث وثلاثون أو أربع وثلاثون سنة. ثم أخذها عبد الله بن رواحة وتقدم بها وهو على فرسه فجعل يستنزل نفسه ويتردد بعض التردد ثم نزل فلما نزل أتاه ابن عم له بعرفه من لحم فقال شد بها صلبك فإنك قد لقيت أيامك هذه ما لقيت فأخذه من يده فانتهش منه نهشة ثم سمع الحطمة في ناحية الناس فقال وأنت في الدنيا ثم ألقاه من يده ثم أخذ سيفه فتقدم فقاتل حتى قتل. ثم أخذ الراية ثابت بن أقرم أخو بني العجلان فقال يا قوم اصطلحوا على رجل منكم فقالوا أنت قال ما أنا بفاعل فاصطلح الناس على خالد بن الوليد فلما أخذ الراية دافع القوم وخاشى بهم ثم انحاز وانحيز 
ms515	 عنه حتى انصرف بالناس. وقد حكى ابن سعد وغيره أن الهزيمة كانت على المسلمين وحكى أيضا أن الهزيمة كانت على الروم. وكذا في صحيح البخاري والمختار من ذلك ما ذكره ابن إسحاق من انحياز كل فئة عن الأخرى من غير هزيمة وقد وقع ذلك في شعر لقيس بن المسحر اليعمري كذلك. وأطلع الله رسوله صلى الله عليه وسلم على ذلك من يومه فأخبر به عليه السلام أصحابه رضي الله عنهم بالمدينة قبل ورود الخبر بأيام. وقال لقد رفعوا لي في الجنة فيما يرى النائم على سرر من PageV02P167(@)(@@) ذهب فرأيت في سرير عبد الله بن رواحة ازورارا عن سريري صاحبيه فقلت عم هذا فقيل لي مضيا وتردد عبد الله بعض التردد ثم مضى. قال أبو عمر وذكر عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن جدعان عن ابن المسيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل لي جعفر وزيد وابن رواحة في خيمة من دركل واحد منهم على سريره فرأيت زيدا وابن رواحة في أعناقهما صدود ورأيت جعفرا مستقيما ليس فيه صدود قال فسألت أو قيل لي إنهما حين غشيهما الموت أعرضا أو كأنهما صدا بوجوههما. وأما جعفر فإنه لم يفعل. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في جعفر إن الله أبدله بيديه جناحين يطير بهما في الجنة حيث شاء. قال أبو عمرو وروينا عن ابن عمر أنه قال وجدنا ما بين صدر جعفر ومنكبيه وما أقبل منه تسعين جراحة ما بين ضربة بالسيف وطعنة بالرمح. وقد روى أربع وخمسون والأول أثبت. وقال موسى بن عقبة قدم يعلى ابن منية على رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبر أهل مؤتة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شئت فأخبرني وإن شئت أخبرتك قال فأخبرني يا رسول الله فأخبره صلى الله عليه وسلم خبرهم كله ووصف له فقال والذي بعثك بالحق ما تركت من حديثهم حرفا واحدا لم تذكره وان أمرهم لكما ذكرت فقال رسول الله صلى الله 
ms516	 عليه وسلم إن الله رفع لي الأرض حتى رأيت معتركهم. PageV02P168(@)(@@) [تسمية من استشهد يوم مؤتة] ذكر ابن إسحاق منهم من بني هاشم جعفر بن أبي طالب وزيد بن حارثة ومن بنى عدى بن كعب مسعود بن الأوس بن حارثة بن نضلة، ومن بنى مالك ابن حسل وهب بن سعد بن أبي سرح، ومن الأنصار من بنى الحرث بن الخزرج عبد الله بن رواحة وعباد بن قيس، ومن بنى غنم بن مالك بن النجار الحرث بن النعمان بن أساف بن نضلة بن عبد بن عوف بن غنم، ومن بنى مازن بن النجار سراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء. وزاد ابن هشام عن الزهري فيهم أبا كليب وجابرا ابني عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول وهما لأب وأم. وفى بنى مالك بن أفصى عمرا وعامرا ابني سعد بن الحارث بن عباد بن سعد بن الحارث بن عباد ابن سعد بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن أفصى.(@)(@@) [ذكر فوائد تتعلق بهذه الاخبار] مؤتة بضم الميم وبالهمز. ولهب بكسر اللام وسكون الهاء. وقوله في شعر ابن رواحة " وضربة ذات فرغ " بفتح الفاء وسكون الراء المهملة وبعدها غين معجمة قال ابن سيده وطعنة فرغاء وذات فرغ واسعة يسيل دمها. ومعان بضم الميم وقال الوقشي الصواب فتحها. وفى الغريب المصنف المبآة المنزل. والمعان مثله. والحساء جمع حسي وهو موضع رمل تحته صلابة فإذا قطرت السماء على ذلك الرمل نزل الماء فمنعته PageV02P169(@)(@@) الصلابة أن يغيض ومنع الرمل السماء أن تنشفه فإذا بحث ذلك الرمل وجد الماء، والحساء هاهنا اسم منزله معروفة. وقوله " فشأنك فانعمي " استحسنه المبرد وكان قد أنشد قبله قول الشماخ يمدح عرابة بن أوس:(@)(@@) إذا بلغتني وحملت رحلي * عرابة فاشرقي بدم الوتين قال وقد أحسن كل الاحسان كأنه يقول: لست أحتاج أن أرحل إلى غيره قال وقد عاب بعض الرواة قوله " فاشرقي بدم الوتين " قال وكان ينبغي أن ينظر لها بعد استغنائه عنها. وذكر قصة الأنصارية التي نجت على الناقة وقالت إني 
ms517	 نذرت إن نجوت عليها أن أنحرها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بئس ما جزيتيها. الحديث قلت وقد سلم بيت ابن رواحة من هذا. وقوله ولا أرجع دعاء وهو مجزوم بالدعاء ومعناه اللهم لا أرجع وهذا الدعاء ينجزم بما ينجزم به الامر والنهى. وقال الوقشي الصواب مشتهى الثواء ولما وقع في الأصل وجه. وقوله * يا زيد زيد اليعملات الذبل * قال ابن إسحاق يقوله لزيد بن أرقم وكان يتيمه. قال أبو عمر قيل بل قال ذلك في غزوة مؤتة لزيد بن حارثة. وتخوم البلقاء في مختصر العين تخوم الأرض يعنى بفتح التاء اسم على مثال فعول وبعضهم يقول تخوم بالضم كأنه جمع وهو فصل ما بين الأرضين. وشاط هلك قال * وقد يشيط على أرما حنا البطل * وقوله وخاشى بهم بالخاء المعجمة قال ابن قتيبة هو من الخشية كأنه خاف عليهم وقال ابن هشام ويقال فحاشي بهم. PageV02P170(@)(@@) [سرية عمرو بن العاص إلى ذات السلاسل] وهى من وراء وادى القرى سميت بماء بأرض جذام يقال له السلسل وقال السهيلي ذات السلاسل بضم السين الأولى وكسر السين الثانية ماء بأرض جذام بن سميت الغزاة. ثم سرية عمرو إلى ذات السلاسل وبينها وبين المدينة عشرة أيام. وكانت في جمادى الآخرة سنة ثمان قال ابن سعد قالوا بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ان جمعا من قضاعة قد تجمعوا يريدون أن يدنوا إلى أطراف المدينة فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص وعقد له لواء أبيض وجعل معه راية سوداء وبعثه في ثلثمائة من سراة المهاجرين والأنصار ومعهم ثلاثون فرسا وأمره أن يستعين بمن مر به من بلى وعذرة وبلقين فسار اللين وكمن النهار. فلما قرب من القوم بلغه أن لهم جمعا كثيرا. فبعث رافع بن مكيث الجهني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستمده فبعث إليه أبا عبيدة بن الجراح في مائتين وعقد له لواء وبعث معه سراة المهاجرين والأنصار وفيهم أبو بكر وعمرو أمر أن يلحق بعمرو أن 
ms518	 يكونا جميعا ولا يختلفا فلحق بعمرو فأراد أبو عبيدة أن يؤم الناس فقال عمرو إنما قدمت على مددا وأنا الأمير فأطاع له بذلك أبو عبيدة فكان عمرو يصلى بالناس وسار حتى وطئ بلاد بلى ودوخها (1) حتى أتى إلى أقصى بلادهم وبلاد عذرة وبلقين ولقى في آخر ذلك جمعا فحمل عليهم المسلمون فهربوا في البلاد وتفرقوا. وبعث عوف بن مالك الأشجعي بريدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV02P171(@)(@@) فأخبره بقفولهم وسلامتهم وما كان في غزاتهم. وذكر ابن إسحاق نزولهم على ماء بجذام يقال له السلسل قال وبذلك سميت ذات السلاسل. أخبرنا عبد الرحيم بن يوسف المزي بقراءة والدي عليه رحمهما الله قال أنا أبو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي قال أنا الرئيس أبو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني قال أنا أبو علي الحسن بن علي بن المذهب قال ثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي قال أنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا محمد بن أبي عدى عن داود عن عامر قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش ذات السلاسل فاستعمل أبا عبيدة على المهاجرين واستعمل عمرو بن العاص على الاعراب وقال لهما تطاوعا قال فكان يؤمرون أنا يغيروا على بكر فانطلق عمرو وأغار على قضاعة لان بكرا أخواله، قال فانطلق المغيرة بن شعبة إلى أبى عبيدة فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعملك علينا وإن ابن فلان قد اتبع أمر القوم فليس لك معه أمر فقال أبو عبيدة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا أن نتطاوع فأنا أطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن عصاه عمرو. PageV02P172(@)(@@) [سرية الخبط] ثم سرية الخبط أميرها أبو عبيدة بن الجراح وكانت في رجب سنة ثمان قالوا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح في ثلاثمائة رجل من المهاجرين والأنصار وفيهم عمر بن الخطاب إلى حي من جهينة 
ms519	 بالقبلية مما يلي ساحل البحر وبينها وبين المدينة خمس ليال فأصابهم في الطريق جوع شديد فأكلوا الخبط (1).(@)(@@) وابتاع قيس جزرا ونحرها لهم وألقى لهم البحر حوتا عظيما فأكلوا منه وانصرفوا ولم يلقوا كيدا. قرأت على أبى الهيجاء غازي بن أبي الفضل الدمشقي أخبر كم الشيخ أبو حفص عمر بن محمد بن طبرزذ قراءة عليه وأنت تسمع فأقر به قال أنا أبو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني قال أنا أبو طالب محمد بن محمدون إبراهيم بن غيلان البزاز قال أنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي فثنا إبراهيم بن إسحاق فثنا محمد بن سهل فثنا ابن أبي مريم قال أنا يحيى ابن أيوب قال حدثني جعفر بن ربيعة وعمرو بن الحرث أن بكر بن سوادة حدثهما أن أبا حمزة الحميري حدثه سمع جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثهم بعثا عليهم قيس بن سعد بن عبادة فجهدوا فنحر لهم قيس تسع ركائب قال عمر في حديثه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الجود لمن شيمة أهل ذلك البيت. قال إبراهيم لم يكن قيس بن سعد أمير هذا الجيش إنما كان أبو عبيدة وقيس معه كذا أخبرني محمد بن صالح عن محمد بن عمر، قال وحدثني داود بن(@)(@@) PageV02P173(@)(@@) قيس وإبراهيم بن محمد الأنصاري وخارجة بن الحرث قالوا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة في سرية فيها المهاجرون والأنصار وهم ثلاثمائة رجل إلى ساحل البحر إلى حي من جهينة فأصابهم جوع شديد، فقال قيس بن سعد من يشترى منى تمرا يجزور (1) يوفيني الجزور هاهنا وأوفية التمر بالمدينة فجعل عمر يقول و؟؟؟ لهذا الغلام لامال له يدين في مال غيره فوجد رجلا من جهينة فقال قيس بعني جزورا أو فيكم وسقه من تمر المدينة فقال الجهني والله ما أعرفك فمن أنت قال أنا ابن سعد بن عبادة بن دليم. قال الجهني ما أعرفني بنسبك وذكر 
ms520	 كلاما فابتاع منه خمس جزائر كل جزور بوسق من تمر يشترط عليه البدوي من تمر آل دليم يقول قيس نعم قال فأشهد لي فأشهد له نفرا من الأنصار ومعهم نفر من المهاجرين قال قيس أشهد من تحب وكان فيمن أشهد عمر بن الخطاب فقال عمر ما أشهد هذا يدين ولا مال له وإنما المال لأبيه قال الجهني والله ما كان سعد ليختى (2) بابنه في وسقة من تمر وأرى وجها حسنا وفعلا شريفا فكان من عمرو قيس كلام حتى أغلظ لقيس وأخذ الجزر فنحرها لهم في مواطن ثلاثة كل يوم جزوررا فلما كان اليوم الرابع نهاه أميره فقال تريد أن تخفر ذمتك ولا مال لك. قال محمد فحدثني محمد بن يحيى بن سهل عن أبيه عن رافع بن خديج قال أقبل أبو عبيدة ومعه عمر فقال عزمت عليك أن لا تنحر أتريد أن تخفر ذمتك قال قيس يا أبا عبيدة أترى أبا ثابت يقضى ديون الناس ويحمل الكل (3) ويطعم في المجاعة لا يقضى عنى سقة من تمر لقوم مجاهدين في سبيل الله فكاد أبو عبيدة أن يلين له، وجعل عمر يقول اعزم فعزم عليه وأبى أن ينحر وبقيت حزوران فقدم بهما قيس المدينة ظهرا يتعاقبون عليهما وبلغ(@)(@@) PageV02P174(@)(@@) سعدا ما أصاب القوم من المجاعة فقال إن يك قيس كما أعرف فسينحر للقوم فلما قدم قيس ولقيه سعد فقال ما صنعت في مجاعة القوم قال نحرت. قال أصبت قال ثم ماذا قال ثم نحرت. قال أصبت. قال ثم ماذا قال ثم نحرت قال أصبت قال ثم ماذا قال ثم نهيت قال ومن نهاك قال أبو عبيدة أميري قال ولم قال زعم أنه لا مال لي وإنما المال لا بيك فقلت أبى يقضى عن الأباعد ويحمل الكل ويطعم في المجاعة ولا يصنع هذا بي قال فلك أربع حوائط أدناها حائط تجد منه خمسين وسقا. قال وقدم البدوي مع قيس فأوفاه وسقه وحمله وكساه فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فعل قيس فقال إنه في 