ms5461	 بالنسخ معناه اللغوي أي التعبير. (قوله عن الفسق) إلى المتن في النهاية وكذا في المغني إلا قوله إلا أنه اعتمد نزاع الزركشي في الفاسق (قوله عن الفسق فيه إلخ) قضية هذا السياق أن ابن الفاسق مثلا وإن كان عفيفا لا يكافئ العفيفة وإن كانت بنت فاسق وفي شرح الروض ما قد يخالفه فليراجع اه‍. رشيدي أقول في كون ذلك قضية سياق الشارح وقفة ظاهرة (قوله ولو ذميا إلخ) أي إذا ترافعوا إلينا عند العقد اه‍. ع ش (قوله أو مبتدع) عطف على فاسق قال ع ش أي مبتدع لا نكفره ببدعته كما هو PageV07P280(@)(@@) ظاهر كالشيعة والرافضة اه‍. وأقول هذا باعتبار زمنه وإلا فقل من سلم منهم في زمننا من قذف سيدتنا عائشة وتكفير والدها الصديق الأكبر رضي الله تعالى عنهما (قوله وإن سفل) هل هو كذلك وإن سفل جدا بحيث يجهل انتسابه إليه أولا لأنه لا تعيير حينئذ اه‍. سيد عمر ويأتي منه أن الأقرب الثاني (قوله لقوله تعالى : * (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) * إلخ) كذا استدلوا بهذه الآية وفيه نظر لأنها في حق الكافر والمؤمن اه‍. مغني (قوله كف ء لها) أي للعفيفة (قوله مطلقا) أي سواء كان فسقهما بزنى أو شرب خمر أو غيرهما ع ش ورشيدي (قوله ألا إن زاد إلخ) خلافا للمغني عبارته وثانيها أن الفاسق كف ء للفاسقة مطلقا وهو كذلك وإن قال : في المهمات الذي يتجه عند زيادة الفسق أو اختلاف نوعه عدم الكفاءة كما في العيوب اه‍. (قوله ويجري ذلك) أي قوله إلا أن زاد فسقه إلخ اه‍. ع ش (قوله وخامسها) إلى قوله وقضيته في النهاية إلا قوله وخبازة فإنها أبدلته بتجارة بالتاء وقوله والذي يتجه إلى وهل (قوله ما يتحرف به) يعني عمل ملازم عليه عادة (قوله وقد يؤخذ منه) أي من التعريف المذكور (قوله لا يؤثر ذلك إلخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله إن من باشر نحو ذلك) أي وإن كان بعوض اه‍. ع ش (قوله وسقوط 
ms5462	 النفس) عطف تفسير اه‍. ع ش (قوله ما دلت ملابسته إلخ) أي كملابسة القاذورات اه‍. مغني (قوله منها) أي من الحرفة الدنيئة. (قوله وقال الروياني إلخ) معتمد اه‍ . ع ش عبارة المغني وذكر في الحلية أنه تراعى العادة في الحرف والصنائع فإن الزراعة إلخ وذكر في البحر نحوه أيضا وجزم به الماوردي وينبغي كما قال الأذرعي الاخذ به اه‍. (قوله لا يعتبر فيه عرف) أي لا عرف البلد ولا العرف العام (قوله كما مر) أي آنفا قبيل قول المتن وعفة (قوله والثاني) جزم به النهاية وقال ع ش أي فلو أوجب الولي في بلد موليته في بلد أخرى فالعبرة ببلد الزوجة لا بلد العقد اه‍. (قوله أي التي بها إلخ) قضيته اعتبار بلد العقد وإن كان مجيئها لها لعارض كزيارة وفي نيتها العود إلى وطنها وينبغي خلافه اه‍. ع ش عبارة السيد عمر قوله أي التي هي بها حالة العقد إن كان المراد التي هي بها على وجه التوطن فواضح وإن كان المراد ولو غريبة بها على عزم العود لبلدها فمشكل مخالف لما قبله سم فتلخص من كلام الفاضل المحشى أن الأولى ترك هذا التفسير الموهم اه‍. (قوله هو أو ابنه) إلى قول المتن وراع في المغني (قوله وإن سفل) هل هو على إطلاقه أو محله ما لم تنقطع نسبته إليه بحيث لا يتعير به عرفا فيه نظير ما مر فتذكر اه‍. سيد عمر أي والأقرب الثاني كما يأتي منه (قوله لقوله تعالى والله إلخ) وجه الاستدلال به ما يفهمه من أن أسباب الرزق مختلفة فبعضها أشرف من بعض اه‍. ع ش (قوله بضدهما) أي بذل ومشقة اه‍. مغني قول المتن: (فكناس وحجام وحارس إلخ) ونحوهم كحائك والظاهر أن هؤلاء أكفاء بعضهم لبعض اه‍. مغني (قوله لا ينافي عده إلخ) قد يقال الكلام فيمن اتخذ الرعي حرفة سم ورشيدي (قوله عده هنا) أي من الحرف الدنيئة اه‍. ع ش (قوله لأن ما هنا إلخ) وأجاب المغني بأنه لا يلزم من 
ms5463	 ذلك كونه صفة مدح لغيرهم ألا ترى أن فقد الكتابة في حقه عليه الصلاة والسلام معجزة فيكون صفة مدح في حقه وفي حق غيره ليس كذلك اه‍. (قوله وغلب إلخ) عطف PageV07P281(@)(@@) على الصلة وقوله من التساهل إلخ بيان للموصول (قوله وقضيته) أي قوله لأن ما هنا إلخ (قوله وقضيته) إلى المتن ليس في الأصل الذي عليه خطه فليحرر اه‍. سيد عمر (قوله هو أو أبوه) الأنسب لما قدمه أن يذكره بعد ليس ويبدل أبوه بابنه (قوله والمتبرع) مقتضى بحثه السابق في شرح وحرفة أن لا يقيد المتبرع بما ذكر فلا تغفل اه‍. سيد عمر. (قوله في الأول) أي من يرعى مال نفسه (قوله ويظهر) إلى قوله وكلامه استواء إلخ في النهاية (قوله ويظهر أن إلخ) إن كان على إطلاقه فهو مقيد لقوله السابق والذي يتجه إلخ اه‍. سيد عمر (قوله متساوية) خبر إن (قوله في العرف) أي عرف البلد لا العرف العام حتى لا ينافيه ما مر له آنفا اه‍ سيد عمر (قوله ثم رأيت إلخ) عبارة النهاية ويؤيد ذلك قول بعضهم أن القصاب إلخ اه‍. (قوله أولا) أي قوله أن كل ذي حرفة إلخ (قوله وهو إلخ) أي ما يؤيد إلخ (قوله إن القصاب) أي الجزار اه‍. ع ش (قوله كما يدل عليه تعريفهم إلخ) ويدل تعريفهم أيضا على أن قولهم من غير تقيد بجنس جرى على الغالب أيضا فانظر هل هو كذلك رشيدي وسيد عمر (قوله اعتبر ما اشتهر به إلخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله لم يبعد) أقول بل يتعين ما لم يندر تعاطيه لها جدا بحيث لا ينسب إليها ولا يعير بها اه‍. سيد عمر (قوله أي كل منهما) أي التاجر والبزاز (قوله لاقتضاء العرف) إلى قوله وكلامه في المغني (قوله أن المراد ببنت العالم إلخ) يتردد النظر فيمن في آبائه عالم مثلا ومن في آبائها عالمان أو أكثر هل يكافئها أو لا اه‍. سيد عمر ولعل الثاني أقرب أخذا مما مر في شرح ونسب (قوله 
ms5464	 من في آبائها إلخ) فلو كان العالم في آبائها أقرب من العالم في آبائه فقياس ما مر في التفاوت بين المنسوبين إلى من أسلم أو إلى العتيق أنه لا يكافئها ويحتمل الفرق فيكون كفأ لها كما أن المشتركين في الصلاح المختلفين في مراتبه أكفاء والأقرب الأول اه‍. ع ش (قوله وإن علا) هل هو على إطلاقه أو محله ما لم يبعد جدا وله شهرة كالشافعي وأبي حنيفة رضي الله تعالى عنهما بحيث لا يفتخر به عرفا محل تأمل ولعل الثاني أقرب اه‍. سيد عمر (قوله وكلامه) هو بالجر عطف على كلامهم (قوله والعالم إلخ) أي واستواء العالم إلخ (قوله وهو محتمل) ويحتمل تقديم القاضي لأن عالم وزيادة لأن الكلام في القاضي الأهل ولعل هذا أوجه فليتأمل اه‍. سم (قوله وفي الروضة إلخ) عبارة النهاية والمغني والجاهل لا يكون كفؤ للعالمة كما في الأنوار وإن أوهم كلام الروضة خلافه لأن العلم إذا اعتبر في آبائها فلان يعتبر فيها بالأولى إذ أقل مراتب العلم أن يكون كالحرفة وصاحب الدنيئة لا يكافئ صاحب الشريفة اه‍. (قوله وبحث الأذرعي) إلى قوله انتهى عقبه النهاية بما نصه والأقرب أن العلم مع الفسق بمنزلة الحرفة الشريفة فيعتبر من تلك الحيثية اه‍. وقال الرشيدي قوله فيعتبر إلخ أي فلو كانت عالمة فاسقة لا يكافئها فاسق غير عالم خلافا لما اقتضاه كلام الأذرعي اه‍. عبارة سم قوله وبحث الأذرعي إلخ فيه نظر بل المتجه أن من أبوها عالم فاسق لا يكافئها من أبوه فاسق غير عالم لأن العلم في نفسه حرفة شريفة وقد انتفت ولا من أبوه عدل غير عالم إذ غاية الأمر تعارض الصفات وسيأتي أن بعضها لا يقابل ببعض فليتأمل اه‍. سم (قوله ثم رأيته) أي الأذرعي وقوله: فقال إلخ تفصيل لقوله صرح بذلك (قوله ففي النظر إليه نظر) بل ينبغي أن لا يتوقف في مثل ذلك اه‍. مغني قوله PageV07P282(@)(@@) : (بخلاف الملوك إلخ) أي المستولين على الرقاب (قوله وبحث أيضا) إلى قوله لكن كلامهم في النهاية 
ms5465	 وعبارته والأوجه كما بحثه أيضا إلخ (قوله تؤثر فيها إلخ) والأوجه عدم النظر إلى الام اه‍. مغني (قوله لكن كلامهم إلخ) عبارة النهاية وإن كان ظاهر كلامهم خلافه اه‍. (قوله صريح في رده) في دعوى الصراحة نظر اه‍. سم (قوله والذي يظهر إلخ). فرع: المتجه اعتبار غير العلوم الثلاثة كالنحو لأنه لا ينقص عن الحرفة فمن أبوها نحوي أو أصولي مثلا لا يكافئها من ليس كذلك وإن العلوم الثلاثة متساوية وأنه حيث عد كل منهما عالما بواحد من تلك العلوم لا أثر لتفاوتهما فيها إذ التساوي لا ينضبط وإن العالم بالثلاثة أو بعضها مع معرفة بقية العلوم وبعضها لا يكافئه من شاركه في العلوم الثلاثة أو بعضها وخلا عن بقية العلوم وقوله كمكافأته أي الجاهل اه‍ سم. (قوله بالأصلين) أي أصول الدين وأصول الفقه وقوله والعلوم العربية أي كالنحو والصرف والمعاني والبيان والبديع وغيرها من العلوم الاثني عشر (قوله وإذا بحث الخ) أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي وأقره ولده في الشارح رحمهما الله تعالى لكن في بعض البلاد يفضلون شيخ البلد الفلاح على حافظ القرآن فهل يعتبر ذلك حتى لا يكافئ الثاني بنت الأول وقد يتجه خلاف ذلك وأنه يكافئها لأن حفظ القرآن فضيلة شريفة شرعا وعرف الشرع مقدم على غيره نعم قد قال مشيخة البلد كالحرفة وبعض الخصال لا يقابل بعضا اه‍. سم وظاهر أن محل اعتبار شيخ البلاد حيث لا يفسق كجباية المكس اه‍. سيد عمر (قوله لا يكافئ بنته) ومثل ذلك من يحفظ نصفه بالقراءات السبع لا يكافئ ابنة من يحفظه كله بواحدة أو يحفظه بقراءة ملفقة وكما يعتبر حفظ القرآن في حق الأب كذلك يعتبر في بقية أصوله كما تقدم في العالم والقاضي اه‍ . ع ش قول المتن: (والأصح أن اليسار الخ) وعليه لو زوجها وليها بالاجبار بمعسر بحال صداقها عليه لم يصح النكاح كما مر وليس مبنيا على اعتبار اليسار كما قاله الزركشي بل لأنه بخسها حقها فهو كما لو زوجها من غير كف ء 
ms5466	 ولا يعتبر الجمال والبلد قال في الروضة وليس البخل والكرم والطول والقصر معتبرا قال الأذرعي وفيما إذا أفرط القصر في الرجل نظر وينبغي أن لا يجوز للأب تزويج ابنته ممن هو كذلك فإنه مما تتعير به المرأة نهاية ومغني قال ع ش قوله وليس البخل الخ معتمد وقوله مما تعير به المرأة أي ومع ذلك لو وقع صح لأنه ليس من خصال الكفاءة اه‍. (قوله عرفا) إلى المتن في النهاية إلا قوله فإن قلت إلى والثاني (قوله وحال حائل) أي نازل متغير وزائل قال ع ش هذه المعاطيف مفاهيمها مختلفة لكن المراد منها واحد اه‍. (قوله وطود) أي جبل اه‍. ع ش (قوله فصعلوك) كعصفور الفقير اه‍. قاموس (قوله بأن الأول) أي خبر الحسب المال (قوله من الدنيا) أي الزائدة على قدر الحاجة اه‍. ع ش (قوله ومن ثم) لعل المشار إليه قوله ولا يفتخر به الخ (قوله لأنه الخ) أي ذم الدنيا. (قوله تواصى عليه) عبارة النهاية به اه‍. (قوله وسيلة للخير الخ) نشر مشوش PageV07P283(@)(@@) (قوله ومن ثم) أي من أجل أن التحقيق ما ذكر (قوله ما تقرر) أي منه الحيثيتين (قوله ما ذكرت) أي من ذم المال قال الكردي أراد به قوله ولا يفتخر به الخ اه‍. (قوله وهو مقدم الخ) قد يمنع بمقدمه من قاعدة ما ليس للشرع فيه عرف يحكم فيه بالعرف العام (قوله والثاني نصح الخ) عطف على قوله الأول اه‍ . سم (قوله فاندفع بهذا الخ) فيه نظر قول المتن: (ابنه الصغير الخ) بخلاف المجنون يجوز تزويجه بها بشرطه نهاية ومغني (قوله لأن شهوته) أي الصغير وقوله إذ ذاك أي حين كونه مراهقا (قوله فعله) أي المراهق (قوله جوزوا) أي للأب له أي لابنه المجنون متعلق بقوله نكاح الأمة (قوله رده) أي قول الزركشي أو قياس المراهق على المجنون (قوله كاذبة) قد يمتنع كذبها وقوله إذ لم ينشأ الخ فيه بحث لأن انعقاد المني ليس منشأ الشهوة بل الامر بالعكس كذا أفاده المحشي ولا يخفى 
ms5467	 ما في كل من بحثيه من الوهن مع ما في الأول من منع السند فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله بعيب) إلى الفصل في النهاية والمغني (قوله يثبت الخيار الخ) أي كالبرص كما في المغني والجنون كما في الرشيدي قول المتن: (على المذهب) وقطع بعضهم بالبطلان في تزويجه الرتقاء والقرناء لأنه بذل مال في بضع لا ينتفع به نهاية ومغني (قوله وكذا عمياء الخ) عبارة النهاية والمغني وإن زوج المجنون أو الصغير عجوزا أو عمياء أو قطعاء أو الصغيرة بهزم أو أعمى أو أقطع فوجهان أصحهما كما قاله البلقيني وغيره عدم الصحة في صورة المجنون ولصغير ونقلوه عن نص الام وقضية كلام الجمهور في الكلام على الكفاءة تصحيح الصحة في صور الصغيرة وهذا هو الظاهر لكن يظهر حرمة ذلك عليه اه‍. بحذف قال سم بعد ذكر ما يوافق ذلك عن الروض مع شرحه ما نصه ثم قال: في الروض والخصي والخنثى غير المشكل كالأعمى انتهى اه‍ . فصل في تزويج المحجور عليه (قوله في تزويج المحجور عليه) أي وما يتعلق به كلزوم مر المثل إذا نكح بلا إذن ووطئ غير رشيدة اه‍. ع ش (قوله المحجور عليه) أي بجنون أو صغر أو فلس أو سفه أو رق PageV07P284(@)(@@) اه‍. حلبي (قوله جواز تزويجه) أي المجنون للخدمة وإنما يتجه الخ منع تزويجه للخدمة مطلقا م ر اه‍ سم وهو أي المنع مطلقا ظاهر صنيع المغني (قوله كما مر) أي في أول الباب (قوله ثم رأيت الزركشي الخ) عبارة النهاية وقول الزركشي أن قضيته الخ ممنوع اه‍. (قوله أعم منه) أي من المراهق (قوله تعهده الخ) أي المجنون من إضافة المصدر إلى مفعوله (قوله فإن للأجنبيات أن يقمن الخ) ولو لم توجد أجنبية تقوم بذلك فهل يزوج للضرورة أو لا لندرة فقدهن فيلحق ذلك بالأعم الأغلب فيه نظر وقضية إطلاقهم الثاني اه‍. ع ش (قوله أن هذا) أي قولهم لا يزوج مجنون صغير (قوله أما غيره) أي ممن يظهر على ذلك اه‍ ع ش (قوله 
ms5468	 أما غيره فيلحق بالبالغ الخ) هذا ممنوع شرح م ر اه‍. سم (قوله أي بالغ) إلى قوله لكن يأتي في النهاية (قوله لشئ) إلى قوله أو بأعضائه في المغني (قوله لشئ مما مر) عبارة النهاية والمغني إلا لحاجة للنكاح حاصلة حالا كأن تظهر رغبته في النساء بدورانه حولهن وتعلقه بهن أو مآلا كتوقع شفائه باستفراغ مائه بشهادة عدلين من الأطباء بذلك أو بأن يحتاج إلى من يخدمه ويتعهده ولا يجد في محارمه من يحصل به ذلك وتكون مؤنة النكاح أخف من ثمن أمة وتقدم أنه يلزم المجبر تزويج مجنون ظهرت حاجته من مزيد إيضاح اه‍. قال ع ش قوله: بشهادة عدلين أي أو واحد كما قدمه اه‍. وتقدم ما فيه (قوله مع ما خرج به) عبارة النهاية والمغني أما لو كان متقطع الجنون فلا يزوج حتى يأذن بعد إفاقته ولا بد أن يقع العقد حال الإفاقة فلو جن قبله بطل الاذن اه‍. قوله: الأب الخ) فاعل فيزوجه (قوله فالسلطان) وظاهر كلامهما أن الوصي لا يزوجه وهو الرابح نهاية ومغني ويأتي في الشارح الجزم بذلك. (قوله فالسلطان) أقول لا شبهة إن المراد به ما يشمل الإمام ونوابه والقاضي وخلفاءه وإنما يتردد النظر في قيم أقامه القاضي عليه للنظر والتصرف في أموره هل يزوجه نظرا لكونه نائبا عن القاضي أو لا يزوجه يشبه الوصي في أن تصرفه خاص وظاهر أن محل التردد حيث لم يعين له القاضي تزويجه بالخصوص وإلا فيأتي فيه ما بحثه الشارح رحمه الله تعالى فيما مر أن النائب الخاص كالعام فليتأمل ذلك وليحرر اه‍. سيد عمر قول المتن: (فواحدة بالنصب) أي يزوجه الأب الخ ويجوز الرفع أي فواحدة يزوجها اه‍. مغني قول المتن: (فواحدة) أي ولو أمة بشرطه برلسي اه‍ . سم (قوله لاندفاع الحاجة بها) قد يقال إن كان الحاجة للنكاح لم يزد على واحدة أو للخدمة زيد بقدر الحاجة اه‍. م ر ويوجه بأن من شأن الواحدة أن تكفي حاجة النكاح وليس من شأنها أن تكفي للخدمة 
ms5469	 اه‍. سم (قوله بحث أن الواحدة الخ) اعتمده المغني لا النهاية عبارتها وقول الأسنوي إنه قد تقدم أن الشخص قد لا تعفه الواحدة فتستحب له الزيادة إلى أن ينتهي إلى مقدار يحصل به الاعفاف ويتجه مثله في المجنون وقد أشار إليه الرافعي في الكلام على السفيه مردود بوضوح الفرق فقد قال الأذرعي: رأيت في وصايا الام أنه لا يجمع له بين امرأتين ولا جارتين للوطئ وإن اتسع ماله إلا أن تسقم أيتهما كانت عنده حتى لا يكون فيها موضع للوطئ فينكح أو يتسرى إذا كان ماله محتملا لذلك اه‍ والظاهر أنها لو جزمت أو برصت أو جنت جنونا يخاف منه عليه كان الحكم كذلك أي يجوز جمعه بين ثنتين وأما الأمة إذا لم تكن أم ولد فتباع وقد لا تكفي الواحدة أيضا للخدمة فيزاد بحسب الحاجة اه‍. قال ع ش قوله بحسب الحاجة أي وله التمتع بما زاد أيضا اه‍. (قوله لو لم تعفه الخ) أي المجنون (قوله أي الأب) إلى قوله ويؤخذ في المغني والى قوله بأن ولاية الاجبار في النهاية (قوله أي الأب فالجد) لا وصي ولا قاض اه‍. مغني (قوله غير ممسوح) أما الصغير PageV07P285(@)(@@) الممسوح ففي تزويجه الخلاف في الصغير المجنون قاله الجويني نهاية ومغني قال ع ش قوله: غير ممسوح ظاهره ولو مجبوبا أو خصيا اه‍. وانظر ما الفرق بين الممسوح وبين المجبوب أو الخصي. (قوله لا يفعل ذلك وهو الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله إلا أن يفرق بأن الخ) عبارة ع ش بإمكان تخلص الصغير من ضرر الزوجة إذا لم تلق به بعد كماله ولا كذلك المرأة اه‍. (قوله أقوى لثبوتها الخ) قد يقال إذا أثرت العداوة الظاهرة في الأقوى فلان تؤثر في الأضعف بالأولى وقد يجاب بأن عدم العداوة الظاهرة شرط لتحقق ولاية الاجبار لا أن العداوة مانع وبينهما فرق دقيق هو بالامل حقيق فليتأمل وليحرر اه‍. سيد عمر (قوله مع إيقاعه) أي الولي المجبر لها أي المرأة بسببها أي الولاية (قوله في 
ms5470	 الأثناء) أي أثناء النكاح ودوامه (قوله قد يغني الخ) قد يقال إن كانت مهملة كما هو الظاهر فليس فيه كبير جدوى أو كلية فلا وجه لاشتراط ما ذكر اه‍ سيد عمر أي عدم العداوة والظاهرة (قوله بخلافه هنا الخ) لعل الأنسب بخلاف الولاية هنا وفي المال أي فإنها ضعيفة لعدم ثبوتها مع الرشد (قوله جوازا) إلى قول المتن في الأصح في النهاية إلا قوله إلا أن يفرق بنحو ما تقرر (قوله وقضية تقييده الخ) قد يكون المراد بالظهور الاطلاع فلا يقتضي ما ذكر اه‍. سم (قوله بنحو ما تقرر) أي آنفا (قوله إلا في الوجوب) إلى قول المتن لا لمصلحة في المغني إلا قوله وأقارب المجنون فيما مر (قوله بلغت مجنونة الخ) ظاهر إطلاقهم ولو كان جنونها بسقي دواء مجتن اه‍. سيد عمر (قوله لأنه لا يرجى لها حالة الخ) أي فلو زوجها في هذه الحالة ثم أفاقت لم يضر ذلك النكاح ولا خيار لها كما يأتي اه‍. ع ش. (قوله ولا حاجة في الحال) هذا ظاهر في حاجة الوطئ لكن تقدم في مبحث وجوب تزويج المجنونة الكبيرة ويأتي آنفا أيضا أن من الحاجة فيها الاحتياج للمهر والنفقة فهلا جاز بل لزم السلطان تزويج المجنونة الصغيرة لذلك كذا قدمنا عن البغوي والرشيدي في مبحث الوجوب وعبارة الحلبي هنا قوله ولا حاجة في الحال أي للمجنونة في صغرها إلى النكاح لعدم احتياجها للوطئ وإن احتاجت للنفقة ولا منفق أو احتاجت للخدمة ولا خادم هذا ظاهر كلامهم اه‍. (قوله لمن مر) أي من القاضي ونوابه اه‍. ع ش (قوله تطييبا لقلوبهم) ولأنهم أعرف بمصلحتها ولهذا قال المتولي يراجع الجميع حتى الأخ والعم للام والخال نهاية ومغني (قوله المار تفصيلها) عبارة المغني للنكاح بظهور علامة شهوتها أو توقع شفائها بقول عدلين من الأطباء اه‍. (قوله مطلقا) أي خدمت في بيت أبيها أو لا (قوله وغيرها) أي غير المريضة (قوله أو إن كانت) الاخصر الأوضح حذف أن (قوله وإذا زوجت) أي سواء زوجها الولي 
ms5471	 المجبر أو السلطان (قوله لم تتخير) أي في فسخ النكاح وفاقا للنهاية والمغني (قوله لبلوغه الخ) وقوله أو طرو الخ اعتمد هذا التعميم النهاية والمغني (قوله جنسه) أي جنس الحجر الذي أضيف إليه الدوام (قوله أو طرو الخ) عطف على بلوغه (قوله كيلا يفنى) إلى التنبيه في النهاية PageV07P286(@)(@@) إلا قوله فالجد إلى ويشترط. (قوله ولا يصح إقرار وليه الخ) قضية إطلاقه وتقييد ما يأتي أن الحكم هنا كذلك وإن قبل له الولي بإذنه فليحرر اه‍. سيد عمر فجعل الحيثية الآتية قيد الاقرار السفيه فقط وقال: سم وأقره الرشيدي ينبغي رجوعها لاقرار الولي أيضا اه‍. وفقه وقفة ظاهرة إلا أن يراد برجوعها رجوع نظيرها وتردد ع ش فقال ما نصه قوله ولا يصح إقرار وليه الخ ظاهره وان سبق من السفيه إذن للولي في تزويجه وقياس ما ذكره في السفيه أن محل عدم القبول عند عدم إذن السفيه لوليه إن أريد بضمير فيه من قوله حيث لم يأذن له فيه النكاح وإن كان المراد به الاقرار كما هو الظاهر اتجه ما ذكره اه‍. وعقبه الرشيدي بقوله وما في حاشية الشيخ من جواز رجوع ضمير فيه للاقرار ففيه وقفة من حيث الحكم اه‍. فاتفق سم وع ش ورشيدي على تقييد مسألة إقرار الولي أيضا خلافا للسيد عمر (قوله فيه) أي في النكاح وقال ع ش أي في الاقرار اه‍. وقد مر ما فيه (قوله وإنما صح إقرار المرأة) أي السفيهة كما مر اه‍. سيد عمر (قوله النكاح بإذنه) هل يشترط إذن الولي له بالاذن أخذا من قوله لصحة الخ أولا ويفرق بأنه يحتاط في العقد الذي هو المقصود بالذات ما لا يحتاط في تابعه الاذن ومن ثم أجزأ فيه السكوت في بعض الصور ولم يجز النطق في ذاك في بعض الصور كالكناية محل تأمل اه‍. سيد عمر (قوله بعد إذن الولي له) قضيته توقف قبول الولي وإذنه أي السفيه للولي على إذن الولي فليتأمل فيه وليراجع اه‍. سم عبارة الحلبي قوله بإذنه 
ms5472	 أي إذن السفيه لكن بعد إذن الولي في النكاح اه‍. وهي صريحة في الاشتراط والتوقف لكن ظاهر صنيع المغني وشرحي الروض والمنهج عدم الاشتراط وسيأتي عن سم عند قول الشارح لما مر من صحة عبارته الخ أنه الظاهر اه‍ . (قوله في الأول) أي من بلغ سفيها اه‍. سم (قوله الأب فالجد) أي إن كان له أب أو جد وإلا فتزويجه إلى القاضي أو نائبه كذا في الأنوار اه‍. كردي عبارة شرح المنهج والمراد بالولي هنا الأب وإن علا ثم السلطان إن بلغ سفيها وإلا فالسلطان فقط اه‍. (قوله فوصي أذن له الخ) وفاقا لظاهر المغني. (قوله وفي الثاني) أي من طرأ تبذيره اه‍. سم (قوله ويشترط) إلى قوله من التسري أو التزويج في المغني (قوله بنحو ما ما مر الخ) ومنه أن يتوقع شفاؤه ومن مرض ينشأ عنه حدة توجب عدم حسن التصرف أو غير ذلك كحرارة تنشأ من عدم استفراغ المني وإن لم ينشأ عنها عدم حسن التصرف اه‍. ع ش (قوله ثلاث زوجات الخ) يقتضي أنه لا يزوج بعد تطليق امرأتين ويزوج بعد تطلقتين وعليه فما الفرق فليحرر اه‍. سيد عمر ولعل PageV07P287(@)(@@) الفرق ظهور نسبة القصور إليه في الأولى دون الثانية (قوله وكذا ثلاث مرات) أي متفرقة على ما يفيد قوله مرات اه‍. ع ش (قوله أبدلت) أي حيث أمكن فإن تعذر ذلك أما لعدم من يرغب فيها لأمر قام بها أو لصيرورتها مستولدة فقياس ما مر فيمن سقمت أن يضم معها غيرها من امرأة أو أمة اه‍. ع ش (قوله نعم الخ) استدرك على قوله ولا يزاد الخ (قوله يأتي هنا الخ) عبارة المغني فإن لم تعفه واحدة تزيد ما يحصل به الاعفاف كما مر في المجنون اه‍ (قوله ما في المجنون) أي من أن الواحدة لو لم تعفه أو تكفه للخدمة زيد عليها بقدر حاجته (قوله والذي يتجه الخ) عبارة المغني وظاهر كلامهم أنه لا يسري ابتداء وينبغي كما قال في المهمات جواز الامرين كما في 
ms5473	 الاعفاف ويتعين ما فيه المصلحة اه‍. (قوله لأن التحصين به الخ) أي العفة به عن الأجنبيات ولكن ينظر ما وجهه فإن السرية ربما كانت أجمل من الحرة وذلك أقوى في تحصيل العفة عن الأجنبيات وقد يقال المراد بكون التحصين به أقوى أنه تحصل به صفة كمال بالنسبة لغيره كثبوت الاحصان المميز له عن التسري اه‍. ع ش (قوله وإن تكرر الخ) الأولى وإن كان تكرر الخ (قوله بين تكرر ذلك) أي الطلاق لعذر. (قوله هنا) أي في السفيه (قوله ويمكن الفرق بأن الأب قوي العقل الخ) انظر الأب السفيه اه‍. سم وقد يقال في قول الشارح غالبا إشارة إلى حمله بالأعم الأغلب (قوله فلا يبعد) وفي أصله بخطه بعد وما هنا أقعد اه‍. سيد عمر (قوله ثم) أي في الأب (قوله له الولي) إلى قوله ووقع هنا في النهاية قول المتن : (وعين امرأة) أي بشخصها أو نوعها كتزوج فلانة أو من بني فلان اه‍. مغني (قوله تليق به) انظر هل هو قيد وقضية ما سنذكره عن ع ش عند قول المتن من تليق به أنه قيد فلو عين غير لائقة فنكحها ولم يصح فليراجع (قوله دون المهر) أي قدره وإن عين عينا يجعله منها أخذا مما يأتي في شرح قول المصنف من المسمى قول المتن: (لم ينكح غيرها) قال ابن أبي الدم وما تقرر من تعين المرأة محمول على ما إذا لحقه مغارم بسبب المخالفة فلو عدل إلى غيرها وكانت خيرا من المعينة نسبا وجمالا ودينا ودونها مهرا ونفقة فينبغي الصحة قطعا كما لو عين مهرا فنكح بدونه انتهى وهذا ظاهر نهاية ومغني. قال ع ش قوله: ودونها مهرا ونفقة قضيته أنها لو ساوت المعينة في ذلك أو كانت خيرا منها نسبا وجمالا ومثلها نفقة ومهرا لم يصح نكاحها وهو قريب في الأول لأنه لم يظهر فيه للمخالفة وجه دون الثاني لأنه يكفي في مسوغ العدول مزيد من وجه ويأتي مثله فيما لو ساوتها في صفة أو صفتين من ذلك 
ms5474	 وزادت المعدول إليها على المعدول عنها بصفة وقوله وهذا ظاهر معتمد اه‍. (قوله فإن فعل) إلى قوله كشريك في المغني إلا قوله أي من نقد البلد وفرق (قوله لم يصح) أي ما لم تكن خيرا من المعينة على ما مر اه‍. ع ش. (قوله الذي نكح بعينه) بقي ما لو لم يعين له شيئا بالكلية كأن قال له أنكح فلانة أو من بني فلان ولم يتعرض للصداق بالكلية والذي يظهر فيها أنه يصح بمهر المثل أخذا مما يأتي في قول المصنف ولو أطلق الاذن الخ وأما قول المحشي بقي ما لو لم ينكح بعينه بأن عين له قدرا من جنس فنكح في ذمته بأزيد من ذلك القدر من ذلك الجنس ولعل قياس ما ذكره المصنف صحة النكاح بمهر المثل من الجنس المسمى اه‍. ليس في محله فإن قوله بقي الخ عين المسألة الآتية في قول المصنف ولو قال أنكح بألف ولم يعين الخ وقوله: قياس الخ هو عين قول الشارح فيما سيأتي في تلك أو أزيد منه صح بمهر المثل منه خلافا لابن الصباغ انتهى فليتأمل اه‍. سيد عمر أقول وقوله بقي ما لو لم يعين الخ ليس في محله لأنه داخل في قول المصنف هنا وقوله فإن قوله بقي الخ عين المسألة الخ فيه أنه كيف يكون المقيد بتعيين المرأة عين المطلق وقوله وقوله: قياس الخ وهو عين قول الشارح الخ فيه أنه كيف يكون المقيد بتعيين المرأة عين المقيد بتعيين المهر فقط (قوله المأذون له) فاعل نكح وقوله في النكاح متعلق بالمأذون وكذا قوله منه متعلق به وضميره يرجع إلى الولي قاله الكردي ويظهر أن منه متعلق بالنكاح PageV07P288(@)(@@) وضميره يرجع إلى الموصول كما يشير إليه قول المغني عن المسمى المعين مما عينه بأن قال له أمهر من هذا فأمهر منه زائدا على مهر المثل اه‍. قول سم قوله المأذون له في النكاح منه أي بأن قال له أمهر من هذا فأمهر منه زائدا على مهر المثل اه‍. (قوله 
ms5475	 وأراد) أي ابن الصباغ (قوله وفرق الغزي الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله والسفيه هنا الخ) عطف على قوله تصرف الولي الخ (قوله بطل في الزائد) أي وصح في غيره فيصح التسمية واعتبار المسمى بالنسبة إليه اه‍. سم (قوله القاصرة) أي بصبا أو جنون (قوله بدونه) تنازع فيه تأذن وانكح اه‍. سيد عمر (قوله فيوافق) أي ما يأتي في الصداق (قوله ووقع هنا الخ) إنما ذكر هذا في شرح الروض على الاحتمال لأنه ردد بينه وبين غيره اه‍. سم (قوله ووقع هنا) أي في مبحث نكاح السفيه (قوله في هذه الثلاثة) أراد بها الطفل والقاصرة والتي لم تأذن وقوله لما تقرر الخ يرجع إلى قوله بما حاصله إن تصرف الولي اه‍. كردي. (قوله في ولي السفيه) أي لا في نفس السفيه على المشهور اه‍. سم عبارة ع ش قوله وفي ولي السفيه أي حيث نكح له بفوق مهر المثل أما بدون مهر المثل فصحيح لأنه زاد خيرا اه‍. ع ش (قوله الآتي) نعت لما تقرر سم وسيد عمر (قوله في ولي الصغير) لا يظهر وجه التقييد به فإن ما ذكر يأتي في الولي في المسائل الثلاث فليتأمل اه‍. سيد عمر وقد يوجه التقييد بأن المراد بتصرف الولي فيما تقرر تصرفه في مال موليه الموجود كما صرح به المغني (قوله مع أن ذلك) أي الصحة بقدر مهر المثل من المسمى (قوله لأن الفرض فيهما الخ) أي والصحة بقدر مهر المثل إنما تتصور فيما إذا كان المسمى أكثر من مهر المثل والفرض أنه دونه اه‍. سم (قوله إلا أن أريد) بقوله من المسمى اه‍. سم (قوله لامتناع الزيادة) إلى قوله وقوله : الزركشي في النهاية إلا قوله وإن كانت الزوجة إلى وأنكحها وكذا في المغني إلا قوله خلافا لابن الصباغ (قوله صح به) ظاهره وإن كانت سفيهة وفيه نظر في النقص عن مهر مثلها بل ينبغي البطلان هنا إذ لا يمكن نقصها عنه ولا الزيادة على معين الولي اه‍. سم عبارة المغني صح 
ms5476	 النكاح بالمسمى قال الأذرعي: وهو ظاهر في رشيدة رضيت بالمسمى دون غيرها اه‍. (قوله صح بمهر المثل منه) هل هو على ظاهره وعليه فما الفرق بين هذا وما مر أو المراد به صح بقدره من المسمى ففيه تجوز فليحرر اه‍. سيد عمر أقول قول الشارح منه خلافا الخ وقوله : فوجب قدر مهر المثل من المسمى صريحان في الثاني ولا موقع للتوقف (قوله لا من أصل الخ) عطف على من الزائد اه‍. سم (قوله حكمها) وهو لغوية الزائد وصحة التسمية بالنسبة إلى قدر مهر المثل من المسمى (قوله وإلا) أي بأن زاد الألف مهر مثلها أو ساواه (قوله صح بمهر المثل) فيه نظير ما مر من ترد السيد عمر PageV07P289(@)(@@) وجوابه (قوله أو أكثر) عطف على مهر مثلها اه‍. سم (قوله صح بمهر المثل) يأتي فيه نظير ما مر فتذكر اه‍. سيد عمر وقد مر جوابه (قوله إذا عين الخ) عبارة المغني تنبيه قد ذكر المصنف للمسألة ثلاث حالات وهي ما إذا عين امرأة فقط أو مهرا فقط أو أطلق وأهمل رابعا وهو ما إذا عين المرأة وقدر المهر بأن قال أنكح فلانة بألف الخ اه‍. (قوله في الأولى) أي فيما إذا كان الألف مهر مثلها وقوله في الثانية أي فيما إذا كان أقل منه (قوله أو أكثر منه) عطف على قوله مهر مثلها (قوله فالاذن باطل الخ) أي فلا يصح النكاح اه‍. مغني (قوله وهو) أي حكم كل. (قوله وأما قبول السفيه الخ) قد يقال وقبول الولي لموليه أيضا قارنه مانع وهو الزيادة الغيرة المأذون فيها شرعا سم وقد يقال إن كانت الزيادة المذكورة كبيرة وفعلها عالما بها وبامتناعها فهو مسلوب الولاية حينئذ وليس الكلام فيه وإلا فلا مانع إذ صحة قبول الولي للسفيه لا تتوقف إلا على إذنه وقد وجد منه إذن صحيح وأما كون النكاح بمهر المثل فحكم آخر لا تتوقف عليه صحة النكاح بخلاف نكاح السفيه فيما ذكر فإنه موقوف على إذن الولي ولم يوجد إذن صحيح لربطه 
ms5477	 له بفاسد نعم قد يقال يؤخذ مما تقرر أنه لو قال أنكح واجعل الصداق ألفا ولم يجعل الجملة الثانية قيدا للأولى صح بمهر المثل فليحرر اه‍. سيد عمر أقول قضية قول الشارح وهو انتفاء الاذن الخ عدم الصحة مطلقا فليراجع (قوله لما مر آنفا الخ) وقوله ولما يأتي الخ يتأمل فيهما اه‍. سم (قوله بأن قال) إلى التنبيه في النهاية وكذا في المغني إلا قوله خلافا للأسنوي إلى ولو زوج الولي قول المتن: (من تليق به) مفهومه أنه لو نكح من لا تليق له لم يصح نكاحها وإن لم يستغرق مهر مثلها ماله ولاقرب من الاستغراق وهو واضح اه‍. ع ش (قوله فلو نكح من يستغرق الخ) ينبغي أن محل ذلك حيث كان ماله يزيد على مهر اللائقة عرفا أما لو كان بقدر مهر اللائقة أو دونه فلا مانع من تزوجه بمن يستغرق مهر مثلها ماله لأن تزوجه به ضروري في تحصيل النكاح إذ الغالب إن ما دون ذلك لا يوافق عليه اه‍. ع ش (قوله مهر مثلها الخ) هلا قال ما وجب بعقدها ماله ليشمل ما إذا تزوجها بدون مهر مثلها وكان ما تزوجها به يستغرق ماله اه‍. رشيدي ومر عن ع ش آنفا جوابه (قوله بهذه) أي من يستغرق مهر مثلها مال المجنون حقيقة أو حكما (قوله وهي تندفع بدون هذه) قد لا يدفع حاجته إلا هذه إلا أن يقال أنه نادر اه‍. سم (قوله لم يصح الخ) مقول قوله في شرح الروض. (قوله بل يتقيد بالمصلحة) أي بل يرتبط بالمصلحة ولا مصلحة هنا فيؤول الكلام إلى أن عدم الصحة لانتفاء المصلحة فلا منافاة بينه وبين ما في شرح المنهج اه‍. كردي ويأتي عن الحلبي ما يرده (قوله فإنه) أي السفيه (قوله انتهى) أي ما في شرح الروض وهذا يفيد أن المدار في ذلك على المصلحة وعدمها لا أنها في ذلك منتفية فيه دائما أبدا كما يفيده كلامه هنا أي في شرح المنهج فليتأمل اه‍. حلبي (قوله وذلك 
ms5478	) أي عدم المنافاة (قوله في هذه الصورة) أي فيما لو نكح يستغرق مهر مثلها ماله (قوله لهذا الامر النادر) أي أنه قد يكون كسوبا الخ (قوله النظر لقرائن حاله الخ) خبر لكن (قوله تفريق الصفقة) أي من PageV07P290(@)(@@) صحة النكاح وبطلان المسمى (قوله لما مر) إلى قوله قال ابن الرفعة في النهاية (قوله لما مر من صحة عبارته الخ) قضيته صحة عبارته بدون إذن الولي فانظره مع ما سبق في شرح بل ينكح بإذن وليه الخ لكن الظاهر أن التعويل على ما هنا اه‍. سم (قوله ويقبل له الخ) عبارة المغني وإنما يقبل له الولي نكاح امرأة تليق به بمهر المثل الخ (قوله لأنه الخ) أي الولي بالنسبة لمال موليه (قوله كما مر آنفا) أي في شرح بمهر المثل من المسمى. (قوله وهو المحجور عليه) أي حسا أو حكما على ما مر اه‍. رشيدي (قوله من وليه الشامل) إلى قوله وقول الأذرعي في المغني إلا قوله ومزوجة بالاجبار وقوله ولها الفسخ إلى المتن (قوله عند فقد الأصل أو امتناعه الخ) يفيد أن الحاكم يزوجه عند فقد الأصل أو امتناعه وقد تقدم في الحاشية عن شرح المنهج ما يصرح به اه‍. سم (قوله أو امتناعه) أي لغير مصلحة اه‍. مغني (قوله وإن تعذرت الخ) راجع إلى قوله الشامل للحاكم الخ (قوله فيفرق بينهما) أي بين السفيه ومنكوحته بلا إذن (قوله قال ابن الرفعة هذا الخ) عبارة المغني ومحله كما قال ابن الرفعة إذا لم ينته الخ. (قوله وإلا فالأصح الخ) لكن أفتى الوالد بخلافه اه‍. نهاية قال ع ش قوله لكن أفتى الوالد الخ معتمد ووجهه تدرة ما ذكره ابن الرفعة أي من تعذر رجوع الولي والحاكم وبقي ما لو لم يكن ثم ولي ولا حاكم هل يتزوج أم لا فيه نظر والأقرب الأول صيانة له عن الوقوع في الزنى اه‍. وفي سم بعد ذكره عن الكنز مثل ما في الشارح ما نصه لكن أفتى شيخنا الشهاب الرملي بخلافه وينبغي أن الكلام 
ms5479	 كله مع عدم التحكيم أما معه فينبغي أن يجوز وهو حينئذ كمسألة المرأة المذكورة اه‍. وأقره الرشيدي (قوله كامرأة الخ) أي فإنها تحكم اه‍. رشيدي (قوله لا ولي لها) عبارة المغني في المفازة لا تجد وليا اه‍. (قوله منكوحته) إلى قول المتن وبإذنه في النهاية إلا قوله بخلافه باطنا إلى بخلاف صغيرة وقوله ومزوجة بالاجبار (قوله أي حد قطعا الخ) قضية إطلاقه ولو مع العلم بالفساد ويوجه بأن بعض الأئمة كالإمام مالك يقول بصحة نكاح السفيه ويثبت لوليه الخيار وهذا موجب لاسقاط الحد على أن في كلام بعضهم ما يقتضي جريان الخلاف عندنا في صحة نكاحه اه‍. ع ش (قوله ظاهرا) المعتمد عدم الوجوب باطنا أيضا م ر اه‍. سم (قوله بخلافه باطنا الخ) وفاقا للمغني كما مر وخلافا للنهاية عبارته سوا في ذلك الظاهر والباطن وما نقل عن النصف من لزومه في ذمته باطنا ضعيف اه‍. (قوله بخلاف صغيرة الخ) محترز الرشيدة المختارة (قوله ومزوجة الخ) خلافا للنهاية والمغني عبارتهما وقول الأسنوي ينبغي أن يكون المزوجة بالاجبار كالسفيهة فإنه لا تقصير حينئذ من قبلها فإنها لم تأذن والتمكين واجب عليها مردود إذ لا يجب عليها التمكين حينئذ اه‍. وزاد سم لكن لو جهلت فساد النكاح واعتقدت وجوب التمكين ففيه نظر اه‍ . قول ويمكن الجمع بحمل كلام الشارح على هذه وكلام النهاية والمغني على العلم بالفساد فليراجع ثم رأيت قال ع ش ما نصه قوله إذ لا يجب التمكين حينئذ أي حين العلم بفساد النكاح وعليه فلو ظنت صحته فالوجه ما قاله الأسنوي اه‍. (قوله ومكنته مطاوعة) أي ولم يسبق لها تمكين قبل وإلا فقد استقر لها المهر بالوطئ السابق ولا شئ لها في الثاني لاتحاد الشبهة على ما يأتي اه‍. ع ش (قوله واعترض) أي إفتاء المصنف اه‍. كردي PageV07P291(@)(@@) (قوله مقوم بالمال شرعا ابتداء) أي بخلاف نحو قطع اليد فإن واجبه القود ابتداء سم أي والمال إنما يجب بالعفو عليه ع ش. (قوله لما بعده) أي لبيان المؤن قول 
ms5480	 المتن: (ومؤن النكاح الخ) أي المتجدد على الحجر من مهر ونفقة وغيرهما أما النكاح السابق على الحجر فمؤنه فيما معه إلى قسمة ماله أو استغنائه بكسب اه‍. نهاية زاد المغني ولو اشترى أمة في ذمته بعد الحجر واستولدها فهي كالزوجة الحادثة بعد الحجر كما بحثه بعض المتأخرين اه‍. (قوله مع اختياره لاحداثها) عبارة النهاية مع إحداثها باختياره اه‍. وهي أحسن (قوله بخلاف الولد المتجدد) أي فإن حدوثه قهري إذ لا يلزم من الوطئ الاحبال ومؤنه في ماله حتى يقسم اه‍. ع ش (قوله بشرطه) وهو بالنسبة للمهر عدم الوطئ وبالنسبة للنفقة مضى ثلاثة أيام بلا إنفاق فتفسخ صبيحة الرابع على ما يأتي اه‍. ع ش (قوله ولو أنثى) أي أو كافرا نهاية ومغني أي ولو كان سيده أنثى أو كافرا (قوله وقول الأذرعي يستثنى الخ) أقره المغني (قوله فعرفه لحاكم الخ) قد يقال إن وجد من الحاكم المرفوع إليه حكم بالامر بالنكاح أو بصحة النكاح بعد وقوعه فالاستثناء واضح على مذهبنا أيضا وإلا خرج على أن تصرف الحاكم هل هو حكم أو لا إن قلنا حكم فكذلك وإلا فلا وجه للاستثناء فتأمل سيد عمر وقوله حكم بالامر بالنكاح انظر المراد به فلو أراد به الاذن بالنكاح فهو موجود في كلام الأذرعي وقوله وإلا خرج على الخ قد مر أن الراجح أنه حكم فيما رفع إليه والرفع هنا موجود في كلام الأذرعي فالاستثناء واضح عبارة سم قوله لم يصح الاستثناء في عدم صحته نظر فإن عبارة المصنف شاملة لهذه الحالة وهذا كاف في صحته اه‍. (قوله على جهة) قضيته خروج الموقوف علي معين وتقدم في الحاشية في قول المصنف فإن فقد المعتق وعصبته زوج السلطان عن فتوى شيخنا الشهاب الرملي إذن العبد الموقوف يمتنع تزويجه مطلقا فراجعه اه‍. سم أي مبحث تزويج العتيقة شرحا وحاشية (قوله يتعذر تزويجه) أي لعدم تصور إذن سيده اه‍. سم (قوله إذا بطل الخ) راجع إلى المتن (قوله تعلق مهر المثل بذمته) أي إن وطئ اه 