ms2361	 الحماني وهو ضعيف. وعن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ (في عين حمئة). رواه الطبراني في الصغير عن شيخه الوليد بن العباس المصري ضعفه الدارقطني. وعن ابن عباس قال قد حفظت السنة كلها ولا أدري كيف كان يقرأ هذا الحرف (وقد بلغت من الكبر عتيا أو عسيا). رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن تميم بن حذلم قال قرأت على عبد الله القرآن فلم يأخذ علي إلا حرفين قلت (وكل أتوه داخرين) قال (وكل آتوه داخرين) وقلت (حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا) قال (وظنوا أنهم قد كذبوا). رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله أنه قرأ (بل عجبت ويسخرون). رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف والاسناد منقطع.(@)(@@) وعن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ (بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت). رواه PageV07P155(@)(@@) البزار وفيه عاصم الجحدري وهو قارئ، قال الذهبي قراءته شاذة وفيها ما ينكر، وبقية رجاله ثقات وفي بعضهم ضعف ولم يسمع عاصم من أبي بكرة. وعن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ (على رفارف خضر وعباقري حسان). رواه البزار وفيه عاصم الجحدري وقد تقدم الكلام عليه قبل هذا الحديث. وعن قطبة بن مالك قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ (والنخل باصقات) بالصاد - قلت هو في الصحيح وغيره بالسين - رواه البزار عن شيخه عبيد الله بن محمد بن صبيح ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ (فروح وريحان). رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عمر قال قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة الواقعة فلما بلغت (فروح وريحان) يا ابن عمر (1). رواه الطبراني في الأوسط باسناد الذي قبله.(@)(@@) وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ (فشاربون شرب الهيم). رواه الطبراني الأوسط.(@)(@@) وعن الأعمش قال سمعت أنس من مالك يقول في 
ms2362	 قول الله عز وجل (وأقوم قيلا) قال وأصدق فقيل له إنها تقرأ وأقوم فقال أقوم وأصدق واخذ. رواه البزار وأبو يعلى بنحوه إلا أنه قال وأصوب قيلا، وقال إن أقوم وأصوب وأهيأ وأشباه هذا واخذ، ولم يقل الأعمش سمعت أنسا، ورجال أبي يعلى رجال الصحيح ورجال البزار ثقات.(@)(@@) قلت وقد تقدمت أحاديث من هذا النوع في سورها.(@)(@@) (باب ما جاء في المصحف) عن سالم بن مروان كان يرسل إلى حفصة يسألها عن المصحف الذي نسخ منه القرآن فتأبى حفصة أن تعطيه إياه فلما دفنا حفصة أرسل مروان إلى ابن عمر أرسل إلي بذلك المصحف فأرسله إليه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيما نسخ) عن ابن عمر قال قرأ رجلان من الأنصار سورة أقرأهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانا يقرآن بها فقاما ذات ليلة يصليان بها فلم يقدرا منها على حرف فأصبحا غاديين على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرا له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها مما نسخ وأنسى. رواه الطبراني(@)(@@) PageV07P156(@)(@@) في الأوسط وقد تقدم في غير هذا الباب والكلام عليه. وعن أبي إسحق قال أمنا أمية ابن عبد الله بن خالد بن أسيد بخراسان فقرأ بها من السورتين إنا نستعينك ونستغفرك قال فذكر الحديث. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قلت وقد تقدم غير هذا الحديث في سورة لم يكن.(@)(@@) (باب تسمية السور) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقولوا سورة البقرة ولا سورة آل عمران ولا سورة النساء ولكن السورة التي تذكر فيها البقرة والسورة التي يذكر فيها آل عمران وكذلك القرآن كله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبيس بن ميمون وهو متروك.(@)(@@) (باب كيف نزل القرآن) عن ابن عباس قال فصل القرآن من الذكر فوضع في بيت العزة في السماء الدنيا فجعل جبريل عليه السلام يتلوه على النبي صلى الله عليه وسلم يرتله ترتيلا.(@)(@@) رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن 
ms2363	 أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) وقد تقدمت أحاديث في سورة إنا أنزلناه. وعن أم سلمة قالت كان جبريل عليه السلام يملي على النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط.(@)(@@) (باب في أماكن نزوله) عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزل القرآن في ثلاثة أمكنة ومكة والمدينة والشام. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن ابن مسعود قال نزل المفصل بمكة فمكثنا حججا نقرأ لا ينزل غيره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خديج بن معاوية وثقه أحمد وغيره وضعفه جماعة.(@)(@@) (باب في السور التي لا يقرؤها منافق) عن علي يعني ابن أبي طالب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يحفظ منافق سور براءة ويس والدخان وعم يتساءلون. رواه الطبراني في الأوسط PageV07P157(@)(@@) وفيه نهشل بن سعيد وهو متروك.(@)(@@) (باب لا يخلط مع القرآن غيره) عن مسروق أن ابن مسعود كان يكره التفسير في القرآن. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الزعرا قال قال عبد الله جردوا القرآن لا تلبسوا به ما ليس منه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير أبي الزعرا وقد وثقه ابن حبان وقال البخاري وغيره لا يتابع في حديثه. وقد تقدم حديث أبي سعيد وغيره في كتابة العلم في معنى هذا.(@)(@@) (باب فضل القرآن) عن واثلة بن الأسقع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أعطيت مكان التوراة السبع وأعطيت مكان الزبور المئين وأعطيت مكان الإنجيل المثاني وفضلت بالمفصل.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني بنحوه. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني ربي السبع الطويل مكان التوراة والمئين مكان الإنجيل وفضلت بالمفصل. رواه الطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وقد ضعفه جماعة ويعتبر بحديثه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو أن القرآن جعل في إهاب ثم ألقي في النار ما احترق. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه خلاف وفسره 
ms2364	 بعض رواة أبي يعلى بأن من جمع القرآن ثم دخل النار فهو شر من الخنزير وعن عصمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو جمع القرآن في إهاب ما أحرقته النار. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. وعن سهل ابن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان القرآن في إهاب ما مسته النار. رواه الطبراني وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن القرآن غناء لا فقر بعده ولا غنى دونه. رواه أبو يعلى وفيه يزيد بن أبان الرقاشي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن لا فقر بعده ولا غنى دونه. رواه الطبراني وفيه يزيد الرقاشي PageV07P158(@)(@@) وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ القرآن فكأنما أدرجت (1) النبوة بين جنبيه غير أنه لا يوحى إليه ومن قرأ القرآن فرأى أن أحدا أعطى أفضل مما أعطى فقد عظم ما صغر الله وصغر ما عظم الله وليس ينبغي لحامل القرآن أن يسفه فيمن يسفه أو يغضب فيمن يغضب أو يحتد فيمن يحتد ولكن يعفو ويصفح لفضل القرآن. رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن رافع وهو متروك.(@)(@@) (باب منه في فضل القرآن ومن قرأه) عن بريدة قال كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول تعلموا البقرة فان أخذها بركة وتركها حسرة ولا يستطيعها البطلة قال ثم سكت ساعة ثم قال تعلموا البقرة وآل عمران فإنهما الزهراوان يظلان صاحبهما يوم القيامة كأنهما غمامتان أو غيابتان أو فرقان من طير صواف وان القرآن يلقي صاحبه يوم القيامة حسين ينشق عنه قبره كالرجل الشاحب فيقول هل تعرفني فيقول ما أعرفك فيقول أنا صاحبك القرآن الذي أظمأتك في الهواجر وأسهرت ليلك وإن كل تاجر من وراء تجارته وإنك اليوم من وراء كل تجارة فيعطى الملك بيمينه والخلد بشماله ويوضع على رأسه 
ms2365	 تاج الوقار ويكسي والداه حلتين لا تقوم لهما الدنيا فيقولان عم كسينا هذا فيقال بأخذ ولدكما القرآن يقال اقرأ واصعد في درج الجنة وغرفها فهو في صعود ما دام يقرأ حدرا (2) كان أو ترتيلا - قلت روى ابن ماجة منه طرفا - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن مسعود قال لكل شئ سنام وسنام القرآن سورة البقرة وان لكل شئ لبابا وان لباب القرآن المفصل وان الشياطين لتخرج من البيت الذي يقرأ فيه سورة البقرة وان أصغر البيوت للعارف الذي فيه من كتاب الله شئ.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عاصم بن بهدلة وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بتعليم القرآن وحثنا عليه وقال إن القرآن يأتي أهله يوم القيامة أحوج ما كانوا إليه فيقول للمسلم تعرفني فيقول من أنت فيقول(@)(@@) PageV07P159(@)(@@) أنا الذي كنت تحب وتكره أن يفارقك الذي كان يسحبك ويدنيك فيقول لعلك القرآن فيقدم به على ربه عز وجل فيعطى الملك بيمينه والخلد بشماله ويوضع على رأسه السكينة وينشر على أبويه حلتان لا تقوم لهما الدنيا فيقولان لأي شئ هذا ولم تبلغه أعمالنا فيقول هذا بأخذ ولدكما القرآن. رواه الطبراني وفيه سويد بن عبد العزيز وهو متروك وأثنى عليه هشيم خيرا، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجئ القرآن يوم القيامة كالرجل الشاحب يقول لصاحبه هل تعرفني أنا الذي كنت أسهر ليلك وأظمى هواجرك وان كل تاجر من وراء تجارته وأنا لك اليوم من وراء كل تاجر فيعطى الملك بيمينه والخلد بشماله ويوضع على رأسه تاج الوقار ويكسى والداه حلتين لا تقوم لهما الدنيا وما فيها فيقولان يا رب أنى لنا هذا فيقال لهما بتعليم ولدكما القرآن - قلت روى الترمذي بعضه - رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن عبد العزيز الحماني وهو ضعيف. وعن معاذ بن جبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قرأ القرآن وعمل بما 
ms2366	 فيه ومات في الجماعة بعثه الله يوم القيامة مع السفرة والحكام ومن قرأ القرآن وهو ينفلت منه لا يدعه فله أجره مرتين ومن كان حريصا عليه لا يستطيعه ولا يدعه بعثه الله يوم القيامة مع أشراف أهله فضلوا على الخلائق كما فضلت النسور على سائر الطيور وكما فضلت عين في مرج على ما حولها وينادي مناد أين الذين كانوا لا تلهيهم رعية الانعام عن تلاوة كتابي فيقومون فيلبس أحدهم تاج الكرامة ويعطى الفوز بيمينه والخلد بشماله فإن كان أبواه مسلمين كسيا حلة خيرا من الدنيا وما فيها فيقولان أنى هذا لنا فيقال بما كان ولدكما يقرأ. رواه الطبراني وفيه سويد بن عبد العزيز وهو متروك وأثنى عليه هشيم خيرا، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى برجل يوم القيامة ويمثل له القرآن قد كان يضيع فرائضه ويتعدى حدوده ويخالف طاعته ويركب معاصيه فيقول أي رب حملت آياتي بئس حامل تعدى حدودي وضيع فرائض وترك طاعتي وركب معصيتي فما يزال عليه PageV07P160(@)(@@) بالحجج حتى يقال فشأنك به فيأخذ بيده يفارقه يكبه على منخره في النار ويؤتى بالرجل قد كان يحفظ حدوده ويعمل بفرائضه ويعمل بطاعته ويجتنب معصيته فيصبر خصما دونه فيقول أي رب حملت آياتي خير حامل اتقى حدودي وعمل بفرائضي واتبع طاعتي واجتنب معصيتي فلا يزال له بالحجج حتى يقال فشأنك به فيأخذ بيده فما يزال به حتى يكسوه حلة الإستبرق ويضع عليه تاج الملك ويسقيه بكأس الملك. رواه البزار وفيه اسحق وهو ثقة ولكنه مدلس، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعلم آية من كتاب الله استقبلته يوم القيامة تضحك في وجهه. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشراف أمتي حملة القرآن. رواه الطبراني وفيه سعد بن سعيد الجرجاني وهو ضعيف. وعن الحسين بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms2367	 وسلم حملة القرآن عرفاء أهل الجنة يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه إسحق بن إبراهيم بن سعد المدني وهو ضعيف. وعن عثمان قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم وفدا إلى اليمن فأمر عليهم أميرا منهم وهو أصغرهم فمكث أياما لم يسر فلقى النبي صلى الله عليه وسلم رجلا منهم فقال يا فلان مالك أما انطلقت قال رسول الله أميرنا يشتكي رجله فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم ونفث عليه بسم الله وبالله أعوذ بالله وقدرته من شر ما فيها سبع مرات فبرأ الرجل فقال له شيخ يا رسول الله أتؤمره علينا وهو أصغرنا فدكر النبي صلى الله عليه وسلم قراءته القرآن فقال الشيخ يا رسول الله لولا أني أخاف أن أتوسد فلا أقوم به لتعلمته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنما مثل القرآن كجراب ملأته مسكا موضوعا كذلك مثل القرآن إذا قرأته وكان في صدرك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن سلمة بن كهيل ضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان وقال في أحاديث ابنه عنه مناكير. قلت هذا من رواية ابنه عنه. وعن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من قال سبحان الله العظيم نبت له غرس في الجنة ومن قرأ القرآن فأكمله وعمل بما فيه أليس والداه تاجا هو أحسن من ضوء الشمس في PageV07P161(@)(@@) بيوت من بيوت الدنيا لو كانت فيه فما ظنكم عمل به - قلت روى أبو داود بعضه رواه أحمد وفيه زبان بن فائد وهو ضعيف. وعن كليب بن شهاب رحمه الله قال كان علي في المسجد أحسبه قال مسجد الكوفة فسمع صيحة شديدة فقال ما هؤلاء فقال قوم يقرؤون القرآن أو يتعلمون القرآن فقال أما انهم كانوا أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وفيه إسحق بن إبراهيم الثقفي وهو ضعيف. وعن عائشة قالت ذكر رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو لم تروه يتعلم 
ms2368	 القرآن. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث وفيه ضعيف، رجاله رجال الصحيح. وعن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قرأ القرآن في سبيل الله تبارك وتعالى كتب مع الصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا. رواه أحمد وفيه زبان بن فائد وهو ضعيف. وعن أبي هريرة أو عن أبي سعيد شك الأعمش قال يقال لصاحب القرآن يوم القيامة اقرأ وارقه فان منزلك عند آخر آية تقرؤها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أخذ السبع الطول فهو خير. رواه أحمد والبزار ورجال البزار رجال الصحيح غير حبيب بن هند الأسلمي وهو ثقة، ورواه باسناد آخر رجاله رجال الصحيح، ورواه باسناد آخر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثله ولكن سقط من الاسناد رجل. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال استمع إلى آية من كتاب الله كتبت له حسنة مضاعفة ومن تلاها كانت له نورا يوم القيامة. رواه أحمد وفيه عباد بن ميسرة ضعفه أحمد وغيره وضعفه ابن معين في رواية وضعفه في أخرى ووثقه ابن حبان. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقارئ القرآن إذا أحل حلاله وحرم حرامه أن يشفع في عشرة من أهل بيته كلهم قد وجبت له النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جعفر بن الحارث وهو ضعيف.(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ القرآن أو جمع PageV07P162(@)(@@) القرآن كانت له عند الله دعوة مستجابة إن شاء عجلها له في الدنيا وإن شاء دخرها له في الآخرة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مقاتل بن دواك دوز فإن كان هو مقاتل بن حبان كما قيل فهو من رجال الصحيح وإن كان ابن سليمان فهو ضعيف، وبقية رجاله ثقات. وعن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن ألف 
ms2369	 ألف حرف وسبعة وعشرون ألف حرف فمن قرأه صابرا محتسبا كان له بكل حرف زوجة من الحور العين. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه محمد ابن عبيد بن آدم بن أبي إياس ذكره الذهبي في الميزان لهذا الحديث ولم أجد لغيره في ذلك كلاما، وبقية رجاله ثقات. وعن عوف بن مالك الأشجعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ حرفا من القرآن كتب له حسنة ولا أقول (آلم ذلك الكتاب) (1) الألف حرف والام حرف والميم حرف والدال حرف والكاف حرف. رواه الطبراني في الأوسط والكبير والبزار وفيه موسى بن عبيدة الربذي (2) وهو ضعيف. وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعربوا القرآن فان من قرأ القرآن فأعربه فله بكل حرف عشر حسنات وكفارة عشر سيئات ورفع عشر درجات. رواه الطبراني في الأوسط وفيه نهشل وهو متروك.(@)(@@) وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ القرآن على أي حرف كان كتب الله له عشر حسنات ومحى عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات ومن قرأ فأعرب بعضا ولحن بعضا كتب له عشرون حسنة ومحى عنه عشرون سيئة ورفع له عشرون درجة ومن قرأه فأعربه كله كتب له أربعون حسنة ومحى عنه أربعون سيئة ورفع له أربعون درجة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحيم بن زيد العمى وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعربوا القرآن والتمسوا غرائبه. رواه أبو يعلى وفيه عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري وهو متروك.(@)(@@) وعن ابن مسعود قال اعربوا القرآن فإنه عربي وإنه سيجئ أقوم ينفعون وليسوا(@)(@@) PageV07P163(@)(@@) بخياركم. رواه الطبراني من طرق وفيها ليث بن أبي سليم وفيه ضعف، وبقية رجال أحد الطرق رجال الصحيح. وعن أبي هريرة وأبي سعيد قالا جاز رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجل يقرأ الحجر أو سورة الكهف فسكت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا المجلس الذي أمرت 
ms2370	 أن أصبر نفسي معهم. رواه البزار متصلا ومرسلا وفيه عمرو بن ثابت أبو المقدام وهو متروك. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال إن هذا القرآن مأدبة الله فتعلموا من مأدبة الله ما استطعتم إن هذا القرآن هو حبل الله الذي أمر به وهو النور المبين والشفاء النافع عصمة لمن اعتصم به ونجاة لمن تمسك به لا يعوج فيقوم ولا يرفع فيتغيب ولا تنقضي عجائبه ولا يخلق برد (1) اتلوه فان الله عز وجل يأجركم بكل حرف عشر حسنات لم أقل لكم آلم حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف. رواه الطبراني وفيه مسلم بن إبراهيم الهجري وهو متروك.(@)(@@) وعن أبي الأحوص قال قال ابن مسعود هذا القرآن مأدبة الله فمن استطاع أن يتعلم منه شيئا فليفعل فأنت أصغر البيوت من الخير الذي ليس فيه من كتاب الله شئ وان البيت الذي ليس فيه من كتاب الله شئ كخراب البيت الذي لا عامر له وان الشيطان يخرج من البيت يسمع فيه سورة البقرة. رواه الطبراني بأسانيد ورجال هذه الطريق رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن شافع مشفع وما حل (1) مصدق من جعله أمامه قاده إلى الجنة ومن جعله خلفه ساقه إلى النار. رواه الطبراني وفيه الربيع بن بدر وهو متروك. وعن معاذ بن جبل قال ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الفتن فعظمها فقال علي بن أبي طالب يا رسول الله فما المخرج منها قال كتاب الله فيه حديث ما قبلكم ونبأ ما بعدكم وفضل ما بينكم من تركة من جبار قصمه الله ومن اتبع الهدى في غيره أضله الله هو حبل الله المتين والذكر الحكيم والصراط المستقيم وهو الذي لما سمعته الجن قالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا هو الذي لا تختلف الألسن ولا يخلقه كثرة الرد. رواه(@)(@@) PageV07P164(@)(@@) الطبراني وفيه عمرو بن واقد وهو متروك. وعن أبي أمامة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول 
ms2371	 الله اشتريت مقسم بني فلان فربحت فيه كذا وكذا قال ألا أنبئك بما هو أكثر منه ربحا قال وهل يوجد قال رجل تعلم عشر آيات فذهب الرجل فتعلم عشر آيات فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال من أحب أن يحبه الله ورسوله فلينظر فإن كان يحب القرآن فهو يحب الله ورسوله. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال من أراد العلم فليثور (1) القرآن فان فيه علم الأولين والآخرين. رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح.(@)(@@) (باب القراءة في المصحف وغيره) عن عثمان بن عبد الله بن أوس الثقفي عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قراءة الرجل في غير المصحف ألف درجة وقراءته في المصحف تضاعف على ذلك ألفي درجة. رواه الطبراني وفيه أبو سعيد بن عون وثقه ابن معبد في رواية وضعفه في أخرى، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال أديموا النظر في المصحف.(@)(@@) رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ القرآن ظاهرا أو باطنا أعطاه الله شجرة في الجنة لو أن غرابا أفرغ في غصن من أغصانها ثم طار لأدركه الهرم قبل أن يقطع ورقها. رواه البزار والطبراني إلا أنه قال لو أن غرابا أقزح في ورقة منها ثم أدرك ذلك القزح فنهض لأدركه الهرم قبل أن تقطع تلك الورقة، وفيه محمد بن محمد الهجيمي ولم أعرفه وسعيد بن سالم القداح مختلف فيه، وبقية رجال الطبراني ثقات. إسناد البزار ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن علم ولده القرآن) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من علم ابنه القرآن نظرا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ومن علمه إياه ظاهرا بعثه الله يوم القيامة على صورة 
ms2372	(@)(@@) PageV07P165(@)(@@) القمر ليلة البدر ويقال لابنه اقرأ فكلما قرأ آية رفع الله عز وجل الأب بها درجة حتى ينتهى إلى آخر ما معه من القرآن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) وعن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من رجل يعلم ولده القرآن في الدنيا إلا توج أبوه يوم القيامة بتاج في الجنة يعرفه به أهل الجنة بتعليم ولده القرآن في الدنيا.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه جابر بن سليم ضعفه الأزدي.(@)(@@) (باب فيمن تعلم القرآن وعلمه) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خياركم من تعلم القرآن وعلمه.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير وفيه محمد بن سنان القزاز وثقه الدارقطني وضعفه جماعة.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود رفعه قال خيركم من تعلم القرآن وعلمه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وإسناده فيه شريك وعاصم وكلاهما ثقة وفيهما ضعف. وعن كليب بن شهاب قال سمع علي بن أبي طالب ضجة في المسجد يقرؤون القرآن ويقرئونه فقال طوبى لهؤلاء هؤلاء كانوا أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط والبزار بنحوه وفي إسناد الطبراني حفص بن سليمان الغاضري وهو متروك ووثقه أحمد في رواية وضعفه في غيرها وفي إسناد البزار إسحق بن إبراهيم الثقفي وهو ضعيف. وعن سعد بن جنادة قال كنت فيمن أتى النبي صلى الله عليه وسلم من أهل الطائف فخرجت من أهلي من السراة غدوة فأتيت منى عند العصر فصاعدت في الجبل ثم هبطت فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأسملت وعلمني (قل هو الله أحد) و (إذا زلزل الأرض زلزالها) وعلمني هؤلاء الكلمات سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله وأكبر وقال هن الباقيات الصالحات، وفي رواية (وقل يا أيها الكافرون). رواه الطبراني وفيه الحسين بن الحسن العوفي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود أنه كان يقرئ الرجل الآية ثم يقول لهي خير مما طلعت عليه الشمس أو مما على 
ms2373	 الأرض من شئ حتى يقول ذلك في القرآن كله، وفي رواية كان ابن مسعود إذا أصبح أتاه الناس في داره فيقول على مكانكم ثم يمر بالذين PageV07P166(@)(@@) يقرئهم القرآن فيقول أبا فلان بأي سورة أتيت فيخبره في أي آية فيفتح عليه الآية التي تليها ثم يقول تعلمها فإنها خير لك مما بين السماء والأرض قال فنظر الرجل آية ليس في القرآن خير منها ثم يمر بالأخرى فيقول آية مثل ذلك حتى يقول ذلك لكلهم. رواه كله الطبراني ورجال الجميع ثقات إلا أن من قولي وفي رواية من حديث ابن عبيدة عن أبيه ولم يسمع منه. وعن ابن إسحاق قال قال عبد الله بن مسعود لو قيل لأحدكم لو غدوت إلى القربة كان لك أربع قلائص كان يقول لك قد أبى الله لي أن أغدو وإن أحدكم غدا فتعلم آية من كتاب الله كانت خيرا له من أربع وأربع وأربع حتى عد شيئا كثيرا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبا إسحق لم يسمع من ابن مسعود.(@)(@@) (باب فيمن قرأ القرآن من ذرية اليهود) عن أبي بردة الطوبى قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يخرج من الكاهنين رجل يدرس القرآن دراسة لا يدرسها أحد يكون بعده. رواه أحمد والبزار والطبراني من طريق عبد الله بن مغيث عن أبيه عن جده و عبد الله ذكره ابن أبي حاتم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن تعلم القرآن ثم نسيه) عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أمير عشرة إلا جئ به يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه حتى يطلقه الحق أو يوثقه ومن تعلم القرآن ثم نسيه لقى الله تعالى وهو أجذم. رواه عبد الله بن أحمد ورجاله ثقات وفي بعضهم خلاف.(@)(@@) (باب اقرؤوا القرآن ولا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه (1) عن عبد الرحمن بن شبل الأنصاري أن معاوية قال له إذا أتيت فسطاطي فقم فأخبر الناس ما سمعت من رسول الله صلى الله 
ms2374	 عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إقرؤوا القرآن ولا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه ولا تأكلوا به ولا تستأثروا به (2) - قلت فذكر الحديث(@)(@@) PageV07P167(@)(@@) وقد تقدم في البيوع - رواه أحمد والبزار بنحوه ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) (باب الذي يقرأ القرآن) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقرؤوا القرآن ولا تأكلوا به ولا تستكثروا به ولا تجفوا عنه تعلموا القرآن فإنه شافع لصاحبه يوم القيامة تعلموا البقرة فان أخذها بركة وتركها حسرة ولا يستطيعها البطلة. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه المقدام ابن داود وهو ضعيف. وعن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الذي يقرأ القرآن ولا يعمل به كمثل ريحانة ريحها طيب ولا طعم لها ومثل الذي يعمل بالقرآن كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها ومثل الذي يعمل بالقرآن ويقرؤه كمثل الأترجة طعمها طيب وريحها طيب ومثل الذي لا يقرأ القرآن ولا يعمل كمثل الحنظلة طعمها خبيث وريحها خبيث. رواه الطبراني وإسناده منقطع.(@)(@@) (باب فيمن يقرأ القرآن منكوسا) عن ابن مسعود قال جاء رجل فقال يا أبا عبد الرحمن أرأيت رجلا يقرأ القرآن منكوسا فقال ذاك منكوس القلب فأتى بمصحف قد زين وذهب فقال عبد الله إن أحسن ما زين به المصحف تلاوته في الحق. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في القراء المرائين) عن أبي هريرة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول عوذوا بالله من جب الحزن قالوا يا رسول الله وما جب الحزن قال واد في قعر جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم أربعمائة مرة أعده الله تعالى للقراء المرائين بأعمالهم وان أبغض الخلق إلى الله عز وجل قارئ يزور العمال. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بكير بن شهاب الدامغاني (2) وهو ضعيف. وقد تقدمت أحاديث فيمن يقرأ القرآن لا يجاوز تراقيه في كتاب الخوارج.(@)(@@) (باب الفترة عن القرآن) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن 
ms2375	 لهذا القرآن شرة (1) وللناس عنه فترة فمن كانت فترته إلى القصد فنعما هي ومن كانت فترته إلى الأرض فأولئك هم قوم(@)(@@) PageV07P168(@)(@@) بور (1). رواه أبو يعلى وفيه أبو معشر نجيح وهو ضعيف يعتبر بحديثه.(@)(@@) (باب تعاهد القرآن) عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلموا كتاب الله وتعاهدوه وتغنوا به فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفلتا من النعم في العقل. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال لهو أشد تفصيا من المخاض في العقل ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تعاهدوا القرآن فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفصيا (3) من صدور الرجال من الإبل المعقلة إلى أعطانها (2). رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات إلا أن الطبراني أحمد لم ينسه فإن كان هو ابن الخليل فهو ضعيف وإن كان غيره فلم أعرفه. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تعاهدوا القرآن فلهو أشد تفصيا من صدور الرجال من الإبل إلى أعطانها. رواه الطبراني في الثلاثة إلا أنه قال في الكبير تعاهدوا القرآن فإنه وحشي - قلت هو في الصحيح بغير هذا السياق - ورجال الصغير والأوسط ثقات.(@)(@@) (باب المد في القراءة) عن أبي بردة قال كانت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم المد ليس فيه ترجيع. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب القراءة بلحون العرب) عن حذيفة بن اليمان قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم اقرؤا القرآن بلحون العرب وأصواتها وإياكم ولحون أهل الكبائر (3) وأهل الفسق فإنه سيجئ بعدي قوم يرجعون بالقرآن ترجيع الغناء والرهبانية والنوح لا يجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب من يعجبهم شأنهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه راو لم يسم وبقية أيضا.(@)(@@) (باب القراءة بالحزن) عن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقرؤوا القرآن بالحزن فإنه تزل بالحزن.(@)(@@) PageV07P169(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن سيف وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن رسول الله 
ms2376	 صلى الله عليه وسلم قال إن أحسن الناس قراءة من إذا قرأ القرآن يتحزن. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث وفيه ضعف.(@)(@@) (باب الترنم بالقرآن) عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله لم يأذن لمترنم بالقرآن.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو كذاب.(@)(@@) (باب أي الناس أحسن قراءة) عن ابن عمر قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحسن الناس صوتا بالقرآن قال من إذا سمعت قراءته رأيت أنه يخشى الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حميد بن حماد بن حوار وثقه ابن حبان وقال ربما أخطأ، وبقية رجال البزار رجال الصحيح.(@)(@@) (باب التغني بالقرآن) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يتغن بالقرآن.(@)(@@) رواه البزار والطبراني ورجال البزار رجال الصحيح. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من لم يتغن بالقرآن. رواه البزار وفيه أبو أمية بن يعلى وهو ضعيف. وعن ابن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من لم يتغن بالقرآن.(@)(@@) رواه البزار وفيه محمد بن ماهان قال الدارقطني ليس بالقوى، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب القراءة بالصوت الحسن) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زينوا أصواتكم بالقرآن، وفي رواية أحسنوا أصواتكم بالقرآن. رواه الطبراني باسنادين وفي أحدهما عبد الله بن خراش وثقه ابن حبان وقال ربما أخطأ ووثقه البخاري وغيره، رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن أبي نهيك قال بينا أنا واقف و عبد الله بن السائب إذ مر بنا أبو لبابة فاتبعناه حتى دخل بيته فاستأذنا فأذن لنا فإذا رجل رب المتاع فقال من أنتم فانتسبنا إليه PageV07P170(@)(@@) فقال مرحبا وأهلا بجار كبشه فسمعته يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يتغن بالقرآن قال ابن أبي مليكة قلت يا أبا محمد أرأيت إن لم 
ms2377	 يكن حسن الصوت قال بحسبه ما استطاع.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم. رواه البزار وفيه صالح بن موسى وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل شئ حلية وحلية القرآن حسن الصوت. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن عمرو البجلي وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل شئ حلية وحلية القرآن الصوت الحسن. رواه البزار وفيه عبد الله ابن محرز هو متروك. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن حسن القرآن يزين القرآن. رواه البزار وفيه سعيد بن رزق وهو ضعيف.(@)(@@) وعن علقمة قال كنت رجلا قد أعطاني الله حسن الصوت وكان ابن مسعود يرسل إلى فأقرأ عليه القرآن فكنت إذا فرغت من قراءتي قال زدنا من هذا فداك أبي وأمي فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حسن الصوت زينة للقرآن. رواه الطبراني وفيه سعيد بن أبي رزق وهو ضعيف. وعن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم هو وعائشة مرا بأبي موسى وهو يقرأ (1) في بيته فقاما يسمعان لقراءته ثم إنهما مضيا فلما أصبح لقى أبا موسى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أبا موسى مررت بك البارحة ومعي عائشة وأنت تقرأ في بيتك فقمنا واستمعنا فقال له أبو موسى أما إني يا رسول الله لو علمت لحبرته لك تحبير (2). رواه أبو يعلى وفيه خالد بن نافع الأشعري وهو ضعيف.(@)(@@) (باب قراءة القرآن في البيت) عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن البيت الذي يقرأ فيه القرآن يكثر خيره والبيت الذي لا يقرأ فيه القرآن يقل خيره. رواه البزار وقال لم يروه إلا أنس وفيه عمر بن نبهان وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في كم يقرأ القرآن) عن سعد بن المنذر الأنصاري أنه قال يا 
ms2378	 رسول الله أقرأ القرآن في ثلاث قال نعم قال وكان يقرؤه حتى توفى. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف،(@)(@@) PageV07P171(@)(@@) وقد تقدمت أحاديث في كم يقرأ القرآن في كتاب الصلاة.(@)(@@) (باب الدعاء عند ختم القرآن) عن العرباض بن سارية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة فريضة فله دعوة مستجابة ومن ختم القرآن فله دعوة مستجابة. رواه الطبراني وفيه عبد الحميد بن سليمان وهو ضعيف. وعن ثابت أن أنس بن مالك كان إذا ختم القرآن جمع (1) أهله وولده فدعا لهم. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) - - - (كتاب التعبير) بسم الله الرحمن الرحيم (باب الرؤيا الصالحة) عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يبقي بعدي من النبوة إلا المبشرات قالوا يا رسول الله ما المبشرات قال الرؤيا الصالحة براها العبد أو ترى له. رواه أحمد والبزار إلا أنه قال يراها الرجل الصالح، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الرؤيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة. رواه أبو يعلى والطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن سليمان بن عريب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا الرجل - أحسبه قال - المؤمن بشرى من الله جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة قال فحدثت به ابن عباس(@)(@@) PageV07P172(@)(@@) فقال ابن عباس قال العباس بن عبد المطلب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جزء من خمسين جزءا من النبوة - قلت حديث أبي هريرة في الصحيح خاليا عن حديث العباس - رواه البزار والطبراني في الأوسط والكبير وأبو يعلى شبيه المرفوع ولكنه قال ستين جزءا وفيه ابن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رآني في المنام فقد 
ms2379	 رآني فان الشيطان لا يتمثل بي - وقال ابن فضيل مرة لا يتخيل بي - وان رؤيا العبد المؤمن الصادقة الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة - قلت هو في الصحيح غير قوله سبعين جزءا - رواه أحمد وفيه كليب بن شهاب وهو ثقة وفيه كلام لا يضر. وعن جابر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول رؤيا الرحل المؤمن جزء من النبوة. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن أبي الطفيل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نبوة بعدي إلا المبشرات قالوا يا رسول الله ما المبشرات قال الرؤيا الحسنة أو قال الصالح. رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات. وعن حذيفة ابن أسيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهبت النبوة فلا نبوة بعدي إلا المبشرات قيل وما المبشرات قال الرؤيا الصالحة براها الرجل أو ترى له. رواه الطبراني والبزار ورجال الطبراني ثقات. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لنا إن أبا بكر تأول الرؤيا وإن الرؤيا الصالحة حظ من النبوة. رواه الطبراني والبزار إلا أنه قال يتأول الرؤيا، وفى اسناد الطبراني من لم أعرفه وإسناد البزار ساقط. وعن عبد الله ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرؤيا الصادقة أو الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة. رواه الطبراني في الكبير والصغير وقال فيه جزء من سبعين جزءا، والبزار ورجال الصغير رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال الرؤيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة وان السموم التي خلقت منها الجن جزء من سبعين جزءا من نار جهنم. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد ابن أبي مريم وهو ضعيف. وله طرق تقدمت في المشي إلى المساجد وانتظار PageV07P173(@)(@@) الصلاة بعد الصلاة. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا المؤمن جزء واحد من سبعين جزءا من النبوة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن 
ms2380	 عبيد الله العرزمي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رؤيا العبد المؤمن جزء من أربعين جزءا من النبوة - قلت له في الصحيح حديث من ستة وأربعين وخمسة وأربعين - رواه البزار وفيه عبد الله بن عيسى الخزاز وهو ضعيف. وعن عوف ابن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة.(@)(@@) رواه البزار وفيه يزيد بن أبي يزيد مولى بسر بن أرطاة ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رؤيا المؤمن كلام يكلم به العبد ربه في المنام. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وتأتي أحاديث من هذا في باب من رأى ما يحب.(@)(@@) (باب فيمن كذب في حلمه) عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أفرى الفرى من أرى عينيه ما لم تر ومن غير تخوم (1) الأرض. رواه أحمد وفيه أبو عثمان العباس بن الفضل البصري وهو متروك.(@)(@@) وعن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من كذب في الرؤيا متعمدا كلف عقد شعيرة يوم القيامة - قلت روى الترمذي غير قوله متعمدا - رواه أحمد وفيه عبد الأعلى بن عامر الثعلبي وهو ضعيف. وعن أبي شريح الخزاعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن من أعتى الناس على الله من قتل غير قاتله أو طلب بدم الجاهلية في الاسلام أو بصر عينيه في النوم ما لم تبصر - قلت هو في الصحيح غير قوله أو بصر عينيه - رواه أحمد والطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن رأى ما يحب أو غيره) عن عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الرؤيا الصالحة جزء من سبعين من النبوة فمن رأى خيرا فليحمد الله تبارك وتعالى وليذكره ومن رأى غير ذلك فليستعذ بالله تبارك وتعالى من شر رؤياه ولا يذكرها فإنها لا تضره. رواه أحمد والطبراني(@)(@@) PageV07P174(@)(@@) في الأوسط 