ms61	 عبد المدان خيار جروا بعنان واحد فضل بينهم * بأن قيل قد فات العذار عذار .. وقول الكميت مصل أباه له سابق * بأن قيل فات العذار العذارا ومثله قول العتابي وهو مليح جدا كما تقاذف جرد في أعنتها * سبقا بآذانها مرا وبالعذر .. وأول من سبق إلى هذا زهير في قوله يصف مطايرة البازي للقطاة ومقاربته لها دون السماء وفوق الأرض قدرهما * عند الذنابي فلا فوت ولا درك .. وقد لحظ أبو نواس هذا المعنى في قوله يمدح الفضل بن الربيع ويذكر مقاربته لأبيه في المجد والسؤدد ثم جري الفضل فانثني قدما * دون مداه من غير ترهيق فقيل راشا سهما يراد به * الغاية والنصل سابق الفوق (1) ويشاكل ذلك قول البحتري في ابن أبي سعيد الثغري(@)(@@) PageV01P069(@)(@@) جد كجد أبي سعيد إنه * ترك السماك كأنه لم يشرف قاسمته أخلاقه وهي الردا * للمعتدي وهي الندا للمعتف وإذا جرى من غاية وجريت من * أخرى التقى شأواكما في المنصف ويشبهه أيضا قوله وإذا رأيت شمائل ابني صاعد * أدت إليك شمائل ابني مخلد كالفرقدين إذا تأمل ناظر لم يعل موضع فرقد عن فرقد فأما قول الخنساء - يتعاوران ملاءة الحضر - فهي تعني بالملاءة الغبار فان عدي بن الرقاع كأنه نظر إليها في قوله يصف حمارا وأتانا يتعاوران من الغبار ملاءة * بيضاء محدثة هما نسجاها تطوي إذا وطئا مكانا جاسيا * وإذا السنابك أسهلت نشراها وهذا المعنى وإن كان هو معنى الخنساء بعينه فقد زاد في استيفائه عليها زيادة ظاهرة صار من أجلها بالمعنى أحق منها.. وقد ابتدأ بهذا المعنى رجل من بني عقيل فقال من قصيدة يثيران من نسج التراب عليهما * قميصين أسمالا ويرتديان (مجلس آخر 8) [ان سأل سائل].. عن قوله تعالى (وجاؤا على قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون) فقال كيف وصف الدم بأنه كذب والكذب من صفات الأقوال لا من صفات الأجسام وأي معنى لوصفه الصبر بأنه جميل ومعلوم ان صبر يعقوب على فقد ابنه يوسف لا يكون الا جميلا 
ms62	 ولم ارتفع PageV01P070(@)(@@) الصبر وما المقتضي لرفعه.. الجواب يقال له أما كذب فمعناه مكذوب فيه وعليه فمثل قولهم هذا ماء سكب وشراب صب يريدون مسكوبا ومصبوبا ومثله أيضا قولهم ماء غور ورجل صوم وامرأة نوح.. قال الشاعر تظل جيادهم نوحا عليهم * مقلدة أعنتها صفونا أراد بقوله نوحا أي نائحة عليهم.. ومثله ما لفلان معقول يريدون عقلا وما له على هذا الأمر مجلود يريدون جلدا.. قال الشاعر حتى إذا لم يتركوا لعظامه * لحما ولا لفؤاده معقولا وأنشد أبو العباس لثعلب قد والذي سمك السماء بقدرة * بلغ العزاء وأدرك المجلود .. وقال الفراء وغيره يجوز في النحو بدم كذبا بالنصب على المصدر لأن جاؤوا فيه معنى كذبوا كذبا كما قال تعالى (والعاديات ضبحا) فنصب ضبحا على المصدر لأن العاديات بمعنى الضابحات وإنما كان دما مكذوبا فيه لأن اخوة يوسف عليه السلام ذبحوا سخلة ولطخوا قميص يوسف بدمها وجاؤا أباهم بالقميص وادعوا أكل الذئب له فقال لهم يعقوب عليه السلام يا بني لقد كان هذا الذئب رفيقا حين أكل ابني ولم يخرق قميصه قالوا بل قتله اللصوص قال فكيف قد قتلوه وتركوا قميصه وهم إلى قميصه أحوج منهم إلى قتله.. وقد قيل إنه كان في قميص يوسف ثلاث آيات حين قد قميصه من دبر وحين ألقي على وجه أبيه فارتد بصيرا وحين جاؤوا عليه بدم كذب فتنبه أبوه على أن الذئب لو أكله لخرق قميصه.. وأما وصف الصبر بأنه جميل فلأن الصبر قد يكون جميلا وغير جميل وإنما يكون جميلا إذا قصد به وجه الله وفعل للوجه الذي وجب فلما كان في هذا الموضع واقعا على الوجه المحمود صح وصفه بذلك وقد قيل إنه أراد صبرا لا شكوى فيه ولا جزع ولو لم يصفه بذلك لظن مصاحبة الشكوى والجزع له وأما ارتفاع قوله فصبر جميل فقد قيل إن المعنى وشأني صبر جميل أو الذي أعتقده صبر جميل.. وقال قطرب معناه فصبري صبر جميل.. وأنشدوا PageV01P071(@)(@@) شكا إلي جملي طول السرى * يا جملي ليس إلي المشتكى صبر 
ms63	 جميل فكلان مبتلى * معناه فليكن منك صبر جميل.. وقد روي أن في قراءة أبي فصبرا جميلا بالنصب وذلك يكون على الاغراء والمعنى فاصبري يا نفس صبرا جميلا.. قال ذو الرمة ألا إنما مي فصبرا بلية وقد يبتلي الحر الكريم فيصبر .. وقال الآخر أبى الله أن يبقى لحي بشاشة * فصبرا على ما شاءه الله لي صبرا [تأويل خبر] في الحديث ان قيس بن عاصم.. قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هذا سيد أهل الوبر فقلت يا رسول الله ما المال الذي ليست علي فيه تبعة من طالب ولا ضيف فقال عليه الصلاة والسلام نعم المال أربعون والكثر ستون وويل لأصحاب المئين الا من أعطى الكريمة ومنح الغزيرة ونحر السمينة فأكل وأطعم القانع والمعتر.. وفي رواية أخرى الا من أعطى من رسلها وأطرق فحلها وأفقر ظهرها ومنح غزيرتها وأطعم القانع والمعتر فقلت يا رسول الله ما أكرم هذه الأخلاق وأحسنها انه لا يحل بالوادي الذي فيه إبلي من كثرتها فقال فكيف تصنع في العظيمة قلت أعطى البكر وأعطي الناب قال فكيف تصنع في المنحة قلت اني لأمنح المائة قال كيف تعطي الطروقة قلت يغدو الناس بابلهم فلا يورع رجل عن جمل يخطمه فيمسكه ما بدا له حتى يكون هو الذي يرده وفي الرواية الأخرى قال فكيف تصنع في الاطراق قال يغدو الناس فمن شاء أن يأخذ برأس بعير فيذهب به قال فكيف تصنع في الإفقار قلت اني لافقر الناقة المدرة والضرع الصغيرة قال فكيف تصنع في المنيحة قلت اني لأمنح في السنة المائة قال فمالك أحب إليك أم مال مواليك قلت لا بل مالي قال فان مالك ما أكلت فأفنيت وأعطيت فأمضيت.. وفي الرواية الأخرى ولبست فأبليت وسائره لمواليك قلت لا جرم والله لئن رجعت لأقلن عددها فلما حضره الموت جمع بنيه فقال يا بني خذوا عني فإنكم لن تأخذوا عن أحد هو أنصح لكم مني لا تنوحوا علي فان رسول PageV01P072(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم لم ينح عليه 
ms64	 أحد وقد سمعته ينهي عن النياحة وكفنوني في ثيابي التي كنت أصلى فيها وسودوا أكابركم فإنكم إذا سودتم أكابركم لم يزل لأبيكم فيكم خليفة وإذا سودتم أصاغركم هان أكابركم على الناس وزهدوا فيكم وأصلحوا عيشكم فان فيه غني عن طلب إلى الناس وإياكم والمسألة فإنها آخر كسب المرء وإذا دفنتموني فاخفوا قبري عن بكر بن وائل فقد كانت بيننا خماشات في الجاهلية فلا آمن سفيها منهم أن يأتي أمرا يدخل عليكم عيبا في أبيكم.. فاما قوله صلى الله عليه وسلم - الكثر ستون - فمعناه الكثير تقول العرب نسأل الله الكثر ونعوذ به من القل أي نسأله الكثير ونعوذ به من القليل.. قال الشاعر فإن الكثر أعياني قديما ولم أقتر لدن أني غلام .. وقال آخر وقد يقصر القل الفتي دون همه وقد كان لولا القل طلاع أنجد - والكريمة - يعني بها كرائم ماله - وأمنح الغزيرة - أي أعطيها من يحلبها ويردها ومن ذلك الحديث والعارية موداة والمنحة مردودة والدين مقضي والزعيم غارم فالمنحة الناقة أو الشاة يدفعها الرجل إلى من يحلبها وينتفع بلبنها ثم يردها عليه - والزعيم - الكفيل ويقال له أيضا القبيل والصبير والجميل ومنه قوله تعالى (وأنا به زعيم).. قال الشاعر فلست بآمر فيها بسلم * ولكني علي نفسي زعيم .. وقال آخر قلت كفى لك رهن بالرضا * فازعمي يا هند قالت قد وجب معناه اكفلي ويروي فأقبلي من القبيل الذي هو الكفيل أيضا.. وقال الفراء القانع هو الذي يأتيك فيسألك فان أعطيته قبل - والمعتر - الذي يجلس عند الذبيحة ويمسك عن السؤال فكأنه يعرض في المسألة ولا يصرح بها يقال قنع الرجل قناعة إذا رضي وقنع قنوعا إذا سأل.. فأما قوله - لا جرم - فقال قوم معنى جرم كسب وقال في قوله تعالى (لا جرم أن لهم النار) أن لا رد على الكفار ثم ابتدأ فقال جرم ان لهم النار PageV01P073(@)(@@) بمعنى كسب قولهم إن لهم النار.. وقال الشاعر نصبنا رأسه في رأس جذع * بما جرمت يداه وما اعتدينا أي بما كسبت.. وقال آخرون معني جرم حق 
ms65	 وتأول الآية بمعنى حقق قولهم أن لهم النار.. وأنشدوا ولقد طعنت أبا عيينة طعنة * جرمت فزارة بعدها أن تغضبا أراد حققت فزارة.. وروى الفراء فزارة بالنصب على معنى أكسبت الطعنة فزارة الغضب.. وقال الفراء لا جرم في الأصل مثل لابد ولا محالة ثم استعملته العرب في معنى حقا وجاءت فيه بجواب الأيمان فقالوا لا جرم لأقومن كما قالوا والله لأقومن وفيها لغات يقال لا جرم ولا جرم بضم الجيم وتسكين الراء ولا جر بحذف الميم ولا ذا جرم (1).. قال الشاعر إن كلابا والذي لا ذا جرم * لأهدرن اليوم هدرا في النعم(@)(@@) PageV01P074(@)(@@) هدر المغني ذي الشقاشق اللهم والناب - الناقة الهرمة وجمعها نيب ومثلها الشارف.. قال الشاعر لا أفتأ الدهر أبكيهم بأربعة * ما اجترت النيب أو حنت إلي بلد ويقال للبعير أيضا إذا كبر عود ولأنثى عودة.. قال الشاعر عود على عود من القدم الأول * يموت بالترك ويحيا بالعمل وهذا من أبيات المعاني ومعناه بعير عود على طريق متقادم وسمى الطريق بأنه عود لتقادمه تشبيها بالبعير.. وقوله - يموت بالترك ويحيي بالعمل - أراد أنه إذا سلك وطرق ظهرت أعلامه وظهرت طرقه واهتدى سالكه لسلوكه ولم يضل عن قصده فكان هذا كالحياة له وإذا لم يسلك طمست آثاره وانمحت معالمه فلم يهتد فيه راكب لقصد وكان ذلك كالموت له فأما - الخماشات - فهي الجنايات والجراحات.. قال ذو الرمة يذكر الحمار والأتن رباع لها مذ أورق العود عنده خماشات ذحل ما يراد امتثالها يريد بقوله ما يراد امتثالها أي ما يراد اقتصاصها يقال أمثلني من هذا الرجل وأقدني واقصني بمعنى واحد.. فأما قوله - لا يورع - أي لا يحبس ولا يمنع ويقال ورعت الرجل توريعا إذا منعته وكففته والورع هو الرجل المتحرج المانع نفسه مما تدعوه إليه يقال ورع ورعا ورعة.. قال لبيد أكل يوم هامتي مقزعه * لا يمنع الفتيان من حسن الرعه ويقال ما ورع أن فعل كذا وكذا أي ما كذب فأما الورع بالفتح فهو الجبان وأما - الطروقة - فهي التي قد حان لها أن تطرق 
ms66	 وهي الحقة وقوله في الرواية الأخرى - الا من أعطى من رسلها - فالرسل اللبن - والافقار - هو أن يركبها الناس ويحملهم على ظهورها مأخوذ من فقار الظهر - والاطراق - للفحول هو أن يبذلها لمن ينزيها على إناث إبله وذكر الاطراق في هذه الرواية أحب إلى من الطروقة لأنه قد تقدم من قوله إنه يعطي الناب والبكر والضرع والمائة فلا معنى لإعادة ذكر الطروقة وقوله في الجواب - تغدو الناس PageV01P075(@)(@@) فلا يورع رجل عن جمل يخطمه فيمسكه ما بدا له ثم يرده - لا يحتمل غير الاطراق ولا يليق بمعنى الطروقة.. وكان قيس بن عاصم شريفا في قومه حليما ويكنى أبا على وكان الأحنف بن قيس يقول إنما تعلمت الحلم (1) من قيس بن عاصم أوتي بقاتل ابنه فقال رعبتم الفتى وأقبل عليه وقال يا بني نقصت عددك وأوهنت ركنك وفتت في عضدك وأشمت عدوك وأسأت بقومك خلوا سبيله وما حل حبوته ولا تغير وجهه.. وقال ابن الاعرابي قيل لقيس بماذا سدت قومك فقال بثلاث بذل الندى وكف الأذى ونصر الولي.. وذكر المدائني قال كان قيس بن عاصم يقول لبنيه إياكم والبغي فما بغى قوم قط إلا قلوا وذلوا.. وكان الرجل من بنيه يظلمه بعض قومه فينهي اخوته أن ينصروه وقيس بن عاصم هو الذي حفز الحوفزان بن شريك الشيباني بطعنة في يوم جدود (2)(@)(@@) PageV01P076(@)(@@) فسمي الحارث الحوفزان.. وقال سوار بن حيان المنقري في ذلك ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة * سقته نجيعا من دم الجوف أشكلا وحمران قسرا أنزلته رماحنا * يعالج غلا في ذراعيه مقفلا وفي يوم جدود يقول قيس بن عاصم جزا الله يربوعا بأسوإ سعيها * إذا ذكرت في النائبات أمورها ويوم جدود قد فضحتم ذماركم * وسالمتم والخيل تدمي نحورها ستحطم سعد والرباب أنوفكم * كما حز في أنف القضيب جريرها - القضيب - الناقة المقتضبة الصعبة.. وفي قيس يقول عبدة بن الطبيب (1)(@)(@@) PageV01P077(@)(@@) عليك سلام الله قيس بن عاصم ورحمته ما شاء أن يترحما سلام امرئ جللته منك نعمة * إذا زار عن شحط بلادك سلما فما كان قيس هلكه هلك واحد 
ms67	 * ولكنه بنيان قوم تهدما [قال المرتضى رضي الله عنه].. ذاكرني بعض الأصدقاء بقول أبي دهبل الجمحي وهو يعني ناقته وأبرزتها من بطن مكة عندما * أصات المنادي بالصلاة فأعتما (1) وسألني إجازة هذا البيت بأبيات تنضم إليه وأجعل الكناية فيه كأنها كناية عن امرأة لا عن ناقة فقلت في الحال فطيب رياها المقام وضوأت بإشراقها بين الحطيم وزمزما(@)(@@) PageV01P078(@)(@@) فيا رب إن لقيت وجها تحية * فحي وجوها بالمدينة سهما تجافين عن مس الدهان وطال ما * عصمن عن الحناء كفا ومعصما وكم من جليد لا يخامره الهوى * شنن عليه الوجد حتى تتيما أهان لهن النفس وهي كريمة * وألقى إليهن الحديث المكتما تسفهت لما أن وقفت بدارها * وعوجلت دون الحلم أن تتحلما فعجت تقرى دارسا متنكرا * وتسأل مصروفا عن النطق أعجما ويوم وقفنا للوداع وكلنا * يعد مطيع الشوق من كان أحزما نصرت بقلب لا يعنف في الهوى * وعين متى استمطرتها قطرت دما وكان أبو دهبل من شعراء قريش وممن جمع إلى الطبع التجويد واسمه وهب بن زمعة بن أسيد بن أحيحة بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب وكان اسم جمح تيما واسم أخيه زيدا وهما ابنا عمرو بن هصيص واستبقا إلى غاية فمضى تيم عن الغاية فقيل جمح تيم فسمي جمح ووقف عليها زيد فقيل سهم زيد فسمي سهما.. فأما كنيته فهي مشتقة من الدهبلة وهي المشي الثقيل يقال دهبل الرجل دهبلة إذا مشى ثقيلا..(@)(@@) أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني قال حدثني محمد بن إبراهيم قال حدثنا أحمد بن يحيى النحوي قال حدثنا عبد الله بن شبيب قال قيل لأبي عمرو بن العلاء ما يعجبك من شعر أبي دهبل الجمحي فقال قوله يا عمر حم فراقكم عمرا * وعزمت منا النأي والهجرا يا عمر شيخك وهو ذو شرف * يرعى الزمام ويكرم الصهرا والله ما أحببت حبكم * لا ثيبا خلقت ولا بكرا إن كان هذا السحر منك فلا * ترعي علي وجددي السحرا PageV01P079(@)(@@) إحدى بني أود كلفت بها * حملت 
ms68	 بلا ترة لنا وترا وترى لها دلا إذا نطقت * تركت بنات فؤاده صعرا كتساقط الرطب الجني من * الأقناء لا نثرا ولا نزرا ومقالة فيكم عركت لها * جنبي أريد بها لك العذرا ومريد سركم عدلت به * عما يحاول معدلا وعرا قالت يقيم لنا لنجزيه * يوما فخيم عندها شهرا ما إن أقيم لحاجة عرضت * إلا لأبلي فيكم عذرا وإذا هممت برحلة جزعت * وإذا أقمنا لم تفد نقرا (1) إني لارضى ما رضيت به * وأرى لحسن حديثكم شكرا وروى أبو عمر الشيباني لأبي دهبل يا ليت من يمنع المعروف يمنعه * حتى تذوق رجال غب ما صنعوا وليت رزق رجال مثل نائلهم * قوت كقوت ووسع كالذي وسعوا ويروي.. ضيق كضيق ووسع كالذي اتسعوا ليت للناس خطا في وجوههم * تبين أخلاقهم فيه إذا اجتمعوا وليت ذا الفحش لاقا فاحشا أبدا * ووافق الحلم أهل الحلم فاتدعوا ولأبي دهبل في قتل الحسين بن علي عليه السلام تبيت النشاوى من أمية نوما * وبالطف قتلى ما ينام حميمها وما ضيع الإسلام إلا عصابة * تأمر نوكاها ودام نعيمها(@)(@@) PageV01P080(@)(@@) وصارت قناة الدين في كف ظالم * إذا مال منها جانب لا يقيمها وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن إبراهيم قال حدثنا أحمد بن يحيى قال روى أبو عمرو الشيباني لأبي دهبل قال ويقال انها للمجنون أأترك ليلى ليس بيني وبينها * سوى ليلة إني إذا لصبور هبوني امرأكم أضل بعيره * ذمة إن الذمام كبير وللصاحب المتروك أعظم حرمة * علي صاحب من أن يضل بعير عفى الله عن ليلى الغداة فإنها * إذا وليت حكما على تجور وروى أبو عمرو الشيباني لأبي دهبل وقد رواه أبو تمام في الحماسة له أقول والركب قد مالت عمائمهم * وقد سقى القوم كأس النشوة السهر يا ليت أنى بأثوابي وراحلتي * عبد لأهلك طول الدهر مؤتجر إن كان ذا قدر يعطيك نافلة * منا ويحرمنا ما أنصف القدر وأخبرنا المرزباني قال أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال مثل قول أبي دهبل ولو تركونا لاهدى الله أمرهم * فلم يلحموا قولا 
ms69	 من الشر ينسج (9)(@)(@@) PageV01P081(@)(@@) لأوشك صرف الدهر تفريق بيننا * و * ل يستقيم الدهر والدهر أعوج قول العجاج لرؤبة ابنه يشكوه لما استطال عمره وتمنى موته لما رآني أرعشت أطرافي * استعجل الدهر وفيه كافي يخترم الإلف عن الألاف .. قال ومثله PageV01P082(@)(@@) عدمت ابن عم لا يزال كأنه وإن لم تراه منطو لي على وتر (1) يعين على الدهر والدهر مكتف * ن أستعنه لا يعني على الدهر [قال المرتضى رضي الله عنه].. ومثل الجميع قوله أبي أحمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر إلى كم يكون العتب في كل ساعة * وكم لا تملين القطيعة والهجرا رويدك إن الدهر فيه كفاية * لتفريق ذات البين فانتظري الدهرا (مجلس آخر 9) [ان سأل سائل] ما وجه التكرار في سورة الكافرين وما الذي حسن عادة النفي لكونه عابدا ما يعبدون وكونهم عابدين ما يعبد وذكر ذلك مرة واحدة يغني.. وما وجه التكرار في سورة الرحمن لقوله تعالى (فبأي آلاء ربكما تكذبان).. الجواب يقال له قد ذكر ابن قتيبة في معنى التكرار في سورة الكافرون وجها وهو أن قال القرآن لم ينزل دفعه واحدة وإنما كان نزوله شيئا بعد شئ والأمر في ذلك ظاهر فكأن المشركين أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا له استلم بعض أصنامنا حتى نؤمن بك ونصدق بنبوتك فأمره الله تعالى بأن يقول لهم (لا أعبد ما تعبدون ولا أنا عابد ما عبدتم) ثم غبروا مدة من الزمان وجاؤه فقالوا له أعبد آلهتنا واستلم بعض أصنامنا يوما أو شهرا أو حولا لنفعل مثل ذلك بإلهك فأمره الله تعالى بأن يقول لهم (ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أبعد)(@)(@@) PageV01P083(@)(@@) أي ان كنتم لا تعبدون إلهي الا بهذا الشرط فإنكم لا تعبودنه أبدا.. وقد طعن بعض الناس على هذا التأويل بأن قال إنه يقتضي شرطا وحذفا لا يدل عليه ظاهر الكلام وهو ما شرطه في قوله ولا أنتم عابدون ما أعبد قال وإذا كان ما نفاه عن نفسه من عبادته ما يعبدون مطلقا غير مشروط 
ms70	 فكذلك ما عطفه عليه وهذا الطعن غير صحيح لأنه لا يمتنع اثبات شرط بدليل وان لم يكن في ظاهر الكلام ولا يمتنع عطف المشروط على المطلق بحسب قيام الدلالة.. وعن هذا السؤال ثلاثة أجوبة كل واحد منها أوضح مما ذكره ابن قتيبة.. أولها ما حكى عن أبي العباس ثعلب أنه قال إنما حسن التكرار لأن تحت كل لفظة معنى ليس هو تحت الأخرى وتلخيص الكلام قل يا أيها الكافرون لا أعبد تعبدون الساعة وفي هذه الحال ولا أنتم عابدون ما أعبد في هذه الحال أيضا واختص الفعلان منه ومنهم بالحال.. وقال من بعد ولا أنا عابد ما عبدتم في المستقبل ولا أنتم عابدون ما أعبد فيما تستقبلون فاختلف المعاني وحسن التكرار في اختلافها ويجب أن تكون السورة على هذا مختصة بمن المعلوم انه لا يؤمن.. وقد ذكر مقاتل وغيره أنها نزلت في أبي جهل والمستهزئين ولم يؤمن من الذين نزلت فيهم أحد والمستهزئون هم العاصي بن وائل والوليد بن المغيرة والأسود بن المطلب والأسود بن عبد يغوث وعدي بن قيس .. والجواب الثاني وهو جواب الفراء أن يكون التكرار للتأكيد كقول المجيب مؤكدا بلى بلى والممتنع مؤكدا لا لا.. ومثله قول الله تعالى (كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون).. وأنشد الفراء وكائن وكم عندي لهم من صنيعة * أيادي ثنوها علي وأوجبوا .. وأنشد أيضا كم نعمة كانت لكم كم كم وكم .. وأنشد أيضا نعق الغراب ببين لبني غدوة كم كم وكم لفراق لبني ينعق .. وقال آخر PageV01P084(@)(@@) أردت لنفسي بعض الأمور * فأولي لنفسي أولي لها .. والجواب الثالث وهو أغربها أنني لا أعبد الأصنام التي تعبدونها ولا أنتم عابدون ما أعبد أي أنتم غير عابدين الله الذي أنا عابده إذ أشركتم به واتخذتم الأصنام وغيرها معبودة من دونه أو معه وإنما يكون عابدا له من أخلص له العبادة دون غيره وأفرده بها وقوله ولا أنا عابد ما عبدتم أي لست أعبد عبادتكم وما في قوله ما عبدتم في موضع المصدر كما قال تعالى 
ms71	 (والأرض وما طحاها ونفس وما سواها) أراد طحيه إياها وتسويته لها وقوله تعالى (ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون) يريد بفرحكم مر حكم.. قال الشاعر يا ربع سلامة بالمنحنى * بخيف سلع جادك الوابل إن تمس وحشا فبما قد ترى * وأنت معمور بها آهل أراد فبرؤيتك معمورا آهلا.. ومعنى قوله ولا أنتم عابدون أي لستم عابدين عبادتي على نحو ما ذكرناه فلم يتكرر الكلام الا لاختلاف المعاني.. وتلخيص ذلك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال للكفار لا أعبد آلهتكم ومن تدعونه من دون الله ولا أنتم عابدون الهي وان زعمتم انكم عابدون إلهي فأنتم كاذبون إذ كنتم من غير الجهة التي أمركم بها تعبدونه فأنا لا أعبد مثل عبادتكم ولا أنتم ما دمتم على ما أنتم عليه تعبدون مثل عبادتي .. فان قيل أما اختلاف المعبودين فلا شبهة فيه فما الوجه في اختلاف العبادة.. قلنا إنه صلى الله عليه وسلم كان يعبد من يخلص له العبادة ولا يشرك به شيئا وهم يشركون فاختلفت عباداتهما ولأنه أيضا كان يتقرب إلي معبوده بالأفعال الشرعية التي تقع على وجه العبادة وهم لا يفعلون تلك الأفعال ويتقربون بأفعال غيرها يعتقدون جهلا أنها عبادة وقربة .. فان قيل ما معنى قوله تعالى (لكم دينكم ولي دين) وظاهر هذا الكلام يقتضي اباحتهم المقام على أديانهم.. قلنا في هذا ثلاثة أجوبة.. أولها ان ظاهر الكلام وإن كان ظاهره إباحة فهو وعيد ومبالغة في النهي والزجر كما قال تعالى (اعملوا ما شئتم)..(@)(@@) وثانيها انه أراد لكم جزاء دينكم ولي جزاء ديني فحذف الجزاء لدلالة الكلام عليه.. PageV01P085(@)(@@) وثالثها انه أراد لكم جزاؤكم ولي جزائي لان نفس الدين هو الجزاء.. قال الشاعر إذا ما لقونا لقيناهم ودناهم مثل ما يقرضونا .. فأما التكرار في سورة الرحمن فإنما حسن للتقرير بالنعم المختلفة المعددة فكلما ذكر نعمة أنعم بها قرر عليها ووبخ على التكذيب بها كما يقول الرجل لغيره ألم أحسن إليك بأن خولتك الأموال ألم أحسن إليك بأن خلصتك 
ms72	 من المكاره ألم أحسن إليك بأن فعلت بك كذا وكذا فيحسن منه التكرير لاختلاف ما يقرره به وهذا كثير في كلام العرب وأشعارهم.. قال مهلهل بن ربيعة يرثي أخاه كليبا وهمام بن مرة قد تركنا * عليه القشعمان من النسور (1) على أن ليس عدلا من كليب * إذا طرد اليتيم عن الجزور على أن ليس عدلا من كليب * إذا ما ضيم جيران المجير علي أن ليس عدلا من كليب * إذا خرجت مخبأة الخدور على أن ليس عدلا من كليب * إذا رجف العضاه من الدبور على أن ليس عدلا من كليب إذا ما أعلنت نجوى الأمور على أن ليس عدلا من كليب * إذا خيف المخوف من الثغور على أن ليس عدلا من كليب * غداة بلابل الأمر الكبير على أن ليس عدلا من كليب * إذا ما خام جار المستجير .. وقالت ليلى الأخيلية ترثي توبة بن الحمير(@)(@@) PageV01P086(@)(@@) لنعم الفتى ياتوب كنت ولم تكن * لتسبق يوم كنت فيه تحاول ونعم الفتى يا توب كنت إذا التقت * صدور الأعالي واستشال الأسافل ونعم الفتى يا توب كنت لخائف * أتاك لكي يحمي ونعم المحامل ونعم الفتى يا توب جارا وصاحبا * ونعم الفتى يا توب حين تناضل لعمري لأنت المرء أبكي لفقده * بجد ولو لامت عليه العواذل لعمري لانت المرء أبكي لفقده * ويكثر تسهيدي له أوائل لعمري لأنت المرء أبكي لفقده * ولو لام فيه ناقص العقل جاهل لعمري لانت المرء أبكي لفقده * إذا كثرت بالملحمين البلابل أبا لك ذم الناس ياتوب كلما * ذكرت أمور محكمات كوامل فلا يبعدنك الله ياتوب إنما * قيت حمام الموت والموت عاجل ولا يبعدنك الله يا توب إنها * كذاك المنايا عاجلات وآجل ولا يبعدنك الله يا توب والتقت * عليك الغوادي المدجنات الهواطل فخرجت في هذه الأبيات من تكرار إلى تكرار لاختلاف المعاني التي عددتها على نحو ما ذكرناه.. وقال الحارث بن عباد وكان قاضي العرب قربا مربط النعامة مني * لقحت حرب وائل عن حيال ثم كرر قوله قربا مربط النعامة في أبيات كثيرة من القصيدة للمعنى 
ms73	 الذي ذكرناه..(@)(@@) وقالت ابنة عم للنعمان بن بشير ترثي زوجها وحدثني أصحابه أن مالكا * أقام ونادى صحبه برحيل وحدثني أصحابه أن مالكا * ضروب بنصل السيف غير نكول PageV01P087(@)(@@) وحدثني أصحابه أن مالكا * خفيف على الحداث غير ثقيل وحدثني أصحابه أن مالكا * جواد بما في الرحل غير بخيل وحدثني أصحابه أن مالكا * صروم كماضي الشفرتين صقيل وهذا المعنى أكثر من أن نحصيه وهذا هو الجواب عن التكرار في سورة المرسلات بقوله عز وجل (ويل يومئذ للمكذبين).. فان قيل إذا كان الذي حسن التكرار في سورة الرحمن ما عدده من الآيات ومن نعمه فقد عدد في جملة ذلك ما ليس بنعمة وهو قوله (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران) وقوله (هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم آن).. فكيف يحسن أن يقول بعقب هذا (فبأي آلاء ربكما تكذبان) وليس هذا من الآلاء والنعم.. قلنا الوجه في ذلك أن فعل العقاب وان لم يكن نعمة فذكره ووصفه والانذار به من أكبر النعم لأن في ذلك زجرا عن ما يستحق به العقاب وبعثا على ما يستحق به الثواب فإنما أشار تعالى بقوله فبأي آلاء ربكما تكذبان بعد ذكر جهنم والعذاب فيها إلى نعمة يوصفها والانذار بعقابها وهذا مما لا شبهة في كونه نعمة [قال المرتضى رضي الله عنه].. وكما أنه في الجاهلية وقبل الاسلام وفي ابتدائه قوم يقولون بالدهر وينفون الصانع وآخرون مشركون يعبدون غير خالقهم ويستنزلون الرزق من غير رازقهم أخبر الله عنهم في كتابه وضرب لهم الأمثال وكرر عليهم البينات والاعلام فقد نشأ بعد هؤلاء جماعة ممن يتستر باظهار الاسلام ويحقن باظهار شعائره والدخول في جملة أهله دمه وماله زنادقة ملحدون وكفار مشركون فمنعهم عز الاسلام عن المظاهرة وألجأهم خوف القتل إلى المساترة وبلية هؤلاء على الاسلام وأهله أعظم وأغلظ لأنهم يدغلون في الدين ويموهون على المستضعفين بجاش رابط ورأي جامع فعل من قد أمن الوحشة ووثق بالأنسة بما يظهره من لباس الدين الذي هو منه على الحقيقة 
ms74	 عار وبأثوابه غير متوار.. كما حكى ان عبد الكريم بن أبي العوجا قال لما قبض عليه محمد بن سليمان وهو والي الكوفة من قبل المنصور وأحضره للقتل وأيقن PageV01P088(@)(@@) بمفارقة الحياة لئن قتلتموني لقد وضعت في أحاديثكم أربعة آلاف حديث مكذوبة مصنوعة.. والمشهورون من هؤلاء الوليد بن يزيد بن عبد الملك. والحمادون حماد الراوية . وحماد ابن الزبرقان. وحماد عجرد. وعبد الله بن المقفع. وعبد الكريم بن أبي العوجا . وبشار بن برد. ومطيع بن إياس. ويحيى بن زياد الحارثي. وصالح بن عبد القدوس الأزدي. وعلي بن خليل الشيباني وغير هؤلاء ممن لم نذكره وهم وإن كان عددهم كثيرا فقد أقلهم الله وأذلهم وأرذلهم بما شهدت به دلائله الواضحة وحججه اللائحة على عقولهم من الضعف وآرائهم من السخف ونحن نذكر من أخبار كل واحد ممن ذكرناه وتهمته في دينه نبذة ونومئ فيها إلى جملة كافية والذي دعانا إلى التشاغل بذلك وإن كانت عنايتنا بغيره أقوى مسألة من نرى اجابته ونؤثر موافقته فتكلفناه له من أجله مع أنه غير خال من فائدة ينفع علمها ويتأدب بروايتها وحفظها.. أما الوليد فكان مشهورا بالإلحاد متظاهرا بالعناد غير محتشم في اطراح الدين أحدا و لا مراقب فيه بشرا و في الحديث انه ولد لأخي أم سلمة زوجة النبي صلى الله عليه وسلم غلام فسموه الوليد فقال النبي عليه الصلاة والسلام سميتموه بأسماء فراعنتكم ليكونن في هذه الأمة رجل يقال له الوليد لهو شر على هذه الأمة من فرعون على قومه قال الأوزاعي فسألت الزهري عنه فقال إن استخلف الوليد بن يزيد وإلا هو الوليد بن عبد الملك.. أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن إبراهيم قال حدثني محمد بن يزيد النحوي قال كان الوليد بن يزيد بن عبد الملك قد عزم على أن يبني فوق البيت الحرام قبة يشرب عليها الخمور ويشرف على الطواف فقال بعض الحجبة لقد رأيت المجوسي البناء فوق الكعبة وهو يقدر مواضع أركان القبة فلم تمس تلك الليلة حتى وافي الخبر 
ms75	 بقتل الوليد.. وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال أخبرني عبد الله بن يحيى العسكري عن أبي إسحاق الطلحي قال أخبرني أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل عن أبي العالية قال أخبرني بعض أهل العلم قال قال يزيد بن الوليد وهو الملقب بالناقص لما ولى نشدت الله رجلا سمع شيئا من الوليد الا أخبر به فقام ثور بن يزيد فقال اشهد لسمعته وهو يقول إسقياني حربا بإزار (12 - أمالي) PageV01P089(@)(@@) واتركا من طلب الجنة يسعى في خسار ساسوس الناس حتى * يركبوا دين الحمار وأخبرنا المرزباني قال أخبرني ابن خالد النخاس قال حدثنا محمد بن مكحول قال نشر الوليد بن يزيد يوما المصحف وكان خطه كأنه أصابع وجعل يرميه بالسهام ويقول يذكرني الحساب ولست أدري * أحقا ما يقول من الحساب فقل لله يمنعني طعامي * وقل لله يمنعني شرابي [قال الشريف المرتضى رضي الله عنه].. ويله من هذه الجراءة على الله ويلا طويلا وما أقدر الله أن يمنعه طعامه وشرابه وحياته وما أولاه اللعين بأليم العذاب وشديد العقاب لولا ما تتم به المحنة وينتظم به التكليف من تأخير المستحق من الثواب والعقاب وتبعيدهما من أحوال الطاعات والمعاصي.. أخبرنا أبو عبيد الله المزرباني قال حدثني أحمد بن كامل قال كان الوليد بن يزيد زنديقا وانه افتتح المصحف يوما فرأى فيه (وأستفتحوا وخاب كل جبار عنيد) فاتخذ المصحف غرضا ورماه حتى مزقه بالنبل وهو يقول أتوعد كل جبار عنيد * فها أنا ذاك جبار عنيد فإن لاقيت ربك يوم حشر * فقل يا رب خرقني الوليد وأما حماد الراوية فكان منسلخا من الدين وزاريا على أهله مدمنا لشرب الخمور وارتكاب الفجور.. وقال أبو عمرو الجاحظ كان منقذ بن زياد الهلالي ومطيع بن إياس ويحيى بن زياد وحفص بن أبي ودة وقاسم بن زنقطة وابن المقفع ويونس بن أبي فروة وحماد عجرد وعلي بن الخليل وحماد بن أبي ليلى الراوية وحماد بن الزبرقان ووالبة بن الحباب وعمارة بن حمزة بن ميمون ويزيد بن الغيض وجميل بن محفوظ المهلبي وبشار بن برد 
ms76	 المرعث وأبان اللاحقي يجتمعون على الشرب وقول الشعر ويهجو بعضهم بعضا وكل منهم متهم في دينة.. وعمل يونس بن أبي فروة كتابا في مثالب العرب وعيوب الاسلام PageV01P090(@)(@@) بزعمه وصار به إلى ملك الروم فأخذ منه مالا.. وقال أحمد بن يحيى النحوي قال رجل يهجو حماد الراوية نعم الفتى لو كان يعرف ربه * ويقيم وقت صلاته حماد بسطت مشافره الشمول فأنفه * مثل القدوم يسنها الحداد وابيض من شرب المدامة وجهه * فبياضه يوم الحساب سواد لا يعجبنك بزه ولسانه * إن المجوس يرى لها أسباد وكان حماد مشهورا بالكذب في الرواية وعمل الشعر واضافته إلى الشعراء المتقدمين ودسه في أشعارهم حتى أن كثيرا من الرواة قالوا قد أفسد الشعر لأنه كان رجلا يقدر على صنعته فيدس في شعر كل رجل ما يشاكل طريقته (1) فاختلط لذلك الصحيح بالسقيم(@)(@@) PageV01P091(@)(@@) وهذا الفعل منه وان لم يكن دالا على الإلحاد فهو فسق و تهاون بالكذب في الرواية .. وأما حماد بن الزبرقان فهذه طريقته في التخرم والتهتك.. أخبرنا أبو الحسن علي ابن محمد الكاتب قال أخبرنا ابن دريد قال أخبرنا الأشنانداني قال دعا حماد بن الزبرقان أبا الغول النهشلي إلى منزله وكانا يتقارضان فانتهره أبو الغول فلم يزل المفضل به حتى أجابه وانطلق معه فلما رجع إلى المفضل قال ما صنعت أنت وحماد قال اصطلحنا على أن لا آمره بالصلاة ولا يدعوني إلى شرب الخمر.. ثم أنشد المفضل قوله * نعم الفتى لو كان يعرف ربه * وذكر الأبيات التي تقدمت في الرواية الأخرى منسوبة إلى هجا حماد الراوية.. فأما.(@)(@@) حماد عجرد فشهرته في الضلالة كشهرة الحمادين وكان يرمي مع ذلك بالتثنية.. أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني علي بن عبد الله الفارسي قال أخبرني أبي قال حدثني ابن مهرويه قال حدثني علي بن عبد الله بن سعد قال حدثني السرى عن الصباح الكوفي قال دخلت على بشار بالبصرة فقال لي يا أبا علي أما إني قد أوجعت صاحبكم وبلغت منه يعني حماد عجرد فقلت بماذا يا أبا معاذ 
ms77	 فقال بقولي فيه يا ابن نهيا رأس على ثقيل * واحتمال الرأسين خطب جليل فادع غيري إلى عبادة ربين * ني بواحد مشغول فقلت لم أدعه في عماه ثم قلت له قد بلغ حمادا هذا الشعر وهو يرويه على خلاف هذا قال فما يقول قلت يقول فادع غيري إلى عبادة ربين * ني عن واحد مشغول PageV01P092(@)(@@) فلما سمعه أطرق وقال أحسن والله ابن الفاعلة ثم قال انني لا أحتشمك فلا تنشد أحدا هذين البيتين وكان إذا سئل عنهما بعد ذلك قال ما هما لي.. وأخبرنا المزرباني قال أخبرني علي بن هارون عن عمه يحيي بن علي عن عمر بن شبة قال حدثني خلاد الأرقط قال بشار بلغني ان رجلا كان يقرأ القرآن وحماد ينشد الشعر فاجتمع الناس على القارئ فقال حماد علام تجتمعون فوالله لما أقول أحسن مما يقول فمقته الناس على هذا.. وروى ابن شبة عن أبي عبيدة قال كان حماد عجرد يعير بشارا بالقبح لأنه كان عظيم الجسم مجدورا طويلا جاحظ العينين قد تغشاهما لحم أحمر فلما قال حماد فيه والله ما الخنزير في نتنه * بربعه في النتن أو خمسه بل ريحه أطيب من ريحه * ومسه ألين من مسه ووجهه أحسن من وجهه * ونفسه أفضل من نفسه وعوده أكرم من عوده * وجنسه أكرم من جنسه فقال بشار ويلي على الزنديق لقد نفث بما في صدره قيل وكيف ذاك قال ما أراد لزنديق الا قول الله تعالى (لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم) فأخرج الجحود بها مخرجا هجائي وهذا خبث من بشار وتغلغل شديد.. وأول من جعل نفي الإلحاد للوصف به وأخرج ذلك مخرج المبالغة مساور الوراق في حماد عجرد فقال لو أن ماني وديصانا وعصبتهم * جاؤوا إليك لما قلناك زنديق أنت العبادة والتوحيد مذ خلقا * وذا التزندق نيرنج مخاريق .. فأما ابن المقفع (1) فان جعفر بن سليمان روى عن المهدي أنه قال ما وجدت كتاب(@)(@@) PageV01P093(@)(@@) زندقة قط إلا وأصله ابن المقفع.. روى بن شبة قال حدثني من سمع ابن المقفع وقد مر 
ms78	 ببيت نار للمجوس بعد ان أسلم فلمحه وتمثل يا بيت عاتكة الذي أتعزل * حذر العدى وبك الفؤاد موكل إني لأمنحك الصدود وإنني * قسما إليك مع الصدود لأميل وروى أحمد بن يحيى ثعلب قال قال ابن المقفع يرثي يحيى بن زياد وقال الأخفش والصحيح انه يرثي بها ابن أبي العوجا رزئنا أبا عمر وولا حي مثله * فلله ريب الحادثات بمن وقع فإن تك قد فارقتنا وتركتنا * ذوي خلة ما في انسداد لها طمع لقد جر نفعا فقدنا لك أننا * أمنا على كل الرزايا من الجزع قال ثعلب البيت الأخير يدل على مذهبهم في أن الخير ممزوج بالشر والشر ممزوج بالخير.. وأخبرني علي بن محمد الكاتب قال أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال حدثني المغيرة بن محمد المهلبي من حفظه قال حدثنا خالد بن خداش قال كان الخليل بن أحمد يحب أن يرى عبد الله بن المقفع وكان ابن المقفع يحب ذلك فجمعهما عباد بن عباد المهلي فتحادثا ثلاثة أيام ولياليهن فقيل للخليل كيف رأيت عبد الله قال ما رأيت مثله وعلمه أكثر من عقله وقيل لابن المقفع كيف رأيت الخليل قال ما رأيت مثله وعقله أكثر من علمه قال المغيرة فصدقا أدى عقل الخليل الخليل إلى أن مات أزهد الناس وجهل ابن المقفع أداه إلى أن كتب أمانا لعبد الله بن علي فقال فيه ومتى غدر أمير المؤمنين بعمه عبد الله فنساؤه طوالق ودوابه حبس وعبيده أحرار والمسلمون في حل من بيعته فاشتد ذلك على المنصور جدا وخاصة أمر البيعة.. وكتب إلى سفيان بن معاوية المهلبي وهو أمير البصرة من قبله بقتله فقتله وكان ابن المقفع مع قلة دينه جيد الكلام فصيح العبارة له حكم وأمثال مستفادة.. من ذلك ما روي من أن يحيى بن زياد الحارثي PageV01P094(@)(@@) كتب إليه يلتمس معاقده الإخاء والاجتماع على المودة والصفاء فأخر جوابه فكتب إليه كتابا آخر يسترثيه فكتب إليه عبد الله ان الإخاء رق فكرهت ان أملك رقي قبل ان أعرف حسن كنهك.. وكان يقول 
ms79	 ذلل نفسك بالصبر على الجار السوء والعشير السوء والجليس السوء فان ذلك لا يكاد يخطئك.. وكان يقول إذا نزل بك أمر مهم فانظر فإن كان مما له حيلة فلا تعجز وإن كان مما لا حيلة فيه فلا تجزع.. ودعاه عيسى ابن علي للغداء فقال أعز الله الأمير لست يومي للكرام أكيلا قال ولم قال لانى مزكوم والزكمة قبيحة الجوار مانعة من عشرة الأحرار.. وكتب إلى بعض اخوانه أما بعد فتعلم العلم ممن هو أعلم به منك وعلمه من أنت أعلم به منه فإنك إذا فعلت ذلك علمت ما جهلت وحفظت ما علمت.. وقال لبعض الكتاب إياك والتتبع لوحشي الكلام طمعا في نيل البلاغة فان ذلك هو العي الأكبر.. وقال لآخر عليك بما سهل من الألفاظ مع التجنب لألفاظ السفلة.. وقيل له ما البلاغة فقال التي إذا سمعها الجاهل ظن أنه يحسن مثلها.. وقال لا تحدث من تخاف تكذيبه ولا تسأل من تخاف منعه ولا تعد ما لا تريد إنجازه ولا تضمن ما لا تثق بالقدرة عليه ولا ترج ما تعنف برجائه ولا تقدم على ما تخاف العجز عنه.. وقال لبعض اخوانه إذا صاحبت ملكا فاعلم أنهم ينسبونك إلى قلة الوفاء فلا تشعرن قلبك استبطاءه فإنه لم يشعر أحد قلبه إلا ظهر على لسانه إن كان سخيفا وعلى وجهه إن كان حليما.. وكان يقول إن مما سخا بنفس العالم عن الدنيا علمه بان الأرزاق لم يقسم فيها على قدر الأخطار.. وأما ابن أبي العوجا فقد ذكر ما روى من اعترافه بدسه في أحاديث النبي عليه الصلاة والسلام أحاديث مكذوبة وروى أنه رأى عدلا قد كتب عليه آية الكرسي فقال لصاحبه لم كتبت هذا عليه فقال لئلا يسرق فقال قد رأينا مصحفا سرق.. ولبشار فيه قل لعبد الكريم يا بن أبي العوجاء * جاء بعت الإسلام بالكفر موقا لا تصلي ولا تصوم فإن صمت * فبعض النهار صوما دقيقا لا تبالي إذا أصبت من الخمر * عتيقا ألا تكون عتيقا PageV01P095(@)(@@) ليت شعري غداة حليت في 
ms80	 الجند حنيفا حليت أم زنديقا فأما بشار بن برد فروى المازني قال قال رجل لبشار أتأكل اللحم وهو مباين لديانتك يذهب إلى أنه ثنوي فقال بشار ان هذا اللحم يدفع عني شر هذه الظلمة.. قال المبرد ويروي ان بشارا كان يتعصب للنار على الأرض ويصوب رأى إبليس في الامتناع عن السجود وروى له النار مشرقة والأرض مظلمة * والنار معبودة مذ كانت النار وروى بعض أصحابه قال كنا إذا حضرت الصلاة نقوم إليها ويقعد بشار فنجعل حول ثوبه ترابا لننظر هل يصلى فنعود والتراب بحاله ولم يقم إلى الصلاة.. أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني علي بن عبد الله الفارسي قال أخبرني أبي قال حدثني ابن مهرويه عن أحمد بن خلاد قال حدثني أبي قال كنت أكلم بشارا وأرد عليه سوء مذهبه بميله إلى الإلحاد فكان يقول لا أعرف الا ما عاينت أو عاينه معاين فكان الكلام يطول بيننا فقال ما أظن الأمر يا أبا مخلد الا كما يقال إنه خذلان ولذلك أقول طبعت على ما في غير مخير * هواي ولو خيرت كنت المهذبا أريد فلا أعطى وأعطى ولم أرد * وغيب عنى أن أنال المغيبا وأصرف عن قصدي وعلمي مبصر * وأمسي وما أعقبت إلا التعجبا قال الجاحظ كان بشار صديقا لواصل بن عطاء الغزال قبل أن يظهر مذاهبه المكروهة وكان بشار مدح واصل بن عطاء وذكر خطبته التي نزع منها الراء وكانت على البديهة فقال تكلف القوم والأقوام قد حفلوا * وحبروا خطبا ناهيك من خطب فقام مرتجلا تغلى بداهته * كمرجل القين لما حف باللهب وجانب الراء لم يشعر به أحد قبل التصفح والإغراق في الطلب PageV01P096(@)(@@) .. ومثل ذلك قول بعضهم في واصل ويجعل البر قمحا في تكلمه * وجانب الراء حتى احتال للشعر ولم يقل مطرا والقول يعجله * فعاذ بالغيث إشفاقا من المطر فلما أظهر بشار مذاهبه هتف به واصل فقام بذكره وتكفيره وقعد فقال بشار فيه مالي أشايع غزالا له عنق * كنقنق الدو إن ولى وإن مثلا عنق الزرافة ما بالي 