ms61	 وأنه ظلم أي ظلم.(@)(@@) في المختصر " كل معروف فعلته إلى غني أو فقير صدقة " ضعيف. وفي PageV00P062(@)(@@) المقاصد " كل معروف صدقة " للشيخين وروي بزيادة " وكلما أنفق الرجل على نفسه وأهله كتب له صدقة " وبزيادة " يضعه أحدكم إلى غني أو فقير ". وفي الباب عن جماعة من الصحابة: في المختصر " السخاء شجرة في الجنة أغصانها متدلية إلى الأرض فمن أخذ منها غصنا قاده ذلك الغصن إلى الجنة " لجماعة كلها ضعيفة، ولابن الجوزي في الموضوعات، وفي اللآلئ زاد البيهقي " والبخل شجرة من شجر النار أغصانها مدليات في الدنيا فمن أخذ بغصن من أغصانها قاده ذلك الغصن إلى النار " ضعيف وذكر له طرقا لا تخلو عن كذاب أو ضعيف. الصغاني " تجافوا عن ذنب السخي فإن الله تعالى أخذ بيده كلما عثر " موضوع، وفي المختصر هو لجماعة ضعيف ولابن الجوزي في الموضوعات: اللآلئ أخرجه الدارقطني عن ابن مسعود وقال تفرد به عبد الرحيم بن حماد قلت بل توبع محمد بن حميد، وورد عن ابن عباس وأبي هريرة، والوجيز بلفظ " تجاوزا " قال وله شاهد بلفظ " تجافوا " إلخ. وفي إسناده مجاهيل. الذيل " أقبلوا لحسن الخلق السخي زلته فإنه يعثر حتى يأخذ الله بيده " من نسخة نبيط الكذاب. " إذا أراد الله بعبده خيرا بعث إليه ملكا من خزان الجنة فيمسح ظهره فيسخي نفسه بالزكاة " هو حديث محمد ابن الأشعث عن أهل البيت وله نسخة عنهم عامة أحاديثها مناكير. " يقول الله عز وجل السخي مني وأنا منه وإني لأدفع عن السخي عذاب القبر وشدة القيامة والسخي يمشي على الأرض وأنا عنه راض " من كتاب العروس الذي أحاديثه منكرة. الخلاصة " الجنة دار الأسخياء " موضوع قاله الصغاني: المختصر ضعيف وابن الجوزي فيها والوجيز هو حديث عائشة وفيه جحدر عن بقية وجحدر يروي المناكير ويسرق: قلت تابعه عن بقية محمد بن عوف. المقاصد " السخي قريب من الله قريب من الناس قريب من الجنة بعيد من النار " وذكر في البخيل ضده ذكره ابن الجوزي قال الدارقطني لا يثبت شئ من طرق هذا الحديث قال 
ms62	 شيخنا ولا يثبت من هذه العبارة أن يكون موضوعا فالثابت يشمل الصحيح والضعيف دونه وهذا ضعيف: اللآلئ زاد العقيلي في آخره " والفاجر السخي أحب إلى الله PageV00P063(@)(@@) من عابد بخيل " وقال لا أصل له فيه سعيد الوراق ليس بشئ قلت أخرجه الترمذي والبيهقي وقال سعيد ضعيف وذكر السخاوي شطره الأخير وقال لا أصل له.(@)(@@) الوجيز " السخي قريب من الله " إلخ. عن أبي هريرة وفيه سعيد الوراق، وعن عائشة وفيه سعيد بن مسلمة وتابعه غريب بن عبد الله وهو مجهول وعن أنس وفيه محمد ابن تميم يضع: قلت حديث أبي هريرة أخرجه الترمذي وتابع الوراق عبد العزيز ابن أبي حازم وتبع تليد بن سليمان سعيد بن مسلمة. الخلاصة " يحب السماحة ولو على تمرات ويحب الشجاعة ولو على قتل حية " موضوع قاله الصغاني: اللآلئ هو عند ابن عدي بلفظ " يا زبير إن باب الرزق مفتوح من لدن العرش إلى قرار بطن الأرض فيرزق الله كل عبد على قدر همته يا زبير الله يحب السماحة ولو بفلق تمرة ويحب الشجاعة ولو بقتل الحية والعقرب " لا يصح. " الفقراء مناديل الأغنياء يمسحون بها ذنوبهم " موضوع. " باكروا بالصدقة فإن البلاء لا يتخطاها " لا أصل له قلت له طريق آخر ضعيف، وفي الوجيز هو حديث أنس وفيه أبو يوسف لا يعرف وبشير بن عبيد منكر الحديث قلت أخرجه البيهقي وأبو يوسف هو القاضي المشهور صاحب أبي حنيفة وله شاهد من حديث بسند ضعيف، وفي المقاصد فيه كذاب قال شيخنا ولكن لا يتبين لي وضعه كما حكم به ابن الجوزي سيما وله شاهد معنى ولفظا وقد ذكره رزين في جامعه مع أنه ليس في شئ من الأصول. " الخازن الأمين الذي يعطي ما أمر به كاملا موفرا طيب نفسه إلى الذي أمر به أحد المتصدقين " متفق عليه. الخلاصة " من أيقن بالخلق جاد بالعطية " موضوع عند الصغاني. في المقاصد " إن لله تعالى عبادا يخصهم بالنعم لمنافع العباد فمن بخل بتلك المنافع عن العباد نقلها الله تعالى وحولها إلى غيره " ضعيف. " طعام 
ms63	 الجواد دواء وطعام البخيل داء " رجاله ثقات، وفي المختصر قال شيخنا هو حديث منكر قال الذهبي هو كذب قال ابن عدي باطل عن مالك فيه مجاهيل وضعفاء ولا يثبت. " ما عظمت نعمة الله على عبد إلا عظمت مؤونة الناس إليه فمن لم يتحمل تلك المؤونة عرض تلك النعمة للزوال " وروي " من عظمت نعمة الله عليه عظمت حوائج الناس إليه " روى عن PageV00P064(@)(@@) معاذ رفعه وله طرق باختلاف ألفاظ يؤكد بعضها بعضا، وفي المختصر " من عظمت " إلخ. روى عن وجوه كلها غير محفوظة وما عظمت إلخ. ضعيف. " لا ينبغي لمؤمن أن يكون جبانا ولا بخيلا " لم يوجد. " إن الله ليبغض البخيل حياته السخي عند موته " لم يوجد سوى ما في الفردوس بغير سند. " يقول قائلكم الشحيح أعذر من الظالم عند الله تعالى " حلف الله بعزته وعظمته وجلاله لا يدخل الجنة شحيح ولا بخيل " لم يوجد، وفي الذيل. " منع الخمير يورث الفقر ومنع الملح يورث الداء ومنع الماء يورث النذالة ومنع النار يورث النفاق " فيه سليمان بن عمرو وأبو داود النخعي كذاب. " لو أن ليهودي حاجة إلى أبي جهل فطلب مني قضاءها لترددت إلى باب أبي جهل مائة مرة " موضوع رتني.(@)(@@) باب الهدية سيما عند الحاجة.(@)(@@) في المختصر " تهادوا تحابوا " ضعيف " من أهدى له هدية وعنده قوم فهم شركاؤه فيها " لابن حبان والطبراني والبيهقي ضعيف، وفي المقاصد روى عن ابن عباس والحسن بن علي وعائشة مرفوعا قال العقيلي لا يصح في هذا الباب شئ عند النبي صلى الله عليه وسلم وكذا قال البخاري عقيب إيراده تعليقا أنه لا يصح ولكن هذه العبارة من مثله لا تقتضي البطلان بخلافها من العقيلي وعلى كل حال فقد قال شيخنا والموقوف أصح. وفي الوجيز " إذا أتى أحدكم بهدية فجلساؤه " إلخ. عن ابن عباس وفيه عبد السلام بن عبد القدوس يروى الموضوعات وتابعه مندل ابن علي ضعيف، وعن عائشة وفيه الوضاع لا يتابع عليه قلت حديث ابن عباس علقه البخاري في صحيحه وهو مشعر بأن له أصلا ولعبد 
ms64	 السلام ومندل متابع ومندل لم يتهم بكذب بل لين وقيل جائز الحديث يتشيع وله شاهد عن الحسن بن علي . اللآلئ: عن أنس " إن أحسن الهدية إمام الحاجة " قال الدارقطني باطل " نعم مفتاح الحاجة الهدية بين يديها " لا يصح فيه عمرو بن خالد كذاب واضع روى PageV00P065(@)(@@) الخطيب عن العتيقي قال حضرت الدارقطني وقد جاءه أبو الحسين البيضاوي ببعض الغرباء وسأله أن يقرأ له شيئا فامتنع واعتل ببعض العلل وسأله أن يملي عليه أحاديث فأملى عليه الدارقطني " نعم الشئ الهدية إمام الحاجة " وانصرف الرجل ثم جاءه بعد وقد أهدى له شيئا فقربه وأملى عليه من حفظه بضعة عشر حديثا متون جميعها " إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه " قال المؤلف واعجبا منه كيف روى حديثين ليس فيهما ما يصح ولم يبين قلت بل واعجبا من المؤلف كيف يحطم على رد الأحاديث الثابتة من غير تثبت ولا تتبع فإن حديث " إذا أتاكم " ورد من رواية أكثر من عشرة من الصحابة فهو متوافر عند من يكتفي بالعشرة وحديث الهدية ورد عن عائشة والحسن بن علي.(@)(@@) باب القرض وإنظار المعسر.(@)(@@) في المقاصد " القرض مرتين في عفاف خير من الصدقة مرة " الديلمي مسند من حديث ابن مسعود. وفي الباب عن أنس بل لابن ماجة مرفوعا " من أنظر معسرا كان له مثله كل يوم صدقة ومن أنظره بعد أجله كان له مثله كل يوم صدقة " وسنده ضعيف: قال الحاكم صحيح على شرطهما ولابن ماجة بسند ضعيف " الصدقة بعشر أمثالها والقرض بثمان عشر "، وفي المختصر " رأيت على باب الجنة مكتوبا الصدقة بعشر أمثالها " إلخ. لا بن ماجة ضعيف. في الذيل " من شدد على أمتي في التقاضي إذا كان معسرا شدد الله عليه في قبره " في سنده الطايكاني مع أن شيخه كذاب.(@)(@@) باب أن إشباع مؤمن بالمشتهي أفضل من بناء الكعبة ولا يتكلف الضيف وإجابة الوليمة إن دعي سيما التقى ولا يصوم.(@)(@@) في المختصر " من أطعم أخاه حتى يشبعه وسقاه حتى يرويه باعده الله من PageV00P066(@)(@@) النار سبع خنادق ما بين كل 
ms65	 خندقين مسيرة خمسمائة عام " للطبراني غريب منكر أو موضوع، وفي اللآلئ قال ابن حبان موضوع فيه رجاء بن أبي عطاء روى عن المصريين الموضوعات، ومن العجيب تصحيح الحاكم لهذا الحديث مع قوله أن رجاء صاحب موضوعات، وفي الوجيز " من أطعم أخاه خبزا " إلخ. فيه رجاء قلت وثقه الذهبي وصححه الحاكم وأقره الذهبي وقال في الميزان غريب منكر. الصغاني " ما من عمل أفضل من إشباع كبد جائعة " موضوع: اللآلئ قال ابن حبان فيه زربي منكر الحديث قلت روى له الترمذي وابن ماجة: الوجيز قلت له شواهد تقضي بحسنه. الذيل " لما بنى إبراهيم عليه السلام البيت صلى في كل الركن ألف ركع فأوحى الله إليه يا إبراهيم كأنك سترت عورة أو أشبعت جوعة " قال ابن تيمية موضوع وهو كما قال وكذا " من أشبع جوعة أو ستر عورة ضمنت له الجنة " " من أكل طعام متق نقى الله قلبه وجوفه من الحرام أربعين سنة وكتب له عبادة أربعين سنة " من نسخة أبي هدبة. عن أنس في المختصر " من صادف من أخيه شهوة غفر له ومن سر أخاه المؤمن فقد سر الله تعالى " للطبراني باطل لا أصل له وقال أبو الفرج موضوع باطل. في الوجيز أبو الدرداء " من وافق من أخيه شهوة غفر الله له " فيه عمر بن حفص: متروك قلت له شواهد عن أبي هريرة بلفظ " من أطعم أخاه المسلم شهوته حرمه الله النار " عند البيهقي قال هو بهذا السند منكر. اللآلئ " من لذذ أخاه بما يشتهي كتب له ألف ألف حسنة " قال أحمد باطل " أجيبوا صاحب الوليمة فإنه ملهوف " لا يصح. الخلاصة " من نزل على قوم فلا يصومن تطوعا إلا بإذنهم " موضوع عند الصغاني. في المقاصد " أنا وأتقياء أمتي برآء من التكلف وصالحوا أمتي " قال النووي ليس بثابت قلت روى معناه بسند ضعيف وأورده الغزالي، وفي المختصر هو ضعيف " لا يتكلفن أحد ضيفه ما لا يقدر عليه " ضعيف.(@)(@@) " من مشى إلى طعام لم يدع إليه مشى فاسقا وأكل حراما " مضعف، ولأبي داود بلفظ 
ms66	 " من دخل على غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا " ضعيف PageV00P067(@)(@@) .(@)(@@) باب الإحسان إلى الكرام دون اللئام وجبر قلوبهم وحب المحسن وزكاة الجاه بالسعي في حوائجهم وقود أعمى.(@)(@@) في المقاصد " جبلت القلوب على حب من أحسن إليها وبغض من أساء إليها " روى مرفوعا وموقوفا على الأعمش وكلاهما باطل روى أن الأعمش قال لما ولي الحسن بن عمارة يا عجبا من ظالم ولي المظالم ما للحائك ابن الحائك والمظالم فأخبر به الحسن فوجه إليه أثوابا فمدحه فقيل له غدا هجوته تروي هذا الحديث وفيه تأمل فإن الأعمش ناسك تارك أجل من هذا المنصب وربما يستأنس للحديث بحديث " اللهم لا تجعل لفاجر عندي نعمة يرعاه قلبي ". " الخلق كلهم عيال الله فأحب الخلق إلى الله من أحسن إلى عياله " للطبراني وغيره له طرق متأكدة.(@)(@@) " ما عبد الله بشئ أعظم من القلوب " لا أعرفه مرفوعا. خلاصة " لا تصلح الصنيعة إلا عند ذي حسب أو دين كما أن الرياضة لا تصلح إلا في نجيب " موضوع عند الصغاني، وفي اللآلئ هو حديث عائشة رضي الله عنها قال العقيلي لا يصح في هذا المتن شئ وفيه يحيى وضاع قلت له متابعون وللحديث شاهد عن أبي أمامة وفي الوجيز عائشة رضي الله عنها " لا تصلح إلى آخره " وفيه " كما لا تنفع الرياضة إلا عند نجيب " فيه متروك قلت تبعه جماعة من الضعفاء ويروى أنه قول عروة وله شاهد عن أبي أمامة بلفظ " إن المعروف لا يصلح إلا لذي دين أو لذي حسب أو لذي حلم " وفي إسناده مجهول، وعن جابر رفعه " إذا أراد الله بعبد خيرا جعل صنائعه ومعروفه في أهل الحفاظ وإذا أراد بعبد شرا جعل صنائعه ومعروف في غير أهل الحفاظ " فقال حسان بن ثابت:(@)(@@) إن الصنيعة لا تكون صنيعة حتى يصاب بها طريق المصنع فقال صلى الله عليه وسلم " صدق ". في الذيل " من أودع كريما معروفا فقد استرقه ومن أولى لئيما معروفا فقد استحلت عداوته إلا وأن الصنائع لأهل PageV00P068(@)(@@) السعادة " فيه مجاهيل. " اصنعوا المعروف إلى من 
ms67	 هو أهله ومن ليس أهله فإن لم يصب أهله فأنت أهله " من نسخة عبد الله بن أحمد الموضوعة. في المقاصد " اتق شر من أحسنت إليه " لا أعرفه ويشبه أن يكون كلام بعض السلف وهو محمول على اللئام. اللآلئ " إذا كان يوم القيامة دعا الله تعالى عبدا من عبيده فيقفه بين يديه فيسأله عن جاهه كما يسأله عن ماله " لا أصل له فيه يوسف بن يونس لا يحتج به قلت وثقه الدارقطني وله شاهد بسند فيه منكر. " من أغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين مغفرة واحدة منها صلاح أمره كله واثنتان وسبعون درجة له يوم القيامة " موضوع آفته زياد قلت له طريق آخر. في المختصر " من مشى في حاجة أخيه كان خيرا له من اعتكاف عشر سنين " ضعيف. " إن أحب الأعمال إلى الله إدخال السرور على المؤمن " ضعيف. " من لم يهتم بأمر المسلمين فليس منهم " ضعيف. في الذيل " إن الله تعالى عز وجل يكافئ من يسعى لأخيه المؤمن في حوائجه في نفسه وولده إلى سبعة آباء فلا تملوا نعم الله عليكم فقد جعلكم لها أهلا فإن مللتموها حرمكم فضله " قال الخطيب باطل. " من سعى لأخيه في حاجة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر " موضوع. " من أخذ بيد مكروب أخذ الله بيده " في الميزان كذب اتهم به أحمد بن الحسين. في المقاصد " من مشى في حاجة أخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة يخطوها سبعين حسنة ومحا عنه سبعين سيئة إلى أن يرجع من حيث فارقه فإن قضيت حاجته على يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه فإن هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب " لا يصح " من أقاد أعمى مكفوفا أربعين يوما أدخله الله الجنة " له طرق عن ضعاف أو مجاهيل: الصغاني هو بلفظ " أربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه " موضوع في الوجيز أورده عن ابن عمر بخمسة طرق وعن جابر بطريقين وعن أنس بهما وعن ابن عباس وأبي هريرة كلها لا تخلو عن كذاب 
ms68	 أو ضعيف: قلت عن ابن عمر طريق سادس أيضا ضعيف PageV00P069(@)(@@) باب فضل الصوم ونية فريضة ثلاثين وتسميته برمضان وعتقاء كل ليلة والإفطار بتمرة وكفارة نقضه وسره وصوم يوم الشك والبيض.(@)(@@) خلاصة " صوموا تصحوا " موضوع عند الصغاني، وفي المختصر هو ضعيف.(@)(@@) " لكل شي زكاة وزكاة الجسد الصوم " ضعيف. وفي الذيل " يسبح للصائم كل شعرة منه ويوضع للصائمين والصائمات يوم القيامة تحت العرش مائدة من ذهب " إلخ. فيه أبو عصمة وضاع. أبو هريرة " ثلاثة لا يسألون عن نعيم المطعم والمشرب المفطر والمتسحر وصاحب الضيف وثلاثة لا يلامون على سوء الخلق المريض والصائم حتى يفطر والإمام العادل " فيه مجاشع يضع. أنس " من صام يوما تطوعا فلو أعطي ملء الأرض ذهبا ما وفي بأجره دون يوم الحساب " فيه كذابان.(@)(@@) في اللآلئ حديث سر فريضة ثلاثين بسبب بقاء الشجرة في جوف آدم ثلاثين فيه من يحدث بالمناكير. " لا تقولوا رمضان فإن رمضان اسم من أسماء الله تعالى ولكن قولوا شهر رمضان " موضوع قلت اقتصر البيهقي على تضعيفه، وفي الوجيز فيه أبو نجيح ليس بشئ قلت هو ضعيف لا موضوع وله شاهد قول مجاهد. اللآلئ " إن لله في كل يوم عند الإفطار ألف ألف عتيق من النار " لا يثبت. " إن لله في كل يوم من رمضان ستمائة ألف عتيق من النار كلهم استوجب النار " قال ابن حبان باطل لا أصل له وله طريق آخر بزيادة " فإذا كان آخر ليلة أعتق الله بعد ما مضى ". " إذا سلمت الجمعة سلمت الأيام وإذا سلم رمضان سلمت السنة " فيه كذاب وقال البيهقي فيه ضعيف. " من أفطر على تمرة من حلال زيد في صلاته أربعمائة صلاة " فيه موسى الواضع. " من أفطر يوما من رمضان من غير علة فعليه صوم شهر " فيه ضعيف قلت له طريق آخر. في الذيل عن أنس " مطرت PageV00P070(@)(@@) السماء بردا فقال لي أبو طلحة ناولني من هذا البرد فناولته فجعل يأكل وهو صائم فقلت تأكل وأنت صائم قال يا ابن أخي إنه ليس طعام ولا شراب وإنما هو 
ms69	 بركة من السماء تطهر به بطوننا فذكرته لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال خذ من أدب عمك " فيه عبد الله بن الحسين يسرق في الحديث. " تدرون لم سمي رمضان لأنه يرمض الذنوب وإن في رمضان ثلاث ليال من فاتته فاته خير كثير ليلة سبع عشرة وليلة تسع عشر وليلة إحدى وعشرين وآخرها ليلة فقال عمر يا رسول الله هي سوى ليلة القدر قال نعم ومن لم يغفر له في شهر رمضان ففي أي شهر يغفر له " فيه زياد بن ميمونة كذاب. خلاصة " من صام يوم الشك فقد عصى أبا القاسم " هذا كلام عمار بن ياسر. حديث ابيضاض أيام البيض موضوع قلت له طرق.(@)(@@) " صوم البيض أول يوم يعدل ثلاثة آلاف سنة واليوم الثاني يعدل عشرة آلاف سنة واليوم الثالث يعدل ثلاث عشرة ألف سنة " موضوع قلت له طريق آخر غريب وبقية الصيام يجئ في الفضائل.(@)(@@) باب فضائل الحج والطواف سيما في المطر ومنفرد وشفاعة البيت للحجاج وعددهم كل سنة ورفع حصى المقبول ومن مات في الحرم أو الطريق وإثم تاركه ومؤخره على التزويج والأجرة على الحج والحجر الأسود وزمزم ومقبرتا الحرمين وخراب الدنيا بعد خراب البيت وتعظيم الحاج ووداعه وقت سفره.(@)(@@) خلاصة " الحج جهاد " كل ضعيف موضوع عند الصغاني. اللآلئ " إن الله تعالى لا ييسر لعبده الحج إلا بالرضى فإذا رضي عنه أطلق له الحج " لا يصح. في المقاصد " من صبر بالبيت أسبوعا وصلى خلف المقام ركعتين وشرب من ماء زمزم غفرت له ذنوبه بالغة ما بلغت " للواحدي وغيره وعند الديلمي بلفظ " من طاف بالبيت أسبوعا ثم أتى مقام إبراهيم فركع عنده ركعتين ثم أتى زمزم فشرب PageV00P071(@)(@@) من مائها أخرجه الله من ذنوبه كيوم ولدته أمه " ولا يصح باللفظين، وقد ولع به العامة كثيرا وتعلقوا في ثبوته بمنام وشبهه مما لا تثبت الأحاديث النبوية بمثله مع العلم بسعة فضل الله، وكذا من المشهور بين الطائفين حديث " من طاف أسبوعا في المطر غفر له ما سلف من ذنوبه " قال الصغاني 
ms70	 لا أصل له. وفي المقاصد " الطائفون يحرصون عليه وهو فعل حسن حتى أن بعضهم طاف سباحة بل وقع ذلك لابن الزبير، وقد ذكره بهذا اللفظ في الإحياء بل عنده أيضا " من طاف أسبوعا خاليا حاسرا كان له كعتق رقبة " وروي " من طاف بالكعبة في يوم مطير كتب الله له بكل قطرة تصيبه حسنة ومحا عنه بالأخرى سيئة " ويشهد لذلك كله كثرة الوارد في فضل مطلق الطواف " ينزل على أهل البيت في كل يوم مائة وعشرين رحمة " للبيهقي بسند حسن، ولابن حبان في الضعفاء وقال أبو حاتم منكر. " للبيت رب يحميه " من كلام عبد المطلب لصاحب الفيل. في المختصر " إن الله تعالى قد وعد هذا البيت أن يحجه في كل سنة ستمائة ألف فإن نقصوا كملهم الله بالملائكة وإن الكعبة تحشر كالعروس المزفوفة وكل من حجها يتعلق بأستارها يسعون حولها حتى تدخل الجنة فيدخلون معها " لا أصل له. في المقاصد " ما قبل حج امرئ إلا رفع حصاه " عن ابن عمر رفعه، وعن غيره وعن البعض أنه شاهد رفع الحصاة عيانا. خلاصة " من مات في طريق مكة حاجا لم يعرضه الله تعالى ولم يحاسبه " موضوع عند الصغاني، وكذا " من مات بين الحرمين بعثه الله آمنا يوم القيامة "، وفي اللآلئ قلت أفرط المؤلف في حكمه بوضع الحديثين واقتصر البيهقي على تضعيفهما والذي أستخير الله في الحكم لمتن الحديث بالحسن لكثرة شواهده والحديث الأول عن جابر بسند فيه إسحاق كذاب قلت له طريق آخر وروي عن ابن عمر بلفظ " من مات في طريق مكة في البدأة أو في الرجعة وهو يريد الحج أو العمرة " إلخ. وفي الوجيز جابر " من مات في أحد الحرمين بعث آمنا سالما استوجب شفاعتي وجاء يوم القيامة من الآمنين " ابن عمر " من مات بين الحرمين حاجا أو معتمرا بعثه الله بلا حساب ولا عذاب " وعائشة " من PageV00P072(@)(@@) مات في طريق مكة لم يعرضه الله يوم القيامة ولم يحاسبه " كلها لا تخلو عن واضع أو متروك قلت طعنوا في الثالث عبد الله 
ms71	 بن ناقع وليس كما ظنوا فإنه الصانع أو ابن ثابت ولا أعلم فيهما مطعنا وله شاهد. اللآلئ " من ملك زادا أو راحلة إلى البيت ولم يحج فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا " لا يصح: قال الترمذي فيه هلال مجهول قلت قال الذهبي قد جاء بإسناد أصلح منه، وقال القاضي لا التفات إلى حكم ابن الجوزي بالوضع كيف وقد أخرجه الترمذي في جامعه وقد قال أن كل حديث في كتابه معمول به إلا حديثين وليس هذا أحدهما والحديث مؤول، وقال الزركشي قد أخطأ ابن الجوزي إذ لا يلزم من جهل الراوي وضع الحديث مع أن له طرقا. " من تزوج قبل أن يحج فقد بدأ بالمعصية " فيه من روى الموضوعات.(@)(@@) " يدخل الله بالحجة الواحدة ثلاثة نفر الجنة الميت والحاج والمنقذ " لا يصح قلت اقتصر البيهقي على تضعيفه وله شاهد. عن أنس " مثل الذي يحج عن أمتي كمثل أم موسى كانت ترضعه وتأخذ الكراء من فرعون " موضوع. في الذيل " لما نادى إبراهيم بالحج لبى الخلق فمن لبى تلبية واحدة حج حجة واحدة ومن لبى مرتين حج حجتين ومن زاد فبحساب ذلك " من نسخة محمد بن الأشعث التي عامة أحاديثها مناكير. عن ابن عباس " إذا أحرم أحدكم فليؤمن على دعائه إذا قال اللهم اغفر لي فليقل آمين ولا يلعن بهيمة ولا إنسانا فإن دعاءه مستجاب ومن عم بدعائه المؤمنين والمؤمنات استجيب له " فيه إسماعيل كذاب وآخران مجروحان. عن ابن مسعود " من حج حجة الإسلام وزار قبري وغزا غزوة وصلى علي في بيت المقدس لم يسأله الله تعالى عما افترض عليه " باطل آفته بدر.(@)(@@) عن عائشة " إذا خرج الحاج من بيته كان في حرز الله فإن مات قبل أن يقضي نسكه غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تأخر وإنفاقه الدرهم الواحد في ذلك الوجه يعدل أربعين ألف ألف درهم فيما سواه من سبيل الله تعالى " قال ابن حجر موضوع.(@)(@@) عن أبي سعيد " لو يعلم الناس ما للحجاج من الفضل عليهم لأتوهم حتى يغسلوا 
ms72	 أرجلهم " قال الحقير لم يبين حاله ولكن فيه إسماعيل بن أبي عياش كثير الخطأ PageV00P073(@)(@@) عن ابن عمر " من قضى مناسك الحج من مكة إلى أن يعود فيما يبلغ قضي عنه دينه ما كان قديما وحديثا: فيه وهب بن وهب كذاب. " من شيع حاجا أربع خطوات ثم عانقه وودعه لم يفترقا حتى يغفر الله له " فيه البورقي يضع. في الوجيز ابن مسعود " ما من عبد ولا أمة دعا الله ليلة عرفات بهذه الدعوات ألف مرة سبحان من في السماء عرشه " إلخ. فيه غزرة بن قيس لا يتابع عليه قلت هذا لا يقتضي الوضع " دعا لأمته عشية عرفة بالمغفرة فأجيب إلا الظالم " إلخ.: عن ابن عباس بن مرداس وفيه كنانة: منكر وعن ابن عمر وفيه وضاع قلت قال ابن حجر حديث العباس لجماعة وصححه الضياء وأخرج أبو داود طرقا وسكت عليه فهو عند صالح وكنانة ذكر في الثقات وهو على شرط الحسن عند الترمذي وله شواهد كثيرة. في الذيل " من توضأ فأحسن الوضوء ثم مشى بين الصفا والمروة كتب الله له بكل قدم سبعين ألف درجة " فيه كذاب ومجروحان. وعن ابن عباس " ما أتيت الركن اليماني قط إلا وجدت جبريل قائما عنده يقول يا محمد استلم وقل اللهم إني أعوذ بك من الكبر والفاقة ومراتب الخزي في الدنيا والآخرة قال لأن بينهما حوضا يليه سبعون ألف ملك " إلخ. فيه نهشل كذاب. الديلمي عن ابن عباس " لا يجتمع ماء زمزم ونار جهنم في جوف عبد أبدا وما طاف عبد بالبيت إلا وكتب الله له بكل قدم يضعه مائة ألف حسنة " إلخ. فيه مقاتل بن سليمان كذاب. دينار عن أنس رفعه " حفر عبد المطلب بئر زمزم فوجد فيها طشتا من ذهب فيه أربعة أركان على كل ركن منها مكتوب سطر: السطر الأول لا إله إلا الله الديان ذو بكة أرخص الشئ مع قلته، والسطر الثاني أنا الله لا إله إلا أنا الديان ذو بكة أغلى الشئ مع كثرته، والسطر الثالث لا إله إلا أنا 
ms73	 ذو بكة أخلق الحبة وأسلط عليها الأكلة ولولا ذلك لخزنته الملوك والجبابرة وما قدر فقير على شئ، والسطر الرابع لا إله إلا أنا الله ذو بكة أميت العبد والأمة وأسلط عليهما النتن ولولا ذلك لما دفن حبيب حبيبه " قال ابن حبان دينار يروي عن أنس موضوعات.(@)(@@) في المقاصد " ماء زمزم لما شرب له " لابن ماجة عن جابر بسند ضعيف لكن له PageV00P074(@)(@@) شاهد عن ابن عباس مرفوعا وموقوفا ومرسلا وعن معاوية موقوفا واستشهد بحديث أبي ذر رفعه " أنه طعام طعم وشفاء سقم " وهذا اللفظ في مسلم وبهذه الطرق يصح الاحتجاج به وقد جربه جماعة من الكبار بل صححه ابن عيينة والدمياطي والمنذري وضعفه النووي، وفي الباب عن صفية وابن عمر وإسناد كل من الثلاثة واه فالاعتماد على ما سبق، وفي المختصر هو لابن ماجة بسند ضعيف ولغيره قال الحاكم صحيح إن سلم من محمد بن حبيب قيل سلم منه: قلت قال ابن الجوزي صححه ابن عيينة.(@)(@@) " إذا أردت أن أخرب الدنيا بدأت ببيتي فخربته ثم أخرب الدنيا على أثره " لا أصل له. في المقاصد " الحجر الأسود من الجنة " النسائي وزاد الترمذي " وأنه يبعث يوم القيامة له عينان " إلخ. وشواهد الحديث كثيرة. " الحجون والبقيع يؤخذان بأطرافهما وينشران في الجنة " وهما مقبرتا مكة والمدينة ورد في الكشاف وبيض له الرافعي في تخريجه وتبعه شيخنا " سفهاء مكة حشو الجنة " قال شيخنا لم أقف عليه باب فضل المدينة المشرفة وزيارتها وفتحها بالقرآن وآبارها وزيارة الخليل والصخرة.(@)(@@) في المختصر " من وجد سعة ولم يفد إلي فقد جفاني " لابن عدي والدارقطني في غرائب مالك وابن حبان في الضعفاء والخطيب في رواة مالك وابن الجوزي في الموضوعات ولابن النجار " ما من أحد من أمتي له سعة ثم لم يزرني فليس له عذر ".(@)(@@) في المقاصد " رحم الله من زارني زمام ناقته بيده " قال شيخنا لا أصل له بهذا اللفظ " من زار قبري وجبت له شفاعتي " أشار ابن خزيمة إلى تضعيفه وروى " كمن زارني في حياتي " وضعفه البيهقي وكذا قال 
ms74	 البيهقي طرقه كلها لينة ولكن يتقوى بعضها ببعض، وروي " من زار قبري كنت له شفيعا وشهيدا ". " من زارني PageV00P075(@)(@@) وزار أبي إبراهيم في عام واحد دخل الجنة " قال ابن تيمية والنووي أنه موضوع لا أصل له قال المذنب وكذا السيوطي في الذيل عنهما بلفظ " ضمنت له على الله الجنة " قال وهو كما قالا. " من لم يزرني فقد جفاني " لابن عدي وجماعة بلفظ " من حج ولم يزرني فقد جفاني " ولا يصح: خلاصة قال الصغاني موضوع، وفي اللآلئ قال الزركشي هو ضعيف وبالغ ابن الجوزي فذكره في الموضوعات. " فتحت القرى بالسيف وفتحت المدينة بالقرآن " هو قول مالك ورفعه منكر. في المختصر " تفل النبي صلى الله عليه وسلم في بئر أريس " لم أجده. في الوجيز عن البراء " من سمى المدينة بيثرب فليستغفر الله " تفرد به عن يزيد متروك قلت يزيد وإن ضعفه بعض من قبل حفظه فلا يلزم به وضع كل حديثه وله شاهد في البخاري.(@)(@@) في الذيل " الصخرة صخرة بيت المقدس على نخلة والنخلة على نهر من أنهار الجنة وتحت النخلة آسية امرأة فرعون ومريم ابنة عمران ينظمان سموط أهل الجنة إلى يوم القيامة " هذا كذب ظاهر باب فضل القرآن والنظر فيه والسور وتعلم الصبي التسمية ورفع ورقتها وأنه غير مخلوق وأنه الصحيح والشافي والمغني ويسكت عنده ويدعى عند ختمه ولا يمحى بالريق ولا يمسه الجنب ويبدأ كل أمر بالفاتحة وذم القارئ الفاسق أو المؤاجر والمتغني وغير المتفكر في السور والمشيبة وجدة القارئ.(@)(@@) القزويني حديث المصابيح " من شغله القرآن عن ذكري ومسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين " وقوله لعلي رضي الله عنه " ألا أنها ستكون فتنة فقلت ما المخرج منها يا رسول الله قال كتاب الله فيه نبأ ما قبلكم وخبر ما بعدكم وحكم بينكم هو الفصل ليس بالهزل من تركه من جبار قصمه الله ومن ابتغى الهدى في غيره PageV00P076(@)(@@) أضله الله وهو حبل الله المتين " موضوعان (1) الصغاني " من استشفى بغير القرآن فلا شفاه الله " موضوع. في المختصر " من قرأ القرآن ثم رأى 
ms75	 أن أحدا أوتي أفضل مما أوتي لقد استصغر ما عظم الله تعالى " ضعيف. " من لم يستغن آيات الله فلا أغناه الله " لم يوجد. " من آتاه الله القرآن فظن أن أحدا أغنى منه فقد استهزأ بآيات الله " ورد من طرق كثيرة كلها ضعيفة. في المقاصد " ليس منا من لم يتغن بالقرآن " للبخاري: قال الشافعي رضي الله عنه أي لم يقرأه تحزينا.(@)(@@) " القرآن كلام الله غير كلام مخلوق فمن قال غير هذا فقد كفر " للديلمي رفعه عن رافع بن خديج وحذيفة وعمران وعن أنس بزيادة " فاقتلوه " وفي الباب عن جماعة أيضا الصغاني هو موضوع. اللآلئ " من قال القرآن مخلوق فقد كفر " لا يصح قلت له طرق. " قلنا يا رسول الله نمس القرآن على غير وضوء قال نعم ألا أن تكون على الجنابة " وتفسيره قوله تعالى " لا يمسه إلا المطهرون " أي من الشرك: موضوع.(@)(@@) في المقاصد " أبى الله أن يصح إلا كتابه " لا أعرفه، ولكن قال الشافعي لا بد أن يوجد في كتبي الخطأ لقوله تعالى " ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا فما وجدتم فيها مما يخالف الكتاب والسنة فقد رجعت عنه. في الذيل " من تعلم القرآن وحفظه أدخله الله الجنة وشفعه في عشرة من أهل بيته كل قد استوجب النار " قال الخطيب ليس بثابت. " ليس أحد أحق بالجدة من حامل القرآن لعزة القرآن في جوفه " فيه من يكذب. " الجدة تعتري جماع القرآن لعزة القرآن في أجوافهم " كذب آفته وهب بن وهب. " أكرموا القرآن ولا تكتبوه على حجر ولا مدر ولكن اكتبوه فيما يمحى ولا تمحوه بالبزاق وامحوه بالماء " فيه الحكم كذاب يضع لا يحرق قارئ القرآن فيه لاحق كذاب لم يخلق مثله من الكذابين " إذا ختم أحدكم فليقل اللهم آنس وحشتي في قبري " فيه أحمد PageV00P077(@)(@@) بن عبد الجويباري أحد المشهورين بالكذب. " إذا ختم العبد القرآن صلى عليه عند ختمه ستون ألف ملك " فيه ابن سمعان كذاب وأبو سعيد العدوي المشهور بالوضع. " يا ابن عباس إذا قرأت القرآن فرتله 
ms76	 ترتيلا وبينه تبيينا لا تنثره نثر الدقل ولا تهذه هذ الشعر قفوا عند عجائبه وحركوا به القلوب ولا يكونن هم أحدكم آخر السورة ويا ابن عباس مثل الهذ بالقرآن كمثل رجل جاء مسرعا فقيل له من أين جئت قال لا أدري " فيه أربعة كذابون. " رمدت فشكوت ذلك إلى جبرائيل فقال لي أدم النظر في المصحف " هو مسلسل منكر. " فضل حامل القرآن على الذي لم يحمله كفضل الخالق على المخلوق " قال ابن حجر كذب. " حملة القرآن أولياء الله فمن عاداهم فقد عادى الله ومن والاهم فقد والى الله " قال خبر منكر. عن أبي عبد الرحمن السلمي قال قرأت على علي رضي الله عنه فأخذ على خمسا وقال حسبك هكذا أنزل القرآن خمسا خمسا ومن حفظه هكذا لم ينسه إلا سورة الأنعام فإنها نزلت جملة في ألف يشيعها من كل سماء سبعون ملكا حتى أدوها إلى النبي صلى الله عليه وسلم وما قرئت على عليل إلا شفاه الله عز وجل " في الميزان موضوع، وللبيهقي في الشعب وقال فيه من لا نعرفه " من قرأ في ليلة بألم تنزيل الكتاب ويس واقتربت الساعة وتبارك الذي بيده الملك كن له نورا وحرزا من الشيطان والشرك ورفع له في الدرجات يوم القيامة " فيه الحكم كذاب. ابن عباس رفعه " من قرأ سورة الواقعة كل ليلة لم يصبه فاقة أبدا ومن قرأ في كل ليلة لا أقسم بيوم القيامة لقي الله يوم القيامة وجهه في صورة القمر ليلة البدر " فيه أحمد اليمامي كذاب.(@)(@@) أنس رفعه " من قرأ سورة الواقعة وتعلمها لم يكتب من الغافلين ولم يفتقر هو وأهل بيته، ومن قرأ والفجر وليال العشر غفر له " في ليال العشر فيه عبد القدوس ابن حبيب متروك. ابن عباس رفعه " من قرأ سورة الكهف ليلة الجمعة أعطي نورا من حيث قرأها إلى مكة وغفر له إلى الجمعة الأخرى وفضل ثلاثة أيام وصلى عليه سبعون ألف مرة ملك حتى يصبح وعوفي من الداء والدبية وذات الجنب والبرص والجذام والجنون وفتنة الدجال 
ms77	 " فيه إسماعيل كذاب وآخران مجروحان.(@)(@@) حديث علي رضي الله عنه في فضل سورة إنا أنزلناه بقراءته بعد الفرائض وعند PageV00P078(@)(@@) المشي إلى الحاجة للشفاء من المرض والحزن ولرؤيته صلى الله عليه وسلم ولدفع الظلم وبعد الوضوء مع طوله في نحو ورقتين. أبو هريرة " من كتب آية الكرسي بزعفران على راحة كفه اليسرى بيده اليمنى سبع مرات ولحسها بلسانه لم ينس أبدا " فيه أحمد بن خالد الجويباري الوضاع المشهور. " من قرأ آية الكرسي لم يتول قبض نفسه إلا الله تعالى " قال تقي الدين أسبكي منكر ويشبه أن يكون موضوعا. " من قرأ آية الكرسي على أثر وضوئه أعطاه الله ثواب أربعين عاما ورفع له أربعين درجة وزوجه أربعين حوراء " فيه مقاتل بن سليمان كذاب. في الوجيز " من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت " هو عن أبي أمامة تفرد به محمد بن حمير ليس بقوي وعن علي رضي الله عنه وفيه حبة أتعرني ضعيف نهشل كذاب قلت حديث أبي أمامة صحيح على شرط البخاري ومحمد ثقة مشهور وروى له البخاري في صحيحه قال ابن حجر غفل ابن الجوزي فذكره في الموضوعات وهذا من السمج ما وقع له. علي " أن فاتحة الكتاب وآية الكرسي والآيتين من آل عمران شهد الله أنه لا إله إلا هو وقل اللهم مالك الملك وفي آخره حلفت لا يقرؤون أحد من عبادي دبر كل صلاة إلا جعلت الجنة مثواه على ما كان منه وإلا أسكنته حظيرة القدس وإلا نظرت إليه بعيني المكنونة كل يوم سبعين نظرة وإلا قضيت له كل يوم سبعين حاجة أدناها المغفرة " إلخ. موضوع تفرد به الحارث بن عميرة يروي الموضوعات عن الأثبات: قلت قال ابن حجر لم نر للمتقدمين فيه طعنا بل أثنى عليه حماد بن زيد ووثقه ابن معين وأبو حاتم والنسائي وأخرج له أصحاب السنن وذكره ابن حبان في الضعفاء فأفرط في توهينه وبقية رجاله جليلان إلا أن في الإسناد انقطاعا وقد أفرط ابن الجوزي 
ms78	 في حكمه بوضعه ولعله استعظم ثوابه: قلت ورد من حديث أبي أيوب حديث ابن مسعود في المروع الذي قرئ في أذنه (فحسبتم إنما خلقناكم عبثا) إلخ. فقال " لو قرأها موقن على جبل لذل " قال أحمد موضوع قلت له طريق آخر على شرط الحسن. أبو هريرة " من قرأ حم الدخان في ليلة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك " فيه عمرو بن PageV00P079(@)(@@) راشد يضع قلت أخرجه الترمذي وابن ماجة وليس هو ابن راشد بل عمرو بن أبي خثعم ولم يجرح بكذب فلا يدفع حديثه. أبو هريرة " من قرأ يس في ليلة أصبح مغفورا له ومن قرأ الدخان ليلة الجمعة أصبح مغفورا له " فيه محمد بن زكريا يضع:(@)(@@) قلت له طرق كثيرة عنه بعضها على شرط الصحيح أخرجه الترمذي والبيهقي.(@)(@@) في الذيل علي رفعه " اقرؤوا يس فإن فيها عشر بركات " إلخ. فيه مسعدة كذبه أبو داود، وقال أحمد خرقنا حديثه منذ دهر. أنس رفعه " أني فرضت على أمتي قراءة يس كل ليلة فمن داوم على قراءتها كل ليلة ثم مات مات شهيدا " فيه سعيد متهم. أنس رفعه " من قرأ شهد الله أنه إلى عند الله الإسلام عند منامه خلق الله منه سبعين ألف ملك يستغفرون له إلا يوم القيامة " فيه مجاشع بن عمر كذاب يضع.(@)(@@) ابن مسعود " قال اشتكى ضرسي فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فشكوت إليه فقال اقرأ عليه القرآن وكل عليه التمر ففعلته فبرأ " قال ابن حجر موضوع رجاله ثقات غير عبد الواحد: قلت له طريق أخرى، وعن ابن عباس " قال صلى الله عليه وسلم لرجل اشتكى من ضرسه ضع إصبعك السبابة على ضرسك ثم أقرأ أولم ير الإنسان أنا خلقناه " إلخ. فيه مشهوران بالوضع. وعن ابن مسعود " قال قرأت القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم فلما بلغت هذه الآية أنزلنا هذا القرآن قال ضع يدك على رأسك فإنها شفاء من كل داء إلا السام والسام موت " قال الذهبي هو باطل ثم ذكر الديلمي سندين بلفظ " يا علي إذا 
ms79	 صدع رأسك فضع يدك عليه واقرأ عليه آخر سورة الحشر " ولم يبين حاله. أنس رفعه " إن لكل شئ نسبا ونسبي قل هو الله أحد " إلخ. وفيه فضل قراءتها ألف مرة فيه مجاشع يضع. في اللآلئ " إذا قال المعلم للصبي بسم الله الرحمن الرحيم فقالها كتب الله له براءة للصبي وبراءة لوالديه وبراءة للمعلم من النار " موضوع: حديث فضل التسمية ورفع ورقة كتبت فيها فيه وضاع. في المقاصد " كل أمر ذي بال لم يبدأ فيه بحمد الله فهو أقطع " لأبي داود وابن ماجة عن أبي هريرة مرفوعا وقد أفردت فيه جزءا. " الفاتحة لما قرئت له " عزى للبيهقي وأصله في الصحيح وروي " خير الدواء القرآن " ونحوه " من PageV00P080(@)(@@) قرأ البقرة وآل عمران ولم يدع بالشيخ فقد ظلم " لا أصل له. " يس لما قرأت له " لا أصل له بهذا اللفظ وهو من جماعة الشيخ إسماعيل الجبرتي باليمن قطعا. في اللآلئ حديث " قراءة لقد جاءكم رسول وآية ومن يتق الله يجعل له الآية مع التقوى والتوكل سبب كشف المهمات "، وقول ابن عباس " من قرأها عند السلطان يخاف غشمه أو عند موج بحر أو عند سبع لم يضره شئ من ذلك " موضوع فيه الضحاك ضعيف وإسماعيل ليس بشئ قلت إسماعيل روى له ابن ماجة وللحديث طرق أخرى. " من أتى منزله فقرأ الحمد لله وقل هو الله أحد نفى الله عنه الفقر وكثر خير بيته حتى يفيض على جيرانه " أنه لا يصح تفرد به محمد بن سالم وليس بشئ قلت هو من رجال الترمذي وللحديث شاهد. في المختصر " من قرأ سورة الفتح فكأنما شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم فتح مكة " موضوع بالاتفاق. " ويل لمن قرأ هذه الآية ثم مسح بها سبلته يريد ربنا ما خلقت هذا باطلا " فيه يحيى بن أبي حية. " الزبانية يوم القيامة أسرع إلى فسقة حملة القرآن منها إلى عبدة الأوثان " منكرة. في المقاصد " ما أنصف القارئ المصلي " قال شيخنا لا أعرفه لكن يعني حديث " لا يجهر بعضكم على بعض بالقرآن " وهو 
ms80	 صحيح وروي " بالقراءة قبل العشاء وبعدها ". " إن أحق ما أخذتم عليه من أجرا كتاب الله " للبخاري وما يروى مرفوع. " من أخذ أجرا على القرآن فذلك حظه من القرآن " إن ثبت يحمل على من تعين عليه، وفي الوجيز روي عن عائشة وفيه عمر بن المحرم (1) له مناكير عن ثابت الأسفار ولا يعرف قلت أخرجه البخاري في صحيحه بهذا اللفظ عن ابن عباس: في الذيل " إذا قمت من الليل تصلي فارفع صوتك قليلا تفزع الشيطان وتوقظ الجيران وترضي الرحمن " من نسخة أبي هدبة.(@)(@@) عن أنس " آية من القرآن خير من محمد وآل محمد " قال ابن تيمية موضوع وهو كما قال. في الخلاصة ومن الموضوع ما روي عن أبي بن كعب رضي الله عنه وهو منه برئ في فضائل القرآن سورة سورة وقل تفسير خلا منها إلا من عصمه الله PageV00P081(@)(@@) تعالى قال الصغاني وضعه رجل من عبادان، وفي المختصر الأصول قيل لأبي عصمة نوح بن أبي مريم من أين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضائل القرآن سورة سورة فقال أرأيت الناس قد أعرضوا عن القرآن واشتغلوا بفقه أبي حنيفة ومغازي محمد ابن إسحاق فوضعت هذه الأحاديث حسبة ولقد أخطأ المفسرون في إيداعها تفاسيرهم ثم قال ومما أودعوا فيها " أنه صلى الله عليه وسلم حين قرأ ومناة الثالثة الأخرى قال تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجي " وقد أشبعنا القول في إبطاله: في اللآلئ حديث أبي وغيره في السور وضعه أبو عصمة قال المؤلف ذكره الثعلبي في تفسيره عند كل سورة وتبعه الواحدي ولا يعجب منهما لأنهما ليسا من أهل الحديث وإنما العجب ممن يعلم بوضعه من المحدثين ثم يورده، وفي العدة وقد أخطأ من ذكره من المفسرين بسند كالثعلبي والواحدي وبغير سند كالزمخشري والبيضاوي ولا ينافي ذلك ما ورد في فضائل كثيرة من السور مما هو صحيح أو حسن أو ضعيف انتهى. في المقاصد " شيبتني هود وأخواتها " حسنه الترمذي وغربه ونقل عن الدارقطني أن طرقه كلها معتلة، وقال غيره إسناده على شرط 