ms4381	 وآله وسلم " ألهاكم التكاثر " يعنى عن الطاعة (حتى زرتم المقابر) يقول: حتى يأتيكم الموت (كلا سوف تعلمون) يعني لو قد دخلتم قبوركم (ثم كلا سوف تعلمون) يقول: لو قد خرجتم من قبوركم إلى محشركم (كلا لو تعلمون علم اليقين) قال: لو قد وقفتم على أعمالكم بين يدي ربكم (لترون الجحيم) وذلك أن الصراط يوضع وسط جهنم، فناج مسلم ومخدوش مسلم ومكدوش في نار جهنم (ثم لتسألن يومئذ عن النعيم) يعني شبع البطون وبارد PageV05P489(@)(@@) الشرب وظلال المساكن واعتدال الخلق ولذة النوم. وأخرج ابن مردويه عن عياض بن غنم مرفوعا نحوه.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن عباس في قوله (ثم لتسألن يومئذ عن النعيم) قال: صحة الأبدان والأسماع والأبصار، وهو أعلم بذلك منهم، وهو قوله - إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا - وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم (ثم لتسألن يومئذ عن النعيم) قال: الأمن والصحة. وأخرج البيهقي عن علي بن أبي طالب قال: النعيم العافية. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: من أكل خبز البر وشرب ماء الفرات مبردا وكان له منزل يسكنه، فذلك من النعيم الذي يسأل عنه.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الآية: أكل خبز البر والنوم في الظل وشرب ماء الفرات مبردا. ولعل رفع هذا لا يصح، فربما كان من قول أبي الدرداء. وأخرج أحمد في الزهد وابن مردويه عن أبي قلابة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الآية قال " ناس من أمتي يعقدون السمن والعسل بالنفي فيأكلونه " وهذا مرسل. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عكرمة قال: لما نزلت هذه الآية. قال الصحابة: يا رسول الله أي نعيم نحن فيه؟ وإنما نأكل في أنصاف بطوننا خبز 
ms4382	 الشعير، فأوحى الله إلى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن قل لهم: أليس تحتذون النعال، وتشربون الماء البارد، فهذا من النعيم. وأخرج ابن أبي شيبة وهناد وأحمد وابن جرير وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن محمود بن لبيد قال: لما نزلت (ألهاكم التكاثر) فقرأ حتى بلغ (ثم لتسألن يومئذ عن النعيم) قالوا: يا رسول الله أي نعيم نسأل عنه؟ وإنما هما الأسودان:(@)(@@) الماء والتمر، وسيوفنا على رقابنا، والعدو حاضر، فعن أي نعيم نسأل؟ قال: أما إن ذلك سيكون: وأخرجه عبد بن حميد والترمذي وابن مردويه من حديث أبي هريرة. وأخرجه أحمد والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن المنذر وابن مردويه من حديث الزبير بن العوام. وأخرج أحمد في الزهد وعبد بن حميد والترمذي وابن جرير وابن حبان وابن مردويه والحاكم والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن أول ما يسأل العبد عنه يوم القيامة من النعيم أن يقال له: ألم نصح لك جسدك ونروك من الماء البارد؟ ". وأخرج أحمد وعبد بن حميد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن جابر بن عبد الله قال " جاءنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبو بكر وعمر فأطعمناهم رطبا وسقيناهم ماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هذا من النعيم الذي تسألون عنه ". وأخرج عبد بن حميد وابن مردويه والبيهقي من حديث جابر بن عبد الله نحوه. وأخرج مسلم وأهل السنن وغيرهم عن أبي هريرة قالا " خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم فإذا هو بأبي بكر وعمر، فقال: ما أخرجكما من بيوتكما الساعة؟ قالا: الجوع يا رسول الله، قال: والذي نفسي بيده لأخرجني الذي أخرجكما فقوما فقاما معه، فأتى رجلا من الأنصار فإذا هو ليس في بيته، فلما رأته المرأة قالت: مرحبا، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم أين فلان؟ قالت: انطلق يستعذب لنا الماء إذ جاء الأنصاري فنظر إلى النبي صلى الله عليه وآله 
ms4383	 وسلم وصاحبيه فقال: الحمد لله ما أحد اليوم أكرم أضيافا مني، فانطلق فجاء بعذق فيه بسر وتمر. فقال: كلوا من هذا وأخذ المدية، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إياك والحلوب، فذبح لهم فأكلوا من الشاة، ومن ذلك العذق وشربوا، فلما شبعوا ورووا قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأبي بكر وعمر: والذي نفسي بيده لنسألن عن هذا النعيم يوم القيامة " وفي الباب أحاديث اه‍. PageV05P490(@)(@@) تفسير سورة العصر هي ثلاث آيات وهي مكية عند الجمهور. وقال قتادة: هي مدنية. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت سورة العصر بمكة. وأخرج الطبراني في الأوسط والبيهقي في الشعب عن أبي مزينة الدارمي، وكانت له صحبة قال: كان الرجلان من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا التقيا لم يتفرقا حتى يقرأ أحدهما على الآخر سورة العصر. ثم يسلم أحدهما على الآخر:(@)(@@) سورة العصر (1 - 3) أقسم سبحانه بالعصر وهو الدهر، لما فيه من العبر من جهة مرور الليل والنهار على تقدير الأدوار وتعاقب الظلام والضياء، فإن في ذلك دلالة بينة على الصانع عز وجل وعلى توحيده، ويقال لليل عصر وللنهار عصر، ومنه قول حميد بن ثور:(@)(@@) ولم ينته العصران يوم وليلة * إذا طلبا أن يدركا ما تمنيا ويقال للغداة والعشي عصران، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وأمطله العصرين حتى يملني * ويرضى بنصف الدين والأنف راغم * وقال قتادة والحسن: المراد به في الآية العشي، وهو ما بين زوال الشمس وغروبها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) يروح بنا عمرو وقد قصر العصر * وفي الروحة الأولى الغنيمة والأجر وروى عن قتادة أيضا أنه آخر ساعة من ساعات النهار. وقال مقاتل: إن المراد به صلاة العصر وهي الصلاة الوسطى التي أمر الله سبحانه بالمحافظة عليها، وقيل هو قسما بعصر النبي صلى الله عليه وآله وسلم. قال الزجاج:(@)(@@) قال بعضهم: معناه ورب العصر، والأول أولى (إن الإنسان لفي خسر) هذا جواب القسم. الخسر والخسران النقصان وذهاب رأس المال، والمعنى: أن كل إنسان في المتاجر والمساعي وصرف 
ms4384	 الأعمار في أعمال الدنيا لفي نقص وضلال عن الحق حتى يموت. وقيل المراد بالإنسان الكافر، وقيل جماعة من الكفار: وهم الوليد بن المغيرة، والعاص بن وائل، والأسود بن عبد المطلب بن أسد، والأول أولى لما في لفظ الإنسان من العموم ولدلالة الاستثناء عليه. قال الأخفش (في خسر) في هلكة. وقال الفراء: عقوبة. وقال ابن زيد: لفي شر. قرأ الجمهور " والعصر " بسكون الصاد. وقرءوا أيضا " خسر " بضم الخاء وسكون السين. وقرأ يحيى بن سلام " والعصر " بكسر الصاد. وقرأ الأعرج وطلحة وعيسى: " خسر " بضم الخاء والسين، ورويت هذه القراءة عن عاصم (إلا PageV05P491(@)(@@) الذين آمنوا وعملوا الصالحات) أي جمعوا بين الإيمان بالله والعمل الصالح، فإنهم في ربح لا في خسير، لأنهم عملوا للآخرة ولم تشغلهم أعمال الدنيا عنها، والاستثناء متصل ومن قال: إن المراد بالإنسان الكافر فقط، فيكون منقطعا، ويدخل تحت هذا الاستثناء كل مؤمن ومؤمنة، ولا وجه لما قيل من أن المراد الصحابة أو بعضهم، فإن اللفظ عام لا يخرج عنه أحد ممن يتصف بالإيمان والعمل الصالح (وتواصوا بالحق) أي وصى بعضهم بعضا بالحق الذي يحق القيام به، وهو الإيمان بالله والتوحيد، والقيام بما شرعه الله، واجتناب ما نهى عنه. قال قتادة: بالحق:(@)(@@) أي بالقرآن، وقيل بالتوحيد، والحمل على العموم أولى (وتواصوا بالصبر) أي بالصبر عن معاصي الله سبحانه والصبر على فرائضه. وفي جعل التواصي بالصبر قريبا للتواصي بالحق دليل على عظيم قدره وفخامة شرفه، ومزيد ثواب الصابرين على ما يحق الصبر عليه - إن الله مع الصابرين - وأيضا التواصي بالصبر مما يندرج تحت التواصي بالحق، فإفراده بالذكر وتخصيصه بالنص عليه من أعظم الأدلة الدالة على إنافته على خصال الحق، ومزيد شرفه عليها، وارتفاع طبقته عنها.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (والعصر) قال: الدهر. وأخرج ابن جرير عنه قال: هو ساعة من ساعات النهار. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا قال: هو ما قبل مغيب الشمس من العشى. وأخرج الفريابي وأبو عبيد في فضائله وعبد بن حميد وابن جرير وابن 
ms4385	 المنذر وابن الأنباري في المصاحف عن علي بن أبي طالب أنه كان يقرأ " والعصر، ونوائب الدهر، إن الإنسان لفي خسر، وإنه فيه إلى آخر الدهر ". وأخرج عبد بن حميد عن ابن مسعود أنه كان يقرأ: " والعصر إن الإنسان لفي خسر، وإنه لفيه إلى آخر الدهر " اه‍.(@)(@@) تفسير سورة الهمزة هي تسع آيات، وهي مكية بلا خلاف وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: أنزلت (ويل لكل همزة لمزة) بمكة.(@)(@@) سورة الهمزة (1 - 9) الويل: هو مرتفع على الابتداء، وسوغ الابتداء به مع كونه نكرة كونه دعاء عليهم، وخبره (لكل همزة لمزة) والمعنى: خزي أو عذاب أو هلكة أو واد في جهنم لكل همزة لمزة. قال أبو عبيدة والزجاج: الهمزة اللمزة الذي يغتاب الناس، وعلى هذا هما بمعنى: وقال أبو العالية والحسن ومجاهد وعطاء بن أبي رباح: الهمزة الذي يغتاب الرجل في وجهه، واللمزة: الذي يغتابه من خلفه. وقال قتادة عكس هذا. وروى عن قتادة ومجاهد أيضا أن الهمزة: الذي يغتاب الناس في أنسابهم. وروى عن مجاهد أيضا أن الهمزة: الذي يهمز الناس بيده، واللمزة: PageV05P492(@)(@@) الذي يلمزهم بلسانه. وقال سفيان الثوري: يهمزهم بلسانه ويلمزهم بعينه. وقال ابن كيسان: الهمزة: الذي يؤذي جلساءه بسوء اللفظ، والهمزة: الذي يكسر عينه على جليسه ويشير بيده وبرأسه وبحاجبه، والأول أولى، ومنه قول زياد الأعجم:(@)(@@) تدلى بود إذا لاقيتني كذبا * وإن أغيب فأنت الهامز اللمزه وقول الآخر: إذا لقيتك من سخط تكاشرني * وإن تغيبت كنت الهامز اللمزه وأصل الهمز الكسر، يقال: همز رأسه كسره، ومنه قول العجاج: ومن همزنا رأسه تهشما وقيل أصل الهمز واللمز: الضرب والدفع، يقال: همزه يهمزه همزا، ولمزه يلمزه لمزا: إذا دفعه وضربه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ومن همزنا عزه تبركعا * على استه زوبعة أو زوبعا البركعة: القيام على أربع، يقال بركعه فتبركع: أي صرعه فوقع على استه، كذا في الصحاح وبناء فعلة يدل على الكثرة، ففيه دلالة على أنه يفعل ذلك كثيرا، وأنه قد صار ذلك عادة له، ومثله ضحكة ولعنة. قرأ الجمهور " همزة 
ms4386	 لمزة " بضم أولهما وفتح الميم فيهما. وقرأ الباقر والأعرج بسكون الميم فيهما. وقرأ أبو وائل والنخعي والأعمش " ويل للهمزة اللمزة " والآية تعم كل من كان متصفا بذلك، ولا ينافيه نزولها على سبب خاص، فإن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب (الذي جمع مالا وعدده) الموصول بدل من كل، أو في محل نصب على الذم، وهذا أرجح، لأن البدل يستلزم أن يكون المبدل منه في حكم الطرح، وإنما وصفه سبحانه بهذا الوصف لأنه يجرى مجرى السبب، والعلة في الهمز واللمز، وهو إعجابه بما جمع من المال وظنه أنه الفضل، فلأجل ذلك يستقصر غيره. قرأ الجمهور " جمع " مخففا. وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي بالتشديد. وقرأ الجمهور " وعدده " بالتشديد، وقرأ الحسن والكلبي ونصر بن عاصم وأبو العالية بالتخفيف، والتشديد في الكلمتين يدل على التكثير وهو جمع الشئ بعد الشئ وتعديده مرة بعد أخرى. قال الفراء: معنى عدده أحصاه. وقال الزجاج: وعدده لنوائب الدهور. يقال أعددت الشئ وعددته: إذا أمسكته. قال السدي: أحصى عدده. وقال الضحاك:(@)(@@) أعد ماله لمن يرثه. وقيل المعنى: فاخر بكثرته وعدده، والمقصود ذمه على جمع المال، وإمساكه وعدم إنفاقه في سبيل الخير. وقيل المعنى على قراءة التخفيف في عدده: أنه جمع عشيرته وأقاربه. قال المهدوي: من خفف وعدده فهو معطوف على المال: أي وجمع عدده، وجملة (يحسب أن ماله أخلده) مستأنفة لتقرير ما قبلها، ويجوز أن تكون في محل نصب على الحال: أي يعمل عمل من يظن أن ماله يتركه حيا مخلدا لا يموت. وقال عكرمة:(@)(@@) يحسب أن ماله يزيد في عمره، والإظهار في موضع الإضمار للتقريع والتوبيخ. وقيل هو تعريض بالعمل الصالح، وأنه الذي يخلد صاحبه في الحياة الأبدية، لا المال. وقوله (كلا) ردع له عن ذلك الحسبان: أي ليس الأمر على ما يحسبه هذا الذي جمع المال وعدده، واللام في (لينبذن في الحطمة) جواب قسم محذوف: أي ليطرحن في النار وليلقين فيها. قرأ الجمهور " لينبذن " وقرأ علي والحسن ومحمد بن كعب ونصر بن عاصم ومجاهد وحميد وابن محيصن 
ms4387	: لينبذان بالتثنية: أي لينبذ هو وماله في النار. وقرأ الحسن أيضا: لينبذن: أي لينبذن ماله في النار (وما أدراك ما الحطمة) هذا الاستفهام للتهويل والتفظيع حتى كأنها ليست مما تدركه العقول وتبلغه الأفهام، PageV05P493(@)(@@) ثم بينها سبحانه فقال (نار الله الموقدة) أي هي نار الله الموقدة بأمر الله سبحانه، وفي إضافتها إلى الاسم الشريف تعظيم لها وتفخيم، وكذلك في وصفها بالإيقاد: وسميت حطمة لأنها تحطم كل ما يلقى فيها وتهشمه، ومنه:(@)(@@) إنا حطمنا بالقضيب مصعبا * يوم كسرنا أنفه ليغضبا قيل: هي الطبقة السادسة من طبقات جهنم، وقيل الطبقة الثانية منها، وقيل الطبقة الرابعة (التي تطلع على الأفئدة) أي يخلص حرها إلى القلوب فيعلوها ويغشاها، وخص الأفئدة مع كونها تغشى جميع أبدانهم لأنها محل العقائد الزائغة، أو لكون الألم إذا وصل إليها مات صاحبها: أي إنهم في حال من يموت وهم لا يموتون. وقيل معنى (تطلع على الأفئدة) أنها تعلم بمقدار ما يستحقه كل واحد منهم من العذاب، وذلك بأمارات عرفها الله بها (إنها عليهم مؤصدة) أي مطبقة مغلقة كما تقدم بيانه في سورة البلد، يقال أصدت الباب: إذا أغلقته، ومنه قول قيس بن الرقيات:(@)(@@) إن في القصر لو دخلنا غزالا * مصبيا موصدا عليه الحجاب (في عمد ممددة) في محل نصب على الحال من الضمير في عليهم: أي كائنين في عمد ممددة موثقين فيها، أو في محل رفع على أنه خبر مبتدإ محذوف: أي هم في عمد، أو صفة لمؤصدة: أي مؤصدة بعمد ممددة. قال مقاتل: أطبقت الأبواب عليهم ثم شدت بأوتاد من حديد، فلا يفتح عليهم باب، ولا يدخل عليهم روح.(@)(@@) ومعنى كون العمد ممددة: أنها مطولة، وهي أرسخ من القصيرة. وقيل العمد أغلال في جهنم، وقيل القيود.(@)(@@) قال قتادة: المعنى هم في عمد يعذبون بها، واختار هذا ابن جرير: قرأ الجمهور " في عمد " بفتح العين والميم. قيل هو اسم جمع لعمود. وقيل جمع له. قال الفراء: هي جمع لعمود كأديم وأدم. وقال أبو عبيدة: هي جمع عماد.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي 
ms4388	 وأبو بكر بضم العين والميم جمع عمود. قال الفراء: هما جمعان صحيحان لعمود. واختار أبو عبيد وأبو حاتم قراءة الجمهور. قال الجوهري: العمود عمود البيت، وجمع القلة أعمدة، وجمع الكثرة عمد وعمد، وقرئ بهما. قال أبو عبيدة: العمود كل مستطيل من خشب أو حديد.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن أبي الدنيا وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من طرق عن ابن عباس أنه سئل عن قوله (ويل لكل همزة لمزة) قال: هو المشاء بالنميمة، المفرق بين الجمع، المغرى بين الإخوان. وأخرج ابن جرير عنه (ويل لكل همزة) قال: طعان (لمزة) قال: مغتاب. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عنه أيضا في قوله (إنها عليهم مؤصدة) قال: مطبقة (في عمد ممددة) قال: عمد من نار.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: هي الأدهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: الأبواب هي الممددة. وأخرج ابن جرير عنه في الآية قال: أدخلهم في عمد فمدت عليهم في أعناقهم فشدت بها الأبواب. PageV05P494(@)(@@) تفسير سورة الفيل هي خمس آيات، وهي مكية بلا خلاف وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: أنزلت بمكة (ألم تر كيف فعل ربك).(@)(@@) سورة الفيل (1 - 5) الاستفهام في قوله (ألم تر) لتقرير رؤيته صلى الله عليه وآله وسلم بإنكار عدمها. قال الفراء: المعنى ألم تخبر.(@)(@@) وقال الزجاج: ألم تعلم، وهو تعجيب له صلى الله عليه وآله وسلم بما فعله الله (بأصحاب الفيل) الذين قصدوا تخريب الكعبة من الحبشة، وكيف منصوبة بالفعل الذي بعدها، ومعلقة لفعل الرؤية، والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ويجوز أن يكون لكل من يصلح له. والمعنى: قد علمت يا محمد، أو علم الناس الموجودون في عصرك ومن بعدهم بما بلغكم من الأخبار المتواترة من قصة أصحاب الفيل وما فعل الله بهم فما لكم لا تؤمنون؟(@)(@@) والفيل هو الحيوان المعروف، وجمعه أفيال، وفيول، وفيلة. قال ابن السكيت: ولا تقول أفيلة، وصاحبه فيال، وسيأتي ذكر قصة أصحاب الفيل 
ms4389	 إن شاء الله (ألم يجعل كيدهم في تضليل) أي ألم يجعل مكرهم وسعيهم في تخريب الكعبة واستباحة أهلها في تضليل عما قصدوا إليه حتى لم يصلوا إلى البيت ولا إلى ما أرادوه بكيدهم، والهمزة للتقرير كأنه قيل: قد جعل كيدهم في تضليل، والكيد: هو إرادة المضرة بالغير، لأنهم أرادوا أن يكيدوا قريشا بالقتل والسبي، ويكيدوا البيت الحرام بالتخريب والهدم (وأرسل عليهم طيرا أبابيل) أي أقاطيع يتبع بعضها بعضا كالإبل المؤبلة. قال أبو عبيدة: أبابيل جماعات في تفرقة، يقال جاءت الخيل أبابيل) أي جماعات من ههنا وههنا. قال النحاس: وحقيقته أنها جماعات عظام، يقال فلان توبل على فلان: أي تعظم عليه وتكبر، وهو مشتق من الإبل، وهو من الجمع الذي لا واحد له. وقال بعضهم: واحدة أبول مثل عجول. وقال بعضهم: أبيل. قال الواحدي: ولم نر أحدا يجعل لها واحدا. قال الفراء: لا واحد له من لفظه. وزعم الرؤاسي وكان ثقة أنه سمع في واحدها: أبالة مشددا. وحكى الفراء أيضا: أبالة بالتخفيف. قال سعيد بن جبير: كانت طيرا من السماء لم ير قبلها ولا بعدها. قال قتادة: هي طير سود جاءت من قبل البحر فوجا فوجا مع كل طائر ثلاثة أحجار: حجران في رجليه، وحجر في منقاره لا يصيب شيئا إلا هشمه. وقيل كانت طيرا خضرا خرجت من البحر لها رؤوس كرءوس السباع. وقيل كان لها خراطيم كخراطيم الطير وأكف كأكف الكلاب. وقيل في صفتها غير ذلك، والعرب تستعمل الأبابيل في الطير كما في قول الشاعر: PageV05P495(@)(@@) تراهم إلى الداعي سراعا كأنهم * أبابيل طير تحت دجن سجن وتستعملها في غير الطير كقول الآخر:(@)(@@) كادت تهد من الأصوات راحلتي * أن سالت الأرض بالجرد الأبابيل (ترميهم بحجارة من سجيل) الجملة في محل نصب صفة لطير. قرأ الجمهور (ترميهم) بالفوقية. وقرأ أبو حنيفة وأبو معمر وعيسى وطلحة بالتحتية، واسم الجمع يذكر ويؤنث. وقيل: الضمير في القراءة الثانية لله عز وجل قال الزجاج (من سجيل) أي مما كتب عليهم العذاب به، مشتقا من السجل. قال في 
ms4390	 الصحاح قالوا: هي حجارة من طين طبخت بنار جهنم مكتوب فيها أسماء القوم. قال عبد الرحمن بن أبزي: (من سجيل) من السماء، وهي الحجارة التي نزلت على قوم لوط، وقيل: من الجحيم التي هي سجين، ثم أبدلت النون لاما، ومنه قول ابن مقبل: ضربا تواصت به الأبطال سجيلا * وإنما هو سجينا. قال عكرمة: كانت ترميهم بحجارة معها، فإذا أصاب أحدهم حجر منها خرج به الجدري، وكان الحجر كالحمصة وفوق العدسة، وقد قدمنا الكلام في سجيل في سورة هود (فجعلهم كعصف مأكول) أي جعل الله أصحاب الفيل كورق الزرع إذا أكلته الدواب فرمت به من أسفل، شبه تقطع أوصالهم بتفرق أجزائه. وقيل المعنى: أنهم صاروا كورق زرع قد أكلت منه الدواب وبقى منه بقايا، أو أكلت حبه فبقى بدون حبه. والعصف جمع عصفة وعصافة وعصيفة، وقد قدمنا الكلام في العصف في سورة الرحمن فارجع إليه.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن ابن عباس قال: جاء أصحاب الفيل حتى نزلوا الصفاح فأتاهم عبد المطلب فقال: إن هذا بيت الله لم يسلط عليه أحدا، قالوا: لا نرجع حتى نهدمه وكانوا لا يقدمون فيلهم إلا تأخر، فدعا الله الطير الأبابيل، فأعطاها حجارة سودا عليها الطين، فلما حاذتهم رمتهم فما بقى منهم أحد إلا أخذته الحكة، فكان لا يحك الإنسان منهم جلده إلا تساقط لحمه. وأخرج ابن المنذر والحاكم وأبو نعيم والبيهقي عنه قال: أقبل أصحاب الفيل حتى إذا دنوا من مكة استقبلهم عبد المطلب، فقال لملكهم: ما جاء بك إلينا؟ ألا بعثت فنأتيك بكل شئ؟ فقال: أخبرت بهذا البيت الذي لا يدخله أحد إلا أمن، فجئت أخيف أهله، فقال: إنا نأتيك بكل شئ تريد فارجع، فأبى إلا أن يدخله، وانطلق يسير نحوه، وتخلف عبد المطلب، فقام على جبل فقال: لا أشهد مهلك هذا البيت وأهله، فأقبلت مثل السحابة من نحو البحر حتى أظلتهم طير أبابيل التي قال الله (ترميهم بحجارة من سجيل) فجعل الفيل يعج عجا (فجعلهم 
ms4391	 كعصف مأكول).(@)(@@) وقصة أصحاب الفيل مبسوطة مطولة في كتب التاريخ والسير فلا نطول بذكرها. وأخرج أبو نعيم في الدلائل عن ابن عباس في قوله (ترميهم بحجارة من سجيل) قال: حجارة مثل البندق وبها نضح حمرة مختمة مع كل طائر ثلاثة أحجار: حجران في رجليه، وحجر في منقاره حلقت عليهم من السماء ثم أرسلت عليهم تلك الحجارة فلم تعد عسكرهم. وأخرج أبو نعيم من طريق عطاء والضحاك عنه أن أبرهة الأشرم قدم من اليمن يريد هدم الكعبة، فأرسل الله عليهم طيرا أبابيل بريد مجتمعة، لها خراطيم تحمل حصاة في منقارها وحصاتين في رجليها، ترسل واحدة على رأس الرجل فيسيل لحمه ودمه ويبقى عظاما خاوية لا لحم عليها ولا جلد ولا دم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر والبيهقي في الدلائل عنه أيضا (فجعلهم كعصف مأكول) يقول: كالتبن. وأخرج ابن إسحاق في السيرة والواقدي وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن عائشة قالت: لقد رأيت قائد الفيل وسائسه بمكة أعميين مقعدين يستطعمان. PageV05P496(@)(@@) وأخرج الواقدي نحوه عن أسماء بنت أبي بكر. وأخرج أبو نعيم والبيهقي عن ابن عباس قال: ولد النبي صلى الله عليه وآله وسلم عام الفيل. وأخرج ابن إسحاق وأبو نعيم والبيهقي عن قيس بن مخرمة قال: ولدت أنا ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عام الفيل.(@)(@@) تفسير سورة قريش ويقال سورة لإيلاف، وهي أربع آيات وهي مكية عند الجمهور. وقال الضحاك والكلبي: هي مدنية.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت سورة (لإيلاف) بمكة. وأخرج البخاري في تاريخه، والطبراني والحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي عن أم هانئ بنت أبي طالب، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " فضل الله قريشا بسبع خصال لم يعطها أحدا قبلهم ولا يعطيها أحدا بعدهم: أني فيهم. وفي لفظ:(@)(@@) النبوة فيهم، والخلافة فيهم، والحجابة فيهم، والسقاية فيهم، ونصروا على الفيل، وعبدوا الله سبع سنين. وفي لفظ: عشر سنين لم يعبده أحد غيرهم، ونزلت فيهم سورة من القرآن لم يذكر فيها أحد غيرهم (لإيلاف 
ms4392	 قريش) " قال ابن كثير: هو حديث غريب، ويشهد له ما أخرجه الطبراني في الأوسط وابن مردويه وابن عساكر عن الزبير بن العوام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " فضل الله قريشا بسبع خصال: فضلهم بأنهم عبدوا الله عشر سنين لا يعبده إلا قريش، وفضلهم بأنه نصرهم يوم الفيل وهم مشركون، وفضلهم بأنها نزلت فيهم سورة من القرآن لم يدخل فيها أحد من العالمين غيرهم، وهي لإيلاف قريش، وفضلهم بأن فيهم النبوة، والخلافة، والسقاية ". وأخرج الخطيب في تاريخه عن سعيد بن المسيب مرفوعا نحوه، وهو مرسل.(@)(@@) سورة قريش (1 - 4) اللام في قوله (لإيلاف) قيل هي متعلقة بآخر السورة التي قبلها، كأنه قال سبحانه: أهلكت أصحاب الفيل لأجل تألف قريش. قال الفراء: هذه السورة متصلة بالسورة الأولى، لأنه ذكر سبحانه أهل مكة بعظيم نعمته عليهم فيما فعل بالحبشة، ثم قال (لإيلاف قريش) أي فعلنا ذلك بأصحاب الفيل نعمة منا على قريش، وذلك أن قريشا كانت تخرج في تجارتها فلا يغار عليها في الجاهلية، يقولون: هم أهل بيت الله عز وجل، حتى جاء صاحب الفيل ليهدم الكعبة ويأخذ حجارتها فيبنى بها بيتا في اليمن يحج الناس إليه، فأهلكهم الله عز وجل، فذكرهم نعمته: أي فعل ذلك لإيلاف قريش: أي ليألفوا الخروج ولا يجترأ عليهم، وذكر نحو هذا ابن قتيبة، قال الزجاج: والمعنى - فجعلهم كعصف مأكول (لإيلاف قريش) أي أهلك الله أصحاب الفيل لتبقى قريش وما قد ألفوا من رحلة الشتاء والصيف. وقال في الكشاف: إن اللام متعلق بقوله (فليعبدوا) أمرهم أن يعبدوه لأجل PageV05P497(@)(@@) إيلافهم الرحلتين، ودخلت الفاء لما في الكلام من معنى الشرط، لأن المعنى: أما لا فليعبدوه. وقد تقدم صاحب الكشاف إلى هذا القول الخليل بن أحمد، والمعنى: إن لم يعبدوه لسائر نعمه فليعبدوه لهذه النعمة الجليلة. وقال الكسائي والأخفش: اللام لام التعجب: أي اعجبوا لإيلاف قريش. وقيل هي بمعنى إلى. قرأ الجمهور " لإيلاف " بالياء مهموزا من ألفت أؤلف إئلافا. يقال: ألفت الشئ ألافا وألفا، وألفته إيلافا بمعنى، ومنه قول 
ms4393	 الشاعر:(@)(@@) المنعمين إذا النجوم تغيرت * والظاعنين لرحلة الإيلاف وقرأ ابن عامر " لإلاف " بدون الياء، وقرأ أبو جعفر " لإلف " وقد جمع بين هاتين القراءتين الشاعر، فقال:(@)(@@) زعمتم أن إخوتكم قريش * لهم إلف وليس لكم إلاف وقرأ عكرمة " ليألف قريش " بفتح اللام على أنها لام الأمر، وكذلك هو في مصحف ابن مسعود وفتح لام الأمر لغة معروفة. وقرأ بعض أهل مكة " إلاف قريش " واستشهد بقول أبي طالب:(@)(@@) تذود الورى من عصبة هاشمية * إلا فهم في الناس خير إلاف وقريش هم: بنو النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، فكل من كان من ولد النضر فهو قرشي، ومن لم يلده النضر فليس بقرشي، وقريش يأتي منصرفا إن أريد به الحي، وغير منصرف إن أريد به القبيلة ومنه قول الشاعر: وكفى قريش المعضلات وسادها * وقيل إن قريشا بنو فهر بن مالك بن النضر، والأول أصح، وقوله (إيلافهم) بدل من إيلاف قريش، و (رحلة) مفعول به لإيلافهم وأفردها، ولم يقل رحلتي الشتاء والصيف لأمن الإلباس، وقيل إن إيلافهم تأكيد للأول لا بدل، والأول أولى. ورجحه أبو البقاء، وقيل إن رحلة منصوبة بمصدر مقدر: أي ارتحالهم رحلة (الشتاء والصيف) وقيل هي منصوبة على الظرفية، والرحلة: الارتحال، وكانت إحدى الرحلتين إلى اليمن في الشتاء لأنها بلاد حارة، والرحلة الأخرى إلى الشام في الصيف لأنها بلاد باردة. وروى أنهم كانوا يشتون بمكة، ويصيفون بالطائف. والأول أولى، فإن ارتحال قريش للتجارة معلوم معروف في الجاهلية والإسلام. قال ابن قتيبة: إنما كانت تعيش قريش بالتجارة وكانت لهم رحلتان في كل سنة: رحلة في الشتاء إلى اليمن، ورحلة في الصيف إلى الشام، ولولا هاتان الرحلتان لم يمكن بها مقام، ولولا الأمن بجوارهم البيت لم يقدروا على التصرف (فليعبدوا رب هذا البيت) أمرهم سبحانه بعبادته بعد أن ذكر لهم ما أنعم به عليهم: أي إن لم يعبدوه لسائر نعمه، فليعبدوه لهذه النعمة الخاصة المذكورة، والبيت الكعبة. وعرفهم سبحانه بأنه رب هذا البيت لأنها كانت لهم أوثان يعبدونها، فميز 
ms4394	 نفسه عنها. وقيل لأنهم بالبيت تشرفوا على سائر العرب، فذكر لهم ذلك تذكيرا لنعمته (الذي أطعمهم من جوع) أي أطعمهم بسبب تينك الرحلتين من جوع شديد كانوا فيه قبلهما، وقيل إن هذا الإطعام هو أنهم لما كذبوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم دعا عليهم، فقال: اللهم اجعلها عليهم سنين كسنى يوسف، فاشتد القحط، فقالوا: يا محمد ادع الله لنا فإنا مؤمنون، فدعا فأخصبوا وزال عنهم الجوع وارتفع القحط (وآمنهم من خوف) أي من خوف شديد كانوا فيه. قال ابن زيد: كانت العرب يغير بعضها على بعض ويسبي بعضها بعضا، فأمنت قريش من ذلك لمكان الحرم. وقال الضحاك والربيع وشريك وسفيان: آمنهم من خوف الحبشة مع الفيل.(@)(@@) وقد أخرج أحمد وابن أبي حاتم عن أسماء بنت يزيد قالت " سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول (لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف) ويحكم يا قريش، اعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمكم من PageV05P498(@)(@@) جوع وآمنكم من خوف ". وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (لإيلاف قريش) قال: نعمتي على قريش (إيلافهم رحلة الشتاء والصيف) كانوا يشتون بمكة، ويصيفون بالطائف (فليعبدوا رب هذا البيت) قال: الكعبة (الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف) قال: الجذام. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه (لإيلاف قريش إيلافهم) قال: لزومهم (الذي أطعمهم من جوع) يعني قريشا أهل مكة بدعوة إبراهيم حيث قال - وارزق أهله من الثمرات - (وآمنهم من خوف) حيث قال إبراهيم - رب اجعل هذا البلد آمنا -. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عنه أيضا في قوله (لإيلاف قريش) الآية، قال:(@)(@@) نهاهم عن الرحلة وأمرهم أن يعبدوا رب هذا البيت، وكفاهم المؤنة، وكانت رحلتهم في الشتاء والصيف ولم يكن لهم راحة في شتاء ولا صيف، فأطعمهم الله بعد ذلك من جوع، وآمنهم من خوف فألفوا الرحلة وكان ذلك من نعمة الله عليهم. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في الآية قال: أمروا أن يألفوا عبادة رب 
ms4395	 هذا البيت كإلفهم رحلة الشتاء والصيف، وقد وردت أحاديث في فضل قريش وإن الناس تبع لهم في الخير والشر، وإن هذا الأمر يعني الخلافة لا يزال فيهم ما بقى منهم اثنان، وهي في دواوين الإسلام.(@)(@@) تفسير سورة أرأيت ويقال سورة الدين، ويقال سورة الماعون، ويقال سورة اليتيم، وهي سبع آيات وهي مكية في قول عطاء وجابر، وأحد قولي ابن عباس، ومدنية في قول قتادة وآخرين. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت (أرأيت الذي يكذب بالدين) بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله.(@)(@@) سورة أرأيت (1 - 7) الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أو لكل من يصلح له، والاستفهام لقصد التعجيب من حال من يكذب بالدين. والرؤية: بمعنى المعرفة، والدين: الجزاء والحساب في الآخرة. قيل وفي الكلام حذف، والمعنى:(@)(@@) أرأيت الذي يكذب بالدين أمصيب هو أم مخطئ. قال مقاتل والكلبي: نزلت في العاص بن وائل السهمي.(@)(@@) وقال السدي: في الوليد بن المغيرة. وقال الضحاك: في عمرو بن عائذ. وقال ابن جريج في أبي سفيان، وقيل في رجل من المنافقين. قرأ الجمهور (أرأيت) بإثبات الهمزة الثانية. وقرأ الكسائي بإسقاطها. قال الزجاج: لا يقال في رأيت ريت، ولكن ألف الاستفهام سهلت الهمزة ألفا. وقيل الرؤية: هي البصرية، فيتعدى إلى مفعول واحد، وهو الموصول: أي أبصرت المكذب. وقيل إنها بمعنى أخبرني، فيتعدى إلى اثنين. الثاني محذوف:(@)(@@) أي من هو (فذلك الذي يدع اليتيم) الفاء جواب شرط مقدر: أن إن تأملته أو طلبته فذلك الذي يدع اليتيم، PageV05P499(@)(@@) ويجوز أن تكون عاطفة على الذي يكذب: إما عطف ذات على ذات، أو صفة على صفة. فعلى الأول يكون اسم الإشارة مبتدأ وخبره الموصول بعده، أو خبر لمبتدأ محذوف: أي فهو ذلك، والموصول صفته. وعلى الثاني يكون في محل نصب لعطفه على الموصول الذي هو في محل نصب. ومعنى يدع يدفع دفعا بعنف وجفوة: أي يدفع اليتيم عن حقه دفعا شديدا، ومنه قوله سبحانه - يوم يدعون إلى نار جهنم دعا - وقد قدمنا أنهم كانوا لا 
ms4396	 يورثون النساء والصبيان (ولا يحض على طعام المسكين) أي لا يحض نفسه ولا أهله ولا غيرهم على ذلك بخلا بالمال، أو تكذيبا بالجزاء، وهو مثل قوله في سورة الحاقة - ولا يحض على طعام المسكين - (فويل) يومئذ (للمصلين) الفاء جواب لشرط محذوف كأنه قيل إذا كان ما ذكر من عدم المبالاة باليتيم والمسكين فويل للمصلين (الذين هم عن صلاتهم ساهون) أي عذاب لهم، أو هلاك، أو واد في جهنم لهم كما سبق الخلاف في معنى الويل، ومعنى ساهون: غافلون غير مبالين بها، ويجوز أن تكون الفاء لترتيب الدعاء عليهم بالويل على ما ذكر من قبائحهم، ووضع المصلين موضع ضميرهم للتوصل بذلك إلى بيان أن لهم قبائح أخر غير ما ذكر. قال الواحدي:(@)(@@) نزلت في المنافقين الذين لا يرجون بصلاتهم ثوابا إن صلوا، ولا يخافون عليها عقابا إن تركوا، فهم عنها غافلون حتى يذهب وقتها، وإذا كانوا مع المؤمنين صلوا رياء، وإذا لم يكونوا معهم لم يصلوا، وهو معنى قوله (الذين هم يراءون) أي يراءون الناس بصلاتهم إن صلوا، أو يراءون الناس بكل ما عملوه من أعمال البر ليثنوا عليهم. قال النخعي (الذين هم عن صلاتهم ساهون) هو الذي إذا سجد قال برأسه هكذا وهكذا ملتفتا. وقال قطرب: هو الذي لا يقرأ ولا يذكر الله. وقرأ ابن مسعود الذين هم عن صلاتهم لاهون (ويمنعون الماعون). قال أكثر المفسرين: الماعون اسم لما يتعاوزه ذلك الناس بينهم: من الدلو والفأس والقدر، ومالا يمنع كالماء والملح. وقيل هو الزكاة: أي يمنعون زكاة أموالهم. وقال الزجاج وأبو عبيد والمبرد: الماعون في الجاهلية كل ما فيه منفعة حتى الفأس والدلو والقدر والقداحة وكل ما فيه منفعة من قليل وكثير، وأنشدوا قول الأعشى:(@)(@@) بأجود منه بماعونه * إذا ما سماؤهم لم تغم قال الزجاج وأبو عبيد والمبرد أيضا: والماعون في الإسلام الطاعة والزكاة، وأنشدوا قول الراعي:(@)(@@) أخليفة الرحمن إنا معشر * حنفا نسجد بكرة وأصيلا عرب نرى لله من أموالنا * حق الزكاة منزلا تنزيلا قوم على الإسلام لما يمنعوا * ما 
ms4397	 عونهم ويضيعوا التهليلا وقيل الماعون الماء. قال الفراء: سمعت بعض العرب يقول: الماعون الماء، وأنشدني:(@)(@@) تمج صبيرة الماعون صبا * والصبيرة السحاب، وقيل الماعون: هو الحق على العبد على العموم، وقيل هو المستغل من منافع الأموال، مأخوذ من المعن، وهو القليل. قال قطرب: أصل الماعون من القلة، والمعن: الشئ القليل، فسمى الله الصدقة والزكاة ونحو ذلك من المعروف ماعونا، لأنه قليل من كثير، وقيل هو ما لا يبخل به كالماء والملح والنار.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (أرأيت الذي يكذب بالدين) قال: يكذب بحكم الله (فذلك الذي يدع اليتيم) قال: يدفعه عن حقه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب عنه (فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون) قال: هم المنافقون يراءون الناس بصلاتهم PageV05P500(@)(@@) إذا حضروا ويتركونها إذا غابوا، ويمنعونهم العارية بغضا لهم، وهي الماعون. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عنه أيضا (الذين هم عن صلاتهم ساهون) قال: هم المنافقون يتركون الصلاة في السر ويصلون في العلانية.(@)(@@) وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في سننه عن مصعب بن سعد قال: قلت لأبي: أرأيت قول الله (الذين هم عن صلاتهم ساهون) أينا لا يسهو، أينا لا يحدث نفسه؟ قال: إنه ليس ذلك، إنه إضاعة الوقت. وأخرج أبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وابن مردويه والبيهقي في سننه عن سعد بن أبي وقاص قال: سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن قوله (الذين هم عن صلاتهم ساهون) قال: هم الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها. قال الحاكم والبيهقي: الموقوف أصح. قال ابن كثير: وهذا يعني الموقوف أصح إسنادا. قال: وقد ضعف البيهقي رفعه وصحح وقفه وكذلك الحاكم. وأخرج ابن جرير وابن مردويه قال السيوطي بسند ضعيف عن أبي برزة الأسلمي قال " لما نزلت هذه الآية (الذين هم عن صلاتهم ساهون) قال رسول الله صلى الله 
ms4398	 عليه وآله وسلم: الله أكبر، هذه الآية خير لكم من أن يعطى كل رجل منكم جميع الدنيا، هو الذي إن صلى لم يرج خير صلاته، وإن تركها لم يخف ربه " وفي إسناده جابر الجعفي، وهو ضعيف، وشيخه مبهم لم يسم. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في الآية قال: هم الذين يؤخرونها عن وقتها. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وأبو داود والنسائي والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وابن مردويه والبيهقي في سننه من طرق عن ابن مسعود قال: كنا نعد الماعون على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عارية الدلو والقدر والفأس والميزان وما تتعاطون بينكم.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عنه قال: كان المسلمون يستعيرون من المنافقين القدر والفأس وشبهه فيمنعونهم، فأنزل الله (ويمنعون الماعون) وأخرج أبو نعيم والديلمي وابن عساكر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الآية قال: ما تعاون الناس بينهم الفأس والقدر والدلو وأشباهه. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن قرة بن دعموص النميري " أنهم وفدوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقالوا: يا رسول الله ما تعهد إلينا؟ قال:(@)(@@) لا تمنعوا الماعون، قالوا: وما الماعون؟ قال: في الحجر والحديدة وفي الماء، قالوا: فأي الحديدة؟ قال:(@)(@@) قدوركم النحاس وحديد الفأس الذي تمتهنون به، قالوا: وما الحجر،؟ قال: قدوركم الحجارة ". قال ابن كثير: غريب جدا، ورفعه منكر، وفي إسناده من لا يعرف. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن سعيد بن عياض عن أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم: الماعون: الفأس والقدر والدلو. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي، والضياء في المختارة من طرق عن ابن عباس في الآية قال: عارية متاع البيت. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم والبيهقي في سننه عن علي بن أبي طالب قال: الماعون الزكاة المفروضة 
ms4399	 (يراءون) بصلاتهم (ويمنعون) زكاتهم. PageV05P501(@)(@@) تفسير سورة الكوثر هي ثلاث آيات وهي مكية في قول ابن عباس والكلبي ومقاتل، ومدنية في قول الحسن وعكرمة ومجاهد وقتادة. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس وابن الزبير وعائشة أنها نزلت سورة الكوثر بمكة.(@)(@@) سورة الكوثر (1 - 3) قرأ الجمهور (إنا أعطيناك) وقرأ الحسن وابن محيصن وطلحة والزعفراني " أنطيناك " بالنون. قيل هي لغة العرب العاربة. قال الأعشى:(@)(@@) حباؤك خير حبا الملوك * يصان الحلال وتنطى الحلولا و (الكوثر) فوعل من الكثرة وصف به للمبالغة في الكثرة، مثل النوفل من النفل، والجوهر من الجهر:(@)(@@) والعرب تسمى كل شئ كثير في العدد أو القدر أو الخطر كوثرا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وقد ثار نقع الموت حتى تكوثرا * فالمعنى على هذا: إنا أعطيناك يا محمد الخير الكثير البالغ في الكثرة إلى الغاية. وذهب أكثر المفسرين كما حكاه الواحدي إلى أن الكوثر نهر في الجنة، وقيل هو حوض النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الموقف قاله عطاء. وقال عكرمة: الكوثر النبوة. وقال الحسن: هو القرآن. وقال الحسن بن الفضل: هو تفسير القرآن وتخفيف الشرائع. وقال أبو بكر بن عياش: هو كثرة الأصحاب والأمة.(@)(@@) وقال ابن كيسان: هو الإيثار. وقيل هو الإسلام، وقيل رفعة الذكر، وقيل نور القلب، وقيل الشفاعة، وقيل المعجزت، وقيل إجابة الدعوة، وقيل لا إله إلا الله، وقيل الفقه في الدين، وقيل الصلوات الخمس، وسيأتي بيان ما هو الحق (فصل لربك) الفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها، والمراد الأمر له صلى الله عليه وآله وسلم بالدوام على إقامة الصلوات المفروضة (وانحر) البدن التي هي خيار أموال العرب. قال محمد بن كعب: إن ناسا كانوا يصلون لغير الله وينحرون لغير الله، فأمر الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن تكون صلاته ونحره له. وقال قتادة وعطاء وعكرمة: المراد صلاة العيد، ونحر الأضحية. وقال سعيد بن جبير: صل لربك صلاة الصبح المفروضة بجمع، وانحر البدن في منى. وقيل النحر وضع اليمنى على اليسرى في الصلاة حذاء النحر قاله محمد ابن 
ms4400	 كعب. وقيل هو أن يرفع يديه في الصلاة عند التكبيرة إلى حذاء نحره. وقيل هو أن يستقبل القبلة بنحره قاله الفراء والكلبي وأبو الأحوص. قال الفراء: سمعت بعض العرب نتناحر: أي نتقابل: نحر هذا إلى نحر هذا أي قبالته، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أبا حكم ما أنت عمرا مجالد * وسيد أهل الأبطح المتناحر أي المتقابل. وقال ابن الأعرابي: هو انتصاب الرجل في الصلاة بإزاء المحراب، من قولهم: منازلهم تتناحر PageV05P502(@)(@@) تتقابل. وروى عن عطاء أنه قال: امره أن يستوي بين السجدتين جالسا حتى يبدو نحره. وقال سليمان التيمي:(@)(@@) المعنى: وارفع يديك بالدعاء إلى نحرك، وظاهر الآية الأمر له صلى الله عليه وآله وسلم بمطلق الصلاة ومطلق النحر وأن يجعلهما لله عز وجل لا لغيره، وما ورد في السنة من بيان هذا المطلق بنوع خاص فهو في حكم التقييد له، وسيأتي إن شاء الله (إن شانئك هو الأبتر) أي إن مبغضك هو المنقطع عن الخير على العموم، فيعم خيري الدنيا والآخرة، أو الذي لا عقب له، أو الذي لا يبقى ذكره بعد موته. وظاهر الآية العموم، وأن هذا شأن كل من يبغض النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ولا ينافي ذلك كون سبب النزول هو العاص بن وائل، فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما مر غير مرة. قيل كان أهل الجاهلية إذا مات الذكور من أولاد الرجل قالوا:(@)(@@) قد بتر فلان، فلما مات ابن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إبراهيم خرج أبو جهل إلى أصحابه فقال: بتر محمد، فنزلت الآية. وقيل القائل بذلك عقبة بن أبي معيط. قال أهل اللغة: الأبتر من الرجال: الذي لا ولد له، ومن الدواب: الذي لا ذنب له، وكل أمر انقطع من الخير أثره فهو أبتر، وأصل البتر القطع، يقال بترت الشئ بترا: قطعته.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وأحمد وأبو داود والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في سننه عن أنس قال " أغفى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إغفاءه فرفع 