ms701	 كان فقيرا فليأكل بالمعروف قال: قرضا وإذا حضرته الوفاة ولم يجد ما يؤدي فليستحله من اليتيم، وان كان صغيرا فليستحله من وليه. قال أبو محمد: وروي عن السدي قال: يأكله قرضا، فان أيسر قضاه والا كان في حل الله. وفي أحد قولي مجاهد، وأبي وائل نحو ذلك.(@)(@@) والوجه السادس: ان يأكل سد جوعه وستر عورته:(@)(@@) 4832 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن سليمان، عن أبي جعفر الرازي، عن مغيرة، عن إبراهيم قوله: فليأكل بالمعروف قال: ليس المعروف بلبس الكتان، ولكن المعروف: ما سد الجوع ووارى العورة.(@)(@@) الوجه السابع: ان لا قضاء عليه:(@)(@@) 4833 حدثنا أبي ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل، عن منصور، عن إبراهيم في قوله: ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف: من مال اليتيم ولا يقضي قال: أبو محمد: وروي عن عطية، وعطاء وعكرمة والحسن نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثامن: ان يقضي ما اكل قبل الاضطرار:(@)(@@) 4834 حدثنا أبو هارون الخراز، ثنا عبد الله بن الجهم، ثنا عمرو يعني: ابن أبي قيس، عن عطاء بن السائب، عن الشعبي في قوله: فليأكل بالمعروف قال: لا يأكل منه الا ان يضطر اليه كما يضطر إلى الميتة، وان اكل منه قضاه. PageV03P870(@)(@@) والوجه التاسع: ان يأكل اليتيم الفقير من ماله بالمعروف:(@)(@@) 4835 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، حدثني نافع بن أبي نعيم القارئ قال: سالت يحيى بن سعيد، وربيعة عن قول الله: فليأكل بالمعروف قالا: ذلك في اليتيم ان كان فقيرا انفق عليه بقدر فقره، ولم يكن للولي منه شيء.(@)(@@) والوجه العاشر: ان تفسير الآية في أهل البدو:(@)(@@) 4836 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويس، ثنا ابن أبي الزناد في هذه الآية: ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف قال: كان أبو الزناد يقول: انما كان ذلك في أهل البدو وأشباههم. قوله تعالى: فإذا دفعتم 4837 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: فإذا دفعتم 
ms702	 إليهم يقول للأوصياء: فإذا دفعتم. قوله تعالى: إليهم أموالهم 4838 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي الحسين، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: فإذا دفعتم إليهم أموالهم فاشهدوا عليهم يقول: إذا دفع إلى اليتيم ماله، فليدفعه اليه بالشهود، وكما امره الله.(@)(@@) 4839 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: فإذا دفعتم إليهم أموالهم يقول للأوصياء: إذا دفعتم إلى اليتامى أموالهم وإذا بلغوا الحلم. قوله تعالى: فاشهدوا عليهم 4840 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فاشهدوا عليهم: بالدفع إليهم أموالهم. قوله تعالى: وكفى بالله حسيبا 4841 وبه عن سعيد بن جبير قوله: وكفى بالله حسيبا يعني: شهيدا يعني: لا شاهد أفضل من الله فيما بينكم وبينهم. PageV03P871(@)(@@) قوله تعالى: للرجال نصيب اية 7 4842 وبه عن سعيد بن جبير في قوله للرجال نصيب يعني: حظا مما ترك الوالدان والأقربون. قوله تعالى: مما ترك الوالدان والأقربون 4843 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: مما ترك الوالدان والأقربون وذلك أهل الجاهلية كانوا لا يورثون النساء ولا الولدان الصغار شيئا، يجعلون الميراث لذي الأسنان من الرجال، فنزلت: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون 4844 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا أبو ثور، عن ابن جريج، قال ابن العباس للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون قال: نزلت في أم كلثوم، وبنت أم كلحة، وثعلبة بن أوس، وسويد كان أحدهم زوجها والاخر عم ولدها. قوله تعالى: وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون 4845 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قال: كانوا لا يورثون النساء فنزلت: وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون. قوله تعالى: مما قل منه أو كثر 4846 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: مما قل منه أو كثر يعني: من 
ms703	 الميراث. قوله تعالى: نصيبا 4847 وبه عن سعيد بن جبير قوله: نصيبا مفروضا يعني: حظا. قوله تعالى: مفروضا 4848 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، وقبيصة، عن سفيان، عن جويبر، عن الضحاك: نصيبا مفروضا قال: وفيا. PageV03P872(@)(@@) 4849 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد قوله: مفروضا يعني: معلوما. - قال أبو محمد: وروي عن الضحاك مثل ذلك. قوله عز وجل وإذا حضر القسمة اولي القربى اية 8 4850 أخبرنا محمد بن سعد العوفي كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وإذا حضر القسمة يعني: عند قسمة الميراث، وذلك قبل ان تنزل الفرائض فانزل الله تعالى بعد ذلك الفرائض، فاعطى كل ذي حق حقه، فجعلت الصدقة فيما سمى المتوفى - قال أبو محمد: وروي عن الحسن، وسعيد بن جبير، ومقاتل بن حيان انهم قالوا: عند قسمة الميراث.(@)(@@) 4851 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين هذه تكون على ثلاثة وجوه: اما وجه فيوصى له وصية فيحضرون، فيأخذون وصيتهم، واما الثاني: فإنهم يحضرون فيقتسمون إذا كانوا رجالا، فينبغي لهم ان يعطوهم، واما الثالث: فيكون الورثة صغارا فيقوم وليهم إذا قسم فيقول للذين حضروا: حقكم حق، وقرابتكم قريبة، ولو كان لي في الميراث نصيب لاعطيتكم. قوله تعالى: أولو القربى 4852 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: وإذا حضر القسمة أولو القربى قال: امر الله المؤمنين عند قسمة مواريثهم ان يصلوا أرحامهم.(@)(@@) 4853 حدثنا أبي، ثنا المعلي بن راشد، ثنا عبد الواحد، ثنا عاصم الأحول قال: قال أبو العالية: في قوله: وإذا حضر القسمة أولو القربى قال: هذه مبينة امر أهل الميراث ان يرضخوا عند قسمة الميراث لمن لا يرث من أقارب الميت - قال أبو محمد: وروي عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: واليتامى 4854 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية 
ms704	 بن صالح، عن علي، عن ابن عباس: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى قال: امر الله المؤمنين عند قسمة مواريثهم ان يصلوا أرحامهم وأيتامهم من الوصية. PageV03P873(@)(@@) قوله تعالى: والمساكين 4855 وبه عن ابن عباس: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين قال: امر الله تعالى المؤمنين عند قسمة مواريثهم ان يصلوا أرحامهم وأيتامهم ومساكنهم من الوصية ان كان أوصى لهم، فإن لم يكن لهم وصية وصل إليهم من مواريثهم. قوله تعالى: فارزقوهم منه من فسر الآية انها محكمة:(@)(@@) 4856 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن يونس، عن الحسن: كانوا يحضرون فيعطون الخلق، ويرضخ لهم الشيء يعني قوله: فارزقوهم منه.(@)(@@) 4857 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، وهشيم، وأبو عوانة كلهم، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى فارزقوهم منه قال: هما وليان فأحدهما يرث، والاخر لا يرث، فالذي يرث فهو الذي يكسو ويرزق، واما الذي لا يرث، فهو الذي يقول قولا معروفا يقول: هذا لقوم آخرين وما لنا منه شيء.(@)(@@) 4858 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سيعد بن جبير في قوله: فارزقوهم منه: يقول للورثة أعطوهم من الميراث، وليس بشيء موقوف فيعطون قبل القسمة فيقسم الميراث.(@)(@@) 4859 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن يونس، عن محمد، عن عبيدة في قوله: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين قال: ولي عبيدة وصيته فامر بشاة، فذبحت، فاطعم أصحاب هذه الآية وقال: لولا هذه الآية لكان هذا من مالي.(@)(@@) 4860 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: فارزقوهم منه قال: هي محكمة وليست بمنسوخة. PageV03P874(@)(@@) 4861 حدثنا أحمد بن عصام، ثنا أبو عاصم، ثنا شعبة، ثنا قتادة، عن يونس بن جبير، عن حطان، عن أبي موسى انه قسم له بهذه الآية وإذا حضر القسمة أولو القربى.(@)(@@) 4862 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن، عن 
ms705	 سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين قال: هي واجبة على أهل الميراث ما طابت به أنفسهم - قال أبو محمد: وروى عن عبد الرحمن بن أبي بكر، وأبي العالية، والحسن، ومحمد بن سيرين، والشعبي، وسعيد بن جبير، ومجاهد، ومكحول، والزهري، وإبراهيم النخعي، وعطاء، ويحيى بن يعمر نحو لك.(@)(@@) من فسر ذلك على الوصية:(@)(@@) 4863 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ ابن جريج، أخبرني ابن أبي مليكة ان أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر، والقاسم بن محمد اخبراه ان عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر قسم ميراث أبيه، عبد الرحمن، وعائشة حية، قالا: فلم يدع في الدار مسكينا ولا ذا قرابة الا أعطاه من ميراث أبيه قال: وتلا: وإذا حضر القسمة أولو القربى قال: القسم، فذكرت ذلك لابن عباس، فقال: ما أصاب، ليس ذلك له، انما ذلك إلى الوصية، وانما هذه الآية في الوصية يريد الميت ان يوصي لهم.(@)(@@) من قال: انها منسوخة:(@)(@@) 4864 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج، وعثمان بن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس قوله: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه نسختها اية الميراث، فجعل لكل انسان نصيبه مما ترك مما قل منه أو كثر - قال أبو محمد: وروي عن سعيد بن المسيب، وعكرمة، وأبي الشعثاء، والقاسم بن محمد، والضحاك، وأبي صالح، وأبي مالك، وعطاء الخراساني، وزيد بن اسلم، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. PageV03P875(@)(@@) والوجه الثاني من المنسوخ:(@)(@@) 4865 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا سعيد بن عامر، عن همام، ثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب أنه قال: انها منسوخة، كانت قبل الفرائض، كان ما ترك الرجل من مال اعطى منه اليتيم والفقير والمسكن وذو القربى إذا حضروا القسمة، ثم نسخ بعد ذلك، نسختها المواريث، فالحق الله تعالى لكل ذي حق حقه، وصارت الوصية من ماله يوصي بها لذي قرابته حيث يشاء. قوله تعالى: قولوا 
ms706	 لهم قولا معروفا 4866 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء، أنبأ إسرائيل، عن سالم، عن سعيد ابن جبير في قوله وقولوا لهم قولا معروفا قال: كان الرجل ينفق على جاره وقرابته، فإذا مات حضروا، قال وليه: ما نملك منه شيئا، فامرهم الله ان يقولوا قولا معروفا، يرزقكم الله: يعينكم ويرضخ لهم من الثمار. الوجه الثاني:(@)(@@) 4867 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير: وقولوا لهم قولا معروفا يقول عدة حسنة، يقول: ان كان الورثة صغارا فليقل أولياء أولئك الورثة لهؤلاء الذين لا يرثون من قرابة الميت واليتامى والمساكين: ان هؤلاء الورثة صغارا، فإذا بلغوا العقل امرناهم ان يعرفوا حقكم فيه وصية ربهم فان مات قبل لك، فورثتهم اعطتكم حقكم، فهذا القول المعروف - قال أبو محمد: وروي عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. والوجه الثالث:(@)(@@) 4868 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا ابن المبارك، عن إسماعيل المكي، عن يزيد بن الوليد، عن إبراهيم قال: ان كانوا كبارا ارضخوا لهم، وان كانوا صغارا قال أولياؤهم: ليس لنا من الامر شيء، ولو كان لنا لأعطيناهم، قال: فهذا القول المعروف. قوله تعالى: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم اية 9 4869 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا PageV03P876(@)(@@) عليهم يعني: الرجل يحضره الموت فيقال له: تصدق من مالك، واعتق، واعط منه في سبيل الله، فنهوا ان يامروا بذلك، يعني: ان من حضر منكم مريضا عند الموت فلا يأمره ان ينفق ماله في العتق أو في الصدقة أو في سبيل الله، ولكن يأمره ان يبين ماله وما عليه من دين، ويوصي من ماله لذوي قرابته الذين لا يرثون، يوصي لهم بالخمس أو الربع، يقول: أليس أحدكم إذا مات وله ولد ضعاف، يعني: صغارا ان يتركهم بغير مال، فيكونون عيالا على الناس، ولا 
ms707	 ينبغي لكم ان تامروه بما لا ترضون به لأنفسكم ولا لأولادكم، ولكن قولوا الحق من ذلك - قال أبو محمد: وروي عن سعيد بن جبير، ومجاهد نحو ذلك، فاحضر ألفاظ. قوله تعالى: من خلفهم 4870 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: من خلفهم يعني: من بعد موتهم. قوله تعالى: ذرية 4871 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ذرية ضعافا قال: ذرية ضعفاء. قوله تعالى: ضعافا 4872 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ضعافا يعني: عجزة لا حيلة لهم. قوله تعالى: خافوا عليهم 4873 وبه عن سعيد بن جبير قوله: خافوا عليهم يعني: على ولد الميت الضيعة كما يخافون على ولد أنفسهم. قوله تعالى: فليتقوا الله 4874 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فليتقوا الله قال: فهذا في الرجل يحضر عند الرجل عند موته، فيسمعه يوصي بوصية تضر ورثته، فامر الله سبحانه الذي يسمعه ان يتقي الله، ويوفقه، ويسدده للصواب، ولينظر لورثته كما كان يحب ان يصنع بورثته إذا خشي عليهم الضيعة. PageV03P877(@)(@@) قوله تعالى: وليقولوا 4875 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فليتقوا الله وليقولوا: يقولوا للميت إذا جلسوا اليه قولا سديدا.(@)(@@) قوله تعالى: قولا سديدا 4876 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو العنقري، ثنا أسباط عن السدي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا قال: إذا حضر الرجل عند الوصية فليس ينبغي ان يقال: أوص بمالك؛ فان الله رازق ولدك، ولكن يقال له: قدم لنفسك، واترك لولدك، فذلك القول السديد، كان الذي يأمر بهذا يخاف علي نفسه العيلة.(@)(@@) 4877 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا يحيى عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في 
ms708	 قول الله تعالى قولا سديدا يعني: عدلا في وصيته فلا يجور. والوجه الثاني:(@)(@@) 4878 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ ابن أبي زائدة، أنبأ مبارك، عن الحسن: وليقولوا قولا سديدا قال: صدقا. قوله تعالى: ان الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما اية 10 4879 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عمران بن عيينة، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت: ان الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما جعل كل رجل، في حجره يتيم - يعزل ماله على حدة، فشق ذلك على المسلمين، فانزل الله تعالى: والله يعلم المفسد من المصلح فاحل لهم خلطتهم - قال أبو محمد: وروي عن مجاهد والحسن، والشعبي، وعطاء بن أبي رباح، والضحاك نحو ذلك. PageV03P878(@)(@@) قوله تعالى: ظلما 4880 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: ظلما يعني: استحلالا بغير حق. قوله تعالى: انما يأكلون في بطونهم نارا 4881 حدثنا أبو زرعة، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا يونس يعني: ابن بكير، ثنا زياد بن المنذر، عن نافع بن الحارث، عن أبي برزة؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يبعث يوم القيامة قوم من قبورهم تاجج أفواههم نارا، فقيل: من هم يا رسول الله؟ قال: ألم تر ان الله تعالى يقول: ان الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما انما يأكلون في بطونهم نارا الآية.(@)(@@) 4882 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: انما يأكلون في بطونهم نارا قال: إذا قام الرجل يأكل مال اليتيم ظلما، يبعث يوم القيامة، ولهب النار يخرج من فمه ومن مسامعه ومن اذنيه وانفه وعينيه، يعرفه من راه يأكل مال اليتيم.(@)(@@) 4883 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني الليث حدثني عبيد الله بن أبي جعفر أنه قال: من اكل مال اليتيم فإنه يؤخذ بمشفرة يوم القيامة، فيملا فوه جمرا، فيقال له: كل كما اكلته في الدنيا، ثم يدخل السعير الكبرى.(@)(@@) 4884 حدثنا 
ms709	 أبي، ثنا عبدة، أنبأ أبو عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، ثنا أبو هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال: قلنا يا رسول الله، حدثنا ما رايت ليلة الاسراء بك قال: انطلق بي إلى خلق من خلق الله كثير، رجال كل رجل منهم له مشفران كمشفر البعير، وهو موكل بهم، رجال يفكون لحى أحدهم، ثم يجاء بصخرة من نار فتقذف في في أحدهم حتى تخرج من أسفله، وله خوار وصراخ، فقلت: يا جبريل من هؤلاء؟ قال: هؤلاء الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما انما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا. قوله تعالى: وسيصلون سعيرا 4885 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: لما نزلت الموجبات PageV03P879(@)(@@) التي أوجب الله عليها النار لمن عمل بها نحو هذه الآية: سيصلون سعيرا: كنا نشهد على من فعل شيئا من هذا ان له النار حتى نزلت: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فلما نزلت كففنا عن الشهادة، ولم نشهد انهم في النار وخفنا عليهم بما أوجب الله لهم. قوله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم اية 11 4886 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: اشتكيت، فاتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني هو وأبو بكر وهما ماشيان وقد أغمي علي فتوضا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم صب علي من وضوءه، فأفقت فقلت: يا رسول الله، كيف أوصي في مالي. كيف اصنع في مالي؟ فلم يجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلت اية المواريث.(@)(@@) 4887 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن عطاء قوله: يوصيكم الله في أولادكم قال: كان ابن عباس يقول: كان المال للولد، وكانت الوصية للوالدين والأقربين، فنسخ الله من ذلك ما أحب 
ms710	 فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين. قوله تعالى: للذكر مثل حظ الأنثيين 4888 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: للذكر مثل حظ الأنثيين: صغيرا وكبيرا.(@)(@@) 4889 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: حظ يقول: نصيب. قوله تعالى: فان كن نساء 4890 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فان كن نساء يعني: بنات. PageV03P880(@)(@@) قوله تعالى: فوق اثنتين 4891 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فوق اثنتين يعني: أكثر من اثنتين، أو اثنتين ليس معهن ذكر. قوله تعالى: فلهن ثلثا ما ترك 4892 حدثنا أبي ثنا علي بن معبد، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن ابن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: جاءت امرأة سعد بن الربيع بابنتيها من سعد، فقالت: يا رسول الله هاتان ابنتا سعد بن الربيع قتل أبوهما معك يوم أحد شهيدا وان عمهما اخذ مالهما، فاستقلناه، فلم يدع لهما مالا، ولا تنكحان الا ولهما مال. فقال: سيقضي الله في ذلك، فانزل الله تعالى اية الميراث، فبعث إلى عمهما فقال: اعط ابنتي سعد الثلثين، واعط أمهما الثمن، ولك ما بقي.(@)(@@) 4893 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فلهن ثلثا ما ترك: الميت، والبقية للعصبة.(@)(@@) 4894 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين قال: كان أهل الجاهلية لا يورثون الجواري ولا الضعفاء من الغلمان، لا يرث الرجل من ولده الا من أطاق القتال. فمات عبد الرحمن أخو حسان الشاعر، وترك امرأة له يقال لها: أم كجة، وترك خمس جوار، فجاءت الورثة فاخذوا ماله، فشكت أم كجة ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
ms711	، فانزل الله هذه الآية: فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك. قوله تعالى: وان كانت واحدة 4895 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: وان كانت واحدة يعني: ابنة واحدة. PageV03P881(@)(@@) قوله تعالى: فلها النصف 4896 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين وذلك لما نزلت الفرائض التي فرض الله فيها ما فرض للولد الذكر والأنثى والأبوين، كرهها الناس أو بعضهم، وقالوا: نعطي المراة الربع والثمن، ونعطي الابنة النصف، ونعطي الغلام الصغير، وليس من هؤلاء أحد يقاتل القوم ولا يحوز الغنيمة، اسكتوا عن هذا الحديث لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ينساه أو نقول له فيغير، فقال بعضهم: يا رسول الله، انعطي الجارية نصف ما ترك أبوها، وليست تركب الفرس ولا تقاتل القوم، ونعطي الصبي الميراث، وليس يعني شيئا، وكانوا يفعلون ذلك في الجاهلية لا يعطون الميراث الا لمن قاتل القوم، ويعطونه الأكبر فالأكبر. قوله تعالى: ولأبويه 4897 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير وله: ولأبويه يعني: أبوي الميت. قوله تعالى: لكل واحد منهما السدس مما ترك 4898 وبه عن سعيد بن جبير قوله: لكل واحد منهما السدس مما ترك: مما ترك الميت. قوله تعالى: ان كان له ولد 4899 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ان كان له ولد: يعني ذكرا كان أو كانتا انثنتين فوق كل ذلك، ولم يكن معهن ذكر، فإن كان الولد ابنة واحدة فلها نصف المال، ثلثه أسداس، وللأب سدس ويبقى سدس واحد، فيرد لك على الأب؛ لأنه هو العصبة. قوله تعالى: فإن لم يكن له ولد 4900 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه قال: فإن 
ms712	 لم يكن له ذكر ولا أنثى. PageV03P882(@)(@@) قوله تعالى: وورثه أبواه فلأمه الثلث 4901 وبه عن سعيد بن جبير: وورثه أبواه فلأمه الثلث: فلأمه الثلث وبقية المال للأب. قوله تعالى: فإن كان له اخوة 4902 وبه عن سعيد بن جبير فإن كان له: فإن كان للميت. قوله تعالى: اخوة 4903 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فإن كان له اخوة: اخوان فصاعدا أو أختان أو أخ أو أخت. قوله تعالى: فلأمه السدس 4904 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فلأمه السدس وما بقي فللأب، وليس للاخوة مع الأب شيء، ولكنهم حجبوا الام عن الثلث.(@)(@@) 4905 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: فإن كان له اخوة فلأمه السدس اضروا بالام ولا يرثون ولا يحجبها الأخ الواحد من الثلث، ويحجبها ما فوق ذلك، وكان أهل العلم يرون انهم انما حجبوا أمهم من الثلث لان أباهم يلي نكاحهم، ونفقته عليهم دون أمهم. قوله تعالى: من بعد وصية 4906 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن الحارث أو عاصم أو غيره، عن علي؛ ان النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدين قبل الوصية، وأنتم تقراون الوصية قبل الدين.(@)(@@) 4907 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: من بعد وصية يوصي بها أو دين. قوله تعالى: يوصي بها 4908 وبه عن سعيد: من بعد وصية يوصي بها: فيما بينه وبين الثلث لغير الورثة، ولا تجوز وصية لوارث. PageV03P883(@)(@@) قوله تعالى: أو دين 4909 وبه عن سعيد قوله: أو دين يعني: الميراث للورثة من بعد دين على الميت. قوله تعالى: اباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا 4910 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: اباؤكم وأبناؤكم لا تدون أيهم أقرب لكم نفعا يقول: أطوعكم لله من الاباء والأبناء - أرفعكم درجة عند الله يوم القيامة؛ لان الله 
ms713	 سبحانه شفع المؤمنين بعضهم في بعض.(@)(@@) 4911 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي، قوله اباؤكم وأبناؤكم لا تدون أيهم أقرب لكم نفعا قال بعضهم: في نفع الآخرة، وقال بعضهم: انه نفع الدنيا. قال أبو محمد: وروي عن مجاهد قوله: أيهم أقرب لكم نفعا: انه نفع الدنيا.(@)(@@) 4912 وقال أبو محمد: وروي عن الثوري: انه درجة الآخرة. قوله تعالى: فريضة من الله 4913 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فريضة من الله يعني: ما ذكر من قسمة الميراث. قوله تعالى: ان الله كان عليما حكيما 4914 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ان الله كان عليما حكيما: حكم قسمة.(@)(@@) 4915 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية قوله: حكيما قال: حكيم في امره. قوله تعالى: ولكم اية 12 4916 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: ولكم يقول: للرجل. PageV03P884(@)(@@) قوله تعالى: نصف ما ترك أزواجكم 4917 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ولكم نصف ما ترك أزواجكم يقول: للرجل نصف ما تركت امرأته إذا ماتت. قوله تعالى: ان لم يكن لهن ولد 4918 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ان لم يكن لهن ولد: ان لم يكن لها ولد من زوجها الذي ماتت عنه أو من غيره. قوله تعالى: فإن كان لهن ولد 4919 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فإن كان لهن ولد: فإن كان لها ولد ذكر أو أنثى. قوله تعالى: فلكم الربع 4920 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فلكم الربعيعني للزوج قوله تعالى مما تركن 4921 وبه عن سعيد قوله: مما تركن يعني: مما تركت من المال. قوله تعالى: يوصين بها 4922 وبالاسناد عن سعيد بن جبير قوله: من بعد وصية يوصين بها: النساء. قوله تعالى: أو دين 4923 وبه عن سعيد بن جبير قوله 
ms714	: أو دين: دين عليهن، قال: فالدين قبل الوصية فيها تقديم. قوله تعالى: ولهن 4924 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ولهن يعني: النساء. قوله تعالى: الربع 4925 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ولهن الربع مما تركتم يعني: للمراة الربع. PageV03P885(@)(@@) قوله تعالى: مما تركتم 4926 وبه عن سعيد بن جبير قوله: مما تركتم يعني: مما ترك زوجها من الميراث. قوله تعالى: ان لم يكن لكم 4927 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ان لم يكن لكم يعني: لزوجها الذي مات عنها. قوله تعالى: ولد 4928 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ان لم يكن لكم ولد قال: ولد منها ولا من غيرها. قوله تعالى: فإن لم يكن لكم يعني: للرجل. قوله تعالى: ولد 4929 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فإن كان لكم ولد قال: ولد ذكر أو أنثى. قوله تعالى: فلهن الثمن 4930 حدثنا بحر بن نصر الخولاني، ثنا عبد الله بن وهب، حدثني داود ابن قيس، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله؛ ان امرأة سعد بن الربيع قالت: يا رسول الله، ان سعدا هلك وترك ابنتين واخاه، فعمد اخوه فقبض ما ترك سعد، وانما تنكح النساء على أموالهن، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادع لي أخاه فجاء، فقال: ادفع إلى ابنتيه الثلثين، والى المراة الثمن ولك ما بقي. قوله تعالى: مما تركتم 4931 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: ولهن الثمن مما تركتم يعني: مما ترك الزوج من المال. PageV03P886(@)(@@) قوله تعالى: من بعد وصية توصون بها أو دين 4932 وبه عن سعيد بن جبير قوله: من بعد وصية توصون بها أو دين: والدين قبل الوصية ثم يقسم الميراث. قوله تعالى: وان كان رجل يورث كلالة أو امرأة 4933 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان بن عينة، عن سليمان الأحول، عن طاوس قال: سمعت ابن عباس يقول: كنت اخر الناس عهدا 
ms715	 بعمر، فسمعته يقول: القول ما قلت: قال: قلت: وما قلت؟ قال: الكلالة: من لا ولد له ولا والد - وروي عن الضحاك والحسن نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 4934 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن سليم بن عبد، عن ابن عباس بمثل حديث قبله قال: الكلالة: ما خلا الولد والوالد.(@)(@@) 4935 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: وان كان رجل يورث كلالة أو امرأة يقول: ان كان رجل أو امرأة يورث كلالة، الكلالة: الميت الذي ليس له ولد ولا والد. قوله تعالى: وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس 4936 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، عن سفيان ح وحدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي، ثنا شعبة كلاهما عن يعلي بن عطاء، عن القاسم بن عبد الله بن ربيعة، عن سعد بن مالك وهو ابن أبي PageV03P887(@)(@@) وقاص؛ انه قرا هذا الحرف: ان امرؤ هلك ليس له أخ أو أخت من أم وفي حديث الحسن أنه قال في قول الله تعالى وان كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت قال: من أمه.(@)(@@) 4937 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: فان كانوا أكثر من ذلك يعني: أكثر من واحد، وكانوا اثنين إلى عشرة فصاعدا. قوله تعالى: فهم شركاء في الثلث 4938 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ عبد الله بن وهب، أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال: قضى عمر بن الخطاب ان - ميراث الإخوة من الام بينهم للذكر فيه مثل الأنثى، قال: ولا أرى عمر بن الخطاب قضى بذلك حتى علم ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذه الآية التي قال الله تعالى: فان كانوا أكثر من ذلك فهم 
ms716	 شركاء في الثلث، وروي عن الحسن، وسعيد بن جبير، وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: من بعد وصية يوصي بها أو دين قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: غير مضار وصية من الله 4939 حدثنا أبي، ثنا أبو النضر الدمشقي الفراديسي، ثنا عمر بن المغيرة، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الاضرار في الوصية من الكبائر.(@)(@@) 4940 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عائذ بن حبيب، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس: قال: الضرار في الوصية من الكبائر، ثم قرا: غير مضار وصية من الله. PageV03P888(@)(@@) 4941 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: فان كانوا أكثر من ذلك يعني: أكثر من واحد، وكانوا اثنين إلى عشرة فصاعدا. قوله تعالى: فهم شركاء في الثلث 4942 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ عبد الله بن وهب، أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال: قضى عمر بن الخطاب ان - ميراث الإخوة من الام بينهم للذكر فيه مثل حظ الأنثى، قال: لولا أرى عمر بن الخطاب قضى بلك حتى علم بذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذه الآية التي قال الله تعالى: فان كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث، وروي عن الحسن، وسعيد بن جبير، وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: من بعد وصية يوصي بها أو دين قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: غير مضار وصية من الله 4943 حدثنا أبي، ثنا أبو النضر الدمشقي الفراديسي، ثنا عمر بن المغيرة، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الاضرار في الوصية من الكبائر.(@)(@@) 4944 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عائذ بن حبيب، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس: قال: الضرار في الوصية من الكبائر، ثم قرا: غير مضار وصية من الله.(@)(@@) 4945 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا 
ms717	 ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله غير مضار: في الميراث أهله.(@)(@@) 4946 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: من بعد وصية يوصي بها أو دين يعني، عليه من غير ضرار يكون به، ولا يقر بحق عليه ولا يوصي بأكثر من الثلث مضارة لهم، فذلك قوله: غير مضار يعني: غير مضار للورثة بتلك القسمة وصية من الله. PageV03P889(@)(@@) قوله تعالى: والله عليم حكيم 4947 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا زنيج، ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق: والله عليم اي: عليم بما يخفون.(@)(@@) 4948 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: عليم يعني: عالما بها. قوله تعالى: تلك حدود الله اية 13 4949 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: تلك حدود الله يعني: طاعة الله، يعني: المواريث التي سمى. والوجه الثاني:(@)(@@) 4950 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا عبد الله، حدثني عطاء، عن سعيد قوله: تلك حدود الله يعني: سنة الله وأمره في قسمة الميراث. والوجه الثالث:(@)(@@) 4951 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: تلك حدود الله يعني: شروط الله. قوله تعالى: ومن يطع الله ورسوله 4952 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا الحسين بن حفص، ثنا سفيان، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله قال: الاضرار في الوصية - وروي عن الحسن نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 4953 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن ابن جريج، عن مجاهد ومن يطع الله ورسوله قال: فيما اقتص من المواريث. PageV03P890(@)(@@) 4954 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء 
ms718	 بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: ومن يطع الله ورسوله: فيقسم الميراث كما امره الله.(@)(@@) 4955 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا يزيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج ومن يطع الله ورسوله قال: من يؤمن بهذه الفرائض. قوله تعالى: يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار 4956 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق قال: قال عبد الله: انهار الجنة تفجر من جبل من مسك.(@)(@@) 4957 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: تجري من تحتها الأنهار يعني: المساكن تجري أسفلها أنهارها.(@)(@@) 4958 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى جنات تجري من تحتها الأنهار يعني: تحتها الأنهار: تحت الشجر البساتين. قوله تعالى: خالدين فيها 4959 وبه عن سعيد بن جبير قوله: خالدين فيها يعني: لا يموتون. قوله تعالى: وذلك الفوز العظيم 4960 وبه عن سعيد بن جبير قوله: وذلك يعني: ذلك الثواب الفوز العظيم. قوله تعالى: ومن يعص الله ورسوله اية 14 4961 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الضرر في الوصية من الكبائر ثم قرا: ومن يعص الله ورسوله.(@)(@@) 4962 حدثنا سليمان بن داود مولى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، ثنا سهل بن عثمان أبو معاوية، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس ومن يعص الله ورسوله قال: في الوصية. PageV03P891(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 4963 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، عن ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: ومن يعص الله ورسوله يعني: ومن يكفر بقسمة المواريث وهم المنافقون، كانوا لا يعدون بان للنساء والصبيان الصغار من الميراث نصيبا.(@)(@@) 4964 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن ابن جريج، عن مجاهد 
ms719	 ومن يعص الله ورسوله قال: فيما افترض من المواريث.(@)(@@) 4965 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا أبو ثور، عن ابن جريج ومن يعص الله ورسوله قال: من لا يؤمن بالله. قوله تعالى: ويتعد حدوده 4966 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ويتعد حدوده يعني: من لم يرض بقسم الله وتعدى ما قال.(@)(@@) 4967 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا عبد الله، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: ويتعد حدوده يعني: يخالف امره في قسمة المواريث. قوله تعالى: يدخله نارا خالدا فيها 4968 وبه عن سعيد بن جبير: في قوله: يدخله نارا خالدا فيها يعني: خلد فيها بكفره بقسمة المواريث، وله عذاب مهين.(@)(@@) 4969 قرأت علي محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل قوله: وله عذاب مهين يعني: المهين: الهوان. قوله تعالى: واللاتي يأتين الفاحشة اية 15 4970 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج، وعثمان بن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس قوله: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم: فكان ذلك الفاحشة في هؤلاء الآيات قبل ان تنزل سورة النور في الجلد PageV03P892(@)(@@) والرجم، فان جاءت اليوم بفاحشة بينة، فإنها تخرج وترجم بالحجارة، فنسختها هذه الآية: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة والسبيل الذي جعل الله لهن الجلد والرجم.(@)(@@) 4971 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم: انها الزنا - وروي عن الحسن، وعطاء الخراساني، وسعيد بن جبير، والسدي انها الزنا. قوله تعالى: من نسائكم 4972 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: من نسائكم يعني: المراة الثيب من المسلمين. قوله تعالى: فاستشهدوا عليهن أربعة منكم 4973 وبه عن سعيد بن جبير قوله 
ms720	: فاستشهدوا عليهن أربعة منكم يعني: من المسلمين الأحرار. قوله تعالى: فان شهدوا 4974 وبه عن سعيد بن جبير قوله فان شهدوا يعني: الزنا. قوله تعالى: فامسكوهن 4975 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فامسكوهن يعني: احبسوهن في السجون قوله تعالى في البيوت 4976 وبه عن سعيد بن جبير قوله فامسكوهن في البيوت يعني في السجون قال: كان هذا في أول الاسلام، كانت المراة إذا شهد عليها أربعة من المسلمين عدول بالزنا - حبست في السجن، فإن كان لها زوج اخذ المهر منها، ولكنه ينفق عليها من غير طلاق، وليس عليها حد، ولا يجامعها، ولكن يحبسها في السجن. PageV03P893(@)(@@) 4977 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة السعدي، أنبأ جرير، عن مسلم الأعور، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم إلى قوله: فامسكوهن في البيوت قال: كانت المراة إذا فجرت، حبست حتى نزلت: أو يجعل الله لهن سبيلا.(@)(@@) 4978 حدثنا أبي، ثنا أبو حصين الرازي، ثنا مروان يعني: الفزاري، ثنا مسلم يعني: الأعور، عن مجاهد، عن ابن عباس بنحوه غير أنه قال: كن يحبسن في البيوت حتى نزلت اية الحدود، فلما نزلت، اخرجن فجلدن من كان عليها الحد.(@)(@@) 4979 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج، وعثمان بن عطاء، عن ابن عباس قوله: فامسكوهن في البيوت: فكان ذلك الفاحشة في هؤلاء الآيات قبل ان تنزل سورة النور في الجلد والرجم، فان جاءت اليوم بفاحش بينة، فإنها تخرج وترجم بالحجارة، فنسختها هذه الآية: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة وروي عن الحسن، وعكرمة، وأبي صالح، وقتادة، وعطاء الخرساني، وزيد بن اسلم، والضحاك انها منسوخة. قوله تعالى: حتى يتوفاهن الموت 4980 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: حتى يتوفاهن الموت يعني: حتى تموت المراة وهي على تلك الحال. قوله تعالى: أو يجعل الله لهن سبيلا 4981 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا مبارك بن 