ms1201	 أو طلاق إلا بأمرهما.(@)(@@) وزعم أن عليا إنما ظهر منه النكير على الزوج لأنه لم يرض بكتاب الله، قال: " ولم يأخذه بالتوكيل وإنما أخذه بعدم الرضا بكتاب الله "، وليس هذا على ما ذكر، لأن الرجل لما قال: " أما الفرقة فلا " قال علي: " كذبت! أما والله لا تنفلت مني حتى تقر كما أقرت " فإنما أنكر على الزوج ترك التوكيل بالفرقة وأمره بأن يوكل بالفرقة، وما قال الرجل لا أرضى بكتاب الله حتى ينكر عليه، وإنما قال لا أرضى بالفرقة بعد رضى المرأة بالتحكيم، وفي هذا دليل على أن الفرقة عليه غير نافذة إلا بعد توكيله بها. قال: " ولما PageV02P240(@)(@@) قال: (إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما) علمنا أن الحكمين يمضيان أمرهما وأنهما إن قصدا الحق وفقهما الله للصواب من الحكم. قال: وهذا لا يقال للوكيلين، لأنه لا يجوز لواحد منهما أن يتعدى ما أمر به ". والذي ذكره لا ينفي معنى الوكالة، لأن الوكيلين إذا كانا موكلين بما رأيا من جمع أو تفريق على جهة تحري الصلاح والخير فعليهما الاجتهاد فيما يمضيانه من ذلك، وأخبر الله أنه يوفقهما للصلاح إن صلحت نياتهما، فلا فرق بين الوكيل والحكم إذ كل من فوض إليه أمر يمضيه على جهة تحري الخير والصلاح، فهذه الصفة التي وصفه الله بها لاحقة به. قال: وقد روي عن ابن عباس ومجاهد وأبي سلمة وطاوس وإبراهيم قالوا: " ما قضى به الحكمان من شئ فهو جائز "، وهذا عندنا كذلك أيضا. ولا دلالة فيه على موافقة قوله، لأنهم لم يقولوا إن فعل الحكمين في التفريق والخلع جائز بغير رضى الزوجين، بل جائز أن يكون مذهبهم أن الحكمين لا يملكان التفريق إلا برضى الزوجين بالتوكيل ولا يكونان حكمين إلا بذلك، ثم ما حكما بعد ذلك من شئ فهو جائز، وكيف يجوز للحكمين أن يخلعا بغير رضاه ويخرجا المال عن ملكها وقد قال الله تعالى: (وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شئ منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا) [النساء: 4] وقال الله تعالى: (ولا يحل 
ms1202	 لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به) [البقرة: 229]، وهذا الخوف المذكور ههنا هو المعني بقوله تعالى:(@)(@@) (فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها)، وحظر الله على الزوج أخذ شئ مما أعطاها إلا على شريطة الخوف منهما ألا يقيما حدود الله، فأباح حينئذ أن تفتدي بما شاءت وأحل للزوج أخذه، فكيف يجوز للحكمين أن يوقعا خلعا أو طلاقا من غير رضاهما وقد نص الله على أنه لا يحل له أخذ شئ مما أعطى إلا بطيبة من نفسها ولا أن تفتدي به!(@)(@@) فالقائل بأن للحكمين أن يخلعا بغير توكيل من الزوج مخالف لنص الكتاب. وقال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم) [النساء: 29] فمنع كل أحد أن يأكل مال غيره إلا برضاه. وقال الله تعالى: (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام) [البقرة: 188]، فأخبر تعالى أن الحاكم وغيره سواء في أنه لا يملك أخذ مال أحد ودفعه إلى غيره. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيبة من نفسه "، وقال صلى الله عليه وسلم: " فمن قضيت له من حق أخيه بشئ فإنما أقطع له قطعة من النار ". فثبت بذلك أن الحاكم لا يملك أخذ مالها ودفعه إلى زوجها، ولا يملك إيقاع طلاق على الزوج بغير توكيله ولا رضاه، وهذا حكم الكتاب والسنة وإجماع الأمة في أنه لا يجوز للحاكم في غير ذلك من الحقوق إسقاطه ونقله عنه إلى غيره من غير رضا من هو له، فالحكمان إنما يبعثان للصلح بينهما وليشهدا على PageV02P241(@)(@@) الظالم منهما كما روى سعيد عن قتادة في قوله تعالى: (وإن خفتم شقاق بينهما) الآية، قال: " إنما يبعث الحكمان ليصلحا، فإن أعياهما أن يصلحا شهدا على الظالم بظلمه، وليس بأيديهما الفرقة ولا يملكان ذلك "، وكذلك روي عن عطاء.(@)(@@) قال أبو بكر: وفي فحوى الآية 
ms1203	 ما يدل على أنه ليس للحكمين أن يفرقا، وهو قوله تعالى: (إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما) ولم يقل: إن يريدا فرقة، وإنما يوجه الحكمان ليعظا الظالم منهما وينكرا عليه ظلمه وإعلام الحاكم بذلك ليأخذ هو على يده، فإن كان الزوج هو الظالم أنكرا عليه ظلمه وقالا لا يحل لك أن تؤذيها لتخلع منك، وإن كانت هي الظالمة قالا لها قد حلت لك الفدية، وكان في أخذها معذورا لما يظهر للحكمين من نشوزها، فإذا جعل كل واحد منهما إلى الحكم الذي من قبله ماله من التفريق والخلع كانا مع ما ذكرنا من أمرهما وكيلين جائز لهما أن يخلعا إن رأيا وأن يجمعا إن رأيا ذلك صلاحا، فهما في حال شاهدان وفي حال مصلحان وفي حال آمران بمعروف وناهيان عن منكر ووكيلان في حال إذا فوض إليهما الجمع والتفريق. وأما قول من قال إنهما يفرقان ويخلعان من غير توكيل من الزوجين، فهو تعسف خارج عن حكم الكتاب والسنة، والله أعلم بالصواب.(@)(@@) باب الخلع دون السلطان قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك والحسن بن صالح والشافعي:(@)(@@) " يجوز الخلع بغير سلطان "، وروي مثله عن عمر وعثمان وابن عمر رضي الله عنهم، وقال الحسن وابن سيرين: " لا يجوز الخلع إلا عند السلطان ". والذي يدل على جوازه عند غير سلطان قوله تعالى: (فإن طبن لكم عن شئ منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا) [النساء: 4] اقتضى ظاهره جواز أخذه ذلك منهما على وجه الخلع وغيره. وقال تعالى:(@)(@@) (فلا جناح عليهما فيما افتدت به) [البقرة: 229] ولم يشترط ذلك عند السلطان. وكما جاز عقد النكاح وسائر العقود عند السلطان وعند غيره، كذلك يجوز الخلع، إذ لا اختصاص في الأصول لهذه العقود بكونها عند السلطان، والله تعالى أعلم.(@)(@@) باب بر الوالدين قال الله تعالى: (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا) فقرن تعالى ذكره إلزام بر الوالدين بعبادته وتوحيده وأمر به كما أمر بهما، كما قرن شكرهما بشكره في قوله تعالى: (أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير 
ms1204	) [لقمان: 14]، وكفى بذلك دلالة PageV02P242(@)(@@) على تعظيم حقهما ووجوب برهما والإحسان إليهما. وقال تعالى: (ولا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما) [الإسراء: 23] إلى آخر القصة. وقال تعالى:(@)(@@) (ووصينا الانسان بوالديه حسنا) [العنكبوت: 8]. وقال في الوالدين الكافرين: (وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا) [لقمان: 15]. وروى عبد الله بن أنيس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أكبر الكبائر الإشراك بالله وعقوق الوالدين واليمين الغموس، والذي نفس محمد بيده لا يحلف أحد وإن كان على مثل جناح البعوضة إلا كانت وكتة في قلبه إلى يوم القيامة ".(@)(@@) قال أبو بكر: فطاعة الوالدين واجبة في المعروف لا في معصية الله، فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.(@)(@@) وقد حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا سعيد بن منصور قال:(@)(@@) حدثنا عبد الله بن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث أن دراجا أبا السمح حدثه عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري: أن رجلا من اليمن هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " هل لك أحد باليمن؟ " قال: أبواي، قال: " أذنا لك؟ " قال: لا، قال: " ارجع إليهما فاستأذنهما فإن أذنا لك فجاهد وإلا فبرهما ". ومن أجل ذلك قال أصحابنا: " لا يجوز أن يجاهد إلا بإذن الأبوين إذا قام بجهاد العدو من قد كفاه الخروج، قالوا: فإن لم يكن بإزاء العدو من قد قام بفرض الخروج فعليه الخروج بغير إذن أبويه، وقالوا في الخروج في التجارة ونحوها فيما ليس فيه قتال: لا بأس به بغير إذنهما، لأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما منعه من الجهاد إلا بإذن الأبوين إذا قام بفرض غيره، لما فيه من التعرض للقتل وفجيعة الأبوين به، فأما التجارات والتصرف في المباحات التي ليس فيها تعرض للقتل فليس للأبوين منعه منها، فلذلك لم يحتج إلى استئذانهما. ومن أجل ما أكد الله تعالى من تعظيم حق الأبوين قال أصحابنا: لا ينبغي للرجل أن يقتل 
ms1205	 أباه الكافر إذا كان محاربا للمسلمين، لقوله تعالى: (ولا تقل لهما أف) [الإسراء: 23] وقوله تعالى: (وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا) [لقمان: 15]، فأمر تعالى بمصاحبتهما بالمعروف في الحال التي يجاهدانه فيها على الكفر، ومن المعروف أن لا يشهر عليهما سلاحا ولا يقتلهما إلا أن يضطر إلى ذلك بأن يخاف أن يقتله إن ترك قتله، فحينئذ يجوز قتله لأنه إن لم يفعل ذلك قد قتل نفسه بتمكينه غيره منه، وهو منهي عن تمكين غيره من قتله كما هو منهي عن قتل نفسه، فجاز له حينئذ من أجل ذلك قتله. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه نهى حنظلة بن أبي عامر الراهب عن قتل أبيه وكان مشركا ". وقال أصحابنا في المسلم يموت أبواه وهما كافران: PageV02P243(@)(@@) أنه يغسلهما ويتبعهما ويدفنهما، لأن ذلك من الصحبة بالمعروف التي أمره الله بها.(@)(@@) فإن قال قائل: ما معنى قوله تعالى: (وبالوالدين إحسانا) وما ضميره؟ قيل له:(@)(@@) يحتمل: استوصوا بالوالدين إحسانا، ويحتمل: وأحسنوا بالوالدين إحسانا.(@)(@@) وقوله تعالى: (وبذي القربى) أمر بصلة الرحم والإحسان إلى القرابة، على نحو ما ذكره في أول السورة في قوله تعالى: (والأرحام)، فبدأ تعالى في أول الآية بتوحيده وعبادته، إذ كان ذلك هو الأصل الذي به يصح سائر الشرائع والنبوات وبحصوله يتوصل إلى سائر مصالح الدين، ثم ذكر تعالى ما يجب للأبوين من الإحسان إليهما وقضاء حقوقهما وتعظيمهما، ثم ذكر الجار ذا القربى وهو قريبك المؤمن الذي له حق القرابة وأوجب له الدين الموالاة والنصرة، ثم ذكر الجار الجنب وهو البعيد منك نسبا إذا كان مؤمنا فيجتمع حق الجوار وما أوجبه له الدين بعصمة الملة وذمة عقد النحلة. وروي عن ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك قالوا: " الجار ذو القربى القريب في النسب ". وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " الجيران ثلاثة. فجار له ثلاثة حقوق حق الجوار وحق القرابة وحق الاسلام، وجار له حقان حق الجوار وحق الاسلام 
ms1206	، وجار له حق الجوار المشرك من أهل الكتاب ".(@)(@@) وقوله تعالى: (والصاحب بالجنب) روي فيه عن ابن عباس في إحدى الروايتين وسعيد بن جبير والحسن ومجاهد وقتادة والسدي والضحاك: " أنه الرفيق في السفر ".(@)(@@) وروي عن عبد الله بن مسعود وإبراهيم وابن أبي ليلى: " أنه الزوجة "، ورواية أخرى عن ابن عباس: " أنه المنقطع إليك رجاء خيرك ". وقيل: " هو جار البيت دانيا كان نسبه أو نائيا إذا كان مؤمنا ".(@)(@@) قال أبو بكر: لما كان اللفظ محتملا لجميع ذلك وجب حمله عليه وأن لا يخص منه شئ بغير دلالة، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه ". وروى سفيان عن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبي شريح الخزاعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ". وروى عبيد الله الوصافي عن أبي جعفر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما آمن من أمسى شبعان وأمسي جاره جائعا ". وروى عمر بن هارون الأنصاري عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أشراط الساعة سوء PageV02P244(@)(@@) الجوار وقطيعة الأرحام وتعطيل الجهاد ". وقد كانت العرب في الجاهلية تعظم الجوار وتحافظ على حفظه وتوجب فيه ما توجب في القرابة، قال زهير:(@)(@@) وجار البيت والرجل المنادي * أمام الحي عقدهما سواء يريد بالرجل المنادي من كان معك في النادي، وهو مجلس الحي. وقال بعض أهل العلم: معنى الصاحب بالجنب أنه الجار الذي يلاصق داره داره، وإن الله خصه بالذكر تأكيدا لحقه على الجار غير الملاصق. وقد حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أبو عمر ومحمد بن عثمان القرشي وراق أحمد بن يونس قال: حدثنا إسماعيل بن مسلم قال: حدثنا عبد السلام بن حرب عن أبي خالد الدالاني عن أبي العلاء 
ms1207	 الأزدي عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا اجتمع الداعيان فأجب أقربهما بابا، فإن أقربهما بابا أقربهما جوارا، وإذا سبق أحدهما فابدأ بالذي سبق ". وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أن أربعين دارا جوار ". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا الحسن بن شبيب المعمري قال: حدثنا محمد بن مصفى قال: حدثنا يوسف بن السفر عن الأوزاعي عن يونس عن الزهري قال: حدثني عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه قال: " أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال: إني نزلت بمحلة بني فلان وإن أشدهم لي أذى أقربهم من جواري، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر وعليا أن يأتوا باب المسجد فيقوموا على بابه فيصيحوا ثلاثا ألا إن أربعين دارا جوار ولا يدخل الجنة من خاف جاره بوائقه " قال: قلت للزهري: يا أبا بكر أربعين دارا؟ قال: أربعين هكذا وأربعين هكذا. وقد جعل الله الاجتماع في مدينة جوارا، قال الله تعالى: (لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا) [الأحزاب: 60] فجعل تعالى اجتماعهم معه في المدينة جوارا.(@)(@@) والإحسان الذي ذكره الله تعالى يكون من وجوه: منها المواساة للفقير منهم إذا خاف عليه الضرر الشديد من جهة الجوع والعري، ومنها حسن العشرة وكف الأذى عنه والمحاماة دونه ممن يحاول ظلمه وما يتبع ذلك من مكارم الأخلاق وجميل الفعال.(@)(@@) ومما أوجب الله تعالى من حق الجوار الشفعة لمن بيعت دار إلى جنبه، والله الموفق.(@)(@@) ذكر الخلاف في الشفعة بالجوار قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: " الشريك في المبيع أحق من الشريك في الطريق، ثم الشريك في الطريق أحق من الجار الملازق، ثم الجار الملازق بعدهما "، وهو قول ابن شبرمة والثوري والحسن بن صالح. وقال مالك والشافعي: " لا شفعة إلا PageV02P245(@)(@@) في مشاع، ولا شفعة في بئر لا بياض لها ولا تحتمل القسم ". وقد 
ms1208	 روي وجوب الشفعة للجار عن جماعة من السلف، روي عن عمر وعن أبي بكر بن أبي حفص بن عمر قال: قال شريح: كتب إلي عمر أن أقضي بالشفعة للجار ". وروى عاصم عن الشعبي عن شريح قال: " الشريك أحق من الخليط، والخليط أحق من الجار، والجار أحق ممن سواه ". وروى أيوب عن محمد قال: " كان يقال الشريك أحق من الخليط، والخليط أحق ممن سواه ". وقال إبراهيم: " إذا لم يكن شريك فالجار أحق بالشفعة ". وقال طاوس مثل ذلك. وقال إبراهيم بن ميسرة: كتب إلينا عمر بن عبد العزيز: " إذا حدت الحدود فلا شفعة "، قال طاوس: " الجار أحق ".(@)(@@) والذي يدل على وجوب الشفعة للجار ما روى حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن عمرو بن الشريد عن أبيه قال: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أرض ليس لأحد فيها شريك إلا الجار؟ فقال: " الجار أحق بسقبه ما كان ". وروى سفيان عن إبراهيم بن ميسرة عن عمرو بن الشريد عن أبي رافع عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " الجار أحق بسقبه ". وروى أبو حنيفة قال: حدثنا عبد الكريم عن المسور بن مخرمة عن رافع بن خديج قال: عرض سعد بيتا له، فقال: خذه فإني قد أعطيت به أكثر مما تعطيني ولكنك أحق به، لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الجار أحق بسقبه ". وروى أبو الزبير عن جابر قال: " قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة بالجوار ". وروى عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الجار أحق بسقبه ينتظر به وإن كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا ". وروى ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الجار أحق بسقبه ما كان ". وروى قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " جار الدار أحق بشفعة الجار "، وقتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه 
ms1209	 قال: " جار الدار أحق بالدار ". وروى سفيان عن منصور عن الحكم قال: حدثني من سمع عليا وعبد الله يقولان: " قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجوار " ويونس عن الحسن قال: " قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجوار ".(@)(@@) فاتفق هؤلاء الجماعة على الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، وما نعلم أحدا دفع هذه الأخبار مع شيوعها واستفاضتها في الأمة، فمن عدل عن القول بها كان تاركا للسنة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم. PageV02P246(@)(@@) واحتج من أبى ذلك بما روى أبو عاصم النبيل قال: حدثنا مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: " قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة فيما لم يقسم، فإذا وقعت الحدود فلا شفعة "، وكذلك رواه عن مالك أبو قتيلة المدني وعبد الملك بن عبد العزيز الماجشون. وهذا الحديث رواه هؤلاء موصولا عن أبي هريرة وأصله عن سعيد بن المسيب مقطوع، رواه معن ووكيع والقعنبي وابن وهب كلهم عن مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب من غير ذكر أبي هريرة، وكذلك هو في موطأ مالك. ولو ثبت موصولا لما جاز الاعتراض به على الأخبار التي رواها نحو عشرة من الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم في إيجاب الشفعة للجار، لأنها في حيز المتواتر المستفيض الذي لا تجوز معارضته بأخبار الآحاد. ولو ثبت من وجوه يجوز أن يعارض به ما قدمنا ذكره لم يكن فيه ما ينفي أخبار إيجاب الشفعة للجار، وذلك لأن أكثر ما فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالشفعة فيما لم يقسم، ثم قال: " فإذا وقعت الحدود فلا شفعة "، فأما قوله: " قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة فيما لم يقسم " فإنه متفق على استعماله في إيجاب الشفعة للشريك، ومع ذلك فهو حكاية قضية من النبي صلى الله عليه وسلم قضى بها، وليس بعموم لفظ ولا حكاية قول منه. وأما قوله: " فإذا وقعت الحدود فلا شفعة " فإنه 
ms1210	 يحتمل أن يكون من كلام الراوي، إذ ليس فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله، ولا أنه قضى به، وإذا احتمل أن تكون رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم واحتمل أن يكون من قول الراوي أدرجه في الحديث، كما وجد ذلك في كثير من الأخبار، لم يجز لنا إثباته عن النبي صلى الله عليه وسلم، إذ غير جائز لأحد أن يعزي إلى النبي صلى الله عليه وسلم مقالة بالشك والاحتمال، فهذا وجه منع الاعتراض به على ما ذكرنا.(@)(@@) واحتجوا أيضا بما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا حامد بن محمد المردف قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله قال: " قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة فيما لم يقسم، فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة ".(@)(@@) وهذا لا دلالة فيه على نفي الشفعة بالجوار من وجهين، أحدهما: أنه إنما نفى وجوب الشفعة إذا وقعت الحدود وصرفت الطرق، فأفاد بذلك نفي الشفعة لغير الجار الملاصق، لأن صرف الطرق ينفي الملاصقة، لأن بينه وبين جاره طريقا. والثاني: أنا متى حملناه على حقيقته كان الذي يقتضيه اللفظ نفي الشفعة عند وقوع الحدود وصرف الطرق، ووقوع الحدود وصرف الطرق إنما هو القسمة، فكأنه إنما أفاد أن القسمة لا شفعة فيها، كما قال أصحابنا إنه لا شفعة في قسمة، وكذلك الحديث الأول محمول على ذلك أيضا.(@)(@@) وأيضا فقد روى عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: PageV02P247(@)(@@) " الجار أحق بصقبه ينتظر به وإن كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا ". فهذان الخبران قد رويا عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وغير جائز أن نجعلهما متعارضين مع إمكان استعمالهما جميعا، وقد يمكننا استعمالهما على الوجه الذي ذكرنا، ومخالفونا يجعلونهما متعارضين ويسقطون أحدهما بالآخر.(@)(@@) مطلب: إذا خرج الكلام على سبب فلا 
ms1211	 مفهوم له عند الفقهاء وأيضا جائز أن يكون ذلك كلاما خرج على سبب، فنقل الراوي لفظ النبي صلى الله عليه وسلم وترك نقل السبب، نحو أن يختصم إليه رجلان أحدهما جار والآخر شريك، فيحكم بالشفعة للشريك دون الجار، وقال: فإذا وقعت الحدود فلا شفعة لصاحب النصيب المقسوم مع الجار، كما روى أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا ربا إلا في النسيئة " وهو عند سائر الفقهاء كلام خارج على سبب اقتصر فيه راويه على نقل قول النبي صلى الله عليه وسلم دون ذكر السبب، وهو أن يكون سئل عن النوعين المختلفين من الذهب والفضة إذا بيع أحدهما بالآخر، فقال صلى الله عليه وسلم: " لا ربا إلا في النسيئة " يعني فيما سئل عنه، كذلك ما ذكرنا.(@)(@@) وأيضا لو تساوت أخبار إيجاب الشفعة بالجوار وأخبار نفيها، لكانت أخبار الإيجاب أولى من أخبار النفي، لأن الأصل أنها غير واجبة حتى يرد الشرع بإيجابها، فخبر نفي الشفعة وارد على الأصل وخبر إثباتها ناقل عنه وارد بعده فهو أولى.(@)(@@) فإن قيل: يحتمل أن يريد بالجار الشريك. قيل له: هذه الأخبار التي رويناها أكثرها ينفي هذا التأويل، لأن فيها أن جار الدار أحق بشفعة داره، والشريك لا يسمى جار الدار، وحديث جابر قال فيه: " ينتظر به وإن كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا " وغير جائز أن يكون هذا في الشريك في المبيع. وأيضا فإن الشريك لا يسمى جارا، لأنه لو استحق اسم الجوار بالشركة لوجب أن يكون كل شريكين في شئ جارين، كالشريكين في عبد واحد ودابة واحدة، فلما لم يستحق اسم الجار بالشركة في هذه الأشياء دل ذلك على أن الشريك لا يسمى جارا، وإنما الجار هو الذي ينفرد حقه ونصيبه من حق الشريك ويتميز ملك كل واحد عن ملك صاحبه. وأيضا فإن الشركة إنما تستحق بها الشفعة لأنها تقتضي حصول الجوار بالقسمة، والدليل عليه أن الشركة في سائر الأشياء لا توجب الشفعة لعدم حصول الجوار بها عند القسمة، فدل ذلك 
ms1212	 على أن الشركة في العقار إنما تستحق بها الشفعة لما يتعلق بها من الجوار عند القسمة، وإن كان الشريك أحق من الجار PageV02P248(@)(@@) لمزية حصلت له مع تعلق حق الجوار بالقسمة. والدليل عليه أن الشركة في سائر الأشياء لا توجب الشفعة لعدم حصول الجوار بها، كما أن الأخ من الأب والأم أولى بالميراث من الأخ من الأب، وإن كانت الأخوة من جهة الأب يستحق بها التعصيب والميراث إذا لم يكن أخ لأب وأم، ومعلوم أن القرابة من جهة الأم لا يستحق بها التعصيب إذ لم تكن هناك قرابة من جهة الأب، إلا أنها أكدت تعصيب القرابة من الأب، وكذلك الشريك إنما يستحق الشفعة بالشركة لما تعلق بها من حصول الجوار عند القسمة، والشريك أولى من الجار لمزية حصلت له كما وصفنا بالتعصيب، ويكون المعنى الذي يتعلق به وجوب الشفعة هو الجوار. وأيضا لما كان المعنى الذي به وجبت الشفعة بالشركة هو دوام التأذي بالشريك، وكان ذلك موجودا في الجوار لأنه يتأذى به في الإشراف عليه ومطالعة أموره والوقوف على أحواله، وجب أن تكون له الشفعة لوجود المعنى الذي من أجله وجبت الشفعة للشريك، وهذا المعنى غير موجود في الجار غير الملاصق لأن بينه وبينه طريقا يمنعه التشرف عليه والاطلاع على أموره.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (وابن السبيل)، فإنه روي عن مجاهد والربيع بن أنس أنه المسافر، وقال قتادة والضحاك: " هو الضيف ". قال أبو بكر: ومعناه صاحب الطريق، وهذا كما يقال لطير الماء ابن ماء، قال الشاعر:(@)(@@) وردت اعتسافا والثريا كأنها * على قمة الرأس ابن ماء محلق ومن تأوله على الضيف فقوله سائغ أيضا، لأن الضيف كالمجتاز غير المقيم، فسمى ابن السبيل تشبيها بالمسافر المجتاز، وهو كما يقال عابر السبيل. وقال الشافعي:(@)(@@) " ابن السبيل هو الذي يريد السفر وليس معه نفقته " وهذا غلط، لأنه ما لم يصر في الطريق لا يسمى ابن السبيل كما لا يسمى مسافرا ولا عابر سبيل.(@)(@@) وقوله عز وجل: (وما ملكت أيمانكم) يعني الإحسان المأمور به في أول الآية 
ms1213	.(@)(@@) وروى سليمان التيمي عن قتادة عن أنس قال: " كانت عامة وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة وما ملكت أيمانكم حتى جعل يغرغر بها في صدره وما يقبض بها لسانه "، وروته أيضا أم سلمة. وروى الأعمش عن طلحة بن مصرف عن أبي عمارة عن عمرو بن شرحبيل قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الغنم بركة، والإبل عز لأهلها، والخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة، والمملوك أخوك فأحسن إليه فإن وجدته مغلوبا فأعنه ". وروى مرة الطيب عن أبي بكر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يدخل الجنة سيئ الملكة " قيل: PageV02P249(@)(@@) يا رسول الله أليس قد حدثتنا أن هذه الأمة أكثر الأمم مملوكين وأتباعا؟ قال: " بلى، فأكرموهم ككرامة أولادكم وأطعموهم مما تأكلون ". وروى الأعمش عن المعرور بن سويد قال: مررت على أبي ذر وهو بالربذة، فسمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " المماليك هم إخوانكم ولكن الله تعالى خولكم إياهم، فأطعموهم مما تأكلون وألبسوهم مما تلبسون ".(@)(@@) مطلب: في معنى البخل لغة وشرعا قوله تعالى: (الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله). قيل في معنى البخل في اللغة: إنه مشقة الإعطاء، وقيل: البخل منع ما لا ينفع منعه ولا يضر بذله. وقيل: البخل منع الواجب، ونظيره الشح، ونقيضه الجود. وقد عقل من معناه في أسماء الدين أنه منع الواجب. ويقال: إنه لا يصح إطلاقه في الدين إلا على جهة أن فاعله قد أتى كبيرة بالمنع، قال الله تعالى: (ولا تحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) [آل عمران: 18] فأطلق الوعيد على من بخل بحق الله الذي أوجبه في ماله. وأما قوله تعالى: (ويكتمون ما آتاهم الله من فضله) فإنه قد روي عن ابن عباس ومجاهد والسدي أنها نزلت في اليهود إذ بخلوا بما أعطوا من الرزق وكتموا ما أوتوا من العلم بصفة محمد صلى الله 
ms1214	 عليه وسلم. وقيل: هو فيمن كان بهذه الصفة وفيمن كتم نعم الله وأنكرها، وذلك كفر بالله تعالى.(@)(@@) قال أبو بكر: الاعتراف بنعم الله تعالى واجب وجاحدها كافر، وأصل الكفر إنما هو من تغطية نعم الله تعالى وكتمانها وجحودها. وهذا يدل على أنه جائز للإنسان أن يتحدث بنعم الله عنده، لا على جهة الفخر بل على جهة الاعتراف بالنعمة والشكر للمنعم، وهو كقوله: (وأما بنعمة ربك فحدث) [الضحى: 11]، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أنا سيد ولد آدم ولا فخر، وأنا أفصح العرب ولا فخر "، فأخبر بنعم الله عنده وأبان أنه ليس اخباره بها على وجه الافتخار. وقال صلى الله عليه وسلم: " لا ينبغي لعبد أن يقول أنا خير من يونس بن متى " وقد كان صلى الله عليه وسلم خيرا منه، ولكنه نهى أن يقال ذلك على وجه الافتخار. وقال تعالى:(@)(@@) (فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى) [النجم: 32]. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمع رجلا يمدح رجلا فقال: " لو سمعك لقطعت ظهره ". ورأى المقداد رجلا يمدح عثمان PageV02P250(@)(@@) في وجهه فحثا في وجهه التراب وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب ". وقد روي: " إياكم والتمادح فإنه الذبح ". فهذا إذا كان على وجه الفخر فقد كره، وأما أن يتحدث بنعم الله عنده أو يذكرها غيره بحضرته فهذا نرجو أن لا يضر، إلا أن أصلح الأشياء لقلب الانسان أن لا يغتر بمدح الناس له ولا يعتد به.(@)(@@) وقوله تعالى: (والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر) معناه والله أعلم: أنه أعد للذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل والذين ينفقون أموالهم رياء الناس عذابا مهينا، وفي ذلك دليل على أن كل ما يفعله العبد لغير وجه الله فإنه لا قربة فيه ولا يستحق عليه الثواب، لأن ما يفعل على وجه الرياء فإنما يريد به عوضا من الدنيا كالذكر الجميل والثناء الحسن، فصار ذلك أصلا في أن كل ما 
ms1215	 أريد به عوض من أعواض الدنيا أنه ليس بقربة، كالاستيجار على الحج وعلى الصلاة الصلاة وسائر القرب، أنه متى استحق عليه عوضا يخرج بذلك عن باب القربة. وقد علمنا أن هذه الأشياء سبيلها أن لا تفعل إلا على وجه القربة، فثبت بذلك أنه لا يجوز أن يستحق عليها الأجرة وأن الإجارة عليها باطلة.(@)(@@) قوله تعالى: (وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله) يدل على بطلان مذهب أهل الجبر، لأنهم لو لم يكونوا مستطيعين للإيمان بالله والإنفاق لما جاز أن يقال ذلك فيهم، لأن عذرهم واضح وهو أنهم غير ممكنين مما دعوا إليه ولا قادرين عليه، كما لا يقال للأعمى: " ماذا عليه لو أبصر " ولا يقال للمريض: " ماذا عليه لو كان صحيحا "، وفي ذلك أوضح دليل على أن الله قطع عذرهم من فعل ما كلفهم من الإيمان وسائر الطاعات وأنهم ممكنون من فعلها.(@)(@@) وقوله تعالى: (يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا)، فأخبر الله عنهم أنهم لا يكتمون الله هناك شيئا من أحوالهم وما عملوه، لعلمهم بأن الله مطلع عليهم عالم بأسرارهم، فيقرون بها ولا يكتمونها. وقيل:(@)(@@) يجوز أن يكون المراد أنهم لا يكتمون أسرارهم هناك كما كانوا يكتمونها في الدنيا.(@)(@@) فإن قيل: قد أخبر الله عنهم أنهم يقولون والله ربنا ما كنا مشركين. قيل له: فيه وجوه، أحدها: أن الآخرة مواطن فموطن لا تسمع فيه إلا همسا أي صوتا خفيا، وموطن يكذبون فيه فيقولون ما كنا نعمل من سوء والله ربنا ما كنا مشركين، وموطن يعترفون فيه بالخطأ ويسألون الله أن يردهم إلى دار الدنيا، وروي ذلك عن الحسن. وقال ابن عباس: PageV02P251(@)(@@) إن قوله تعالى: (ولا يكتمون الله حديثا) داخل في التمني بعدما نطقت جوارحهم بفضيحتهم. وقيل: إن معناه أنه لا يعتد بكتمانهم، لأنه ظاهر عند الله لا يخفى عليه منه شئ، فكان تقديره أنهم غير قادرين هناك على الكتمان لأن الله يظهره. وقيل: إنهم لم يقصدوا الكتمان، لأنهم 
ms1216	 إنما أخبروا على ما توهموا، ولا يخرجهم ذلك من أن يكونوا قد كتموا، والله تعالى أعلم.(@)(@@) باب الجنب يمر في المسجد قال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا).(@)(@@) مطلب: في تفسير السكر المراد بهذه الآية قال أبو بكر: قد اختلف في المراد من السكر بهذه الآية، فقال ابن عباس ومجاهد وإبراهيم وقتادة: " السكر من الشراب ". وقال مجاهد والحسن: " نسخها تحريم الخمر ".(@)(@@) وقال الضحاك: " المراد به سكر النوم خاصة ". فإن قيل: كيف يجوز أن ينهى السكران في حال سكره وهو في معنى الصبي في نقص عقله؟ قيل له: يحتمل أن يريد السكران الذي لم يبلغ نقصان عقله إلى حد يزول التكليف معه، ويحتمل أن يكونوا نهوا عن التعرض للسكر إذا كان عليهم فرض الصلاة، ويجوز أن يكون النهي إنما دل على أن عليهم أن يعيدوها في حال الصحو إذا فعلوها في حال السكر، وجائز أن تكون هذه المعاني كلها مرادة بالآية في حال نزولها.(@)(@@) فإن قال قائل: إذا ساغ تأويل من تأولها على السكران الذي لم يزل عنه التكليف، فكيف يجوز أن يكون منهيا عن فعل الصلاة في هذه الحال مع اتفاق المسلمين على أنه مأمور بفعل الصلاة في هذه الحال؟ قيل له: قد روي عن الحسن وقتادة أنه منسوخ، ويحتمل إن لم يكن منسوخا أن يكون النهي متوجها إلى فعل الصلاة مع الرسول صلى الله عليه وسلم أو في جماعة.(@)(@@) قال أبو بكر: والصحيح من التأويل في معنى السكر أنه السكر من الشراب من وجهين، أحدهما: أن النائم ومن خالط عينه النوم لا يسمى سكران، ومن سكر من الشراب يسمى سكران حقيقة، فوجب حمل اللفظ على الحقيقة ولا يجوز صرفه عنها إلى المجاز إلا بدلالة. والثاني: ما روى سفيان عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن عن علي قال: " دعا رجل من الأنصار قوما فشربوا من الخمر، فتقدم عبد الرحمن بن عوف PageV02P252(@)(@@) لصلاة 
ms1217	 المغرب فقرأ: (قل أيها الكافرون) [الكافرون: 1]، فالتبس عليه فأنزل الله تعالى: (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى) ". وحدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال:(@)(@@) حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان المؤدب قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا حجاج عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس، في قوله تعالى: (يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس) [البقرة: 219]، وقال في سورة النساء: (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون) ثم نسختها هذه الآية:(@)(@@) (يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام) [المائدة: 90] الآية. قال أبو عبيد: وحدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى: (يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير) [البقرة: 219] قال: وقوله تعالى: (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون) قال: " كانوا لا يشربونها عند الصلاة فإذا صلوا العشاء شربوها ". قال أبو عبيد: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة قال: قال عمر: اللهم بين لنا في الخمر!(@)(@@) فنزلت: (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون)، وذكر الحديث. قال أبو عبيد: وحدثنا هشيم قال: أخبرنا مغيرة عن أبي رزين قال: " شربت الخمر بعد الآية التي في سورة البقرة والتي في سورة النساء، وكانوا يشربونها حتى تحضر الصلاة فإذا حضرت الصلاة تركوها، ثم حرمت في المائدة ".(@)(@@) قال أبو بكر: فأخبر هؤلاء أن المراد السكر من الشراب، وأخبر ابن عباس وأبو رزين أنهم تركوا شربها بعد نزول الآية عند الصلاة وشربوها في غير أوقات الصلوات، ففي هذا دلالة على أنهم عقلوا من قوله تعالى: (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى) النهي عن شربها في الحال التي يكونون فيها سكارى عند لزوم فرض الصلاة، وهذا يدل على أن قوله تعالى: (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى) إنما أفاد النهي عن شربها في أوقات الصلوات، وكان معناه: لا يكن منكم شرب تصيرون به إلى حال السكر 
ms1218	 عند أوقات الصلوات فتصلوا وأنتم سكارى، وذلك أنهم لما كانوا متعبدين بفعل الصلوات في أوقاتها منهيين عن تركها، قال تعالى: (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى)، وقد علمنا أنه لم ينسخ بذلك فرض الصلاة، كان في مضمون هذا اللفظ النهي عما يوجب السكر عند أوقات الصلوات، كما أنه لما نهينا عن فعل الصلاة مع الحدث لقوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) [المائدة: 6]، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يقبل الله صلاة بغير طهور "، وكما قال تعالى: (ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا)، كان ذلك نهيا عن ترك الطهارة ولم يكن نهيا عن فعل الصلاة. ولم يوجب كون الانسان جنبا أو محدثا PageV02P253(@)(@@) سقوط فرض الصلاة، وإنما نهي عن فعلها في هذه الحال، وهو مأمور مع ذلك بتقديم الطهارة لها، كذلك النهي عن الصلاة في حال السكر إنما دل على حظر شرب يوجب السكر قبل الصلاة، وفرض الصلاة قائم عليه. فهذا التأويل يدل على ما روي عن ابن عباس وأبي رزين، وظاهر الآية وفحواها يقتضي ذلك على الوجه الذي بينا. وهذا التأويل لا ينافي ما قدمنا ذكره عن السلف في حظر الصلاة عند السكر، لأنه جائز أن يكونوا نهوا عن شرب يقتضي كونه سكران عند حضور الصلاة، فيكون ذلك حظرا قائما، فإن اتفق أن يشرب حتى أنه كان سكران عند حضور الصلاة كان منهيا عن فعلها مأمورا بإعادتها في حال الصحو، أو يكون النهي مقصورا على فعلها مع النبي صلى الله عليه وسلم أو في جماعة، وهذه المعاني كلها صحيحة جائزة يحتملها لفظ الآية.(@)(@@) وقوله تعالى: (حتى تعلموا ما تقولون) يدل على أن السكران الذي منع من الصلاة هو الذي قد بلغ به السكر إلى حال لا يدري ما يقول، وأن السكران الذي يدري ما يقول لم يتناوله النهي عن فعل الصلاة، وهذا يشهد للتأويل الذي ذكرنا من أن النهي إنما انصرف إلى الشرب لا إلى فعل الصلاة، لأن السكران الذي لا يدري ما يقول لا يجوز تكليفه في 
ms1219	 هذه الحال كالمجنون والنائم والصبي الذي لا يعقل، والذي يعقل ما يقول لم يتوجه إليه النهي لأن في الآية إباحة فعل الصلاة إذا علم ما يقول، وهذا يدل على أن الآية إنما حظرت عليه الشرب لا فعل الصلاة في حال السكر الذي لا يعلم ما يقول فيه، إذ غير جائز تكليف السكران الذي لا يعقل. وهي تدل أيضا على أن السكر الذي يتعلق به الحكم هو الذي لا يعقل صاحبه ما يقول، وهذا يدل على صحة قول أبي حنيفة في السكر الموجب للحد " أنه هو الذي لا يعرف فيه الرجل من المرأة " ومن لا يعقل ما يقول لا يعرف الرجل من المرأة.(@)(@@) وقوله تعالى: (حتى تعلموا ما تقولون) يدل على فرض القراءة في الصلاة، لأنه منعه من الصلاة لأجل عدم إقامة القراءة فيها، فلولا أنها من أركانها وفروضها لما منع من الصلاة لأجلها.(@)(@@) فإن قيل: لا دلالة في ذلك على وجوب القراءة فيها، وذلك لأن قوله تعالى:(@)(@@) (حتى تعلموا ما تقولون) قد دل على أنه ممنوع منها في الحال التي لا يعلم ما يقول، ولم يذكر القراءة وإنما ذكر نفي العلم بما يقول، وهذا على سائر الأقوال والكلام، ومن صار بهذه الحال من السكر لم يصح له إحضار نية الصلاة ولا فعل سائر أركانها، فإنما منع من الصلاة من كانت هذه حاله لأنه لا تصح منه نية الصلاة ولا سائر أفعالها، ومع ذلك فلا يعلم أنه طاهر غير محدث. قيل له: هذا على ما ذكرت في أن من كانت هذه PageV02P254(@)(@@) حاله فلا يصح منه فعل الصلاة على سائر شرائطها، إلا أن اختصاصه القول بالذكر دون غيره من أمور الصلاة وأحوالها يدل على أن المراد به قول مفعول في الصلاة وأنه متى كان من السكر على حال لم يمكنه إقامة القراءة فيها لم يصح له فعلها لأجل عدم القراءة، وأن وجود القراءة فيها من فروضها وشرائطها، وهذا مثل قوله: (وأقيموا الصلاة) [البقرة: 43] في إفادته أن في الصلاة قياما مفروضا، ومثل قوله 
ms1220	: (واركعوا مع الراكعين [البقرة: 43] في دلالته على فرض الركوع في الصلاة.(@)(@@) وأما قوله عز وجل: (ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا) أهل العلم قد تنازعوا تأويله، فروى المنهال بن عمرو عن زر عن علي رضي الله عنه في قوله: (ولا جنبا إلا عابري سبيل): " إلا أن تكونوا مسافرين ولا تجدون ما تتيممون به وتصلون ".(@)(@@) وروى قتادة عن أبي مجلز عن ابن عباس مثله، وعن مجاهد مثله. وروي عن عبد الله بن مسعود أنه قال: " هو الممر في المسجد ". وروى عطاء بن يسار عن ابن عباس مثله في تأويل الآية، وكذلك روي عن سعيد بن المسيب وعطاء وعمرو بن دينار في آخرين من التابعين.(@)(@@) واختلف السلف في مرور الجنب في المسجد، فروي عن جابر قال: " كان أحدنا يمر في المسجد مجتازا وهو جنب ". وقال عطاء بن يسار: " كان رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم تصيبهم الجنابة فيتوضؤون ثم يأتون المسجد فيتحدثون فيه ". وقال سعيد بن المسيب: " الجنب لا يجلس في المسجد ويجتاز ". وكذلك روي عن الحسن. وما روي في ذلك عن عبد الله فإن الصحيح فيه ما تأوله شريك عن عبد الكريم الجزري عن أبي عبيدة: (ولا جنبا إلا عابري سبيل) قال: " الجنب يمر في المسجد ولا يجلس "، ورواه معمر عن عبد الكريم عن أبي عبيدة عن عبد الله، ويقال إن أحدا لم يرفعه إلى عبد الله غير معمر وسائر الناس وقفوه.(@)(@@) واختلف فقهاء الأمصار في ذلك، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد: " لا يدخله إلا طاهرا سواء أراد القعود فيه أو الاجتياز "، وهو قول مالك بن أنس والثوري. وقال الليث: " لا يمر فيه إلا أن يكون بابه إلى المسجد ". وقال الشافعي: " يمر فيه ولا يقعد ".(@)(@@) والدليل على أن الجنب لا يجوز له أن يجتاز في المسجد ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا أقلت بن خليفة قال: حدثتني جسرة بنت 