ms1061	: نقضها فتفرقعت، وافرنقعت. والفرقاع، بالكسر: الضرط والفرقعة، كقنفذة: الاست. والافرنقاع: الفرقعة، وعن الشئ: الانكشاف عنه، والتنحي. * - الفرنع كزبرج وقنفذ: القمل الوسط. * الفزع بن عبد الله بن ربيعة بن جندل، وآخر في كلب، وآخر في خزاعة، وابن الفزع، ويكسر: الذي صلبه المنصور، وكان خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن، وبالكسر: ابن المجشر من بني عاداة، وبالتحريك: الذعر، والفرق، ج: أفزاع مع كونه مصدرا، والفعل كفرح ومنع، فزعا، ويكسر ويحرك، والاستغاثة، والإغاثة، ضد، فزع إليه، ومنه كفرح، ولا تقل: فزعه أو فزع إليهم، كفرح: استغاثهم. وفزعهم، كمنع وفرح: أغاثهم ونصرهم، كأفزعهم، أو كفرح: انتصر وإليه: لجأ، ومن نومه: هب. وأفزعته: نبهته.(@)(@@) وكمقعد ومرحلة: الملجأ، وكلاهما للواحد والجمع، والمذكر والمؤنث، أو كمرحلة: من يفزع منه، أو من أجله. والفزاعة، مشددة: الرجل يفزع الناس كثيرا. وكهمزة من يفزع منهم، وبالضم: من يفزع منه. وكزبير وشداد: اسمان. وأفزعه: أخافه، كفزعه، وأغاثه، وعنه:(@)(@@) كشف الفزع. وكمعظم: الشجاع، والجبان، ضد. وفزع عنه، بالضم، تفزيعا: كشف عنه الخوف والمفازع: الفزع. * - فشعت الذرة، كمنع: يبس أطرافها. * فصع الرطبة، كمنع: عصرها، أو أخرجها من قشرها، والشئ: دلكه بإصبعه ليلين فينفتح عما فيه، ولي بكذا: أعطانيه، والصبي كشر قلفته عن كمرته، كافتصع، والدابة: أبدت حياءها مرة، وأخفته أخرى، وعمامته: حسرها عن رأسه وله بمال: أعطاه، كفصع. والفصعة، بالضم: قلفته إذا اتسعت حتى تخرج حشفته. وغلام أفصع: بادي القلفة. وافتصع منه حقه: أخذه كله بقهر. والفصعاء: الفأرة. والفصعان: المكشوف الرأس أبدا حرارة والتهابا. وفصع تفصيعا: ضرط أو فسا. * - فضع، كمنع: جعس وحبق. * فظع الأمر، ككرم: اشتدت شناعته وجاوز المقدار في ذلك، كأفظع. وأفظعه واستفظعه وتفظعه: وجده فظيعا. وأفظع، بالضم: نزل به أمر عظيم. وكأمير: الماء العذب، أو الزلال. وفظع الأمر، كفرح: استعظمه، ولم يثق بأن يطيقه، والإناء: PageV03P063(@)(@@) امتلأ، وبالأمر: ضاق به ذرعا. * الفعفع، كفدفد: الجدي، والرجل الخفيف، كالفعافع، بالضم والسريع، وزجر الغنم، كالفعفعة. وقد فعفع: إذا قال لها: فع فع. والفعفعي والفعفعاني: الجبان، كالفعفاع، والراعي، والقصاب، كالفعفعان والفيفعي والفعافع، بالضم 
ms1062	. وتفعفع: أسرع. * الفقع، ويكسر البيضاء الرخوة من الكمأة، ج: كعنبة، ويقال للذليل: هو " أذل من فقع بقرقرة "، لأنه لا يمتنع على من اجتناه، أو لأنه يوطأ بالأرجل. وفقع، كمنع: سرق، وضرط. وكمنع ونصر، فقعا وفقوعا: اشتدت صفرته أو خلصت، والفواقع فلانا: دهكته، والغلام: ترعرع، وفلان: مات من الحر. وأصفر أو أحمر فاقع وفقاعي، بالضم: مبالغة. وكفرح: احمر، أو كل ناصع اللون: فاقع، من بياض وغيره. وأبيض فقيع، كسكيت: شديد، وكسكيت أيضا: الأبيض من الحمام. وكأمير: الأحمر. والفاقعة: الداهية. وكرمان: هذا الذي يشرب، سمي به لما يرتفع في رأسه من الزبد، ونبات إذا يبس صلب فصار كأنه قرون. والفقاقيع: نفاخات الماء وإنه لفقاع، كشداد: شديد خبيث، ويقال للرجل الأحمر: فقاع، بالضم، كرباع، أو بالفتح، كثمان أو كأمير. والإفقاع: سوء الحال. وفقر مفقع، كمحسن: مدقع. والتفقيع: التشدق في الكلام، والفرقعة وأن تضرب الوردة بالكف فتفقع وتصوت، وتحمير الأديم. والمفقعة، كمحدثة: طائر أسود أبيض أصل الذنب وكمعظم: الخف المخرطم. وتفاقعت عيناه: ابيضتا. وانفقع: انشق. ونبات متفقع: إذا يبس صلب. والأفقع: الشديد البياض، ج: فقع، بالضم.(@)(@@) * - فكع، كسمع، فكعا وفكوعا: أطرق من حزن أو غضب. وذهب فما يدرى أين فكع، كمنع: أين غدا. * فلعه، كمنعه: شقه، أو قطعه، كفلعه فانفلع وتفلع. والفلع، ويكسر: الشق في القدم وغيرها، ج: فلوع. والفالعة: الداهية، ج: فوالع. والفلعة بالكسر: القطعة من السنام. ولعن الله فلعتها: شتم. ومزادة مفلعة، كمعظمة: خرزت من قطع الجلود. وسيف فلوع، كصبور: قطاع، ج: فلع، بالضم.(@)(@@) * فنع، كفرح: كثر ماله ونما، فهو فنع، ككتف وأمير والفنع، محركة: الخير والكرم، والفضل، والزيادة، وحسن الذكر، ومن المسك: ذكاء ريحه، وكمنبر:(@)(@@) الحسن الذكر. * - الفنقع، كقنفذ: الفأرة، وقد تقدم القاف، وبهاء: الاست، ويفتح. وكجعفر: الموت.(@)(@@) * - الفوعة من الطيب: رائحته. و - من السم: حمته وحده، ومن النهار والليل: أولهما. * - فيع الأمر وفيعته: أوله.(@)(@@) * (فصل القاف) * * قبع القنفذ، كمنع، قبوعا: أدخل رأسه في جلده، والرجل في قميصه وتخلف عن أصحابه، وفي الأرض: ذهب، والخنزير قبعا وقباعا، بالكسر: نخر، والرجل قبعا 
ms1063	: انبهر، PageV03P064(@)(@@) والمزادة: ثنى فمها إلى داخل فشرب منها، أو أدخل خربتها في فيه فشرب، كاقتبع، فإذا قلب رأسها إلى خارجها قيل: قمعه، بالميم. وكشداد: الخنزير الجبان. وكغراب: الرجل الأحمق، ومكيال ضخم ولقب الحارث بن عبد الله والي البصرة، لأنه اتخذ ذلك المكيال لهم، أو لأنهم أتوه بمكيال لهم حين وليهم، فقال إن مكيالكم هذا لقباع، وابن ضبة: جاهلي، كان أحمق أهل زمانه، والمرأة الواسعة، والقنفذ، كالقبع، كصرد وامرأة قبعة طلعة، كهمزة: تقبع مرة وتطلع أخرى. والقبعة أيضا: طويئر أصغر من العصفور. ويا ابن قبعة وقابعاء: وصف بالحمق، وبلا هاء: دويبة بحرية. وخيل قوابع: بقيت مسبوقة خلف السابق وقبيعة السيف، كسفينة: ما على طرف مقبضه من فضة أو حديد، ومن الخنزير: نخرة أنفه، أو هو كسكينة، وكجوهر: قبيعة السيف، وطائر أحمر الرجل ينوع بعقيق المدينة، وبهاء: دويبة. والقبع: الصياح وصوت الفيل، وأن تطأطئ رأسك في السجود، وبالضم: الشبور. والقثباعي، كغرابي: الرجل العظيم الرأس. والقبعة، كقبرة: خرقة كالبرنس، ولا تقل: قنبعة. وانقبع الطائر في وكره: دخل. * - القتع، بالكسر: خلية النحل في غار غير ذي غور، وبالتحريك: دود حمر تأكل الخشب، الواحدة: بهاء، أو الأرضة والمقاتعة: المقاتلة. والقتعة، محركة: الذليل. وقتع، كمنع قتوعا: ذل، وهو أقتع منه. * - القثع بالضم: الشبور، وليس بتصحيف قبع بالموحدة، ولا قنع بالنون. * قدعه، كمنعه: كفه، كأقدعه، وفرسه: كبحه، والشئ: أمضاه، والفحل: ضرب أنفه بالرمح، وذلك إذا كان غير كريم، وعينه، كفرح: ضعفت، ولي الخمسون: دنت. وكصبور: المقدوع، الكاف عن الصوت، والفرس المحتاج إلى القدع ليكف بعض جريه والمنصب على الشئ، والذليل الذي يقدع، وامرأة قدعة، كفرحة: قليلة الكلام حيية، وكذا فرس قدع هيوب. وماء قدع: لا يشرب ملوحة. ورجل قدع: كثير البكاء. واقدع من هذا الشراب: اشربه قطعا قطعا والقدعة، بالكسر: المجول، وهي الدراعة القصيرة. وكمكنسة: العصا. وشئ مقدع، كمعظم:(@)(@@) مغضن. والتقادع: التتابع في الشئ، والتهافت، كأن كل واحد يدفع صاحبه، أي: يسبقه، والتكاف والموت بعض في إثر بعض، والتطاعن. وتقدع له بالشر: استعد. * قذعه، كمنعه: رماه بالفحش 
ms1064	 وسوء القول، كأقذعه، وبالعصا: ضربه. والقذع، محركة: الخنا والفحش، والقذر وقذع ثوبه تقذيعا قذره. وتقذع له بالشر: استعد. وقاذعه: فاحشة وشاتمه. * اقرنبع: تقبض، أو من البرد في مجلسه أو مسيره ورجل قرنباع، كسرطراط: منقبض بخيل.(@)(@@) * القرثع، كجعفر: المرأة الجريئة القليلة الحياء، والبلهاء، والظليم، والأسد، ودويبة بحرية لها صدفة، والدنئ، والمرأة تكحل إحدى عينيها فقط، PageV03P065(@)(@@) وتلبس درعها مقلوبا، ووبر صغار يكون على الدواب، كالقرثعة، وبلا لام: رجل من تغلب، ثم من أوس، كان من أشد الناس سؤالا، فقيل: " أسأل من قرثع "، وتابعي ضبي. وأم قرثع: صحابية. وهو قرثعة مال أو كزبرجة، أي: يحسن رعيته، ويصلح على يديه. وتقرثع: اجتمع، والضائنة: تنفشت. * - القردع، كزبرج ودرهم: قمل للإبل والدجاج. والقردعة: الذل. وكزبرجة: العنق. وقد أخذ بقردعته. وكعصفور النملة الصغيرة. وكعصفورة: الزاوية تكون في شعب جبل. * - القرذع، كجعفر: المرأة البلهاء، كالقرثع.(@)(@@) * - القرشع، بالكسر: حر يجده الرجل في صدره وحلقه، وشئ أبيض كالملح يظهر بالجسد. والمقرنشع:(@)(@@) المنتصب المستبشر، والمتهيئ للشر. واقرنشع: ابرنشق، ورفع رأسه، وتحرك وتنشط. * قرصع، كجعفر: لئيم كان باليمن، ومنه: " ألأم من قرصع "، أو من ابن القرصع، وهو أيضا الأير القصير المعجر. وقرصع:(@)(@@) انقبض، واستخفى، وأكل أكلا ضعيفا، وأكل وحده لؤما، والكتاب: قرمطه، والمرأة: مشت مشية قبيحة، وفي بيته: جلس وتقبض. واقرنصع: تزمل في ثيابه.(@)(@@) * القرطع، كزبرج ودرهم: قمل الإبل كالقردع. * قرع الباب، كمنع: دقه، وفي المثل: " من قرع بابا ولج ولج "، ورأسه بالعصا: ضربه، والشارب جبهته بالإناء: اشتف ما فيه، والفحل الناقة قرعا وقراعا، بالكسر، والثور قراعا: ضربا، وفلان سنه: حرقه ندما. وقرعهم، كنصر: غلبهم بالقرعة. و " إن العصا قرعت لذي الحلم "، أي إن الحليم إذا نبه انتبه وأول من قرعت له العصا: عامر بن الظرب، أو قيس بن خالد، أو عمرو بن حممة، أو عمرو بن مالك، لما طعن عامر في السن، أو بلغ ثلاث مئة سنة، أنكر من عقله شيئا، فقال لبنيه: إذا رأيتموني خرجت من كلامي وأخذت في غيره، فاقرعوا لي المجن بالعصا. والمقروع: المختار للفحلة، والسيد، ولقب عبد 
ms1065	 شمس بن سعد وبعير: وسم بالقرعة، بالفتح: لسمة لهم على أيبس الساق، وبعير: وسم بالقرعة، بالضم: لسمة على وسط أنفه. والقرع: حمل اليقطين، واحدته: بهاء، والشاه بن قرع: روى عن الفضيل بن عياض، وبالضم:(@)(@@) أودية بالشام. وكزفر: قلعة باليمن، وبالتحريك: السبق، والندب، أي: الخطر يستبق عليه. (والقرعة بالضم: م، وخيار المال، والجراب، أو الواسع الصغير، ج: قرع، وبالتحريك: الحجفة والجراب وتحريكه أفصح)، وبثر أبيض يخرج بالفصال، ودواؤه الملح وجباب ألبان الإبل، والحجفة والجراب الصغير أو الواسع الأسفل، يلقى فيه الطعام، والمراح الخالي من الإبل. وكأمير: الفصيل، ج كسكرى، وفحل الإبل لأنه مقترع للفحلة، أي مختار، والمقارع، والغالب، والمغلوب، وسيف عميرة بن هاجر، والسيد، كالقريع، كسكيت، ومحدث روى عن عكرمة، (ووهم الذهبي، فضبطه بالضم) PageV03P066(@)(@@) وكزبير أبو بطن من تميم، رهط بني أنف الناقة، وجد لأبي الكنود ثعلبة الحمراوي الصحابي، (واسم أبي زياد الصحابي). وقرع، كفرح: قمر في النضال، وذهب شعر رأسه، وهو أقرع، وهي قرعاء، ج:(@)(@@) قرع وقرعان، بضمهما، وذلك الموضع قرعة، محركة، وفلان: قبل المشورة، فهو قرع، ككتف والفناء: خلا من الغاشية، قرعا، ويحرك، والحج: خلت أيامه من الناس. وككتف: من لا ينام والفاسد من الأظفار. والأقرعان: الأقرع بن حابس الصحابي، وأخوه مرثد. وألف أقرع: تام. ومكان وترس أقرع: صلب، ج: قرع، بالضم. وعود أقرع: قرع من لحائه. وقدح أقرع: حك بالحصى حتى بدت سفاسقه أي: طرائقه. والأقرع: السيف الجيد الحديد، ومن الحيات: المتمعط شعر رأسه لكثرة سمه. ورياض قرع، بالضم: بلا كلأ. والقرعاء: منهل بطريق مكة بين القادسية والعقبة وروضة رعتها الماشية، والشديدة، والداهية، وساحة الدار، وأعلى الطريق، والفاسدة من الأصابع والقارعة: القيامة، وسرية للنبي، صلى الله عليه وسلم، قيل: ومنه: (تصيبهم بما صنعوا قارعة)، أو معناها داهية تفجؤهم. وقوارع القرآن: الآيات التي من قرأها أمن من الشياطين والإنس والجن، كأنها تقرع الشيطان، ونعوذ بالله من قوارع فلان، أي: من قوارص لسانه. وكصبور: الركية القليلة الماء، أي: التي تحفر في الجبل من أعلاها إلى أسفلها. والقريعة، كسفينة: خيار المال 
ms1066	، وناقة يكثر الفحل ضرابها، ويبطئ لقاحها، وسقف البيت. وكشداد: طائر يقرع العود الصلب بمنقاره فيدخل فيه، ج:(@)(@@) قراعات، وفرس غزالة السكوني، والصلب الشديد، وبهاء: الاست، واليسير من الكلأ. وقرعون كحمدون: ة بين بعلبك ودمشق. وكمنبر: وعاء يجمع فيه التمر، وبهاء: السوط، وكل ما قرعت به والمقراع بالكسر: الناقة تلقح في أول قرعة يقرعها الفحل، وفأس يكسر بها الحجارة، وأقرعه أعطاه خيار المال، أو فحلا يقرع إبله، وإلى الحق: رجع، وذل، وامتنع، ضد، وكف، كانقرع فيهما، وأطاق ولم يقبل المشورة، وفلانا: كفه، وبينهم: ضرب القرعة، والمسافر: دنا من منزله، والدابة: كبحها بلجامها، وداره آجرا:(@)(@@) فرشها به، والشر: دام، والغائص والمائح: انتهيا إلى الأرض، والحمير: صك بعضها بعضا بحوافرها. والمقرع، كمحكم: الذي قد أقرع فرفع رأسه. وكمحدثة: الشديدة. والتقريع: التعنيف والتثريب، ومعالجة الفصيل من القرع وإنزاء الفحل. وقرع القوم تقريعا: أقلقهم، والحلوبة رأس فصيلها: وذلك إذا كانت كثيرة اللبن، فإذا رضع الفصيل خلفا قطر اللبن من الخلف الآخر، فقرع رأسه قرعا. واستقرعه: طلب منه فحلا، والناقة: أرادت الفحل، والحافر: اشتد، والكرش: ذهب خملها. والاقتراع: الاختيار، وإيقاد النار PageV03P067(@)(@@) وضرب القرعة، كالتقارع. والمقارعة: المساهمة، وأن تأخذ الناقة الصعبة فتربضها للفحل فيبسرها، وأن يقرع الأبطال بعضهم بعضا. وبت أتقرع، وأنقرع، أي: أتقلب لا أنام. (وعمر بن محمد بن قرعة، بالضم: محدث مؤدب). * - تقرفع: تقبض، كتقرعف. وأقر نفع عليه، مبنيا للمفعول: أغمي عليه ثم أفاق. * قزع الظبي قزوعا، كمنع أسرع، وخف، وأبطأ، ضد. والقزع، محركة: قطع من السحاب الواحدة: بهاء، وفي كلام علي، رضي الله تعالى عنه: كما يجتمع قزع الخريف، لا في الحديث، كما توهم الجوهري، و: صغار الإبل، وأن يحلق رأس الصبي، وتترك مواضع منه متفرقة غير محلوقة، تشبيها بقزع السحاب، ومن الصوف: ما يتحات ويتناتف في الربيع، وغثاء الوادي، ولغام الجمل على نخرته، وبهاء " ولد الزنا، وبلا لام: علم، ويسكن. وكزبير: ابن فتيان، والربيع بن قزيع التابعي. وكبش أقزع: تناتف صوفه في الربيع، ذهب بعض وبقي بعض. وما عنده قزعة، محركة: شئ من 
ms1067	 الثياب. وما عليه قزاع ككتاب: قطعة خرقة. وكشريفة وقبرة: الخصلة من الشعر تترك على رأس الصبي، وهي كالذوائب في نواحي الرأس، أو القليل من الشعر في وسط الرأس خاصة، كالقنزعة، ويذكر في: ق ن ز ع وقلدتم قلائد قوزع: طوقتم أطواقا لا تفارقكم أبدا. وأقزع له في المنطق: تعدى في القول. والتقزيع الحضر الشديد، وتجريد الشخص لأمر معين، وإرسال الرسول. وكمعظم: السريع الخفيف، والبشير الذي جرد للبشارة، ومن الخيل: ما تنتف ناصيته حتى ترق، والخفيف الناصية خلقة، ومن ليس على رأسه إلا شعرات متفرقات تطاير في الريح. وتقزع الفرس: تهيأ للركض. وقزعه تقزيعا: هيأه لذلك ورأسه: حلقه وبقيت منه بقايا في نواحيه، وكل من جردته لشئ ولم تشغله بغيره، فقد قزعته. ومقزوع: اسم.(@)(@@) (القشع، بالفتح: الفرو الخلق، القطعة منه: بهاء، وكناسة الحمام، ويثلث، والأحمق لأن عقله قد تقشع عنه، وريش النعام، والنخامة ترمى، كالقشعة، بالكسر. وكثمامة: بيت من جلد، ج: قشوع، والنطع، أو قطعة من نطع خلق، والقربة اليابسة، والرجل المنقشع لحمه كبرا، وهي: بهاء، الحرباء، والسحاب الذاهب المنقشع عن وجه السماء، ويكسر، والزنبيل، وذكر الضباع، وما جمد من الماء رقيقا على شئ وما تقلف من يابس الطين، والقطعة منه: قشعة، وما تقشع من وجه الأرض بيدك ثم ترمي به والجلد اليابس، ج: كعنب. وقشع القوم، كمنع: فرقهم فأقشعوا، نادر، والريح السحاب: كشفته، كأقشعته فأقشع وانقشع وتقشع، والناقة: حلبها. والقشعة: الكشوثاء، والعجوز، وبالكسر والفتح: القطعة من السحاب تبقى بعد انقشاع الغيم، والقطعة من الجلد اليابس، جمع المكسور: كعنب، والمفتوح: كجبال PageV03P068(@)(@@) وشاة قشعة كفرحة غثة والقشع، ككتف: اليابس، والرجل لا يثبت على أمر. وما عليه قشاع كقزاع زنة ومعنى وكغراب: صوت الضبع الأنثى. وقشع، كسمع: جف. وكلأ قشيع، كأمير: متفرق.(@)(@@) وهو أقشع منه: أشرف. وأقشعوا:(@)(@@) تفرقوا، وعن الماء: أقلعوا. * القصعة: الصحفة، ج: قصعات محركة، وكعنب وجبال، (ومنه: الفضل بن محمد القصاعي المحدث). والقصيعة، كجهينة: تصغيرها، وقريتان بمصر، إحداهما بالشرقية، والأخرى بالسمنودية. وقصع، كمنع: ابتلع جرع الماء، والناقة بجرتها: ردتها إلى جوفها 
ms1068	، أو مضغتها، أو هو بعد الدسع، وقبل المضغ، أو هو أن تملأ بها فاها، أو شدة المضغ والبيت: لزمه، والماء عطشه: سكنه، كقصعه، فيهما، والجرح بالدم: شرق به وامتلأ، والقملة بالظفر: قتلها وفلانا: صغره وحقره، والله شبابه: أكداه، والغلام، أو هامته: ضربه ببسط كفه على رأسه، قيل والذي يفعل به ذلك لا يشب. وغلام مقصوع وقصيع وقصع: كادي الشباب، وهي: بهاء وقد قصع، ككرم وفرح، قصاعة وقصعا. والقصعة، بالضم: غلفة الصبي إذا اتسعت حتى تخرج حشفته، ج: كصرد والقصعة أيضا، وكهمزة وثؤباء وحميراء وثمامة ونافقاء: جحر لليربوع يدخله، ج: قواصع، شبهوا فاعلاء بفاعلة. وتقصيعه: إخراجه تراب قاصعائه. وقصع الزرع تقصيعا: خرج من الأرض، والقوم من نقب الجبل: طلعوا، وفي ثوبه: تلفف. وسيف مقصع، كمعظم: قطاع. وتقصع الدمل بالصديد: امتلأ منه والقصنصع، كسمندل: القصير المتداخل. * القضاعة، بالضم: كلبة الماء، وغبار الدقيق، وما يتحتت من أصل الحائط، كالقضاع، فيهما، والفهد، وبه لقب عمرو بن مالك بن حمير: قضاعة، أبو حي باليمن أو لانقضاعه عن قومه، أو من قضعه، كمنع: قهره، منهم: القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة. والقضع والقضاع بالضم، والتقضيع: وجع في بطن الإنسان، وتقطيع فيه. وانقضع عنه: بعد. وتقضع: تقطع وتفرق. * قطعه، كمنعه، قطعا ومقطعا وتقطاعا، بكسرتين مشددة الطاء: أبانه، والنهر قطعا وقطوعا عبره أو شقه، وفلانا بالقطيع: ضربه به، وبالحجة: بكته، كأقطعه، ولسانه: أسكته بإحسانه إليه، وماء الركية قطوعا وقطاعا، بالفتح والكسر: ذهب، كانقطع، وأقطع، والطير قطوعا وقطاعا، ويكسر: خرجت من بلاد البرد إلى الحر، فهي قواطع ذواهب أو رواجع، ورحمه قطعا وقطيعة، فهو رجل قطع، كصرد وهمزة: هجرها وعقها. وبينهما رحم قطعاء: إذا لم توصل، وفلان الحبل: اختنق، ومنه قوله تعالى: (ثم ليقطع)، أي: ليختنق والحوض: ملأه إلى نصفه ثم قطع عنه الماء، وعنق دابته: باعها. وقطعني الثوب: كفاني لتقطيعي، كقطعني وأقطعني. وكفرح وكرم، قطاعة: لم يقدر على الكلام، ولسانه ذهبت سلاطته، وقطعت اليد، كفرح PageV03P069(@)(@@) قطعا وقطعة وقطعا بالضم انقطعت بداء عرض لها. والأقطوعة، بالضم: شئ تبعثه 
ms1069	 الجارية إلى أخرى علامة أنها صارمتها. ولبن قاطع: حامض. وقطع بزيد، كعني، فهو مقطوع به: عجز عن سفره بأي سبب كان، أو حيل بينه وبين ما يؤمله. والمقطوع: شعر في آخره وتد، فأسقط ساكنه، وسكن متحركة. وناقة قطوع كصبور: يسرع انقطاع لبنها. وقطاع الطريق: اللصوص، كالقطع، بالضم. وككتف: من ينقطع صوته وكمحراب: من لا يثبت على مؤاخاة، وبئر ينقطع ماؤها سريعا. وكأمير: الطائفة من الغنم والنعم، ج: الأقطاع والقطعان، بالضم، والقطاع، بالكسر، والأقاطيع على غير قياس، و: السوط المنقطع طرفه والنظير، والمثل، ج: قطعاء، والقضيب تبرى منه السهام، ج: قطعان، بالضم وأقطعة وقطاع وأقطع وأقاطع وقطع، بضمتين، و: ما تقطع من الشجر، كالقطع، بالكسر، والكثير الاحتراق وهو قطيع القيام، أي: منقطع، مقطوع القيام ضعفا أو سمنا، وامرأة قطيع الكلام: غير سليطة وقد قطعت، ككرم، وهو قطيعه: شبيهه في خلقه وقده. والقطيعة، كشريفة: الهجران، كالقطع، ومحال ببغداد أقطعها المنصور أناسا من أعيان دولته، ليعمروها ويسكنوها، وهي: قطيعة إسحاق الأزرق وأم جعفر زبيدة بنت جعفر بن المنصور، ومنها: إسحاق بن محمد بن إسحاق المحدث، وبني جدار، بطن من الخزرج، وقد ينسب إلى هذه القطيعة جداري والدقيق، ومنها: أحمد ابن جعفر بن حمدان المحدث، وقطيعتا الربيع بن يونس الخارجة والداخلة، ومنها: إسماعيل بن إبراهيم ابن يعمر المحدث، وريسانة، وزهير، والعجم بين باب الحلبة وباب الأزج، منها: أحمد ابن عمر، وابنه محمد الحافظان، والعكي، وعيسى بن علي عم المنصور، ومنها: إبراهيم بن محمد بن الهيثم، والفقهاء، وهذه بالكرخ، منها: إبراهيم بن منصور المحدث، وأبي النجم، والنصارى. ومقطع الرمل، كمقعد: حيث لا رمل خلفه، ج: مقاطع ومقاطع الأودية: مآخيرها، ومن الأنهار: حيث يعبر فيه منها، ومن القرآن: مواضع الوقوف. وكمقعد: موضع القطع، كالقطعة، بالضم، ويحرك. ومقطع الحق: موضع التقاء الحكم فيه، ومقطع الحق أيضا: ما يقطع به الباطل وكمنبر: ما يقطع به الشئ. والقطع، بالكسر: نصل صغير عريض، ج: أقطع وأقطاع وقطاع، وظلمة آخر الليل، أو القطعة منه، كالقطع، كعنب، أو من أوله إلى ثلثه 
ms1070	، والردئ من السهام، والبساط، أو النمرقة، أو طنفسة يجعلها الراكب تحته وتغطي كتفي البعير، ج: قطوع وأقطاع. وثوب قطع وأقطاع مقطوع. وبالضم: البهر، وانقطاع النفس، قطع، كعني، فهو مقطوع، وجمع الأقطع والقطيع. وأصابهم قطع وقطعة، بضمهما، أو تكسر الأولى: إذا انقطع ماء بئرهم في القيظ. والقطعة، بالكسر الطائفة من الشئ PageV03P070(@)(@@) وبلا لام معرفة: الأنثى من القطا، وبالضم: بقية يد الأقطع، ويحرك، وطائفة تقطع من الشئ، كالقطاعة، بالضم، أو هذه مختصة بالأديم، والحوارى ونخالته، والطائفة من الأرض إذا كانت مفروزة، ولثغة في طيئ، كالعنعنة في تميم، وهو أن يقول: يا أبا الحكا، يريد يا أبا الحكم. وبنو قطعة: حي، والنسبة: قطعي بالسكون، وكجهينة: ابن عبس بن بغيض، أبو حي، ولقب عمرو بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي وقطعات الشجر، كهمزة، وبالتحريك وبضمتين: أطراف ابنها التي تخرج منها إذا قطعت والقطاعة بالضم: اللقمة، وما سقط من القطع. وكحميراء: ضرب من التمر، أو الشهريز. واتقوا القطيعاء، أي أن ينقطع بعضكم من بعض. والأقطع: المقطوع اليد، ج: قطعان، بالضم، والأصم، والحمام في بطنه بياض. ومد ومت إلينا بثدي غير أقطع: توسل بقرابة قريبة. والقاطع المقطع الذي يقطع به الثوب والأديم ونحوهما، كالقطاع، ككتاب، والقطاع أيضا: الدراهم. وهذا زمن القطاع، ويفتح، أي:(@)(@@) الصرام. وأقطعه قطيعة، أي: طائفة من أرض الخراج، وفلانا قضبانا: أذن له في قطعها، والدجاجة: أقفت والنخل: أصرم، والقوم: انقطعت عنهم مياه السماء، وفلانا: جاوز به نهرا، وفلان: انقطعت حجته، فهو مقطع، وبفتح الطاء: البعير الذي جفر عن الضراب، ومن لا يريد النساء، ومن لا ديوان له والبعير قام من الهزال، والغريب أقطع عن أهله، والرجل يفرض لنظرائه ويترك هو، والموضع الذي يقطع فيه النهر. وتقطيع الرجل: قده وقامته، وفي الشعر: وزنه بأجزاء العروض، و: مغص في البطن. وقطع الخيل تقطيعا: سبقها، والله تعالى عليه العذاب: لونه وجزأه، والخمر بالماء: مزجها فتقطعت: امتزجت. والمقطعة، كمعظمة، والمقطعات: القصار من الثياب، الواحد: ثوب، ولا واحد له من لفظه، أو برود عليها وشي ومن 
ms1071	 الشعر: قصاره وأراجيزه. والحديد المقطع، كمعظم: المتخذ سلاحا، ويقال للقصير: مقطع مجذر، ومقطع الأسحار للأرنب في: س ح ر. والمتقطعة من الغرر: التي ارتفع بياضها من المنخرين حتى تبلغ الغرة عينيه. وانقطع به، مجهولا: عجز عن سفره. ومنقطع الشئ، بفتح الطاء: حيث ينتهي إليه طرفه.(@)(@@) وهو منقطع القرين، بكسرها: عديم النظير. وقاطعا: ضد، واصلا، وفلان فلانا بسيفيهما: نظرا أيهما أقطع.(@)(@@) واقتطع من ماله قطعة: أخذ منه شيئا. وجاءت الخيل مقطوطعات: سراعا بعضها في إثر بعض. والقطع، محركة: جمع قطعة، وهي بقية يد الأقطع. وكصرد: القاطع لرحمه، وجمع قطعة، بالضم. * ماء وقع وقعاع، بضمهما: شديد المرارة. وأقع القوم: حفروا، فهجموا على ماء قعاع. والقعقاع: من إذا مشى سمع لمفاصل رجليه تقعقع، كالقعقعاني، والتمر اليابس، والحمى النافض، والطريق لا يسلك إلا بمشقة وطريق من PageV03P071(@)(@@) اليمامة إلى الكوفة وابن أبي حدرد، وابن معبد بن زرارة: صحابيان، وابن شور: تابعي يضرب به المثل في حسن المجاورة. والقعاقع: ع بالشريف ببلاد قيس. والقعقع، كهدهد: العقعق، أو طائر آخر أبلق بري، طويل المنقار والرجلين. وقعيقعان، كزعيفران: جبل بالأهواز في حجارته رخاوة، نحتت منها أساطين جامع البصرة، وة بها ماء، وزرع على اثني عشر ميلا من مكة، على طريق الحوف إلى اليمن وجبل بمكة وجهه إلى أبي قبيس، لأن جرهم كانت تجعل فيه أسلحتها فتقعقع فيه، أو لأنهم لما تحاربوا وقطوراء، قعقعوا بالسلاح في ذلك المكان. وقعه، كمده: اجترأ عليه بالكلام. والقعقعة: حكاية صوت السلاح، وصريف الأسنان لشدة وقعها في الأكل، وتحريك الشئ اليابس الصلب مع صوت وطرد الثور بقع وقع، وإجالة القداح في الميسر، والذهاب في الأرض، وصوت الرعد والترسة ونحوها. و " ما يقعقع له بالشنان "، بفتح القافين: يضرب لمن لا يتضع لحوادث الدهر ولا يروعه ما لا حقيقة له. والقعاقع: تتابع الرعد. وقعقعت عمدهم، وتقعقضعت: ارتحلوا، وفي المثل: " من يجتمع تتقعقع عمده "، أي: لا بد من افتراق بعد الاجتماع، أو معناه إذا اجتمعوا وتقاربوا وقع بينهم الشر فتفرقوا أو من غبط بكثرة العدد واتساق الأمر 
ms1072	، فهو بمعرض الزوال والانتشار. وطريق متقعقع: بعيد، يحتاج السائر فيه إلى الجد. وتقعقع: اضطرب وتحرك. * - القفنزعة: المرأة القصيرة جدا. * القفعة:(@)(@@) كالزبيل من خوص بلا عروة، أو جلة التمر، أو مستديرة يجتنى فيها الرطب ونحوه، والدوارة التي يجعل الدهانون فيها السمسم المطحون، ثم يوضع بعضها على بعض حتى يسيل منها الدهن، ج: قفاع. والقفع جنة من خشب، يدخل تحته الرجال، يمشون به في الحرب إلى الحصون. والقفعاء: خشبة خوارة أو شجرة ينبت فيها حلق كحلق الخواتيم إلا أنها لا تلتقي، تكون كذلك ما دامت رطبة، فإذا يبست سقطت والأذن: التي كأنها أصابتها نار فتزوت من أعلاها إلى أسفلها، والفعل: كفرح، والرجل التي ارتدت أصابعها إلى القدم، والأقفع: صاحبها، والمنكس الرأس أبدا، كالمقفع كمحدث. والمقفعة، كمكنسة: خشبة يضرب بها الأصابع، وقفعه بها، كمنع: ضربه، وعنه: منعه. والقفع، محركة: الضيق، والنصب. والقفاعي، بالضم: الأحمر ينقشر أنفه لشدة حمرته. وأحمر قفاعي: لغية في: فقاعي مقدمة الفاء. وهو قفاع لماله، كشداد: لا ينفقه. والقفاع، كغراب ورمان، والأولى القياس كسائر الأدواء: داء في قوائم الشاة يعوجها. وكرمان: نبات متقفع كأنه قرون، صلابة، يقال ليابسه: كف الكلب، وبهاء شئ يتخذ من جريد النخل، ثم يغدف به على الطير فيصاد. ورجل مقفع اليدين، كمعظم متشنجهما PageV03P072(@)(@@) ومروان بن المقفع تابعي، وأبو محمد عبد الله بن المقفع: فصيح بليغ، وكان اسمه: روزبة أو داذبة بن داذجشنش قبل إسلامه، وكنيته أبو عمر، ولقب أبوه بالمقفع، لأن الحجاج ضربه فتقفعت يده. وقفع هذا أوعه. وانقفع: امتنع. وتقفع: تقبض. * - قلوبع، كسفرجل: لعبة لهم. * قلعه، كمنعه: انتزعه من أصله، كقلعه واقتلعه، فانقلع وتقلع واقتلع، أو حوله عن موضعه. والمقلوع: الأمير المعزول، وقد قلع كعني ودائرة القالع، من الفرس: تكون تحت اللبد، تكره، وذلك الفرس: مقلوع. والقلع: شبه الكنف، فيه زاد الراعي وتواديه وأصرته، كالقلعة، ويحرك، ج: قلوع وأقلع و " شحمتي في قلعي " يضرب للشئ يكون في ملكك، تتصرف فيه متى شئت وكيف شئت، ج: قلاع وقلعة، كعنبة، وفأس صغيرة تكون مع البناء، ومعدن ينسب 
ms1073	 إليه الرصاص الجيد. والقلعان، من بني نمير: صلاءة، وشريح ابنا عمرو بن خويلفة. والقلعة: الفسيلة تقتلع من أصل النخلة، أو النخلة التي تجتث من أصلها، والقطعة من السنام، والحصن الممتنع على الجبل، ويحرك، ج: قلاع وقلوع، ود ببلاد الهند قيل: وإليه ينسب الرصاص والسيوف، وكورة بالأندلس قيل: وإليها ينسب الرصاص، وع باليمن، وقلعة رباح بالأندلس، وكذا قلعة أيوب، لكن ينسب إليها: بالثغري لأنها في ثغر العدو، وقلعة الجص بأرجان قرب كازرون، وقلعة أبي الحسن قرب صيداء، وقلعة أبي طويل بإفريقية، وقلعة عبد السلام بالأندلس، منها: إبراهيم بن سعد المحدث القلعي، وقلعة بني حماد: د بجبال البربر، وقلعة نجم على الفرات، وقلعة يحصب بالأندلس، وقلعة الروم قرب البيرة، وتدعى الآن: قلعة المسلمين، وبالكسر:(@)(@@) الشقة، ج: كعنب. وكجهينة: ع في طرف الحجاز، وة بالبحرين، وع ببغداد. والقلعة، محركة: صخرة تنقلع عن الجبل منفردة يصعب مرامها، أو الحجارة الضخمة، ج: قلاع وقلع والقطعة العظيمة من السحاب كأنها جبل، أو سحابة ضخمة تأخذ جانب السماء، ج: قلع، والناقة العظيمة كالقلوع، وع، وبلا لام: ع آخر. ومرج القلعة، محركة: ع بالبادية إليه تنسب السيوف، أو ة دون حلوان العراق. والقلع، محركة: الدم، كالعلق، وما على جلد الأجرب كالقشر، واسم زمان إقلاع الحمى، والجحرة تكون تحت الصخر، عن القزاز، ومصدر قلع، كفرح، قلعة، محركة، فهو قلع، بالكسر وككتف وطرفة وهمزة وجبنة وشداد: إذا لم يثبت على السرج، أو لم يثبت قدمه عند الصراع أو لم يفهم الكلام بلادة، وتركته في قلع من حماه، ويكسر ويحرك أي: في إقلاع منها. وكصبور: قوس إذا نزع فيها انقلبت، ج: قلع بالضم. والقيلع، كحيدر: المرأة الضخمة الرجلين والقوام وكشداد PageV03P073(@)(@@) الكذاب والقواد، والنباش، والشرطي، والساعي إلى السلطان بالباطل. والقلع، بالكسر: الشراع كالقلاعة، ككتابة، وصدير يلبسه الرجل على صدره، والكنف، لغة في الفتح، ج: كعنبة، وبالضم الرجل القوي المشي. والقلعة، بالضم: العزل، كالقلع، والمال العارية، أو ما لا يدوم، والضعيف الذي إذا بطش به لم يثبت، وما يقلع من الشجرة كالأكلة. ومنزلنا 
ms1074	 منزل قلعة أيضا، وبضمتين، وكهمزة أي: ليس بمستوطن، أو معناه لا نملكه، أو لا ندري متى نتحول عنه. ومجلس قلعة: يحتاج صاحبه إلى أن يقوم مرة بعد مرة. والدنيا دار قلعة، أي: انقلاع. وهو على قلعة، أي رحلة، وفي صفته، صلى الله عليه وسلم إذا زال زال قلعا، روي بالضم وبالتحريك، وككتف، أي إذا مشى كان يرفع رجليه رفعا بائنا لا يمشي اختيالا وتنعما. والقلاع، كغراب: الطين يتشقق إذا نضب عنه الماء، وقشر الأرض يرتفع عن الكمأة فيدل عليها، ويشدد، وداء في الفم، وأن يكون البعير صحيحا فيقع ميتا، وبهاء: صخرة عظيمة في فضاء سهل، وكذلك الحجر والمدر يقتلع من الأرض فيرمى به. وكرمان: نبت من الجنبة نعم المرتع رطبا ويابسا والإقلاع عن الأمر: الكف، كالمقلع، كمكرم. وأقلعت عنه الحمى: تركته، والإبل: خرجت من إثناء إلى إرباع والسفينة: رفع شراعها، وفلان: بنى قلعة، وغرض المقالعة هو أول الأغراض. التي ترمى وهو الذي يقرب من الأرض فلا يحتاج الرامي إلى أن يمد به اليد مدا شديدا. واقتلعه: استلبه.(@)(@@) * - القلفع، كزبرج ودرهم: ما يتلفق من الطين ويتشقق، وما تفرق من الحديد إذا طبع. وصوف مقلفع: قلح. والقلفعة، كزبرجة: قشر الأرض يرتفع عن الكمأة، وما يصير على جلد البعير كهيئة القشر الواسع قطعا قطعا. * - القلمعة: السفلة. وقلمع رأسه: ضربه فأندره، وقيل حلقه. * المقمعة، كمكنسة: العمود من حديد، أو كالمحجن يضرب به رأس الفيل، وخشبة يضرب بها الإنسان على رأسه، ج: مقامع. وقمعه، كمنعه: ضربه بها، وقهره وذلله، كأقمعه، والوطب: وضع في رأسه قمعا، وفلانا:(@)(@@) صرفه عما يريد، وضرب رأسه، وفي الشئ: دخل، والبرد النبات: رده، وأحرقه، وما في السقاء: شربه شربا شديدا، كاقتمعه، والشراب: مر في الحلق مرا بغير جرع، كأقمع، وسمعه لفلان: أنصت له. والقمعة محركة: ذباب يركب الإبل والظباء إذا اشتد الحر، ويجمع على مقامع، كمشابه وملامح، والرأس، ورأس السنام، ج: قمع، وحصن باليمن، وبلا لام: لقب عمير بن إلياس بن مضر، ويذكر في: خ ن د ف والقمع، محركة: كالعجاج 
ms1075	 يثور في السماء، وطرف الحلقوم أو ط طبقه ط، وهو مجرى النفس إلى الرئة، وبثرة تخرج في أصول الأشفار، أو فساد في موق العين واحمرار، أو كمد لحم الموق وورمه PageV03P074(@)(@@) أو قلة نظر العين عمشا، والفعل كفرح وهو قموع وأقمع ج قمع بالضم، وفي عرقوب الفرس: أن يغلظ رأسه، وغلظ في إحدى ركبتي الفرس، فرس قمع وأقمع، وهي قمعاء، و: عظيم ناتئ في الحنجرة. والأقمع العظيمة، والأنف الأقعم، والعرقوب العظيم الإبرة. والقميعة، كشريفة: الناتئة بين الأذنين من الدواب ج: قمائع، و: طرف الذنب، وهي من الفرس منقطع العسيب. وكشريف: ما فوق السناسن من السنام وبعير قمع، ككتف: عظيم السنام. وسنام قمع: عظيم. وقمع الفصيل، كفرح: أجذى في سنامه وتمك فيه الشحم كأقمع، والدواء: قمحه، وعينه: وقع فيها القذى، فاستخرج بالخاتم. وطرف قمع، ككتف: فيه بثر. وناقة قمعة كفرحة: ضبعة، وكذا فرس قمع: هيوب. والقمعة، بالضم: ما صررت في أعلى الجراب، وخيار المال ويفتح ويحرك، أو خاص بخيار الإبل. والمقموع: المقهور، ومن الإبل: ما أخذ خياره. والقمع، بالفتح والكسر، وكعنب: ما يوضع في فم الإناء، فيصب فيه الدهن وغيره، وما التزق بأسفل التمرة والبسرة ونحوهما. والقمعان: ثفنتا جلة التمر، وهما زاويتاها السفليان. والأقماعي: عنب أبيض يصفر أخيرا كالورس، حبه مدحرج. والقمع: مثل التخمة، وهو مقموع: متخم. وأقمعته: طلع علي فرددته. وقمعت البسرة تقميعا: انقلع قمعها. وتقمع الشئ: أخذ خياره. ومتقمع الدابة، بفتح الميم: رأسها وجحافلها. وتقمع الحمار وغيره: حرك رأسه، وذب القمع، وفلان: تحير، أو جلس وحده. وانقمع: دخل البيت مستخفيا واقتمع السقاء: اقتبعه، والشئ: اختاره، والاسم: القمعة، بالضم، ج: قمع. * - القنبع، كقنفذ: وعاء الحنطة، وجبل بديار غني، والرجل القصير، والقنبعة: للأنثى، وخرقة تخاط شبيهة بالبرنس ويلبسها الصبيان، والخنبعة أو شبهها. وقنبع في بيته: توارى، وانتفخ من الغضب. * - ورجل مقنبع الرأس، بكسر الباء مبرطله. * - ورجل مقنثع اللحية، بكسر الثاء المثلثة: عظيمها منتشرها. * - القندع، كقنفذ: الديوث، * - ك‍ (القنذع، بالذال، والقنذعة: القنزعة. والقناذع: الدواهي، والكلام القبيح، والفحش. * - القنزعة بضم القاف والزاي، وفتحهما وكسرهما 
ms1076	 وكجندبة وقنفذ، وهذا موضع ذكره، لا: ق ز ع، كما فعله الجوهري: الشعر حوالي الرأس، ج: قنازع وقنزعات، والخصلة من الشعر تترك على رأس الصبي، أو هي ما ارتفع من الشعر وطال، والقطعة المعرة من الكلأ، وبقية الريش، والعجب، وعفرية الديك، وعرفه، ومن الحجارة: ما هو أعظم من الجوزة، والتي تتخذها المرأة على رأسها. والقنازع: الدواهي، ومن النصي والأسنام: بقاياهما، وأما نهي النبي، صلى الله عليه وسلم، عن القنازع، فهي أن يؤخذ الشعر ويترك منه مواضع. وكقنفذ: جبل ذو شعفات بين مكة والسرين. ويقال إذا اقتتل الديكان، PageV03P075(@)(@@) فهرب أحدهما: قنزع الديك. * القنوع، بالضم: السؤال، والتذلل، والرضى بالقسم، ضد، والفعل كمنع. ومن دعائهم: نسأل الله القناعة، ونعوذ بالله من القنوع، وفي المثل: " خير الغنى القنوع، وشر الفقر الخضوع "، ورجل قانع وقنيع. والقناعة: الرضى، كالقنع، محركة، والقنعان، بالضم، الفعل كفرح، فهو قنع وقانع وقنوع وقنيع. وشاهد مقنع، كمقعد، وقنعان، بالضم، ويستوي في الأخيرة المذكر والمؤنث، والواحد والجمع، أي: رضى يقنع به أو بحكمه أو بشهادته. وقنعت الإبل، كسمع: مالت للمرتع، وكمنع: مالت لمأواها، وأقبلت نحو أهلها، وخرجت من الحمض إلى الخلة، والاسم: القنعة، بالفتح، والإبل قنوعا: صعدتو - الإداوة قنعا: خنث رأسها، والشاة: ارتفع ضرعها، وليس في ضرعها تصوب كأقنعت واستقنعت. والمقنع والمقنعة، بكسر ميمهما: ما تقنع به المرأة رأسها. والقناع، بالكسر: أوسع منها والطبق من عسب النخل، وغشاء القلب، والسلاح، ج: قنع، والنعجة تسمى قناع، ممنوعة، كما تسمى خمار. والقانع: الخارج من مكان إلى مكان. وكصبور: الهبوط، مؤنثة، والصعود، ضد وقنعة الجبل، والسنام محركة: أعلاهما. والقنع، محركة، من الرمل: ما أشرف، أو ما استوى أسفله من الأرض إلى جنبه وهو اللبب، وماء بين الثعلبية وحبل مربخ، وبالكسر: السلاح، ج: أقناع، وجمع قنعة، وهي مستوى بين أكمتين سهلتين، جج: قنعان بالكسر، وأقنع: صادفه، والأصل، وماء باليمامة والطبق من عسب النخل، ويضم، والشبور، وليس بتصحيف قبع ولا قثع، بل ثلاث لغات. وقنيع كزبير: ماء بين بني جعفر وبين بني أبي بكر بن كلاب. والقنيعة 
ms1077	، كجهينة: بركة بين الثعلبية والخزيمية وأعوذ بالله من مجالس القنعة، بالضم، أي: السؤال. وجمل أقنع: في رأسه شخوص، وفي سالفته تطامن.(@)(@@) وأقنعه: أرضاه، ورأسه: نصبه، أو لا يلتفت يمينا وشمالا، وجعل طرفه موازيا، والغنم: أمرها للمرتع، وفلانا أحوجه ضد. وفم مقنع، كمكرم: أسنانه معطوفة إلى داخل، وقول الراعي:(@)(@@) زجل الحداء كأن في حيزومه *. * قصبا ومقنعة الحنين عجولا.(@)(@@) يروى بفتح النون، ويراد بها الناي، لأن الزامر إذا زمر أقنع رأسه، وبكسرها، ويراد بها ناقة رفعت حنينها أراد: وصوت مقنعة. وقنعه تقنيعا: رضاه، والمرأة: ألبسها القناع، ورأسه بالسوط: غشاه به والديك: رد برائله إلى رأسه. ورجل مقنع، كمعظم: عليه بيضة الحديد. وتقنعت المرأة: لبست القناع وفلان: تغشى بثوب. * - القنفع، كقنفذ: القصير الخسيس، والفأرة، كالقنفع، كزبرج، والقنفعة بالضم: الاست، والقنفذة. * - بنو قينقاع، بفتح القاف وتثليث النون: شعب من اليهود كانوا بالمدينة PageV03P076(@)(@@) (قاع) الفحل قوعا وقياعا نزا، والكلب قوعانا، محركة: ظلع، وفلان: خنس ونكص. والقوع:(@)(@@) المسطح يلقى فيه التمر أو البر، ج: أقواع. والقاع: أرض سهلة مطمئنة، قد انفرجت عنها الجبال والآكام، ج: قيع وقيعة وقيعان، بكسرهن، وأقواع وأقوع، و: أطم بالمدينة، على ساكنها الصلاة والسلام، وع قرب زبالة، ويوم القاع: من أيامهم وفيه أسر بسطام بن قيس أوس بن حجر وقاع البقيع: بديار سليم، وقاع موحوش: باليمامة. وتقوع، كتكون: ة بالقدس ينسب إليها العسل وقاعة الدار: ساحتها. والقواع، كغراب:(@)(@@) الأرنب، وهي: بهاء. وكشداد: الذئب الصياح. وتقوع: مال في مشيته كالماشي في مكان شائك، والحرباء الشجرة: علاها. * - قهقع الدب قهقاعا، بالكسر: ضحك.(@)(@@) * - قاع الخنزير يقيع: صوت. والأقياع، بضم الهمزة وفتح القاف والياء المشددة: ع بالمضجع.(@)(@@) * (فصل الكاف) * * كبع، كمنع: قطع ومنع، ونقد الدراهم والدنانير. والكبوع: الذل والخضوع وكصرد: جمل البحر، ومنه يقال للمرأة الدميمة: يا وجه الكبع. والتكبيع: التقطيع. * (الكتيع، كأمير: اللئيم. وحول كتيع، كأمير: تام. وما به كتيع وكتاع، كغراب: أحد. وكتع به، كمنع ذهب، وشمر في أمره، وانقبض وانضم، ضد، أو الصواب: كتع، كفرح، فيهما، أو لغتان، وهو كتع، كصرد.(@)(@@) وكمنع: هرب 
ms1078	، وحلف، والحمار: عدا، وفي الأرض كتوعا: تباعد. وقولهم: كتعت في المخازي ما كفاك سب، وكتعت في المحامد ما كفاك: حمد. والكوتعة: كمرة الحمار. وكصرد، من ولد الثعلب: أردأه واللئيم الذليل، والذئب، ج: كصردان. ورأيتهم أجمعين أكتعين: اتباع، وبسطه في: ب ت ع والكتعة، بالضم: الدلو الصغيرة، ج: كصرد. وجاء مكتعا، كمحسن، ومكوتعا: جاء يمشي سريعا وكاتعه الله تعالى: قاتله. ورأي مكتع، كمكرم: مجمع. والأكتع: من رجعت أصابعه إلى كفه، وظهرت رواجبه والتكاتع: التتابع. والكتعاء: الأمة. وكتع اللحم تكتيعا كتعا صغارا: قطعه قطعا. والكتعة، بالضم: طرف القارورة، والدلو الصغيرة، ج: كصرد، كالكتعة، بالفتح، ج: كتاع، بالكسر.(@)(@@) * كثع اللبن، كمنع: علا دسمه وخثورته، ككثع، والإبل والغنم كثوعا: استرخت بطونها، أو استرخت فثلطت ككثعت، والشفة كثعا وكثوعا: احمرت، أو كثر دمها حتى كادت تنقلب، ككثعت، كفرح، شفة ولثة كاثعة، ورجل أكثع، وامرأة مكثعة، كمحدثة. والكثعة، ويضم: ما ترمي القدر من الطفاحة وما على اللبن من الدسم والخثورة، وبالضم: الفرق الذي وسط ظاهر الشفة العليا. وكثع الجرح تكثيعا: برأ أعلاه، واللبن: علاه الكثعة، والأرض: نجم نباتها، والقدر: رمت بزبدها ولحيته خرجت PageV03P077(@)(@@) دفعة أو طالت وكثرت، والسقاء: أكل ما علاه من الدسم. والكثعة، محركة: الطين. * - الكداع، ككتاب جد لمعشر بن مالك بن عوف الذي قتل مع الحسين بالطف. وكدعه، كمنعه: دفعه. والكدعة بالضم: الذليل.(@)(@@) * - كربعه: صرعه، والشئ بالسيف: قطعه، وقوائمه: أبانها. * - الكرتع، كجعفر: القصير وكرتع: وقع فيما لا يعنيه. * الكرسعة، والكرسوعة، بضمهما: الجماعة منا. وكعصفور: طرف الزند الذي يلي الخنصر، الناتئ عند الرسغ، أو عظيم في طرف الوظيف مما يلي الرسغ من وظيف الشاء ونحوها من غير الآدميين. وكرسع: عدا، وفلانا: ضرب كرسوعه بالسيف. * الكرع محركة: ماء السماء يكرع فيه، ومن الدابة: قوائمها، ودقة مقدم الساقين، والسفل من الناس، الدنئ النفس والمكان، للواحد والجمع، واغتلام الجارية، وهي كرعة، كفرحة: مغليم وكفرح: اجتزأ بأكل الكراع، وفلان: شكا كراعه، أو صار دقيق الأكارع والأذرع، طويلة كانت أو قصيرة والرجل: سفل، والساق: دق مقدمها، والسماء: أمطرت، و: سار 
ms1079	 في الكراع من الحرة، وتطيب بطيب فلصق به والمرأة إلى الرجل: اشتهت إليه، وأحبت الجماع. وكرع في الماء، أو في الإناء، كمنع وسمع كرعا وكروعا: تناوله بفيه من موضعه من غير أن يشرب بكفيه ولا بإناء. والكارعات: النخيل التي على الماء. وكل خائض ماء: كارع، شرب أو لم يشرب. ورماه فكرعه، كمنعه: أصاب كراعه. وكشداد من يخادن السفل من الناس، ومن يسقي ماله بماء السماء. والكريع، كأمير: الشارب من النهر بيديه إذا فقد الإناء. وكغراب من البقر والغنم: بمنزلة الوظيف من الفرس، وهو مستدق الساق، ويؤنث، ج: أكرع وأكارع، و: أنف يتقدم من الحرة ممتد، ج: كغربان، ومن كل شئ: طرفه، واسم يجمع الخيل. وكراع الغميم: ع على ثلاثة أميال من عسفان. وأكرع الجوزاء: أواخرها. وأكارع الأرض: أطرافها القاصية. وأكرعك الصيد: أمكنك. والمكرعات من الإبل: اللواتي تدخل رؤوسها إلى الصلاء فتسود أعناقها، وبفتح الراء: ما غرس في الماء من النخيل وغيرها. وفرس مكرع القوائم، كمكرم: شديدها. وتكرع: توضأ للصلاة، لأنه أمر الماء على أكارعه، أي: أطرافه. * كسعه، كمنعه ضرب دبره بيده، أو بصدر قدمه، والناقة، والظبية: أدخلتا أذنابهما بين أرجلهما، فهي كاسع، والناقة بغبرها: ترك بقية من لبنها في خلفها، يريد بذلك تغزيرها. والكسعة، بالضم: النكتة البيضاء في جبهة كل شئ والريش المجتمع الأبيض تحت ذنب العقاب ونحوها من الطير، ج: كصرد، والحمير والبقر العوامل والرقيق، لأنها تكسع بالعصا إذا سيقت، واسم صنم، والمنيحة. وكصرد كسر الخبز وحي باليمن PageV03P078(@)(@@) أو من بني ثعلبة بن سعد بن قيس عيلان، ومنه: غامد بن الحارث الكسعي، الذي اتخذ قوسا وخمسة أسهم وكمن في قترة، فمر قطيع فرمى عيرا، فأمخطه السهم وصدم الجبل، فأورى نارا، فظن أنه قد أخطأ، فرمى ثانيا وثالثا إلى آخرها، وهو يظن خطأه فعمد إلى قوسه فكسرها ثم بات، فلما أصبح، نظر فإذا الحمر مطرحة مصرعة، وأسهمه بالدم مضرجة، فندم، فقطع إبهامه وأنشد:(@)(@@) ندمت ندامة لو أن نفسي *. * تطاوعني إذا لقطعت خمسي تبين لي سفاه الرأي مني *. * لعمر أبيك حين 
ms1080	 كسرت قوسي والكسع، محركة، من شيات الخيل: أن يكون البياض في طرف الثنة من رجلها. وحمام أكسع تحت ذنبه ريش بيض. ورجل مكسع، كمعظم: إذا لم يتزوج. واكتسع الفحل: خطر فضرب فخذيه بذنبه، والكلب بذنبه: استثفر، وكذا الخيل بأذنابها. والمكتسعة: الشاة تصيبها دابة يقال لها: البرصة والوحرة فيببس أحد شطري ضرع الغنم، وإن ربضت على بول امرأة أصابها ذلك أيضا.(@)(@@) * - الكشع، محركة الضجر. وكشع القوم عن قتيل، كمنع: تفرقوا عنه.(@)(@@) * كع يكع ويكع، بالضم قليل، كعوعا جبن وضعف، فهو كع وكاع وكعكع، بالضم. وقيل: كععت (وكععت)، كمنعت وعلمت، لغتان. ورجل كع الوجه: رقيقه. وأكععته: جبنته وخوفته، وحبسته عن وجهه، ككعكعته فتكعكع هو. والكعنكع العكنكع. * الكلع، محركة: شقاق، ووسخ يكون في القدم، (والفعل: كفرح)، وأشد الجرب وكلع رأسه، كفرح: اتسخ، والوسخ عليه: يبس، ككلع، كمنع، ورجله: توسخت وتشققت، والبعير كلعا وكلاعا، بالضم: حصل له شقاق في الفرسن، والنعت: كلع وكلعة. وإناء وسقاء كلع، ككتف: التبد عليه الوسخ، وأكلعه الوسخ. والكلعة، بالضم: داء يأخذ البعير في مؤخره، فيتشقق ويسود، وهو أن يجرد الشعر عن مؤخره، ويتشقق. وهو كلع مال، بالكسر: إزاؤه. والكلع أيضا: الجافي الهيئة، اللئيم، ج: كعنبة والكولع: الوسخ. والكلعة، محركة: القطعة من الغنم. والكلاعي، بالضم: الشجاع، مأخوذ من الكلاع للبأس والشدة، والصبر في المواطن. وكسحاب: ع بالأندلس. وذو الكلاع الأكبر: يزيد بن النعمان والأصغر: سميفع بن ناكور بن عمرو بن يعفر ابن ذي الكلاع الأكبر، وهما من أذواء اليمن والتكلع: التحالف، والتجمع، وبه سمي ذو الكلاع الأصغر، لأن حمير تكلعوا على يده، أي: تجمعوا إلا قبيلتين، هوازن وحراز، فإنهما تكلعتا على ذي الكلاع الأكبر. * الكمع، بالكسر: الضجيع، كالكميع، والقباء، والمطمئن من الأرض، ترتفع حروفها وتطمئن أوساطها، أو الغائط المتطأطئ PageV03P079(@)(@@) ومن الوادي ناحيته والمحل، ومنه: فلان في كمعه، أي في بيته وموضعه، وبالتحريك: عقدة الفخذ وككتف: الرجل الإمعة. وكمع قوائمه، كمنع: قطعها، وفي الإناء: كرع، وفي الماء: شرع، والدابة: مشت ضعيفة. وكامعه: ضاجعه في ثوب واحد، وضمه إليه. واكتمع السقاء: شرب 