ms1061	 فأطعنه فإذا هو عمار، وفى رواية عنه قال كان عمار بن ياسر من خيارنا وذكر نحوه وزاد فقال مولى لنا أي بد كفناه فلم أر رجلا أبين ضلالا منه عندي انه سمع من النبي صلى الله عليه وسلم ما سمع ثم قتل عمارا. رواه بتمامه هكذا الطبراني في الكبير باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح. وعن سراء بنت نبهان وكانت ربة بيت في الجاهلية قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع هل تدرون أي يوم هذا الذي تدعون يوم الروس قالوا الله ورسوله اعلم قال إن هذا أوسط أيام التشريق قال هل تدرون اي بلد هذا قالوا الله ورسوله اعلم قال هذا مشعر الحرام ثم قال إني لعلى لا ألقاكم بعد عامي هذا الا وان دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا حتى تلقون ربكم فيسألكم عن أعمالكم الا فليبلغ أقصاكم أدناكم الا هل بلغت فلما قدمنا المدينة ل نلبث الا قليلا حتى مات صلى الله عليه وسلم قلت روى أبو داود.(@)(@@) طرفا منه رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن جمرة بنت قحافة قالت كنت مع أم سلمة أم المؤمنين في حجة الوداع فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول يا أمتاه هل بلغتكم فقال بنى لها يا أمه ماله يدعو أمه قالت فقلت إنما يعنى أمته وهو يقول الا ان أعراضكم وأموالكم ودماءكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسين بن عازب ولم أجد من ترجمه وعن أبي قبيلة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قام في الناس في حجة الوداع فقال لا نبي يعدي ولا أمة بعدكم فاعبدوا ربكم وأقيموا خمسكم وصوموا شهركم وأطيعوا PageV03P273(@)(@@) ولاة أمركم ثم ادخلوا جنة ربكم. رواه الطبراني في الكبير وفيه بقية وهو ثقة ولكنه مدلس، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فضل الحج) عن ابن عمر قال كنت جالسا مع النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1062	 في مسجد منى فأتاه رجل من الأنصار ورجل من ثقيف فسلما ثم قالا يا رسول الله جئنا نسألك فقال إن شئتما أخبرتكما بما جئتما تسألاني عنه فعلت وان شئتما أن أمسك فعلت فقالا أخبرنا يا رسول الله فقال الثقفي للأنصاري سل فقال أخبرني يا رسول الله فقال جئتني تسألني عن مخرجك من بيتك تؤم البيت الحرام ومالك فيه وعن ركعتيك بعد الطواف ومالك فيهما وعن طوافك بين الصفا والمروة ومالك فيه وعن وقوفك عشية عرفة ومالك فيه وعن رميك الجمار ومالك فيه وعن حلقك رأسك وما لك فيه وعن طوافك بالبيت بعد ذلك وما لك فيه مع الإفاضة فقال والذي بعثك بالحق لعن هذا جئت أسألك قال فإنك إذا خرجت من بيتك تؤم البيت الحرام لا تضع ناقتك خفا ولا ترفعه الا كتب الله لك به حسنة ومحا عنك خطيئة وأما ركعتاك بعد الطواف كعتق رقبة من بنى إسماعيل وأما طوافك بالصفا والمروة بعد ذلك كعتق سبعين رقبة وأما وقوفك عشية عرفة فان الله تبارك وتعالى يهبط إلى سماء الدنيا فيباهي بكم الملائكة يقول عبادي جاؤني شعثا من كل فج عميق يرجون جنتي فلو كانت ذنوبكم كعدد الرمل أو كقطر المطر أو كزبد البحر لغفرتها أو لغفرتها أفيضوا عبادي مغفورا لكم ولم شفعتم له وأما رميك الجمار فلك بكل حصاة رميتها كبيرة من الموبقات وأما نحرك فمدخور لك عند ربك وأما حلاقك رأسك فلك بكل شعرة حلقتها حسنة وتمحى عنك بها خطيئة وأما طوافك بالبيت بعد ذلك فإنك تطوف ولا ذنب لك يأتي ملك حتى يضع يديه بين كتفيك فيقول اعمل فيما يستقبل فقد غفر لك ما مضى.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الكبير بنحوه الا أنه قال في أوله جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم رجلان أحدهما من الأنصار والآخر من ثقيف فسبقه الأنصاري فقال النبي صلى الله عليه وسلم للثقفي يا أخا ثقيف سبقك الأنصاري فقال الأنصاري PageV03P274(@)(@@) أنا أبديه يا رسول الله فقال يا أخا ثقيف سل عن 
ms1063	 حاجتك وان شئت أخبرتك عما جئت تسأل عنه قال فذلك أعجب إلى أن تفعل قال فإنك تسألني عن صلاتك وعن ركوعك وعن سجودك وعن صيامك وتقول ما لي فيه قال أي والذي بعثك بالحق قال فصل قال فصل أول النهار وآخره ونم وسطه قال فان صليت وسطه قال فأنت إذا أنت (1) قال فإذا قمت إلى الصلاة فركعت فضع بديك على ركبتيك وفرج بين أصابعك ثم ارفع رأسك حتى يرجع كل عضو إلى مفصله وإذا سجدت فأمكن جبهتك من الأرض ولا تنقر وصم الليالي البيض ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة. ورجال البزار موثقون. وقال البزار قد روى هذا الحديث من وجوه ولا نعلم له أحسن من هذا الطريق. وعن أنس بن ملك قال كنت قاعدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد منى فأتاه رجل من الأنصار ورجل من ثقيف فسلما عليه ودعيا له دعاء حسنا فقالا يا رسول الله جئنا لنسألك فقال إن شئتما أخبرتكما بما جئتما تسألاني عنه فعلت وان شئتما اسكت وتسألاني فعلت فقالا أخبرنا يا رسول الله نزدد ايمانا أو يقينا الشك من إسماعيل قال لا أدرى أيهما قال ايمانا أو يقينا فقال الأنصاري للثقفي سل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الثقفي بل أنت فسله فإني أعرف لك حقك فسأله فقال أخبرني يا رسول الله قال جئت تسألني عن مخرجك من بيتك تؤم البيت الحرام ومالك فيه وعن طوافك بالبيت وما لك فيه وعن ركعتيك بعد الطواف ومالك فيهما وعن طوافك بالصفا والمروة وما لك فيه وعن وقوفك عشية عرفة وما لك فيه وعن رميك الجمار ومالك فيه وعن نحرك ومالك فيه وعن حلقك ورأسك وما لك فيه وعن طوافك بالبيت بعد ذلك يعنى طواف الإفاضة قال والذي بعثك بالحق عن هذا جئت أسألك قال فإنك إذا خرجت من بيتك تؤم البيت الحرام لا تضع ناقتك خفا ولا ترفعه إلا كتب الله لك به حسنة وحط عنك به خطيئة ورفعك درجة وأما 
ms1064	 ركعتاك بعد الطواف كعتق رقبة من بنى إسماعيل وأما طوافك بين الصفا والمروة بعد ذلك كعتق سبعين رقبة وأما وقوفك عشية عرفة فان الله تبارك وتعالى يهبط إلى السماء الدنيا يباهي بكم الملائكة يقول هؤلاء عبادي جاؤوا شعثا شفعاء من كل فج عميق يرجون رحمتي ومغفرتي فلو كانت ذنوبكم كعدد الرمل وكعدد القطر وكزبد البحر لغفرتها أفيضوا عبادي مغفورا لكم ولمن شفعتم له وأما رميك الجمار فلك بكل حصاة ترميها تكفير كبيرة من الكبائر(@)(@@) PageV03P275(@)(@@) الموجبات واما نحرك فمدخور لك عند ربك واما حلاقك رأسك فلك بكل شعرة حلقتها حسنة وتمحى عنك بها خطيئة قالوا يا رسول الله فان كانت الذنوب أقل من ذلك قال اذن يدخر لك في حسناتك واما طوافك بالبيت بعد ذلك يعنى الإفاضة فإنك تطوف ولا ذنب لك يأتي ملك حتى يضع يده بين كتفيك ثم يقول اعمل فيما يستقبل فقد غفر لك ما مضى قال الثقفي فأخبرني يا رسول الله قال جئتني تسألني عن الصلاة قال والذي بعثك بالحق عنها جئت أسألك قال إذا قمت إلى الصلاة فاسبغ الوضوء فإنك إذا تمضمضت انتثرت الذنوب من منخريك وإذا غسلت وجهك انتثرت الذنوب من شعر عينيك وإذا غسلت يديك انتثرت الذنوب من أظفار يديك وإذا مسحت رأسك انتثرت الذنوب من رأسك وإذا غسلت رجليك انتثرت الذنوب من أظفار قدميك ثم إذا قمت إلى الصلاة فاقرأ من القرآن ما شئت ثم إذا ركعت فأمكن يديك من ركبتيك وأفرج بين أصابعك حتى تطمئن راكعا ثم إذا سجدت فأمكن وجهك من السجود كله حتى تطمئن ساجدا ولا تنقر نقرا وصل من أول النهار وآخره قال يا رسول الله أرأيت ان صليته كله قال فأنت إذا أنت. رواه البزار وفيه إسماعيل بن رافع وهو ضعيف. وعن عبادة بن الصامت قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فتخطي إليه رجلان رجل الأنصار ورجل من ثقيف فسبق الأنصاري الثقفي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للثقفي ان الأنصاري قد سبقك بالمسألة 
ms1065	 فقال الأنصاري لعله يا رسول ان يكون أعجل منى فهو في حل قال فسأل الثقفي عن الصلاة فأخبره ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصاري إن شئت خبرتك بما جئت تسأل عنه وان شئت تسألني فأخبرك فقال يا رسول الله تخبرني قال جئت تسألني مالك من الاجر إذا أممت البيت العتيق ومالك من الاجر في وقوفك في عرفة ومالك من الاجر في رميك الجمار ومالك من الاجر في حلق رأسك ومالك من الاجر إذا ودعت البيت فقال الأنصاري والذي بعثك بالحق ما جئت أسألك عن غيره قال فان لك من الاجر إذا أممت البيت العتيق أن لا ترفع قدما أو تضعها أنت ودابتك إلا كتبت لك حسنة ورفعت لك درجة وأما وقوفك بعرفة فان الله عز وجل يقول لملائكته يا ملائكتي ما جاء بعبادي PageV03P276(@)(@@) قالوا جاءوا يلتمسون رضوانك والجنة فيقول الله عز وجل فأنى أشهد نفسي وخلقي انى قد عفرت لهم عدد أيام الدهر وعدد رمل عالج (1) واما رميك الحمار قال الله عز وجل (فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون) واما حلقك رأسك فإنه ليس من شعرك من شعرة تقع في الأرض إلا كانت لك نورا يوم القيامة وأما البيت إذا ودعت فإنك تخرج من ذنوبك كيوم ولدتك أمك.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الرحيم بن شروس ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، ومن فوقه موثقون. وعن ابن عباس قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لو يعلم الجمع بمن حلوا لاستبشروا بالفضل بعد المغفرة. رواه الطبراني في الكبير وفى اسناده من لم أعرفه.(@)(@@) (باب فيمن سلم حجه من الذنوب) عن حسل أحد بنى عامر بن لؤي قال مر النبي صلى الله عليه وسلم في حجته ونحن معه على رجل قد فرغ من حجه فقال له أسلم لك حجك قال نعم يا رسول الله قال إئتنف العمل. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه 
ms1066	 أبو بكر بن أبي سبرة وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب المتابعة بين الحج والعمرة) عن عامر بن ربيعة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تابعوا بين الحج والعمرة فان متابعة بينهما تنفى الفقر والذنوب كما ينفى الكير خبث الحديد. رواه أحمد والطبراني في الكبير وقال فان متابعة ما بينهما تزيد في العمر والرزق وينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد. وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تابعوا بين الحج والعمرة فأنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفى الكير خبث الحديد. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا بشر بن المنذر ففي حديثه وهم قاله العقيلي ووثقه ابن حبان. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تابعوا بين الحج لعمرة فإنهما ينفيان الخطايا كما ينفى(@)(@@) PageV03P277(@)(@@) الكير خبث الحديد. رواه الطبراني في الكبير وفيه حجاج بن نصير وثقه ابن حبان وغيره وضعفه النسائي وغيره. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أديموا الحج والعمرة فأنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وفيه كلام ومع ذلك فحديثه حسن. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أديموا الحج والعمرة فأنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن زيد وفيه كلام.(@)(@@) (باب دخلت العمرة في الحج) عن جبير بن مطعم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قصر على المروة بمشقص وقال دخلت العمرة في الحج يوم القيامة. رواه البزار وضعفه والطبراني في الكبير وزاد لا صرورة.(@)(@@) (باب في العمرة) عن عامر بن ربيعة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما من الذنوب والخطايا والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة. رواه أحمد وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن عبد الله بن 
ms1067	 عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر ثلاث عمر كل ذلك في ذي القعدة يلبى حتى يستلم الحجر.(@)(@@) رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام وقد وثق. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل مر الظهران في عمرته بلغ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قريشا تقول ما يتباعثون من العجف (1) فقال أصحابه لو انتحرنا من ظهرنا فأكلنا من لحمه وحسونا من مرقه. لأصبحنا غدا حين ندخل على القوم وبنا جمامة (2) قال لا تفعلوا ولكن اجمعوا لي من أزوادكم فجمعوا له وبسطوا الأنطاع فأكلوا حتى تولوا وحثا كل واحد منهم في جرابه ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل المسجد وقعدت قريش نحو الحجر فاضطبع(@)(@@) PageV03P278(@)(@@) بردائه ثم قال لا يرى القوم فيكم غميزة فاستلم الركن ثم دخل حتى إذا تغيب بالركن اليماني مشى إلى الركن الأسود فقالت قريش ما يرضون بالمشي اما انهم لينقزون نقز الظباء ففعل ذلك ثلاثة أشواط فكانت سنة قال أبو الطفيل فأخبرني ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك في حجة الوداع. رواه أحمد وهو في الصحيح باختصار ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن جابر. أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر ثلاث عمر كلها في ذي القعدة إحداهن زمن الحديبية والأخرى في صلح قريش والأخرى مرجعه من الطائف زمن حنين من الجعرانة. رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عمر بن الخطاب قال اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا قبل حجه في ذي القعدة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات الا أن سعيد بن المسيب اختلف في سماعه من عمر وعن ابن عمر أن عمر استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في العمر فأذن له فقال يا أخي أشركنا في صالح دعائك. رواه أحمد وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف.(@)(@@) وعن البراء قال اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يحج. رواه أبو يعلى 
ms1068	 ورجال ثقات.(@)(@@) وعن أبي بكرة ان النبي صلى الله عليه وسلم خرج في بعض عمره وخرجت معه ما قطع التلبية حتى استلم الحجر. رواه البزار وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب العمرة من الجعرانة) عن ابن عباس قال لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف نزل الجعرانة فقسم بها الغنائم ثم اعتمر منها وذلك لليلتين بقيتا من شوال. رواه أبو يعلى من رواية عتبة مولي ابن عباس ولم أعرفه. وعن خالد بن العزى بن سلامة ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عليه بالجعرانة وأجزره وظل عنده وأمسى عنده خالد ثم ندب النبي صلى الله عليه وسلم العمرة فانحدر النبي صلى الله عليه وسلم ومحرش إلى الوادي حتى بلغا مكانا يقال له أشقاب فقال يا محرش ماء هذا المكان إلى الكدة (1) وماء الكد الخالد وما بقي من الوادي لك يا محرش ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم فحص الكدة بيده فانبجس الماء فشرب ثم ندب النبي صلى الله عليه وسلم العمرة فأرسل خالد إلى رجل من أصحابه يقال له محرش بن عبد الله والنبي صلى(@)(@@) PageV03P279(@)(@@) الله عليه وسلم يومئذ خائف من دخول مكة فسار به طريقا بعد له عن من يخاف من ذلك قد عرفها حتى قضى نسكه وأضحى عند خالد راجعين وأحله محرش يعنى خلفه. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب العمرة في رمضان) عن علي يعنى ابن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرة في رمضان تعدل حجة. رواه البزار وفيه حرب بن علي ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي طليق ان امرأته قالت له وله جمل وناقة اعطني جملك أحج عليه قال هو حبيس في سبيل الله قالت إنه في سبيل الله ان أحج عليه قالت فأعطني الناقة وحج على جملك قال لا أوثر على نفسي أحدا قالت فأعطني من نفقتك قال ما عندي فضل عن ما أخرج به وادع لكم ولو 
ms1069	 كان معي لأعطيتك قالت فإذ فعلت ما فعلت فاقرئ رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام إذا لقيته وقل له الذي قلت لك فلما لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأه مها السلام وأخبره بالذي قالت له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقت أم طليق لو أعطيتها جملك كان في سبيل الله ولو أعطيتها من نفقتك أخلفها الله لك قلت فما يعدل الحج معك قال عمرة في رمضان. رواه الطبراني في الكبير والبزار باختصار عنه ورجال البزار رجال الصحيح. وعن ابن عباس وابن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عمرة في رمضان تعدل حجة قلت حديث ابن عباس في الصحيح رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر في رمضان. رواه الطبراني في الكبير وفيه مسلم بن كيسان الأعور وهو ضعيف لاختلاطه. وعن أنس بن ملك رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه سلم يقول عمرة في رمضان كحجة معي. رواه الطبراني في الكبير وفيه هلال مولى أنس وهو ضعيف. وعن عروة البارقي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرة في رمضان تعدل حجة. رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وفيه كلام كثير وقد وثقه شعبة وسفيان. PageV03P280(@)(@@) (باب أين ينحر المعتمر الهدى) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للمروة هذه المنحر وكل فجاج مكة وطرقها منحر. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه عبد الله ابن عمر العمرى وفيه كلام وقد وثق.(@)(@@) (باب في المرأة تحيض قبل قضاء نسكها) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أميران وليسا بأميرين المرأة تحج مع القوم فتحيض قبل أن تطوف بالبيت طواف الزيارة فليس لأصحابها أن ينفروا حتى يستأمروها والرجل يتبع الجنازة فيصلى عليها ليس له أن يرجع حتى يستأمر أهل الجنازة. رواه البزار وقال لا نعلمه بهذا اللفظ من وجه أحسن من هذا.(@)(@@) (باب طواف الوداع 
ms1070	) عن ابن عمر قال سمعت عمر بن الخطاب بمنى يقول يا أيها الناس ان النفر غدا فلا ينفرن أحد حتى يطوف بالبيت فان آخر النسك الطواف. رواه أبو يعلى وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في المرأة تحيض قبل الوداع) عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أن صفية حاضت قال لا أراها الا حابستنا قالوا إنها قد أفاضت يوم النحر قال فلتنفر. رواه البزار وفيه محمد بن عمرو وفيه كلام وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة وأم سلمة قالتا حاضت صفية بنت حيى قبل النفر فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تبكي فقال أحابستنا أنت هل كنت أفضت يوم النحر قالت نعم قال فانفرى قلت حديث عائشة في الصحيح رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس أن أم سليم حاضت بعد ما أفاضت فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تنفر. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. PageV03P281(@)(@@) (باب المنزل بعد النفر) عن عمر بن الخطاب قال من السنة النزول بالأبطح عشية النفر. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن.(@)(@@) (باب فيمن مات وعلى حج) عن أنس بن ملك قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن أبى مات ولم يحج حجة الاسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت لو كان على أبيك دين أكنت تقضيه عنه قال نعم قال فإنه دين عليه فاقضه. رواه البزار والطبراني في الأوسط والكبير واسناده حسن. وعن عقبة بن عامر ان امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله أحج عن أمي وقد ماتت قالت أرأيت لو كان على أمك دين فقضيتيه أليس كان مقبولا منك قالت بلى فأمرها ان تحج عنها وجاءت امرأة فقالت أحج بابني وهو مرضع أو صغير قال نعم، رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه شريك أبو حاتم وثقه أبو زرعة وابن معين في رواية وضعفه النسائي 
ms1071	 وابن معين في رواية. وعن زيد بن أرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج عن أبيه أو عن أمه أجزأ ذلك عنه وعنهما. رواه الطبراني في الكبير وفيه راو لم يسم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج عن ميت فللذي حج عنه مثل اجره ومن فطر صائما فله مثل اجره ومن دعا إلى خير فله مثل اجر فاعله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن يزيد بن بهرام ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الحج عن العاجز) عن سودة قالت جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت إن أبى شيخ كبير لا يستطيع قال أرأيتك لو كان على أبيك دين فقضيت عنه قبل منك قالت نعم قال فالله ارحم حج عن أبيك. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن حج عن غيره قبل أن يحج عن نفسه) عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يلبى عن شبرمة قال وما شبرمة قال فذكروا PageV03P282(@)(@@) قرأته قال أحججت عن نفسك قال لا قال فاحجج عن نفسك ثم حج عن شبرمة. رواه أبو يعلى وفيه ابن أبي ليلى وفيه كلام. وعن جابر قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول لبيك عن شبرمة فقال أحججت عن نفسك قال لا قال حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ثمامة بن عبيدة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب حج الصبي) عن أنس بن مالك قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم يسير إذ أقبلت امرأة معها ابن لها قالت يا رسول الله ألهذا حج قال نعم ولك أجر قالت فما ثوبه إذا وقف بعرفة قال يكتب لو الدية به بعدد كل من وقف بالموقف عدد شعر رؤسهم حسنات. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن إسماعيل المخزومي وهو متهم بالكذب.(@)(@@) (باب ما جاء في مكة وفضلها) عن ابن عباس قال لما خرج 
ms1072	 رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة قال أما والله لأخرج منك وإني لأعلم أنك أحب بلاد الله إلي وأكرمه على الله ولولا أن أهلك أخرجوني ما خرجت يا بنى عبد مناف إن كنتم ولاة هذا الامر من بعدي فلا تمنعوا طائفا ببيت الله ساعة ما شاء من ليل ولا نهار ولولا أن تطغى قريش لأخبرتها ما لها عند الله اللهم انك أذقت أو لهم وبالا فأذق آخرهم نوالا روى الترمذي بعضه رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في حرمة مكة والنهي عن استحلالها) عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله حرم حرمه إلى يوم القيامة لا يعضد (1) شجره ولا يحتش حشيشه ولا ترفع لقطته إلا لانشادها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى بن أبي عيسى الحناط وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أحلت لي مكة ساعة من نهار ولا تحل لأحد من بعدي وهي حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة لا يعضد شجرها ولا يختلى خلاها ولا ينفر صيدها ولا تلتقط لقطتها الا لمنشدها قالوا الا الإذخر فإنه لقيننا وبيوتنا قال الا(@)(@@) PageV03P283(@)(@@) الإذخر. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن القاسم وهو ضعيف. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله حرم هذا البيت يوم خلق السماوات والأرض وصاغه حين صاغ الشمس والقمر وما حياله من السماء حرام وانه لا يحل لأحد من بعدي وإنما يحل لي ساعة من نهار ثم عاد كما كان فقيل له هذا خالد بن الوليد يقتل فقال قم يا فلان فائت خالد بن الوليد فقل له يرفع يده من القتل فأتاه الرجل فقال إن نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول اقتل من قدرت عليه فقتل سبعين انسانا فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فأرسل إلى خالد فقال ألم أنهك عن القتل فقال جاءني فلان فأمرني أن أقتل من قدرت عليه فأرسل إليه 
ms1073	 فقال ألم آمر خالدا أن لا يقتل أحدا فقال أردت أمرا وأراد الله أمرا وكان أمر الله فوق أمرك ما استطعت إلا الذي كان فسكت عنه نبي الله صلى الله صلى الله عليه وسلم فمارد عليه شيئا قلت لابن عباس حديث في الصحيح غير هذا رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن مطيع بن الأسود وكان اسمه العاصي فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم مطيعا قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أمر بقتل هؤلاء الرهط بمكة يقول لا تغزى مكة بعد هذا العام أبدا. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن حبشي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار يعنى من سدر الحرم قلت رواه أبو داود خلا قوله من سدر الحرم رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. قلت ويأتي باب فيمن قطع السدر في البيع (1). وعن عبد الله بن عمرو قال اشهد بالله لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يحلها ويحل به رجل من قريش لو وزنت ذنوبه بذنوب الثقلين لوزنتها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يلحد رجل بمكة يقال له عبد الله عليه نصف عذاب العالم.(@)(@@) رواه البزار وفيه محمد بن كثير الصغاني وثقه صالح بن محمد وابن سعد وابن حبان وضعفه أحمد. وعن سعيد بن عمرو قال أتى عبد الله بن عمرو عبد الله بن الزبير وهو جالس في الحج فقال يا ابن الزبير إياك والالحاد في حرم الله فإني أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يحلها ويحل به رجل من قريش لو وزنت(@)(@@) PageV03P284(@)(@@) ذنوبه بذنوب الثقلين لوزنتها قال فانظر ان لا يكون هو بابن عمرو فإنك قد قرأت الكتب وحميت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فإني أشهدك أن هذا وجهي إلى الشام مجاهدا.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح 
ms1074	. وعن سعيد بن عمرو قال أتي عبد الله بن عمر رحمه الله ابن الزبير رحمه الله فقال يا ابن الزبير إياك والالحاد في حرم الله تبارك وتعالى فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه سيلحد فيه رجل من قريش لو وزنت ذنوبه بذنوب الثقلين لرجحت قال انظر لا تكنه. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن أبزي عن عثمان بن عفان قال قال له عبد الله بن الزبير حين حصر ان عندي نجائب قد أعددتها لك فهل لك أن تحول إلى مكة فيأتيك من أراد ان يأتيك قال لا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يلحد بمكة كبش من قريش اسمه عبد الله عليه مثل نصف أوزار الناس. رواه أحمد ورجاله ثقات، ورواه البزار أيضا.(@)(@@) قلت وتأتي نحو هذه الأحاديث في الفتن إن شاء الله. وعن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت لقد رأيت قائد الفيل وسائقه أعميين مقعدين يستطعمان بمكة.(@)(@@) رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب لا يعبد الشيطان بمكة) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الشيطان قد أيس ان يعبد بأرضكم هذه ولكن قد رضى بما تحقرون. رواه أحمد. قلت وتأتي أحاديث في فضل جزيرة العرب وغيرها في المناقب إن شاء الله.(@)(@@) (باب في أمر مكة من الاذان والحجابة وغير ذلك) عن أبي محذورة قال جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الاذان لنا ولموالينا والسقاية لبني هاشم والحجابة لبني عبد الدار. رواه أحمد والطبراني في الأوسط والكبير وفيه هذيل ابن بلال الأشعري وثقه احمد وغيره وضعفه النسائي وغيره. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خذوها يا بنى طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم يعنى حجابة الكعبة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله ابن المؤمل وثقة ابن حبان وقال يخطئ ووثقه ابن معين في رواية وضعفه جماعة. PageV03P285(@)(@@) وعن أبي الطفيل قال خاصم على العباس في السقاية فشهد طلحة 
ms1075	 بن عبيد الله وعامر بن مخرمة بن نوفل وأزهر بن عبد عوف ان النبي صلى الله عليه وسلم دفعها إلى العباس يوم الفتح. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الواقدي وفيه كلام كثير وقد وثق. وعن عبد الله بن زرير قال قال على للعباس قل للنبي يعطيك الخزانة فسأله العباس فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أعطيكم ما هو خير لكم من ذلك ما يرزأكم ولا ترزونها فأعطاهم السقاية. رواه أبو يعلى وهو مرسل عبد الله بن زرير لم يدرك القصة، ورواه البزار عن عبد الله بن أبي زرير عن علي عن أبيه قال قلت للعباس سل لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الجابة فسأله فقال أعطيكم السقاية ترزوكم ولا ترزونها وقلت للعباس سل رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعملك على الصدقات فقال ما كنت لاستعملك على غسالة ذنوب الناس. رجاله ثقات.(@)(@@) (باب في زمزم) عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زمزم طعام طعم (1) وشفاء سقم قلت في الصحيح منه طعام طعم رواه البزار والطبراني في الصغير ورجال البزار رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير ما على وجه الأرض ماء زمزم فيه طعام الطعم وشفاء السقم وشر ماء على وجه الأرض ماء بوادي برهوت بقيه بحضرموت كرجل الجراد من الهوام تصبح تتدفق وتمسي لا بلال فيها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات، وصححه ابن حبان. وعن أبي الطفيل عن ابن عباس قال سمعته يقول كنا نسميها شباعة يعنى زمزم وكنا نجدها نعم العون على العيال. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن السبيل أول شارب يعنى من زمزم. رواه الطبراني في الصغير ورجاله ثقات. وعن السائب أنه كان يقول اشربوا من سقاية العباس فإنه من السنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله 
ms1076	 عليه وسلم استهدى سهيل بن عمرو من ماء زمزم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله بن المؤمل المخزومي وثقه ابن سعدوا بن حبان وقال يخطئ وضعفه جماعة. وعن أبي الطفيل قال(@)(@@) PageV03P286(@)(@@) رأيت النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى زمزم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله بن المؤمل المخزومي وثقه ابن سعد وابن حبان وقال يخطئ وضعفه جماعة. وعن حبيب ابن أبي ثابت قال سألت عطاء أحمل ماء زمزم فقال قد حمله رسول الله صلى الله عليه وسلم وحمله الحسن وحمله الحسين. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه. وعن أبي الطفيل قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى زمزم فقال انزعوا اسقوا فلولا انى أخاف ان تغلبوا عليها لنزعت. رواه البزار وفيه محمد بن مهزم الشعاب بصرى روى عنه أبو داود الطيالسي وعبد الصمد بن عبد الوارث وغيرهما ويقال له الزمام ذكره ابن ما كولا عن خط الصوري في مهزم بكسر الميم وفتح الزاي وتخفيفها وثقه ابن معين وأبو حاتم. وعن عثمان بن عفان ان النبي صلى الله عليه وسلم أتى زمزم فقال انزعوا ولولا أن تغلبوا عليها لنزعت. رواه البزار وفيه سعيد ابن عبد الملك بن واقد قال أبو حاتم يتكلمون فيه، قال ورأيت فيما حدث أحاديث منا كير. وعن ابن عباس قال كان أبو طالب يعالج زمزم فكان النبي صلى الله عليه وسلم ينقل الحجارة وهو غلام.(@)(@@) رواه البزار وفيه النضر أبو عمر وهو متروك.(@)(@@) (باب مقالم الخطيب بمكة) عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم خطب وظهره إلى الملتزم. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن المؤمل وفيه كلام وقد وثق.(@)(@@) (باب الدعاء لمكة) عن ابن عباس قال دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا وبارك لنا في مكتنا. رواه الطبراني في الكبير في حديث طويل يأتي في فضل المدينة إن شاء الله وفيه إسحاق بن عبد الله 
ms1077	 بن كيسان وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في الكعبة) عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أهبط الله آدم (1) إلى الأرض بكى على الجنة مئة خريف ثم نظر إلى سعة الأرض فقال أي رب أما لأرضك عامر(@)(@@) PageV03P287(@)(@@) يسكنها غيري فأوحي الله إليه أن بلى فإنها سترفع بيوت يذكر فيها اسمي وسأبوئك منها بيتا أختصه بكرامتي وأحلله عظمتي وأسميه بيتي وأنطقه بعظمتي ولست أسكنه وليس ينبغي لي أن أسكن البيوت ولا يسعني ولكن على عرشي وكرسي عظمتي وليس ينبغي لشئ مما خلقت أن يخرج من قبضتي ولا من قدرتي وتعمره يا آدم ما كنت حيا ثم تعمره القرون من بعدك أمة بعد أمة قرنا بعد قرن حتى ينتهي إلى ولد من أولادك يقال له إبراهيم اجعله من عماره وسكانه.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن عمرو البجلي وإسماعيل بن عياش وكلاهما فيه كلام وقد وثقا، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال لما أهبط الله آدم من الجنة قال إني مهبط معك بيتا أو منزلا يطاف حوله كما يطاف حول عرشي ويصلى عنده كما يصلى حول عرشي فلما كان زمن الطوفان رفع وكان الأنبياء يحجونه ولا يعلمون مكانه فبوأه لإبراهيم فبناه من خمسة أجبل حراء وثبير ولبنان وجبل الطور وجبل الخير فتمتعوا منه ما استطعتم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير موقوفان ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال لما أهبط الله آدم بأرض الهند ومعه غرس من غرس الجنة فغرس بها وكان رأسه بالسماء ورجلاه بالأرض وكان يسمع كلام الملائكة فكان ذلك يهون عليه وحدته فغمر عمرة فتطأطأ إلى سبعين ذراعا فأنزل الله عز وجل انى منزل عليك بيتا يطاف حوله كما تطوف حول عرشي الملائكة ويصلى عنده كما تصلى الملائكة حول عرشي فاقبل نحو البيت فكان موضع كل قدم قرية وما بين قدميه مفازة حتى قدم مكة فدخل من باب الصفا فطاف بالبيت وصلى عنده ثم خرج إلى الشام فمات 
ms1078	 بها. رواه الطبراني في الكبير وفيه النهاس بن فهم وهو متروك (1). وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال وضع البيت قبل الأرض بألفي سنة فكان البيت ربدة بيضاء حتى كان العرش على الماء وكانت الأرض تحته كأنها خسفة فدحيت منه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو(@)(@@) PageV03P288(@)(@@) قال وضع الحرم قبل الأرض بألفي عام ودحيت الأرض من تحته قال مجاهد قوله (فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم) قال لو قال أفئدة الناس لازدحمت عليه فارس والروم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الطفيل قال كانت الكعبة في الجاهلية مبنية بالرضم (1) وكانت قدر ما يفتحهما العناق وكانت غير مسقوفة إنما توضع ثيابها عليها ثم تسدل سدلا عليها وكان الركن الأسود موضوعا على سورها تأدبا وكانت ذات ركنين كهيأة الحلقة فأقبلت سفينة من أرض الروم حتى إذا كانوا قريبا من جدة تكسرت السفينة فخرجت قريش ليأخذوا خشبها فوجدوا روميا عندها فأخذوا الخشب أعطاهم إياه وكانت السفينة تريد الجليثية وكان الرومي الذي في السفينة نجارا فقدموا وقدموا بالرومي فقالت قريش نبني بهذا الخشب الذي في السفينة بيت ربنا فلما أرادوا هدمه إذا هم بحية على سور البيت مثل قطعة الحائر سوداء الظهر بيضاء البطن فجعلت كلما دنا أحد إلى البيت ليهدمه أو يأخذ من حجارته سعت إليه فاتحة فاها فاجتمعت قريش عند المقام فعجوا إلى الله عز وجل فقالوا ربنا لم نرع أردنا تشريف بيتك وترتيبه فان كنت ترضى بذلك والا فافعل ما بدا لك فسمعوا خوارا في السماء فإذا هم بطائر أسود الظهر أبيض البطن والرجلين أعظم من البشر فغرز مخاليبه في رأس الحية حتى انطلق بها يجر ذنبها أعظم من كذا وكذا ساقطا فانطلق نحوا جناد فهدمتها قريش وجعلوا يبنونها بحجارة الوادي تحملها قريش على رقابها فرفعوها في السماء عشرين ذراعا فبينا النبي صلى الله عليه وسلم يحمل حجارة من أجناد وعليه نمرة (2) فضاقت عليه النمرة فذهب يضع النمرة على عاتقه فترى 
ms1079	 عورته من صغر النمرة فنودي يا محمد خمر عورتك فلم ير عريانا بعد ذلك وكان يرى بين بناء الكعبة وبين ما أنزل عليه خمس سنين وبين مخرجه وبنيانها خمس عشرة سنة. رواه الطبراني في الكبير بطوله، وروى أحمد طرفا منه ورجالهما رجاله الصحيح. وفى رواية رومي يقال له بلعوم وقال فنودي يا محمد استر عورتك وذلك أول ما نودي والله أعلم. قال أبو الطفيل فاستعرضت قريش بعض الخشب. وعن العباس بن عبد المطلب قال كنا ننقل الحجارة إلى البيت حين كانت قريش تبنى البيت فانفردت قريش رجلان رجلان ينقلان(@)(@@) PageV03P289(@)(@@) الحجارة وكانت النساء تنقل الشيل فكنت أنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ننقل الحجارة على رقابنا وأزرنا تحت الحجارة فإذا غشينا الناس ائتزرنا فبينا أنا أمشى ومحمد صلى الله عليه وسلم أمامي ليس عليه إزار خر محمد صلى الله عليه وسلم فانبطح فألقيت حجري وجئت أسعى فإذا هو ينظر إلى السماء فوقه قلت ما شأنك فقام فأخذ إزاره وقال نهيت أن أمشى عريانا قال فكنت أكتمها الناس مخافة أن يقولوا مجنون حتى أظهر الله نبوته.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والبزار بنحوه وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري والطيالسي وضعفه جماعة. وعن مرثد بن شر حبيل انه حضر ذلك قال أدخل عبد الله بن الزبير على عائشة ناسا من خيار قريش وكبرائهم فأخبرتهم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لولا حداثة عهد قومك بالشرك لبنيت البيت على قواعد إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام هل تدرون لم قصروا عن قواعد إبراهيم وإسماعيل قلت لا قال قصرت بهم النفقة قال وكانت الكعبة قد وهت من حريق أهل الشام فهدمها وأنا يومئذ بمكة فكشف عن ربض (1) في الحجر أخذ بعضه ببعض فتركه مكشوفا ثلاثة أيام يشهد عليه قال فرأيت ربضة ذلك كحلف الإبل خمس حجارات وجه حجر ووجه حجر ووجه حجر ووجه حجران قال فرأيت الرجل يدخل العتلة (2) فيهرقها من ناحية الركن فيهتز الركن الآخر قال ثم بناه على ذلك الربض ووضع 
ms1080	 فيه بابين لاصقين بالأرض شرقيا وغربيا فلما قتل ابن الزبير هدمه الحجاج من نحو الحجر ثم أعاده على ما كان عليه فكتب إليه عبد الملك وددت أنك تركت ابن الزبير وما عمل قال مرثد وسمعت ابن عباس يقول لو وليت منه ما ولي ابن الزبير أدخلت الحجر كله في البيت فلم يطف به ان لم يكن من البيت. رواه الطبراني في الكبير ومرثد هذا ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا، وبقية رجاله ثقات. وعن عروة قال لما حرقت الكعبة تثلمت فقال ابن الزبير لو مسكن أحدكم كان هكذا ما رضى حتى يغيره وقد ثبت من رأيي نقضها وبناؤها وشاور الناس في ذلك فقال ابن عباس دعها على ما تركها رسول الله صلى(@)(@@) PageV03P290(@)(@@) الله عليه وسلم قال إنما بك البخل في النفقة فأنا أنفق عليها من مالي قال ثم ثبت فنقضها قال وهرب الناس عن مكة وارتقي في الكعبة ومعه مولى له حبشي اسود فجعل يهدم وأعانهما الناس فما ترحلت الشمس حتى ألزقوها بالأرض ثم سأل من أين حملت حجارتها في الجاهلية فوصف له فأمر بحملها من ذلك الجبل حتى حمل من ذلك ما يريد ثم قال اشهد لسمعت عائشة تقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عائشة لولا أن قومك عهدهم بالجاهلية حديث لنقضت الكعبة وألزقتها بالأرض فان قومك إنما رفعوها لان لا يد خلها إلا من شاءوا ولجعلت لها بابا غربيا وذكر الآخر بما لا أحفظه يدخل من هذا ويخرج من هذا ولا لحقتها بأساس إبراهيم فأن قومك استقصروا في شأنها وتركوا منها في الحجر قال ثم حفر الأساس حتى وقع على أساس إبراهيم عليه السلام قال فكان يدخل العتلة من جابت من جوانبها فتهتز جوانبها جميعا ثم بناها على ما زاد منها في الحجر فرفعها وكان طولها يوم هدمها ثمان عشرة ذراعا فلما زاد فيها استقصرت فقال ابن له زد فيها تسع أذرع ووضع فيها ثلاث دعائم فلما ولى عبد الملك قتل ابن الزبير 