ms1801	 بالسوء. قوله: ان النفس لامارة بالسوء 11703 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا مبارك، عن الحسن في قوله: وما ابرىء نفسي ان النفس لامارة بالسوء. يعني: همته التي هم بها.(@)(@@) 11704 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن أبي الحواري، حدثني أبو خزيمة قال: سمعت عبد العزيز بن عمير يقول إن النفس امارة بالسوء، فإذا جاء العزم من الله كانت هي التي تدعوك إلى الحياء. PageV07P2158(@)(@@) قوله تعالى: الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم 11705 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار قوله: غفور؛ لما كان منهم قبل التوبة رحيم؛ بهم بعد التوبة. قوله تعالى: وقال الملك ائتوني به اية 54 11706 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال الملك الريان بن الوليد الأكبر: ائتوني به استخلصه لنفسي. قوله تعالى: استخلصه لنفسي 11707 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، ثنا أبو عاصم، انا سفيان الثوري، عن أبي سنان، عن عبد الله بن أبي الهذيل، عن ابن عباس في قول الله ائتوني به استخلصه لنفسي قال: قال الملك ليوسف: اني أحب ان تخالطني في كل شيء الا في أهلي، وانا انف ان تأكل معي، فغضب يوسف، فقال: انا أحق ان انف ان أبي إبراهيم خليل الله وأبي إسحاق ذبيح الله.(@)(@@) 11708 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو كريب، ثنا سفيان بن عقبة، عن حمزة الزيات، عن أبي إسحاق، عن أبي ميسرة قال: لما رأى العزيز لبق يوسف، وكيسه وظرفه دعاه؛ فكان يتغدى ويتعشى معه دون غلمانه، فلما كان بينه وبين المراة ما كان قالت له مرة: فليتغد ويتعشى مع الغلمان فقال له يوسف في وجهه: ترغب ان تأكل معي؟ أو تنكف ان تأكل معي؟ انا والله يوسف بن يعقوب نبي الله بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله.(@)(@@) 11709 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة: وقال الملك ائتوني به استخلصه لنفسي قال: اتخذه لنفسي. قوله 
ms1802	 تعالى: فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين امين 11710 ذكر، عن عمر بن حفص بن غياث، حدثني أبي عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن قال: قال عبد الله، افرس الناس ثلاثة: صاحبة موسى، وصاحب يوسف انك اليوم لدينا مكين امين، وأبو بكر الصديق حين استخلف عمر. PageV07P2159(@)(@@) قوله تعالى: قال اجعلني على خزائن الأرض اية 55 11711 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن سليمان، عن أبي جعفر الرازي، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال: استعملني عمر على البحرين ثم نزعني، ثم دعاني بعد إلى العمل، فأبيت فقال: لم؟ وقد سال يوسف العمل.(@)(@@) 11712 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا إبراهيم ابن مختار، عن شيبة بن النعمان الضبي: اجعلني على خزائن الأرض قال: كان لفرعون خزائن كثيرة غير طعام واسلم سلطانه كله، وجعل القضاء اليه، امره وقضاؤه نافذ. قوله تعالى: اني حفيظ عليم 11713 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة، قال: اجعلني على خزائن الأرض اني حفيظ لما وليت عليم بأمرها.(@)(@@) 11714 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق اني حفيظ اي: حافظ لما استودعتني.(@)(@@) 11715 حدثنا سهل بن بحر العسكري، ثنا حسين بن علي بن الأسود، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا الأشجعي، عن سفيان في قوله: اني حفيظ عليم قال: حفظ للحساب. قوله: عليم 11716 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة في قول الله: اني حفيظ عليم لما وليت عليم بأمره.(@)(@@) 11717 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا إبراهيم بن مختار، عن شيبة بن نعامة اني حفيظ لما استودعتني عليم بسنين المجاعة.(@)(@@) 11718 حدثنا سهل بن بحر، ثنا حسين بن علي الأسود، ثنا عمرو بن محمد، ثنا الأشجعي عن سفيان في قوله: اني حفيظ عليم قال: حفيظ للحساب، عليم بالألسن. PageV07P2160(@)(@@) قوله تعالى: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض اية 56 11719 حدثنا 
ms1803	 عبد الله ثنا الحسين ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض قال: فاستعمله على مصر، فكان صاحب امرها هو الذي يلي البيع والامر.(@)(@@) 11720 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة، عن ابن إسحاق: اني حفيظ عليم بما وليتني قال: قد فعلت فولاه فيما يذكرون عمل اطيفير، وعزل اطيفير عما كان عليه.(@)(@@) 11721 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ بن الفرج، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: مكنا ليوسف في الأرض قال: ملكناه فيها. قوله تعالى: يتبوا منها حيث يشاء 11722 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: يتبوا منها حيث يشاء يقول: ينزل منها حيث يشاء.(@)(@@) 11723 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: يتبوا منها حيث يشاء قال: ملكناه فيها، يكون فيها حيث يشاء من تلك الدنيا يصنع فيها ما يشاء فوضت اليه، قال: ولو يشاء ان يجعل فرعون من تحت يديه، ويجعله من فوق لفعل. قوله: نصيب برحمتنا من نشاء الآية 11723 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فذكروا، والله أعلم، ان اطيفير هلك في تلك الليالي، وان الملك الريان زوج يوسف امرأة اطيفير، راعيل وانها حين أدخلت عليه قال: أليس هذا خيرا مما كنت تريدين؟ قال فيزعمون أنها قالت: أيها الصديق لا تلمني فاني كنت امرأة كما ترى امرأة حسناء جملاء ناعمة في ملك ودنيا، وكان صاحبي لا يأتي النساء وكنت كما جعلك الله في حسنك وهيئتك فغلبتني نفسي على ما رايت فيزعمون أنه وجدها عذراء فأصابها فولدت له رجلين. PageV07P2161(@)(@@) 11724 حدثنا محمد بن يحيى الواسطي، حدثنا محمد بن الحسين حدثني قادم الديلمي العابد، قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: وقفت امرأة العزيز على ظهر الطريق، حتى مر يوسف فقالت: الحمد 
ms1804	 لله الذي جعل العبيد ملوكا بطاعته وجعل الملوك عبيدا بمعصيته. قوله: ولاجر الآخرة خير للذين امنوا اية 57 11725 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: ولاجر الآخرة خير يقول: باقية.(@)(@@) 11726 حدثنا أبي، ثنا الهيثم بن يمان، ثنا إسماعيل بن زكريا قال: حدثني محمد بن عون الخراساني، عن عكرمة، دار الآخرة يقول: الجنة. قوله تعالى: يتقون 11727 أخبرنا عمرو بن ثور القيساري فيما كتب إلي، ثنا الفريابي، ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، يتقون يطيعونه 11728 حدثنا أبي، ثنا أبو الأسود النضر بن عبد الجبار، ثنا نوح بن عباد، عن مالك بن دينار قال: سالت الحسن قلت: يا ابا سعيد ولاجر الآخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون ما هيه؟ قال: يا مالك اتقوا المحارم، خمصت بطونهم، المحارم تركوا وهم يشتهونها. قوله تعالى: وجاء اخوة يوسف فدخلوا عليه اية 58 11729 حدثنا أحمد بن منصور، ثنا يونس بن محمد، ثنا صدقة بن عبادة حدثني أبي ثنا ابن عباس قال: ان اخوة يوسف لما دخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون قال: جاء بصواع الملك الذي كان يشرب فيه فوضعه علي يده فجعل ينقره ويطن وينقره ويطن فقال: ان هذا الجام ليخبرني عنكم خبرا، هل كان لكم أخ من أبيكم يقال له يوسف؟ وكان أبوه يحبه دونكم؟ وانكم انطلقتم به فالقيتموه في الجب، واخبرتم أباكم ان الذئب اكله كله، وجئتم على قميصه بدم كذب؟ قال: فجعل بعضهم ينظر إلى بعض، ويعجبون ان هذا الجام ليخبر خبركم فمن اين يعلم هذا؟. PageV07P2162(@)(@@) قوله تعالى: فعرفهم وهم له منكرون 11730 أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ثنا سفيان، عن ابن أبي الجلد قال: قال اخوة يوسف ليوسف حين قال لهم ان امركم ليريبني، وهو يترقب عليهم، كأنكم جواسيس، قالوا أيها العزيز: ان ابانا شيخ صديق وانا قوم صديقون، وان الله يحيي بكلام الأنبياء القلوب، كما يحيي وابل السماء الأرض ويقول لهم وفي يده الاناء وهو يقرعه القرعة، كان هذا 
ms1805	 يخبر عنكم بأنكم جواسيس.(@)(@@) 11731 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة قوله: فعرفهم وهم له منكرون قال: لا يعرفونه.(@)(@@) 11732 ذكر، عن المقدمي، ثنا أزهر، عن ابن عون، قال: قلت للحسن ترى يوسف عرف اخوته؟ قال: لا والله ما عرفهم حتى تعرفوا اليه. قوله: ولما جهزهم بجهازهم اية 59 11733 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: فلما جهزهم فيمن جهز من الناس حمل لكل واحد منهم بعيرا بعدتهم. قوله تعالى: قال ائتوني باخ لكم من أبيكم 11734 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة: ائتوني باخ لكم من أبيكم يعني: بنيامين، وهو أخو يوسف لأبيه وأمه.(@)(@@) 11735 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قال: فأصاب الأرض الجوع، وأصاب بلاد يعقوب التي كان فيها فبعث بنيه إلى مصر، وامسك بنيامين، أخا يوسف فلما دخلوا على يوسف عرفهم وهم له منكرون، فلما نظر إليهم اخذهم فأدخلهم الدار، وادخل المكوك، وقال لهم: أخبروني ما امركم فاني انكر شانكم؟ قالوا نحن من ارض الشام، قال: فما جاء بكم؟ قالوا: نمتار طعاما، قال: كذبتم، أنتم عيون، كم أنتم؟ قالوا: نحن عشرة قال: أنتم عشرة آلاف كل رجل منكم أمير الف فأخبروني خبركم؟ قالوا: انا اخوة بنو رجل واحد، صديق وانا كنا اثني عشر فكان يحب اخا لنا، وانه يذهب معنا إلى البرية فهلك منا فيها وكان أحبنا إلى أبينا، قال: فإلى من يسكن أبوكم بعده؟ PageV07P2163(@)(@@) قالوا: إلى أخ أصغر منه قال: كيف تحدثوني ان أباكم صديق وهو يحب الصغير منكم دون الكبير؟ ائتوني بأخيكم هذا حتى انظر اليه فإن لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون.(@)(@@) 11736 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق ائتوني باخ لكم من أبيكم اجعل لكم معه بعيرا اخر، أو كما 
ms1806	 قال. قوله: الا ترون اني اوفي الكيل 11737 وبه، عن ابن إسحاق: الا ترون اني اوفي الكيل اي: لا ابخس الناس شيئا. قوله تعالى: وانا خير المنزلين 11738 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: وانا خير المنزلين قال: خير من يضيف بمصر.(@)(@@) 11739 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق وانا خير المنزلين اي: خير لكم من غيري، فإنكم ان اتيتم به أكرمت منزلتكم، وأحسنت إليكم، وازددتم بعيرا مع عدتكم، فاني لا أعطي كل رجل الا بعيرا. قوله: فإن لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون اية 60 11740 وبه، عن ابن إسحاق: فإن لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي فان أنتم لم تاتوني به فلا تقربوا بلدي، فإنه لا كيل لكم عندي ولا تقربون.(@)(@@) 11741 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي: فإن لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون قال: فاني اخشى ان لا تاتوني به فضعوا بعضكم رهينة حتى ترجعوا فارتهن شمعون عنده. قوله تعالى: قالوا سنراود عنه أباه الآية 61 11742 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق: قالوا سنراود عنه أباه وانا لفاعلون لنجتهدن. PageV07P2164(@)(@@) قوله: وقال لفتيانه اية 62 11743 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة: وقال لفتيانه اي: لغلمانه. قوله: اجعلوا بضاعتهم في رحالهم 11744 وبه، عن قتادة قوله: اجعلوا بضاعتهم في رحالهم اي: أوراقهم في رحالهم.(@)(@@) 11745 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قال: وقال لفتيانه وهو يكيل لهم اجعلوا بضاعتهم في رحالهم.(@)(@@) 11746 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: ثم امر ببضاعهم التي أعطاهم بها من الطعام، فجعلت في رحالهم وهم لا يعلمون. قوله تعالى: لعلهم 
ms1807	 يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم 11747 وبه، عن محمد بن إسحاق في قوله: لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون قال: ثم خرجوا حتى قدموا على أبيهم، وكان منزلهم فيما ذكر لي بعض أهل العلم، بالعربات، من ارض فلسطين بغور الشام، وبعض يقول: كان بالاولاج، من ناحية الشعب أسفل من حسمي وكان صاحب بادية له بها شاء وابل. قوله: لعلهم يرجعون 11748 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قوله: لعلهم يرجعون قال: لعلهم يرجعون إلي. قوله تعالى: فلما رجعوا إلى أبيهم اية 63 11749 وبه، عن السدي قال: فلما رجع القوم إلى أبيهم، كلموه فقالوا، يا ابانا، ان ملك مصر أكرمنا، لو كان رجلا منا من بني يعقوب ما أكرمنا كرامته، وانه PageV07P2165(@)(@@) ارتهن شمعون وقال: ائتوني بأخيكم هذا الذي عطف عليه أبوكم بعد أخيكم الذي هلك حتى انظر اليه فإن لم تاتوني به، فلا تقربوا بلادي ابدا. قوله تعالى: قال هل أمنكم عليه الا كما امنتكم على أخيه من قبل اية 64 11750 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: قال هل أمنكم عليه الا كما امنتكم على أخيه من قبل قالوا: يا ابانا، قدمنا على خير رجل، أنزلنا فأكرم منزلنا، وكال لنا فاوفانا، ولم يبخسنا، وقد أمرنا ان نأتيه باخ لنا من أبينا، وقال: ان أنتم لم تفعلوا فلا تقربني ولا تدخلن بلدي فقال لهم يعقوب: هل أمنكم عليه الا كما امنتكم على أخيه من قبل فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين. قوله تعالى: ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم اية 65 11751 حدثنا عبد الله ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قوله: ولما فتحوا متاعهم قال: لما رجعوا إلى أبيهم وفتحوا رحالهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم اتوا أباهم قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا. قوله تعالى: قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا 11752 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر 
ms1808	، أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا هذه اوراقنا ردت الينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير.(@)(@@) 11753 حدثنا محمد بن يحيى انا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا يقول: ما نبغي وراء هذا، ان بضاعتنا ردت الينا، وقد أوفى لنا الكيل. قوله: ونزداد كيل بعير 11754 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: ونزداد كيل بعير اي: حمل بعير. PageV07P2166(@)(@@) 11755 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق ونزداد كيل بعير اي: نزداد بعدته بعيرا مع ابلنا ذلك كيل يسير. قوله تعالى: قال لن ارسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله اية 66 11756 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قال: قال أبوهم حين رأى ذلك لن ارسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتاتنني به الا ان يحاط بكم 11757 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق، قال: فلما رأى ذلك يعقوب ورأى ان لا بد لهم من الميرة لعياله وأهله، وكان الناس قد جهدوا جهدا شديدا قال: لن ارسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله. قوله تعالى: لتاتنني به الا ان يحاط بكم 11758 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: الا ان يحاط بكم تهلكوا جميعا.(@)(@@) 11759 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة الا ان يحاط بكم قال: الا ان تغلبوا، حتى لا تطيقوا ذلك.(@)(@@) 11760 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: الا ان يحاط بكم: الا ان يصيبكم امر يذهب بكم جميعا فيكون ذلك عذرا لكم عندي. قوله تعالى: فلما اتوه موثقهم 11761 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن 
ms1809	 ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: موثقهم. قال: عهدهم.(@)(@@) 11762 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي: فلما اتوه موثقهم قال: فحلفوا له. PageV07P2167(@)(@@) 11763 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق فلما اتوه موثقهم خلى سبيله معهم. قوله تعالى: قال الله على ما نقول وكيل 11764 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وكيل اي: حفيظ.(@)(@@) 11765 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قال: فلما اتوه موثقهم قال يعقوب: الله على ما نقول وكيل.(@)(@@) 11766 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا أبو صالح بن شعيب بن عبد الله الواسطي، عن يزيد بن عبد الله الواسطي، عن يزيد بن هارون، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح في قوله: الله على ما نقول وكيل قال: شهيد. قوله تعالى: وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد اية 67 11767 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، ثنا محمد المصفى، ثنا معاوية بن حفص، عن هشيم، عن جويبر، عن الضحاك وشريك، عن ليث، عن مجاهد: لا تدخلوا من باب واحد. قال: خاف عليهم العين.(@)(@@) 11768 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي قال: ورهب عليهم ان تصيبهم العين ان دخلوا مصر، فيقال هؤلاء لرجل واحد، قال يا بني لا تدخلوا من باب واحد يقول: من طريق واحد. قوله تعالى: وادخلوا من أبواب متفرقة 11769 حدثنا أبي يحيى بن عبد الحميد الحماني، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن الحسن بن عمرو، عن فضيل، عن إبراهيم: لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة قال: علم أنه سيلقى اخوته في بعض الأبواب.(@)(@@) 11770 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، ثنا PageV07P2168(@)(@@) عبد الرزاق ثنا معمر 
ms1810	، عن قتادة: وادخلوا من أبواب متفرقة قال: كانوا قد أوتوا صورا، وجمالا، فخشي عليهم أنفس الناس. قوله: وما أغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله عليه توكلت 11771 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، عن قتادة قوله: وما اغنى عنكم من الله من شيء ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون قال: خشي نبي الله أنفس الناس، على بنيه وكانوا ذوي صورة وجمال. قوله تعالى: ولما دخلوا من حيث امرهم أبوهم اية 68 11772 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فلما دخلوا على يوسف، قالوا: هذا أخونا الذي امرتنا ان نأتيك به، وقد جئناك به. قوله تعالى: الا حاجة في نفس يعقوب قضاها 11773 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: حاجة في نفس يعقوب قضاها اي: خيفة العين على بنيه.(@)(@@) 11774 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قوله: الا حاجة في نفس يعقوب قضاها والحاجة التي كانت في نفس يعقوب ما تخوف على بنيه من أنفس الناس لعدتهم ولهيئتهم. قوله عز وجل وانه لذو علم لما علمناه 11775 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد، ثنا قتادة قوله: وانه لذو علم واعلمه ان خير العلم ما نفع، وان أفضل الهدي ما اتبع وان اغوى الضلالة، الضلالة بعد الهدى، وانما ينتفع بالعلم من علمه، ثم عمل به ولا ينتفع به من علمه ثم تركه.(@)(@@) 11776 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: لما علمناه اي: مما علمناه. PageV07P2169(@)(@@) 11777 حدثنا أبي، ثنا أبو معمرة إسماعيل بن إبراهيم القطيعي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة قوله: وانه لذو علم لما علمناه قال: عامل لما علم. قوله تعالى: ولما دخلوا على يوسف اوى اليه أخاه اية 69 11778 حدثنا علي بن 
ms1811	 الحسين، ثنا أبو الجماهر ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة: ولما دخلوا على يوسف اوى اليه أخاه ضمه اليه وانزله معه.(@)(@@) 11779 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ولما دخلوا على يوسف عرف أخاه وأنزلهم منزلا واجرى عليهم الطعام والشراب فلما كان الليل اتاهم بمثل، قال: لينام كل واحد منكم على مثال حتى بقي الغلام وحده، فقال يوسف: هذا ينام معي، على فراشي، فبات مع يوسف فجعل يشتم ريحه ويضمه اليه حتى أصبح.(@)(@@) 11780 حدثني علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق: فلما دخلوا على يوسف قالوا: هذا أخونا الذي امرتنا ان نأتيك به، وقد جئناك به، فذكر لي أنه قال لهم: قد أحسنتم واصبتم ستجدون ذلك لكم عندي، أو كما قال: أراكم رجالا وقد أردت ان أكرمكم، ودعا صاحب ضيافته فقال: انزل كل رجلين على حده، ثم اكرمهما، وأحسن ضيافتهما، ثم قال: اني أرى هذا الرجل الذي جئتم به ليس معه ثاني، فساضمه إلي، فيكون منزله معي فانزلهم رجلين رجلين في منازل شتى، وانزل أخاه معه فاواه اليه. قوله تعالى: قال إني انا أخوك 11782 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فلما خلا به قال إني انا أخوك انا يوسف. قوله: فلا تبتئس بما كانوا يعملون 11783 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: اني انا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون اي: لا تحزن ولا تياس بما كانوا يعملون. PageV07P2170(@)(@@) 11784 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق: فلا تبتئس بشيء فعلوه بنا فيما مضى، فان الله قد أحسن الينا، ولا تعلمهم شيئا مما أعلمتك. قوله تعالى: فلما جهزهم بجهازهم اية 70 11785 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: فلما جهزهم بجهازهم لما قضى حاجتهم وكال لهم طعامهم.(@)(@@) 11786 حدثنا علي 
ms1812	 بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق، قال: ثم جهزهم بجهازهم فاكرمهم، وأعطاهم فاوفاهم وجعل لهم بعيرا، وجعل لأخيه بعيرا باسمه كما جعل لهم. قوله: جعل السقاية 11787 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: جعل السقاية في رحل أخيه قال: هو الصواع، وكل شيء يشرب فيه فهو صواع.(@)(@@) 11788 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: السقاية والصواع يشرب منه يوسف.(@)(@@) 11789 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: جعل السقاية في رحل أخيه وهو: اناء الملك الذي يشرب منه.(@)(@@) 11790 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم، ثنا عمي عن شريك، عن سماك، عن عكرمة، في السقاية: اناءه الذي يشرب فيه، وهو من فضة.(@)(@@) 11791 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله: جعل السقاية في رحل أخيه قال: السقاية هي: الصواع وكان كاسا من ذهب فيما يذكرون. PageV07P2171(@)(@@) قوله تعالى: في رحل أخيه 11792 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد ثنا قتادة قوله: جعل السقاية في رحل أخيه قال: كان اخوه لأبيه وأمه.(@)(@@) 11793 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة: جعل السقاية في رحل أخيه جعل السقاية في متاع أخيه.(@)(@@) 11794 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فجعلت يعني: السقاية في رحل أخيه بنيامين، ثم أمهلهم حتى انطلقوا فامعنوا عن القرية، امر بهم فادركوا فأجلسوا. قوله تعالى: ثم اذن مؤذن 11795 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين ثنا عامر عن أسباط عن السدى جعل السقاية في رحل أخيه وهو لا يشعر بها، وجعل يقول روبيل: ما رأينا رجلا مثل هذا ان نحن نجونا منه 
ms1813	، فلما ارتحلوا اذن مؤذن قبل ان ترتحل العير أيتها العير انكم لسارقون فانقطعت ظهورهم.(@)(@@) 11796 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: ثم أمهلهم حتى إذا انطلقوا، فامنعوا عن القرية، امر بهم فأجلسوا، ثم ناداهم مناد: أيتها العير انكم لسارقون فوقفوا، وانتهى إليهم رسوله، فقال لهم فيما يذكرون: ألم نكرم ضيافتكم ونوفيكم كيلكم، ونحسن منزلتكم، ونفعل بكم ما لم نفعل بغيركم، وادخلناكم علينا في بيوتنا ومنازلنا؟ أو كما قال لهم، قالوا بلى، وما ذاك؟ قوله: أيتها العير انكم لسارقون 11797 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني ثنا سفيان بن عيينة عن ابن جريح عن مجاهد: أيتها العير قال: كانت حميرا. قوله: قالوا واقبلوا عليهم ماذا تفقدون اية 71 11798 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة عن ابن إسحاق PageV07P2172(@)(@@) قال: قالوا: بلى وما ذاك؟ قالوا: سقاية الملك فقدناها، ولأنتم عليها غيركم، قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض.(@)(@@) 11799 حدثنا عبد الله ثنا الحسين ثنا عامر، عن أسباط عن السدى: قالوا واقبلوا عليهم يقولون: ماذا تفقدون. قوله تعالى: قالوا نفقد صواع الملك اية 72 11800 حدثنا أبي ثنا حماد بن زاذان ثنا توبة ابن علوان ثنا شعبة عن أبي بشر عن سعبد بن جبير عن ابن عباس في قوله: صواع الملك قال: كهيئة المكوك من فضة يشربون فيه.(@)(@@) 11801 حدثنا أبي ثنا عمرو بن رافع، ثنا هشيم، عن أبي بشر عن سعيد بن جبير انه قرا: صواغ الملك وكان اناؤه الذي يشرب فيه وكان إلى الطول ما هو.(@)(@@) 11802 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر عن الضحاك قال: اناءه الذي كان يشرب فيه.(@)(@@) 11803 حدثنا أبي مسدد ثنا أبو عوانه عن أبي بشر عن سعيد بن جبير قال: صواع الملك قال: هو المكوك الفارسي الذي تشرب فيه الأعاجم، تلتفي طرفاه.(@)(@@) 11804 حدثنا أبي ثنا أبو عمرو الدوري، ثنا أبو تميلة ثنا عبد المؤمن بن خالد عن غالب الليثي، عن يحيى بن يعمر انه 
ms1814	 كان يقراها صواغ الملك بالغين، قال: كان صيغ من ذهب أو فضة سقايته التي كان يشرب فيها.(@)(@@) 11805 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد ثنا أبو بشر الوليد بن محمد هو الموقري عن الزهري في قول الله: نفقد صواغ الملك قال: القدح. قوله تعالى: ولمن جاء به حمل بعير 11806 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: حمل بعير قال: حمل طعام وهي لغة.(@)(@@) 11807 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر ثنا سعيد بن بشير ثنا قتادة: ولمن جاء به حمل بعير اي: وقد بعير. PageV07P2173(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 11808 حدثنا أبي ثنا الفضل بن يعقوب الرخامي، ثنا الحجاج يعني: ابن محمد، عن ابن جريج عن مجاهد: ولمن جاء به حمل بعير قال: حمل بعير يعني: حمار وهي لغة. قوله تعالى: وانا به زعيم 11809 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ عبد الله بن وهب، أنبأ أبو هاني الخولاني، عن عمرو بن مالك الجنبي، انه سمع فضالة بن عبيد يقول: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول انا زعيم والزعيم: الحميل.(@)(@@) 11810 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبدة بن سليمان عن جويبر عن الضحاك: وانا به زعيم قال: الزعيم الكفيل.(@)(@@) 11812 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: وانا به زعيم قال: الزعيم هو المؤذن الذي قال: أيتها العير. قوله تعالى: قالوا تالله لقد علمتم اية 73 11813 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي ثنا عبد الله ابن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع في قوله: ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين يقول: ما جئنا لنعصي في الأرض. قوله تعالى: قالوا فما جزاؤه ان كنتم كاذبين اية 74 11814 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى انيا اصبغ ين الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: فما جزاؤه ان كنتم كاذبين فعرفوا الحكم، في احكامهم، فقالوا: من وجد في رحله فهو جزاؤه.(@)(@@) 11815 حدثنا عبد الله ثنا الحسين 
ms1815	، ثنا عامر عن أسباط عن السدى قوله: قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه قالوا: خذوه، فهو لكم.(@)(@@) 11816 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق. PageV07P2174(@)(@@) فما جزاؤه ان كنتم كاذبين قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه اي: سلم به. قوله تعالى: كذلك نجزي الظالمين 11817 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق: كذلك نجزي الظالمين اي: كذلك نصنع بمن سرق منا. قوله: فبدا بأوعيتهم قبل وعاء أخيه اية 76 11818 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشيرعن قتادة قوله: فبدا بأوعيتهم قبل وعاء أخيه انه كان لا ينظر في وعاء رجل منهم الا استغفر، تاثما مما قذفهم به حتى إذا بقي اخوه وهو أصغر القوم: ما أرى هذا اخذ شيئا، قالوا: بلى فاستبرءه، الا وقد علموا حيث وضعوا سقايتهم، ثم استخرجها من وعاء أخيه.(@)(@@) 11819 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال لهم الرسول: لستم ببارحين حتى افتش امتعتكم، واعذر في طلبها قالوا: ما نعلمها فينا، ولا معنا فبدء بأوعيتهم وعاء وعاء، يفتشها وينظر ما فيها، حتى مر على أخيه ففتش فاستخرجها منه فاخذ برقبته فانصرف به إلى يوسف. قوله تعالى: ثم استخرجها من وعاء أخيه 11820 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين ثنا عامر ثنا أسباط عن السدي فبدا بأوعيتهم قبل وعاء أخيه فلما بقي رحل الغلام، قال: ما كان هذا الغلام ليأخذها قالوا: والله لا ترك حتى تنظر في رحله، وتذهب وقد طابت نفسك فادخل يده في رحله فاستخرجها من رحل أخيه يقول الله تعالى: كذلك كدنا ليوسف. قوله: كذلك 11821 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، ثنا أسباط عن السدي عن أبي مالك قوله: كذلك يعني: هكذا. PageV07P2175(@)(@@) قوله: كدنا ليوسف 11822 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان ابن ابنة نشيط، ثنا عبد الواحد بن زياد 
ms1816	 ثنا أبو روق قال: سمعت الضحاك في قوله: كذلك كدنا ليوسف قال: كذلك صنعنا ليوسف. قوله تعالى: ما كان ليأخذ أخاه 11823 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق، يقول الله: كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك اي: بظلم ولكن الله كاد له ليضم اليه أخاه. قوله تعالى: في دين الملك 11824 أخبرنا محمد بن سعيد العوفي فما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه عن عبد الله بن عباس قوله: ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك يقول: في سلطان الملك.(@)(@@) 11825 حدثنا علي بن الحسن ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة، قال: ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك قال: ما كان في قضاء الملك ان يستبعد رجلا يسرقه.(@)(@@) 11826 حدثنا إسماعيل بن إسحاق بن سهل الكوفي نزيل مصر ثنا قيس بن حفص البصري ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا أبو روق عن الضحاك في قوله: ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك قال: كان في دين ملكهم، إذا اخذت السرقة من الملك، قال كان في دين ملكهم، إذا اخذت السرقة من السارق، اخذت منه ومثلها من ماله، فدفعت للمسروق. قوله تعالى: الا ان يشاء الله 11827 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: في دين الملك الا ان يشاء الله الا بعلة كادها الله له فاعتل بها يوسف. قوله تعالى: نرفع درجات من نشاء 11828 حدثنا أبو زرعة ثنا عبد الرحمن بن أبي الغمر، ثنا عبد الرحمن بن PageV07P2176(@)(@@) القاسم قال مالك: سمعت زيد بن اسلم يقول في هذه الآية: نرفع درجات من نشاء انه: العلم يرفع الله من يشاء به في الدنيا. قوله تعالى: وفوق كل ذي علم عليم 11829 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق، أنبأ الثوري عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير قال: كنا عند ابن عباس فحدث حديثا فتعجب رجل فقال الحمد لله فوق 
ms1817	 كل ذي علم عليم فقال ابن عباس: بئس ما قلت. الله العليم، وهو فوق كل عالم.(@)(@@) 11830 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء، أنبأ إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: وفوق كل ذي علم عليم قال: يكون الرجل اعلم من الرجل، والرجل اعلم من الرجل، والله فوق كل ذي علم عليم.(@)(@@) 11831 حدثنا أبي ثنا محمد بن المنهال الضرير، ثنا يزيد بن زريع ثنا خالد الحذاء، عن عكرمة في قوله: وفوق كل ذي علم عليم قال: علم الله فوق علم العباد.(@)(@@) 11832 حدثنا أبي ثنا محمد بن وهب بن عطية، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة في قوله: نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم قال: هكذا ينتهي العلم إلى الله عز وجل، منه بدا، واليه يعود ويرجع. قوله تعالى: قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل اية 77 11833 حدثنا أبي، ثنا منصور بن أبي مزاحم، ثنا أبو سعيد بن أبي الوضاح عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس قال: عوقب يوسف ثلاث مرات، والثالثة حين قال: أيتها العير انكم لسارقون فاستقبل في وجهه، ان يسرق فقد سرق أخ له من قبل يعنونه.(@)(@@) 11834 حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود، ثنا الفيض بن الفضل ثنا مسعر بن كدام، عن أبي حصين عن سعيد بن جبير: ان يسرق فقد سرق أخ له من قبل قال: سرق يوسف صنما لجده أبي أمه من ذهب وفضة، كسره ثم ألقاه في الطريق فعيره بذلك اخوته. PageV07P2177(@)(@@) 11835 حدثنا أبو عقيل، ثنا يحيى بن حبيب بن إسماعيل، من ولد حبيب ابن أبي ثابت، ثنا جعفر بن عون، انا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، في: تعيير اخوة يوسف له ان يسرق فقد سرق أخ له من قبل قال: كان يوسف مع أمه عند خال له قال: وكان غلاما، يلعب مع الغلمان، فدخلوا كنيسة لهم فوجد تمثالا لهم صغيرا من ذهب فاخذه فذلك قول اخوته: ان يسرق فقد سرق أخ 
ms1818	 له من قبل. والوجه الثاني:(@)(@@) 11836 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا زكريا يعني: ابن عدي ثنا ابن إدريس عن أبيه عن عطية في قول الله: ان يسرق فقد سرق أخ له من قبل قال: كان على الخوان فاجتر عرقا، أو قال: خباه. والوجه الثالث:(@)(@@) 11837 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد قال: كان أول ما دخل على يوسف من البلاء فيما بلغني ان عمته بنت إسحاق وكانت كبرى ولد إسحاق، وكانت إليها منطقة إسحاق، وكانوا يتوارثونها بالكبر، فكان من اختانها من وليها، كان له سلما لا ينازع فيه يصنع فيه ما شاء، وكان يعقوب حين ولد له يوسف قد كان حضنته عمته فكان معها واليها، فلم يحب أحد شيئا من الأشياء حبها إياه حتى إذا ترعرع وبلغ سنوات ووقعت نفس يعقوب عليه اتاها فقال: يا أخية، اسلمي إلي يوسف فوالله ما أقدر ان يغيب عني ساعة قال: وانا والله ما أقدر على أن يغيب عني ساعة، قال: فوالله ما انا بتاركه قالت: دعه عندي اياما حتى انظر اليه، واسكن عنه لعل ذلك يسليني عنه، أو كما قالت فلما خرج من عندها يعقوب عمدت إلى منطقة إسحاق فحزمتها على يوسف تحت ثيابها ثم قالت: فقدت منطقة إسحاق، فانظروا من اخذها ومن أصابها فالتمست، ثم قالت: كشفوا أهل البيت فكشفوهم، فوجدوها مع يوسف، فقالت: والله انه المسلم ما اصنع؟ اصنع فيه ما شئت، قال: واتاها يعقوب، فأخبرته الخبر، فقال: أنت وذلك أن كان فعل ذلك فهو سلم لك ما أستطيع غير ذلك، فأمسكته فما قدر عليه يعقوب حتى ماتت فهو الذي يقول اخوة يوسف حين صنع بأخيه ما صنع PageV07P2178(@)(@@) حين اخذه ان يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم إلى قوله: والله أعلم بما تصفون.(@)(@@) 11838 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين بن علي ثنا عامر ثنا أسباط عن السدي قال: فلما 
ms1819	 استخرجها يعني: من الوعاء، انقطعت ظهورهم، وهلكوا وقالوا: ما يزال لنا منكم بلاء يا بني راحيل، متى اخذت هذا الصواع؟ قال، بنيامين بنو راحيل الذي لا يزال لهم منكم بلاء ذهبتم بأخي فاهلكتموه في البرية وما وضع هذا الصواع في رحلي الا الذي وضع الدراهم في رحالكم قال: لا تذكر الدراهم، فنؤخ بها فوقعوا فيه وشتموه فلما ادخلوهم على يوسف دعا الصواع ثم نقر فيه ثم أدناه من اذنه، ثم قال: ان صواعي هذا ليخبرني انكم كنتم اثني عشر اخا، وانكم انطلقتم باخ لكم فبعتموه فلما سمعها بنيامين قام فسجد ليوسف، وقال: أيها الملك سل صواعك هذا، احي ذلك أم لا؟ فنقره يوسف، ثم قال: نعم هو حي وسوف تراه، قال: اصنع بي ما شئت فإنه ان علم بي استنقذني، فدخل يوسف فبكى ثم توضأ فنقر فيه، فقال بنيامين: أيها الملك اني أراك تضرب بصواعك فيخبرك الحق، فسله من صاحبه؟ فنقر فيه، ثم قال: ان صواعي هذا غضبان، يقول: كيف تسألني من صاحبي وقد رايت مع من كنت وكان بنو يعقوب إذا غضبوا لم يطاقوا فغضب روبيل، فقام فقال: يا أيها الملك: والله لتتركنا أو لاصيحن صيحة لا تبقى امرأة حامل بمصر الا طرحت ما في بطنها، وقامت كل شعرة من جسد روبيل تخرج من ثيابه فقال يوسف للبنه: مر إلى جنب روبيل فمسه وكان بنوا يعقوب إذا غضب أحدهم فمسه الاخر ذهب غضبه فمر الغلام إلى جانبه فمسه فذهب غضبه، قال: من هذا؟ ان في هذا البلاد لبزرا من بزر يعقوب، قال يوسف: ومن يعقوب؟ فغضب روبيل فقال: يا أيها الملك: لا تذكر يعقوب فإنه سري الله بن ذبيح الله بن خليل الله فقال يوسف أنت اذا ان كنت صادقا. قوله تعالى: فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم 11839 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي، حدثني أبي عن أبيه عن عبد الله بن عباس قوله: فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم يقول 
ms1820	: أسر في نفسه قوله: أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون. PageV07P2179(@)(@@) قوله تعالى: قال أنتم شر مكانا 11840 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون يوسف عليه السلام يقوله.(@)(@@) 11841 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة عن ابن إسحاق: فلما سمعها يوسف قال أنتم شر مكانا سرا في نفسه ولم يبدها لهم. قوله تعالى: والله أعلم بما تصفون 11842 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: والله أعلم بما تصفون تقولون.(@)(@@) 11843 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: والله أعلم بما تصفون اي: بما تكذبون. قوله تعالى: قالوا يا أيها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا اية 78 11844 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: ثم قالوا ليوسف: يا أيها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا. قوله تعالى: فخذ أحدنا مكانه انا نراك من المحسنين 11845 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة عن ابن إسحاق ثم قالوا ليوسف: ان له ابا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه انا نراك من المحسنين اي انا نرى ذلك منك احسانا ان فعلت. قوله تعالى: قال معاذ الله ان نأخذ الا من وجدنا متاعنا عنده انا اذا لظالموناية 79 11846 وبه عن ابن إسحاق: قال معاذ الله ان نأخذ الا من وجدنا متاعنا عنده انا اذا لظالمون قال: ما كنا لناخذ به بريئا بظن فان ذلك لظلم ان فعلنا. PageV07P2180(@)(@@) قوله تعالى: فلما استيئسوا منه اية 80 11847 وبه عن ابن إسحاق فلما استيئسوا اي: فلما يئسوا منه وراوا شدته في امره.(@)(@@) 11848 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين بن علي ثنا عامر بن الفرات عن أسباط عن السدي فقال لهم يوسف: إذا اتيتم أباكم فاقرءوا عليه السلام، وقولوا له ان 