ms241	 على النار، ويجعل عليها غطاء. فإذا غلى الماء الذي فيه اللحم وارتفعت رغوته، نزعتها بمغرفة مثقبة حتى يتنطف (2) الماء ويصفو ويلقى عليه بعد ذلك كسبرة رطبة وبصل وأعواد شبت وأصل كراث مقطع. فإذا ربا العدس وانتفخ غاية انتفاخه وقارب النضج، نحيت ذلك عنه وغسلته بماء حار وألقيته على اللحم بسرعة قبل أن يناله برد الهواء فيصلبه ويمنعه من النضج، ويطبخ حتى يقارب النضج، ويطيب بكسبرة يابسة وخل وشئ من فلفل وكمون وفوذنج ونعنع وصعتر، فإن ذلك مما يزيل عنه أكثر رياحه ونفخه ويسهل انحداره، وربما عذب بشئ من السكر فيزيد ذلك في ضرره، لان الحلاوة مع الأغذية الغليظة تولد سددا وغلظا في الكبد لان الأعضاء تستلذ العذوبة وتجذب منها مقدارا أكثر، فإذا كان معها طعام غليظ تعذر انهضامه وعسر نفوذه في العروق ولبث في أفواه العروق زمانا، وولد سددا وغلظا. وربما طبخ بغير خل، فيكون ذلك أيضا زائدا (3) في ضرره، لان الخل يقطع غلظه ويعين على انهضامه.(@)(@@) وأما ما يطبخ من العدس بالشعير، فإنه أعدل مزاجا وأقل ضررا لان ليانة الشعير وسرعة انهضامه يزيل عن العدس أكثر قحله وجفافه، فيتولد بينهما غذاء عجيب محمود يسميه الأوائل كشك العدس، إلا أنه لا ينبغي أن يكون مقدار الشعير والعدس مقدارا واحدا، لان الشعير من شأنه أن يربو وينتفخ ويذوب وينحل في الماء. ولذلك يقوم المقدار القليل منه مقام الكثير من العدس. ولهذا ما وجب أن يكون مقدار الشعير نصف مقدار العدس، ويعمل على هذا المثال: يؤخذ من الشعير المقشر المنسوف من القشر والنخال جزء فيغسل بالماء وينظف ويلقى عليه مثل كيله عشرون مرة ماء، ويغطى القدر بغطاء، ويطين الوصل بعجين أو بغيره، ويحمل على نار جمر. ثم يؤخذ من العدس المقشر جزء ويغسل وينظف ويلقى عليه عشرة أمثاله ماء، ويغطى القدر ويحمل على النار. فإذا قارب النضج وربا وانتفخ الشعير غاية انتفاخه، نزعت رغوته ونحي نفاؤه (4) عنه وغسل بماء حار وألقي العدس على الشعير بسرعة قبل أن يناله برد الهواء ويطبخان حتى 
ms242	 يصيرا جميعا والماء شيئا واحدا، ثم يلقى عليهما شئ من ملح مسحوق ويحرك حتى يذوب الملح وينزل عن النار ويستعمل. وربما جعل فيه، في وقت ما يلقى العدس على الشعير، صعتر وفوذنج جبلي وبستاني ونعنع وفلفل وكمون وزيت انفاق ودهن لوز، فيكون ذلك زائدا في سرعة انهضامه، ومانعا من غلظه وضرره. وأما المياسير (5) وأهل النعم، فكثيرا ما يجعلون فيه عسلا(@)(@@) PageV00P235(@)(@@) وغيره من الحلاوة، وليس ذلك بالمحمود ولا بالطائل (1)، لان ذلك يعينه على توليد السدد والغلظ في الكبد والطحال. فإن كان قد تقدم فيهما جشأ (2)، كان ذلك زائدا فيه. وقد يفعل مثل ذلك أيضا إذا خلط معه..(@)(@@) (3).(@)(@@) وأما ما يتخذ من العدس بالسلق، فيلحقه الاعتدال من وجه آخر، لأنه يتولد بينهما قوة تعين على إطلاق البطن لان الغذاء المتولد منهما مركب من قوتين: من ملوحة السلق، وقبوضة العدس. فهما مركبان أسرع من العدس انهضاما وانحدارا، وإن كانا أقل من السلق، مفردا، انحدارا. إلا أن استعمال العدس مع الشعير أفضل كثيرا، للفضل الذي لغذاء الشعير على غذاء السلق، لان فضل الشعير مع العدس هو توليد الدم المحمود والغذاء الفاضل وتليين صلابة العدس وقحله. وفضل السلق مع العدس إنما هو معونته على تليين البطن فقط. وأما الغذاء المتولد بينهما، فليس بالمحمود لأنه يقرب من المرة السوداء.(@)(@@) فإن عارضنا معترض بقشر العدس، وقال: فإذا كانت (4) فضيلة السلق مع العدس إنما هي (5) لتليين البطن فقط، فلم كانت هذه الفضيلة لقشر العدس مع العدس أيضا؟ لما في قشر العدس من المعونة على إطلاق البطن. قلنا له: إن هذا الكلام يفسد من جهتين: إحداهما: أن قشر العدس له جرم كثيف صلب قحل عسير الانهضام بعيد من الغذاء، لا غذاء له أصلا. ولذلك صار زائدا في غلظ العدس وبعد انهضامه. ولهذه الجهة صار العدس إذا أخذ بقشره، حدث بينهما مصارعة ومجاذبة حتى يعرض من ذلك أمغاص ورياح نافخة مؤلمة مؤذية. وجرم السلق فلطيف ملين جلاء سريع الانهضام والانحدار، يغذو غذاء يقرب من الرطوبة. ولذلك صار العدس معه غير 
ms243	 مذموم. والثانية: أن قشر العدس إنما يعين الاطلاق لحدة فيه وحرافة، والسلق يفعل ذلك بإذابة وتلطيف وإزلاق. ولذلك صار أفضل من قشر العدس كثيرا.(@)(@@) وأما ما يتخذ من العدس باللحم المكسود، فمذموم جدا بين الفساد لان اللحم المكسود في نفسه غليظ بطئ الانهضام قليل الرطوبة محرق للدم، بقوة ملوحته، مولد للفضل الحاد السوداوي.(@)(@@) والعدس فقد اكتفى بفساده من غيره، بل هو محتاج إلى ما يلطفه ويفيده ليانة واعتدالا. واللحم المكسود فيفيده رداءة وفسادا (6) لغلظه وعسر انهضامه وإحراقه للدم وإضراره بالمعدة، لاتعابه (7) لها بغلظه وتلذيعه لها بحدته وحرافته. ولذلك صار من أضر شئ يستعمل مع العدس، ولا سيما إذا كان العدس بقشره.(@)(@@) PageV00P236(@)(@@) فإن أراد مريد استعماله باللحم المكسود مع كشك الشعير، كان أقل لضرره وأصلح لغذائه.(@)(@@) وأما اللحم القريب العهد بالتمليح، فلا بأس أن يستعمل مع اللون المعروف بكشك العدس المتخذ من العدس والشعير جميعا على ما بينا آنفا. ومن أفضل ما عولج به لدفع ضرره، أن ينحى عنه قشره ويسلق سلقة جيدة ويرمى بمائه الذي يسلق به، ويطبخ بماء ثان (1) ويطيب بالخل والحبق الجبلي والصعتر والنعنع والفلفل والكمون والزيت الانفاق، أو دهن اللوز، أو دهن خل. وقال ديسقوريدوس في العدس: أنه إذا خلط مع إكليل الملك وسفرجل ودهن ورد وحمل على العين، حلل أورامها الحادة.(@)(@@) وإذا (2) حمل على أورام المعدة، فعل مثل ذلك. وإذا خلط مع قشر الرمان والورد اليابس وطبخ مع عسل، نفخ من قروح المعدة وأورامها العظام، ونفع من تنفط (3) البدن والحمرة والشقاق العارض من البرد. وإذا طبخ بماء البحر، نفع من الثدي الوارم من تعقد اللبن.(@)(@@) PageV00P237(@)(@@) في العدس الذي يكون على وجه الماء المعروف بالطحلب هو أبرد من العدس كثيرا، إلا أنه رطب في برودة، ورطوبته في الدرجة الثانية. ولذلك صار نافعا من الحمرة والأورام والنقرس الحار إذا ضمد به وحده، أو مع سويق الشعير. وإذا حمل على قيلة (1) الصبيان أصغرها.(@)(@@) في الحبة المعروفة بالمبقية زعم جالينوس في كتابه (في العقاقير البسيطة): أن هذه الحبة لها قوة 
ms244	 قابضة كقوة العدس، وتؤكل كما يؤكل العدس، إلا أنها أعسر انهضاما وأقوى تجفيفا.(@)(@@) PageV00P238(@)(@@) القول في الماش الماش بارد في الدرجة الأولى، متوسط بين اليبوسة والرطوبة، وإن كان إلى اليبس أميل قليلا، وفى قشره قبض وعفوصة. والمقشر منه يولد خلطا فاضلا، وليس هو بنافخ ولا مولد للرياح مثل الباقلي، إلا أن غذاءه أقل من غذاء الباقلي وأبعد انحدارا لأنه أقل رطوبة. ولجالينوس فيهما فصل قاله: إن الماش في طبيعته مشاكل لطبيعة الباقلي إلا في خلتين: إحداهما: أنه لا ينفخ مثل الباقلي، والثانية (1): أنه لا يولد رياحا كما تولد الباقلي. وأحمد الأوقات التي يستعمل فيه الماش، زمان الصيف، وفى المزاجات الحادة والأوجاع الكذلك. ومن خاصته أنه إذا ضمدت (2) به الأعضاء المرضوضة، جبرها وسكن آلامها وبخاصة إذا عجن بمطبوخ.(@)(@@) وقد يتخذ على ضروب من الصنعة، فينفع من علل شتى. وذلك أن من أراد استعماله للنوازل والسعال وأوجاع الصدر، اتخذ منه حسوا كما يتخذ من الباقلي. ومن أراد استعماله لأصحاب حميات الدم والمرة الصفراء، طبخه مع الشعير المقشر المرضوض، أو القطف أو البقلة اليمانية، وأضلاع الخس.(@)(@@) ومن أراده لقطع الاسهال سلقه ونحى عنه ماءه الذي سلق به، وطبخه بماء ثان (3) مع بقلة الحماض وقضبان الرجلة وماء الرمان الحامض وماء السماق والزيت الانفاق، أو دهن اللوز المستخرج من اللوز المحمص بقشره الداخل. وإن حمص اللوز بقشره الداخل، وأنقع في ماء السفرجل أو ماء الرمان الحامض أو ماء الحصرم، وجفف واستخرج دهنه بعد ذلك، كان أقوى لفعله في حبس البطن لان اللوز إذا لم يفعل به ذلك ولم يحمص، أطلق البطن. ومن أراد استعماله للزيادة في إطلاق البطن، طبخه بماء القرطم ودهن اللوز الحلو.(@)(@@) PageV00P239(@)(@@) القول في الحمص هذا الجنس من الحبوب يغذو غذاء كثيرا ويلين البطن ويدر البول والطمث، إلا أنه يولد رياحا ونفخا. ولذلك صار زائدا في المني ومقو (1) للانعاظ. إلا أنه ينقسم قسمة أولية على ضربين: لان منه الأخضر الطري الذي لم يستكمل انعقاده وجفافه على نباته (2). وأما الطري الأخضر، فأنت قادر على أن 
ms245	 تميز حاله من حال الباقلي الطري إذا أضفت يابسه إلى يابس من الباقلي، لان إضافة الباقلي الطري إلى اليابس منه، كإضافة الحمص الطري إلى اليابس منه. وأما ما قد تم انعقاده وكمل جفافه على نباته، فيكون على ضربين: لان منه الأبيض، ومنه الأسود. والأبيض منه حار في الدرجة الأولى، رطب في وسطها، كأن رطوبته قريبة من الاعتدال. ولذلك صار غذاؤه أكثر من غذاء الباقلي، وإن كان ليس بالجيد لأنه عسير الانهضام مولد للرياح والنفخ كثيرا، حتى أنه كثيرا ما ينفخ الجوف ويزيد سعة موضعه، ويفعل فيه فعل الخل في الطين اليابس، أو الخمير في العجين. ومن قبل ذلك، صار يحسن لون المدمن عليه، لان اللحم إذا ربا وانتفخ، امتدت البشرة ورقت وصفت في لونها وحسنت. ولهذا أيضا صار معينا على الجماع، زائدا في الانعاظ، من قبل أن الجماع يحتاج في تمامه إلى ثلاثة أشياء هي مجتمعة في الحمص: أحدها: طعام يكون فيه من زيادة الحرارة واعتدالها ما يقوي الحرارة الغريزية وينبه الشهوة للجماع. والثاني: غذاء فيه من كثرة الغذاء ورطوبته ما يرطب البدن ويزيد في المني. والثالث: فيه من الرياح والنفخ ما يملا أوراد القضيب وعروقه وينفخه ويقوي غضبته (3) ويصلبه. وكل ذلك موجود في الحمص لان فيه حرارة معتدلة متوسطة في الدرجة الأولى، ورطوبة زائدة كثيرة الغذاء والترطيب ورياح نافخة قوية معينة على الانعاظ.(@)(@@) ولجالينوس في رياح الحمص قول قال فيه: إن رياح الحمص ونفخه ليس بدون رياح الباقلي ونفخه، غير أن غذاء الحمص أكثر، وجلاؤه أقوى، لان فيه قوة قطاعة ملطفة. ولذلك صار مدرا للبول والطمث منقيا للكبد والطحال والكلى، مفتحا لسددها، مفتتا (3) للحصى، مخرجا (4) للدود وحب القرع من(@)(@@) PageV00P240(@)(@@) البطن. إلا أنه إذا وافى في الكلى والمثانة عقرا أضر بها. ولذلك وجب أن لا يؤكل قبل الطعام ولا بعده، لكن في وسطه، لأنه إن قدم قبل الطعام، انحدر بسرعة قبل تمام هضمه لما فيه من قوة الجلاء والتلطيف وقام عند الطبيعة مقام الغذاء. وإن أخذ بعد الطعام، اختلط بالطعام 
ms246	 ومنعه أن يطفو وأن ينحدر بسرعة وانهضم رويدا رويدا وفعل فعل الدواء والغذاء جميعا.(@)(@@) وللفاضل أبقراط في الحمص قول قال فيه: إن في الحمص جوهرين مختلفين إذا طبخ فارقاه، وصار إلى الذي يطبخ به: أحدهما: حلو، والآخر: مالح. فهو لحلاوته يجلو وينقي ويغذو غذاء حسنا، ويزيد في اللبن والمني جميعا، ويطلق البطن ويحلل الأورام إذا حمل عليها وبخاصة أورام المذاكير (1) وأصول الآذان. وبجوهره المالح يقطع الفضول ويلطفها ويدر البول والطمث جميعا، ويطلق (2) وينفع من اليرقان والاستسقاء، وينقص المواد المولدة لهما بالبول، وينفع من الحكة العارضة في البدن والرأس إذا اغتسل بمائه، وينقي القوابي إذا لطخ عليها. وزعم جالينوس أن فيه مرارة يسيرة بها صار يفتح السدد ويدر الطمث ويسهل خروج الجنين من البطن وينفض الدود وحب القرع من الجوف، وينفع من اليرقان العارض من سدد الكبد والمرارة ويفتت الحصى، إلا أنه مضر بقروح الكلى والمثانة.(@)(@@) وأما الأسود منه، فهو أكثر حرارة وأقل رطوبة من الأبيض. ولذلك صارت مرارته أظهر على حلاوته، وصار فعله في تفتيح سدد الكبد والطحال وتفتيت الحصى وإخراج الدود وحب القرع من الجوف وإسقاط الأجنة، والنفع من الاستسقاء واليرقان العارض من السدد في الكبد والمرارة أقوى وأظهر، ولا سيما إذا طبخ معه كرفس وفجل وقطر على مائه الذي يشرب منه دهن اللوز. وأما في زيادة المني واللبن وتحسين اللون وإدرار البول، فالأبيض أخص بذلك وأفضل لعذوبته ولذته وكثرة غذائه، ولا سيما إذا غسل وأنقع في ماء من الليل إلى الصبح، وطبخ بمائه الذي أنقع فيه لتخرج عذوبة جوهره في مائه وشرب على الريق.(@)(@@) ولديسقيريدس في الحمص البستاني قول قال فيه: إنه على ضربين: لان منه صنفا يسمى أورنياس (3)، وصنفا يسمى فوفوس (4). وكلاهما إذا سقي طبيخهما مع شحم ليناقوطس (5)، نفع من اليرقان والحبن (6) بإخراجهما للفضول بالبول. والمعروف بأورنياس خاصة إذا طبخ دقيقه بماء وعسل، وعمل منه(@)(@@) PageV00P241(@)(@@) ضماد، نفع من ورم الأنثيين والقوابي وقروح الرأس الرطبة والجرب والقروح الخبيثة. وزعم أن قوما من الناس يقولون أنه يبرء من الثواليل 
ms247	 الصلبة إذا أخذ من الحمص حبه ووضع كل واحدة على ثالول في أول الشهر، ثم يجمع ذلك الحمص ويشد في خرقة، ويرمى بها إلى خلف.(@)(@@) ومن الحمص نوع آخر بري ورقه يشبه ورق الحمص البستاني وثمرته مخالفة لثمرته، له مرارة في طعمه، وحدة في رائحته. ولذلك صار فعله في جميع ما يفعله الحمص البستاني أقوى وبخاصة في إسقاط الأجنة وقتل الدود وحب القرع وإخراجها من البطن. PageV00P242(@)(@@) القول في اللوبيا أما اللوبيا (1) فحار في وسط الدرجة الثانية، رطب في آخرها. والدليل على فضل رطوبته أن كثيرا منه لا يمكن أن يجفف ولا يخزن، وإنما يؤكل طريا رطبا. والذي يمكن أن يجفف أيضا، إن يستقصى تجفيفه، لا يمكن أن يبقى الشتاء كله من غير أن يعفن أو يتآكل. ولذلك قال جالينوس: إن اللوبيا لا يمكن أن تخزن كما تخزن سائر الحبوب بالطبع. ولذلك لا يمكن أن يحبس إلا أن يبالغ في تجفيفه الغاية القصوى، كما كان بعض الأوائل يفعل ليمكث عنده الشتاء كله. ولما فيه من كثرة الرطوبة، صار غذاؤه أكثر وأميل إلى البلغم الغليظ. فهو لذلك يولد أخلاطا غليظة ورياحا نافخة وبخارات تملأ الرأس وتحدث أحلاما رديئة فاسدة، وإن كانت رياحه دون رياح الباقلي كثيرا، كأنها قريبة من رياح الماش، إلا أنه أسرع انحدارا من الماش، غير أن الدم المتولد عنه أقل جودة من الدم المتولد من الماش لأنه أغلظ وأقرب إلى البلغم. ولذلك صار محتاجا إلى ما يلطفه ويقطع غلظه، مثل المري والفلفل والكمون وما شاكل ذلك. إلا أنه ينقسم قسمة جنسية على ضربين: لان منه أبيض، ومنه أحمر. وكل واحد منهما فقد يكون رطبا ويكون يابسا.(@)(@@) والأبيض منه أقل حرارة وأكثر رطوبة. ولذلك صار أغلظ وأبطأ انهضاما، وأقرب من توليد الدم البلغماني الغليظ. ومما يستعمل (2) به على دفع ضرره وسرعة انهضامه أن يسلق ويقشر من قشره ويؤكل بمري وزيت وكمون وفلفل، ليكون المري عوضا من الملح. وأما المري فيؤكل، مقشرا من قشره، بخردل وملح وصعتر وفلفل، ويشرب عليه نبيذ 
ms248	 صرف، فإن ذلك يعين على هضمه، ويقطع غلظه. وقد يربى هذا النوع بالخل فتقل رطوبته وحرارته، إلا أن انهضامه وانحداره يقصر عما كان عليه، لما يكتسبه من حرارة الخل.(@)(@@) PageV00P243(@)(@@) وأما الأحمر، فهو أكثر حرارة وأقل رطوبة من الأبيض. ولذلك صار أحمد وألطف وأخص بمنافع غير منافع الأبيض، لأنه يدر البول والطمث جميعا. فمن أراد استعماله لادرار الطمث، فليأخذ من مائه المطبوخ به ثلاث أواق (1) ويلقي عليه من دهن الناردين خمسة دراهم (2)، ومن القنة نصف درهم أو نصف مثقال ويخلط جيدا ويشرب فاترا، إن شاء الله.(@)(@@) PageV00P244(@)(@@) في الكرسنة أما الكرسنة فمقدارها في الحرارة واليبوسة حسب مقدارها من المرارة. إلا أن اليبس عليها أغلب، حتى كأن يبسها في الدرجة الثانية وحرارتها في الدرجة الأولى. ولذلك صارت تجلو وتقطع بلطافة وتفتح السدد. وإذا أخذ منها ما كان سمينا أبيض وقشر برحى اليد، ثم سحق وعمل من دقيقه حسو، أطلق البطن وأدر البول والطمث جميعا، وحسن اللون ولين البشرة، إلا أن الاكثار منه والادمان عليه يولد الدم، وربما أحدث زعافا. فإن غسل بالماء مرات كثيرة حتى يطفو ويبقى الماء صافيا ليس فيه شئ من التغيير، وجفف وعمل منه نشاستج كما يعمل من الحنطة والشعير وسائر الحبوب، زال عنه أكثر حدته، وسلم الانسان من أذيته وثبتت منافعه. وإذا طبخ دقيق الكرسنة مع الحشيشة المسماة اليثانوطيس ونوع من الكندر، نفع من الاستسقاء واليرقان العارض من سدد الكبد والمرارة. وإذا عجن بشراب وعمل منه ضماد، نفع من عضة الكلب، وإذا عجن بعسل وطلي على الكلف، أبرأه. وإذا عمل على القروح الخبيثة والأورام الصلبة، حللها. وماء طبخ الكرسنة إذا صب على الحكة والجرب العارضين من البرد، نفع من ذلك.(@)(@@) وإذا عمل منه سويق وعجن بعسل، وأخذ منه كل يوم مقدار جوزة، كان موافقا للمهازيل (1)، وصفته: يؤخذ منه ما كان سمينا أبيض فينقع في الماء وقتا طويلا، ثم ينحى ذلك الماء عنه، ويترك حتى يتشرب ماء من غير أن يجف، ثم يغلى حتى ينشق القشر ويتبرأ من جرمه، ويطحن 
ms249	 وتنشف قشوره، وينعم سحقه، ويستعمل على ما وصفته.(@)(@@) PageV00P245(@)(@@) في الترمس أما الترمس فجوهره صلب أرضي، إلا أنه حار في الدرجة الثالثة، يابس في آخرها. وقد يستدل على أرضيته من كثافة جسمه، وعلى حرارته ويبسه من قوة مرارته. ولذلك صار دقيقه إذا عجن بعسل ولعق وشرب عليه خل متل (1) الدود وحب القرع وأخرجه من البطن. وإذا أنقع في الماء حتى يلين وأكل بمرارته، فعل مثل ذلك أيضا. وماؤه الذي يطبخ به إذا شرب مع سذاب وفلفل، فعل مثل ذلك أيضا ونقى الأحشاء تنقية حسنة ونفع المطحولين (2). وإذا طبخ وغسلت (3) بمائه القروح الخبيثة الوسخة، نقاها. وإذا غسل به الجلد، نقى الأوساخ وذهب بالآثار الظاهرة في الجلد والبهق، ونفع من ترهل البدن والحكة. وإذا أخذ دقيقه وأنقع في ماء مطر أياما وطبخ في مائه الذي أنقع فيه حتى يتهرأ، وحمل على الكلف الأسود، أبرأه ونقى الوجه. وإذا خلط بتمر وعسل، واحتملته المرأة، أدر الطمث وأحدر الجنين. وإذا طبخ بخل وحمل على الخنازير، حللها.(@)(@@) وزعم ديسقوريدوس أن الترمس إذا طبخ مع أصل نبات يدعى خامالاون وهو المازريون الأسود، وغسل بمائه الغنم الجربة وهو حار، أبرأها من الجرب. وأصل شجرة الترمس إذا طبخ بالماء وشرب، أنزل البول. وماء الترمس العذب الذي قد أزيلت عنه مرارته بالصنعة، فإنه غليظ أرضي بطئ الانهضام والانحدار، عسير النفوذ في العروق، ويولد خلطا غليظا نيا من جنس الخام. ولذلك لم يكن له معونة على إطلاق البطن، والأطعمة التي لها جلاء، ولا على حبس البطن كالأطعمة القابضة المقوية، لكنه غليظ كثيف صلب فيه شئ من القوة اللاصقة. ولذلك صار غذاؤه كثيرا أقرب من العدس وأفضل، لان العدس أكثر قحلا وجفافا. وإذا أخذ بعد أن يعذب وتزول عنه مرارته ودق نعما، وشرب بخل، أزال الغثيان ونفع من ذهاب شهوة الطعام. وإذا أكل وفيه مرارة، كان أسرع لانهضامه وانحداره عن المعدة وقتل الدود وحب القرع الكائن في المعاء. وماؤه الذي ينقع فيه ويعذب به إذا غسلت به الحيطان والأسرة التي يتولد فيها البق 
ms250	، قتلته وذهبت به. وزعم بعض الأوائل أن دقيق الترمس إذا حمل على المواضع التي ينتف منها الشعر، بعد نتف الشعر منها، منع الشعر من النبات.(@)(@@) PageV00P246(@)(@@) في الحلبة الحلبة تكون على ضروب: لان منها الورق الأخضر الذي لم يبرز بعد، ومنها ما ينبت في المنازل والدور، ومنها الحب اليابس الذي قد استكمل جفافه على نباته. فأما الحب الجاف اليابس، فحار في الدرجة الثانية، يابس في الدرجة الأولى، له لزوجة وإزلاق وقوة على الجلاء والتنقية. والدليل على جلائه، قوة حرارته. ولذلك صار دقيقه إذا عجن بعسل يسير، هيج المعاء، بقوة مرارته، إلى دفع ما فيها من الأخلاط اللزجة، وحلل الرياح الغليظة. إلا أن العسل الذي يعجن به، يجب أن يكون يسيرا وإلا أفاد لذعا وإسخانا، وأحمى الكبد وألهبها. وإذا طبخ وشرب ماؤه بعسل، كان ألطف ونقى المعاء من الفضول العفنة والاتفال المنتنة، وطيب رائحة الثفل، ونفع من عفن المعاء والزحير (1) العارض من البلغم الغليظ اللزج المرتبك في المعاء اللاصق بالمبعر (2). وإذا طبخ مع التين والتمر وصفي ماؤه وخلط معه عسل، وطبخ ثانية حتى يصير بمنزلة الناطف اللين، وتناوله على الريق من كان به وجع مزمن في صدره وسعال متقادم من بلغم لزج ورياح غليظة، نفع ذلك ونقى الصدر من الرطوبات الغليظة الفاسدة.(@)(@@) وإذا طبخ وشرب ماؤه مع خمسة دراهم فوه (3) معجونة بعسل، فتح سدد الأرحام ونقاها من الفضول الغليظة، وحلل أورامها وأنزل الطمث. وإذا حملت الحلبة على الأورام، حللت منها ما كان قليل الحرارة، وهيجت ما كان كثير الحرارة. ومن خاصتها: أنها إذا شربت، طيبت رائحة البدن والثفل، وأنتنت البول والعرق جميعا وغيرت النكهة.(@)(@@) ولديسقوريدوس فيها فصل قال فيه: إن دقيق الحلبة إذا خلط بنطرون (4) وخل، وضمد به الطحال، حلل حشاه. وإذا خلط بماء قراطن، أي شراب العسل، وطبخ وتضمد به، كان ملينا محللا.(@)(@@) وإذا جلس النساء في طبيخ الحلبة، نفع من أوجاع الأرحام وأورامها وانضمامها. وإذا خلط دقيق الحلبة بشحم لوز وتحملته المرأة، لين صلابة الرحم وفتح انضمامها. وإذا طبخت الحلبة 
ms251	 بماء وعصرت، وغسل الرأس بعصارتها، نفعت الشعر ونقت الرأس من النخالة والقروح الرطبة. وإذا شرب ماؤها، نفعت من المغص العارض من الرياح وأزلقت المعاء. وقد يتخذ من الحلبة دهن يجعد الشعر.(@)(@@) PageV00P247(@)(@@) صفة عمل دهن الحلبة يؤخذ من الحلبة تسعة أرطال، ومن الزيت خمسة أرطال، ومن قصب الذريرة (١) رطل، ومن السعد (٢) رطلان - وفى نسخة أخرى: من السعد رطل - ينقع ذلك في الزيت سبعة أيام، ويحرك كل يوم ثلاث مرات، ويعصر ويرفع. ومن الناس من يجعل بدل قصب الذريرة قردمانا (٣) وبدل السعد قشر عود البلسان (٤) الأخضر الذي يلي العود. ومن الناس من ينقع &lt;هذه&gt; الأدوية بدءا بالزيت الأخضر، ثم يصفيه، وينقع الحلبة بعد ذلك فيه. ولهذا الدهن قوة قوية ملينة للأورام، محللة للأوجاع، وبخاصة أوجاع الأرحام وأورامها. ويعمل منه حقنة لرحم المرأة التي قد عسر ولادها، إذا خف الولد لافراط خروج الرطوبات من الرحم. وينفع من أورام المقعدة والزحير إذا احتقن به. وقد يحتقن به للمغص.(@)(@@) وقد يخلط بأدوية الكلف ويدهن &lt;به&gt; الرأس فيجلو النخالة والأتربة منه، وينقي القروح الرطبة. وإذا خلط بالشمع، نفع من الشقاق العارض من البرد. وأجوده ما كان حديثا لم يغلب عليه ريح الحلبة كثيرا، وفى طعمه حلاوة مع مرارة.(@)(@@) وأما الحلبة المنبتة في الدور والمنازل، فهي أقل حرارة من الحب اليابس كثيرا وأزيد، لما تكتسبه من رطوبة الماء. إلا أن الدم المتولد عنها ليس بالمحمود. وإذا أكلت وحدها بغير مري ولا خل، أفسدت المعدة وغيرت النكهة وولدت غثيانا وصداعا. وإذا أكلت على الريق بالخل، قل إضرارها بالمعدة ولم تغثي، وأعانت على إطلاق البطن، ولم تضر بالرأس كإضرارها إذا أكلت وحدها. وإذا أكلت مع الخبز على سبيل الادم، كانت (5) معونتها على تليين البطن أقل وإضرارها بالرأس أيسر وأسهل.(@)(@@) وإن أكلت مع الخبز بالمري والخل على سبيل الادم أيضا، كان إضرارها أقل من إضرارها إذا أكلت مع الخبز وحده من غير مري ولا خل.(@)(@@) وأما فعلها في تغيير النكهة، ونتن البول والعرق (6)، فهو دون ما 
ms252	 يفعله الحب اليابس لشدة رائحة الحب وقوة فعله.(@)(@@) وأما الورق الأخضر، فإن فعله قريب من فعل الحلبة المنبتة في المنازل والدور، إلا أنه في ذلك كثير الرطوبة وسيلانه وسرعة انحداره (7). وزعم جالينوس أن من خاصة هذا الورق أنه إذا أكل بالخل، نفع المعدة الضعيفة. والله أعلم.(@)(@@) PageV00P248(@)(@@) القول في السمسم السمسم فيه من الجوهر اللزج الدهني ما ليس باليسير. ولذلك صار أكثر الحبوب دهنية ولزوجة.(@)(@@) إلا أن حرارته في الدرجة الأولى، ورطوبته في الدرجة الثانية. وهو على ضربين: لان منه الأبيض المقشر، ومنه الأحمر الذي لم يقشر (1). ولذلك صار أغلظ وأعسر انهضاما وأبعد انحدارا، لأنه لدهنيته، يطفو ويعوم في أعلى المعدة، فيطول لبثه فيها ويبعد انحداره منها. ولذلك صار مضرا بها لأنه يكسبها لزوجة ورخاوة ويلين خملها (2) ويضعف فعل القوة الماسكة والهاضمة جميعا، وينتقل إلى الدخانية وجنس المرار بسرعة، ويحدث عطشا، ويحثر (3) البصر، ويولد غذاء دسما. ومن قبل ذلك لم يمكن أن يكون فيه قوة على حبس البطن أصلا، وعلى تقوية شئ من أعضاء البدن. ودهنه أضعف في ذلك منه، لأنه لا يلبث في الأعضاء ويتمكن منها تمكن الجرم فيها.(@)(@@) ومن خاصيته: أنه يغثي ويفسد النكهة ويغيرها وبخاصة إذا تبقى منه شئ بين الأسنان. فإذا أكل بالعسل، كان أقل لضرره، وإذا طبخ دهنه بماء الآس والزيت الانفاق، كان محمودا لتصليب شعر الرأس إذا دهن به. وإذا استخرج من سمسم مقلو وأخذ منه مقدار أوقيتين مع أوقيتين من نقيع الصبر (4) وأوقيتين ماء نقيع الزبيب المنقى من عجمه، وشرب على الريق، نفع من خشونة سطح البدن ومن الحكة العارضة في جميع البدن من الدم الحار والبلغم المالح. وإن جعل مع هذا الدواء من الفانيد (5) خمسة دراهم، كان أحمد له وأجود. والمقلي من السمسم أقل ضررا لأنه أقل لزوجة وألطف.(@)(@@) وأما الذي بقشره، فهو أسرع انحدارا وخروجا، لأنه أضعف فعلا في جميع ما ذكرنا. والسبب في سرعة انحداره، ما في قشره من النخالة وقلة اللزوجة. وإذا عدمها أصلا، فهو لجفافه يداخل أجرام(@)(@@) PageV00P249(@)(@@) السمسم خارجا 
ms253	، ويخلخلها ويفرق اتصالها حتى تنفذها الحرارة الغريزية باطنا، ويقوى على هضمها ويحدرها بسرعة. والمقشر من السمسم أبعد انحدارا وأكثر تسمينا للأبدان لغلظ جرمه وكثرة دهنية جوهره. إلا أنه أسرع استحالة إلى الدخانية وجنس المرار. إلا أنه أقل تسمينا للأبدان لجفاف قشره (1).(@)(@@) ومن خاصة ورق السمسم أنه إذا غسل به الرأس، أكسب الشعر طولا وليانة، ونقى الأتربة العارضة في الرأس واللحية. وشاهدت العوام يأخذون الماء الذي ينقع فيه السمسم، فيسقونه لمن تعذر عليه الطمث من النساء، فيدره (2) وللحبالى فيسقط الأجنة. ويقال: أن حبه نافع من جميع السمائم، وليس ذلك بمنكر، لأنه بدهنيته، يسد المجاري ويمنع السم من الوصول إلى القلب، ويكسب القلب أيضا لزوجة تحول بين السم وبين التمكن من القلب. وأما ديسقوريدوس، فإنه لم يفرق بين دهن السمسم ودهن الجوز وجعلهما جميعا مقام دهن ألبان (3). وجالينوس لم يساعده على ذلك.(@)(@@) PageV00P250(@)(@@) القول في الخشخاش الخشخاش نوعان: أحدهما: الزنفي المعروف بالبستاني لأنه مزروع في البساتين والمزارع، والآخر: بري. والبستاني ينقسم قسمين: لان منه ما رمانه &lt;أميل&gt; إلى الطول وبزره أبيض، ومنه ما رمانه مستدير وبزره أسود، وهو الخشخاش الذي يستخرج الأفيون من لبنه. وكثيرا ما يكون في الخشخاش الأبيض خشخاش أحمر، غير أن الخشخاش الأبيض ألطفها وأحمدها وأفضلها غذاء، ذلك لقلة برده وجفافه، من قبل أن برودته في الدرجة الأولى وينتهي إلى أول الثانية، ويبسه في وسط الدرجة الثانية. ولذلك صار كثير من الناس من ينثره على وجه الخبز ويأكله.(@)(@@) وزعم ديسقوريدوس أن من الناس من يصنع منه خبزا ويأكله في حال الصحة، وإذا كان الغذاء المتولد عنه يسيرا (1) جدا عسير الانهضام. والسبب في قلة غذائه، قحله وجفافه وقلة رطوبته بالطبع.(@)(@@) والسبب في بعد انهضامه، غلظ الكيموس المتولد عنه لفجاجته وضعف حرارته. ومن خاصيته: أن الاكثار منه يخدر الحاسة ويجلب النوم المعتدل. وإذا طبخ بالماء العذب وحمل على الرأس، فعل شبيها (2) بذلك أيضا. وإذا أخذ منه لعوقا أو شرابا، كان نافعا من السعال العارض من الرطوبات الحادة الرقيقة السيالة المنحدرة من الرأس 
ms254	 إلى الصدر والرئة. وقد ينفع أيضا من الاسهال المري المزمن، إلا أن فعله في ذلك أضعف من فعله في السعال، فإن خلط معه هيوفقسطيداس (3) وشئ من ماميثا (4)، قوى فعله في حبس البطن. وأما طبيخه، فضعيف الفعل في ذلك جدا حتى أنه ربما أعان على تليين البطن، من قبل أن في هذا النوع من الخشخاش، مع جوهره الحابس للطبيعة، جوهرا ملينا (5) للبطن. فإذا طبخ بالماء فارقه الجوهر الملين للبطن وخالطه الماء، وزالت (6) عنه معونته على الاطلاق للبطن. ولذلك صار(@)(@@) PageV00P251(@)(@@) جوهر الخشخاش، أعني جرمه، موافقا لمن كان محتاجا إلى تليين البطن.(@)(@@) فإن عارضنا معارض وقال: فلم لا أعطيت جوهره الملين للبطن، وقلت: أنه إذا طبخ بالماء فارقه جوهره الحابس للطبيعة، وخالطه الماء وصار معينا على حبس الطبيعة؟.(@)(@@) قلنا له: إن الجوهر الحابس للطبيعة ضعيف فيه جدا، من قبل أن يبسه في الدرجة الثانية، والماء فمضاد ليبسه بإفراط رطوبته. فإذا خالط الماء الخشخاش، غلب على يبسه وحله ومنع من فعله، لان رطوبته أقوى. وأما جوهره الملين للطبيعة، فإن رطوبة الماء معينة له ومقوية لفعله. ولذلك ربا أثرها في المعاء، وصار الماء معينا على تليين الطبيعة.(@)(@@) وأما الخشخاش الأحمر، فإن برده أقوى من برد الخشخاش الأبيض ويبسه أكثر، لان برده في أول الدرجة الثانية، ويبسه في آخرها أو في أول الدرجة الثالثة. ولذلك صار فعله في جميع ما ذكرنا من فعل الخشخاش الأبيض، أقوى وأظهر.(@)(@@) وأما الخشخاش الأسود، فإن قوة برده ورمانه وورقه داخلة في جنس الدواء أكثر من دخولها في جنس الغذاء، لان برودته في أول الدرجة الرابعة، ويبسها في وسطها. ولذلك صار فعله في جميع ما قدمنا ذكره من فعل الخشخاش الأبيض والأحمر، أشد وأقوى وبخاصة في إخدار الحس وحبس البطن، وذلك لزيادة برده وقبضه ولا سيما إذا كان الشراب المتخذ منه مطبوخا بماء المطر، لما في المطر زيادة للقبض لقوة فعل الشمس فيه. ولذلك وجب أن يحذر الاكثار منه، لان الاكثار منه يولد من السبات ما يستغرق الحرارة الغريزية ويطفئ نورها 
ms255	. ولهذه الجهة صار مخصوصا بالاضرار بمن ضعفت حرارته الغريزية وغلب على مزاج قلبه حرارة عرضية، مثل أصحاب حمى الدق (1) وغيرهم، وبمن قد اختلط عليه عقله، لان من غلب على مزاج قلبه الحرارة العرضية لا يؤمن عليه أن تقاوم حرارته العرضية برد الخشخاش وتدفعه عن نفسها فتنعطف ببرده على الحرارة الغريزية وتطفئها لضعفها عن مقاومته.(@)(@@) ومن اختلط عليه عقله، فرطوبة دماغه الغريزية قد خفت وقاومت الفناء، وحرارة دماغه قد صارت إلى غاية الضعف. وإذا كان ذلك كذلك، لم يؤمن على الخشخاش أن يخدر حس الدماغ ويخمد نور الحرارة الغريزية ويهلك الانسان من قرب. وأما عصارة هذا النوع من الخشخاش ولبنه الذي يسيل منه فإن تبريدهما أقوى من تبريد البزر كثيرا، لان جوهر الخشخاش فيهما خالص محض (2).(@)(@@) ولذلك وجب أن يكون اليسير من فعلهما يقوم مقام الكثير من فعل البرد، وإن كان - لبن الخشخاش أخص بذلك من العصار كثيرا، لان الجوهر فيه أوحد غير مشوب بغيره، والجوهر في(@)(@@) PageV00P252(@)(@@) العصارة مشوب برطوبة مائية. ولذلك صار متى أخذ الانسان من لبن الخشخاش المعروف بالأفيون مقدار حبة الكرسنة، أخدر الحاسة ومنعها من الحس بالأوجاع، وسكن الآلام، وفعل في السعال والاسهال أضعاف فعل البزر وجلب نوما قويا شديد الاستغراق، وبخاصة متى زيد في مقدار ما يؤخذ منه، فإن عمل منه فتيلة واحتملت من أسفل، جلبت نوما معتدلا. وإن أخذ منه شئ يسير وخلط بدهن الورد ومسح على الجبين والأصداغ، سكن الصداع الصفراوي المحض السليم من النوازل والرطوبات. وإن خلط بدهن لوز وشئ من زعفران، وعمل منه لطوخا، أسكن أوجاع النقرس الحار المري، وإن شرب منه المقدار الكثير، استغرق نور الحرارة الغريزية وأخمدها من قرب. ولذلك صار قاتلا لمن ضعفت حرارته الغريزية، وغلب على مزاجه حرارة عرضية، ولمن قد أخلط عقله عليه، على ما بينا (1) آنفا.(@)(@@) وقد يغش بضروب من الغش، لان من الناس من يغشه بعصارة الخس البري، ومنهم من يغشه بعصارة شياف ماميثا، ومنهم من يغشه بالصمغ العربي. والذي يغش بعصارة الخس البري، فإن لمسه 
ms256	 يكون خشنا ورائحته ضعيفة. والذي يغش بعصارة الشياف ماميثا، فإنه إذا أديف (2) في الماء، صارت له رائحة كرائحة الزعفران - وفى نسخة أخرى أن الذي يغش بعصارة الشياف يصير له لون كلون الزعفران -. والذي يغش بالصمغ يكون لونه صافيا براقا ضعيف القوة جدا. ومن الناس من يبلغ به الحنث إلى أن يغشه بالشحم، وقد يقلى على خرقة جديدة إلى أن يلين لونه إلى الحمرة الياقوتية، ويدخل في إكحال العين. وحكى دياغورس عن سلسطراطس أنه لم يكن يرى استعماله في أدوية العين والاذن، لأنه كان عنده يضعف البصر ويثقل السمع ويشتت. وكان أندريا أوس يزعم: أن لبن الخشخاش لولا أنه يغش، لكان يعمي من اكتحل به.(@)(@@) وأما قشر الخشخاش، فإنه إذا طبخ وحمل على الرأس منه مقدار معتدل، جلب نوما معتدلا.(@)(@@) وإذا أكثرت منه، أحدث سباتا.(@)(@@) وأما الخشخاش البري، فهو أشد كراهة من الخشخاش البستاني جدا، وأقوى فعلا، ولذلك صار لا يمكن الانسان أن يستعمله وحده فيسلم من أذيته، لأنه ينوم تنويما قويا ويفسد الحاسة. وهو على ضربين: لان منه نوع يعرف بالمسن، لان زهره ينتثر ويتساقط بسرعة، ورمانه إلى الاستدارة ما هو، وحبه أغزر وأسمن. ومنه نوع آخر يعرف بالذائب، لان لبنه يذوب ويسيل ويجري منحدرا إلى أسفل. ولذلك صار رمانه إلى الطول ما هو، وحبه أهزل وأكثر سلالا. أما طول رمانه، فلسيلان رطوبته إلى أسفل، ولذلك صار حبه هزيلا من قبل أن رطوبته المغذية لما كانت دائمة الهبوط إلى الأغصان، قل غذاؤه وكثر سيلانه. وأما بزره فيبلغ من قوته أن يخدر خدرا شديدا ويميت الحس ويفسده، ولذلك صار الحذاق من(@)(@@) PageV00P253(@)(@@) المتطببين يقيمونه مقام الأفيون المستخرج من لبن الخشخاش الأسود، ولا يستعملونه إلا مع أدوية تكسر قوة برده.(@)(@@) وأجمع جالينوس وديسقوريدوس جميعا: أن من الخشخاش البري نوعين آخرين: أحدهما يعرف بالمقرن، والآخر يعرف بالزبدي. فأما المقرن فاشتق له هذا الاسم من ثمرته، لان ثمرته معقفة قليلا شبيهة بقرن الثور. ومن الناس من يسميه الخشخاش البحري لان أكثر ذلك ينبت على شاطئ 
ms257	 البحر، وأقله ينبت في المواضع الصلبة، وله زهرة صفراء وورق أبيض يعلوه زغب. ومثلت الأوائل صورة ورقه بصورة ورق الشياف ماميثا وورقه الخشخاش البري. وزعم جالينوس: أن قوة هذه النبات قوة تجلو وتنقي وتقطع، ولذلك صار أصله إذا طبخ بالماء حتى ينتصف الماء وشرب طبيخه، نفع من علل الكبد. وأما ورقه وزهرته فنافعان من الجراحات الوسخة، لأنهما يذيبان اللحم الفاسد الذي فيها وينقيانها. وليس إنما يفعلان ذلك فقط، لكنهما يقطعان من الجراحة القشر المحروق الذي يعلوهما. وقال ديسقوريدوس في أصل هذا: أنه إذا طبخ بالماء حتى ينتصف ويشرب طبيخه، كان مع ما له من المنفعة لأوجاع الكبد، نافعا أيضا للذين يبولون بولا غليظا، ولمن يخرج في بوله خيوط رقاق شبيهة بغزل العنكبوت، ولأصحاب عرق النسا.(@)(@@) وأما بزره فإنه إن شرب منه مقدار أكسوبافن (١)، أسهل البطن إسهالا رقيقا. وزعم قوم أن أكسوبافن ثمانية عشر قيراطا، وقوم زعموا أنه إثنا عشر درهما. وأما زهره وورقه فإنهما إذا أتخذ منهما ضماد، نفع من حيث القروح وفسادها. وزعم ديسقيريدس &lt;أن&gt; من الناس من غلط وظن أن أشياف ماميثا، إنما يستخرج من هذا النبات. وإنما غلط من ظن هذا الظن، لتشابه ورق هذا النبات بورق الشياف ماميثا. قال إسحاق بن سليمان: لبعد هذا النبات من الشياف ماميثا، وقربه من الخشخاش وجها. وقد جمعه والشياف ماميثا تشابه الورق، والفعل المخالف لفعل الخشخاش والمنافرة لها بينهما من التضاد، لان من خاصية فعل الخشخاش إخدار الحس وتغليظ الفضول وتجميدها والمنع من تخليلها، ومن خاصة هذا النبات الجلاء والتنقية والتخليل. وهذا الفعل أقرب من فعل الشياف ماميثا وأبعد من فعل الخشخاش.(@)(@@) وأما الخشخاش البري (2)، فاشتق له هذا الاسم من لونه من قبل أن نباته وورقه وثمرته شبيهة بالزبد (3)، فاشتق هذا الاسم له من لونه، وله أصل رقيق وورق صغير جدا. فاستكمال ثمره يكون في زمان القيظ أعني الصيف. في ذلك الوقت يجنى ويجفف ويرفع. ومن فعله أنه ينقي المعدة بالقئ.(@)(@@) ولذلك صار نافعا للمصروعين.(@)(@@) PageV00P254(@)(@@) قال إسحاق: هذه الصفة 
ms258	 والفعل فعل الجلهنج (1) وأظنه هو هو. وزعم ديسقيريدس أن نباتا ينبت في زرع الحنطة وفى الأراضي الحزونة (2) له ورق شبيه بورق السذاب وأغصان صغار قوية شبيهة بقوة اللبن المعمول من صمغ الخشخاش.(@)(@@) PageV00P255(@)(@@) في الشهدانج وهو القنب الشهدانج (1) يسخن إسخانا قويا في وسط الدرجة الثانية، ويجفف في آخرها. ولذلك صار يولد كيموسا جافا مذموما بطئ الانهضام. ويدل على يبسه أن الاكثار منه يجفف المني ويضر بالمعدة ويولد صداعا، وذلك لجتين: إحداهما: انه كثيرا ما يتولد منه بخارات لذاعة تتراقى إلى الرأس. والثانية: أن الدم المتولد منه ردئ مذموم (2) إلا بفضل حرارته صار ملطفا مدرا للبول محللا للرياح. وأما دهنه فنافع من وجع الاذنين العارض من البرد والرطوبة ومفتح لسددهما، وهذه خاصته. والمقلي منه أقل ضررا، ومما يدفع ضرره أيضا شرب السكنجبين السكري بعده. وورقه إذا دق وغسل به الرأس، نقى الأتربة من أصول الشعر.(@)(@@) في حب الزلم أما حب الزلم (3) فينبت في أرض سبيردون (4) وهو حار في الدرجة الثانية، رطب في الدرجة الأولى. وله مذاق طيب، ولذلك صار زائدا في المني ومقويا للجماع.(@)(@@) PageV00P256(@)(@@) في الفنجنكشت معنى الفنجنكشت: خمس ورقات، لان (بنج) بلسان الفارسي: خمسة. وكشت: ورق.(@)(@@) وكذلك الفنطافلن (1): خمس ورقات، لان فنطا: خمسة. وفلن: ورق. وأما الفنجنكشت فيسمونه في الشام شجرة إبراهيم، وهي شجرة لاحقة بالأشجار العظام، وأغصانها عسيرة الرض، وورقها شبيه (2) بورق الزيتون إلا أنه أرطب وأنعم مشاكل لورق القنب في شكله وكيفيته ومخرجه من قضيبه. وذلك أن الأغصان لهذا النبات قضبان دقاق تخرج على رأس كل قضيب منها خمس ورقات مخرجها من نقطة واحدة، أي من موضع واحد، ثم تفترق وتصير على كل شكل أصابع، لان الورقة الوسطى منها أطول ما فيها. والورقتان اللتان عن جنبي الورقة الوسطى أقصر قليلا. والورقتان الطرفانيتان أقصر من الجميع.(@)(@@) ولون زهر هذا النبات كلون الفرفير (3) وثمره لطيف مدور أملس شبيه بحصرم الفلفل وأصغر منه قليلا.(@)(@@) وزهر هذا النبات وثمره وورقه مسخنة ملطفة قابضة. وإسخانها وتلطيفها في الدرجة الثانية، ويبسها وتجفيفها دون ذلك قليلا 
ms259	.(@)(@@) والغذاء المتولد عن الثمرة يسير مجفف مذموم. وإذا شربت هذه الثمرة على سبيل الدواء، نفعت من نهش الهوام، وورقه إذا ضمد أو افترش، نفع من ذلك أيضا. وإذا دخنت المواضع بها، طردت الهوام منها. وطبيخ ثمره وورقه إذا جلس فيه، نفع من وجع الأرحام وأورامها. وثمره إذا شرب، نفع من وجع الطحال. وإذا شرب ثمره مع الفوذنج أو تدخن به أو تحملته المرأة، أدر الطمث. وإذا خلط بخل وزيت عذب وصب على الرأس، نفع من الداء الذي يقال له ليثرغس، أي النسيان، ومن الداء الذي يقال له قرانيطس، أي السبات وذهاب العقل. وإذا خلط بزيت وورق الكرم، لين حشا الأنثيين وغلظ الطحال. وإذا دق ثمره وعجن بالماء وضمد به، نفع من الوجع العارض من شقاق (4) المقعدة. وإذا(@)(@@) PageV00P257(@)(@@) خلط مع الورق، نفع من التواء العصب.(@)(@@) ولما في هذا النبات من التلطيف والقبض، صار مدرا للبول ومفتحا لسدد الكبد والطحال، لان كلما اجتمع فيه مع قوة التلطيف شئ من قبض، قوى الأعضاء بدءا بقبضه ثم تخلل وألطف ما فيها من الفضول، وإذا تحللت الفضول من الأعضاء ووافت من الأعضاء قوة على دفعها، نفتها عن نفسها وصار ذلك سببا لتفتيح السدد. وإذا حمضت هذه الثمرة، حبست البطن ونفعت من الاسهال المعدي. وقد يسمى هذا النبات باليونانية (أغلس) ومعناه المطهر، لان من خاصته إفساد المني وإبطال شهوة الجماع، ومكسر لقوة الانعاظ، لأنه بتلطيفه يحلل ويمنع من تولد الرياح، وإذا قلت الرياح النافخة للقضيب، قل الانعاظ ضرورة. وزعم قوم أن قطعه لشهوة الجماع إنما هو لافراط يبسه وتجفيفه. وهذا قول لا يقوم به برهان لأنه لو كان ذلك كذلك، لكان بزر السذاب أخص بهذا المعنى منه، لأنه أشد يبسا وأكثر تجفيفا، فلما امتنع ذلك وفسد وتبين أن قطعه للجماع إنما هو لخاصة فيه تدق وتلطف عن العبارة عنها باللسان.(@)(@@) ولذلك لم يوقع العقل عليها اسما. ويدل على ذلك: أنه ليس إنما يقطع بالشرب، لكنه قد يفعل ذلك إذا افترش ونيم عليه. ولذلك صارت (1) المتزهدات من 
ms260	 النساء يفترشنه في الهياكل لتقمع عنهن شهوة المباضعة.(@)(@@) ويحكي (2) جالينوس عن قوم من أهل أثينيا: أنهم في أيام أعيادهم العظام يفترشون هذا النبات وينامون عليه ليقطع عنهم شهوة الجماع والمباضعة، ولهذا سمي (أغلس) لأنها لطف ومشتقة في لسان اليونانيين بالشام من الطهارة. وأما الفنطافلن، فزعم ديسقيريدس أنه نوع بري. وقد بينا في أول هذا الباب أن معنى فنطافلن هو خمس ورقات. وذلك أنه نبات له قضبان دقاق طول كل واحد منها نحو من شبر وأزيد وهي نائمة. وعلى رأس كل قضيب منها خمس ورقات مخرجها من طرف القضيب. وتنتشر بعد ذلك كالأجنحة. وقليل ما يوجد فيها أكثر من خمس ورقات أو أقل. وورقها شبيه بورق النعنع، إلا أنه أنعم وألين كثيرا. ولأطراف الورق من كل جانب تشريف كتشريف المنشار. ولزهر هذا النبات لون مائل إلى النبات والى الصفرة، وأكثر نباته في الأماكن الرطبة بالقرب من الأنهار وأصله أحمر اللون مائل إلى الكمودة والسواد قليلا. وهو أغلظ من أصل الحريق الأسود وقريب من أصل الجزر بالقرب من نباته.(@)(@@) ومنافع هذا النبات كثيرة: منها: أن أصله إذا طبخ بالماء حتى رجع إلى النصف وتمضمض به ومسك في الفم قليلا، سكن وجع الفم وضربان الأسنان، ومنع القروح الخبيثة من أن تنتشر وتسعى في البدن. وإذا تغرغر بمائه، نفع من خشونة الحلق. وإذا شرب، نفع من الاسهال وقروح الأمعاء ووجع المفاصل وعرق النسا. وإذا دق دقا ناعما وطبخ بالخل ولطخ على العلة المعروفة بالنملة، منعها من أن تنتشر وتسعى في البدن. وإذا تضمد به، حلل الأورام الصلبة. ويفور الشريان إذا عرض بعقب(@)(@@) PageV00P258(@)(@@) الفصد (1). وقد يبرئ الجرب وينفع من الحمرة والداحس (2). وإذا تضمد بورقه مع الملح والعسل، فعل مثل ذلك أيضا. وقد ينفع أيضا من البواسير الكامنة في المقعدة. وعصارة أصله، إذا كان طريا، نافعة من وجع الكبد والرئة، ومن الأدوية القتالة. وورقه إذا شرب مع السذاب المعروف بأدرومالي أو بشراب ممزوج بماء، نفع من الحمى البلغمانية التي تأخذ ثمانية عشر ساعة وتترك ست ساعات 