ms241	 عروة بن بحيرة بن عمرو العنبري الفقيمي المصري. عن أبيه. وله صحبة وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعنه عاصم بن هلال البارقي والبصريون. وثقه ابن حبان. وقال عداده في أهل البصرة وقال ابن المديني. مجهول. قلت. الذي روى عن عمر غير الذي روى عن أبيه وروى عنه عاصم بن هلال وقال فيه ابن المديني انه مجهول فان بقية كلام علي ما روى عنه الا عاصم ابن هلال. واما الذي عن عمر فهو عنبري قال البخاري روى عنه عبد الله بن عون وفرق بين العنبري والفقيمي والذي اخرج له احمد هو غاضرة بن عروة الفقيمي عن ابنه قال كنا ننتظر النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكر حديثا في أن دين الله يسر * وتبعه ابن أبي حاتم فقال غاضرة(@)(@@) PageV00P329(@)(@@) العنبري وهو ابن سمرة بن عمرو ثم قال غاضرة بن عروة الفقيمي شيخ مجهول لم يرو عنه غير عاصم البارقي وكذا فرقهما ابن حبان في (الثقات) * (ا - غسان) بن الربيع الأزدي البصري نزيل الموصل عن حماد ابن سلمة والليث و عبد العزيز بن الماجشون وجماعة. وعنه احمد ويحيى ومحمد بن عبد الله بن عمارة وأبو يعلى وخلف. ضعفه الدارقطني وكان ذا صلاح وزهد. مات سنة ست وعشرين ومائتين. قلت.(@)(@@) قال فيه الدارقطني أيضا صالح وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال كان ثقة فاضلا ورعا واخرج له في صحيحه من روايته عن أبي يعلى عنه * (ا - غسان) بن المفضل الغلابي عن خالد بن الحارث وعمر بن علي المقدمي وبشر بن المفضل روى عنه ابن وارة وعباس بن أبي طالب قاله ابن أبي حاتم زاد الحسيني وأحمد بن حنبل فيه نظر. قلت. (1) * (غسان) التيمي ويقال العبدي وهو الصواب. عن ابن الرسيم. وعنه ابنه يحيى. قال ابن أبي حاتم كان في وفد عبد القيس الذين نهوا عن الأشربة. وقال ابن عبد البر اسناد حديثه في الأوعية والأشربة مضطرب. قلت. قد قدمت في ترجمة رسيم بيان الاختلاف على يحيى بن غسان وقول من قال 
ms242	 عن يحيى بن غسان عن أبيه ولم يقل عن ابن الرسيم وعلى هذا فمراده بأبيه جده الرسيم وليس لغسان رواية عن ابن الرسيم وانما روايته عن الرسيم نفسه وكان ابن الرسيم هو غسان * (ا - غضبان) بن حنظلة بن نعيم الغنوي عن أبيه عن عمر * وعنه(@)(@@) PageV00P330(@)(@@) المثنى بن عوف الغنوي وغيره. مجهول وليس بالمشهور. قلت. ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (حرف الفاء) (ا - الفرات) بن أحنف وهو ابن أبي بحر الهلالي الكوفي. عن أبيه وعقبة ابن حريث. وعنه مالك بن سعير بن الخمس و عبد الواحد بن زياد ومروان الفزاري ومحمد بن فضيل وجماعة * قال ابن حبان كان غاليا في التشيع لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به. وقال أبو حاتم الرازي صالح الحديث كوفي. قلت. بقية كلامه كوفي الأصل وضعفه أبو داود وقال تكلم فيه سفيان وضعفه أيضا النسائي وقال ابن نمير كان من الذين يقولون علي في السحاب. وروى عباس الدوري عن يحيى بن معين ثقة وكذا قال العجلي كوفي ثقة ووقع في رواية حنبل بن إسحاق عن أحمد بلغني ان أبا بحر هو أبو فرات بن أحنف وقال ابن خلفون فرات بن أحنف بن مشرح الهلالي ويقال العنسي هو عندي في الطبقة الرابعة * (ا - فرات) بن سلمان الحضرمي الجزري الرقي. عن القاسم بن محمد والأعمش وغيرهما. وعنه كثير بن هشام وجعفر بن برقان وجماعة وثقه احمد وقال البخاري يعد في الجزريين وقال أبو حاتم لا بأس به محله الصدق وقال ابن عدي لم أر المتقدمين صرحوا بضعفه وأرجو انه لا بأس به. مات سنة خمسين ومائة. قلت وذكره ابن حبان في الثقات وأشار إلى أنه ربما التبس بفرات بن السائب الجزري وهو واه وقال PageV00P331(@)(@@) ابن خلفون في (الثقات) عن ابن معين ثقة وكذا قال أبو جعفر السني وسيأتي * (ا - الفرات) بن سلمان. ذكر في ترجمة أبي كريمة في (الكنى) * (فرات) عن قيس مولى أم سلمة. وعنه (1) * (الفرافصة) بن عمير الحنفي 
ms243	 اليمامي قال البخاري روى عن عثمان رضي الله عنه. روى عنه القاسم بن محمد و عبد الله بن أبي بكر. يعد في أهل المدينة انتهى. وروي قال ما اخذت سورة يوسف الا من قراءة عثمان ابن عفان رضي الله عنه. وعنه أيضا يحيى بن سعيد الأنصاري وربيعة ابن أبي عبد الرحمن. فيه نظر قاله الحسيني. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وزاد في شيوخه عمر بن الخطاب رضي الله عنه وله رواية عن الزبير بن العوام رضي الله عنه وفي الموطأ عن يحيى بن سعيد عن القاسم أخبرني الفرافصة انه رأى عثمان يغطى وجهه وهو محرم انتهى وقد وافق هذا اسم والد زوجة عثمان التي كانت عنده حين قتل واسمها نائلة بنون وبعد الألف ياء مهموزة ويحتمل ان يكونا واحدا وقد ذكره البغوي في معجم الصحابة الفرافضة الحنفي ختن عثمان وقال إن له صحبة وساق من طريق عثمان بن عبد الملك قال رأيت الفرافصة صاحب النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم ظهر لي ان ختن عثمان ليس حنفيا وليس والده عميرا فافترقا والفرافصة صهر عثمان ذكر عمر بن شبة ان سعيد ابن العاص لما كان أمير الكوفة بلغ عثمان انه تزوج ضبة بنت الفرافصة ابن الأحوص بن عمرو بن ثعلبة الكلبية فكتب إلى سعيد ان كان لها(@)(@@) PageV00P332(@)(@@) أخت فاخطبها علي فخطبها سعيد لعثمان من أبيها فامر ولده ضبا فزوجها فثبت ان الفرافصة كان نصرانيا وكان ضب قد أسلم وحملها ضب إلى المدينة فذكر قصة دخولها على عثمان وارسالها إلى معاوية يستنصره على قتله ويصف كيفية قتله ففي هذا تعقب على عد البغوي وغيره له في الصحابة وانه غير الراوي وفي (الثقات) للعجلي الفرافصة مدني تابعي ثقة * (فرج) عن سليمان بن سليم عن المقداد بن الأسود. مجهول كشيخه . قلت. بل هما معروفان فرج بالضعف وسليمان بالثقة وهو فرج بن فضالة المخرج له في السنن وسليمان قاضي حمص والعجب أن الحسيني قال في ترجمة سليمان انه روى عنه فرج بن فضالة 
ms244	 ثم ذهل عنه هنا فأفرده وادعى انه مجهول * (ا - الفرزدق) بن حنان عبد الله بن عمرو بن العاص. وعنه العلاء بن رافع. مجهول. قلت. قد نقلت وجه الصواب فيه في ترجمة العلاء بن رافع.(@)(@@) (فزارة) بن عمرو أبو الفضل. عن الأشجعي وفليح بن سليمان وإبراهيم ابن سعد وعنه احمد. فيه نظر. قلت. اخرج عنه في مسند انس مقرونا بيونس بن محمد كلاهما عن فليح عن محمد بن مساحق عن عامر بن عبد الله عن انس * (ا - فضالة) بن أبي فضالة الأنصاري كوفي. عن أبيه وله صحبة. وعنه عبد الله بن محمد بن عقيل وثقه ابن حبان * وقال ابن خراش لأبيه صحبة PageV00P333(@)(@@) وهو مجهول وقال أبو حاتم كان أبوه بدريا وروى هو عن أبيه وعن علي رضي الله عنه. قلت. الذي في المسند روايته عن علي وفيه قصة لأبيه مع علي وفيها انه قتل مع علي بصفين وعلى روايته عن علي اقتصر ابن حبان في (الثقات) * (الفضل) بن عبد الله بن معقل يأتي في الفضل بن معقل * (الفضل) بن عمرو بن أمية الضمري. عن أبيه. وعنه عبيد الله بن أبي جعفر. قلت. وصالح بن كيسان ذكره ابن أبي حاتم وذكره البخاري ولم يذكرا فيه جرحا ووثقه ابن حبان * (ا - الفضل) بن معقل بن سنان الأشجعي. عن عبد الله بن نيار الأسلمي وعنه أبان بن صالح. ليس بمشهور. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال إنه الفضل بن عبد الله بن معقل وان من قال الفضل بن معقل نسبه إلى جده * (ا - فضيل) بن زيد الرقاشي أبو حسان البصري خال يزيد الرقاشي. روى عن عمرو بن عمرو عبد الله بن مغفل. وعنه عامر الأحول وغيره. قال ابن معين رجل صدق ثقة بصرى. وقال ابن حبان كان من قراء أهل البصرة. مات سنة خمس وتسعين. قلت. حديثه عند احمد من رواية عاصم الأحول عنه عن عبد الله بن مغفل في النهى عن الدباء والحنتم * (عب - فطر) بن حماد بن واقد البصري. عن مالك 
ms245	 وحماد بن PageV00P334(@)(@@) زيد وسلمة بن كهيل وغيرهم. وعنه عبد الله بن أحمد وأبو زرعة ووثقه وضعفه أبو حاتم. قلت. وقال ابن حبان في (الثقات) فطر ابن واقد الصفار * روى عن أبيه * روى عنه الحسن بن سفيان وغيره انتهى وليست له رواية عن سلمة بن كهيل بل لم يدركه وقد ذكره أبو داود فقال تغير تغيرا شديدا وقال ابن خلفون في (الثقات) روى عنه مسلم بن الحجاج وأبو بكر البزار وذكر كلام أبي حاتم وأبي زرعة ثم قال هو عندي صدوق * (فليح) بن محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام الأسدي. عن أبيه. وعنه ابن المبارك لا يكاد يعرف. قلت. لم يترجم لمحمد بن المنذر وذكر في ترجمة المنذر بن الزبير انه روى عنه ابنه وفليح بن محمد والذي في تاريخ البخاري نسبه كالذي هنا ثم قال مدني. روى عن أبيه. روى عنه ابن المبارك مرسل. والذي في مسند الزبير في أصل المسند حدثنا عتاب ثنا عبد الله هو ابن المبارك ثنا فليح بن محمد عن المنذر بن الزبير عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله انه أعطى الزبير سهما وأمه سهما وفرسه سهمين. فلم يصرح بان المنذر جد فليح لكن ابن حبان ذكر فليحا في الطبقة الرابعة من (الثقات) فساق نسبه كما في هذه الترجمة لكن قال روى عن أبيه فلو كان عنده انه روى عن جده لذكره في الطبقة الثالثة * (ا - فنج) بفتح الفاء وتشديد النون المفتوحة بعدها جيم الأنصاري عن يعلى بن أمية وعن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وآله PageV00P335(@)(@@) بحديث من نصب شجرة فصبر على حفظها الحديث وهو منكر رواه عبد الله بن وهب بن منيه عن أبيه عنه وهو مجهول. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) في التابعين وقال فيه شيخ يروى عن يعلى ابن أمية وكذا قال ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا * (ا - فلان) بن جارية الأنصاري في الصلاة على النجاشي وعنه أبو الطفيل. قلت. حق هذا ان يذكر في المبهمات 
ms246	 فإنه ليس باسم علم * (ا - فياض) بن محمد بن سنان الرقي أبو محمد. عن جعفر بن برقان وأبى إسحاق وعبيدة بن حسان وأبي جناب الكلبي وجماعة. وعنه احمد والوليد بن صالح وغيرهما * محله الصدق * قاله الحسيني وقال في الاكمال ليس به بأس وذكره ابن أبي حاتم وابن خلفون في (الثقات) وزاد في الرواة عنه أيضا أبا يونس الصيدلاني والمغيرة ابن عبد الرحمن بن عوف الأسدي الحراني * (تميز - فياض) بن محمد بصرى. روى عن يحيى بن أبي كثير. وعنه يونس بن إسماعيل ذكره البخاري وقال أبو حاتم مجهول * (حرف القاف) (ا - قارب) بن الأسود الثقفي. ويقال أبو عبد الله بن الأسود الطائفي له صحبة ورواية ووفادة وهو ابن أخي عروة بن مسعود روى عنه ابنه عبد الله. قلت. في كونه ابن أخي عروة نظر PageV00P336(@)(@@) الا ان يكون بطريق المجاز وذكر ابن أبي حاتم عن أبيه ان إبراهيم بن ميسرة روى عن قارب وتعقبه بما ذكره عن أبي زرعة ان ابن ميسرة انما روى وهب بن عبد الله بن قارب عن أبيه كما جاء من رواية ابن عيينة عن إبراهيم وقد قيل في اسمه ما رب بالميم وله ذكر في الترمذي * القاسم) بن البرحي بفتح الموحدة وسكون الراء بعدها مهملة كذا ضبطه ابن مأكولا ومن مضى قبله أولهم أبو سعيد بن يونس ووقع في كتاب ابن أبي حاتم البرجمي بضم الموحدة والجيم بينهما راء ساكنة وصوب عليه بعض المحدثين من المتأخرين بأنه بفتح الراء والحاء المهملة وحكى فيه الفرجي بفتح الفاء والراء بعدها جيم وكل ذلك سوى الأول تصحيف. روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وعنه سلمة ابن أكسوم وأبو عبد الرحمن الحبلى. ذكره ابن حبان في (الثقات وقال روى عن عبد الله بن عمرو وعنه الحكم بن عبد الله بن قيس ان لم يكن الفرجي فهو آخر وكان ذكر قبله القاسم بن الفرجي يروى عن ابن عمر. روى عنه الحكم بن عبد الله بن قيس انتهى وليس الفرجي اسم 
ms247	 أبيه بل هو نسبة له إلى فريج بوزن عظيم بطن من كندة وكانوا نزلوا بمصر في بنى تجيب فكان يقال للواحد منهم الفرجي والتجيبي ذكر ذلك ابن يونس في ترجمة القاسم وقال روى عن عبد الله بن عمرو ابن العاص روى عنه سلمة بن أكسوم وجعفر بن ربيعة وساق من رواية جعفر عنه عن عبد الله أثرا والذي وقع في المسند من رواية PageV00P337(@)(@@) ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن سلمة بن أكسوم عن ابن حجيرة عن القاسم ابن البرحي عن عبد الله بن عمرو رفعه إذا اجتهد القاضي فأصاب فله عشرة أجور. ورواية الحبلى عنه ذكرها ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا واسم أبيه عبد الله بن ثعلبة وكان أي ابن حبان ذكر قبله القاسم بن الفرجي يروى عن ابن عمر. روى عنه الحكم بن عبد الله بن قيس * (ا - القاسم) بن الحارث هو ابن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام نسب لجد أبيه أغفله الحسيني وسيأتي بيانه في القاسم بن عبيد الله * (ا - القاسم) بن شريح. عن أبي بحر ثعلبة الكوفي عن انس. وعنه الثوري. قال أبو حاتم شيخ وقال منهم من يقول عن الثوري عن أبي بحر وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - القاسم) بن صفوان بن مخرمة الزهري. عن أبيه وله صحبة وعن ابن عمر. وعنه بشير بن سلمان والشعبي وغيرهما. وثقه ابن حبان وفيه نظر وقال أبو حاتم لا يعرف الا في حديث المواقيت وذكره ابن خلفون في (الثقات) * (فع - القاسم) بن عبد الله عن المثنى بن انس أو ابن فلان بن انس بحديث الزكاة الطويل وهذا سند لا يعرف وسيأتي الخلاف فيه في المثنى. قلت. هو القاسم بن عبد الله بن عمر المترجم في (التهذيب) كرره بغير معنى * (هب - القاسم) بن عبد الله المعافري. عن أبي عبد الرحمن الحبلى. وعنه PageV00P338(@)(@@) ابن لهيعة. ذكره ابن حبان في (الثقات) كذا استدركه شيخنا الهيثمي وأظنه حيى بن عبد الله * (القاسم) بن عبيد الله أو 
ms248	 عبيد الله بن القاسم. عن أبي مسعود رضي الله عنه . وعنه حبيب بن أبي ثابت. مجهول. قلت. كلا ليس بمجهول بل هو معروف ونص الحديث عند احمد حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن حبيب بن أبي ثابت عن عبيد الله بن القاسم أو القاسم بن عبيد الله بن عتبة عن أبي مسعود في توصية قريش بالعدل وقال احمد أيضا حدثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن القاسم بن الحارث عن عبيد الله بن عتبة عن أبي مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم القريش الحديث ثم قال حدثنا معاوية بن هشام ثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن القاسم بن الحارث عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي مسعود الأنصاري ثم قال حدثنا أبو نعيم عن عبد الله بن عتبة وكذا قال أبو أحمد يعنى عن سفيان يعنى قال أبو نعيم في اسناده عبد الله ابن عتبة وتابعه أبو أحمد بخلاف قول معاوية بن هشام عبيد الله بن عبد الله هذا جميع ما أورده احمد لهذا الحديث وقصد بذلك بيان الاختلاف على شعبة وعلى سفيان وسفيان احفظ من شعبة ولا سيما في الأسماء والقاسم بن الحارث هذا هو ابن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام نسب إلى جد أبيه. قال البخاري في ترجمته بعد حكاية من قال فيه القاسم بن الحارث قال وقال أبو مريم عن حبيب بن أبي ثابت PageV00P339(@)(@@) سمع القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال وروى ابن جريج عن حبيب بن أبي ثابت عن القاسم بن محمد بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام حديثا آخر يعنى حديثه عن أبي بكر بن عبد الرحمن وهو عمه عن أم سلمة وقد روى حديث الباب الطبراني من طريق حمزة الزيات عن حبيب بن أبي ثابت عن القاسم بن الحارث كما قال الثوري. وأخرجه في كتاب الدعاء له من طريق الأعمش عن حبيب كذلك 
ms249	 ثم قال لم يروه عن الأعمش الا الحماني وأبو عوانة تفرد به كثير بن بحر عن أبي عوانة وأبو كريب عن أبي يحيى عبد الحميد الحماني وفي بعض هذا ما يرجح قول الثوري في اسمه وسنده على ما قال شعبة والقاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث مترجم في (التهذيب) والحاصل ان الذي وقع لشعبة انه القاسم ابن عبيد الله الصواب فيه القاسم عن عبيد الله فعبيد الله شيخه لا أبوه والله أعلم بالصواب * (ا - القاسم) بن أبي القاسم السبئي بفتح المهملة والموحدة بعدها همزة بغير مد. روى عن قاص الأجناد. روى عنه عمر بن السائب المصري مولى بنى زهرة. ذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) بمثل ما تقدم ولم يسميا أباه وسماه ابن يونس فقال القاسم بن أبي القاسم مولى سبأ وهو القاسم بن قرمان يروى عن زياد بن جزء ابن محارب الزبيدي انه كان في البعث الذي بعثه عمر إلى عمرو PageV00P340(@)(@@) ابن العاص بفلسطين. قلت. وكان ذلك قيل فتح مصر وقال ابن يونس أيضا وروى قاسم أيضا عن سعيد بن المسيب روى عنه حجاج بن شداد وحرملة بن عمران وعمر بن السائب وكان القاسم على شرط مصر في إمرة بشر بن صفوان في خلافة هشام. قلت. واسم قاص الأجناد (1) (ا - القاسم) بن مهران. عن موسى بن عبيدة وعمرو بن شعيب.(@)(@@) وعنه سليمان بن عمرو النخعي وهشام بن حسان ليس بمشهور. قلت.(@)(@@) ما أظنه الا القاسم بن مهران الذي اخرج له ابن ماجة يروى عن عمران بن حصين. وعنه موسى بن عبيدة وهكذا هو عند ابن أبي حاتم لكن هنا موسى ابن عبيدة شيخه وفي ابن ماجة يروى عنه ثم راجعت المسند (2).(@)(@@) (ا - القاسم) بن مرثد الرحال يكنى أبا مالك. عن انس. وعنه ابن عيينة وحماد بن سلمة. وثقه ابن معين وقال ابن حبان ربما أخطأ وذكره في ثقات (التابعين) فلم يذكر أباه وذكره ابن خلفون في (الثقات) وذكر عن العجلي 
ms250	 انه قال بصرى ثقة وفي المسند عن عبد الصمد عن حماد عن قتادة والقاسم عن انس في السلام على أهل الكتاب كذا ذكره غير منسوب وأظنه هذا وقال البخاري قال الحميدي عن ابن عيينة حدثنا القاسم سنة عشرين ومائة * (ا - القاسم) مولى معاوية. عن سهل بن الحنظلية. وعنه سليمان ابن أبي الربيع. مجهول. قلت. بل هو مشهور وهو القاسم بن عبد الرحمن الشامي صاحب أبي امامة المترجم في (التهذيب) الذي نسب إلى ولاية(@)(@@) PageV00P341(@)(@@) معاوية بن يزيد بن معاوية فقد قال الدوري عن ابن معين القاسم بن عبد الرحمن مولى معاوية ويقال مولى يوسف بن معاوية وذكر المزي في ترجمته عن عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم انه كان مولى جويرية بنت أبي سفيان فورث بنو يزيد بن معاوية ولاءه فلذلك كان يقال له مولى بنى يزيد بن معاوية * (ا - القاسم) مولى بنى يزيد. عن أبي الدرداء. وعنه ثابت بن عجلان لا يعرف. قلت. هو الذي قبله لما بينته قبل وقد ذكر ابن أبي حاتم القاسم بن يزيد بن معاوية روى في قصة صفين. روى عنه عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر * (ا - قبيصة) بن مسعود أو مسعود بن قبيصة. روى عن صحابي مبهم روى عنه شقيق بن حبان. قلت. ذكره البخاري بالشك ولم يذكر فيه جرحا وقال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في من اسمه قبيصة من (ثقات التابعين) فقال يروي عن أبي هريرة رضي الله عنه روى عنه شقيق بن حبان * (ك - قتادة) المدلجي. قال أبو القاسم العثماني يقال ان له صحبة ولم يثبت حديثه. وروى مالك عن يحيى عن عمرو بن شعيب ان رجلا من بنى مدلج حذف ابنه بسيف فأصاب ساقه فنزف جرحه حتى مات الحديث في قضاء عمر بديته لأخيه وذكر حديث لا ميراث للقاتل * (ا - قثم) بن تمام أو تمام بن قثم عن أبيه في السواك. وعنه أبو على PageV00P342(@)(@@) الصيقل. فيه جهالة. قلت. وقع على أبى علي الصيقل اختلاف كثير في تسمية هذا الراوي والأرجح 
ms251	 انه تمام بن العباس بن عبد المطلب كما تقدم في ترجمة تمام والله أعلم * (ك فع - قدامة) بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي المكي أخو عثمان له صحبة من قدماء الصحابة هاجر الهجرتين وشهد بدرا قال كنت إذا جئت عثمان اقبض منه عطائي سألني هل عندك من مال وجبت فيه الزكاة فان قلت نعم اخذ من عطائي زكاة ذلك المال. روته عنه ابنته عائشة ويقال ان لها صحبة أيضا أخرجه الشافعي عن مالك عن عمر بن حسين عنها. قلت. كان من قدماء الصحابة هاجر الهجرتين وشهد بدرا وغيرها واستعمله عمر على البحرين وجرت له معه قصة حيث تأول قوله تعالى ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما اطعموا الآية فشرب الخمر فبلغ عمر فاستدعاه فلما ذكر له هذه الشبهة لم يعبأ بها وقال إن فيها إذا ما اتقوا وجلده الحد ثم أمر في المنام ان يصالحه فصالحه وهو خال عبد الله بن عمر ثم تزوج هو صفية بنت عمر فكان صهره من جهتين وكنيته أبو عمير ومات سنة ست وثلاثين وهو ابن ثمان وستين سنة * (ا - قرة) بن خالد. عن ضرغامة بن عليبة العنبري. وعنه روح ابن عبادة ان لم يكن الذي قبله (1) يعنى السدوسي البصري والا فلا أعرفه . قلت. هو هو بلا شك *(@)(@@) PageV00P343(@)(@@) (ا - قرة) بن دعموص بن ربيعة النميري * له صحبة ورواية ووفادة.(@)(@@) روى عنه مولاه ان النبي صلى الله عليه وآله استغفر له. قال ابن حبان عداده في البصريين * (ا - قريش) بن إبراهيم الصيدلاني البغدادي عن ابن وهب ومعتمر و عبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد بن أبجر وغيرهم. وعنه احمد وغيره. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - قسيم) مولى عمارة بن عقبة بن قزعة بن يحيى. وعنه أبان ابن صالح. وثقه ابن حبان. قلت. ذكره البخاري وساق الحديث الذي أخرجه له احمد وهو حديث أبي سعيد لا تشد الرحال. ولم يذكر فيه جرحا وضبطوه بوزن عظيم * (قصير 
ms252	) يأتي في قيصر * (قطبة) بن قتادة السدوسي يقال ان له صحبة ورواية. وعنه مقاتل أبو عبد الرحمن السدوسي أحد المجاهيل. قال ابن حبان وغيره وفد قطبة على النبي صلى الله عليه وآله فبايعه ويقال انه أول من افتتح الأبلة ثم لم يزل بأرض البصرة أميرا حتى قدم عتبة بن غزوان . قلت. فرق ابن أبي حاتم بين قطبة بن قتادة فلم يزد فيه على ما تقدم وبين قطبة صاحب الأبلة فكناه بابي الحويصلة وسمى أباه جرير أو هو الصواب * (ا - القعقاع) بن عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي المكي. عن أبيه PageV00P344(@)(@@) وغيره. وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري ويزيد بن عبد الله بن قسيط. قال البخاري له صحبة وامرأته بقيرة وحديثه من رواية عبد الله بن سعيد المقبري لا يصح وقال ابن حبان يقال ان له صحبة . قلت. أنكر ابن عساكر أن تكون له صحبة واخرج له من طريق البغوي من طريق عبد الله بن سعد عن أبيه عن ابن أبي حدرد قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تمعددوا واخشوشنوا الحديث قال ابن عساكر أو رده في حرف القاف لكنه لم يسمه في الترجمة ثم أخرجه من طريق ابن مندة من هذا الوجه فوقع عنده عن القعقاع قال سمعت النبي صلى الله عليه وآله فذكره وقوله فيه سمعت غلط وقد رواه الذهلي من هذا الوجه فلم يقل فيه سمعت قال قال وقد أخرجه ابن إسحاق في المغازي عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد عن أبيه وهذا هو الصواب * (القعقاع) بن اللجلاج يأتي في اللجلاج * (ا - قنبر) حاجب معاوية. عن معاوية وسلمان وعبادة بن الصامت وأم حرام رضي الله عنهم. وعنه أبو زرعة يحيى بن أبي عمرو الشيباني. مجهول. قلت. انما حديثه عن أبي ذر في قصة له وقعت له مع المذكورين عند معاوية وقال أبو حاتم في شئ اعترض به على البخاري لا أعرف قنبرا الا مولى على رضي الله 
ms253	 عنه ومولى معاوية * PageV00P345(@)(@@) (ا - قيس) بن يزيد مختلف في صحبته. روى عن ابن عباس وغيره وعنه أبو عمران الجوني. قال ابن أبي حاتم عن أبيه لا اعلم له صحبة وذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) * (قيس) بن رمانة يأتي في ابن أبي مسلم * (ا - قيس) بن سمى بن الأزهر التجيبي شهد فتح مصر وروى عن عمرو بن العاص. وعنه سويد بن قيس ليس بالمشهور. قلت. قد عرفه أبو سعيد بن يونس ونسبه فساق نسبه إلى سعد بن تجيب ثم قال وهو جد حياة بن الرواع بن عبد الملك بن قيس صاحب الدار المعروفة بمصر قال وكان ولده بإفريقية ومن شهد فتح مصر يكون اما صحابيا واما مخضرما فلا يقال فيه بعد هذا التعريف ليس بمشهور والله أعلم * (ا - قيس) بن أبي مسلم واسم أبى مسلم رمانة ذكره البخاري وقد يعد في الكوفيين ومن قال قيس بن مسلم فقد وهم وقال ابن حبان في (الثقات) كوفي روى عن ربعي بن حراش وأبي بردة وعنه الأجلح بن عبد الله ومسلم بن مسلم الصغير وذكره ابن خلفون في (الثقات) * (فع - قيس) مولى أم سلمة رضي الله عنها انها احتجمت وهي صائمة وعنه فرات. لا يعرفان. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وكناه أبا قدامة * (ا - قيصر) التجيبي المصري. عن ابن عمر. وعنه مكحول ويزيد بن أبي حبيب وجعفر بن ربيعة. وثقه ابن حبان وقال أبو حاتم ليس به بأس PageV00P346(@)(@@) . قلت. رواية مكحول عنه عند الطبراني وفوائد تمام وغيرهما من طريق يحيى بن حمزة عن النعمان بن المنذر عن مكحول ان قيصر حدثه عن ابن عمر رضي الله عنهما في صلاة النافلة على الراحلة وهي في مسند إسحاق بن راهويه وذكرها البخاري في تاريخه عن إسحاق وفيه انه قال لابن عمرا سنة هي حتى قال سنة ثم قال أسمعتها من رسول الله صلى الله عليه وآله فتبسم ثم قال وسمعتها وجاء عنه حديث آخر أخرجه حميد بن زنجويه في كتاب الأدب من طريق الهيثم 
ms254	 ابن حميد عن النعمان عن مكحول مرض كعب الأحبار فأكب عليه رجل يدعى قصيرا فذكر قصة وكذا سماه أبو زرعة الدمشقي ونسبه كلابيا واختلف الرواية عن ابن سميع في رجال حمص وذكره ابن يونس فقال قيصر بن أبي غزية مولى تجيب وكان ينسب إلى ولاء معاوية بن خديج * (حرف الكاف) (كثير) بن خنيس الليثي. عن انس وعمرة بنت عبد الرحمن.(@)(@@) وعنه محمد بن عمرو بن علقمة والأسود بن العلاء وجعفر بن ربيعة وغيرهم وثقه ابن حبان وضعفه الأزدي. قلت. وقال ابن أبي حاتم كان البخاري جعله اثنين فسمعت أبي يقول هما واحد وسمعته يقول مستقيم الحديث لا بأس بحديثه. قلت. ترجم البخاري كثير بن حبيش بمهملة وموحدة مصغرا وذكر من طريق يحيى بن أيوب عن جعفر بن ربيعة عن أبي حارثة PageV00P347(@)(@@) وأبى سلمة و عبد الملك بن المغيرة وكثير بن حبيش انهم تنازعوا فدخلوا على عائشة رضي الله عنها في نصاب السرقة وذكر الاختلاف في سند الحديث عن عائشة رضي الله عنها ثم عن عمرة عن عائشة ورجح ابن مأكولا ان أباه بالحاء المهملة ثم الموحدة ثم المعجمة مع التصغير والذي في الأصل بالخاء المعجمة ثم النون ثم المهملة مصغرا أيضا * (كثير) بن علقمة يأتي في كرز * (ا - كثير) بن الفضل الطفاوي. عن يوسف بن عبد الله بن سلام.(@)(@@) وعنه سهل بن أبي صدقة. مجهول. قلت. بل هو معروف ولكن وقع فيه تصحيف نشأ عند هذا الغلط والصواب كثير أبو الفضل فالفضل كنيته لا اسم أبيه واما أبوه فاسمه كيسان بتحتانية ثم مهملة وسأترجم له بعد إن شاء الله تعالى * (ا - كثير) بن كليب الحضرمي ويقال الجهني. عن أبيه وله صحبة وعنه ابنه عثيم مجهول. قلت. وقع في حديثه اختلاف فعند احمد وأبي داود عن عثيم بن كليب عن أبيه ولا ذكر عندهما لكثير في السند بل أخرجا جميعا من طريق ابن جريج أخبرت عن عثيم بن كليب عن أبيه عن جده انه جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله 
ms255	 فقال انى قد أسلمت فقال الق عنك شعر الكفر. وأخرجه ابن مندة من طريق إبراهيم بن محمد بن يحيى عن عثيم بن كثير بن كليب عن أبيه عن جده فقيل ان ابن جريج حمله عن إبراهيم بن أبي يحيى فأبهمه ونسب عثيما إلى PageV00P348(@)(@@) جده وقد جرى ابن مندة على ما اقتضته رواية إبراهيم فذكر كليبا في الصحابة وجرى على ظاهر رواية ابن جريج فجعل الصحبة في هذا الحديث لوالد كليب وسماه الصلت والله أعلم * (ا - كثير) بن مروان السلمي أو الفهري أبو محمد الفلسطيني. عن إبراهيم بن أبي عبلة و عبد الله بن يزيد الدمشقي. وعنه احمد والحسن ابن عرفة وأبو جعفر النفيلي وغيرهم. قال ابن حبان منكر الحديث . قلت. وضعفه يحيى والسعدي والدار قطني وقال النسائي ليس حديثه بشئ وقال محمود بن غيلان أسقطه احمد وابن معين وأبو خيثمة وعن يحيى بن معين هو كذاب وقال ابن أبي حاتم عن أبيه يكتب حديثه ولا يحتج به وعن أبي الجنيد ليس بقوي * (عب - كثير) بن يحيى بن كثير الحنفي أبو مالك البصري. عن أبي عوانة ومطر بن عبد الرحمن وغيرهما. وعنه عبد الله بن أحمد وأبو حاتم وقال كان يتشبع وأبو زرعة وقال صدوق وقال الأزدي عنده مناكير. قلت. كان يعرف بصاحب البصري وكان عباس بن عبد العظيم ينهى الناس عن الاخذ عنه * (ا - كثير) بن يسار أبو الفضل. عن يوسف بن عبد الله بن سلام والشعبي والحسن وثابت البناني. وعنه سفيان الثوري وحماد بن زيد وجعفر بن سليمان وخالد بن الحارث وروح بن عبادة وسعيد ابن عامر وأبو عاصم وقع حديثه في المسند قال احمد حدثنا احمد PageV00P349(@)(@@) ابن عبد الملك ثنا سهل بن أبي صدقة عن كثير أبى الفضل الطفاوي فذكر حديثا. قال عبد الله بن أحمد الصواب صدقة بن أبي سهل ولكن الشيخ وهم ثم اخرج الحديث عن سعيد بن أبي الربيع السمان انه حدثه عن صدقة بن أبي سهل به كذا وقع عنده والصواب عن صدقة أبي 
ms256	 سهل وأبو سهل كنيته لا كنية أبيه واسم أبيه سهل فهو ممن وافقت كنيته اسم أبيه وقد اخرج حديثه المذكور في المسند الطبراني في الدعاء من طريق مسلم بن إبراهيم ومن طريق خالد بن خداش قالا ثنا صدقة بن سهل الهنائي ثنا كثير أبو الفضل الطفاوي انتهى وقال البخاري كثير بن يسار أبو الفضل سمع يوسف بن عبد الله بن سلام وذكر في الرواة عنه صدقة بن أبي سهل وهو طفاوي بصرى.(@)(@@) واخرج عن ابن أبي الأسود عن روح قال ثنا كثير بن يسار أبو الفضل وأثنى عليه سعيد بن عامر خير اسمع ثابتا وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال ابن القطان الفاسي مجهول الحال وكانه لم يقف على كلام البخاري وقال ابن أبي حاتم جعله البخاري اثنين فرده أبي قال والذي ظن هو انه آخر جاء بلفظ ثنا أبو الفضل فنسب رواية الثوري وأبي عاصم النبيل إليه وليس كذلك بل هو بحر السقاء لا كثير بن يسار * (فه - كثير) الأصم الرماح. عن ابن عمر. روى عنه أبو حنيفة لا يدرى من هو. قلت. قد ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) ونسبه فقال كثير بن عبد الله بن أسلم الكوفي. روى PageV00P350(@)(@@) عن نافع مولى ابن عمر فكان النسخة سقط منها نافع وروى أيضا عن أبي رواع وروى عنه أيضا إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان * (ا - كردم) ويقال كردمة بن سفيان الثقفي. له صحبة ورواية حديثه في النذور. وعنه بنته ميمونة و عبد الله بن عمرو بن العاص عداده في أهل مكة * (ا - كردوس) بن قيس قاص العامة بالكوفة عن رجل بدري له صحبة. وعنه عبد الملك بن ميسرة أظنه الذي قبله (1) يعنى الثعلبي وكان ذكر انه اختلف في اسم أبيه فقيل عباس وقيل عمرو وقيل هاني. قلت. ولم يقع كردوس الثعلبي عند أبي داود والنسائي الا غير منسوب لأبيه والله أعلم * (ا - كرز) بن علقمة بن هلال ويقال كرز بن حبيش الخزاعي القائف له صحبة ورواية. وعنه 
ms257	 عروة بن الزبير. قال ابن سعد وغيره أسلم يوم الفتح وعمر عمرا طويلا وهو الذي نصب اعلام الحرم ورأيت في الاكمال للحسيني كثير بن علقمة ذكره قيل كثير بن أبي كثير ثم قال ويقال كرز بن حبيش وكانه من الناسخ ولهذا اخره * (ا - كريب) بن أبرهة بن الصباح الأصبحي مدني. عن حذيفة وأبي الدرداء وكعب وغيرهم. وعنه شعبة وثوبان بن شهر وآخرون وثقه ابن حبان. قلت. ذكر شعبة في الرواة عنه صحيح لكن اطلاقه يوهم انه المشهور شيخ الطيالسي وغندر وليس كذلك بل هو(@)(@@) PageV00P351(@)(@@) شعبة بن سليط صرح به البخاري وقوله مدني ليس بصواب وان كان تبع فيه ابن أبي حاتم فان كريبا هذا مصري ذكره ابن يونس وقال في نسبه الصباح بن معد يكرب يكنى أبا رشدين وأمه كبشة بنت عبد ابن ربيعة الحضرمي التي خاصمت الأشعث عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم وحديثه في المسند من طريق سعيد بن مرثد عن عبد الرحمن ابن حوشب عن ثوبان بن شهر سمعت كريب بن أبرهة وهو جالس مع عبد الملك بن مروان بدير المران وذكروا الكبر. فقال كريب سمعت أبا ريحانة يقول مرفوعا لا يدخل الجنة شئ من الكبر. قال ابن يونس شهد فتح مصر واختط بالجيزة وروى عن أبي ريحانة ومرة ابن كعب. روى عنه غير واحد من أهل مصر والشام منهم الهيثم ابن خالد وشعبة الشيباني وثوبان بن شهر وغيرهم وولى لعبد العزيز ابن مروان وذكره البغوي في الصحابة واخرج من طريق سعيد بن مرثد عن حوشب عن كريب بن أبرهة الأصبحي من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله عن أبي ريحانة فذكر حديثا في تفسير الكبر وتعقبه ابن عساكر بان الصواب سعيد بن مرثد عن عبد الرحمن بن حوشب عن ثوبان بن شهر فسقط ذلك من الاسناد وزاد في صفة كريب انه من الصحابة ولم يقع ذلك الا في هذه الرواية وقد أخرجه أبو زرعة الدمشقي في تاريخه ويعقوب بن سفيان وغيرهما على الصواب وليس عند 
ms258	 أحد منهم انه من الصحابة وقال العجلي في (الثقات) كريب بن أبرهة مصري PageV00P352(@)(@@) تابعي ثقة من كبار التابعين * (ا - كريب) بن الحارث بن أبي موسى الأشعري. عن أبيه وأبي بردة بن قيس. وعنه عاصم الأحول و عبد الله بن المختار وغيرهما.(@)(@@) وثقه ابن حبان. قلت. ذكره البخاري فلم يذكر فيه جرحا وتبعه ابن أبي حاتم واخرج الحاكم حديثه في (المستدرك) * (ا - كريم) بفتح أوله ابن أبي حازم. عن علي وسلمى بنت جابر وهي جدته. وعنه أبان بن عبد الله البجلي. قال ابن أبي حاتم هو كوفي وقال البخاري لا يصح حديثه. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال إنه عم أبان الراوي عنه * (ا - كريم) بالتصغير ابن الحارث بن عمرو السهمي عن أبيه والحارث الأعور. وعنه ابنه زرارة وأبو إسحاق الهمداني. قال البخاري لا يصح حديثه وقال ابن أبي حاتم أدخله البخاري في الضعفاء فسمعت أبي يقول يحول من كتاب الضعفاء وذكره أبو العرب في الضعفاء * (ا - كعب) بن زيد أو زيد بن كعب الأنصاري. روى قصة الغفارية التي وجد النبي صلى الله عليه وآله بها بياضا فقال الحق بأهلك. روى عنه جميل بن زيد. قال ابن أبي حاتم قال بعضهم جميل ابن زيد عن ابن عمرو جميل بن زيد عن كعب أصح. قلت. تقدم القول في المتن في ترجمة جميل بن زيد وقال ابن حبان في الصحابة كنيته أبو عابد. شهد بدرا * PageV00P353(@)(@@) (ا - كيسان) الدمشقي والد نافع هو ابن عبد الله بن طارق اليماني له صحبة ورواية. روى عنه ولداه نافع و عبد الرحمن. قلت.(@)(@@) كيسان والد نافع غير كيسان والد عبد الرحمن وقد فرقهما في المسند فوالد نافع حديثه عند ابن لهيعة عن سليمان بن عبد الرحمن عن نافع بن كيسان ان أباه أخبره انه كان يتجر في الخمر الحديث وكذا ذكره أبو حاتم من حديث ابن لهيعة الا ان بين سليمان ونافع عيسى الخراساني ثم الدمشقي له حديث آخر ذكر أبو حاتم ان بعضم روى من طريق 
ms259	 نافع بن كيسان عن أبيه رفعه في نزول عيسى بن مريم عند باب دمشق قال وهو خطأ.(@)(@@) قال والصحيح انه عن نافع بن كيسان عن النبي صلى الله عليه وآله ليس فيه لكيسان رواية واما والد عبد الرحمن فاخرج له احمد من طريق عمر بن كثير بن أفلح قال قلت لعبد الرحمن بن كيسان الا تحدثني عن أبيك فقال حدثني أبي فذكر حديث صلاة من توشح بإزاره وقال (1) (حرف اللام) (ا - اللجلاج) بن القعقاع. عن أبي هريرة رضي الله عنه وعنه صفوان ابن سليم. روى حديثه حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو وسهيل بن أبي صالح عن صفوان قال أحدهما عن اللجلاج بن القعقاع وقال الآخر عن القعقاع بن اللجلاج وقيل فيه أيضا حصين بن اللجلاج وذكره ابن حبان في (الثقات) * (اللجلاج) صاحب معاذ. روى عنه أبو الورد بن ثمامة وقال فيمن(@)(@@) PageV00P354(@)(@@) اسمه القعقاع بن اللجلاج الغطفاني روى عن أبي هريرة رضي الله عنه روى عنه صفوان بن أبي يزيد كنيته أبو العلاء * (هب - لقيط) أبو المثنى يأتي في الكنى واستدركه شيخنا الهيثمي هنا.(@)(@@) (عب الليث) بن خالد البلخي أبو بكر. عن حماد بن زيد وعون بن موسى وأبي عوانة وغيرهم. وعنه عبد الله بن أحمد وأبو حاتم فيه نظر. قاله الحسيني وقال في الاكمال لا يكاد يعرف. قلت. لم يذكره البخاري وقد ذكره ابن أبي حاتم وذكر له عدة مشائخ وقال سمع منه أبي بالري انتهى وقد كان عبد الله بن أحمد لا يكتب الا عن من يأذن له أبوه في الكتابة عنه ولهذا كان معظم شيوخه ثقات وإني لأعجب من اغفال ابن حبان ذكر هذا في ثقاته * (الليث) بن سليم الجهني عن عقبة بن عامر. وعنه عبد الوهاب ابن بخت مجهول. قلت. أخرج أحمد حديثه مقرونا بجبير بن نفير وأبى إدريس الخولاني أورده من طريق الليث بن سعد عن معاوية بن صالح عن أبي عثمان عن جبير بن نفير وعن ربيحة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني 
ms260	 وعن عبد الوهاب بن بخت عن الليث بن سليم الجهني كلهم يحدث عن عقبة بن عامر كنا نخدم أنفسنا وكنا نتناوب رعية الإبل فذكر الحديث في فضل من توضأ وضوء أبا لغاو صلى ركعتين يقبل عليهما * (ا - الليث) بن المتوكل عن مالك بن عبد الله الخثعمي وأبي قلابة. وعنه محمد بن عبد الله الشعيثي وغيره. وثقه ابن حبان ومحمد PageV00P355(@)(@@) ابن عبد الله بن عمير. ذكره البخاري * (ليث) عن أبي سعيد. وعنه أبو الهيثم العتواري هكذا ترجم له ابن المحب في ترتيب المسند وتبعه كثير وهو غلط نشأ عن تصحيف وقد سلم منه الحسيني ومن تبعه والذي وقع في المسند صورته حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ثنا ابن إسحاق ثنا عبد الله بن المغيرة بن معيقيب عن سليمان بن عمرو بن عبد العتواري حدثني ليث وكان في حجر أبي سعيد قال سمعت أبا سعيد يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول يوضع الصراط بين ظهري جهنم الحديث وسبب الغلط ان قوله حدثني ليث سقط من أوله الف وانما هو أحد بنى ليث فتصحفت وظنها ابن المحب حدثني بصيغة التحديث وليس كذلك وانما هو أحد بفتح الألف والحاء وبنى بموحدة مفتوحة ونون مكسورة من البنوة وانما قال ذلك لان العتواري من بنى عتوارة بطن من بنى ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وسليمان أبو الهيثم هو الذي كان في حجر أبى سعيد وقد وقع الحديث في سنن ابن ماجة على الصواب أخرجه عن أبي بكر ابن أبي شيبة عن عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق عن عبيد الله بن المغيرة عن سليمان بن عمرو بن عبيد العتواري أحد بنى ليث وكان في حجر أبي سعيد قال سمعته يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الحديث أورده مختصرا والمتن في المسند مطلول وقد وقع في هذا الحديث بعينه في المسند في موضع آخر تقدم التنبيه عليه في ترجمة عمرو PageV00P356(@)(@@) ابن سليم والله أعلم * (حرف الميم) (ذكر من 