ms401	 ما يبرد احتج المخالف بما رووه عن صفوان بن غسال قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله أن لا نضع خفافنا ثلاثة أيام إلا من جنابة ولأنه غسل آدمي فلم يوجب غسل الحي والجواب عن الأول من وجوه، أحدها الطعن في الحديث فإن مالك بن أنس لم يعمل به ولو كان صحيحا لما رده.(@)(@@) الثاني ان قوله أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله ليس نصا في الباب لجواز أن يكون توهم ما ليس بأمر أمرا. الثالث انهم تارة ينقلون عن صفوان والأخرى عن عرف بن مالك الأشجعي وذلك دليل الاضطراب وتطرق التهمة. الرابع انهم نقلوه عن النبي صلى الله عليه وآله في غزاة تبوك ولو قلنا بموجبه لما كان نقصا لان الغالب في أحوال الحرب استناد الموت إلى القتل ونحن نقول إنه لا يجب على من مسه الغسل حينئذ. الخامس أنه (ع) إنما أمرهم بذلك بناء على الغالب فلا يكون وإلا على النفي عن غيره وعن الثاني بالفرق فإن الميت نجس عندنا لما يأتي بخلاف الحي. فروع: الأول يجب الغسل على الغاسل ومن مسه يعني الغسل لرواية محمد بن مسلم وقد تقدمت. الثاني لا فرق في المس بين أن يكون أحدهما رطبا أو كلاهما يابسين عملا بالعموم. الثالث لو مسه رطبا ينجس نجاسة عينية لما يأتي من أن الميت نجس ولو مسه يابسا فالوجه ان النجاسة حكمية فلو لاقى ببدنه بعد ملاقاته للميت رطبا لم يؤثر في تنجسه لعدم التنجيس و PageV01P127(@)(@@) ثبوت الأصل الدال على الطهارة. مسألة: ولا يجب الغسل لو مسه بعد تطهيره بالغسل ولا قبل برده بالموت وهو مذهب علماء الأمصار لأنه بعد التطهير طاهر فلا تؤثر في التنجيس العيني والحكمي وقبل البرد طاهر لعدم انتقال الروح بالكلية فلا يؤثر في التنجيس ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن الحلبي عن أبي عبد الله (ع) ولا تغتسل من مسه إذا أدخلته القبر ولا إذا حملته وروي في الحسن عن حريز عن أبي عبد الله (ع) قال 
ms402	 فإن مسه ما دام حارا فلا غسل عليه وعن ابن سنان عنه (ع) وإن قبل الميت بعد موته وهو جائز فليس عليه غسل ولكن إذا مسه وقبله وقد برد فعليه الغسل ولا بأس بمسه بعد الغسل وتغسيله. فروع: الأول قال الشيخ في المبسوط لو مسه قبل برده لم يجب الغسل ويغسل يده وفى وجوب غسل اليد عندي نظر. الثاني الأقرب في الشهيد أنه لا يجب الغسل بمسه لان الرواية يدل بمفهومها على أن الغسل إنما يجب في الصورة التي يجب فيها تغسيل الميت قبل غسله. الثالث المقتول قودا أو مرجوما أو حدا إذا فعل ما أمر به من الغسل هل يجب الغسل بمسه بعد برده بالموت فيه نظر من حيث أنه قد أمر بالتطهير أولا وأوجب ابن إدريس الغسل به ولو مات حتف أنفه بعد الغسل قبل القتل وجب إعادة الغسل عليه ويجب على من مسه الغسل. الرابع السقط الذي لدون أربعة أشهر لا يجب بمسه الغسل قاله المفيد (ره) وهو قوي لما ذكرناه في المقتول ولأنه لا يسمى ميتا إذ الموت إنما يكون بعد حياة سابقة وهو إنما يتم في أربعة أشهر نعم يجب غسل اليد. الخامس الأقرب أن الغسل يجب بمس الكافر لان في حياته نجس وبالموت لا يزول عنه ذلك الحكم ويحتمل العدم لان قولهم قبل تطهره بالغسل إنما يتحقق في ميت يقبل التطهير. السادس لو تعذر الماء فتيمموا الميت وجب على من مسه بعده الغسل لان النص قيد فيه التطهير بالغسل.(@)(@@) مسألة: ويجب الغسل بمس قطعة من الميت ذات عظم لأنها بعضه فيجب فيها ما يجب فيه ولان المس المعلق عليه الوجوب يصدق بمس الجزء وليس الكل مقصودا والانفصال لا يعين حكما أما لو كانت خالية من العظم لم يجب الغسل بمسها بل يجب غسل ما مسها به خاصة نص عليه الأصحاب وكذا الحكم لو قطعت من حي يجب بمسها الغسل إن كانت ذات عظم وإلا فلا. مسألة: ولو مس ميتا من غير الناس لم يجب 
ms403	 الغسل وإنما يجب غسل ما مس به ولا أعرف في عدم وجوب الغسل خلافا ويؤيده ما رواه الشيخ عن يونس بن عبد الرحمن عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله (ع) قال سألته هل يجوز أن تمس الثعلب والأرنب أو شيئا من السباع حيا أو ميتا قال لا يضره ولكن يغسل يده. فروع: الأول لو كانت الميتة غير ذات نفس سائلة لم ينجس بالموت لما يأتي فلا يؤثر في التنجيس. الثاني لا فرق بين أن يمس الميتة برطوبة أو لا في إيجاب غسل اليد خاصة ولا فرق بين كون الميتة مأكولة اللحم أو لا. الثالث لو مس الصوف المتصل بها والشعر أو الوبر ففي إيجاب غسل اليد نظر ينشأ من صدق اسم الميتة ومن كون الممسوس لو جز طاهرا فلا يؤثر اتصاله نجاسة المماس. الرابع هل تنجس اليد لو كانت الميتة يابسة فيه نظر ينشأ من كون النجاسات العينية اليابسة غير مؤثرة في الملاقي ومن عموم وجوب الغسل وإنما يكون مع التنجيس وحينئذ يكون نجاستها عينية أو حكمية الأقرب الثاني فلولا مس رطبا قبل غسل يده لم يحكم بنجاسته على إشكال وينجس لولا مس الرطبة من الميتة نجاسة عينية. مسألة: قال بعض الجمهور يجب الغسل على من غسل الكافر الحي ولا نعلم له حجة بوجه أصلا مع أن أهل العلم كافة على خلافه وأما كيفية غسل الأموات فتأتي في باب الجنائز إن شاء الله تعالى.(@)(@@) الفصل السادس في الأغسال المندوبة، وهي أما أن يستحب للوقت أو للمكان أو للفعل والأول أقسام، منها: غسل الجمعة وهي مستحب عند أكثر علمائنا وأكثر أهل العلم وهو قول الأوزاعي والثوري ومالك والشافعي وأبي حنيفة وأحمد وروي عن مالك أنه واجب وكذا روي عن أحمد أيضا وعن أبي هريرة وهو قول علي بن بابويه من أصحابنا وولده أبي جعفر. لنا: ما رواه الجمهور عن حمزة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من توضى يوم الجمعة فيها وتعرب ومن اغتسل فالغسل أفضل 
ms404	 وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى الجمعة فاسمع وأنصت غفر له ما بينه و بين الجمعة وزيادة ثلاثة أيام ولو كان واجبا لبينه. ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الحسن عن علي بن يقطين قال سألت أبا الحسن (ع) عن الغسل في الجمعة والأضحى والفطر قال: سنة ليس بفريضة. وما رواه في الصحيح عن زرارة عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن غسل الجمعة فقال: سنة في السفر والحضر إلا أن يخاف المسافر على نفسه البرد. وما رواه عن أحمد بن محمد عن القسم عن علي قال سألت أبا عبد الله (ع) عن غسل العيدين أواجب؟ قال: هو سنة قلت فالجمعة قال: هو سنة ولان الأصل براءة الذمة فشغلها يحتاج إلى دليل وقد وقع الاجماع على الترجيح فنفى الزائد منفيا بالأصل احتج المخالف بما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال غسل الجمعة واجب عل كل محتلم وقوله (ع) من أتى منكم الجمعة فليغتسل فالامر للوجوب وعن أبي هريرة عنه (ع) قال: حقا على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام يوما ويغسل رأسه وجسده واحتج ابنا بابويه بما رواه الشيخ عن سماعة عن أبي عبد الله (ع) قال: غسل الجمعة واجب في السفر والحضر إلا أنه رخص للنساء في السفر لقلة ا لماء وما رواه في الصحيح عن الحلبي عن أبي عبد الله (ع) قال: اغتسل يوم الفطر والأضحى والجمعة وإذا اغتسلت ميتا والامر للوجوب وما رواه في الصحيح عن ابن سنان عن أبي عبد الله (ع) قال الغسل من الجنابة ويوم الجمعة ولا ريب أن PageV01P128(@)(@@) الأول واجب وكذا الثاني لان حرف الصلة لا بد له من متعلق عامل فيه ولا يصح تعلقه يعني الوجوب والعطف يقتضي التشريك وما رواه في الحسن عن عبد الله بن المغيرة عن الرضا (ع) قال سألته عن الغسل الجمعة قال: واجب على كل ذكر وأنثى من عبد أو 
ms405	 حر وما رواه في الصحيح عن محمد بن عبد الله قال سألت الرضا (ع) عن غسل يوم الجمعة فقال واجب على كل ذكر وأنثى من عبد أو حر والجواب عن الأول: أنها داله على تأكد الاستحباب والايجاب لما بيناه جمعا بين الأدلة ولأنه ذكر في سياقه والسواك وإن مس طيبا كذا رواه مسلم والسواك ومس الطيب ليسا بواجبين فكذا الغسل وعن الرواية الأولى من أحاديثنا ابني بابويه أنها ضعيفة السند فإن سماعة وعثمان بن عيسى الراوي عنه واقفيان فلا تعويل على هذه الرواية ويحتمل أنه أراد بالوجوب شدة الاستحباب لما بيناه من الأحاديث وهو الجواب عن باقي الروايات وقوله ان الامر للوجوب مسلم إلا أنه غير مراد ها هنا لما بيناه من الدليل ولأنه لو كان للوجوب لكانت الأغسال التي عددها واجبة وليس كذلك وقوله حرف الصلة لا بد من عامل يتعلق به ولا يصح تعلقه يعني الوجوب ممنوع بل يتعلق بما يدل عليه قرينة الحال وهو عموم الثبوت والاستقرار وهذا لا ينافي في الوجوب لدليل زائد. فروع: الأول وقته للمختار من طلوع الفجر إلى الزوال وهو قول مجاهد والحسن والنخعي والثوري والشافعي وإسحاق وقال الأوزاعي يجزيه قبل الفجر وعن مالك أنه لا يجزيه الغسل إلا أن يتعقبه الرواح. لنا: أن النبي صلى الله عليه وآله قال من اغتسل يوم الجمعة واليوم من طلوع الفجر وكذا من طريق الخاصة قول أبي عبد الله (ع) اغتسل يوم الجمعة وأما ان انتهى وقته الزوال فإن الغسلة إنما هي لحضور المسجد للصلة لما رواه الجمهور عن عائشة قالت كانت الناس يروحون إلى الجمعة بهيئتهم فتظهر لهم رائحة فقيل لهم لو اغتسلتم رواه مسلم ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن محمد بن عبد الله عن أبي عبد الله (ع) قال كانت الأنصار تعمل في نواضحها وأموالها فإذا كان يوم الجمعة جاؤوا فتأذى الناس بأرواح آباطهم وأجسادهم فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وآله بالغسل يوم الجمعة فجرت بذلك السنة وروي عن سماعة بن 
ms406	 مهران عن أبي عبد الله (ع) في الرجل لا يغتسل يوم الجمعة في أول النهار وقال يقضيه في آخر النهار فإن لم تجد فيقضيه يوم السبت والقضاء إنما يكون بعد فوات الوقت. الثاني والغسل مستحب لليوم خلافا لأبي يوسف فلو أحدث بعد الغسل لم يبطل غسله وكفاه الوضوء وهو قول المجاهد والحسن ومالك والأوزاعي والشافعي واستحب طاوس والثوري وقتادة ويحيى بن أبي كثير إعادة الغسل. لنا: انه اغتسل يوم الجمعة فأتي بالمجزي والامر لا يقتضي التكرار ولان الغسل للتنظيف وقد حصل والحدث لا يضاده ولأنه غسل فلا يؤثر الحدث في إبطاله كالجنابة ويؤيده ما رواه الشيخ عن بكير بن أعين قال سألت أبا عبد الله (ع) في أي الليالي أغتسل في شهر رمضان قال في تسع عشرة وفي إحدى وعشرين وفي ثلاث وعشرين والغسل أول الليل فإن نام يعيد الغسل قال هو مثل غسل الجمعة إذا اغتسلت بعد الفجر أجزأك. الثالث لو فاته يوم الجمعة قبل الزوال قضاه بعده ولو فاته يوم الجمعة أصلا قضاه يوم السبت. لنا: أنه عبادة مؤقتة فات وقتها واستحب قضاؤها كغيرها من مؤقتات العبادات ويؤيده رواية سماعة بن مهران وقد تقدمت وما رواه الشيخ في الموثق عن عبد الله بن بكير عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن رجل فاته الغسل يوم الجمعة قال يغتسل ما بينه وبين الليل فإن فاته اغتسل يوم السبت ولو فاته يوم السبت لم يستحب قضاؤه لان الأصل عدمه وقد سلم عن معارضة النص الدال على خلافه بخلاف السبت. الرابع لو غلب على ظنه يوم الخميس فقدان الماء في الجمعة استحب له تقديم يوم الخميس لأنه طاعة في نفسه فلا يؤثر فيها الوقت ولما رواه الشيخ عن محمد بن الحسن عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله (ع) قال قال لأصحابه أنكم تأتون غدا منزلا ليس فيه ماء فاغتسلوا اليوم لغد فاغتسلنا يوم الخميس للجمعة وما رواه عن أحمد بن محمد عن الحسين بن موسى بن جعفر عن أمه 
ms407	 وعن أم أحمد ابني موسى بن جعفر (ع) قالتا كنا مع أبي الحسن (ع) بالبادية ونحن نريد بغداد فقال لنا يوم الخميس اغتسلوا لغد يوم الجمعة. تذنيب: لو اغتسل يوم الخميس ثم وجد الماء يوم الجمعة استحب له الإعادة لان البدل إنما يجزي تعذر المبدل وغسل الخميس هنا بدل أما لو وجد بعد الزوال فإن الأقرب عدم الإعادة لفوات الوقت والقضاء كالتقديم في البدلية أجزء لو خاف الفوات يوم الجمعة دون السبب أحتمل استحباب التقديم للعموم ولان فيه منازعة إلى فعل الطاعة وعدمه لان القضاء ولى من التقديم كما في صلاة الليل للشاب والمسافر. الخامس لا بد فيه من النية لأنه عبادة محضة فافتقرت إلى النية كتجديد الوضوء والأقرب أنه لا بد من ذكر السبب ونية الندب والتقرب. السادس يستحب فيه الدعاء لما رواه عمار الساباطي عن أبي عبد الله (ع) قال وإذا اغتسلت للجمعة فقل: " اللهم طهر قلبي من كل آفة تمحق ديني وتبطل به عملي اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين ". السابع هو مستحب للرجال والنساء الحاضرين والمسافرين العبيد والأحرار سواء في ذلك وقال أحمد لا يستحب لمن لا يأتي الجمعة فليس على النساء غسل وعلى قياسهن الصبيان والمسافر والمريض وكان ابن عمر وعلقمة لا يغتسلان للسفر وكان طلحة يغتسل وبالاغتسال في السفر قال مجاهد وطاوس. لنا: ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال غسل الجمعة واجب على كل محتلم وقد بينا أن الوجوب المعني به ها هنا الاستحباب المؤكد وهو عام في الذكور والإناث العبيد والأحرار المسافرين PageV01P129(@)(@@) والحضار ومن طريق الخاصة ما تقدم من الأحاديث الدالة على العموم سفرا وحضرا للنساء والرجال عبيدا أو أحرارا وروى الشيخ في الحسن عن علي بن يقطين قال سألت أبا الحسن (ع) عن النساء أعليهن غسل الجمعة قال نعم احتجوا بقوله (ع) من أتى الجمعة فليغتسل ولان المقصود التنظيف وقطع الرائحة وهذا يختص بالآتي إلى المسجد والجواب عن الأول: أنه يدل على استحبابه للآتي لا على 
ms408	 نفيه عن غيره دليل الخطاب ليس بحجة وعن الثاني أن المقصود وإن كان ذلك لكن التعليل به غير جائز إذ الأمور الخفية غير صالحة للتعليل بل إنما معه مظانها كالسفر للمشقة. الثامن لو حضر الجمعة من لا يجب عليه استحب الغسل له إجماعا أما عندنا فلما بيناه واما عند المخصص بالحاضر فلوجود المعنى الموجب للاستحباب والغسل لم يستحب للصلة الواجبة للحضور والصلاة مطلقا وهما حاصلان في حق الخاصة على جهة الاستحباب.(@)(@@) التاسع كلما قرب فعله من الزوال كان أفضل أنه خاليا إنما يستحب للحضور فالمقاربة أولى ويتفاوت الاستحباب بتفاوت القرب و البعد منها. مسألة: ويستحب الغسل في يومين الفطر والأضحى وبه قال علي (ع) وذهب إليه علقمة وعروة وعطا والنخعي والشعبي وقتادة وأبو الزياد ومالك والشافعي لما رواه ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يغتسل يوم الفطر والأضحى وروي عنه (ع) أنه قال في جمعة من الجميع هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين فاغتسلوا ومن كان عنده طيب فلا يضره أن يمس منه عليكم بالسواك على هذه الأشياء يكون الجمعة عيدا فيثبت الحكم في الأصل قطعا ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن سماعة عن أبي عبد الله (ع) قال وغسل يوم الفطر وغسل يوم الأضحى سنة لا أحب تركها وما رواه عن مسلم عن أبي جعفر (ع) قال: الغسل في الجنابة وغسل الجمعة والعيدين. وما رواه في الصحيح عن الحلبي عن أبي عبد الله (ع) قال: اغتسل يوم الأضحى والفطر وليس الامر ها هنا للإيجاب فينبغي الرجحان المطلق مرادا وهو دال على الندبية وما رواه في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أحدهما (ع) قال الغسل في سبعة عشر موطنا وعد منها يوم العيدين. فروع: الأول وقت الغسل بعد طلوع الفجر خلافا لأحمد في أحد قوليه. لنا: ان اليوم إنما ينطلق على ما بعد الفجر فلم يجز قبله كغسل الجمعة ولأنه أبلغ في التنظيف. الثاني هذا يمتد وقته بامتداد اليوم والأقرب أنه تنظيف مصدق عند 
ms409	 الصلاة لان المقصود منه التنظيف للاجماع في الصلاة وإن كان لفظة " الواو " دالا على امتداد وقته. الثالث لو فات لم يستحب قضاؤه لان الامر تعلق بنفس اليوم فلا يتعدى إلى غيره ولان المقصود الاجتماع وهو قد فات.(@)(@@) الرابع الأقرب استحبابه على النساء ومن لا يحضر العيد كالجمعة وإن كان اللفظ لم يدل بالنص على ذلك إلا في رواية زرارة عن أحدهما (ع) قال المرأة يجزيها غسل واحد لجنابتها وإحرامها وجمعتها وغسلها من حيضها وعيدها وهل يستحبان للصبيان قال الشافعية لان المراد ها هنا التنظيف للتجمل والزينة بخلاف الجمعة لان القصد فيه زوال الرائحة وعندي في ذلك نظر. الخامس لا بد فيه من النية لما قلناه في الجمعة ولو أحدث بعد الغسل أجزأه لما بيناه. مسألة: ويستحب الغسل ليلة الفطر وأول ليلة من شهر رمضان وليلة النصف منه وسبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين وثلاث وعشرين وليلة النصف من رجب ويوم السابع والعشرين منه وليلة النصف من شعبان ويوم الغدير ويوم المباهلة ويوم عرفة ويوم التروية ويوم النيروز للفرس. لما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أحدهما (ع) قال الغسل في سبعة عشر موطنا ليلة سبع عشرة من رمضان وهي ليلة التقى الجمعان وليلة تسع عشرة وفيها يكتب الوفد وفد السنة وليلة إحدى وعشرين وهي التي أصيب فيها أوصياء الأنبياء وفيها رفع عيسى بن مريم وقبض موسى (ع) وليلة ثلاثة وعشرين يرجى فيها ليلة القدر ويوم العيدين وإذا دخلت الحرمين ويوم تحرم ويوم الزيارة ويوم تدخل البيت ويوم التروية ويوم عرفة وإذا غسلت ميتا وكفنته أو مسسته بعد ما يبرد ويوم الجمعة وغسل الجنابة فريضة وغسل الكسوف إذا احترق القرص كله فاغتسل وما رواه عن الحسن بن راشد عن أبي عبد الله (ع) قال:(@)(@@) ما ينبغي لنا أن نعمل فيها يعني ليلة الفطر فقال: إذا غربت الشمس فاغتسل وما رواه عن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال: صوموا شعبان واغتسلوا ليلة النصف منه ذلك تخفيف من 
ms410	 ربكم وما رواه سماعة عن أبي عبد الله (ع) قال: وغسل المباهلة واجب أراد به شدة الاستحباب وعنه (ع) وغسل أول ليلة من شهر رمضان يستحب ويأتي الأوقات ويستحب فيها الزيادة لما يأتي ويستحب فيه الغسل. الثاني ما يستحب للمكان وهو أقسام: غسل دخول الحرم والمسجد الحرام والكعبة ومسجد النبي صلى الله عليه وآله ومشاهد الأئمة (ع) وإذا دخلت الحرمين ويوم تحرم ويوم الزيارة ويوم تدخل البيت وفي حديث محمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع) وحين تدخل الحرم وإذا أردت دخول البيت الحرام وإذا أردت دخول مسجد الرسول صلى الله عليه وآله وفي رواية ابن سنان الصحيحة عن أبي عبد الله (ع) ودخول مكة والمدينة ودخول الكعبة. الثالث ما يستحب للفعل وهي أمور، غسل الاحرام والطواف وزيارة النبي صلى الله عليه وآله والأئمة (عل) لما رواه سماعة عن أبي عبد الله (ع) قال: وغسل الزيارة واجب إلا من غسله وغسل المحرم واجب والمراد الاستحباب وما رواه الشيخ عن يونس عن بعض رجاله عن أبي عبد الله (ع) قال الفرض من الغسل ثلاث وغسل منها غسل الاحرام وفي رواية PageV01P130(@)(@@) ابن سنان عن أبي عبد الله (ع) وحين تحرم وغسل الزيارة. فروع: الأول الاحرام يعم إحرام الحج والعمرة فيعمهما الحكم باستحباب الغسل. الثاني الزيارة يعم النبي صلى الله عليه وآله والأئمة (ع). الثالث هذا الحكم عام في الرجال والنساء لرواية زرارة عن أحدهما (ع) وكذلك المرأة يجزيها غسل واحد لجنابتها وإحرامها وغسلها من حيضها وعيدها. مسألة: والغسل من توبة الفسق مستحب سواء كان الفسق مشتملا على كبيرة أو صغيرة وهو مذهب علمائنا أجمع لما رواه الشيخ وابن بابويه في كتابيهما عن أبي عبد الله (ع) أنه جاء إليه رجل فقال له ان لي جيرانا ولهم جوار يتغنين ويضربن بالعود فربما دخلت المخرج فأطيل الجلوس استماعا مني لهن فقال له (ع) لا تفعل فقال والله ما هو شئ آتيه برجلي إنما هو سماع أسمعه باذني فقال الصادق (ع): بالله أنت ما سمعت 
ms411	 الله يقول: (ان السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا) فقال الرجل كأني لم أسمع بهذه الآية في كتاب الله عز وجل من عربي ولا عجمي لا جرم أني قد تركتها وإني استغفر الله فقال الصادق (ع): قم فاغتسل وصل ما بدا لك فلقد كنت مقيما على أمر عظيم ما كان أسوء حالك لو مت على ذلك استغفر الله واسأله التوبة من كل ما يكره فإنه لا يكره إلا القبيح دعه لأهله فإنه لكل أهلا ولان الغسل طاعة في نفسه فكان مستحبا عقيب التوبة ليظهر العمل الصالح. مسألة: ويستحب من توبة الكفر سواء كان ارتدادا أو أصليا اغتسل قبل إسلامه أو لم يغتسل إلا أن يوجد منه في حالة الكفر ما يوجب سبب الوجوب فيجب وهو مذهب علمائنا أجمع واختاره أبو بكر القاضي وهو مذهب الشافعي ولم يوجب أبو حنيفة الغسل عليه بحال وأوجبه أحمد مطلقا وهو مذهب مالك وأبو ثور. لنا: على الرجحان ان الكفر أعظم من الفسق وقد ثبت في الحديث الأول استحباب الغسل للفاسق فالكافر أولى ولان تعليله (ع) أمره بالاغتسال يدل عليه من حديث المفهوم ولان النبي صلى الله عليه وآله أمر قيس بن عاصم لما أسلم بالاغتسال بماء وسدر وأما على عدم الوجوب فما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه لما بعث معاذ إلى اليمن فقال ادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله فإن هم أطاعوك بذلك فأعلمهم أن عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم وترد في فقرائهم ولو كان الغسل واجبا لأمرهم به لأنه أمر أول واجبات الاسلام ولأنه نقل نقلا متواترا أن العدد الكثير أسلموا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله فلو أمر كل من أسلم بالغسل لنقل متواترا وظاهرا ولان الأصل عدم الوجوب احتج أحمد برواية قيس والجواب أنه لو كان الامر للوجوب عليه الغسل بالماء والسدر لأنه المأمور به وقد وافقنا على عدم ذلك وأما الوجوب عند حصول السبب فقد بينا 
ms412	 بيانه. مسألة:(@)(@@) ويستحب الغسل لصلاة الاستسقاء لما رواه ابن عباس قال خرج رسول الله صلى الله عليه وآله للاستسقاء متواضعا متخشعا متضرعا حتى أتى المصلى فلم يخطب كخطبتكم هذه لكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير وصلى ركعتين كما كان يصلي في العيد قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح وقد بينا استحباب الغسل لصلاة العيد فيثبت فيما ماثلها ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن سماعة عن أبي عبد الله (ع) قال وغسل الاستسقاء واجب أراد به شدة الاستحباب ولان المقتضي لاستحباب الغسل أما التنظيف للاجماع أو زيادة التطهير للصلاة والمعنيان موجودان في الاستسقاء فاستحب. مسألة: ويستحب عند صلاة الاستخارة وصلاة الحاجة لما رواه الشيخ عن عبد الرحيم القصير عن أبي عبد الله (ع) قال قلت له إني اخترعت دعاء فقال أعني من اختراعك إذا نزل بك أمر فافزع إلى رسول الله وصل ركعتين تهديهما إلى رسول الله صلى الله عليه وآله قلت كيف أصنع قال تغتسل وتصل ركعتين ثم ذكر الحديث قال أبو عبد الله (ع) الضامن على الله أن لا يرجع حتى يقضي حاجته وما رواه عن مقاتل بن مقاتل قال قلت للرضا (ع) جعلت فداك علمني دعاء لقضاء الحوائج قال فقال إذا كنت لك حاجة إلى الله مهمة فاغتسل والبس أنظف ثيابك وذكر الحديث وروي في الصحيح عن زرارة عن أبي عبد الله (ع) والامر يطلبه الطالب من ربه قال يتصدق في يومه على ستين مسكينا على كل مسكين صاع بصاع النبي صلى الله عليه وآله فإذا كان الليل فاغتسل ثلاث الليالي الثاني وتلبس أدنى ما يلبس وذكر الحديث إلى أن قال فإذا رفع رأسه في السجدة الثانية استخار الله مائة مرة.(@)(@@) مسألة: ويستحب غسل المولود عند ولادته لما رواه الشيخ عن سماعة عن أبي عبد الله (ع) قال وغسل المولود واجب والمراد به الاستحباب المؤكد ولأنه خرج من محل الخبث فاستحب غسله قال بعض أصحابنا بوجوبه وهو متروك. مسألة: ويستحب الغسل لقضاء صلاة الكسوف إذا تركها 
ms413	 متعمدا مع الاستيعاب الاحتراق وهو مذهب أكثر الأصحاب وقال بعضهم هو واجب والأصل الرجحان مطلقا لما رواه الشيخ عن حريز عمن أخبره عن أبي عبد الله (ع) قال إذا انكسف القمر فاستيقظ الرجل فليغسل من غد وليقض الصلاة وإن لم يستيقظ ولم يعلم بانكساف القمر فليس عليه إلا القضاء بغير غسل وهذه الرواية وإن دلت على الوجوب ظاهرا لكنها مقطوعة السند وروى الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أحدهما (ع) قال وغسل الكسوف إذا احترق القرص كله فاغتسل وهذه الرواية ظاهرة في الوجوب فلو قلنا به بهذه الرواية والاحتياط كان قويا. مسألة: قال ابن بابويه روي أن من قتل وزغا فعليها الغسل قال وقال بعض مشايخنا أن العلة في ذلك أنه يخرج من ذنوبه فيغتسل منها قال وروي أن من قصد إلى مصلوب فينظر إليه وجب عليه غسل عقوبة و PageV01P131(@)(@@) والوجه الاستحباب. فروع: الأول لو اجتمعت أسباب الاستحباب فالأقرب الاكتفاء بغسل واحد عنها. الثاني لا يرفع هذه الأغسال الحدث خلافا للسيد المرتضى وقد تقدم. الثالث ما يستحب للمكان والفعل تقدم غسليهما وما يستحب للوقت يغتسل بعد دخوله. الرابع ما كان للفعل يستحب أن يوقع الفعل عليه فلو أحدث استحب إعادته وما كان للوقت كفاه وإن أحدث. الخامس لو نوى بالغسل الواحد الواجب والمندوب فالوجه عدم إجزائه عنهما معا لاستحالة وقوعه على معنى ما نواه والترجيح من غير مرجح وهو مذهب أبي سهل الصعلوك من الشافعية وقال الشيخ وابن أبي عقيل بالاجزاء وهو أصح وجهي الشافعية. السادس لا عوض لهذه الأغسال المندوبة فلا يجزي الوضوء ولا التيمم وإن كان الماء متعذرا بل يسقط الفعل لان المأمور به الغسل وشئ منهما لا يصدق عليه اسم الغسل فلا يتحقق الاجزاء وقال الشيخ ان التيمم قد يكون بدلا من غسل الاحرام عند فقد الماء. السابع كيفية هذه الأغسال مثل غسل الجنابة فلو نذر غسل الجمعة وجب فيه الترتيب. الثامن لو نوى غسل الجنابة خاصة في يوم الجمعة لم يحصل له فضل غسل 
ms414	 الجمعة إن لم نقل بالتداخل ولو نوى غسل الجمعة خاصة لم يحصل غسل الجنابة قطعا وهل يصح غسل الجمعة الأقوى ذلك وللشافعية قولان هذا أحدهما لأنه نوى نية الغسلة فصح له والثاني لا يصح لأنه نوى التنظيف ومع الجنابة لا نظافة. مسألة: وليس على المجنون والمغمى عليه إذا أفاق الغسل لا وجوبا ولا استحبابا خلافا للحنابلة في الاستحباب. لنا: الاجماع على أنه لا يجب ولان زوال العقل في نفسه ليس بموجب للغسل والانزال مشكوك فيه فلا يزول عن اليقين بالشك والاستحباب حكم شرعي ويفتقر إلى دليل ولم يقم ولو وجد منهما الانزال وجب الغسل بعد الإفاقة لوجود السبب. مسألة: قال بعض الحنفية يستحب للصبي إذا أدرك الغسل ولا يعرف نصا ولا شك ان الاستحباب حكم شرعي فيقف على الدليل. - - - - - الفصل الرابع في التيمم، وهو في اللغة القصد قال الله تعالى: (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) وفعل في الشرع إلى مسح الوجه واليدين بالتراب على وجه التقرب وحده أنه طهارة ترابية مقرونة بالنية وهو جائز بالنص والاجماع والنظر فيه يتعلق بشروطه وما به يكون التيمم وكيفيته وأحكامه فها هنا أربعة مباحث، الأول في الشروط، مسألة: إنما يبيح التيمم عن العجز عن استعمال الماء فللعجز أسباب أحدها فقد الماء سفرا طويلا كان أو قصيرا وهو مذهب علمائنا أجمع وهو قول أكثر أهل العلم خلافا للشافعي في أحد الموقفين فإنه اشترط سفر الطويل في إباحة التيمم. لنا:(@)(@@) قوله تعالى: (فلم تجدوا ماءا فتيمموا صعيدا) أدل بمطلقه على إباحة التيمم في كل سفر وما رواه الجمهور عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وآله قال إن الصعيد الطيب طهور للمسلم وإن لم يجد الماء عشر سنين فإذا وجد الماء فليس يشربه فإن ذلك خير قال الترمذي وهو حديث حسن صحيح وذلك عام في قصير السفر وطويله ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن ابن سنان قال سمعت أبا عبد الله (ع) يقول إذا لم يجد الرجل طهورا وكان جنبا فليمسح الأرض 
ms415	 وليصل إذا وجد الماء فليغتسل وقد أجزاءه صلاته التي صلاها وذلك عام في كل فاقد و لان السفر القصير يكثر فيكثر عدم الماء فيه فيحتاج معه إلى التيمم فسقط به الأرض كالسفر الطويل. فرعان، الأول لا فرق بين السفر إذا كان طاعة أو معصية لان التيمم واجب على الفاقد مطلقا فلا يجوز تركه ولأنه رخصة لا يخص بالسفر فساغ في سفر المعصية ولا إعادة عليه لأنها وقعت مأمورا بها فوجب الآخر. الثاني لو خرج من بلده إلى الأرض من ضياعه لحاجة كالزرع والحصاد والاحتطاب وأشباهها ولم يستصحب الماء للوضوء فحضرت الصلاة ولا ماء معه ولم يمكنه الرجوع إلا مع فوات حاجته الضرورية يساغ له التيمم لأنه في محل الضرورة. مسألة: لو فقد الماء حضر أبان انقطع الماء عنه أو حبس وجب عليه التيمم والصلاة وهو مذهب علمائنا أجمع وبه قال مالك والثوري والأوزاعي والشافعي وحكاه الطحاوي عن أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد وقال أبو حنيفة أولا لا يصلي وهو قول أحمد في رواية وقال زفر لا يصلي أصلا قولا واحدا. لنا: ما رواه الجمهور عن أبي ذر عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو لم يجد الماء عشر سنين وهي عامة وما روي عنه (ع) أنه قال: جعلت لي الأرض مسجدا وترابها طهورا أينما أدركتني الصلاة تيممت وصليت وذلك عام في السفر والحضر ومن طريق الخاصة ما تقدم في حديث ابن سنان فإنه عام في الفاقد سفرا وحضرا وما رواه في الصحيح عن محمد بن عمران وجميل عن أبي عبد الله (ع) قال إن الله تعالى جعل التراب طهورا كما جعل الماء طهورا والمشابهة يستلزم التساوي في كل الاحكام وخرجت عنه صورة وجود الماء فيبقى الباقي على العموم وطهوريته الماء غير مشروطة بالسفر فكذا التراب احتج أبو حنيفة بأن الله تعالى شرط السفر لجواز التيمم فلا يجوز لغيره تحقيقا بالمعنى الشرط والجواب المنع من اشتراط السفر والآية لا تدل عليه لأنه تعالى ذكر 
ms416	 أمورا في الأغلب هي أعذار كالمرض والسفر إذا خرج الوصف فخرج الأغلب لا يدل على نفي الحكم عما عداه إجماعا ولو سلمنا لكنه إنما يدل من حيث دليل الخطاب وأبو حنيفة لا يقول به فكيف استجاز ها هنا وان يعمل به هل ذلك إلا مناقضة. فروع: الأول لو صلى بهذا التيمم لا يجب عليه الإعادة وبه قال مالك والمزني وقال الشافعي يعيد لان الإقامة إذا قارنت ابتداء الصلاة منعت من الاحتساب بالصلاة في حق المتيمم فكذا إذا طرأت لان الصلاة لا ينتقض حكمها الثالث مسافر PageV01P132(@)(@@) دخل في طريقه إلى بعض البلاد فعدم الماء فإنه يصلي بالتيمم وهل يلزمه الإعادة؟ أما عندنا فلا يلزم إجماعا وأما الشافعي فوجهان هذا أحدهما لأنه مسافر فلهذا يباح له الفطر والقصر، والثاني: يعيد لان عدم الماء في دار الإقامة نادر ولا يدوم فيجب الإعادة كما وجب على الحائض قضاء الصوم لندوره وعدم دوامه. مسألة: لو وجد الماء بثمن مثله في موضعه وهو يقدر عليها مع استغنائه عنه وجب عليه شراؤه ولا نعرف فيه خلافا لأنه واجد لان القدرة على ثمن العين الكاملة كالقدرة على عينها في المنع من الانتقال إلى العين الناقصة كالرقبة أما لو وجد بزيادة عن ثمن مثله فإن كانت الزيادة يسيرة وجب عليه شراؤه وهو مذهب علمائنا وبه قال أحمد وأبو حنيفة ومالك وقال الشافعي لا يجب. لنا: انه قادر على ثمن العين فكان قادرا على العين فإن القدرة على الثمن كالقدرة على العين في المنع من الانتقال إلى البلد بدليل ما لو بيعت بثمن مثلها وكالرقبة في باب الظهار ولو وجدت بثمن زائد عن ثمن المثل زيادة كثيرة قال الشيخ يجب عليه مع المكنة ودفع الضرر وهو مذهب المرتضى واختاره مالك وقال ابن الجنيد لا يجب وهو قول الشافعي وأصحاب الرأي ولأحمد وجهان والحق الأول.(@)(@@) لنا: قوله تعالى: (فلم تجدوا) وهذا واجد لما بينا أن وجدان الثمن كوجدان العين وما رواه الجمهور عن أبي ذر عن رسول الله صلى الله عليه 
ms417	 وآله فإذا وجد الماء فليمسه ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ ابن يعقوب في الصحيح عن صفوان قال سألت أبا الحسن (ع) عن رجل احتاج إلى الوضوء للصلاة وهو لا يقدر على الماء فوجد قدر ما يتوضأ به بمائة درهم أو بألف درهم وهو واجد لها يشتري ويتوضأ أو يتيمم قال لا بل يشتري قد أصابني مثل هذا فاشتريت وتوضأت وما نشتري بذلك مال كثير وأيضا عندهم أن المريض يلزمه الغسل وضرر الشمس أعظم من ضرر المال فلما أسقطوا اعتبار الضرر ثم وجب سقوطه هنا احتج المخالف بقوله (ع) لا ضرر ولا إضرارا وزيادة الثمن ضرر ولأنه لو خاف لصا على ماله لو فارقه إلى الوضوء لساغ له التيمم فلا يجب صرفه هنا والجواب عن الأول: أنه ليس محل النزاع إذ البحث فيما لا ضرر به وأيضا فهو مخصوص بالثمن المساوي فإنه نوع ضرر ومع ذلك لم يلتفت إليه فكذا هنا يجامع ما يشتركان فيه من المصلحة الناشئة من تحصيل ثواب الطهارة وعن الثاني: بالفرق أما أولا فلوجود النص الدال على إباحة التيمم مع الخوف على المال ووجود النص الدال على وجود الشرى بالثمن الكثير وأما ثانيا:(@)(@@) فلانتقاضه بصورة المساوي وأما ثالثا: فللفرق بينهما فإن في صورة الخوف يسوغ له التيمم لان عوض المال هناك على اللص فلا يزيد عليه وفي صورة الشرى العوض فيه على الله تعالى فيجعل الثواب وهو زائد على المال فافترقا. فروع: الأول لا فرق بين أن تكون الزيادة مما يتغابن الناس بها أو لا عندنا وقالت الحنفية إن كانت الزيادة يتغابن الناس في مثلها لزمه شراؤها كالوكيل في الشراء يجوز أن يشتري بأزيد من ثمن المثل مما يتغابن الناس به وإن كانت مما يتغابن الناس بما لم يجز الشراء والحق عندنا وجوب الشراء مطلقا. الثاني لو بدل له ماء الطهارة وجب عليه قبوله لأنه قادر على استعماله ولا منة عليه في قبوله فكان الشرط مفقودا. الثالث لو وجد بثمن لا يقدر عليه فبذل له الثمن 
ms418	 وجب عليه قبوله وهو اختيار الشيخ خلافا للشافعي. لنا: انه واجد فلا يجوز له التيمم احتجوا بأن المنة يلحقه بذلك فلا يلزمه القبول والجواب ان المنة غير معتبرة في نظر الشرع ولهذا أوجبوا قبول الماء قيمة مساو له في عدم المنة وثبوتها. الرابع لو كانت الزائدة كثيرة يجحف بماله سقط عنه وجوب الشراء ولا نعرف فيه مخالفا. الخامس إذا لم يكن معه الثمن فبذله بثمن في ذمته يقدر على أدائه في بلده وجب عليه قبوله خلافا لبعض الجمهور. لنا: انه قادر على أخذه لما لا ضرر عليه فيه فكان واجبا كما اشتراه بثمن مثله وكان واجدا احتج المخالف بأن بقاء الدين في ذمته ضرر لجواز تلف ماله قبل أدائه والجواب لا اعتبار بهذا التجويز مع غلبة الظن بإمكان الأداء. السادس ولو لم يبذل له وكان فاضلا عن حاجته لم يجز له المكابرة لعدم الضرورة إلى ذلك بوجود البدل وهو التيمم بخلاف الطعام في المجاعة. السابع لو كان عليه دين مستغرق وجب عليه الشراء في الذمة إن وجد البائع لأنه ممكن خلافا للشافعي. الثامن لو احتاج إلى الثمن للنفقة لم يجب عليه الشراء قولا واحدا. التاسع لو علم مع قومه ماء فعليه أن يطلبه منهم لأنه إذا بذلوه لزمه قبوله منهم وقد يبذلوه عند طلبه فلزمه ذلك فيحتمل عدم الوجوب وكذا لا يجب أن يستوهب الماء نعم لو وهب وجب القبول ويحتمل وجوب الاستيهاب لأنه مشروع في التحصيل فوجب كالطلب. العاشر لو امتنع من إيهاب الماء لم يصح صلاته بالتيمم ما دام الماء باقيا في يد الواهب المقيم على الهبة وللشافعية وجه آخر هو عدم الوجوب فيصح الصلاة به. الحادي عشر فلو فقد الثمن لكنه يمكنه الدين والتكسب والشراء وجب عليه ذلك خلافا للشافعية. لنا:(@)(@@) انه ممكن فيجب. الثاني عشر لو وجد ماء موجودا في الفلاة في حب أو كوز أو نحو ذلك للسابلة جاز له الوضوء منه ولم يسغ له التيمم خلافا لبعض الجمهور. لنا: انه واجد فلم يسغ له 
ms419	 التيمم قالوا انه وضع للشرب لا غير ظنا فلا تباح الطهارة به قلنا إن غلب على ظنه وجب التيمم أما لو كان كثيرا فالكثرة إمارة على جواز الإباحة في الشرب والوضوء فلا خلاف في الجواز. مسألة: ولو وجد من الماء ما لا يكفيه لطهارته وجب عليه التيمم سواء كان جنبا أو محدثا حدثا أصغر وهو مذهب علمائنا ولا يجب عليه استعمال الماء في الوضوء إذا كان جنبا ولا في غسل بعض أعضائه فيه وفي الحدث الأصغر وهو أحد قولي الشافعي والأوزاعي والزهري وحماد ومالك و PageV01P133(@)(@@) أصحاب الرأي وقال أحمد يتوضأ إن كان جنبا ويتيمم وإن كان محدثا تيمم وقال الشافعي يستعمل الجنب والمحدث الماء ثم تيمم وبه قال عطا والحسن بن صالح وحكي عن الحسن البصري أنه قال يغسل الجنب وجهه ويديه وبه قال عطا وزاد عليه إذا وجد من الماء يغسل به وجهه غسله ومسح كفيه بالتراب. لنا: قوله تعالى: (فلم تجدوا ماءا فتيمموا) وأراد به ما هو مطهر كلم حتى يحصل المعاندة بين الأول والثاني ولا شك أن هذا لا يطهره فلا يلزمه استعماله ولان الآية إنما سبقت له وإنما الماء المحلل للصلاة ماء مقدور وحديث أبي ذر دال عليه أيضا لان قوله (ع) الصعيد الطيب طهور المسلم وإن لم يجد الماء عشر سنين إنما أراد به وإن لم يجد الماء الطهور أي الذي تحصل به الطهارة ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أحدهما (ع) في رجل جنب في سفر ومعه ما قدره ما يتوضأ به قال تيمم ولا يتوضأ وما رواه في الصحيح عن الحلبي عن أبي عبد الله (ع) مثله وما رواه عن الحسين بن أبي العلا قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل يجنب ومعه من الماء بقدرها يكفيه لوضوء الصلاة يتوضأ بالماء أو يتيمم قال يتيمم وما رواه ابن يعقوب في الحسن عن الحلبي قال سمعت أبا عبد الله (ع) يقول إذا لم يجد الرجل طهورا 
ms420	 وكان جنبا فليمسح من الأرض ويصلي فلانه ما لا يطهر فلا يلزمه استعماله كالمستعمل ولأنه عدم الماء المفيد للطهارة المحللة للصلاة فساغ التيمم كما لو كان عنده ماء نجس أو ما يحتاج إليه للعطش وهذا لان الغسل بالماء إنما وجب لأداء الصلاة لإزالته فإذا لم يعده صار كالعدم احتجوا بقوله تعالى: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) ولان النبي صلى الله عليه وآله قال إذا أمرتكم بأمر فاتوا منه ما استطعتم ولأنه وجد ما يمكنه استعماله في بعض جسده فلزمه كما لو كان أكثر بدنه صحيحا وبعضه جريحا لأنه قدر على بعض الشرط لزمه كالسترة وإزالة النجاسة ولأنه يكفيه مسح بعض وجهه يديه بالتراب فغسل جميعها أولى والجواب عن الأول: ما بينا من دلالة الآية لنا وعن الثاني: أنه (ع) إنما أشار بذلك إلى فعل يقبل الشدة والزيادة والنقصان والطهارة ليست كذلك نعم عدد مراتبها قابل بخلاف ذاتها على أنه ليس ها هنا ما يدل على العموم في هذه الصيغة وعن الثالث بالفرق بين الأكثر وصورة النزاع على أنا نمنع الحكم في الأصل وسيأتي وعن الرابع: ان ستر كل واحد من العورتين وإزالة النجاسة عن كل جزء شرط بخلاف الطهارة التي إنما هي شرع لمجموع أجزائها وفيه بحث فأن القائل أن يقول إن غسل كل عضو أيضا شرط لاشتراطه في تحقق المجموع ويمكن الجواب بأن الغسل مطلقا ليس بشرط بل الغسل بصفة الطهورية وهو إنما يحل مع انضمام العضو الآخر إليه على تلك الصفة ولا يدور لأنه ينتقض بالطهارة الصغرى مع أنه أظهر أقوالهم فيها التيمم من غير طهارة البعض. فروع:(@)(@@) الأول قالوا وإذا قلنا بصرف استعماله في بعض أعضاء الطهارتين وجب استعماله في بعض أعضاء الطهارتين وجب استعماله قبل التيمم لتحقق الاعواز المشرطة. الثاني لو تيمم فاقد الماء ثم وجد من الماء ما لا يكفيه لطهارته لم ينتقض تيممه عندنا وهو أحد قولي الشافعي والآخر ينتقض فيستعمل الماء في بعض أعضاء الطهارة ثم يتيمم. الثالث لو وجد من الماء ما لا 