ms741	 إماما فان منكرا ونكيرا يأخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول انطلق بنا ما نقعد عند من لقن حجته فيكون الله حجيجه دونهما قال رجل يا رسول الله فإن لم يعرف أمه قال فينسبه إلى حواء يا فلان بن حواء. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه جماعة. وعن حذيفة قال أسندت النبي صلى الله عليه وسلم إلى صدري فقال من قال لا إله إلا الله ختم له بها دخل الجنة ومن صام يوما ابتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة ومن تصدق بصدقة ابتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة. رواه أحمد وروى البزار طرفا منه في الصيام فقط ورجاله موثقون. وعن جابر قال سمعت عمر يقول لطلحة بن عبيد الله مالي أراك شعثا أغبر منذ توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم لعله أعانك أمارة ابن عمك قال فقال معاذ الله اني سمعته يقول اني لأعلم كلمة لا يقولها رجل يحضره الموت إلا وجد روحه لها روحه حتى يخرج جسده وكانت له نورا يوم القيامة فلم أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها ولم يخبرني بها فذاك الذي دخلني قال عمر فاني أعلمها قال فلله الحمد فما هي قال الكلمة التي قالها لعمه قال صدقت - قلت روى ابن ماجة بعضه - رواه أبو يعلي، ورجاله رجال الصحيح. وعن يحيى بن طلحة قال رأى عمر طلحة ابن عبيد الله حزينا فقال مالك قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني لأعلم كلمات لا يقولهن عبد عند الموت إلا نفس الله عنه وأشرق له PageV02P324(@)(@@) لونه ما يسره قال فما يمنعني أن أسأله عنها إلا القدرة عليها فقال عمر إني لأعلم ما هي قال طلحة ما هي قال هل تعلم كلمة أفضل من كلمة دعا إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه عند الموت قال طلحة هي والله لا إله إلا الله. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس ان رسول الله صلى 
ms742	 الله عليه وسلم عاد رجلا من الأنصار فقال يا خال قال لا إله إلا الله فقال خال أم عم قال لا بل خال وخير إلى أن أقولها قال نعم.(@)(@@) رواه أبو يعلي والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقولن أحدكم اللهم لقني حجتي فان الكافر يلقن حجته ولكن ليقل اللهم لقني حجة الايمان عند الممات. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام وفيه السكن بن أبي كرعة ولم أعرفه.(@)(@@) {باب في موت المؤمن وغيره} عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال تبارك وتعالى للنفس أخرجي قالت لا أخرج إلا كارهة قال أخرجي وإن كرهت. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله يعني بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال موت المؤمن لعرق الجبين.(@)(@@) رواه البزار وفيه القاسم بن مطيب وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المؤمن يموت بعرق الجبين. رواه الطبراني في الأوسط وفي الكبير نحوه في حديث طويل ورجاله ثقات ورجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نفس المؤمن تخرج رشحا ولا أحب موتا كموت الحمار قيل وما موت الحمار قال موت الفجأة قال وروح الكافر تخرج من أشداقه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه حسام بن مصك وهو ضعيف.(@)(@@) وعن الحارث بن الخزرج عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ونظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى ملك الموت عليه السلام عند رأس رجل من الأنصار فقال يا ملك الموت أرفق بصاحبي فإنه مؤمن فقال ملك الموت عليه السلام طب نفسا وقر عينا واعلم بكل مؤمن رفيق واعلم يا محمد أني لأقبض روح ابن آدم PageV02P325(@)(@@) فإذا صرخ صارخ من أهله قمت في الدار ومعي روحه فقلت ما هذا الصارخ والله ما ظلمناه ولا سبقنا أجله ولا استعجلنا قدره 
ms743	 وما لنا في قبضه من ذنب فان ترضوا بما صنع الله تؤجروا وان تحزنوا وتسخطوا تأثموا وتوزروا مالكم عندنا منه عينا وان لكنا عندكم بعد عودة فالحذر وما من أهل بيت يا محمد شعر ولا مدر بر ولا فاجر سهل ولا جبل إلا أنا أتصفحهم في كل يوم وليلة حتى لأنا أعرف بصغيرهم وكبيرهم منهم بأنفسهم والله يا محمد لو أردت أقبض روح بعوضة ما قدرت على ذلك حتى يكون الله هو أذن بقبضها قال جعفر بن محمد بلغني أنه إنما يتصفحهم عند مواقيت الصلاة فإذا نظر عند الموت فمن كان يحافظ على الصلوات دنا منه الملك وطرد عنه الشيطان ويلقنه الملك لا إله إلا الله محمد رسول الله وذلك الحال العظيم. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر بن شمر الجعفي والحارث بن الخزرج ولم أجد من ترجمهما، وبقية رجاله رجال الصحيح، وروى البزار منه إلى قوله واعلم أني بكل مؤمن رفيق.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان نفس المؤمن تخرج رشحا وان نفس الكافر تسيل كما تخرج نفس الحمار فان المؤمن ليعمل الخطيئة فيشدد بها عليه عند الموت ليكفر بها وان الكافر ليعمل الحسنة فيسهل عليه عند الموت ليجزي بها. رواه الطبراني في الكبير وفيه القاسم بن مطيب وهو ضعيف. وعن سلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يعود رجلا من الأنصار فلما دخل عليه وضع يده على جبينه فقال كيف تجدك فلم يحر إليه شيئا فقيل يا رسول الله انه عنك مشغول قال خلوا بيني وبينه فخرج النساء من عنده وتركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فأشار المريض أي أعد يدك حيث كانت ثم نادى يا فلان ما تجد قال أجد خيرا وقد حضرني اثنان أحدهما أسود والآخر أبيض فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيهما أقرب منك قال الأسود قال إن الخير قليل وان الشر كثير قال 
ms744	 فمتعني منك يا رسول الله بدعوة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر الكثير وأتم القليل ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ترى قال بأبي أنت وأمي الخير ينمي وأرى الشر PageV02P326(@)(@@) يضمحل وقد استأخر عني الأسود قال أي عملك كان أملك بك قال كنت أسقي الماء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمع يا سلمان هل تنكر مني شيئا قال نعم بأبي أنت وأمي قد رأيتك في مواطن ما رأيتك على مثل حالك اليوم قال إني لا أعلم ما يلقى ما منه عرق إلا وهو يألم الموت على حدته. رواه الطبراني في الكبير والبزار بنحوه وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف (1). وعن أبي أيوب الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن نفس المؤمن إذا قبضت تلقاها من أهل الرحمة من عباده كما يلقون البشير من الدنيا فيقولون انظروا صاحبكم يستريح فإنه قد كان في كرب شديد ثم يسألوه ماذا فعل فلان وماذا فعلت فلانة هل تزوجت فإذا سألوه عن الرجل قد مات قبله فيقول هيهات قد مات ذلك قبلي فيقولون إنا لله وإنا إليه راجعون ذهب به إلى أمه الهاوية فبئست الام وبئست المربية وإن أعمالكم تعرض على أقاربكم وعشائركم فإن كان خيرا فرحوا واستبشروا وقالوا اللهم هذا فضلك ورحمتك فأتمم نعمتك عليه وأمته عليها ويعرض عليهم عمل المسئ فيقولون اللهم ألهمه عملا صالحا ترضى به عنه وتقربه إليك. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو قال إذا قتل العبد في سبيل الله فأول قطرة تقطر على الأرض من دمه يكفر الله ذنوبه كلها ثم يرسل له الله بريطة من الجنة فتقبض فيها نفسه ويجسد من الجنة حتى تركب فيه روحه ثم يعرج مع الملائكة كأنه كان معهم منذ خلقه الله حتى يؤتي به الرحمن عز وجل ويسجد قبل الملائكة ثم تسجد الملائكة بعده ثم يغفر له ويطهر ثم يؤمر به إلى 
ms745	 الشهداء فيجدهم في رياض خضر وثياب من حرير عندهم نور وصوت يلقنانهم كل يوم بشئ لم يلقناه بالأمس يظل الحوت في أنهار الجنة فيأكل من كل رائحة من أنهار الجنة فإذا أمسى وكزه الثور بقرنه فأكلوا من لحمه فوجدوا في طعم لحمه كل رائحة من أنهار الجنة ويلبث الثور نافشا (2) في الجنة يأكل من ثمر الجنة فإذا أصبح عدا عليه الحوت فذكاه بذنبه فأكلوا من لحمه فوجدوا في طعمه كل ثمرة في الجنة ينظرون(@)(@@) PageV02P327(@)(@@) إلى منازلهم يدعون الله بقيام الساعة فإذا توفى الله العبد المؤمن أرسل إليه ملكين بخرقة من الجنة وريحان من ريحان الجنة فقال أيتها النفس المطمئنة أخرجي إلى روح وريحان ورب غير غضبان أخرجي فنعم ما قدمت فتخرج كأطيب رائحة مسك وجدها أحدكم بأنفه وعلى أرجاء السماء ملائكة يقولون سبحان الله لقد جاء من الأرض اليوم روح طيبة فلا يمر بباب الا فتح له ولا ملك إلا صلى عليه ويشفع حتى يؤتى به إلى الله عز وجل فتسجد الملائكة قبله ثم يقولون ربنا هذا عبدك فلان توفيناه وأنت أعلم به فيقول مروه بالسجود فيسجد النسمة ثم يدعى ميكائيل فيقال اجعل هذه النسمة مع أنفس المؤمنين حتى أسئلك عنها يوم القيامة فيؤمر بجسده فيوسع له طوله سبعون وعرضه سبعون وينبت فيه الريحان ويبسط له الحرير فيه وإن كان معه شئ من القرآن نوره والا جعل له نورا مثل نور الشمس ثم يفتح له باب إلى الجنة فينظر إلى مقعده في الجنة بكرة وعشيا وإذا توفي الله العبد الكافر أرسل إليه ملكين وأرسل إليه بقطعة بنجاد أنتن من كل نتن وأخشن من كل خشن فقال أيتها النفس الخبيثة أخرجي إلى جهنم وعذاب اليم ورب عليك ساخط أخرجي فساء ما قدمت فتخرج كأنتن جيفة وجدها أحدكم بأنفه قط وعلى أرجاء السماء ملائكة يقولون سبحان الله لقد جاء من الأرض جيفة ونسمة خبيثة لا يفتح له باب السماء فيؤمر بجسده فيضيق عليه في القبر ويملأ حياة مثل أعناق البخت تأكل لحمه 
ms746	 فلا يدعن من عظامه شيئا ثم يرسل عليه ملائكة صم عمي معهم فطاطيس من حديد لا يبصرونه فيرحمونه ولا يسمعون صوته فيرحمونه فيضربونه ويخبطونه ويفتح له باب من نار فينظر إلى مقعده من النار بكرة وعشية يسأل الله أن يديم ذلك عليه فلا يصل إلى ما وراءه من النار. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب عرض أعمال الاحياء على الأموات} عن أنس قال قال رسول الله صلى الله إن أعمالكم تعرض على أقاربكم وعشائركم من الأموات فإن كان خيرا استبشروا وإن كان غير ذلك قالوا اللهم لا تمتهم حتى PageV02P328(@)(@@) يهديهم كما هديتنا. رواه أحمد وفيه من لم يسم، قلت وقد تقدم حديث أبي أيوب في الباب قبل هذا.(@)(@@) {باب في الأرواح} عن أم هانئ أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أنتزاور إذا متنا ويرى بعضنا بعضا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تكون النسم طيرا تعلق بالشجر حتى إذا كان يوم القيامة دخلت كل نفس في جسدها. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن أم هانئ الأنصارية أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم أنتزاور إذا متنا فذكر الحديث الأول وذكر الثانية وأنها أنصارية وترجم لها وفي الآخر ابن لهيعة. وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال لما حضرت سعد بن مالك الوفاة دخلت عليه أم مبشر بنت البراء بن معرور قالت يا أبا عبد الرحمن إن لقيت أبي فاقرئه مني السلام فقال يغفر الله لك يا أم مبشر نحن أشغل من ذلك فقالت يا أبا عبد الرحمن أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أرواح المؤمنين في أجواف طير خضر تعلق في شجر الجنة قال بلى قالت فهو ذاك. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال لما حضرته الوفاة أتته أم مبشر فقالت إقرأ على النبي السلام فقال لها أو ما سمعت رسول 
ms747	 الله صلى الله عليه وسلم يقول روح المؤمن طائر يعلق في شجر الجنة حتى يبعث يوم القيامة قالت بلى ولكن ذهلت - قلت حديث كعب في الصحيح - رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال الجنة معلقة بقرون الشمس يبشر في كل عام مرة وأرواح المؤمنين في طير كالزرازير يتعارفون منها يرزقون من ثمر الجنة قال خالد بن معدان إذا دخل أهل الجنة الجنة قالوا ربنا ألم تعدنا أن توردنا النار قال بلى ولكنكم مررتم بها وهي خامدة. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى ابن يونس ولم أجد من ذكره، وبقية رجاله ثقات رجال الصحيح. PageV02P329(@)(@@) {باب اغماض البصر وما يقول} عن أبي بكرة قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي سلمة وهو في الموت فلما شق بصره مد رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فأغمضه فلما أغمضه صاح أهل البيت فسكتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال إن النفس إذا خرجت يتبعها البصر وان الملائكة تحضر الميت فيؤمنون على ما يقول أهل البيت قال صلى الله عليه وسلم اللهم ارفع درجة أبي سلمة في المهدين واخلفه في عقبه في الغابرين واغفر لنا وله يوم الدين. رواه البزار والطبراني في الأوسط بنحوه وفيه محمد بن أبي النوار وهو مجهول.(@)(@@) {باب حضور النساء عند الميت} عن خولة بنت اليمان أخت حذيفة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا خير في جماعة النساء ولا عند ميت فإنهن إذا اجتمعن قلن وقلن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الوازع بن نافع وهو متروك. قلت وقد تقدم حديث في المساجد بنحوه.(@)(@@) {باب فيمن يستريح إذا مات} عن عائشة قالت جاء بلال إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ماتت فلانة واستراحت فغضب رسول الله صلى الله عليه سلم وقال إنما يستريح من غفر له.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعنها توفيت امرأة كان أصحاب النبي صلى 
ms748	 الله عليه وسلم يضحكون منها ويمازحونها فقلت استراحت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما يستريح من غفر له. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب الاسترجاع وما يسترجع عنده} عن ابن عباس قل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت أمتي شيئا لم يعطه أحد من الأمم عند المصيبة إنا لله وإنا إليه راجعون. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن خالد الطحان وهو ضعيف. وعن ابن عباس في قوله تعالى (الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون) قال أخبر الله عز وجل ان المؤمن إذا سلم لأمر الله ورجع واسترجع عند المصيبة كتب الله له ثلاث خصال من الخير الصلاة من الله والرحمة وتحقيق سبيل PageV02P330(@)(@@) الهدى وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استرجع عند المصيبة جبر الله مصيبته وأحسن عقباه وجعل له خلفا يرضاه. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن أبي طلحة وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان للموت فزعا فإذا أتى أحدكم وفاة أخيه فليقل إنا الله وإنا إليه راجعون وانا إلى ربنا لمنقلبون اللهم أكتبه في المحسنين واجعل كتابه في عليين واخلف عقبه في الآخرين اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه قيس بن الربيع الأسدي وفيه كلام. وعن الحسين ابن علي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من مسلم ولا مسلمة يصاب بمصيبة فيذكرها وان قدم عهدها فيحدث لها استرجاعا إلا أحدث الله له عند ذلك وأعطاه ثوابه يوم أصيب بها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه هشام بن زياد أبو المقدام وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فانقطع شسع النبي صلى الله عليه وسلم فقال إنا لله وإنا إليه راجعون فقال رجل هذا لشسع فقال إنها مصيبة. رواه الطبراني في الكبير وفيه العلاء بن كثير 
ms749	 وهو متروك.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال انقطع قبال النبي صلى الله عليه وسلم فاسترجع فقالوا مصيبة يا رسول الله فقال ما أصاب المؤمن مما يكره فهي مصيبة. رواه الطبراني باسناد ضعيف.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انقطع شسع أحدكم فليسترجع فإنها من المصائب. رواه البزار وفيه بكر بن حنيس وهو ضعيف. وعن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثله. قلت رواه البزار بعد حديث أبي هريرة وفي حديث شداد خارجة بن مصعب وهو متروك.(@)(@@) {باب فيمن كتم مصيبته} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصيب بمصيبة في ماله أو جسده وكتمها ولم يشكها إلى الناس كان حقا على الله أن يغفر له. رواه الطبراني في الكبير وفيه بقية وهو مدلس PageV02P331(@)(@@) مجمع الزوائد ومنبع الفوائد للحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي المتوفى سنة 807 بتحرير الحافظين الجليلين: العراقي وابن حجر الجزء الثالث دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV03P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (باب في الصبر والتسلي بموت سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سابط قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصاب أحدكم مصيبة فليذكر مصيبته بي فإنها أعظم المصائب. رواه الطبراني في الكبير، وفيه أبو بردة عمرو بن يزيد وثقه ابن حبان وضعفه غيره. وعن أبي هريرة قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبقيع على امرأة حائمة على قبر تبكي فقال لها يا أمة الله اتقى الله واصبري فقالت يا عبد الله إني أنا الحري الثكلى فقال يا أمة الله اتقي الله واصبري فقالت يا عبد الله لو كنت مصابا عذرتني فقال يا أمة الله اتقي الله واصبري فقالت يا عبد الله قد أسمعت فانصرف عنى قال فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبعه رجل من أصحابه فوقف على المرأة فقال لها ما قال لك الرجل الذاهب قالت قال لي كذا وكذا قال فهل تعرفينه قالت 
ms750	 لا قال ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فوثبت مسرعة وهي تقول أنا أصبر أنا أصبر يا رسول الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبر عند الصدمة الأولى الصبر عند الصدمة الأولى. رواه أبو يعلى. وروى البزار طرفا منه وفيه بكر بن الأسود أبو عبيدة الناجي (1) وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الفضل بن عباس أن يعدله طهورا فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته وكان إذا كانت له حاجة تباعد حتى لا يكاد يرى فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجته أقبل راجعا فمر بامرأة على قبر ميت لها وهي تعدد وتعول فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها وهي لا تعرفه فقال لها اتقى الله واصبري قالت يا عبد الله إذهب لحاجتك فقال لها ثلاثا ثم انصرف فحاء فأخذ المطهرة من الفضل فقام الفضل فأتى المرأة فقال لها ما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقامت فقالت يا ويلها هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم أعرفه(@)(@@) PageV03P002(@)(@@) فسعت حتى لحقته على باب المسجد فقالت يا رسول الله والله ما عرفتك فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبر عند الصدمة الأولى، قالها ثلاثا قلت في الصحيح طرف منه عن أنس رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن عطية السعدي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبر عند أول الصدمة.(@)(@@) رواه البزار وفيه الواقدي وفيه كلام كثير وفد وثق.(@)(@@) (باب التعزية) عن معاذ بن جبل أنه مات ابن له فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعزيه بابنه فكتب إليه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى معاذ بن جبل سلام عليك فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو أما بعد فأعظم الله لك الاجر وألهمك الصبر ورزقنا وإياك الشكر فان 
ms751	 أنفسنا وأموالنا وأهلنا من مواهب الله الهسه وعواريه المستودعة متعك الله به في غبطة وسرور وقبضه منك بأجر كثير الصلاة والرحمة والهدى إن احتسبته فاصبر ولا يحبط جزعك أجرك فتندم واعلم أن الجزع لا يرد ميتا ولا يدفع حزنا وما هو نازل فكان قد والسلام. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه مجاشع بن عمرو وهو ضعيف. وعن أنس رضي الله عنه قال لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قعد أصحابه حزان يبكون حوله فحاء رجل طويل صبيح. فصيح في إزار ورداء أشعر المنكبين والصدر فتخطى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أخذ بعضادي الباب فبكى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ثم قال إن في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك وعوضا من كل ما فات فإلى الله فأنيبوا وإليه فارغبوا فإنما المصاب من لم يجبره الثواب. فقال القوم تعرفون الرجل فنظروا يمينا وشمالا فلم يروا أحدا فقال أبو بكر هذا الخضر أخو النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عباد بن عبد الصمد أبو معمر ضعفه البخاري، وعن أبي بن كعب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم الرجل يتعزى بعزاء الجاهلية فأعضوه " بهن أبيه " (1) ولا تكنوا. وراه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب الثناء على الميت) عن أبي قتادة رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعى إلى(@)(@@) PageV03P003(@)(@@) جنازة سال عنها فان أثنى عليها خيرا قام فصلى عليها وإن أثنى عليها غير ذلك قال لأهلها شأنكم بها ولم يصل عليها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم يموت فتشهد له أهل أربعة أبيات من جيرانه الأدنين إلا قال قبلت علمكم فيه وغفرت له مالا تعلمون.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى وقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يموت فيشهد 
ms752	 له أهل أربعة أبيات من جيرانه الأدنين أنهم لا يعلمون إلا خيرا إلا قال الله قد قبلت علمكم وغفرت له مالا تعلمون. ورجال أحمد رجال الصحيح، قلت لأنس حديث في الصحيح غير هذا. وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم يرويه عن ربه عز وجل ما من عبد مسلم يموت فتشهد له ثلاثة أبيات من جيرانه الأدنين بخير إلا قال الله عز وجل قد قبلت شهادة عبادي على ما علموا وغفرت له ما أعلم قلت لأبي هريرة حديث في الصحيح غير هذا رواه أحمد وفيه راو لم يسم. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتى بجنازة فأثنى الناس عليها خيرا فقال النبي صلى الله عليه وسلم وجبت ثم أتى بأخرى فكان الناس نالوا منه فقال النبي صلى الله عليه وسلم وجبت فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بفلان فقال وجبت وأتى بفلان فقال وجبت فقال عمر بأبي أنت وأمي أتى بفلان فأثنى الناس عليه خيرا فقلت وجبت ثم أتى بفلان فأثنى الناس عليه شرا فقلت وجبت فقال أتى بأخيكم فشهدتم بما شهدتم فوجبت شهادتكم ثم أتى بأخيكم فلان فشهدتم بما شهدتم فوجبت شهادتكم أنتم شهداء الله في الأرض بعضكم على بعض. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. ورواه البزار باختصار. وعن كعب بن عجرة قال شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسين أما أحدهما فأتى بجنازة فقيل هذا فلان بئس الرجل وأثنى عليه شرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلمون ذلك قالوا نعم قال وجبت وأما الآخر فأتى بجنازة رجل فقالوا هذا فلان وأثنوا عليه خيرا قال تعلمون ذلك قالوا نعم قال وجبت. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة وهو ضعيف. وعن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتى بجنازة فقال له القوم إن كنت 
ms753	 وإن كنت ثم أتى بأخرى فقال القوم إن كنت لكنت وكنت فأثنوا على واحدة PageV03P004(@)(@@) خيرا والأخرى شرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنتم شهداء الله في الأرض والملائكة شهداء الله في السماء، وفى رواية فإذا شهدتم وجبت. رواه الطبراني في الكبير، وفى السند الأول عبد الغفار بن القاسم أبوه مريم وهو ضعيف، وفى الأخرى موسى بن عبيدة وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عامر بن ربيعة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مات العبد والله يعلم منه سرا ونقول الناس خيرا قال الله عز وجل لملائكته قد قبلت شهادة عبادي على عبدي وغفرت له علمي فيه. رواه البزار وفيه محمد بن عبد الرحمن القشيري وهو متروك الحديث. وعن أنس رضي الله عنه قال كنت قاعدا مع النبي صلى الله عليه وسلم فمرت جنازة فقال ما هذه الجنازة فقال جنازة فلان بن فلان كان يحب الله ورسوله فقال وجبت ثلاثا ثم مرت أخرى فقال ما هذه فقالوا جنازة فلان بن فلان كان يبغض الله ورسوله فقال وجبت ثلاثا. قلت له حديث في الصحيح بغير هذا السياق. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في الطعام يصنع) عن مريم بنت فروة أن عمران بن حصين لما حضرته الوفاة قال إذا أنامت فشدوا على بطني عمامة وإذا رجعتم فانحروا وأطعموا، قال خالد قال لي حفص ليس كما يصنع أهل بيتك آل المهلب وثقيف. رواه الطبراني في الكبير، ومريم لم أجد من ذكرها.(@)(@@) (باب في موت الأولاد) عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مات ابن آدم قال آدم لا مرأته حواء إنه قد مات ابنك قالت وما الموت قال لا يطعم ولا يشرب ولا يبطش ولا يمشى فلما قال ذلك صرخت فقال الرنة عليك وعلى بناتك وأنا وبنى برآء فصارت المواتيم على النساء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسين بن سيار وهو متروك. وعن أبي أمامة عن عمرو بن عبسة قال قلت 
ms754	 له حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيه انتقاص ولا وهم قال سمعته يقول من ولد له ثلاثة أولاد في الاسلام فماتوا قبل أن يبلغوا الحنث أدخله الله الجنة برحمته إياهم ومن أنفق زوجين في سبيل الله فان للجنة ثمانية أبواب يدخله الله من أي باب شاء منها الجنة. رواه أحمد والطبراني في الكبير باختصار النفقة إلا أنه قال من أثكل ثلاثة من صلبه فاحتسبهم على الله في سبيل الله عز وجل وجبت له الجنة. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال الطبراني PageV03P005(@)(@@) ثقات. وعن محمد بن سيرين قال حدثتنا امرأة كانت تأتينا يقال لها ماوية كانت ترزأ في ولدها فأتت عبيد الله بن معمر القرشي ومعه رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فحدث ذلك الرجل أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم بابن لها فقالت يا رسول الله أدع الله تبارك وتعالى أن يبقيه لي فقد مات لي قبله ثلاثة فقال أمنذ أسلمت قالت نعم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمنذ أسلت قالت نعم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمنذ أسلمت قالت نعم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم جنة حصينة. فقالت ماوية قال عبيد الله بن معمر اسمعي يا ماوية قال محمد فخرجت ماوية من عند ابن معمر فحدثتنا هذا الحديث. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا ماوية شيخة ابن سيرين. وعن أم سليم أم أنس بن مالك رضي الله عنها أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهم الله الجنة بفضل رحمته إياهم. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه عمرو بن عاصم الأنصاري ولم أجد من وثقه ولا ضعفه وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن امرأة يقال لها رحا قالت كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءته امرأة بابن لها فقالت يا رسول الله ادع الله لي فيه بالبركة فإنه قد 
ms755	 توفى لي ثلاثة فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أمنذ أسلمت قالت نعم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم جنة حصينة فقال لي رجل اسمعي يا رجا ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أنه سماها رحما ورجاله رجال الصحيح. وعن عثمان بن أبي العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد استجن جنة حصينة من سلف له ثلاثة أولاد في الاسلام. رواه أبو يعلى والبزار إلا أنه بجنة كنيفة، والطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن إسحاق أبو شيبة وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن عائذ أن شرحبيل بن السمط قال لعمرو بن عبسة هل أنت محدثي حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قال الله تعالى حقت محبتي للذين يتصافون من أجلى وحقت محبتي للذين يتناصرون من أجلى وما من مؤمن ولا مؤمنة يعدم الله لهم ثلاثة أولاد من صلبهم لم يبلغوا الحنث إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه مسه بن عثمان ولم أجد من ترجمه. وعن عبد الرحمن بن بشير الأنصاري قال قال PageV03P006(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث لم يرد النار إلا عابر سبيل يعنى الجواز على الصراط. ورجاله موثقون خلا شيخ الطبراني أحمد بن مسعود المقدسي ولم أجد من ترجمه. وعن حبيبة أنها كانت عند عائشة فجاء النبي صلى الله عليه وسلم حتى دخل عليها فقال ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا جئ بهم يوم القيامة حتى يوقفوا على باب الجنة فيقال لهم ادخلوا الجنة فيقولون حتى يدخل آباؤنا فيقال لهم ادخلوا الجنة أنتم وآباؤكم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح خلا يزيد بن أبي بكرة ولم أجد من ترجمه. وأعاده باسناد آخر ورجاله ثقات وليس فيه يزيد 
ms756	 بن أبي بكرة والله أعلم، وعن زهير بن علقمة قال جاءت امرأة من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله قد مات لي ابنان منذ دخلت في الاسلام سوى هذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد احتظرت من النار بحظار (1) شديد. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. قلت ويأتي له حديث آخر في الباب الذي بعد هذا إن شاء الله. وعن سنان مولى واثلة قال توفى ولد الريان وشهده واثلة فلما انصرفوا من المقبرة قعد واثلة على باب دمشق فمر به الريان فقال له واثلة يا أبا سعيد جبر الله مصيبتك وغفر لمتوفاك إني سمعت رسول الله صلى الله عليه آله وسلم يقول من دفن ثلاثة من الولد حرم الله عليه النار. رواه الطبراني في الكبير وسنان مجهول.(@)(@@) (باب فيمن مات له ابنان) عن أبي ثعلبة الأشجعي قال قلت يا رسول الله مات لي ولدان في الاسلام فقال من مات له ولدان في الاسلام أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهما قال فلما كان بعد ذلك لقيني أبو هريرة قال فقال لي أنت الذي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم في الولدين ما قال قلت نعم فقال لان يكون قاله لي أحب إلى مما غلقت عليه حمص وفلسطين. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن جابر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من مات له ثلاثة من الولد فاحتسبهم دخل الجنة قال قلنا يا رسول الله واثنان قال واثنان. قال محمود فقلت لجابر أراكم لو قلتم واحدا لقال واحدا قال وأنا والله أظن ذاك. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV03P007(@)(@@) أوجب ذو ثلاثة فقال له معاذ وذو الاثنين فقال وذو الاثنين. رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أنه زاد أو واحد قال وواحد ويأتي في الباب الآتي إن شاء الله وفيه أبو رملة ولم أجد من وثقه ولا 
ms757	 جرحه. وعن الحارث بن قيس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلمين يموت لهما أربعة أولاد إلا أدخلهما الجنة بفضل رحمته قالوا يا رسول الله وثلاثة قال وثلاثة قالوا واثنان قال واثنان. رواه عبد الله بن أحمد والطبراني في الكبير وأبو يعلى ورجاله ثقات. وعن الحارث بن قيس قال كنا عند أبي برزة فحدث ليلتئذ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلمين يموت لهما أربعة أفراط إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته فقالوا يا رسول الله وثلاثة قال وثلاثة قالوا واثنان قال واثنان قال وإن من أمتي لمن يعظم للنار حتى يكون أحد زواياها وإن من أمتي من يدخل الجنة بشفاعته مثل مضر. رواه أحمد من حديث أبي برزة ورجاله ثقات. وعن أم سليم ابنة ملحان وهي أم أنس بن مالك قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته قالها ثلاثا قلت يا رسول الله واثنان قال واثنان. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه عمرو بن عاصم الأنصاري ولم أجد من وثقه ولا جرحه وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن بريدة قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فبلغه أن امرأة من الأنصار مات ابن لها فجزعت عليه فقام النبي صلى الله عليه وسلم ومعه أصحابه فلما بلغ باب المرأة قيل للمرأة إن نبي الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يدخل يعزيها فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أما انه بلغني أنك جزعت على ابنك قالت يا نبي الله ما لي لا أجزع وأنا رقوب لا يعيش لي ولد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما الرقوب الذي يعيش ولدها إنه لا يموت لامرأة مسلمة أو امرئ مسلم نسمة قال أو ثلاثة من ولده يحتسبهم إلا وجبت له الجنة فقال عمر وهو عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم بأبي وأمي واثنين قال 
ms758	 نبي الله صلى الله عليه وسلم واثنين. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن زهير ابن أبي علقمة قال جاءت امرأة من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بابن لها فقالت يا رسول الله إنه قد مات لي ابنان سوى هذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد احتظرت من دون النار بحظار شديد. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي ثعلبة PageV03P008(@)(@@) الخشني قال توفى لي ولدان فقلت يا رسول الله توفى لي ولدان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات له ولدان أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم، فلقيني أبو هريرة فقال أنت الذي حدثك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الولدين قلت نعم قال لان تكون حدثتني به أحب إلى مما غلقت عليه فلسطين. رواه الطبراني في الكبير وفرقهما جعل الأشجعي الذي تقدم غير هذا والله أعلم، ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قدم شيئا من ولده صابرا محتسبا حجبوه بإذن الله من النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو يحيى التيمي وهو ضعيف، وقال ابن عدي له أحاديث حسان، وبقية رجاله ثقات. وعن أم ميسر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها يا أم ميسر من كان له ثلاثة أفراط من ولده أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم، وكانت أم ميسر تطبخ طبيخا قالت وفرطان فقال أو فرطان رواه الطبراني في الكبير وفيه المثنى بن الصباح وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن مات له واحد) عن معاذ رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلمين يتوفى لهما ثلاثة من الولد إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهما فقالوا يا رسول الله أو اثنان فقال أو اثنان قالوا أو واحد قال أو واحد ثم قال والذي نفسي بيده إن السقط ليجر أمه بسرره إلى الجنة إذا احتسبته قلت روى ابن ماجة منه إن السقط إلى آخره رواه أحمد والطبراني 
ms759	 في الكبير وفيه يحيى بن عبيد الله التيمي ولم أجد من وثقه ولا جرحه. وعن حسان بن كريت أن غلاما منهم توفى فوجد عليه أبواه أشد الوجد فقال حوشب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبرك بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في مثل ابنك أن رجلا من أصحابه كان له ابن قد أدب أو دب وكان يأتي مع أبيه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثم إن ابنه توفى فوجد عليه أبوه قريبا من ستة أيام لا يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أرى فلانا قالوا يا رسول الله إن ابنه توفى فوجد عليه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا فلان أتحب أن ابنك عندك إلا كأنشط الصبيان نشاطا أتحب أن ابنك عندك أجرأ الغلمان جراءة أتحب أن ابنك عندك كهلا كأفضل الكهول أو يقال لك أدخل الجنة ثواب ما أخذ منك. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن قرة بن أياس أن رجلا كان يأتي النبي صلى الله عليه وسلم ومعه PageV03P009(@)(@@) ابن له فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أتحبه قال نعم يا رسول الله أحبك الله كما أحبه ففقده النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما فعل فلان بن فلان قالوا يا رسول الله مات فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبيه ألا تحب أن لا تأتى بابا من أبواب الجنة إلا وجدته ينتظرك فقال رجل يا رسول الله أله خاصة أم كلنا قال بل لكلكم قلت رواه النسائي باختصار قول الرجل أله خاصة رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم ومعها ابن لها مريض فقالت يا رسول الله ادع الله أن يشفى ابني هذا قال فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم هل لك فرط قالت نعم يا رسول الله قال في الجاهلية أو في الاسلام قالت 
ms760	 بل في الاسلام قال جنة حصينة جنة حصينة.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه أبو عبيدة الناجي وهو ضعيف. وعن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلى عليه وسلم من دفن ثلاثة فصبر عليهم واحتسب وجبت له الجنة فقالت أم أيمن واثنين قال من دفن اثنين فصبر علهما واحتسبهما وجبت له الجنة فقالت أم أيمن وواحد فسكت وأمسك ثم قال يا أم أيمن من دفن واحدا فصبر عليه واحتسبه وجبت له الجنة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه ناصح بن عبد الله أبو عبد الله وهو متروك.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمر أن رجلا من الأنصار كان له ابن يروح إذا راح النبي صلى الله عليه وسلم فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه فقال أتحبه فقال يا نبي الله نعم فأحبك الله كما أحبه فقال إن الله تعالى أشد لي حبا منك له فلم يلبث أن مات ابنه ذاك فراح إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد أقبل عليه تبه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أجزعت قال نعم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أما ترضى أن يكون ابنك مع ابني إبراهيم يلاعبه تحت ظل العرش قال بلى يا رسول الله. رواه الطبراني في الكبير من حديث إبراهيم ابن عبيد في التابعين وهو ضعيف وبقية رجاله موثقون. وعن قيس بن أبي حازم قال رأى عبد الله بن مسعود صبيانا مع ولده يلعبون فقال هؤلاء أهون على من عدلهم من الجعلان. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات له ولد ذكر أو أنثى سلم أو لم يسلم رضى أو لم يرض صبر أو لم يصبر لم يكن له ثواب دون الجنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمرو بن خالد الأعشى وهو ضعيف وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن سهل بن حنيف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجوا فإني 