ms1221	 دجاجة قالت: سمعت عائشة رضي الله عنها تقول: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجوه بيوت أصحابه شارعة في المسجد، فقال: " وجهوا هذه البيوت عن المسجد " ثم دخل ولم يصنع القوم شيئا رجاء أن تنزل لهم رخصة، فخرج PageV02P255(@)(@@) إليهم بعد فقال: " وجهوا هذه البيوت فإني لا أحل المسجد لحائض ولا جنب " وهذا الخبر يدل من وجهين على ما ذكرنا أحدهما قوله: " لا أحل المسجد لحائض ولا جنب " ولم يفرق فيه بين الاجتياز وبين القعود، فهو عليهما سواء. والثاني: أنه أمرهم بتوجيه البيوت الشارعة لئلا يجتازوا في المسجد إذا أصابتهم جنابة، لأنه لو أراد القعود لم يكن لقوله:(@)(@@) " وجهوا هذه البيوت فإني لا أحل المسجد لحائض ولا جنب " معنى، لأن القعود منهم بعد دخول المسجد لا تعلق له بكون البيوت شارعة إليه، فدل على أنه إنما أمر بتوجيه البيوت لئلا يضطروا عند الجنابة إلى الاجتياز في المسجد، إذ لم يكن لبيوتهم أبواب غير ما هي شارعة إلى المسجد. وقد روى سفيان بن حمزة عن كثير بن زيد عن المطلب: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن أذن لأحد أن يمر في المسجد ولا يجلس فيه وهو جنب، إلا علي بن أبي طالب فإنه كان يدخله جنبا ويمر فيه، لأن بيته كان في المسجد "، فأخبر في هذا الحديث بحظر النبي صلى الله عليه وسلم الاجتياز كما حظر عليهم القعود.(@)(@@) مطلب: فيما ورد من بعض الخصوصيات لبعض الصحابة رضي الله تعالى عنهم وما ذكر من خصوصية علي رضي الله عنه فهو صحيح، وقول الراوي: " لأنه كان بيته في المسجد، ظن منه، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد أمر في الحديث الأول بتوجيه البيوت الشارعة إلى غيره ولم يبح لهم المرور لأجل كون بيوتهم في المسجد، وإنما كانت الخصوصية فيه لعلي رضي الله عنه دون غيره، كما خص جعفر بأن له جناحين في الجنة دون سائر الشهداء، وكما خص حنظلة بغسل الملائكة له حين قتل جنبا، وخص دحية الكلبي بأن 
ms1222	 جبريل كان ينزل على صورته، وخص الزبير بإباحة لبس الحرير لما شكا من أذى القمل، فثبت بذلك أن سائر الناس ممنوعون من دخول المسجد مجتازين وغير مجتازين. وأما ما روى جابر: " كان أحدنا يمر في المسجد مجتازا وهو جنب " فلا حجة فيه، لأنه لم يخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم علم بذلك فأقره عليه، وكذلك ما روي عن عطاء بن يسار: " كان رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تصيبهم الجنابة فيتوضؤون ثم يأتون المسجد فيتحدثون فيه " لا دلالة فيه للمخالف، لأنه ليس فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرهم عليه بعد علمه بذلك منهم، ولأنه جائز أن يكون ذلك في زمان النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يحظر عليهم ذلك، ولو ثبت جميع ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم روي ما وصفنا لكان خبر الحضر أولى لأنه طارئ على الإباحة لا محالة فهو متأخر عنها، ولما ثبت باتفاق الفقهاء حظر القعود فيه لأجل الجنابة تعظيما لحرمة المسجد وجب أن يكون كذلك حكم الاجتياز تعظيما للمسجد، ولأن العلة في حظر القعود فيه هو الكون فيه جنبا وذلك موجود في الاجتياز، PageV02P256(@)(@@) وكما أنه لما كان محظورا عليه العقود في ملك غيره بغير إذنه كان حكم الاجتياز فيه حكم القعود فكان الاجتياز بمنزلة القعود، كذلك القعود في المسجد لما كان محظورا وجب أن يكون كذلك الاجتياز اعتبارا بما ذكرنا، والعلة في الجميع حظر الكون فيه.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا) وتأويل من تأوله على إباحة الاجتياز في المسجد، فإن ما روي عن علي وابن عباس في تأويله أن المراد المسافر الذي لا يجد الماء فيتيمم، أولى من تأويل من تأوله على الاجتياز في المسجد، وذلك لأن قوله تعالى: (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى) نهي عن فعل الصلاة نفسها في هذه الحال لا عن المسجد، لأن ذلك حقيقة اللفظ ومفهوم الخطاب، وحمله على المسجد عدول بالكلام عن حقيقته إلى المجاز بأن 
ms1223	 تجعل الصلاة عبارة عن موضعها، كما يسمى الشئ باسم غيره للمجاورة أو لأنه تسبب منه، كقوله تعالى: (لهدمت صوامع وبيع وصلوات) [الحج: 40] يعني به مواضع الصلوات. ومتى أمكننا استعمال اللفظ على حقيقته لم يجز صرفه عنها إلى المجاز إلا بدلالة، ولا دلالة توجب صرف ذلك عن الحقيقة، وفي نسق التلاوة ما يدل على أن المراد حقيقة الصلاة، وهو قوله تعالى: (حتى تعلموا ما تقولون) وليس للمسجد قول مشروط يمنع من دخوله لتعذره عليه عند السكر، وفي الصلاة قراءة مشروطة، فمنع من أجل العذر عن إقامتها عن فعل الصلاة، فدل ذلك على أن المراد حقيقة الصلاة، فيكون تأويل من تأوله عليها موافقا لظاهرها وحقيقتها.(@)(@@) وقوله تعالى: (إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا) فإن معناه المسافر، لأن المسافر يسمى عابر سبيل، ولولا أنه يطلق عليه هذا الاسم لما تأوله عليه علي وابن عباس، إذ غير جائز لأحد تأويل الآية على ما لا يقع عليه الاسم. وإنما سمي المسافر عابر سبيل لأنه على الطريق، كما يسمى ابن السبيل، فأباح الله تعالى له في حال السفر أن يتيمم ويصلي وإن كان جنبا، فدلت الآية على معنيين: أحدهما جواز التيمم للجنب إذا لم يجد الماء والصلاة به، والثاني: أن التيمم لا يرفع الجنابة، لأنه سماه جنبا مع كونه متيمما، فهذا التأويل أولى من تأويل من حمله على الاجتياز في المسجد.(@)(@@) وقوله تعالى: (حتى تغتسلوا) غاية لإباحة الصلاة، ولا خلاف أن الغاية في هذا الموضع داخلة في الحضر إلى أن يستوعبها بوجوب الاغتسال، وأنه لا تجوز له الصلاة وقد بقي من غسله شئ في حال وجود الماء وإمكان استعماله من غير ضرر يخافه، فهذا يدل على أن الغاية قد تدخل في الجملة التي قبلها، وقال الله تعالى: (ثم أتموا الصيام إلى الليل) [البقرة: 187] والغاية خارجة من الجملة، لأنه بدخول أول الليل يخرج من الصوم، لأن " إلى " غاية كما أن " حتى " غاية. وهذا أصل في أن الغاية قد يجوز دخولها PageV02P257(@)(@@) في الكلام تارة وخروجها أخرى، وحكمها موقوف على 
ms1224	 الدلالة في دخولها أو خروجها.(@)(@@) وسنذكر أحكام الجنابة ومعناها وحكم المريض والمسافر في سورة المائدة إذا انتهينا إليها إن شاء الله تعالى.(@)(@@) قوله تعالى: (آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها) يدل على قول أصحابنا في قول الرجل لامرأته أنت طالق قبل قدوم فلان، أنها تطلق في الحال قدم فلان أو لم يقدم. وحكي عن بعضهم أنها لا تطلق حتى يقدم، لأنه لا يقال إنه قبل قدوم فلان وما قدم. والصحيح ما قال أصحابنا، وهذه الآية تدل عليه، لأنه قال الله تعالى: (يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها) فكان الأمر بالإيمان صحيحا قبل طمس الوجوه ولم يوجد الطمس أصلا، وكان ذلك إيمانا قبل طمس الوجوه وما وجد، وهو نظير قوله تعالى: (فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا) [المجادلة: 3] فكان الأمر بالعتق للرقبة أمرا صحيحا وإن لم يوجد المسيس.(@)(@@) فإن قيل: إن هذا وعيد من الله لليهود ولم يسلموا ولم يقع ما توعدوا به. قيل له:(@)(@@) إن قوما من هؤلاء اليهود أسلموا، منهم عبد الله بن سلام وثعلبة بن سعية وزيد بن سعنة وأسد بن سعية وأسد بن عبيد ومخيريق في آخرين منهم، وإنما كان الوعيد العاجل معلقا بترك جميعهم الاسلام، ويحتمل أن يريد به الوعيد في الآخرة إذ لم يذكر في الآية تعجيل العقوبة في الدنيا إن لم يسلموا.(@)(@@) قوله تعالى: (ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم). قال الحسن وقتادة والضحاك:(@)(@@) " هو قول اليهود والنصارى: نحن أبناء الله وأحباؤه، وقالوا: لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى ". وروي عن عبد الله أنه قال: " هو تزكية الناس بعضهم بعضا لينال بها شيئا من الدنيا ".(@)(@@) مطلب: في بيان التزكية المنهي عنها قال أبو بكر: وهذا يدل على أن النهي عن التزكية من هذا الوجه، وقال الله: (فلا تزكوا أنفسكم) [النجم: 32]، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم 
ms1225	 التراب ".(@)(@@) قوله تعالى: (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله). روي عن ابن عباس ومجاهد والضحاك والسدي وعكرمة: " أن المراد بالناس ههنا هو النبي صلى الله عليه وسلم خاصة ". وقال قتادة: " العرب ". وقال آخرون: " النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه "، وهذا أولى لأن أول الخطاب في ذكر اليهود، وقد كانوا قبل ذلك يقرؤون في كتبهم مبعث النبي صلى الله عليه وسلم PageV02P258(@)(@@) وصفته وحال نبوته، وكانوا يوعدون العرب بالقتل عند مبعثه، لأنهم زعموا أنهم لا يتبعونه، وكانوا يظنون أنه يكون من بني إسرائيل، فلما بعثه الله تعالى من ولد إسماعيل حسدوا العرب وأظهروا الكفر به وجحدوا ما عرفوه، قال الله تعالى: (وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به) [البقرة: 89]، وقال الله تعالى: (ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم) [البقرة: 109] فكانت عداوة اليهود للعرب ظاهرة بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم حسدا منهم لهم أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم مبعوثا منهم، فالأظهر من معنى الآية حسدهم للنبي صلى الله عليه وسلم وللعرب. والحسد هو تمني زوال النعمة عن صاحبها، ولذلك قيل: إن كل أحد تقدر أن ترضيه إلا حاسد نعمة فإنه لا يرضيه إلا زوالها، والغبطة غير مذمومة لأنها تمني مثل النعمة من غير زوالها عن صاحبها بل مع سرور منه ببقائها عليه.(@)(@@) قوله تعالى: (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها) قيل فيه: إن الله تعالى يجدد لهم جلودا غير الجلود التي احترقت، والقائلون بهذا هم الذين يقولون إن الجلد ليس بعض الانسان، وكذلك اللحم والعظم، وإن الانسان هو الروح اللابس لهذا البدن.(@)(@@) ومن قال إن الجلد هو بعض الانسان وإن الانسان هو هذا الشخص بكماله، فإنه يقول إن الجلود تجدد بأن ترد إلى الحال التي كانت عليها غير محترقة، كما يقال لخاتم كثر ثم صيغ خاتم آخر: هذا الخاتم غير ذاك الخاتم، وكما يقال لمن قطع قميصه قباء: هذا اللباس غير 
ms1226	 ذاك اللباس. وقال بعضهم: التبديل إنما هو للسرابيل التي قد ألبسوها، وهو تأويل بعيد لأن السرابيل لا تسمى جلودا، والله تعالى أعلم.(@)(@@) باب ما أوجب الله تعالى من أداء الأمانات قال الله تعالى: (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها) اختلف أهل التفسير في المأمورين بأداء الأمانة في هذه الآية من هم، فروي عن زيد بن أسلم ومكحول وشهر بن حوشب أنهم ولاة الأمر. وقال ابن جريج: " إنها نزلت في عثمان بن طلحة، أمر بأن ترد عليه مفاتيح الكعبة ". وقال ابن عباس وأبي بن كعب والحسن وقتادة: " هو في كل مؤتمن على شئ "، وهذا أولى لأن قوله تعالى: (إن الله يأمركم) خطاب يقتضي عمومه سائر المكلفين، فغير جائز الاقتصار به على بعض الناس دون بعض إلا بدلالة، وأظن من تأوله على ولاة الأمر ذهب إلى قوله تعالى: (وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل) لما كان خطابا لولاة الأمر كان ابتداء الخطاب منصرفا إليهم، وليس ذلك كذلك، إذ لا يمتنع أن يكون أول الخطاب عموما في سائر الناس وما عطف عليه PageV02P259(@)(@@) خاصا في ولاة الأمر على ما ذكرنا في نظائره في القرآن وغيره.(@)(@@) قال أبو بكر: ما اؤتمن عليه الانسان فهو أمانة، فعلى المؤتمن عليها ردها إلى صاحبها، فمن الأمانات الودائع وعلى مودعيها ردها إلى من أودعه إياها، ولا خلاف بين فقهاء الأمصار أنه لا ضمان على المودع فيها إن هلكت. وقد روي عن بعض السلف فيه الضمان، ذكر الشعبي عن أنس قال: " استحملني رجل بضاعة فضاعت من بين ثيابي، فضمنني عمر بن الخطاب ". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا حامد بن محمد قال:(@)(@@) حدثنا شريح قال: حدثنا ابن إدريس عن هشام بن حسان عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال: " استودعت ستة آلاف درهم، فذهبت، فقال لي عمر: ذهب لك معها شئ؟(@)(@@) قلت: لا، فضمنني ". وروى حجاج عن أبي الزبير عن جابر: أن رجلا استودع متاعا، فذهب من بين متاعه، فلم يضمنه أبو بكر رضي 
ms1227	 الله عنه، وقال: هي أمانة. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من استودع وديعة فلا ضمان عليه ". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إبراهيم بن هاشم قال: حدثنا محمد بن عون قال: حدثنا عبد الله بن نافع عن محمد بن نبيه الحجبي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا ضمان على راع ولا على مؤتمن ".(@)(@@) قال أبو بكر: قوله صلى الله عليه وسلم: " لا ضمان على مؤتمن " يدل على نفي ضمان العارية، لأن العارية أمانة في يد المستعير، إذ كان المعير قد ائتمنه عليها، ولا خلاف بين الفقهاء في نفي ضمان الوديعة إذا لم يتعد فيها المودع. وما روي عن عمر في تضمين الوديعة فجائز أن يكون المودع اعترف بفعل يوجب الضمان عنده، فلذلك ضمنه.(@)(@@) واختلف الفقهاء في ضمان العارية بعد اختلاف من السلف فيه، فروي عن عمر وعلي وجابر وشريح وإبراهيم: " أن العارية غير مضمونة ". وروي عن ابن عباس وأبي هريرة: " أنها مضمونة ". وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد:(@)(@@) " هي غير مضمونة إذا هلكت "، وهو قول ابن شبرمة والثوري والأوزاعي. وقال عثمان البتي: " المستعير ضامن لما استعاره إلا الحيوان والعقل، فإن اشترط عليه في الحيوان والعقل الضمان فهو ضامن ". وقال مالك: " لا يضمن الحيوان في العارية ويضمن الحلي والثياب ونحوها ". وقال الليث: " لا ضمان في العارية ولكن أبا العباس أمير المؤمنين قد كتب إلي بأن أضمنها فالقضاء اليوم على الضمان ". وقال الشافعي: " كل عارية مضمونة ".(@)(@@) قال أبو بكر: والدليل على نفي ضمانها عند الهلاك إذا لم يتعد فيها أن المعير قد PageV02P260(@)(@@) ائتمن المستعير عليها حين دفعها إليه، وإذا كان أمينا لم يلزمه ضمانها، لأنا روينا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا ضمان على مؤتمن " وذلك 
ms1228	 عموم في نفي الضمان عن كل مؤتمن.(@)(@@) وأيضا لما كانت مقبوضة بإذن مالكها لا على شرط الضمان لم يضمنها كالوديعة. وأيضا قد اتفق الجميع على نفي ضمان الثوب المستأجر مع شرط بذل المنافع إذا لم يشترط عليه ضمان بدل المقبوض، فالعارية أولى أن لا تكون مضمونة إذ ليس فيها ضمان مشروط بوجه. ومن جهة أخرى أن المقبوض على وجه الإجارة مقبوض لاستيفاء المنافع ولم يكن مضمونا، فوجب أن لا تضمن العارية إذ كانت مقبوضة لاستيفاء المنافع. وأيضا لما كانت الهبة غير مضمونة على الموهوب له لأنها مقبوضة بإذن مالكها لا على شرط ضمان البدل وهي معروف وتبرع، وجب أن تكون العارية كذلك، إذ هي معروف وتبرع. وأيضا قد اتفق الجميع على أن العارية لو نقصت بالاستعمال لم يضمن النقصان، فإذا كان الجزء منها غير مضمون مع حصول القبض عليه وجب أن لا يضمن الكل، لأن ما تعلق ضمانه بالقبض لا يختلف فيه حكم الكل والبعض، كالغصب والمقبوض ببيع فاسد، فلما اتفق الجميع على أن الجزء الفائت بالنقصان غير مضمون وجب أن لا يضمن الجميع كالودائع وسائر الأمانات.(@)(@@) وقد اختلف في ألفاظ حديث صفوان بن أمية في العارية، فذكر بعضهم فيه الضمان ولم يذكره بعضهم. وروى شريك عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن أبي مليكة عن أمية بن صفوان بن أمية عن أبيه قال: استعار النبي صلى الله عليه وسلم من صفوان أدراعا من حديد يوم حنين، فقال له: يا محمد مضمونة؟ فقال: " مضمونة "، فضاع بعضها، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " إن شئت غرمناها لك " فقال: لا، أنا أرغب في الاسلام من ذلك يا رسول الله. ورواه إسرائيل عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن أبي مليكة عن صفوان بن أمية، قال: استعار رسول الله صلى الله عليه وسلم من صفوان بن أمية أدراعا فضاع بعضها، فقال: " إن شئت غرمناها لك "، فقال: لا يا رسول الله. فوصله شريك وذكر فيه الضمان وقطعه إسرائيل ولم يذكر الضمان. وروى قتادة 
ms1229	 عن عطاء: أن النبي صلى الله عليه وسلم استعار من صفوان بن أمية دروعا يوم حنين، فقال له: أمؤداة يا رسول الله العارية؟ فقال: " نعم ". وروى جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن أناس من آل عبد الله بن صفوان قال: أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغزو حنينا، وذكر الحديث من غير ذكر ضمان. ويقال إنه ليس في رواة هذا الحديث أحفظ ولا أتقن ولا أثبت من جرير بن عبد الحميد، ولم يذكر الضمان، ولو تكافأت الرواة فيه حصل مضطربا. وقد روي في أخبار أخر من طريق أبي أمامة وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) " العارية مؤداة ". وإن صح ذكر الضمان في حديث صفوان فإن معناه ضمان الأداء، كما PageV02P261(@)(@@) روي في بعض ألفاظ حديث صفوان أنه قال: " هي مضمونة حتى أؤديها إليك "، وكما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا الفريابي قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن سعيد بن أبي هند: أن أول ما ضمنت العارية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لصفوان: " أعرنا سلاحك وهي علينا ضمان حتى نأتيك بها "، فثبت بذلك أنه إنما شرط له ضمان الرد، وذلك لأن صفوان كان حربيا كافرا في ذلك الوقت، فظن أنه يأخذها على جهة استباحة ماله كسائر أموال الحربيين، ولذلك قال له: أغصبا تأخذها يا محمد؟(@)(@@) فقال: " لا، بل عارية مضمونة حتى أؤديها إليك وعارية مؤداة "، فأخبره النبي صلى الله عليه وسلم أنه يأخذها على أنها عارية مؤداة وأنه ليس يأخذها على سبيل ما تؤخذ عليه أموال أهل الحرب، وهو كقول القائل: أنا ضامن لحاجتك، يعني القيام بها والسعي فيها حتى يقضيها، قال الشاعر يصف ناقة:(@)(@@) بتلك أسلي حاجة إن ضمنتها * وأبرئ هما كان في الصدر داخلا قال أهل اللغة في قوله: " إن ضمنتها " يعني إن هممت وأردتها.(@)(@@) وأيضا فإنا نسلم للمخالف صحة الخبر بما روي فيه من الضمان، ونقول: إنه لا دلالة فيه على موضع الخلاف، وذلك 
ms1230	 لأنه قال: " عارية مضمونة " فجعل الأدراع التي قبضها مضمونة، وهذا يقتضي ضمان عينها بالرد لا ضمان قيمتها، إذ لم يقل أضمن قيمتها، وغير جائز صرف اللفظ عن الحقيقة إلى المجاز إلا بدلالة. وأيضا فيما ادعى المخالف إثبات ضمير في اللفظ لا دلالة عليه وهو ضمان القيمة، ولا يجوز إثباته إلا بدلالة، ويدل على أنها لم تكن مضمونة ضمان القيمة عند الهلاك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فقد منها أدراعا قال لصفوان: " إن شئت غرمناها لك "، فلو كان ضمان القيمة قد حصل عليه لما قال: " إن شئت غرمناها لك " وهو غارم، فدل ذلك على أن الغرم لم يجب بالهلاك وأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أراد أن يغرمها إذا شاء ذلك صفوان متبرعا بالغرم، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما استقرض عن عبد الله بن ربيعة ثلاثين ألفا في هذه الغزاة أيضا ثم أراد أن يردها إلى عبد الله أبى عبد الله أن يقبلها فقال له: " خذها فإن جزاء القرض الوفاء والحمد "؟ فلو كان الغرم لازما فيما فقد من الأدراع لما قال: " إن شئت غرمناها لك ".(@)(@@) ويدل على أنه لم يكن ضامنا لقيمة ما فقد أنه قال: لا، فإن في قلبي اليوم من الإيمان ما لم يكن قبل، وفي ذلك دليل على أنها لم تكن مضمونة القيمة لأن ما كان مضمونا لا يختلف حكمه في الإيمان والكفر. وقال بعض شيوخنا: إن صفوان لما كان حربيا جاز أن يشرط له ذلك، إذ قد يجوز فيما بيننا وبين أهل الحرب من الشروط ما لا يجوز فيما بيننا بعضنا لبعض، ألا ترى أنه يجوز أن يرتهن منهم الأحرار ولا يجوز مثله فيما بيننا؟ و كان PageV02P262(@)(@@) أبو الحسن الكرخي يأبى هذا التأويل ويقول: لا يصح شرط الضمان لأهل الحرب فيما ليس بمضمون، ألا ترى أنا لو شرطنا لهم ضمان الودائع والمضاربات ونحوها لم يصح؟.(@)(@@) واحتج من قال بضمان العارية بما رواه شعبة وسعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن 
ms1231	 الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " على اليد ما أخذت حتى تؤديه ". ولا دلالة في هذا الحديث أيضا على موضع الخلاف، لأنه إنما أوجب رد المأخوذ بعينه وليس فيه ذكر ضمان القيمة عند هلاكه، ونحن نقول إن عليه رد العارية، فهذا لا خلاف فيه ولا تعلق له أيضا بموضع الخلاف، والله تعالى أعلم بالصواب.(@)(@@) باب ما أمر الله تعالى به من الحكم بالعدل قال الله تعالى: (وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل)، وقال تعالى: (إن الله يأمر بالعدل والإحسان) [النحل: 90]، وقال تعالى: (وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى) [الأنعام: 152]. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا عبد الله بن موسى بن أبي عثمان قال: حدثنا عبيد بن حباب الحلي قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الرجال عن إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله قال: قال ثابت الأعرج: أخبرني أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا تزال هذه الأمة بخير ما إذا قالت صدقت وإذا حكمت عدلت وإذا استرحمت رحمت ". وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا عبد الرحمن المقري عن كهمس بن الحسن عن عبد الله الأسلمي قال: شتم رجل ابن عباس، فقال له ابن عباس: " إنك لتشتمني وفي ثلاث خصال: إني لآتي على الآية من كتاب الله تعالى فلوددت بالله أن الناس كلهم يعلمون منها ما أعلم، وإني لأسمع بالحاكم من حكام المسلمين يعدل في حكمه فأفرح به ولعلي لا أقاضي إليه أبدا، وإني لأسمع بالغيث قد أصاب البلد من بلاد المسلمين فأفرح به ومالي من سائمة ". وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا أبو عبيد القاسم بن سلام قال:(@)(@@) حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن قال: " إن الله أخذ على الحكام ثلاثا: أن لا يتبعوا الهوى، وأن يخشوه ولا يخشوا الناس، وأن لا يشتروا بآياته ثمنا قليلا " ثم قرأ: (يا داود 
ms1232	 إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى) [ص: 26] الآية، وقال الله تعالى: (إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا) إلى قوله تعالى: (فلا تخشوا الناس واخشوني ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون) [المائدة:(@)(@@) 44]. PageV02P263(@)(@@) باب في طاعة أولي الأمر قال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم). قال أبو بكر: اختلف في تأويل أولي الأمر، فروي عن جابر بن عبد الله وابن عباس رواية والحسن وعطاء ومجاهد: " أنهم أولو الفقه والعلم "، وعن ابن عباس رواية وأبي هريرة: " أنهم أمراء السرايا ". ويجوز أن يكونوا جميعا مرادين بالآية، لأن الاسم يتناولهم جميعا، لأن الأمراء يلون أمر تدبير الجيوش والسرايا وقتال العدو، والعلماء يلون حفظ الشريعة وما يجوز مما لا يجوز، فأمر الناس بطاعتهم والقبول منهم ما عدل الأمراء والحكام وكان العلماء عدولا مرضيين موثوقا بدينهم وأمانتهم فيما يؤدون، وهو نظير قوله تعالى: (فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) [الأنبياء: 7]. ومن الناس من يقول: إن الأظهر من أولي الأمر ههنا أنهم الأمراء، لأنه قدم ذكر الأمر بالعدل، وهذا خطاب لمن يملك تنفيذ الأحكام وهم الأمراء والقضاة، ثم عطف عليه الأمر بطاعة أولي الأمر وهم ولاة الأمر الذين يحكمون عليهم ما داموا عدولا مرضيين. وليس يمتنع أن يكون ذلك أمرا بطاعة الفريقين من أولي الأمر وهم أمراء السرايا والعلماء، إذ ليس في تقدم الأمر بالحكم بالعدل ما يوجب الاقتصار بالأمر بطاعة أولي الأمر على الأمراء دون غيرهم. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من أطاع أميري فقد أطاعني ". وروى الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخيف من منى فقال:(@)(@@) " نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم أداها إلى من لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه. ثلاث 
ms1233	 لا يغل عليهن قلب مؤمن: إخلاص العمل لله تعالى " وقال بعضهم: " وطاعة ذوي الأمر " وقال بعضهم: " والنصيحة لأولي الأمر ولزوم جماعة المسلمين، فإن دعوتهم تحيط من وراءهم ". والأظهر من هذا الحديث أنه أراد بأولي الأمر الأمراء. وقوله تعالى عقيب ذلك: (فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول) يدل على أن أولي الأمر هم الفقهاء، لأنه أمر سائر الناس بطاعتهم ثم قال:(@)(@@) (فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول)، فأمر أولي الأمر برد المتنازع فيه إلى كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، إذ كانت العامة ومن ليس من أهل العلم ليست هذه منزلتهم، لأنهم لا يعرفون كيفية الرد إلى كتاب الله والسنة ووجوه دلائلهما على أحكام الحوادث، فثبت أنه خطاب للعلماء. PageV02P264(@)(@@) مطلب: في إبطال قول الرافضة يشترط أن يكون الامام معصوما واستدل بعض أهل العلم على إبطال قول الرافضة في الإمامة بقوله تعالى: (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم)، قال: فليس يخلو أولو الأمر من أن يكونوا الفقهاء أو الأمراء أو الإمام الذي يدعونه، فإن كان المراد الفقهاء والأمراء فقد بطل أن يكون الإمام، والفقهاء والأمراء يجوز عليهم الغلط والسهو والتبديل والتغيير وقد أمرنا بطاعتهم، وهذا يبطل أصل الإمامة فإن شرط الإمام عندهم أن يكون معصوما لا يجوز عليه الغلط والخطأ والتبديل والتغيير، ولا يجوز أن يكون المراد الإمام لأنه قال في نسق الخطاب: (فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول)، فلو كان هناك إمام مفروض الطاعة لكان الرد إليه واجبا وكان هو يقطع الخلاف والتنازع، فلما أمر برد المتنازع فيه من الحوادث إلى الكتاب والسنة دون الإمام دل ذلك على بطلان قولهم في الإمامة، ولو كان هناك إمام تجب طاعته لقال: فردوه إلى الإمام، لأن الإمام عندهم هو الذي يقضي قوله على تأويل الكتاب والسنة، فلما أمر بطاعة أمراء السرايا والفقهاء وأمر برد المتنازع فيه من الحوادث إلى الكتاب والسنة دون الإمام ثبت أن الإمام غير مفروض الطاعة في أحكام الحوادث المتنازع فيها، وأن 
ms1234	 لكل واحد من الفقهاء أن يردها إلى نظائرها من الكتاب والسنة.(@)(@@) وزعمت هذه الطائفة أن المراد بقوله تعالى: (وأولي الأمر منكم) علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وهذا تأويل فاسد لأن أولي الأمر جماعة وعلي بن أبي طالب رجل واحد. وأيضا فقد كان الناس مأمورين بطاعة أولي الأمر في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعلوم أن علي بن أبي طالب لم يكن إماما في أيام النبي صلى الله عليه وسلم، فثبت أن أولي الأمر في زمان النبي صلى الله عليه وسلم كانوا أمراء وقد كان على المولى عليهم طاعتهم ما لم يأمروهم بمعصية، وكذلك حكمهم بعد النبي صلى الله عليه وسلم في لزوم اتباعهم وطاعتهم ما لم تكن معصية.(@)(@@) مطلب: في بيان المراد من قوله تعالى: (فردوه إلى الله والرسول) وقوله تعالى: (فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول) روى عن مجاهد وقتادة وميمون بن مهران والسدي: " إلى كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ". قال أبو بكر: وذلك عموم في وجوب الرد إلى كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم في حياة النبي وبعد وفاته صلى الله عليه وسلم. والرد إلى الكتاب والسنة يكون من وجهين، أحدهما: إلى المنصوص عليه المذكور باسمه ومعناه، والثاني: الرد إليهما من جهة الدلالة عليه واعتباره به من طريق القياس والنظائر، وعموم اللفظ ينتظم الأمرين جميعا، فوجب إذا تنازعنا في شئ رده إلى نص PageV02P265(@)(@@) الكتاب والسنة إن وجدنا المتنازع فيه منصوصا على حكمه في الكتاب والسنة، وإن لم نجد فيه نصا منهما وجب رده إلى نظيره منهما، لأنا مأمورون بالرد في كل حال إذ لم يخصص الله تعالى الأمر بالرد إليهما في حال دون حال. وعلى أن الذي يقتضيه فحوى الكلام وظاهره الرد إليهما فيما لا نص فيه، وذلك لأن المنصوص عليه الذي لا احتمال فيه لغيره لا يقع التنازع فيه من الصحابة مع علمهم باللغة ومعرفتهم بما فيه احتمال مما لا احتمال فيه، فظاهر ذلك يقتضي 
ms1235	 رد المتنازع فيه إلى نظائره من الكتاب والسنة.(@)(@@) فإن قيل: إنما المراد بذلك ترك التنازع والتسليم لما في كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قيل: إن ذلك خطاب للمؤمنين لأنه قال تعالى: (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول)، فإن كان تأويله ما ذكرت فإن معناه: اتبعوا كتاب الله وسنة نبيه وأطيعوا الله ورسوله، وقد علمنا أن كل من آمن ففي اعتقاده للإيمان اعتقاد لالتزام حكم الله وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم، فيؤدي ذلك إلى إبطال فائدة قوله تعالى: (فردوه إلى الله والرسول). وعلى أن ذلك قد تقدم الأمر به في أول الآية، وهو قوله تعالى: (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول)، فغير جائز حمل معنى قوله تعالى: (فردوه إلى الله والرسول) على ما قد أفاده بديا في أول الخطاب، ووجب حمله على فائدة محددة وهو رد غير المنصوص عليه وهو الذي وقع فيه التنازع إلى المنصوص عليه، وعلى أنا نرد جميع المتنازع فيه إلى الكتاب والسنة بحق العموم ولا نخرج منه شيئا بغير دليل.(@)(@@) مطلب: يجوز الاجتهاد في حالين مع وجوده صلى الله عليه وسلم فإن قيل: لما كانت الصحابة مخاطبين بحكم هذه الآية عند التنازع في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وكان معلوما أنه لم يكن يجوز لهم استعمال الرأي والقياس في أحكام الحوادث بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم، بل كان عليهم التسليم له واتباع أمره دون تكلف الرد من طريق القياس، ثبت أن المراد استعمال المنصوص وترك تكلف النظر والاجتهاد فيما لا نص فيه. قيل له: هذا غلط، وذلك لأن استعمال الرأي والاجتهاد ورد الحوادث إلى نظائرها من المنصوص قد كان جائزا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم في حالين ولم يكن يجوز في حال، فأما الحالان اللتان كان يجوز فيهما الاجتهاد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فإحداهما في حال غيبتهم عن حضرته، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم معاذا حين بعثه إلى اليمن فقال له: " كيف تقضي 
ms1236	 إن عرض لك قضاء؟ " قال: أقضي بكتاب الله، قال: " فإن لم يكن في كتاب الله؟ " قال:(@)(@@) أقضي بسنة نبي الله، قال: " فإن لم يكن في كتاب الله ولا في سنة رسول الله؟ " قال:(@)(@@) أجتهد رأيي لا آلو، قال: فضرب بيده على صدره وقال: " الحمد لله الذي وفق رسول PageV02P266(@)(@@) رسول الله لما يرضي رسول الله "، فهذه إحدى الحالين اللتين كان يجوز الاجتهاد فيهما في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. والحال الأخرى: أن يأمره النبي صلى الله عليه وسلم بالاجتهاد بحضرته ورد الحادثة إلى نظيرها ليستبرئ حاله في اجتهاده وهل هو موضع لذلك، ولكن إن أخطأ وترك طريق النظر أعلمه وسدده، وكان يعلمهم وجوب الاجتهاد في أحكام الحوادث بعده. فالاجتهاد بحضرته على هذا الوجه سائغ، كما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أسلم بن سهل قال: حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله قال: حدثنا أبي عن حفص بن سليمان عن كثير بن شنظير عن أبي العالية عن عقبة بن عامر قال: جاء خصمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " اقض بينهما يا عقبة! " قلت: يا رسول الله أقضي بينهما وأنت حاضر! قال: " اقض بينهما فإن أصبت فلك عشر حسنات وإن أخطأت فلك حسنة واحدة "، فأباح له النبي صلى الله عليه وسلم الاجتهاد بحضرته على الوجه الذي ذكرنا. وأمر النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ وعقبة بن عامر بالاجتهاد صدر عندنا عن الآية، وهو قوله تعالى: (فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول)، لأنا متى وجدنا من النبي صلى الله عليه وسلم حكما مواطئا لمعنى قد ورد به القرآن حملناه على أنه حكم به عن القرآن وأنه لم يكن حكما مبتدءا من النبي صلى الله عليه وسلم، كنحو قطعه السارق وجلده الزاني وما جرى مجراهما، فقول القائل " إن الاجتهاد في أحكام الحوادث لم يكن سائغا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وإن رد المتنازع فيه إلى الكتاب والسنة كان واجبا حينئذ، فدل على أن المراد به 
ms1237	 ترك الاختلاف والتنازع والتسليم للمنصوص عليه في الكتاب والسنة " غير صحيح. وأما الحال التي لم يكن يسوغ الاجتهاد فيها في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، فهو أن يجتهد بحضرته على جهة إمضاء الحكم والاستبداد بالرأي لا على الوجه الذي قدمناه، فهذا لعمري اجتهاد مطرح لا حكم له، ولم يكن يسوغ ذلك لأحد، والله أعلم.(@)(@@) باب وجوب طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى: (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول)، وقال تعالى: (وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله)، وقال تعالى: (ومن يطع الرسول فقد أطاع الله)، وقال تعالى: (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) فأكد جل وعلا بهذه الآيات وجوب طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبان أن طاعته طاعة الله، وأفاد بذلك أن معصيته معصية الله، وقال الله تعالى: (فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم) [النور: 63]، فأوعد على مخالفة أمر الرسول، وجعل مخالف أمر الرسول والممتنع من تسليم ما جاء به والشاك فيه خارجا من الإيمان بقوله تعالى: (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) PageV02P267(@)(@@) قيل في الحرج ههنا إنه الشك، روي ذلك عن مجاهد. وأصل الحرج الضيق، وجائز أن يكون المراد التسليم من غير شك في وجوب تسليمه ولا ضيق صدر به بل بانشراح صدر وبصيرة ويقين.(@)(@@) وفي هذه الآية دلالة على أن من رد شيئا من أوامر الله تعالى أو أوامر رسوله صلى الله عليه وسلم فهو خارج من الاسلام سواء رده من جهة الشك فيه أو من جهة ترك القبول والامتناع من التسليم، وذلك يوجب صحة ما ذهب إليه الصحابة في حكمهم بارتداد من امتنع من أداء الزكاة وقتلهم وسبي ذراريهم، لأن الله تعالى حكم بأن من لم يسلم للنبي صلى الله عليه وسلم قضاءه وحكمه فليس من أهل الإيمان.(@)(@@) فإن قيل 
ms1238	: إذا كانت طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم طاعة الله تعالى فهلا كان أمر الرسول أمر الله تعالى! قيل له: إنما كانت طاعته طاعة الله بموافقتها إرادة كل واحد منهما أوامره، وأما الأمر فهو قول القائل " افعل " ولا يجوز أن يكون أمرا واحدا الآمرين كما لا يكون فيه قول واحد من قائلين ولا فعل واحد من فاعلين.(@)(@@) قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا) قيل: الثبات الجماعات، واحدها ثبة. وقيل: الثبة عصبة منفردة من عصب. فأمرهم الله بأن ينفروا فرقا، فرقة بعد فرقة فرقة في جهة وفرقة في جهة، أو ينفروا جميعا من غير تفرق، وروى ذلك عن ابن عباس ومجاهد والضحاك وقتادة. وقوله تعالى: (خذوا حذركم) معناه: خذوا سلاحكم، فسمى السلاح حذرا لأنه يتقى به الحذر، ويحتمل:(@)(@@) احذروا عدوكم بأخذ سلاحكم، كقوله تعالى: (وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم) [النساء:(@)(@@) 102]، فانتظمت هذه الآية الأمر بأخذ السلاح لقتال العدو على حال افتراق العصب أو اجتماعها بما هو أولى في التدبير. والنفور هو الفزع، نفر ينفر نفورا إذا فزع، ونفر إليه إذا فزع من أمر إليه، والمعنى: انفروا إلى قتال عدوكم، والنفر جماعة تفزع إلى مثلها، والنفير إلى قتال العدو، والمنافرة: المحاكمة للفزع إليها فيما ينوب من الأمور التي يختلف فيها، ويقال إن أصلها أنهم كانوا يسألون الحاكم: أينا أعز نفرا؟.(@)(@@) وقد روي في هذه الآية نسخ، روى ابن جريج وعثمان بن عطاء عن ابن عباس في قوله تعالى: (فانفروا ثبات أو انفروا جميعا) قال: " عصبا وفرقا ". وقال في براءة:(@)(@@) (انفروا خفافا وثقالا) [براءة: 41] الآية، وقال: (إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما) [براءة: 39] الآية. قال: فنسخ هذه الآيات قوله تعالى: (وما كان المؤمنون لينفروا كافة PageV02P268(@)(@@) فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة) [براءة: 122] وتمكث طائفة منهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالماكثون مع النبي صلى الله عليه وسلم هم الذين يتفقهون في الدين وينذرون إخوانهم إذا رجعوا إليهم من الغزوات لعلهم يحذرون ما نزل من قضاء الله 
ms1239	 في كتابه وحدوده.(@)(@@) قوله تعالى: (الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله). قيل: (في سبيل الله) في طاعة الله، لأنها تؤدي إلى ثواب الله في جنته التي أعدها لأوليائه، وقيل: دين الله الذي شرعه ليؤدي إلى ثوابه ورحمته، فيكون تقديره: في نصرة دين الله تعالى. وقيل في الطاغوت:(@)(@@) إنه الشيطان، قاله الحسن والشعبي. وقال أبو العالية: " هو الكاهن ". وقيل: " كل ما عبد من دون الله ".(@)(@@) وقوله تعالى: (إن كيد الشيطان كان ضعيفا) الكيد هو السعي في فساد الحال على جهة الاحتيال والقصد لإيقاع الضرر، قال الحسن: " إنما قال: (إن كيد الشيطان كان ضعيفا) لأنه كان أخبرهم أنهم يستظهرون عليهم، فلذلك كان ضعيفا ". وقيل: إنما سماه ضعيفا لضعف نصرته لأوليائه بالإضافة إلى نصرة الله للمؤمنين.(@)(@@) قوله تعالى: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا)، فإن الاختلاف على ثلاثة أوجه: اختلاف تناقض بأن يدعو أحد الشيئين إلى فساد الآخر، واختلاف تفاوت وهو أن يكون بعضه بليغا وبعضه مرذولا ساقطا، وهذان الضربان من الاختلاف منفيان عن القرآن، وهو إحدى دلالات إعجازه، لأن كلام سائر الفصحاء والبلغاء إذا طال مثل السور الطوال من القرآن لا يخلو من أن يختلف اختلاف التفاوت. والثالث:(@)(@@) اختلاف التلاؤم، وهو أن يكون الجميع متلائما في الحسن، كاختلاف وجوه القراءات ومقادير الآيات واختلاف الأحكام في الناسخ والمنسوخ. فقد تضمنت الآية الحض على الاستدلال بالقرآن لما فيه من وجوه الدلالات على الحق الذي يلزم اعتقاده والعمل به.(@)(@@) قوله تعالى: (ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) قال الحسن وقتادة وابن أبي ليلى: " هم أهل العلم والفقه "، وقال السدي:(@)(@@) " الأمراء والولاة ". قال أبو بكر: يجوز أن يريد به الفريقين من أهل الفقه والولاة لوقوع الاسم عليهم جميعا. فإن قيل: أولو الأمر من يملك الأمر بالولاية على الناس، وليست هذه صفة أهل العلم. قيل له: إن الله تعالى لم يقل " من يملك الأمر بالولاية على الناس " وجائز أن يسمي الفقهاء أولي الأمر لأنهم يعرفون أوامر الله 
ms1240	 ونواهيه ويلزم غيرهم قبول قولهم فيها، فجائز أن يسموا أولي الأمر من هذا الوجه كما قال في آية أخرى: (ليتفقهوا PageV02P269(@)(@@) في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون) [براءة: 122]، فأوجب الحذر بإنذارهم وألزم المنذرين قبول قولهم، فجاز من أجل ذلك إطلاق اسم أولي الأمر عليهم، والأمراء أيضا يسمون بذلك لنفاذ أمورهم على من يلون عليه.(@)(@@) وقوله تعالى: (لعلمه الذين يستنبطونه منهم)، فإن الاستنباط هو الاستخراج، ومنه استنباط المياه والعيون، فهو اسم لكل ما استخرج حتى تقع عليه رؤية العيون أو معرفة القلوب، والاستنباط في الشرع نظير الاستدلال والاستعلام.(@)(@@) مطلب: فيما دلت عليه هذه الآية من وجوب القول بالقياس وفي هذه الآية دلالة على وجوب القول بالقياس واجتهاد الرأي في أحكام الحوادث، وذلك لأنه أمر برد الحوادث إلى الرسول صلى الله عليه وسلم في حياته إذا كانوا بحضرته وإلى العلماء بعد وفاته والغيبة عن حضرته صلى الله عليه وسلم، وهذا لا محالة فيما لا نص فيه، لأن المنصوص عليه لا يحتاج إلى استنباطه، فثبت بذلك أن من أحكام الله ما هو منصوص عليه ومنها ما هو مودع في النص قد كلفنا الوصول إلى علمه بالاستدلال عليه واستنباطه.(@)(@@) فقد حوت هذه الآية معاني: منها أن في أحكام الحوادث ما ليس بمنصوص عليه بل مدلول عليه. ومنها أن على العلماء استنباطه والتوصل إلى معرفته برده إلى نظائره من المنصوص. ومنها أن العامي عليه تقليد العلماء في أحكام الحوادث. ومنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان مكلفا باستنباط الأحكام والاستدلال عليها بدلائلها، لأنه تعالى أمر بالرد إلى الرسول وإلى أولي الأمر، ثم قال: (لعلمه الذين يستنبطونه منهم) ولم يخص أولي الأمر بذلك دون الرسول، وفي ذلك دليل على أن للجميع الاستنباط والتوصل إلى معرفة الحكم بالاستدلال.(@)(@@) فإن قيل: ليس هذا استنباطا في أحكام الحوادث وإنما هو في الأمن والخوف من العدو، لقوله تعالى: (وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه 