ms8301	 تحكم حيث جعل السلام منه ولم يجعل رد السلام منه، مع أنه صرح في هذا الحديث الذي نحن فيه به، وكذا جعل الأمر بالمعروف منه بخلاف النهي عن المنكر، وفيه: أيضا: تكرار لدخول الأخير وهو الأربعون تحت بعض ما تقدم، فتأمل.(@)(@@) 2362 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا الأوزاعي قال حدثني عطاء عن جابر رضي الله تعالى عنه قال كانت لرجال منا فضول أرضين فقالوا نؤاجرها بالثلث والربع والنصف فقال النبي صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه فإن أباى فليمسك أرضه.(@)(@@) (انظر الحديث 0432).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (أو ليمنحها أخاه) وقد مضى الحديث في كتاب المزارعة، في: باب ما كان من أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، يواسي بعضهم بعضا في الزراعة، فإنه أخرجه هناك عن عبيد الله بن موسى عن الأوزاعي إلى آخره، وقد مضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) 3362 وقال محمد بن يوسف حدثنا الأوزاعي قال حدثني الزهري قال حدثني عطاء بن يزيد قال حدثني أبو سعيد قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الهجرة فقال ويحك إن الهجرة شأنها شديد فهل لك من إبل قال نعم قال فتعطي صدقتها قال نعم قال فهل تمنح منها شيئا قال نعم قال فتحلبها يوم وردها قال نعم قال فاعمل من وراء البحار فإن الله لن يترك من عملك شيئا.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فهل تمنح منها شيئا...) ءلى قوله. قال: (فاعمل من وراء البحار)، وقد مضى الحديث في كتاب الزكاة في: باب زكاة الإبل، فإنه أخرجه هناك عن علي بن عبد الله عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي إلى آخره، وقد مر الكلام فيه هناك. قوله: (قال محمد بن يوسف)، ظاهره التعليق، ويحتمل أن يكون معطوفا على الذي قبله، فيكون موصولا ووصله الإسماعيلي وأبو نعيم من طريق محمد بن يوسف المذكور. قوله: (يوم وردها)، أي: يوم نوبة شربها، وذلك لأن الحلب يومئذ أوفق للناقة وأرفق للمحتاجين. قوله: (لن يترك)، أي: لن ينقصك من 
ms8302	 الوتر، ويروى: لن يترك من الترك، من باب الافتعال.(@)(@@) 4362 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا أيوب عن عمر و عن طاووس PageV13P188(@)(@@) قال حدثني أعلمهم بذاك يعني ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى أرض تهتز زرعا فقال لمن هذه فقالوا أكتراها فلان فقال أما إنه لو منحها إياه كان خيرا له من أن يأخذ عليها أجرا معلوما.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (أما أنه لو منحها إياه...) إلى آخره، لأنه يدل على فضل المنيحة، وعبد الوهاب هو ابن عبد المجيد البصري، وأيوب هو السختياني، وعمرو هو ابن دينار المكي، وقد مر الحديث في المزارعة. قوله: (يهتز)، من الهز وهو الحركة، والمعنى إلى أرض تتحرك وترتاج لأجل الزرع الذي عليها، وكل من خف لأمر وارتاح له، فقد اهتز له. قوله: (لو منحها)، أي: لو أعطاها المالك، فلانا المكترى على طريق المنحة، لكان خيرا له، لأنها أكثر ثوابا، ولأنهم كانوا يتنازعون في كراء الأرض أو لأنه كره لهم الافتتان بالزراعة. لئلا يقعدوا بها عن الجهاد.(@)(@@) 63 ((باب إذا قال أخدمتك هذه الجارية على ما يتعارف الناس فهو جائز)) أي: هذا باب يذكر فيه إذا قال رجل لآخر: أخدمتك هذه الجارية. قوله: (على ما يتعارف الناس) أي: على عرفهم في صدور هذا القول منهم، أو على عرفهم في كون الأخدام أم هبة أو عارية. قوله: (فهو جائز) جواب: إذا، وحاصله أن عرفهم في قوله: أخدمتك هذه الجارية إن كان هبة تكون هبة، وإن كان عرفهم أن هذا عارية تكون عارية. وقال ابن بطال: لا أعلم خلافا بين العلماء أنه إذا قال: أخدمتك هذه الجارية أو هذا العبد، أنه قد وهب له خدمته لا رقبته، وأن الإخدام لا يقتضي تمليك الرقبة عند العرب، كما أن الإسكان لا يقتضي تمليك رقبة الدار. انتهى. وقال أصحابنا: إذا قال: أخدمتك هذا العبد، يكون عارية لأنه أذن في استخدامه، وإذا كان عارية، فله أن يرجع فيها متى شاء.(@)(@@) وقال 
ms8303	 بعض الناس هذه عارية قال الكرماني: قيل: أراد به الحنفية وغرضه أنهم يقولون: لا إنه إذا قال: أخدمتك هذا العبد، فهو عارية، وقصة هاجر تدل على أنه هبة. انتهى. قلت: ليس في قصة هاجر ما يدل على الهبة إلا قوله: (فأعطوها هاجر)، وقوله: (وأخدمها هاجر)، لا يدل على الهبة.(@)(@@) وإن قال كسوتك هذا الثوب فهو هبة قال ابن بطال: لم يختلف العلماء أنه إذا قال: كسوتك هذا الثوب، مدة يسميها، فله شرطه، وإن لم يذكر أجلا فهو هبة، لأن لفظ الكسوة يقتضي الهبة، لقوله تعالى: * (فكفارته إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم) * (المائدة: 98). ولم تختلف الأمة أن ذلك تمليك الطعام والثياب.(@)(@@) 5362 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هاجر إبراهيم بسارة فأعطوها آجر فرجعت فقالت أشعرت أن الله كبت الكافر وأخدم وليدة وقال ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فأخدمها هاجر.(@)(@@) .(@)(@@) هذا قطعة من حديث في قصة إبراهيم وهاجر، سلخها من الحديث الذي ذكره بتمامه في كتاب البيوع في: باب شراء المملوك من الحربي، وذكر أيضا قطعة منه، معلقة في: باب قبول الهدية من المشركين، وذكر هذه القطعة هنا موصولة عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن أبي الزناد، بالزاي والنون: عبد الله بن ذكوان عن عبد الرحمن ابن هرمز الأعرج، عن أبي هريرة وأراد بها الاستدلال على الحنفية في قولهم: إن قول الرجل: أخدمتك هذا العبد عارية، PageV13P189(@)(@@) ولكن لا يصح استدلاله بهذا لما ذكرنا الآن، وكذلك قال ابن بطال: واستدلال البخاري بقوله: فأخدمها هاجر على الهبة، لا يصح، وإنما صحت الهبة في هذه القصة من قوله: (فأعطوها هاجر) أي: أعطوا سارة الوليدة التي تسمى: هاجر، وقد مر الكلام فيه مستوفى في: باب شراء المملوك من الحربي.(@)(@@) 73 ((باب إذا حمل رجل على فرس فهو كالعمراى والصدقة)) أي: هذا باب يذكر فيه 
ms8304	: إذا حمل رجل على فرس أي: تصدق به، ووهبه بأن يقاتل عليه في سبيل الله، ونذكر الآن: هل المراد من الحمل التمليك أو التحبيس. قوله: (فهو كالعمرى)، أي: فحكمه كحكم العمرى، وحكم الصدقة يعني: لا رجوع فيه كما لا رجوع في العمرى والصدقة، أما العمرى فلقوله صلى الله عليه وسلم: (من أعمر عمرى فهي للمعمر له ولورثته من بعده)، وأما الصدقة فإنه يراد بها وجه الله تعالى فتقع جميع العين لله تعالى، وإنما تصير للفقير نيابة عن الله تعالى، بحكم الرزق الموعود فلا يبقى محل للرجوع، ولكن إطلاق الترجمة لا يساعد ما ذهب إليه البخاري، لأن المراد بالحمل على الفرس إن كان بقوله: هو لك، يكون تمليكا. قال ابن بطال: فهو كالصدقة، فإذا قبضها لم يجز الرجوع فيها، وإن كان مراده التحبيس في سبيل الله قال ابن بطال: هو كالوقف لا يجوز الرجوع فيه عند الجمهور، وعن أبي حنيفة: إن الحبس باطل في كل شيء، قال الداودي قول البخاري: هو كالعمرى والصدقة تحكم بغير تأمل، وقول من ذكر من الناس أصح لأنهم يقولون: المسلمون على شروطهم. قلت: عند الحنفية قول الرجل: حملتك على هذا الفرس لا يكون هبة إلا بالنية، لأن الحمل هو الإركاب حقيقة فيكون عارية، ولكنه يحتمل الهبة، يقال: حمل الأمير فلانا على الفرس معناه ملكه إياه، فيحمل على التمليك عند نيته لأنه نوى ما يحتمله لفظه، وفيه تشديد عليه، فتعتبر نيته. وأما قول أبي حنيفة: أن الحبس باطل ليس في شيء معين، وإنما هو عام، كما قال ابن بطال ناقلا عنه: إن الحبس باطل في كل شيء، وليس هو منفردا بهذا القول، وقد قال شريح القاضي بذلك قبله.(@)(@@) وقال بعض الناس له أن يرجع فيها أراد بهذا البعض أبا حنيفة، وإنما قال له أن يرجع فيها لأنا قد ذكرنا أنه إن أراد بالحمل التحبيس يكون وقفا، والوقف غير لازم عنده، وإطلاق البخاري كلامه، ونسبة جواز الرجوع إلى أبي حنيفة في هذه الصورة خاصة ليس واقعا في محله 
ms8305	 لأنه يرى ببطلان الوقف الغير المحكوم به، ويرى جواز رجوع الواهب عن هبته إلا في مواضع معينة، كما عرف في كتب الفقه. وقال الكرماني: خالف فيه أي: في حكم حمل الرجل على فرس وجعل الحبس باطلا، ولهذا قال البخاري: وقال بعض الناس له أن يرجع فيها، والحديث يرد عليه. قلت: لا نسلم أن الحديث يرد عليه، لأن معنى الحمل عنده ما ذكرناه عن قريب أنه عارية، والخصم أيضا يقول: إن للمعير أن يرجع في عاريته.(@)(@@) 6362 حدثنا الحميدي قال أخبرنا سفيان قال سمعت مالكا يسأل زيد بن أسلم قال سمعت أبي يقول قال عمر رضي الله تعالى عنه حملت على فرس في سبيل الله فرأيته يباع فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا تشتر ولا تعد في صدقتك.(@)(@@) .(@)(@@) قيل مطابقته للترجمة في قوله: (حملت على فرس في سبيل الله) ورد عليه بأن هذا بعيد، والمراد من الحديث عدم عود الرجل إلى صدقته، والحديث مضى عن قريب في: باب لا يحل لأحد أن يرجع في هبته وصدقته، وقد مر الكلام فيه هناك، وقال الخطابي: يحتمل أن يكون فيه أنه قد أخرجه من ملكه لوجه الله تعالى، وكان في نفسه منه شيء فأشفق، صلى الله عليه وسلم، أن يفسد نيته ويحبط أجره، فنهاه عنه وشبهه بالعود في صدقته، وإن كان بالثمن، وهذا كتحريمه على المهاجرين معاودة دارهم بمكة، قال: وإما إذا تصدق بالشيء لا على سبيل الإحباس على أصله، بل على سبيل البر والصدقة فإنه يجرى مجرى الهبة، ولا بأس عليه في ابتياعه من صاحبه، والله أعلم. PageV13P190(@)(@@) بسم الله الرحمان الرحيم 25 ((كتاب الشهادات)) أي: هذا كتاب في بيان أحكام الشهادات، وهو جمع شهادة، وهو مصدر من: شهد يشهد. قال الجوهري: خبر قاطع والمشاهدة المعاينة مأخوذة من الشهود أي الحضور، لأن الشاهد مشاهد لما غاب عن غيره، وقال أصحابنا: معنى الشهادة الحضور، وقال، صلى الله عليه وسلم: (الغنيمة لمن شهد الواقعة)، أي: حضرها والشاهد أيضا يحضر مجلس القاضي ومجلس الواقعة، ومعناها شرعا 
ms8306	: إخبار عن مشاهدة وعيان لا عن تخمين وحسبان، وفي (التوضيح): هذا الكتاب أخره ابن بطال إلى ما بعد النفقات، وقدم عليه الأنكحة، والذي في الأصول والشروح (كشرح ابن التين) وشيوخنا ما فعلناه، يعني ذكرهم هذا الكتاب ههنا.(@)(@@) 1 ((باب ما جاء في البينة على المدعي)) أي: هذا باب في بيان ما جاء من نص القرآن أن البينة تتعين على المدعي، وهذه الترجمة هكذا وقع في رواية الأكثرين، وسقط لبعضهم لفظ: باب، وفي رواية النسفي وابن شبويه: بسم الله الرحمن الرحيم موجودة قبل لفظ الكتاب، وفي بضع النسخ، باب ما جاء في البينة على المدعى.(@)(@@) لقول تعالى * (يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخراى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذالكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدناى أن لا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح أن لا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم) * (البقرة: 282). وقوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولاى بهما فلا تتبعوا الهواى أن تعدلوا وأن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا) * (النساء: 531).(@)(@@) لم يذكر في هذا الباب حديثا اكتفاء بذكر الآيتين، وقال بعضهم: أما، إشارة إلى الحديث الماضي قريبا من ذلك في آخر: باب الرهن. قلت: الذي في آخر: باب الرهن، هو حديث ابن 
ms8307	 عباس أن النبي، صلى الله عليه وسلم قضى أن اليمين على المدعي عليه، وحديث عبد الله فيه: شاهداك أو يمينه، وهذا الوجه فيه بعد لا يخفى. ثم وجه الاستدلال بالآية للترجمة أنه لو كان القول قول المدعى من غير بينة لما احتيج إلى الكتابة والإملاء، والإشهاد عليه، فلما احتيج إليه دل على أن البينة على المدعي، وقال ابن بطال: الأمر بالإملاء يدل على أن القول قول من عليه الشيء، وأيضا أنه يقتضي تصديقه فيما عليه، فالبينة على مدعي تكذيبه، وأما الآية الأخرى فوجه الدلالة: أن الله تعالى قد أخذ عليه أن يقر بالحق على نفسه، فالقول قول المدعى عليه PageV13P191(@)(@@) فإذا كذبه المدعي فعليه البينة، وآية المداينة أطول آية في القرآن العظيم، وهي بتمامها مكتوبة في الكتاب في رواية أبي ذر، وفي رواية ابن شبويه إلى قوله إلى أجل مسمى فاكتبوه. وقال سفيان الثوري: عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه) * (البقرة: 282). قال: نزلت في السلم إلى أجل معلوم. قوله: * (إذا تداينتم بدين) * (البقرة: 282). أي: إذا تبايعتم بدين: الدين ما كان مؤجلا، والعين ما كانت حاضرة، يقال: دان فلان يدين دينا: استقرض وصار عليه دين، ورجل مديون: كثر ما عليه من الدين، ومديان، بكسر الميم: إذا كان عادته أن يأخذ بالدين، وقال ابن الأثير المديان: الكثير الدين الذي عليه الديون، وهو مفعال من الدين للمبالغة، ويقال للمديون، مدين أيضا. قوله: * (إلى أجل) * (البقرة: 282). الأجل الوقت المسمى المعلوم. قوله: * (فاكتبوه) * (البقرة: 282). أي: أثبتوه في كتاب بين فيه قدر الحق والأجل ليرجع إليه وقت التنازع والنسيان، ولأنه يحصل منه الحفظ والتوثقة. فإن قلت: * (فاكتبوه) * (البقرة: 282). أمر من الله تعالى، وثبت في (الصحيحين) عن ابن عمر، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب)، فما الجمع بينهما؟ قلت: إن الدين من حيث هو غير مفتقر إلى كتابة أصلا لأن كتاب الله 
ms8308	 قد سهل الله حفظه على الناس والسنن أيضا محفوظة عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، والذي أمر بكتابه إنما هو أشياء جزئية تقع بين الناس، فأمروا أمر إرشاد لا أمر إيجاب، كما ذهب إليه، وهو مذهب الجمهور، فإن كتب فحسن، وإن ترك فلا بأس. وقال أبو سعيد والشعبي والربيع بن أنس والحسن وابن جريج وابن زيد وآخرون: كان ذلك واجبا ثم نسخ بقوله: * (فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته) * (البقرة: 382). وذهب بعضهم إلى أنه محكم. قوله: * (وليكتب بينكم كاتب بالعدل) * (البقرة: 282). أي: بالحق والإنصاف لا يزيد فيه ولا ينقص ولا يقدم الأجل ولا يؤخره، وينبغي أن يكون الكاتب فقيها عالما باختلاف العلماء، أدبيا مميزا بين الألفاظ المتشابهة قوله: * (ولا يأب كاتب) * (البقرة: 282). أي: لا يمتنع كما أمر الله تعالى من العدل، ويقال: ولا يمتنع من يعرف الكتابة إذا سئل أن يكتب للناس ولا ضرورة عليه في ذلك، فكما علمه الله ما لم يكن يعلم فليتصدق على غيره ممن لا يحسن الكتابة، كما جاء في الحديث: (إن الصدقة أن تعين صانعا أو تصنع لأخرق). وفي الحديث الآخر: (من كتم علما يعلمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار). وقال مجاهد وعطاء: واجب على الكاتب أن يكتب. قوله: * (وليملل الذي عليه الحق) * (البقرة: 282). الإملال والإملاء لغتان جاء بهما القرآن، قال تعالى: * (فهي تملي عليه) * (الفرقان: 5). وقال: * (وليملل الذي عليه الحق) * (البقرة: 282). يقر على نفسه بما عليه ولا ينقص من الحق شيئا. قال القاضي إسماعيل بن إسحاق: ظاهر قوله عز وجل: * (وليملل الذي عليه الحق) * (البقرة: 282). يدل على أن القول قول من عليه الشيء، وقال غيره: لأن الله تعالى حين أمره بالإملاء اقتضى تصديقه فيما عليه، فإذا كان مصدقا فالبينة على من يدعي تكذيبه. قوله: * (فإن كان الذي عليه الحق سفيها) * (البقرة: 282) أي: محجورا عليه بتبذير ونحوه، وقيل: سفيها: أي: جاهلا بالإملاء أو طفلا صغيرا. قوله: * (أو ضعيفا) * أي: عاجزا عن مصالحه، ويقال: أي: صغيرا أو مجنونا. قوله: * (أو لا يستطيع 
ms8309	 أن يمل هو) * (البقرة: 282). إما بالعي أو الخرس أو العجمة أو الجهل بموضع صواب ذلك من خطائه. قوله: * (فليملل وليه) * (البقرة: 282). أي: من يقوم مقامه، وقيل: هو صاحب الدين يملي دينه، والأول أصح لأن في الثاني ريبة. قوله: * (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) * (البقرة: 282). أي: من أهل ملتكم من الأحرار البالغين، وهذا مذهب مالك وأبي حنيفة والشافعي وسفيان، وأكثر الفقهاء، وأجاز شريح وابن سيرين شهادة العبد، وهذا قول أنس بن مالك، وأجاز بعضهم شهادته في الشيء التافه، وإنما أمر بالإشهاد مع الكتابة لزيادة التوثقة. قوله: * (فإن لم يكونا رجلين) * (البقرة: 282). أي: فإن لم يكن الشاهدان رجلين. قوله: * (فرجل وامرأتان) * (البقرة: 282). أي: فالشاهد رجل، أو الذي يشهد رجل وامرأتان معه، وأقيمت المرأتان مقام الرجل لنقصان عقل المرأة، كما جاء ذلك في (الصحيح). قوله: * (ممن ترضون من الشهداء) * (البقرة: 282). أي: ممن كان مرضيا في دينه وأمانته وكفايته، وفيه كلام كثير موضعه غير هذا. قوله: * (أن تضل إحداهما) * (البقرة: 282). قال الزمخشري: وانتصابه على أنه مفعول له أي: إرادة أن تضل، وقرأ حمزة أن تضل أحداهما، على الشرط، ومعنى الضلال هنا عبارة عن النسيان، وقابل النسيان بالتذكر لأنه يعادله، وقرئ: فتذكر، بالتخفيف والتشديد، وهما لغتان. قوله: * (ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا) * (البقرة: 282). أي: لا يمتنع الشهود إذا ما طلبوا لتحمل الشهادة، وإثباتها في الكتاب، وقيل: لإقامتها وأدائها عند الحاكم، وقيل: للتحمل والأداء جميعا، وهذا أمر ندب، وقيل: فرض كفاية، وقيل: فرض عين، وهو قول قتادة والربيع، PageV13P192(@)(@@) وقال مجاهد وأبو مجلز وغير واحد: إذا دعيت لتشهد فأنت بالخيار، وإذا شهدت فدعيت فأجب. قوله: * (ولا تساموا) * (البقرة: 282). أي: ولا تضجروا * (أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا) * أي: قليلا كان المال أو كثيرا. قوله * (إلى أجله) * أي إلى وقته قوله: * (ذلكم) * (البقرة: 282). إشارة إلى أن تكتبوه، لأنه في معنى المصدر أي: ذلكم الكتب. قوله: * (أقسط) * (البقرة: 282). أي: أعدل * (وأقوم للشهادة) * (البقرة: 282). أي: أعون على إقامة الشهادة. قوله: * (وأدنى أن لا ترتابوا) * (البقرة: 282). أي: أقرب من انتفاء الريب في 
ms8310	 مبلغ الحق والأجل. قوله: * (إلا أن تكون تجارة) * (البقرة: 282). استثناء من الاستشهاد والكتابة و * (تجارة حاضرة) * (البقرة: 282). بالرفع على أن: كان، التامة. وقيل: هي الناقصة على أن الاسم: تجارة حاضرة، والخبر: (تديرونها) وقرئ بالنصب على أن تكون التجارة تجارة حاضرة، ومعنى: حاضرة يدا بيد تديرونها بينكم، وليس فيها أجل، ولا نسيئة. وأباح الله ترك الكتابة فيها لعدم الخوف فيه من التأجيل. قوله: * (جناح) * (البقرة: 282). أي: حرج. قوله: * (وأشهدوا إذا تبايعتم) * (البقرة: 282). إذا كان فيه أجل أو لم يكن فأشهدوا على حقكم على كل حال، وروي عن جابر بن زيد ومجاهد وعطاء والضحاك نحو ذلك. وقال الشعبي والحسن: هذا الأمر منسوخ بقوله: * (فإن أمن بعضكم بعضا) * (البقرة: 382). وهذا الأمر محمول عند الجمهور على الإرشاد والندب لا على الوجوب. قوله: * (ولا يضار كاتب) * (البقرة: 282). وهو أن يزيد أو ينقص أو يحرف أو يشهد بما لم يستشهد، أو يمتنع عن إقامة الشهادة، وقيل: أن يمتنع الكاتب أن يكتب والشاهد أن يشهد، وقيل: أن يدعوهما وهما مشغولان، وقيل: أن يدعى الكاتب أن يكتب الباطل والشاهد أن يشهد بالزور. قوله: * (وإن تفعلوا) * (البقرة: 282). يعني: ما نهيتم عنه. قوله: * (فإنه فسوق بكم) * (البقرة: 282). أي: خروج عن الأمر. قوله: * (واتقوا الله) * (البقرة: 282). أي: خافوه وراقبوه واتبعوا أمره واتركوا زواجره. قوله: * (ويعلمكم الله) * (البقرة: 282). أي: بشرائع دينه * (والله بكل شيء عليم) * (البقرة: 282). أي: عالم بحقائق الأمور ومصالحها وعواقبها ولا يخفى عليه شيء من الأشياء، بل علمه محيط بجميع الكائنات. قوله: (وقول الله عز وجل)، بالجر عطف على قوله: لقول الله تعالى. قوله: * (يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط) * (النساء: 531). الآية في سورة النساء، قوله: * (بالقسط) * (النساء: 531). أي: بالعدل، فلا تعدلوا عنه يمينا ولا شمالا وأن لا يأخذكم في الحق لومة لائم. قوله: * (شهداء لله) * (النساء: 531). تقيمون شهاداتكم لوجه الله كما أمرتم بإقامتها. قوله: * (ولو على أنفسكم) * (النساء: 531). أي: ولو كانت الشهادة على أنفسكم، أي: إشهد بالحق ولو عاد ضررك عليك، إذا سئلت عن الأمر قل الحق فيه 
ms8311	، وإن كانت مضرة عليك، فإن الله سبحانه سيجعل لمن أطاعه فرجا ومخرجا من كل أمر يضيق عليه، وقيل: معنى الشهادة على نفسه هي الإقرار على نفسه، لأنه في معنى الشهادة عليها بإلزام الحق لها. قوله: * (أو الوالدين والأقربين) * (النساء: 531). أي: وإن كانت الشهادة عليهم فلا تراعوهم، بل اشهدوا بالحق وإن عاد ضررها عليهم، فالحق حاكم عليهم وعلى كل أحد. قوله: * (وإن يكن غنيا) * أي: إن يكن المشهود عليه غنيا لا ترعوه لغناه أو يكن فقيرا لا تشفقوا عليه لفقره، فالله أولى بهما منكم وأعلم بما فيه صلاحهما. قوله: * (فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا) * (النساء: 531). أي: كراهة أن تعدلوا، أو إرادة أن تعدلوا، على اعتبار العدل والعدول. قوله: * (وإن تلووا) * من اللي، وهو التحريف وتعمد الكذب أي: وإن تلووا ألسنتكم عن شهادة الحق أو تعرضوا عن الشهادة بما عندكم وتمنعوها فإن الله كان بما تعملون خبيرا بمجازاتكم عليه.(@)(@@) 2 ((باب إذا عدل رجل أحدا فقال لا نعلم إلا خيرا أو قال ما علمت إلا خيرا)) أي: هذا باب يذكر فيه إذا عدل رجل أحدا، وقوله: أحدا، هو الكشميهني رواية، وفي رواية غيره: إذا عدل رجل رجلا، وعدل، بتشديد الدال: من التعديل. قوله: فقال: أي: المعدل، لا نعلم إلا خيرا أو: ما علمت إلا خيرا، ولم يذكر جواب إذا الذي هو حكم المسألة لأجل الخلاف، وروى الطحاوي عن أبي يوسف أنه إذا قال ذلك قبلت شهادته، ولم يذكر خلافا عن الكوفيين في ذلك، واحتجوا بحديث الإفك على ما يأتي حديث الإفك، وعن محمد: لا بد أن يقول المعدل هو عدل جائز الشهادة، والأصح أنه يكتفي بقوله هو عدل، وذكر ابن التين عن ابن عمر أنه كان إذا أنعم مدح الرجل، قال: ما علمنا إلا خيرا، وروى ابن القاسم عن مالك أنه أنكر أن يكون قوله: لا أعلم إلا خيرا، تزكية، وقال: لا يكون تزكية حتى يقول رضا، وأراه عدلا رضا. وذكر المزني عن الشافعي، قال: لا تقبل في التعديل إلا أن يقول: عدل 
ms8312	 علي ولي، ثم لا يقبله حتى يسأله عن معرفته، فإن كان يعرف حاله الباطنة يقبل، وإلا لم يقبل ذلك، وفي (التوضيح): والأصح عندنا يعني الشافعية أنه يكفي أن يقول: هو عدل، ولا يشترط: علي ولي. PageV13P193(@)(@@) 7362 حدثنا حجاج قال حدثنا عبد الله بن عمر النميري قال حدثنا ثوبان وقال الليث حدثني يونس عن ابن شهاب قال أخبرني عروة بن الزبير وابن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله عن حديث عائشة رضي الله تعالى عنها وبعض حديثهم يصدق بعضا حين قال لها أهل الإفك ما قالوا فدعى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وأسامة حين استليت الوحي يستأمرها في فراق أهله فأما أسامة فقال أهلك ولا نعلم إلا خيرا وقالت بريرة إن رأيت عليها أمرا أغمصه أكثر من أنها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها فتأتي الداجن فتأكله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يعذرنا في رجل بلغني أذاه في أهل بيتي فوالله ما علمت من أهلي إلا خيرا ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ولا نعلم إلا خيرا) ورجاله: حجاج بن المنهال، وفي بعض النسخ مذكور باسم أبيه، وعبد الله ابن عمر بن غانم النميري، بضم النون وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وبالراء. قال في (تهذيب الكمال): روى عن يونس بن يزيد الأيلي ويزيد الرقاشي وثقه أبو داود وقال ابن منده: نزل أفريقية، وذكره مصنف (رجال الصحيحين): من أفراد البخاري، وبقية الرجال مشهورون، وعبيد الله بن عبد الله بن ععتبة. وفيه: رواية التابعة عن أربعة من التابعين على نسق واحد.(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه البخاري في مواضع في الشهادات أيضا عن أبي الربيع سليمان بن داود، وفي المغازي وفي التفسير وفي الإيمان والنذور وفي الاعتصام عن عبد العزيز بن عبد الله وفي الجهاد وفي التوحيد وفي الشهادات وفي المغازي وفي التفسير وفي الإيمان والنذور أيضا عن الحجاج، وفي التوحيد أيضا عن يحيى بن بكير، وأخرجه مسلم في التوبة 
ms8313	 عن أبي الربيع الزهراني به، وعن حبان بن موسى وعن حسن الحلواني وعبد بن حميد وعن إسحق بن إبراهيم ومحمد بن رافع وعبد بن حميد، وأخرجه النسائي في عشرة النساء عن أبي داود سليمان بن سيف الحراني وفي التفسير عن محمد بن عبد الأعلى. وأخرجه البخاري هنا مختصرا، ولم يقع في رواية أبي ذر: لا، إلى قوله: (ولا نعلم إلا خيرا)، وفيه عن الليث معلقا وهو قوله: وقال الليث: حدثني يونس، ووصله في كتاب التفسير: عن يحيى بن بكير عن الليث عن يونس... إلى آخره، على ما سيجيء بيانه إن شاء الله تعالى.(@)(@@) قوله: (وبعض حديثهم) مبتدأ وقوله: (يصدق بعضا) خبره والواو فيه للحال. قوله: (أهل الإفك) بكسر الهمزة وسكون الفاء، والإفك في الأصل: الكذب، وأرادوا به ههنا: ما كذب على عائشة، رضي الله تعالى عنها، مما رميت به. قوله: (استلبث) استفعل من اللبث وهو الإبطاء والتأخر، يقال: لبث يلبث لبثا بسكون الباء وقد يفتح، ويقال: اللبث، بفتح اللام الاسم، وبالضم: المصدر. قوله: (يستأمرهما) أي: يشاورهما. قوله: (فقال: أهلك) أي: فقال أسامة: أهلك بالنصب أي: إلزم أهلك، ويجوز بالرفع أي: هي أهلك أو أهلك غير مطعون عليه، ونحوه. قوله: (بريرة)، هي مولاة عائشة. قوله: (إن رأيت عليها) أي: ما رأيت عليها، كلمة: إن، النافية بمعنى: ما، للنفي. قوله: (أغمصه)، بالغين المعجمة والصاد المهملة أي: أعيبها به ويطعن به عليها، يقال: أغمصه فلان: إذا استصغره ولم يره شيئا، وغمصت عليه قولا أي: أعيبه عليه. قوله: (الداجن) بالدال المهملة وكسر الجيم: هو شاة ألفت البيوت واستأنست، ومن العرب من يقولها بالهاء، وسيأتي تمام الكلام عن قريب بعد: أبو أيوب، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 3 ((باب شهادة المختبي)) أي: هذا باب في بيان حكم شهادة المختبي، بالخاء المعجمة أي: المختفي عند التحمل، تقديره: هل تجوز أم لا؟ ثم ذكره بقوله:(@)(@@) وأجازه عمرو بن حريث أي: أجاز الإختباء عند تحمل الشهادة عمرو بن حريث، بضم الحاء المهملة وبالمثلثة: ابن عمرو بن عثمان بن عبد الله 
ms8314	 بن عمرو بن مخزوم المخزومي من صغار الصحابة، رضي الله تعالى عنهم، ولأبيه صحبة، وليس له في البخاري ذكر إلا في هذا الموضع، وهذا PageV13P194(@)(@@) التعليق رواه البيهقي من حديث سعيد بن منصور: حدثنا هشيم أنبأنا الشيباني عن محمد بن عبد الله الثقفي أن عمرو بن حريث كان يجيز شهادته، يعني: المختبيء، ويقول: كذا يفعل بالخائن والفاجر.(@)(@@) قال وكذالك يفعل بالكاذب الفاجر أي: قال عمرو بن حريث: كذلك، أي: بالاختبار عند تحمل الشهادة، يفعل بسبب الكاذب الفاجر، وأراد به: المديون الذي لا يعترف بالدين ظاهرا ثم يختلي به الدائن في موضع، وقد كان أخفى فيه من يسمع إقراره بالدين، فإذا شهد بذلك بعد ذلك يسمع عند عمر، وبه قال الشافعي في الجديد وابن أبي ليلى ومالك وأحمد وإسحاق، وروي عن شريح والشعبي والنخعي أنهم كانوا لا يجيزون شهادة المختبيء، وقالوا: إنه ليس بعدل حين اختفى ممن يشهد عليه، وهو قول أبي حنيفة والشافعي في القديم.(@)(@@) وقال الشعبي وابن سيرين وعطاء وقتادة السمع شهادة يعني: إذا سمع من أحد شيئا ولم يشهده عليه يسمع شهادته عند عامر الشعبي ومحمد بن سيرين وعطاء بن أبي رباح وقتادة ابن دعامة، وتعليق الشعبي رواه ابن أبي شيبة عن هشيم عن مطرف عنه به، وروي عن الشعبي أنه قال: يجوز شهادة السمع إذا قال: سمعته يقول، وإن لم يشهده، وكذا روى عن عبيدة وإبراهيم قالا: شهادة السمع جائزة. قال الطحاوي في (مختصره): يجوز للرجل أن شهد بما سمع إذا كان معاينا لمن سمعه منه وإن لم يشهده على ذلك. فإن قلت: قد مر أن الشعبي لا يجيز شهادة المختبيء، وقوله: السمع شهادة يعارضه؟ قلت: لاحتمال أن في شهادة المختبيء مخادعة، ولا يلزم من ذلك رد شهادة السمع من غير قصد، وعن مالك نظيره، وهو أنه قال: الحرص على تحمل الشهادة قادح فإن اختفى ليشهد فهو حرص.(@)(@@) وقال الحسن يقول لم يشهدوني على شيء وإني سمعت كذا وكذا تعليق الحسن البصري رواه ابن أبي شيبة عن حاتم 
ms8315	 بن وردان عن يونس عن الحسن، قال: لو أن رجلا سمع من قوم شيئا فإنه يأتي القاضي فيقول: لم يشهدوني، ولكني سمعت كذا وكذا.(@)(@@) 8362 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال سالم سمعت عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما يقول انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بن كعب الأنصاري يؤمان النخل التي فيهاابن صياد حتى إذا دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم طفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقي بجذوع النخل وهو يختل أن يسمع من ابن صياد شيئا قبل أن يراه وابن صياد مضطجع على فراشه في قطيفة له فيها رمرمة أو زمزمة فرأت أم ابن صياد النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتقي بجذوع النخل فقالت لابن صياد أي صاف هذا محمد فتناهاى ابن صياد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو تركته بين.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (وهو يختل أن يسمع من ابن صياد شيئا قبل أن يراه).(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الجنائز في: باب إذا أسلم الصبي فمات هل يصلى عليه؟ فإنه أخرجه هناك عن عبدان عن عبد الله عن يونس عن الزهري قال: أخبرني سالم بن عبد الله أن ابن عمر أخبره... إلى آخره بأتم منه. وأخرجه هنا عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن مسلم الزهري... إلى آخره، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى. ونذكر بعض شيء لبعد العهد منه.(@)(@@) قوله: (يؤمان)، أي: يقصدان. قوله: (طفق رسول الله، صلى الله عليه وسلم)، بكسر الفاء، من أفعال المقاربة، معناه: أخذ في الفعل وجعل يفعل. قوله: (يتقي)، خبر: طفق. قوله: (وهو يختل)، جملة وقعت حالا، وهو بكسر التاء المثناة من فوق PageV13P195(@)(@@) أي: يطلب ابن صياد مستغفلا له ليسمع شيئا من كلامه الذي يتكلم به في خلوته، حتى يظهر للصحابة أنه كاهن، وأصل الختل الخدع، يقال: ختله يختله: إذا خدعه وراوغه، وختل الذئب الصيد إذا اختفى له. قوله: (في قطيفة 
ms8316	) هي: كساء مخمل. قوله: (رمرمة)، بالراءين، وهو الصوت الخفي. قوله: (أو زمزمة) شك من الراوي، وهو بالزايين المعجمتين. قوله: (أي صاف)، يعني: يا صاف! وهو بالصاد المهملة والفاء المضمومة أو المكسورة أو الساكنة: ابن صياد. قوله: (فتناهى)، قال ابن الأثير: قيل: هو تفاعل من النهي: العقل، أي: رجع إليه عقله وتنبه من غفلته، وقيل: هو من الانتهاء أي: انتهى عن زمزمته. قوله: (لو تركته بين) أي: لو تركته أمه بحيث لا يعرف قدوم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولم يندهش عنه، بين لكم باختلاف كلامه ما يهون عليكم شأنه.(@)(@@) وقال المهلب: فيه: جواز الاحتيال على المستسرين في جحود الحق حتى يسمع منهم ما يستسرون به ويحكم به عليهم، ولكن بعد أن يفهم عنهم فهما حسيا مبينا.(@)(@@) 9362 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت جاءت امرأة رفاعة القرظي النبي صلى الله عليه وسلم فقالت كنت عند رفاعة فطلقني فأبت طلاقي فتزوجت عبد الرحمان بن الزبير إنما معه مثل هدبة الثوب فقال أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك وأبو بكر جالس عنده وخالد بن سعيد بن العاص بالباب ينتظر أن يؤذن له فقال يا أبا بكر ألا تسمع إلى هذه ما تجهر به عند النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (وخالد بن سعيد...) إلى آخر الحديث، بيان ذلك أن خالدا أنكر على امرأة رفاعة ما تلفظت به عند النبي، صلى الله عليه وسلم، ولم ينكر عليه النبي، صلى الله عليه وسلم، على ذلك، وكان إنكار خالد عليها لاعتماده على سماع صوتها، وهذا هو حاصل ما يقع من شهادة السمع، لأن خالدا مثل المختفي عنها. وعبد الله بن محمد المعروف بالمسندي، وقد تكرر ذكره، وسفيان هو ابن عيينة.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في النكاح عن أبي بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد والترمذي فيه عن ابن أبي عمر وإسحاق بن منصور والنسائي 
ms8317	 فيه ومن الطلاق عن إسحاق بن إبراهيم وابن ماجة في النكاح عن أبي بكر بن أبي شيبة، ستتهم عن سفيان به.(@)(@@) قوله: (جاءت امرأة رفاعة)، اسم المرأة: تميمة بنت وهب، ولم يقع في رواية البخاري ولا في رواية غيره من مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة تسمية امرأة رفاعة، وقد سماها مالك في روايته: تميمة بنت وهب، وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب): ولا أعلم لها غير قصتها مع رفاعة بن سموأل حديث العسيلة من حديث مالك في (الموطأ) وكذا قال الطبراني في (المعجم الكبير): لها ذكر في قصة رفاعة، ولا حديث لها، وأما زوجها الأول فهو رفاعة بن سموأل القرظي، من بني قريظة. قال ابن عبد البر: ويقال: رفاعة بن رفاة، وهو أحد العشرة الذين فيهم نزلت: * (ولقد وصلنا لهم القول..) * (القصص: 15). الآية، كما رواه الطبراني في (معجمه) وابن مردويه في (تفسيره) من حديث رفاعة بإسناد صحيح، وأما زوجها الثاني فهو عبد الرحمن بن الزبير، بفتح الزاي وكسر الباء الموحدة، بلا خلاف ابن باطا، وقيل: باطيا، من بني قريظة. وأما ما ذكره ابن منده وأبو نعيم في كتابيهما (معرفة الصحابة): أنه من الأنصار من الأوس، ونسباه إلى عبد الرحمن بن الزبير بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس فغير جيد، وقيل: اسم المرأة سهيمة، وقيل: الغميصاء، وقيل: الرميصاء.(@)(@@) قلت: لما أخرج الترمذي حديث امرأة رفاعة القرظي عن عائشة، رضي الله تعالى عنها، قال: وفي الباب عن ابن عمر وأنس والرميصاء أو الغميصاء، فهذا يدل على أنهما غير المرأة التي تزوجت بابن الزبير. أما حديث ابن عمر فأخرجه النسائي وابن ماجة عنه عن النبي، صلى الله عليه وسلم، في الرجل يكون له المرأة ثم يطلقها، ثم يتزوجها رجل فيطلقها قبل أن يدخل بها، فترجع إلى زوجها الأول، قال: (لا حتى تذوق العسيلة). وأما حديث أنس فرواه البيهقي من رواية محمد بن دينار عن يحيى بن يزيد الهنائي، قال: سألت أنس 
ms8318	 بن مالك عن رجل تزوج امرأة PageV13P196(@)(@@) وكان قد طلقها زوجها أحسبه قال ثلاثا فلم يدخل بها الثاني، فقال: سئل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: (لا تحل له حتى يذوق عسيلتها وتذوق عسيلته). وأما حديث الرميصاء أو الغميصاء، فهو من حديث عائشة رواه الطبراني في (الكبير) بإسناد صحيح من رواية حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، رضي الله تعالى عنها: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال للغميصاء: (لا، حتى يذوق من عسيلتك وتذوقي من عسيلته).(@)(@@) وروى النسائي بسند جيد عن عبد الله بن عباس أن الغميصاء أو الرميصاء أتت النبي، صلى الله عليه وسلم، تشتكي زوجها، وأنه لا يصل إليها، فلم يلبث أن جاء زوجها، فقال: يا رسول الله إنها كاذبة وهو يصل إليها ولكنها تريد أن ترجع إلى زوجها الأول، فقال: (ليس ذلك لها حتى يذوق عسيلته).(@)(@@) قلت: وفي الباب. روى بكر بن معروف عن مقاتل بن حيان في قوله تعالى: * (فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره) * (البقرة: 032). نزلت في عائشة بنت عبد الرحمن بن عتيك النضري، كانت تحت رفاعة، يعني: ابن وهب، وهو ابن عمها فتزوجها ابن الزبير ثم طلقها، فأتت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله! إن زوجي طلقني قبل أن يمسني، أفأرجع إلى ابن عمي؟ فقال: (لا، حتى يكون مس). فلبثت ما شاء الله ثم أتت، فقالت: يا رسول الله! إن زوجي الذي كان تزوجني بعد زوجي كان مسني، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (كذبت بقولك الأول فلن أصدقك في الآخر) فلبثت، فلما قبض رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أتت أبا بكر، رضي الله تعالى عنه، فقالت: أرجع إلى زوجي الأول فإن الآخر قد مسني؟ فقال لها أبو بكر: قد عهدت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين قال لك: فلا ترجعي إليه، فلما قبض أبو بكر، رضي الله تعالى عنه، جاءت عمر، رضي الله تعالى 
ms8319	 عنه، فقال: إن أتيتني بعد مرتك هذه لأرجمنك.(@)(@@) قوله: (فبت طلاقي)، بالباء الموحدة المفتوحة وتشديد التاء المثناة من فوق أي: قطع قطعا كليا بتحصيل البينونة الكبرى، وهكذا رواية الجمهور: بت، من الثلاثي المجرد، وفي رواية النسائي: فأبت طلاقي، من المزيد فيه، وهي لغة ضعيفة. وقال الجوهري حكاية عن الأصمعي: لا يقال: يبت، قال: وقال الفراء: هما لغتان، ويقال: بته يبته، بضم الباء في المضارع وحكى: يبته، بالكسر. قال الجوهري: وهو شاذ، وفي رواية أبي نعيم من حديث ابن عباس: كانت أمية بنت الحارث عند عبد الرحمن بن الزبير فطلقها ثلاثا... الحديث، وهنا صرح بالثلاثة، وفي رواية للبخاري، على ما يأتي: أن رفاعة طلقني آخر ثلاث تطليقات، فبان منه أن الثلاث كانت متفرقات، وأن المراد بقوله هنا: (فبت طلاقي) هي الطلقة الثالثة التي تحصل بها البينونة الكبرى. قوله: (مثل هدبة الثوب)، بضم الهاء وسكون الدال: وهي طرفه الذي لم ينسج، شبهوها بهدب العين وهو شعر الجفن، وفي رواية لمسلم: (فأخذت هدبة من جلبابها، فتبسم رسول الله، صلى الله عليه وسلم فقال خالد: ألا تزجر هذه؟) وفيه: (قالت عائشة: وعليها خمار أخضر فشكت ءليها وأرتها خضرة بجلدها)، وفيه: (فجاء ابن الزبير ومعه إبنان له من غيرها، فقالت: والله ما لي إليه من ذنب، إلا أن ما معه ليس بأغنى عني من هذه)، وأخذت هدبة من ثوبها، فقال: كذبت يا رسول الله، إني لأنفضها نفض الأديم ولكنها ناشز تريد رفاعة، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (فإن كان ذلك لم تحلي له، أو لم تصلحي له حتى يذوق من عسيلتك). وفي (تهذيب) الأزهري، قال النبي، صلى الله عليه وسلم لامرأة سألت عن زوج تزوجته لترجع إلى زوجها الأول، فلم ينتشر ذكره للإيلاج: (لا، حتى تذوقي عسيلته). وفي (المصنف) عن عامر، قال: قال علي، رضي الله تعالى عنه: (لا تحل لهب حتى يهزها هزيز البكر)، وقال أنس، رضي الله تعالى عنه: (لا تحل للأول حتى يجامعها الثاني ويدخل بها)، وقال ابن مسعود، رضي 
ms8320	 الله تعالى عنه: (حتى يسفسفها به). قلت: كأنه من: سفسفت الريح التراب، إذا أثارته، أو من السفسفة وهي: انتخال الدقيق، ونحوه. قوله: (أن ترجعي)، ويروى: (أن ترجعين)، بالنون وهي على لغة من يرفع الفعل بعد أن. قوله: (عسيلته)، بضم العين وفتح السين المهملة تصغير عسلة وفي الغسل لغتان التأنيث والتذكير، فأنث العسيلة لذلك لأن المؤنث يرد إليها الهاء إذا صغر، كقولك: سميسة ويدية، وقيل: إنما أنثه لأنه أراد النطفة، وضعفه النووي لأن الإنزال لا يشترط، وإنما هي كناية عن الجماع، شبه لذته بلذة العسل وحلاوته. وقال الجوهري: صغرت العسلة بالهاء لأن الغالب على العسل التأنيث. قال: ويقال: إنما أنث لأنه أريد به العسلة وهي القطعة منه، كما يقال للقطعة من PageV13P197(@)(@@) الذهب ذهبة: والمراد بالعسيلة هنا الجماع لا الإنزال، وقد جاء ذلك مرفوعا من حديث عائشة: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: (العسيلة: الجماع). ورواه الدارقطني وفي إسناده أبو عبد الملك القمي يرويه عن ابن أبي مليكة عن عائشة، وقال ابن التين: يريد الوطء وحلاوة مسلك الفرج في الفرج ليس الماء. قوله: (وخالد بن سعيد بن العاص) بن أمية بن عبد شمس بن عب مناف بن قصي القرشي الأموي، يكنى: أبا سعيد: أسلم قديما، يقال: إنه أسلم بعد أبي بكر الصديق فكان ثالثا أو رابعا. وقيل: كان خامسا. وقال ضمرة بن ربيعة: كان إسلام خالد مع إسلام أبي بكر، رضي الله تعالى عنهما، وهاجر إلى الحبشة وقدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر وبعثه على صدقات اليمن، فتوفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم وهو باليمن، قتل بمرج الصفر في الوقعة به سنة أربع عشرة في صدر خلافة عمر، رضي الله تعالى عنه، وقيل: بل كان قتله في وقعة أجنادين بالشام قبل وفاة أبي بكر بأربع وعشرين ليلة قوله: (ألا تسمع إلى هذه...) إلى آخره، كأنه استعظم لفظها بذلك. قوله: (تجهر)، ورواه الدارقطني: تهجر من الهجر، يعني تأتي بالكلام القبيح.(@)(@@) ومما يستفاد منه: أن الرجل إذا 