ms3141	 لن تجتمعا في دار. رواه الطبراني ورجاله(@)(@@) PageV09P194(@)(@@) ثقات. وعن إبراهيم يعني النخعي قال لو كنت فيمن قتل الحسين ثم غفر لي ثم أدخلت الجنة استحييت ان أمر على النبي صلى الله عليه وسلم فينظر في وجهي.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن الليث يعنى ابن سعد قال أبى الحسين بن علي ان يستأسر فقاتلوه وقتلوا بنيه وأصحابه الذين قاتلوا معه بمكان يقال له الطف وانطلق يعلى بن حسين وفاطمة بنت حسين وسكينة بنت حسين إلى عبيد الله بن زياد وعلى يومئذ غلام قد بلغ فبعث بهم إلى يزيد بن معاوية فأمر بسكينة فجعلها خلف سريره لئلا ترى رأس أبيها وذوي قرابتها وعلي بن حسين في غل فوضع رأسه فضرب على ثنيتي الحسين فقال:(@)(@@) نفلق هاما من رجال أحبة * إلينا وهم كانوا أعق وأظلما فقال علي بن حسين (ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها ان ذلك على الله يسير) فثقل على يزيد أن يتمثل ببيت شعر وتلا على ابن الحسين آية من كتاب الله عز وجل فقال يزيد بل بما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير (1) فقال على أما والله لو رآنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مغلولين لأحب أن يخلينا من الغل فقال صدقت فخلوهم من الغل فقال ولو وقفنا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم على بعد لأحب أن يقربنا قال صدقت فقربوهم فجعلت فاطمة وسكينة يتطاولان لتريا رأس أبيهما وجعل يزيد يتطاول في مجلسه ليستر رأسه ثم أمر بهم فجهزوا وأصلح إليهم وأخرجوا إلى المدينة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن زيد بن أرقم قال لما أتى ابن زياد برأس الحسين رضي الله عنه فجعل يجعل قضيبا في يده في عينه وأنفه فقال زيد بن أرقم ارفع القضيب قال له لم فقال رأيت فم رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضعه. رواه الطبراني وفيه حرام بن عثمان وهو متروك. وعن أنس قال لما أتى عبيد الله بن 
ms3142	 زياد برأس الحسين جعل ينكت بالقضيب ثناياه يقول لقد كان أحسبه قال جميلا فقلت والله لأسوءنك إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلثم حيث يقع قضيبك قال فانقبض. رواه البزار والطبراني بأسانيد ورجاله وثقوا. وعن الشعبي قال رأيت في النوم كأن رجالا من(@)(@@) PageV09P195(@)(@@) السماء نزلوا معهم حراب يتتبعون قتلة الحسين فما لبثت أن نزل المختار فقتلهم. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن الشعبي قال رأيت الحسين أول رأس حمل في الاسلام.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن عبد الملك بن عمير قال دخلت على عبيد الله بن زياد وإذا رأس الحسين قدامه على ترس فوالله ما لبثت الا قليلا حتى دخلت على المختار فإذا رأس عبيد الله بن زياد على ترس فوالله ما لبثت الا قليلا حتى دخلت على مصعب بن الزبير وإذا رأس المختار على ترس فوالله ما لبثت الا قليلا حتى دخلت على عبد الله وإذا رأس مصعب بن الزبير على ترس. رواه الطبراني وأبو يعلى بنحوه وقال ما كان لها ولا عمل الا الرؤوس، ورجال الطبراني ثقات. وعن دويد الجعفي عن أبيه قال لما قتل الحسين انتهبت جزور من عسكره فلما طبخت إذا هي دم. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن حميد الطحان قال كنت في خزاعة فجاءوا بشئ من تركة الحسين فقيل لهم ننحر أو نبيع قال انحروا فجلست على جفنة فلما جلست فارت نارا. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن عمرو بن بعجة قال أول ذل دخل على العرب قتل الحسين بن علي وادعاء زياد. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي رجاء العطاردي قال لا تسبوا عليا ولا أحدا من أهل البيت فان جارا لنا من بلهجيم قال ألم تروا إلى هذا الفاسق الحسين بن علي قتله الله فرماه الله بكوكبين في عينيه فطمس الله بصره. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن حاجب عبيد الله بن زياد قال دخلت القصر خلف عبيد الله بن زياد حين قتل الحسين فاضطرم في وجهه نارا فقال 
ms3143	 هكذا بكمه على وجهه فقال هل رأيت قلت نعم وأمرني ان اكتم ذلك.(@)(@@) رواه الطبراني وحاجب عبيد الله لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن الزهري قال قال لي عبد الملك أي واحد أنت ان أعلمتني أي علامة كانت يوم قتل الحسين فقال قلت لم ترفع حصاة ببيت المقدس الا وجد تحتها دم عبيط فقال لي عبد الملك إني وإياك في هذا الحديث لقرينان. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن الزهري قال ما رفع بالشام حجر يوم قتل الحسين بن علي إلا عن دم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أم حكيم قالت قتل الحسين وأنا يومئذ جويرية فمكثت السماء أياما مثل العلقة. PageV09P196(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله إلى أم حكيم رجال الصحيح. وعن جميل بن زيد قال لما قتل الحسين احمرت السماء قلت أي شئ تقول قال إن الكذاب منافق ان السماء احمرت حين قتل. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن أبي قبيل قال لما قتل الحسين بن علي انكسفت الشمس كسفة حتى بدت الكواكب نصف النهار حتى ظننا انها هي. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عيسى بن الحرث الكندي قال لما قتل الحسين مكثنا سبعة أيام إذا صلينا العصر نظرنا إلى السماء على أطراف الحيطان كأنها الملاحف المعصفرة ونظرنا إلى الكواكب يضرب بعضها بعضا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن محمد بن سيرين قال لم تكن في السماء حمرة حتى قتل الحسين. رواه الطبراني وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف. وعن سفيان قال حدثتني جدتي أم أبى قالت شهد رجلان من الجعفيين قتل الحسين بن علي فأما أحدهما فطال ذكره حتى كان يلفه وأما الآخر فكان يستقبل الراية بفيه حتى يأتي على آخرها قال سفيان رأيت ولد أحدهما كان به خبل وكأنه مجنون.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله إلى جده سفيان ثقات. وبسنده قال رأيت الورس الذي أخذ من عسكر الحسين صار مثل الرماد. وعن الأعمش قال خرى رجل على قبر الحسين فأصاب أهل ذلك البيت خبل وجنون وجذام وبرص وفقر. رواه الطبراني 
ms3144	 ورجاله رجال الصحيح. وعن الليث بن سعد قال توفى معاوية في رجب لأربع ليال خلون منه واستخلف يزيد سنة ستين وفى سنة إحدى وستين قتل الحسين ابن علي وأصحابه رضي الله عنهم لعشر ليال خلون منم المحرم يوم عاشوراء وقتل العباس ابن علي بن أبي طالب وأمه أم البنين عامرية وجعفر بن علي بن أبي طالب وعبد الله بن علي بن أبي طالب وعثمان بن علي بن أبي طالب وأبو بكر بن علي بن أبي طالب وأمه ليلى بنت مسعود نهشلية وعلي بن الحسين بن أبي طالب الأكبر وأمه ليلى ثقفية وعبد الله بن الحسين وأمه الرباب بنت مري كليبة وأبو بكر ابن الحسين لام ولد والقاسم بن الحسين لام ولد وعون بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ومحمد بن جعفر بن أبي طالب وجعفر بن عقيل بن أبي طالب ومسلم ابن عقيل بن أبي طالب وسليمان مولى الحسين وقتل الحسين وهو ابن ثمان PageV09P197(@)(@@) وخمسين سنة رضي الله عنهم. رواه الطبراني ورجاله إلى قائليه رجال الصحيح. وعن منذر الثوري قال كنا إذا ذكرنا حسينا ومن قتل معه قال محمد بن الحنفية قتل معه سبعة عشر كلهم ارتكض في رحم فاطمة رضي الله عنها وعنهم. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح. وعن محمد بن علي بن الحسين قال قتل الحسين بن علي وهو ابن ثمان وخمسين. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن الحسن يعنى البصري قال قتل مع الحسين بن علي ستة عشر رجلا من أهل بيته والله ما على ظهر الأرض يومئذ أهل بيت يشبهونهم قال سفيان ومن يشك في هذا. وعن أبي بكر بن أبي شيبة قال قتل الحسين بن علي يوم عاشوراء في سنة إحدى وستين وهو ابن ثمان وخمسين وكان يخضب بالحناء والكتم (1). رواه الطبراني. وعن جعفر بن محمد عن أبيه أن عليا قتل وهو ابن ثمان وخمسين وقتل الحسين كذلك ومات علي بن الحسين وهو كذلك.(@)(@@) وعن علي بن الحسين قال قتل الحسين 
ms3145	 بن علي وعليه دين كثير فباع فيها على ابن حسين عين كذا وعين كذا. رواه الطبراني وفيه نوح بن دراج وهو ضعيف. وعن محمد بن الحسن المخزومي قال لما أدخل ثقل الحسين بن علي على يزيد بن معاوية ووضع رأسه بين يديه بكى يزيد وقال:(@)(@@) نفلق هاما من رجال أحبة * إلينا وهم كانوا أعق وأظلما أما والله لو كنت صاحبك ما قتلتك أبدا فقال علي بن الحسين ليس هكذا قال يزيد كيف يا ابن أم قال (ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير) وعنده عبد الرحمن بن أم الحكم فقال عبد الرحمن يعنى ابن أم الحكم:(@)(@@) لهام بجنب الطف أدنى قرابة * من ابن زياد العبد ذي النسب الوغل سمية أسما نسلها عدد الحصى * وبنت رسول الله ليس لها نسل فرفع يزيد يده فضرب صدر عبد الرحمن وقال اسكت. رواه الطبراني ومحمد(@)(@@) PageV09P198(@)(@@) ابن الحسن هو ابن زمالة ضعيف. وعن أبي قبيل قال لما قتل الحسين احتزوا رأسه وقعدوا في أول مرحلة يشربون النبيذ يتحيون بالرأس فخرج إليهم قلم من حديد من حائط فكتب بسطر دم:(@)(@@) أترجو أمة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب فهربوا وتركوا الرأس ثم رجعوا. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن امام لبني سليمان عن أشياخ له قال غزونا الروم فنزلوا في كنيسة من كنائسهم فقرؤوا في حجر مكتوب:(@)(@@) أترجو أمة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب فسألناهم منذ كم بنيت هذه الكنيسة قالوا قبل أن يبعث نبيكم بثلاثمائة سنة. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن أم سلمة قالت سمعت الجن تنوح على الحسين ابن علي. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ميمونة قالت سمعت الجن تنوح على الحسين بن علي. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أم سلمة قالت ما سمعت نوح الجن منذ قبض النبي صلى الله عليه وسلم إلا الليلة وما أرى ابني إلا قبض تعنى الحسين رضي الله 
ms3146	 عنه فقالت لجاريتها أخرجي اسألي فأخبرت أنه قد قتل وإذا جنية تنوح:(@)(@@) ألا يا عين فاحتفلي بجهدي * ومن يبكى على الشهداء بعدي على رهط تقودهم المنايا * إلى متجبر في ملك عبد رواه الطبراني وفيه عمرو بن ثابت بن هرمز وهو ضعيف. وعن أبي جناب الكلبي قال حدثني الجصاصون قالوا كنا إذا خرجنا إلى الجبان بالليل عند مقتل الحسين سمعنا الجن ينوحون عليه ويقولون:(@)(@@) مسح الرسول جبينه * فله بريق في الخدود أبواه من عليا * قريش جده خير الجدود رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه وأبو جناب مدلس. وعن أحمد بن محمد ابن حميد الجهمي من ولد أبى جهم بن حذيفة انه كان ينشد في قتل الحسين وقال هذا الشعر لزينب بنت عقيل بن أبي طالب: PageV09P199(@)(@@) ماذا تقولون إن قال النبي لكم * ماذا فعلتم وأنتم آخر الأمم بعترتي وبأنصاري وذريتي * منهم أسارى وقتلى ضرجوا بدم ما كان هذا جزائي إذ نصحت لكم * ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي فقال أبو الأسود الدئلي نقول (ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين). رواه الطبراني باسناد منقطع ورواه باسناد آخر أجود منه وزاد فيه فقال أبو الأسود الدؤلي:(@)(@@) أقول وزادني حنقا وغيظا * أزال الله ملك بنى زياد وأبعدهم كما بعدوا وخانوا * كما بعدت ثمود وقوم عاد ولا رجعت ركائبهم إليهم * إذا قفت إلى يوم التناد وعن سليمان بن الهيثم قال كان علي بن الحسين بن علي يطوف بالبيت فإذا أراد أن يستلم الحجر أوسع له الناس والفرزدق بن غالب ينظر إليه فقال رجل يا فراس من هذا فقال الفرزدق:(@)(@@) هذا الذي تعرف البطحاء وطأته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقى النقي الطاهر العلم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم لديه حين يستلم إذا رأته قريش قال قائلها * إلى مكارم هذا ينتهى الكرم يفضي حياء ويفضي من مهابته * فلا يكلم الا حين يبتسم في كفه خيزران ريحه عبق * بكف أورع في عرنينه شمم مشتقة من رسول 
ms3147	 الله نبعته * طابت عناصره والخيم والشيم لا يستطيع جواد بعد غايتهم * ولا يدانيهم قوم وان كرموا أي العشائر ليست في رقابهم * لأولية هذا أوله نعم رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن سفين قال قلت لعبيد الله بن أبي يزيد رأيت الحسين بن علي قال اسود الرأس واللحية الا شعرات ههنا في مقدم لحيته فلا أدرى أخضب وترك ذلك المكان تشبها برسول الله صلى الله عليه وسلم أو لم يكن شاب منه غير ذلك قال ورأيت حسنا وقد أقيمت الصلاة فسجد بين الامام PageV09P200(@)(@@) وبين بعض الناس فقيل له اجلس قد قامت الصلاة. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن مصعب بن عبد الله قال حج الحسين خمسا وعشرين حجة ماشيا. رواه الطبراني باسناد منقطع. وعن يزيد بن أبي زياد قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم من بيت عائشة فمر على بيت فاطمة فسمع حسينا يبكى فقال ألم تعلمي أن بكاءه يؤذيني. رواه الطبراني واسناده منقطع، وقد تقدم في حديث أبي أمامة الطويل في الاخبار بقتله النهى عن بكائه رضي الله عنه، وتقدم حديث بيعته في البيعة.(@)(@@) * (باب مناقب فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنها) * عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وفاطمة سيدة نسائهم إلا ما كان لمريم بنت عمران قلت رواه الترمذي غير ذكر فاطمة ومريم رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيدات نساء أهل الجنة بعد مريم بنت عمران فاطمة وخديجة ثم آسية بنت مزاحم امرأة فرعون. رواه الطبراني في الأوسط الكبير بنحوه الا أنه قال وآسية، ورجال الكبير رجال الصحيح غير محمد بن مروان الذهلي وثقه ابن حبان. وعن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن ملكا من السماء لم يكن زارني فاستأذن الله في زيارتي فبشرني أو أخبرني أن فاطمة سيدة نساء أمتي 
ms3148	. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن مروان الذهلي ووثقه ابن حبان. وعن علي يعنى ابن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة وابناك (1) سيدا شباب أهل الجنة. رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن عائشة قالت ما رأيت أفضل من فاطمة غير أبيها قالت وكان بينهما شئ فقالت يا رسول الله سلها فإنها لا تكذب. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى إلا أنها قالت ما رأيت أحدا قط أصدق من فاطمة، ورجالهما رجال الصحيح. وعن النعمان بن بشير قال استأذن أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمع صوتا (2) عائشة عاليا وهي تقول والله لقد عرفت ان عليا وفاطمة أحب(@)(@@) PageV09P201(@)(@@) إليك منى ومن أبى مرتين أو ثلاثا فاستأذن أبو بكر فأهوى إليها فقال يا بنت فلانة لا أسمعك ترفعين صوتك على رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت رواه أبو داود غير ذكر على وفاطمة رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على على وفاطمة وهما يضحكان فلما رأيا النبي صلى الله عليه وسلم سكتا فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم ما لكما كنتما تضحكان فلما رأيتماني سكتما فبادرت فاطمة فقالت بأبي أنت يا رسول الله قال هذا أنا أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك فقلت بل انا أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال يا بنية لك رقة الولد وعلي أعز علي منك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال على يا رسول الله أيما أحب إليك انا أم فاطمة قال فاطمة أحب إلى منك وأنت أعز علي منها، قت فذكره وقد تقدم. رواه الطبراني في الأوسط. وعن عائشة قالت كنت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل فاطمة فقلت يا رسول الله إني كنت أراك 
ms3149	 تفعل شيئا ما كنت أراك تفعله من قبل قال لي يا حميراء انه لما كان ليلة أسرى بي إلى السماء أدخلت الجنة فوقفت على شجرة من شجر الجنة لم أر في الجنة شجرة هي أحسن منها ولا أبيض منها ورقة ولا أطيب منها ثمرة فتناولت ثمرة من ثمرتها فأكلتها فصارت نطفة من صلبي فلما هبطت إلى الأرض واقعت خديجة فحملت بفاطمة فإذا أنا اشتقت إلى رائحة الجنة شممت ريح فاطمة يا حميراء ان فاطمة ليست كنساء الآدميين ولا تعتل كما يعتلون (1). رواه الطبراني وفيه أبو قتادة الحراني وثقه أحمد وقال كان يتحرى الصدق وأنكر على من نسبه إلى الكذب وضعفه البخاري وغيره وقال بعضهم متروك، وفيه من لم أعرفه أيضا وقد ذكر هذا الحديث في ترجمته في الميزان. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها ان الله غير معذبك ولا ولدك.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان فاطمة حصنت فرجها وان الله عز وجل أدخلها بإحصان فرجها وذريتها الجنة. رواه الطبراني والبزار بنحوه وفيه عمرو بن عتاب وقيل بن غياث وهو ضعيف.(@)(@@) وعن علي أنه كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أي شئ خير للنساء قالت لا يراهن.(@)(@@) PageV09P202(@)(@@) الرجال فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال إنما فاطمة بضعة منى رضي الله عنها. رواه البزار وفيه من لم أعرفه. وعن ابن عباس ان علي بن أبي طالب رضي الله عنه خطب بنت أبي جهل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان كنت تزوجها فرد علينا ابنتنا إلى ههنا انتهي حديث خالد وفى الحديث زيادة قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم والله لا تجتمع بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنت عدو الله تحت رجل. رواه الطبراني في الثلاثة والكبير بنحوه مختصرا والبزار باختصار أيضا وفيه عبيد الله بن تمام وهو ضعيف. وعن 
ms3150	 أسماء بنت عمس قالت خطبني علي بن أبي طالب رضي الله عنه فبلغ ذلك فاطمة فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت إن أسماء متزوجة عليا فقال لها ما كان لها أن تؤذى الله ورسوله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيهما من لم أعرفه. وعن المسور بن مخرمة ان حسن بن حسن بعث إلى المسور يخطب ابنة له فقال قل له يوافيني في وقت ذكره فلقيه فحمد الله المسور وقال ما من سبب ولا نسب ولا صهر أحب إلي من نسبكم وصهركم ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فاطمة شجنة (1) من يبسطني ما يبسطها ويقبضني ما يقبضها وانه تنقطع يوم القيامة الأنساب الا نسي وسببي (2) وتحتك ابنتها فلو زوجتك قبضها ذلك فذهب عاذرا له. رواه الطبراني وفيه أم بكر بنت المسور ولم يجرحها أحد ولم يوثقها، وبقية رجاله وثقوا. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن عمران بن حصين قال إني لجالس عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبلت فاطمة فقامت بحذاء النبي صلى الله عليه وسلم مقابله فقال أدنى يا فاطمة فدنت دنوة ثم قال أدنى يا فاطمة فدنت دنوة ثم قال أدنى يا فاطمة فدنت دنوة حتى قامت بين يديه قال عمران فرأيت صفرة قد ظهرت على وجهها وذهب الدم فبسط رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصابعه ثم وضع كفه بين ترائبها فرفع رأسه قال اللهم مشبع الجوعة وقاضي الحاجة ورافع الوضعة لا تجع فاطمة بنت محمد فرأيت صفرة الجوع قد ذهبت عن وجهها(@)(@@) PageV09P203(@)(@@) وظهر الدم ثم سألتها بعد ذلك فقالت ما جعت بعد ذلك يا عمران. رواه الطبراني وفى الأوسط وفيه عتبة بن حميد وثقه ابن حبان وغيره وضعفه جماعة، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) (باب منه في فضلها وتزويجها بعلي رضي الله عنهما) عن حجر بن عنبس وكان قد أدرك الجاهلية قال خطب على رحمة الله عليه إلى رسول 
ms3151	 الله صلى الله عليه وسلم فاطمة فقال هي لك يا علي لست بدجال. رواه البزار وقال معنى قوله صلى الله عليه وسلم لست بدجال يدل على أنه قد كان وعده فقال إني لا أخلف الوعد، وحجر لا يعلم روي عن النبي صلى الله عليه وسلم الا هذا الحديث ورجاله ثقات إلا أن حجرا لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم. وعن حجر بن عنبس أيضا وكان قد أكل الدم في الجاهلية وشهد مع علي رضي الله عنه الجمل وصفين فقال خطب أبو بكر وعمر رضي الله عنهما فاطمة رضي الله عنها فقال النبي صلى الله عليه وسلم هي لك يا علي. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله أمرني أن أزوج فاطمة من على. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال سأحدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أزل أطلب الشهادة للحديث فلم أرزقها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك يقول ونحن نسير معه ان الله لما أمرني أن أزوج فاطمة من على ففعلت قال جبريل عليه السلام ان الله تعالى بنى جنة من لؤلؤة قصب بين كل قصبة إلى قصبة لؤلؤة من ياقوتة مشذرة بالذهب وجعل سقوفها زبرجدا أخضر وجعل فيها طاقات من لؤلؤة مكلة باليواقيت ثم جعل عليها غرفا لبنة من فضة ولبنة من ذهب ولبنة من در ولبنة من ياقوت ولبنة من زبرجد ثم جعل فيها عيونا تنبع في نواحيها وحفت بالأنهار وجعل على الأنهار قبابا من در قد شعبت بسلاسل الذهب وحفت بأنواع الشجر وبنى في كل غصن قبة وجعل في كل قبة أريكة من درة بيضاء غشاؤها السندس والإستبرق وفرش أرضها بالزعفران وفتق بالمسك والعنبر وجعل في كل قبة حوراء والقبة لها مائة باب على كل باب حارسان وشجرتان في كل قبة مفرش وكتاب مكتوب حول PageV09P204(@)(@@) القباب آية الكرسي قلت لجبريل 
ms3152	 لمن بنى الله هذه الجنة قال بناها لفاطمة ابنتك وعلي بن أبي طالب سوى جنانهما تحفة أتحفهما وأقر عينيك يا رسول الله. رواه الطبراني وفيه عبد النور بن عبد الله المسمعي وهو كذاب. وعن أنس بن ملك قال جاء أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقعد بين يديه فقال يا رسول الله قد علمت مناصحتي وقدمي في الاسلام واني واني قال وما ذاك قال تزوجني فاطمة فسكت عنه أو قال فأعرض عنه فرجع أبو بكر إلى عمر فقال هلكت وأهلكت قال وما ذاك قال خطبت فاطمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأعرض عنى قال مكانك حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم فقعد بين يديه فقال يا رسول الله قد علمت مناصحتي وقدمي في الاسلام واني وإني قال وما ذاك قال تزوجني فاطمة فأعرض فرجع عمر إلى أبى بكر فقال إنه ينتظر أمر الله فيها انطلق بنا إلى علي حتى نأمره أن يطلب مثل الذي طلبنا قال على فأتياني وأنا في سبيل فقالا بنت عمك تخطب فنبهاني لأمر فقمت أجر ردائي طرف على عاتقي وطرف آخر في الأرض حتى أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقعدت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله قد علمت قدمي في الاسلام ومناصحتي وإني وإني قال وما ذاك يا علي قلت تزوجني فاطمة قال وما عندك قلت فرسي وبدني يعنى درعي قال أما فرسك فلا بد لك منه وأما بدنك فبعها فبعتها بأربعمائة وثمانين درهما فأتيت بها النبي صلى الله عليه وسلم فوضعتها في حجره فقبض منها قبضة فقال يا بلال أبغنا بها طيبا وأمرهم أن يجهزوها فجعل لها سريرا مشرطا بالشريط ووسادة من أدم حشوها ليف وملأ البيت كثيبا يعنى رملا وقال إذا أتتك فلا تحدث شيئا حتى آتيك فجاءت مع أم أيمن فقعدت في جانب البيت وأنا في جانب النبي صلى الله عليه وسلم فقال أههنا أخي 
ms3153	 فقالت أم أيمن أخوك وقد زوجته ابنتك فقال لفاطمة ائتيني بماء فقامت إلى قعب (1) في البيت فجعلت فيه ماءا فأتته به فمج فيه ثم قال لها قومي فنضح (2) بين ثدييها وعلى رأسها ثم قال اللهم أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ثم قال ائتيني بماء فعلمت الذي يريده فملأت القعب ماءا فأتيته به فاخذ منه بفيه ثم مجه فيه ثم صب على رأسي وبين يدي ثم قال اللهم إني أعيذه(@)(@@) PageV09P205(@)(@@) بك وذريته من الشيطان الرجيم ثم قال ادخل على أهلك بسم الله والبركة. رواه الطبراني وفيه يحيى بن يعلى الأسلمي وهو ضعيف. وعن أنس أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أتى أبا بكر رحمة الله عليه فقال يا أبا بكر ما يمنعك أن تزوج فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يزوجني قال إذا لم يزوجك فمن يزوج وانك من أكرم الناس عليه وأقدمهم في الاسلام قال فانطلق أبو بكر رحمة الله عليه إلى بيت عائشة رضي الله عنها فقال يا عائشة إذا رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم طيب نفس وإقبالا عليك فاذكري له انى ذكرت فاطمة فلعل الله عز وجل أن ييسرها لي قال فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأت منه طيب نفس واقبالا فقالت يا رسول الله إن أبا بكر ذكر فاطمة وأمرني أن أذكرها قال حتى ينزل القضاء قال فرجع إليها أبو بكر فقالت يا أبتاه وددت أنى لم أذكر له الذي ذكرت فلقي أبو بكر عمر فذكر أبو بكر لعمر ما أخبرته عائشة فانطلق عمر إلى حفصة فقال يا حفصة إذا رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم اقبالا يعنى عليك فاذكريني له واذكري فاطمة لعل الله أن ييسرها لي قال فلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة فرأت طيب نفس ورأت منه إقبالا فذكرت له فاطمة رضي الله عنها فقال حتى ينزل القضاء فلقى عمر حفصة فقالت له يا أبتاه وددت انى لم أكن 
ms3154	 ذكرت له شيئا فانطلق عمر رضي الله عنه إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال ما يمنعك من فاطمة فقال أخشى أن لا يزوجني قال فإن لم يزوجك فمن يزوج وأنت أقرب خلق الله إليه فانطلق على إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن له مثل عائشة ولا مثل حفصة قال فلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني أريد ان أتزوج فاطمة قال فافعل قال ما عندي الا درعي الحطمية (1) قال فاجمع ما قدرت عليه وائتني به قال فأتى باثنتي عشرة أوقية أربعمائة وثمانين فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجه فاطمة رضي الله عنها فقبض ثلاث قبضات فدفعها إلى أم أيمن فقال اجعلي منها قبضة في الطيب أحسبه قال والباقي فيما يصلح المرأة من المتاع(@)(@@) PageV09P206(@)(@@) فلما فرغت من الجهاز وأدخلتهم بيتا قال يا علي لا تحدثن إلي أهلك شيئا حتى آتيك فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا فاطمة متقنعة وعلى قاعد وأم أيمن في البيت فقال يا أم أيمن ائتيني بقدح من ماء فأتته بقعب فيه ماء فشرب منه ثم مج فيه ثم ناوله فاطمة فشربت وأخذ منه فضرب جبينها وبين كتفيها وصدرها ثم دفعه إلى علي فقال يا علي اشرب ثم اخذ منه فضرب به جبينه وبين كتفيه ثم قال أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأم أيمن وقال يا علي أهلك، وفى رواية قال خطب علي رضي الله عنه فاطمة رضي الله عنها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وذكر الحديث. رواه البزار وفيه محمد بن ثابت بن أسلم وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال كانت فاطمة تذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يذكرها أحد الا صد عنه حتى يئسوا منها فلقى سعد بن معاذ عليا فقال إني والله ما أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبسها الا عليك فقال له علي رضي الله 
ms3155	 عنه فهل ترى ذلك ما انا بأحد الرجلين ما انا بصاحب دنيا يلتمس ما عندي وقد علم ما لي صفراء ولا بيضاء وما انا بالكافر الذي يترفق بها عن دينه يعنى يتألفه بها انى لأول من أسلم فقال سعد اني اعزم عليك لتفرجنها عنى فان لي في ذلك فرجا قال أقول ماذا قال تقول جئت خاطبا إلى الله وإلى رسوله فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم مرحبا كلمة ضعيفة ثم رجع إلى سعد فقال له قد فعلت الذي أمرتني به فلم يزد على أن رحب بي كلمة ضعيفة فقال سعد أنكحك والذي بعثه بالحق إنه لا خلف (1) ولا كذب عنده أعزم عليك لتأتينه الآن (2) فلتقولن يا نبي الله متى تبنيني فقال على هذه أشد على من الأولى أولا أقول يا رسول الله حاجتي قال قل كما أمرتك فانطلق على فقال يا رسول الله متى تبنيني قال الليلة إن شاء الله ثم دعا بلالا فقال يا بلال إني قد زوجت ابنتي ابن عمى وأنا أحب أن يكون من سنة أمتي الطعام عند النكاح فائت الغنم فخذ شاة وأربعة أمداد واجعل لي قصعة أجمع عليها المهاجرين والأنصار فإذا فرغت فأذني فانطلق ففعل ما أمره به ثم اتاه بقصعة فوضعها بين يديه فطعن رسول الله صلى الله عليه وسلم في رأسها وقال أدخل الناس على(@)(@@) PageV09P207(@)(@@) زفة زفة (1) ولا تغادرن زفة إلى غيرها يعنى إذا فرغت زفة فلا يعودون ثانية فجعل الناس يردون كلما فرغت زفة وردت أخرى حتى فرغ الناس ثم عمد النبي صلى الله عليه وسلم إلى ما فضل منها فتفل فيه وبارك وقال يا بلال احملها إلى أمهاتك وقل لهن كلن وأطعمن من غشيكن ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم حتى دخل على النساء فقال إني زوجت بنتي ابن عمى وقد علمتن منزلتها منى وأنا دافعها إليه فدونكن فقمن النساء فغلفنها (2) من طيبهن وألبسنها من ثيابهن وحلينها من حليهن ثم إن النبي صلى 
ms3156	 الله عليه وسلم دخل فلما رأينه النساء ذهبن وبين النبي صلى الله عليه وسلم ستر وتخلفت أسماء بنت عميس رضي الله عنها فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم على رسلك من أنت قالت أنا التي أحرس ابنتك ان الفتاة ليلة بنائها لابد لها من امرأة قريبة منها ان عرضت لها حاجة أو أرادت أمرا أفضت بذلك إليها قال فاني أسأل إلهي ان يحرسك من بين يديك ومن خلفك وعن يمينك وعن شمالك من الشيطان الرجيم ثم صرخ بفاطمة فأقبلت فلما رأت عليا جالسا إلى النبي صلى الله عليه وسلم بكت فخشى النبي صلى الله عليه وسلم ان يكون بكاؤها ان عليا لا مال له فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما يبكيك ما ألوتك في نفسي وقد أصبت لك خير أهلي والذي نفسي بيده لقد زوجتك سعيدا في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين فلان منها فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أسماء ائتيني بالمخضب فأتت أسماء بالمخضب فمج النبي صلى الله عليه وسلم فيه ومسح في وجهه وقدميه ثم دعا فاطمة فأخذ كفا من ماء فضرب به على رأسها وكفا بين ثدييها (3) ثم رش جلده وجلدها ثم التزمها فقال اللهم انها منى وإني منها اللهم كما أذهبت عنى الرجس وطهرتني فطهرها ثم دعا بمخضب (4) آخر ثم دعا عليا فصنع به كما صنع بها ثم دعا له كما دعا لها ثم قال لهما قوما إلى بيتكما جمع الله بينكما في سركما وأصلح بالكما ثم قام وأغلق عليهما بابهما بيده قال ابن عباس رضي الله عنهما فأخبرتني أسماء بنت عميس رضي الله عنها انها رمقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزل يدعو لهما خاصة لا يشركهما في دعائه أحد حتى توارى في حجرته صلى الله عليه وسلم. رواه(@)(@@) PageV09P208(@)(@@) الطبراني وفيه يحيى بن يعلى وهو متروك. وعن بريدة قال قال نفر من الأنصار لعلى رضي الله عنه عندك فاطمة فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما 
ms3157	 حاجة ابن أبي طالب رضي الله عنه فقال يا رسول الله ذكرت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال مرحبا وأهلا لم يزد عليها فخرج علي بن أبي طالب على أولئك الرهط من الأنصار ينتظرونه فقالوا ما وراءك قال ما أدرى غير أنه قال لي مرحبا وأهلا قالوا يكفيك من رسول الله صلى الله عليه وسلم إحداهما أعطاك الأهل والمرحب فلما كان بعد ما زوجه قال يا علي انه لابد للعروس من وليمة قال سعد عندي كبش وجمع له من الأنصار أصوعا من ذرة فلما كانت ليلة البناء قال لا تحدث شيئا حتى تلقاني فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فتوضأ منه ثم أفرغه علي فقال اللهم بارك فيهما وبارك لهما في بنائهما. رواه الطبراني والبزار بنحوه الا أنه قال قال نفر من الأنصار لعلى رضي الله عنه لو خطبت فاطمة وقال في آخره اللهم بارك فيهما وبارك لهما في شبليهما، ورجالهما رجال الصحيح غير عبد الكريم ابن سليط ووثقه ابن حبان. وعن جابر قال حضرنا عرس علي رضي الله عنه وفاطمة رضي الله عنها عما رأينا عرسا كان أحسن منه حشونا الفراش يعنى الليف وأتينا بتمر وزبيب فأكلنا وكان فراشها ليلة عرسها أهاب كبش. رواه البزار وفيه عبد الله بن ميمون القداح وهو ضعيف. وعن أسماء بنت عميس قالت لما أهديت فاطمة إلى علي بن أبي طالب لم نجد في بيته الا رملا مبسوطا ووسادة حشوها ليف وجرة وكوزا فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحدثن حدثا أو قال لا تقربن أهلك حتى آتيك فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال اثم أخي فقالت أم أيمن وهي أم أسامة بن زيد وكانت حبشية وكانت امرأة صالحة يا رسول الله هذا أخوك وزوجته ابنتك وكان النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين أصحابه وآخى بين على ونفسه قال إن ذلك يكون يا أم أيمن قالت فدعا النبي صلى الله عليه وسلم باناء فيه ماء 
ms3158	 ثم قال ما شاء الله ان يقول ثم مسح صدر على ووجهه ثم دعا فاطمة فقامت إليه فاطمة تعثر في مرطها من الحياء فنضح (1) عليها من ذلك وقال لها ما شاء الله ان(@)(@@) PageV09P209(@)(@@) يقول ثم قال (1) لها أما إني لم آلك ان أنكحتك أحب أهلي إلى ثم رأى سوادا من وراء الستر أو من وراء الباب فقال من هذا قالت أسماء قال أسماء بنت عميس قالت نعم يا رسول الله قال جئت كرامة لرسول الله صلى الله عليه وسلم قالت نعم إن الفتاة ليلة يبنى بها لابد لها من امرأة تكون قريبا منها ان عرضت لها حاجة أفضت ذلك إليها قالت فدعا لي بدعاء انه لأوثق عملي عندي ثم قال لعلي دونك أهلك ثم خرج فولى فما زال يدعو لهما حتى توارى في حجره، وفى رواية عن أسماء بنت عميس أيضا قالت كنت في زفاف فاطمة رضي الله عنها بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أصبحت جاء النبي صلى الله عليه وسلم فضرب الباب فقامت إليه أم أيمن ففتحت له الباب فقال لها يا أم أيمن ادعى لي أخي فقالت أخوك هو وتنكحه ابنتك قال يا أم أيمن ادعى لي فسمع النساء صوت النبي صلى الله عليه وسلم فتحسحسن فجلس في ناحية ثم جاء علي رضي الله عنه فدعا له ثم نضح عليه من الماء ثم قال ادعوا لي فاطمة فجاءت وهي عرقة أو حزقة من الحياء فقال اسكتي فقد أنكحتك أحب أهلي إلى فذكر نحوه. رواه كله الطبراني ورجال الرواية الأولى رجال الصحيح. وعن عبد الله ابن عمرو قال لما جهز رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة إلى علي رضي الله عنهما بعث معها بخميل قال عطاء ما الخميل قال قطيفة ووسادة من أدم حشوها ليف وأذخر وقربة كانا يفترشان الخميل ويلتحفان بنصفه. رواه الطبراني وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن أم أيمن أن النبي صلى الله عليه وسلم زوج ابنته علي بن أبي طالب 
ms3159	 رضي الله عنهما وأمره أن لا يدخل على أهله حتى يجيئه فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فذكر الحديث قلت روى هذا في ترجمة أم أيمن ولم يذكر قبله ولا بعده ما يناسبه والله أعلم رواه الطبراني. وعن أم سلمى قالت اشتكت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شكواها التي قبضت فيها فكنت أمرضها فأصبحت يوما كأمثل ما رأيناها (2) في شكواها تلك قالت وخرج على لبعض حاجته فقالت يا أمه اسكبي لي غسلا فسكبت لها غسلا فاغتسلت كأحسن ما رأيتها تغتسل ثم قالت يا أمي(@)(@@) PageV09P210(@)(@@) أعطيني ثيابي الجدد فأعطتها فلبستها ثم قالت يا أمه قدمي لي فراشي وسط البيت ففعلت واضطجعت واستقبلت القبلة وجعلت يدها تحت خدها ثم قالت يا أمه إني مقبوضة الآن وقد تطهرت فلا يكشفني أحد فقبضت مكانها قالت فجاء على فأخبرته. رواه أحمد وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الله بن محمد بن عقيل أن فاطمة رضي الله عنها لما حضرتها الوفاة أمرت عليا رضي الله عنه فوضع لها غسلا فاغتسلت وتطهرت ودعت بثياب أكفانها فأتيت بثياب غلاظ خشن ولبستها ومست من حنوط ثم أمرت عليا ان لا تكشف إذا قبضت وأن تدرج كما هي في ثيابها فقلت له هل علمت أحدا فعل ذلك قال نعم كثير بن العباس وكتب في أطراف أكفانه يشهد كثير بن عباس ان لا إله الا الله. رواه الطبراني وعبد الله بن محمد لم يدرك القصة فالاسناد منقطع. وعن محمد بن إسحاق قال توفيت فاطمة رضي الله عنها وهي بنت ثمان وعشرين وكان مولدها وقريش تبنى الكعبة قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بسبع سنين وستة أشهر وأقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة عشر سنين بعد مبعثه ثم هاجر فأقام عشرا ثم عاشت فاطمة بعده ستة أشهر وتوفيت سنة إحدى عشرة. رواه الطبراني ورجاله إلى ابن إسحاق ثقات. وعن أبي بكر بن أبي شيبة قال توفيت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي 
ms3160	 بنت سبع وعشرين سنة. رواه الطبراني. وعن ابن جريج قال قال لي غير واحد كانت فاطمة أصغر ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحبهن إليه وزعم الزبير بن بكار ان رقية أصغر من فاطمة. رواه الطبراني ورجاله إلى ابن جريج رجال الصحيح. وعن محمد بن علي بن المديني فستقة (1) قال كانت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تكنى أم أسها قال كانت أصغر ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم من خديجة وقيل كانت يوم عبد الله لئن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطبراني منقطع الاسناد. وعن عائشة قالت توفيت فاطمة بعد وفاة (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم بستة أشهر ودفنها علي بن أبي طالب ليلا. رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح. وعن أبي جعفر يعني محمد بن علي قال(@)(@@) PageV09P211(@)(@@) مكثت فاطمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشهر وما رؤيت ضاحكة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم الا انهم قد امتروا في طرف نابها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن علي يعنى ابن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كان يوم القيامة قيل يا أهل الجمع غضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم فتمر وعليها ريطتان خضراوان.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الحميد بن بحر وهو ضعيف (باب ما جاء في فضل زينب بنت رسول الله) (صلى الله عليه وسلم رضي الله عنها) عن ابن جريج قال قال لي غير واحد كانت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله إلي ابن جريج رجال الصحيح. وعن الزبير بن بكار قال فولد لرسول الله صلى الله عليه وسلم القاسم وهو أكبر ولده ثم زينب وكانت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أبي العاص بن الربيع بن عبد شمس فولدت له عليا وأمامة وكان على مسترضعا في بنى 