ms1981	 قد فعل بنا ما يوجب توكلنا عليه من هدايتنا إلى الطريق الموصل إلى رحمته، وهو ما شرعه لعباده وأوجب عليهم سلوكه (ولنصبرن على ما آذيتمونا) بما يقع منكم من التكذيب لنا والاقتراحات الباطلة (وعلى الله) وحده دون من عداه (فليتوكل المتوكلون) قيل المراد بالتوكل الأول استحداثه، وبهذا السعي في بقائه وثبوته، وقيل معنى الأول: إن الذين يطلبون المعجزات يجب عليهم أن يتوكلوا في حصولها على الله سبحانه لا علينا، فإن شاء سبحانه أظهرها وإن شاء لم يظهرها. ومعنى الثاني: إبداء التوكل على الله في دفع شر الكفار وسفاهتهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن الربيع في قوله (وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم) قال: أخبرهم موسى عن ربه أنهم إن شكروا النعمة زادهم من فضله وأوسع لهم من الرزق وأظهرهم على العالم. وأخرج ابن جرير عن الحسن لأزيدنكم قال: من طاعتي. وأخرج ابن المبارك وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن علي ابن صالح مثله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن سفيان الثوري في الآية قال: لا تذهب أنفسكم إلى الدنيا فإنها أهون عند الله من ذلك، ولكن يقول لئن شكرتم لأزيدنكم من طاعتي. وأخرج أحمد والبيهقي عن أنس قال " أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم سائل فأمر له بتمرة فلم يأخذها، وأتاه آخر فأمر له بتمرة فقبلها وقال: تمرة من رسول الله، فقال للجارية: اذهبي إلى أم سلمة فأعطيه الأربعين درهما التي عندها " وفى إسناد أحمد عمارة بن زاذان، وثقه أحمد ويعقوب بن سفيان وابن حبان. وقال ابن معين: صالح، وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به ليس بالمتين، وقال البخاري: ربما يضطرب في حديثه، وقال أحمد: روى عنه أحاديث منكرة، وقال أبو داود: ليس بذلك، وضعفه الدارقطني، وقال ابن عدي: لا بأس به. وأخرج البخاري في تاريخه والضياء المقدسي في المختارة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من ألهم خمسة PageV03P098(@)(@@) لم يحرم 
ms1982	 خمسة، وفيها: ومن ألهم الشكر لم يحرم الزيادة ". وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأغر أبي هريرة قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أربع من أعطيهن لم يمنع من الله أربعا، وفيها: ومن أعطى الشكر لم يمنع الزيادة؟ ولا وجه لتقييد الزيادة بالزيادة في الطاعة بل الظاهر من الآية العموم كما يفيده جعل الزيادة جزاء للشكر، فمن شكر الله على ما رزقه وسع الله عليه في رزقه، ومن شكر الله على ما أقدره عليه من طاعته زاده من طاعته، ومن شكره على ما أنعم عليه به من الصحة زاده الله صحة ونحو ذلك. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود أنه كان يقرأ (والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله) ويقول: كذب النسابون. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن عمرو بن ميمون مثله. وأخرج ابن الضريس عن أبي مجلز قال: قال رجل لعلي بن أبي طالب: أنا أنسب الناس، قال: إنك لا تنسب الناس، فقال بلى، فقال له على: أرأيت قوله - وعادا وثمود وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا - قال أنا أنسب ذلك الكثير، قال: أرأيت قوله (ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله) فسكت. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عروة بن الزبير قال: ما وجدنا أحدا يعرف ما وراء معد بن عدنان. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر عن ابن عباس قال:(@)(@@) بين عدنان وإسماعيل ثلاثون أبا لا يعرفون. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (فردوا أيديهم في أفواههم) قال: لما سمعوا كتاب الله عجبوا ورجعوا بأيديهم إلى أفواهم (وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب) يقولون: لا نصدقكم فيما جئتم به فإن عندنا فيه شكا قويا. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وأبو عبيد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه عن ابن مسعود: فردوا 
ms1983	 أيديهم في أفواههم قال: عضوا عليها. وفى لفظ: على أناملهم غيظا على رسلهم.(@)(@@) سورة إبراهيم الآية (13 - 18) قوله (وقال الذين كفروا) هؤلاء القائلون هم طائفة من المتمردين عن إجابة الرسل، واللام في " لنخرجنكم " هي الموطئة للقسم: أي والله لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا، لم يقنعوا بردهم لما جاءت به الرسل وعدم امتثالهم لما دعوهم إليه حتى اجترؤا عليهم بهذا. وخيروهم بين الخروج من أرضهم، أو العود في ملتهم الكفرية وقد قيل إن " أو " في " أو لتعودن " بمعنى حتى أو: يعنى إلا أن تعودوا كما قاله بعض المفسرين، ورد بأنه لا حاجة إلى ذلك. بل أو على بابها للتخيير بين أحد الأمرين، وقد تقدم تفسير الآية في سورة الأعراف. قيل والعود هنا بمعنى الصيرورة لعصمة الأنبياء عن أن يكونوا على ملة الكفر قبل النبوة وبعدها، وقيل إن الخطاب للرسل ولمن PageV03P099(@)(@@) آمن بهم فغلب الرسل على أتباعهم (فأوحى إليهم ربهم) أي إلى الرسل (لنهلكن الظالمين) أي قال لهم: لنهلكن الظالمين (ولنسكننكم الأرض) أي أرض هؤلاء الكفار الذين توعدوكم بما توعدوا من الإخراج أو العود، ومثل هذه الآية قوله سبحانه - وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها -، وقال - وأورثكم أرضهم وديارهم -. وقرئ ليهلكن وليسكننكم بالتحتية في الفعلين اعتبارا بقوله فأوحى، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم من إهلاك الظالمين وإسكان المؤمنين في مساكنهم (لمن خاف مقامي) أي موقفي، وذلك يوم الحساب، فإنه موقف الله سبحانه، والمقام بفتح الميم مكان الإقامة، وبالضم فعل الإقامة: وقيل إن المقام هنا مصدر بمعنى القيام: أي لمن خاف قيامي عليه ومراقبتي له كقوله تعالى - أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت - وقال الأخفش: ذلك لمن خاف مقامي: أي عذابي (وخاف وعيد) أي خاف وعيدي بالعذاب، وقيل بالقرآن وزواجره، وقيل هو نفس العذاب، والوعيد الاسم من الوعد (واستفتحوا) معطوف على أوحى، والمعنى:(@)(@@) أنهم استنصروا بالله على أعدائهم، أو سألوا الله القضاء بينهم، من الفتاحة وهى الحكومة، ومن المعنى الأول قوله - إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح - أي 
ms1984	 إن تستنصروا فقد جاءكم النصر، ومن المعنى الثاني قوله - ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق - أي احكم، والضمير في استفتحوا للرسل، وقيل للكفار، وقيل للفريقين (وخاب كل جبار عنيد) الجبار المتكبر الذي لا يرى لأحد عليه حقا، هكذا حكاه النحاس عن أهل اللغة، والعنيد المعاند للحق والمجانب له، وهو مأخوذ من العند، وهو الناحية أي أخذ في ناحية معرضا. قال الشاعر:(@)(@@) إذا نزلت فاجعلوني وسطا * إني كبير لا أطيق العندا قال الزجاج: العنيد الذي يعدل عن القصد، وبمثله قال الهروي. وقال أبو عبيد: هو الذي عند وبغى، وقال بن كيسان: هو الشامخ بأنفه، وقيل المراد به العاصي، وقيل الذي أبى أن يقول لا إله إلا الله، ومعنى الآية: أنه خسر وهلك من كان متصفا بهذه الصفة (من ورائه جهنم) أي من بعده جهنم، والمراد بعد هلاكه على أن وراء ها هنا بمعنى بعد، ومنه قول النابغة:(@)(@@) حلفت فلم أترك لنفسك ريبة * وليس وراء الله للمرء مذهب أي ليس بعد الله، ومثله قوله (ومن ورائه عذاب غليظ) أي من بعده. كذا قال الفراء، وقيل من ورائه:(@)(@@) أي من أمامه. قال أبو عبيد: هو من أسماء الأضداد، لأن أحدهما ينقلب إلى الآخر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ومن ورائك يوم أنت بالغه * لا حاضر معجز عنه ولا بادي وقال آخر: أترجو بنو مروان سمعي وطاعتي * وقومي تميم والفلاة ورائيا أي أمامي، ومنه قوله تعالى - وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا - أي أمامهم، وبقول أبي عبيدة هذا قال قطرب. وقال الأخفش: هو كما يقال: هذا الأمر من ورائك: أي سوف يأتيك، وأنا من وراء فلان أي في طلبه. وقال النحاس: من ورائه: أي من أمامه، وليس من الأضداد، ولكنه من توارى: أي استتر فصارت جهنم من ورائه، لأنها لا ترى، وحكى مثله ابن الأنباري (ويسقى من ماء صديد) معطوف على مقدر جوابا عن سؤال سائل، كأنه قيل فماذا يكون إذن؟ قيل يلقي فيها ويسقى، والصديد ما يسيل من جلود أهل النار واشتقاقه من الصد 
ms1985	. لأنه يصد الناظرين عن رؤيته، وهو دم مختلط بقيح، والصديد صفة لماء، وقيل عطف بيان منه (ويتجرعه في محل على أنه صفة لماء. أو في محل نصب على أنه حال، وقيل هو استئناف مبني على سؤال، والتجرع التحسي: أي يتحساه مرة بعد مرة لا مرة واحدة لمرارته وحرارته (ولا يكاد يسيغه) أي PageV03P100(@)(@@) يبتلعه، يقال ساغ الشراب في الحلق يسوغ سوغا: إذا كان سهلا، والمعنى: ولا يقارب إساغته، فكيف تكون الإساغة؟ بل يغص به فيطول عذابه بالعطش تارة، ويشربه على هذه الحال أخرى، وقيل إنه يسيغه بعد شدة وإبطاء، كقوله - وما كادوا يفعلون - أي يفعلون بعد إبطاء، كما يدل عليه قوله تعالى في آية أخرى - يصهر به ما في بطونهم - (ويأتيه الموت من كل مكان) أي تأتيه أسباب الموت من كل جهة من الجهات، أو من كل موضع من مواضع بدنه. وقال الأخفش: المراد بالموت هنا البلايا التي تصيب الكافر في النار، سماها موتا لشدتها (وما هو بميت) أي والحال أنه لم يمت حقيقة فيستريح، وقيل تعلق نفسه في حنجرته فلا تخرج من فيه فيموت.(@)(@@) ولا ترجع إلى مكانها من جوفه فيحيا. ومثله قوله تعالى - لا يموت فيها ولا يحيا -، وقيل معنى وما هو بميت:(@)(@@) لتطاول شدائد الموت به وامتداد سكراته عليه. والأولى تفسير الآية بعدم الموت حقيقة لما ذكرنا من قوله سبحانه لا يموت فيها ولا يحيا - وقوله - لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها - (ومن ورائه عذاب غليظ) أي من أمامه، أو من بعده عذاب شديد، وقيل هو الخلود، وقيل حبس النفس (مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد) قال سيبويه: مثل مرتفع على الابتداء، والخبر مقدر: أي فيما يتلى عليكم مثل الذين كفروا وبه قال الزجاج. وقال الفراء: التقدير مثل أعمال الذين كفروا فحذف المضاف. وروى عنه أنه قال بإلغاء مثل، والتقدير الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد. وقيل هو: أعني مثل مبتدأ وخبره أعمالهم كرماد على أن معناه الصفة، فكأنه قال صفتهم العجيبة أعمالهم كرماد. والمعنى: أن 
ms1986	 أعمالهم باطلة غير مقبولة، والرماد ما يبقى بعد احتراق الشئ ضرب الله سبحانه هذه الآية مثلا لأعمال الكفار في أنه يمحقها كما تمحق الريح الشديدة الرماد في يوم عاصف. ومعنى اشتدت به الريح: حملته بشدة وسرعة، والعصف شدة الريح، وصف به زمانها مبالغة كما يقال: يوم حار ويوم بارد، والبرد والحر فيهما لا منهما (لا يقدرون مما كسبوا على شئ) أي لا يقدر الكفار مما كسبوا من تلك الأعمال الباطلة على شئ منها، ولا يرون له أثرا في الآخرة يجازون به ويثابون عليه، بل جميع ما عملوه في الدنيا باطل ذاهب كذهاب الريح بالرماد عند شدة هبوبها، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما دل عليه التمثيل: أي هذا البطلان لأعمالهم وذهاب أثرها (هو الضلال البعيد) عن طريق الحق المخالف لمنهج الصواب، لما كان هذا خسرانا لا يمكن تداركه سماه بعيدا.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (لنخرجنكم من أرضنا) الآية، قال كانت الرسل والمؤمنون يستضعفهم قومهم ويقهرونهم ويكذبونهم ويدعونهم إلى أن يعودوا في ملتهم، فأبى الله لرسوله والمؤمنين أن يعودوا في ملة الكفر، وأمرهم أن يتوكلوا على الله، وأمرهم أن يستفتحوا على الجبابرة، ووعدهم أن يسكنهم الأرض من بعدهم، فأنجز لهم ما وعدهم، واستفتحوا كما أمرهم الله أن يستفتحوا، وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: وعدهم النصر في الدنيا والجنة في الآخرة، فبين الله من يسكنها من عباده فقال - ولمن خاف مقام ربه جنتان - وإن لله مقاما هو قائمه، وإن أهل الإيمان خافوا ذلك المقام فنصبوا ودأبوا الليل والنهار. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (واستفتحوا) قال: للرسل كلها يقول استنصروا، وفى قوله (وخاب كل جبار عنيد) قال: معاند للحق مجانب له، وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: استنصرت الرسل على قومها (وخاب كل جبار عنيد) يقول: عنيد 
ms1987	 عن الحق معرض عنه، أبى أن يقول لا إله إلا الله. وأخرج ابن جرير عن إبراهيم النخعي قال: العنيد الناكب عن الحق. وأخرج أحمد والترمذي والنسائي وابن أبي الدنيا وأبو يعلى وابن جرير وابن PageV03P101(@)(@@) المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو نعيم في الحلية وصححه وابن مردويه والبيهقي عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (ويسقى من ماء صديد يتجرعه) قال: يقرب إليه فيتكرهه، فإذا دنا منه شوى وجهه، ووقعت فروة رأسه، فإذا شربه قطع أمعاءه حتى تخرج من دبره. يقول الله تعالى - وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم - وقال - وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوى الوجوه -. وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عباس في قوله (من ماء صديد) قال: يسيل من جلد الكافر ولحمه. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عكرمة قال (من ماء صديد) هو القيح والدم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ويأتيه الموت من كل مكان) قال: أنواع العذاب، وليس منها نوع إلا الموت يأتيه منه لو كان يموت، ولكنه لا يموت لأن الله يقول - لا يقضى عليهم فيموتوا -.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ميمون بن مهران (ويأتيه الموت من كل مكان) قال: من كل عظم وعرق وعصب. وأخرج أبو الشيخ في العظمة عن محمد بن كعب نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن إبراهيم التيمي قال: من موضع كل شعرة في جسده (ومن ورائه عذاب غليظ) قال: الخلود.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن الفضيل بن عياض (ومن ورائه عذاب غليظ) قال: حبس الأنفاس. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (مثل الذين كفروا بربهم) الآية قال: مثل الذين عبدوا غيره فأعمالهم يوم القيامة كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون على شئ من أعمالهم ينفعهم كما لا يقدر على الرماد إذا أرسل في يوم عاصف.(@)(@@) سورة إبراهيم الآية (19 - 23) قوله (ألم تر أن الله خلق 
ms1988	 السماوات والأرض بالحق) الرؤية هنا هي القلبية. والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تعريضا لأمته، أو الخطاب لكل من يصلح له. وقرأ حمزة والكسائي " خالق السماوات " ومعنى بالحق: بالوجه الصحيح الذي يحق أن يخلقها عليه ليستدل بها على كمال قدرته. ثم بين كمال قدرته سبحانه واستغناءه عن كل واحد من خلقه فقال (إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد) فيعدم الموجودين ويوجد المعدومين PageV03P102(@)(@@) ويهلك العصاة ويأتي بمن يطيعه من خلقه، والمقام يحتمل أن يكون هذا الخلق الجديد من نوع الإنسان، ويحتمل أن يكون من نوع آخر (وما ذلك على الله بعزيز) أي بممتنع، لأنه سبحانه قادر على كل شئ، وفيه أن الله تعالى هو الحقيق بأن يرجى ثوابه ويخاف عقابه، فلذلك أتبعه بذكر أحوال الآخرة فقال (وبرزوا لله جميعا) أي برزوا من قبورهم يوم القيامة، والبروز الظهور، والبراز المكان الواسع لظهوره، ومنه امرأة برزة: أي تظهر للرجال، فمعنى برزوا ظهروا من قبورهم. وعبر بالماضي عن المستقبل تنبيها على تحقيق وقوعه كما هو مقرر في علم المعاني، وإنما قال: وبرزوا لله مع كونه سبحانه عالما بهم لا تخفى عليه خافية من أحوالهم برزوا أو لم يبرزوا، لأنهم كانوا يستترون عن العيون عند فعلهم للمعاصي ويظنون أن ذلك يخفى على الله تعالى، فالكلام خارج على ما يعتقدونه (فقال الضعفاء للذين استكبروا) أي قال الأتباع الضعفاء للرؤساء الأقوياء المتكبرين لما هم فيه من الرياسة (إنا كنا لكم تبعا) أي في الدنيا، فكذبنا الرسل وكفرنا بالله متابعة لكم، والتبع جمع تابع، أو مصدر وصف به للمبالغة أو على تقدير ذوي تبع، قال الزجاج: جمعهم في حشرهم فاجتمع التابع والمتبوع، فقال الضعفاء للذين استكبروا من أكابرهم عن عبادة الله إنا كنا لكم تبعا جمع تابع مثل خادم وخدم وحارس وحرس وراصد ورصد (فهل أنتم مغنون عنا) أي دافعون عنا من عذاب الله من شئ، من الأولى للبيان، والثانية للتبعيض: أي بعض الشئ الذي هو عذاب الله، يقال أغنى عنه إذا دفع عنه الأذى، وأغناه 
ms1989	 إذا أوصل إليه النفع (قالوا لو هدانا الله لهديناكم) أي قال المستكبرون مجيبين عن قول المستضعفين، والجملة مستأنفة بتقدير سؤال كأنه قيل كيف أجابوا؟ أي لو هدانا الله إلى الإيمان لهديناكم إليه، وقيل لو هدانا الله إلى طريق الجنة لهديناكم إليها، وقيل: لو نجانا فإن الله من العذاب لنجيناكم منه (سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيض) أي مستو علينا الجزع والصبر، والهمزة وأم لتأكيد التسوية كما في قوله - سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم - (ما لنا من محيص) أي من منجا ومهرب من العذاب، يقال: حاص فلان عن كذا: أي فر وزاغ يحيص حيصا وحيوصا وحيصانا، والمعنى: ما لنا وجه نتباعد به عن النار. ويجوز أن يكون هذا من كلام الفريقين. وإن كان الظاهر أنه من كلام المستكبرين (وقال الشيطان لما قضى الأمر) أي قال للفريقين هذه المقالة، ومعنى لما قضى الأمر: لما دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار على ما يأتي بيانه في سورة مريم (إن الله وعدكم وعد الحق) وهو وعده سبحانه بالبعث والحساب، ومجازاة المحسن بإحسانه والمسئ بإساءته (ووعدتكم فأخلفتكم) أي وعدتكم وعدا باطلا. بأنه لا بعث ولا حساب ولا جنة ولا نار فأخلفتكم ما وعدتكم به من ذلك. قال الفراء: وعد الحق هو من إضافة الشئ إلى نفسه كقولهم: مسجد الجامع وقال البصريون: وعدكم وعد اليوم الحق (وما كان لي عليكم من سلطان) أي تسلط عليكم باظهار حجة على ما وعدتكم به وزينته لكم (إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي) أي إلا مجرد دعائي لكم إلى الغواية والضلال بلا حجة ولا برهان، ودعوته إياهم ليست من جنس السلطان حتى تستثنى منه، بل الاستثناء منقطع: أي لكن دعوتكم فاستجبتم لي:(@)(@@) أي فسارعتم إلى إجابتي، وقيل المراد بالسلطان هنا القهر: أي ما كان لي عليكم من قهر يضطركم النبي إلى إجابتي، وقيل هذا الاستثناء هو من باب * تحية بينهم ضرب وجيع * مبالغة في نفيه للسلطان عن نفسه كأنه قال: إنما يكون لي عليكم سلطان إذا 
ms1990	 كان مجرد الدعاء من السلطان، وليس منه قطعا (فلا تلوموني) بما وقعتم فيه بسبب وعدي لكم بالباطل وإخلافى لهذا الموعد (ولوموا أنفسكم) باستجابتكم كما لي بمجرد الدعوة التي لا سلطان عليها ولا حجة، فإن من قبل المواعيد الباطلة والدعاوى الزائغة عن طريق الحق فعلى نفسه جنى، ولمارنه قطع ولا سيما ودعوتي هذه الباطلة وموعدي الفاسد وقعا معارضين لوعد الله لكم وعد الحق ودعوته لكم إلى الدار السلام مع قيام الحجة PageV03P103(@)(@@) التي لا تخفى على عاقل ولا تلتبس إلا على مخذول. وقريب من هذا من يقتدى بآراء الرجال المخالفة لما في كتاب الله سبحانه، ولما في سنة رسوله صلى الله عليه وآله وسلم ويؤثرها على ما فيهما، فإنه قد استجاب للباطل الذي لم تقم عليه حجة ولا دل عليه برهان، وترك الحجة والبرهان خلف ظهره كما يفعله كثير من المقتدين بالرجال المتنكبين طريق الحق بسوء اختيارهم، اللهم غفرا (ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي) يقال صرخ فلان إذا استغاث يصرخ صراخا وصرخا، واستصرخ بمعنى صرخ، والمصرخ المغيث، والمستصرخ المستغيث، يقال استصرخنى فأصرخته والصريخ: صوت المستصرخ، والصريخ أيضا: الصارخ وهو المغيث والمستغيث، وهو من أسماء الأضداد كما في الصحاح. قال ابن الأعرابي: الصارخ المستغيث، والمصرخ: المغيث. ومعنى الآية: ما أنا بمغيثكم مما أنتم فيه من العذاب، وما أنتم بمغيثي مما أنا فيه، وفيه إرشاد لهم إلى أن الشيطان في تلك الحالة مبتلى بما ابتلوا به من العذاب محتاج إلى من يغيثه ويخلصه مما هو فيه، فكيف يطمعون في إغاثة من هو محتاج إلى من يغيثه؟ ومما ورد مورد هذه الأقوال من قول العرب قول أمية بن أبي الصلت:(@)(@@) فلا تجزعوا إني لكم غير مصرخ * وليس لكم عندي غناء ولا نفر و " مصرخي " بفتح الياء في قراءة الجمهور. وقرأ الأعمش وحمزة بكسر الياء على أصل التقاء الساكنين. قال الفراء: قراءة حمزة وهم منه، وقل من سلم عن خطأ. وقال الزجاج: هي قراءة رديئة ولا وجه لها إلا وجه ضعيف يعنى ما ذكرناه من 
ms1991	 أنه كسرها على الأصل في التقاء الساكنين. وقال قطرب: هذه لغة بنى يربوع يزيدون على ياء الإضافة ياء، وأنشد الفراء فيما ورد على هذه القراءة قول الشاعر:(@)(@@) قلت لها يا تاء هل لك في * قالت له ما أنت بالمرضى (إني كفرت بما أشركتمون من قبل) لما كشف لهم القناع بأنه لا يغنى عنهم من عذاب الله شيئا، ولا ينصرهم بنوع من أنواع النصر، صرح لهم بأنه كافر بإشراكهم له مع الله في الربوبية من قبل هذا الوقت الذي قال لهم الشيطان فيه هذه المقالة، وهو ما كان منهم في الدنيا من جعله شريكا، ولقد قام لهم الشيطان في هذا اليوم مقاما يقصم ظهورهم ويقطع قلوبهم، فأوضح لهم أولا أن مواعيده التي كان يعدهم بها في الدنيا باطلة معارضة لوعد الحق من الله سبحانه وأنه أخلفهم ما وعدهم من تلك المواعيد ولم يف لهم بشئ منها، ثم أوضح لهم ثانيا بأنهم قبلوا قوله بما لا يوجب القبول، ولا ينفق على عقل عاقل لعدم الحجة التي لا بد للعاقل منها في قبول قول غيره، ثم أوضح ثالثا بأنه لم يكن منه إلا مجرد الدعوة العاطلة عن البرهان الخالية عن أيسر شئ مما يتمسك به العقلاء، ثم نعى عليهم رابعا ما وقعوا فيه، ودفع لومهم له وأمرهم بأن يلوموا أنفسهم، لأنهم هم الذين قبلوا الباطل البحت الذي لا يلتبس بطلانه على من له أدنى عقل، ثم أوضح لهم خامسا بأنه لا نصر عنده ولا إغاثة ولا يستطيع لهم نفعا ولا يدفع عنهم ضرا، بل هو مثلهم في الوقوع في البلية والعجز عن الخلوص عن هذه المحنة، ثم صرح لهم سادسا بأنه قد كفر بما اعتقدوه فيه وأثبتوه له فتضاعفت عليهم الحسرات وتوالت عليهم المصائب وإذا كان جملة (إن الظالمين لم عذاب أليم) من تتمة كلامه كما ذهب إليه البعض فهو نوع سابع من كلامه الذي خاطبهم به، فأثبت لهم الظلم، ثم ذكر ما هو جزاؤهم عليه من العذاب الأليم، لا على قول من 
ms1992	 قال: إنه ابتداء كلام من جهة الله سبحانه. وقد ذهب جمهور المفسرين إلى أن ما مصدرية في " ما أشركتمون " وقيل يجوز أن تكون موصولة على معنى إني كفرت بالذي أشركتمونيه وهو الله عز وجل، ويكون هذا حكاية لكفره بالله عند أن أمره بالسجود لآدم (وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجرى من تحتها الأنهار) لما أخبر سبحانه بحال أهل النار أخبر بحال أهل الجنة. وقرأ الجمهور PageV03P104(@)(@@) " أدخل " على البناء للمفعول، وقرأ الحسن " وأدخل " على الاستقبال والبناء للفاعل: أي وأنا أدخل الذين آمنوا، ثم ذكر سبحانه خلودهم في الجنات وعدم انقطاع نعيمهم، ثم ذكر أن ذلك بإذن ربهم: أي بتوفيقه ولطفه وهدايته، هذا على قراءة الجمهور، وأما على قراءة الحسن فيكون " بإذن ربهم " متعلقا بقوله (تحيتهم فيها سلام) أي تحية الملائكة في الجنة سلام بإذن ربهم. وقد تقدم تفسير هذا في سورة يونس وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله (ويأت بخلق جديد) قال: بخلق آخر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في قوله (وقال الضعفاء) قال: الأتباع (للذين استكبروا) قال: للقادة.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم في قوله (سواء علينا أجزعنا أم صبرنا) قال زيد بن أسلم: جزعوا مائة سنة، وصبروا مائة سنة. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن كعب بن مالك يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (سواء علينا) الآية قال: يقول أهل النار هلموا فلنصبر، فيصبرون خمسمائة عام، فلما رأوا ذلك لا ينفعهم قالوا: هلموا فلنجزع، فبكوا خمسمائة عام، فلما رأوا ذلك لا ينفعهم قالوا: سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص. والظاهر أن هذه المراجعة كانت بينهم بعد دخولهم النار كما في قوله تعالى - وإذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار. قال الذين استكبروا إنا كل فيها إن الله قد حكم بين العباد -. وأخرج ابن المبارك في الزهد وابن جرير 
ms1993	 وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه وابن عساكر عن عقبة بن عامر يرفعه، وذكر فيه حديث الشفاعة، ثم قال: ويقول الكافر عند ذلك: قد وجد المؤمنون من يشفع لهم، فمن يشفع لنا؟ ما هو إلا إبليس فهو الذي أضلنا، فيأتون إبليس فيقولون: قد وجد المؤمنون من يشفع لهم قم أنت فاشفع لنا فإنك أنت أضللتنا، فيقوم إبليس فيثور من مجلسه من أنتن ريح شمها أحد قط، ثم يعظهم بجهنم، ويقول عند ذلك (إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم) الآية، وضعف السيوطي إسناده، ولعل سبب ذلك كون في إسناده رشدين بن سعد عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن دجين الحجزى عن عقبة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن قال " إذا كان يوم القيامة قام إبليس خطيبا على منبر من نار فقال (إن الله وعدكم) إلى قوله (وما أنتم بمصرخي) قال: بناصري (إني كفرت بما أشركتموني من قبل) قال: بطاعتكم إياي في الدنيا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن الشعبي في هذه الآية قال " خطيبان يقومان يوم القيامة: إبليس، وعيسى، فأما إبليس فيقوم في حزبه فيقول هذا القول: يعنى المذكور في الآية، وأما عيسى فيقول - ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربى وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد -. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي) قال: ما أنا بنافعكم وما أنتم بنافعي (إني كفرت ما أشركتموني من قبل) قال شركه: عبادته. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن قتادة (ما أنا بمصرخكم) قال: ما أنا بمغيثكم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في قوله (تحيتهم فيها سلام) قال: الملائكة يسلمون عليهم في الجنة.(@)(@@) سورة إبراهيم الآية (24 - 25) PageV03P105(@)(@@) سورة إبراهيم الآية (26 - 27) لما ذكر سبحانه مثل أعمال الكفار، وأنها كرماد اشتدت به الريح، ثم ذكر نعيم المؤمنين، وما جازاهم الله به من إدخالهم 
ms1994	 الجنة خالدين فيها، وتحية الملائكة لهم ذكر تعالى ها هنا مثلا للكلمة الطيبة، وهى كلمة الإسلام: أي لا إله إلا الله، أو ما هو أعم من ذلك من كلمات الخير، وذكر مثلا للكلمة الخبيثة، وهى كلمة الشرك، أو ما هو أعم من ذلك من كلمات الشر، فقال مخاطبا لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أو مخاطبا لمن يصلح للخطاب (ألم تر كيف ضرب الله مثلا) أي اختار مثلا وضعه في موضعه اللائق به، وانتصاب مثلا على أنه مفعول ضرب وكلمة بدل منه. ويجوز أن تنتصب الكلمة على أنها عطف بيان لمثلا. ويجوز أن تنتصب الكلمة بفعل مقدر: أي جعل كلمة طيبة كشجرة طيبة، وحكم بأنها مثلها، ومحل كشجرة النصب على أنها صفة لكلمة، أو الرفع على تقدير مبتدإ: أي هي كشجرة، ويجوز أن تكون كلمة أول مفعولي ضرب، وأخرت عن المفعول الثاني، وهو مثلا لئلا تبعد عن صفتها، والأول أولى، وكلمة وما بعدها تفسير للمثل، ثم وصف الشجرة بقوله (أصلها ثابت أي راسخ آمن من الانقلاع بسبب تمكنها من الأرض بعروقها (وفروعها في السماء) أي أعلاها ذاهب إلى جهة السماء مرتفع في الهواء، ثم وصفها سبحانه بأنها (تؤتى أكلها كل حين) كل وقت (بإذن ربها) بإرادته ومشيئته، قيل وهى النخلة، وقيل غيرها. قيل والمراد بكونها تؤتى أكلها كل حين: أي كل ساعة من الساعات من ليل أو نهار في جميع الأوقات من غير فرق بين شتاء وصيف، وقيل المراد في أوقات مختلفة من غير تعيين، وقيل كل غدوة وعشية، وقيل كل شهر، وقيل كل ستة أشهر. قال النحاس: وهذه الأقوال متقاربة غير متناقضة لأن الخبر عند جميع أهل اللغة إلا من شذ منهم بمعنى الوقت يقع لقليل الزمان وكثيره، وأنشد الأصمعي قول النابغة:(@)(@@) * تطلقه حينا وحينا تراجع * قال النحاس: وهذا يبين لك أن الحين بمعنى الوقت. وقد ورد الحين في بعض المواضع يراد به أكثر كقوله - هل أتى على الإنسان حين من الدهر -. وقد تقدم بيان أقوال العلماء في 
ms1995	 الحين في سورة البقرة في قوله - ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين -. وقال الزجاج: الحين الوقت طال أم قصر (ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون) يتفكرون أحوال المبدأ والمعاد، وبدائع صنعه سبحانه الدالة على وجوده ووحدانيته، وفى ضرب الأمثال زيادة تذكير وتفهيم وتصوير للمعاني (ومثل كلمة خبيثة) قد تقدم تفسيرها، وقيل هي الكافر نفسه، والكلمة الطيبة: المؤمن نفسه (كشجرة خبيثة) أي كمثل شجرة خبيثة، قيل هي شجرة الحنظل، وقيل هي شجرة الثوم، وقيل الكمأة، وقيل الطحلبة، وقيل هي الكشوث بالضم وآخره مثلثة، وهى شجرة لا ورق لها ولا عروق في الأرض. قال الشاعر: * وهى كشوث فلا أصل ولا ثمر * وقرئ " ومثلا كلمة " بالنصب عطفا على كلمة طيبة (اجتثت من فوق الأرض) أي استؤصلت واقتلعت من أصلها، ومنه قول الشاعر: * هو الجلاء الذي يجتث أصلكم * قال المؤرخ: أخذت جثتها وهى نفسها، والجثة شخص الإنسان، يقال جثة: قلعه، واجتثه: اقتلعه، ومعنى من فوق الأرض: أنه ليس لها أصل راسخ وعروق متمكنة من الأرض (ما لها من قرار) أي من استقرار على الأرض. وقيل من ثبات على الأرض، كما أن الكافر وكلمته لا حجة له ولا ثبات فيه ولا خير يأتي منه أصلا، ولا يصعد له قول طيب ولا عمل طيب (يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت) أي بالحجة الواضحة، وهى الكلمة الطيبة المتقدم ذكرها وقد ثبت في الصحيح PageV03P106(@)(@@) أنها كلمة الشهادة " شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله " وذلك إذا قعد المؤمن في قبره قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: فذلك قوله تعالى (يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت)، وقيل معنى تثبيت الله لهم هو أن يدوموا على القول الثابت، ومنه قول عبد الله بن رواحة:(@)(@@) يثبت الله ما آتاك من حسن * تثبيت موسى ونصرا كالذي نصروا ومعنى (في الحياة الدنيا) أنهم يستمرون على القول الثابت في الحياة الدنيا، قال جماعة: المراد بالحياة الدنيا في هذه الآية القبر لأن الموتى في الدنيا حتى يبعثوا، ومعنى (وفى الآخرة 
ms1996	) وقت الحساب. وقيل المراد بالحياة الدنيا:(@)(@@) وقت المسألة في القبر، وفى الآخرة: وقت المسألة يوم القيامة: والمراد أنهم إذا سئلوا عن معتقدهم ودينهم أوضحوا ذلك بالقول الثابت من دون تلعثم ولا تردد ولا جهل، كما يقول من لم يوفق: لا أدرى، فيقال له لا دريت ولا تليت (ويضل الله الظالمين) أي يضلهم عن حجتهم التي هي القول الثابت فلا يقدرون على التكلم بها في قبورهم ولا عند الحساب، كما أضلهم عن اتباع الحق في الدنيا. قيل والمراد بالظالمين هنا الكفر، وقيل كل من ظلم نفسه ولو بمجرد الإعراض عن البينات الواضحة فإنه لا يثبت في مواقف الفتن ولا يهتدى إلى الحق، ثم ذكر سبحانه أنه يفعل ما يشاء من التثبيت والخذلان لا راد لحكمه، ولا يسأل عما يفعل، قال الفراء: أي لا تنكر له قدرة ولا يسأل عما يفعل، والإظهار في محل الإضمار في الموضعين لتربية المهابة كما قيل والله أعلم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس في قوله (ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة) قال: شهادة أن لا إله إلا الله (كشجرة طيبة) وهو المؤمن (أصلها ثابت) يقول: لا إله إلا الله ثابت في قلب المؤمن (وفرعها في السماء) يقول: يرفع بها عمل المؤمن إلى السماء (ومثل كلمة خبيثة) وهى الشرك (كشجرة خبيثة) يعنى الكافر (اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار) يقول: الشرك ليس له أصل يأخذ به الكافر ولا برهان، ولا يقبل الله مع الشرك عملا. وقد روى نحو هذا عن جماعة من التابعين ومن بعدهم. وأخرج الترمذي والنسائي والبزار وأبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه عن أنس قال " أتى رسول الله صلى الله وآله وسلم بقناع من بسر فقال (مثل كلمة طيبة كشجرة طيبة) حتى بلغ (تؤتى أكلها كل حين بإذن ربها) قال: هي النخلة (ومثل كلمة خبيثة) حتى بلغ (ما لها من قرار) قال: هي الحنظلة ". وروى موقوفا 
ms1997	 على أنس. قال الترمذي: الموقوف أصح. وأخرج أحمد وابن مردويه. قال السيوطي بسند جيد عن عمر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (كشجرة طيبة): قال هي التي لا ينقص ورقها قال:(@)(@@) هي النخلة. وأخرج البخاري وغيره من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوما لأصحابه " إن شجرة من الشجر لا يطرح ورقها مثل المؤمن، قال: فوقع الناس في شجرة البوادي، ووقع في قلبي أنها النخلة، فاستحييت حتى قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هي النخلة " وفى لفظ للبخاري قال:(@)(@@) " أخبروني عن شجرة كالرجل المسلم لا يتحات ورقها ولا تؤتى أكلها كل حين، فذكر نحوه ". وفى لفظ لابن جرير وابن مردويه من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " هل تدرون ما الشجرة الطيبة؟، ثم قال: هي النخلة " وروى نحو هذا عن جماعة من الصحابة والتابعين. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (تؤتى أكلها كل حين بإذن ربها) قال: كل ساعة بالليل والنهار والشتاء والصيف، وذلك مثل المؤمن يطيع ربه بالليل والنهار والشتاء والصيف. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في الآية قال: يكون أخضر ثم يكون أصفر. وأخرج عنه أيضا في قوله (كل حين) قال: جذاذ النخل. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن PageV03P107(@)(@@) أبى حاتم عنه أيضا (تؤتى أكلها كل حين) قال: تطعم في كل ستة أشهر. وأخرج أبو عبيد وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عنه أيضا قال: الحين هنا سنة، وأخرج البيهقي عنه أيضا قال: الحين قد يكون غدوة وعشية.(@)(@@) وقد روى عن جماعة من السلف في هذا أقوال كثيرة. وأخرج البخاري ومسلم وأهل السنن وغيرهم عن البراء بن عازب: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " المسلم إذا سئل في القبر يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فذلك قوله سبحانه (يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفى الآخرة 
ms1998	). وأخرج ابن أبي شيبة والبيهقي عن البراء بن عازب في قوله (يثبت الله الذين آمنوا) الآية قال: التثبيت في الحياة الدنيا إذا جاء الملكان إلى الرجل في القبر فقالا من ربك؟ فقال ربى الله، قال: وما دينك؟ قال ديني الإسلام، قال: ومن نبيك؟(@)(@@) قال نبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم، فذلك التثبيت في الحياة الدنيا. وأخرج البيهقي عن ابن عباس نحوه.(@)(@@) وأخرج الطبراني في الأوسط وابن مردويه عن أبي سعيد في الآية قال: في الآخرة القبر. وأخرج ابن مردويه عن عائشة قالت " قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله تعالى (يثبت الله الذين آمنوا) الآية قال: هذا في القبر " وأخرج البيهقي من حديثها نحوه. وأخرج البزار عنها أيضا قالت " قلت يا رسول الله تبتلى هذه الأمة في قبورها فكيف بي وأنا امرأة ضعيفة؟ قال (يثبت الله الذين آمنوا) الآية "، وقد وردت أحاديث كثيرة في سؤال الملائكة للميت في قبره، وفى جوابه عليهم وفى عذاب القبر وفتنته، وليس هذا موضع بسطها، وهى معروفة.(@)(@@) سورة إبراهيم الآية (28 - 34) قوله (ألم تر) هذا خطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أو لكل من يصلح له، وهو تعجيب من حال الكفار حيث جعلوا بدل نعمة الله عليهم الكفر: أي بدل شكرها الكفر بها، وذلك بتكذيبهم محمدا صلى الله عليه وآله وسلم حين بعثه الله منهم وأنعم عليهم به. وقد ذهب جمهور المفسرين إلى أنهم كفار مكة وأن الآية نزلت فيهم وقيل نزلت في الذين قاتلوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم بدر، وقيل نزلت في بطنين من بطون قريش بنى مخزوم وبنى أمية، وقيل نزلت في متنصرة العرب، وهم جبلة بن الأيهم وأصحابه، وفيه نظر، فإن جبلة وأصحابه لم يسلموا إلا في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقيل إنها عامة في جميع المشركين، وقيل PageV03P108(@)(@@) المراد بتبديل نعمة الله كفرا أنهم لما كفروها سلبهم الله ذلك فصاروا متبدلين بها الكفر (وأحلوا قومهم دار البوار) أي أنزلوا قومهم بسبب 
ms1999	 ما زينوه لهم من الكفر دار البوار، وهي جهنم، والبوار الهلاك، وقيل هم قادة قريش أحلوا قومهم يوم بدر دار البوار: أي الهلاك وهو القتل الذي أصيبوا به، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فلم أر مثلهم أبطال حرب * غداة الحرب إذ خيف البوار والأول أولى لقوله (جهنم) فإنه عطف بيان لدار البوار، و (يصلونها) في محل نصب على الحال، أو هو مستأنف لبيان كيفية حلولهم فيها (وبئس القرار) أي بئس القرار قرارهم فيها، أو بئس المقر جهنم، فالمخصوص بالذم محذوف (وجعلوا لله أندادا) معطوف على: وأحلوا: أي جعلوا لله شركاء في الربوبية، أو في التسمية وهى الأصنام، قرأ ابن كثير وأبو عمرو " ليضلوا " بفتح الياء، أي ليضلوا أنفسهم عن سبيل الله، وتكون اللام للعاقبة:(@)(@@) أي ليتعقب جهلهم لله أندادا ضلالهم، لأن العاقل لا يريد ضلال نفسه، وحسن استعمال لام العاقبة هنا لأنها تشبه الغرض والغاية من جهة حصولها في آخر المراتب، والمشابهة أحد الأمور المصححة للمجاز. وقرأ الباقون بضم الياء ليوقعوا قومهم في الضلال عن سبيل الله، فهذا هو الغرض من جعلهم لله أندادا. ثم هد دهم سبحانه، فقال لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم (قل تمتعوا) بما أنتم فيه من الشهوات، وما زينته لكم أنفسكم من كفران النعم وإضلال الناس (فإن مصيركم إلى النار) أي مردكم ومرجعكم إليها ليس إلا، ولما كان هذا حالهم، وقد صاروا لفرط تهالكهم عليه وانهماكهم فيه لا يقلعون عنه، ولا يقبلون فيه نصح الناصحين جعل الأمر بمباشرته مكان النهى قربانه إيضاحا لما تكون عليه عاقبتهم، وأنهم لا محالة صائرون إلى النار فلا بد لهم من تعاطى الأسباب المقتضية ذلك، فجملة (فإن مصيركم إلى النار) تعليل للأمر بالتمتع، وفيه من التهديد ما لا يقادر قدره، ويجوز أن تكون هذه الجملة جوابا لمحذوف دل عليه سياق الكلام، كأنه قيل، فإن دمتم على ذلك فإن مصيركم إلى النار، والأول أولى والنظم القرآني عليه أدل، وذلك كما يقال لما يسعى في مخالفة السلطان: اصنع ما شئت من المخالفة، فإن مصيرك 
ms2000	 إلى السيف (قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية) لما أمره بأن يقول للمبدلين نعمة الله كفرا الجاعلين لله أندادا ما قاله لهم أمره سبحانه أن يقول للطائفة المقابلة لهم، وهى طائفة المؤمنين هذا القول والمقول محذوف دل عليه المذكور أي قل لعبادي أقيموا وأنفقوا ويقيموا وينفقوا، فجزم يقيموا على أنه جواب الأمر المحذوف، وكذلك ينفقوا، ذكر معنى هذا الفراء. وقال الزجاج: إن يقيموا مجزوم بمعنى اللام: أي ليقيموا فأسقطت اللام: ثم ذكر وجها آخر للجزم مثل ما ذكره الفراء: وانتصاب سرا وعلانية، إما على الحال: أي مسرين ومعلنين، أو على المصدر: أي إنفاق سر وإنفاق علانية، أو على الظرف: أي وقت سر ووقت علانية. قال الجمهور: السر ما خفى، والعلانية ما ظهر: وقيل السر التطوع، العلانية الفرض، وقد تقدم بيان هذا عند تفسير قوله - إن تبدوا الصدقات فنعما هي - (من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال) قال أبو عبيدة: البيع ها هنا الفداء والخلال المخالة، وهو مصدر. قال الواحدي: هذا قول جميع أهل اللغة. وقال أبو علي الفارسي: يجوز أن يكون جمع خلة مثل برمة وبرام وعلبة وعلاب، والمعنى: أن يوم القيامة لا بيع فيه حتى يفتدى المقصر في العمل نفسه من عذاب الله بدفع عوض عن ذلك، وليس هناك مخاللة حتى يشفع الخليل لخليله وينقذه من العذاب، فأمرهم سبحانه بالإنفاق في وجوه الخير مما رزقهم الله ما داموا في الحياة الدنيا قادرين على إنفاق أموالهم من قبل أن يأتي يوم القيامة. فإنهم لا يقدرون على ذلك بل لا مال لهم إذ ذاك، فالجملة أعني " من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال " لتأكيد مضمون الأمر بالإنفاق مما رزقهم الله، ويمكن أن يكون فيها أيضا تأكيد PageV03P109(@)(@@) لمضمون الأمر بإقامة الصلاة، وذلك لأن تركها كثيرا ما يكون بسبب الاشتغال بالبيع ورعاية حقوق الأخلاء، وقد تقدم في البقرة تفسير البيع والخلال (الله الذي خلق السماوات والأرض) أي أبدعهما واخترعهما على غير مثال 