ms1401	 عن سبيل الله الآية. قوله تعالى: ليصدوا عن سبيل الله 9056 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن المفضل حدثنا أسباط عن السدى ليصدوا عن سبيل الله وهو محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة 9057 وبه عن السدى فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة يقول: ندامة يوم القيامة. قوله تعالى: ثم يغلبون 9058 حدثنا أبي ثنا أحمد بن المقدام ثنا محمد بن بكر البرسناني ثنا سليم بن نفيع القرشي عن خلف أبى الفضل القرشي عن كتاب عمر بن عبد العزيز قال: قول الله: يغلبون فأخبرهم بعذابهم بالقتل في الدنيا والأخرى بالنار. قوله تعالى: والذين كفروا إلى جهنم يحشرون 9059 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: هم الكفار الذين خلقهم الله للنار وخلق النار لهم فالت عنهم الدنيا، وحرمت عليهم الجنة. PageV05P1698(@)(@@) 9060 حدثنا محمد بن العباس ثنا أبو غسان محمد بن عمرو ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قال: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عباد والذين كفروا إلي جهنم يحشرون يعني: النفر الذين مشوا إلى أبي سفيان والى من كان لهم مال من قريش في تلك التجارة فسالوهم ان يقووهم بها على حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعلوا. قوله تعالى: ليميز الله الخبيث من الطيب اية 37 9061 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الاوي - فيما كتب إلى - ثنااحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى ليميز الله الخبيث من الطيبيقول: يميز المؤمن من الكافر.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 9062 حدثنا علي بن الحسين ثنا ابن أبي حماد ثنا مهران عن يعقوب عن حفص بن حميد عن شمر بن عطية ليميز الله الخبيث من الطيب قال: يميز ما كان لله من عمل صالح من الدنيا، ثم تؤخذ الدنيا بأسرها فتلقى في جهنم. قوله عز وجل: فيركمه جميعا فيجعله في جهنم 9063 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى 
ms1402	 أنبأ اصبغ بن الفرج، أخبرنا ابن زيد في قول الله: فيركمه جميعا قال: فيجمعه جميعا فيجعله في جهنم. قوله تعالى: أولئك هم الخاسرون 9064 حدثنا أبو زرعة حدثنا صفوان بن صالح حدثنا الوليد أخبرني بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان أولئك هم الخاسرون: قال: في الآخرة.(@)(@@) 9065 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي أنبأ محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان في قوله: أولئك هم الخاسرون في الآخرة يقول: هم أهل النار. PageV05P1699(@)(@@) قوله تعالى: قل اللذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف اية 38 9066 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ ابن وهب قال: قال مالك: لا يؤخذ كافر بشيء صنعه في كفره إذا اسلم وذلك أن الله تعالى يقول: قل للذين كفروا ان ينتهوا يعفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنت الأولين.(@)(@@) 9067 حدثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب ثنا ابن وهب قالك قال مالك ابن انس في طلاق المشركين نساءهم ثم يتناكحون بعد اسلامهم قال: لا يعد طلاقهم شيئا، لان الله تعالى قال: قل للذين كفروا ان ينتهوا يعفر لهم ما قد سلف. قوله تعالى: وان يعودوا 9068 حدثنا محمد بن العباس حدثنا زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق ثنا يحيى بن عباد عن أبيه وان يعودوا لحربك. قوله تعالى: فقد مضت 9069 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك قوله: مضت يعني: خلت. قوله تعالى: سنت الأولين 9070 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: فقد مضت سنة الأولين في قريش وغيرها يوم بدر والأمم قبل ذلك.(@)(@@) 9071 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر قال سفيان في قوله: قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنت الأولين في أهل بدر وأمثالنا. قوله تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة 
ms1403	 اية 39 9072 حدثنا أحمد بن سنان ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن أبي ظبيان قال: جاء رجل إلى سعد فقال له: الا تخرج تقاتل مع الناس حتى لا تكون فتنة؟ فقال PageV05P1700(@)(@@) سعد: قد قاتلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لم تكن فتنة، فاما أنت وذا البطين تريدون ان أقاتل حتى تكون فتنة. وروى عن ابن عمر مثل ذلك.(@)(@@) 9073 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة قال: يقول: يعني حتى لا يكون شراك بالله وروى عن أبي العالية - ومجاهد والحسن وقتادة والربيع بن انس والسدي ومقاتل بن حيان وزيد بن اسلم نحو قول ابن عباس.(@)(@@) 9074 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد ابن إسحاق قال: بلغني عن الزهري عن عروة بن الزبير وغيره من العلماء انه انزل عليه وقاتلوهم حتى لا تكوين فتنة اي حتى لا يفتن مؤمن عن دينه. قوله تعالى: ويكون الدين كله لله 9075 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: ويكون الدين كله لله قال: يخلص التوحيد لله عز وجل.(@)(@@) 9076 حدثنا أبي ثنا محبوب بن موسى الأنطاكي ثنا أبو إسحاق الفزاري عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة في قوله: ويكون الدين كله لله قال: لا إله إلا الله.(@)(@@) قرأت علي محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم حدثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: فان انتهوا عن قتالكم واسلموا.(@)(@@) 9077 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبابة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: فان انتهوا قال فان تابوا. قوله تعالى: وان تولوا اية 40 9078 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس وان تولوا يعني الكفار، تولوا عن النبي 
ms1404	 صلى الله عليه وسلم PageV05P1701(@)(@@) 9079 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن ابن إسحاق حدثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه فان تولوا عن امرك إلي ما هم عليه من كفرهم. قوله تعالى: فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير 9080 حدثنا أحمد بن سنان ثنا معاوية ثنا الأعمش عن شقيق قال: قال لي: يا سليمان نعم الرب ربنا لو أطعناه ما عصانا.(@)(@@) 9081 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع ثنا عبد الله بن إدريس عن ابن إسحاق فاعلموا ان الله مولاكم الذي اعزكم في اليوم الذي كان قبله يعني: بدرا ومولاكم نعم المولى ونعم النصير قوله تعالى: واعلموا انما غنمتم من شيء اية 41 9082 حدثنا أبي حدثنا الحسن بن الربيع ثنا ابن إدريس عن ابن إسحاق ثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال: ثم وضع مقاسم الفئ واعلمه فقال واعلموا انما غنمتم من شيء بعد الذي مضى من بدر فان لله خمسة وللرسول إلى اخر الآية: يعني: يوم بدر. قوله تعالى: من شيء 9083 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد لله بن بكير ثنا ابن لهيعة ثنا عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله واعلموا انما غنمتم من شيء يعني من المشركين.(@)(@@) 9084 حدثنا أسيد بن عاصم ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن ليث عن مجاهد ما غنمتم من شيء قال: المخيط من الشيء. قوله تعالى: فان لله خمسة 9085 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة وأبو نعيم عن سفيان عن قيس بن مسلم قال: سالت الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب عن قوله: واعلموا انما غنمتم من شيء فان الله خمسة اما قوله: فان الله خمسة فهذا مفتاح كلام، لله PageV05P1702(@)(@@) الآخرة والأولى. وروى عن أبي العالية وعطاء وإبراهيم النخعي والحسن البصري والشعبي نحو ذلك.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 9086 حدثنا كثير بن شهاب القزويني ثنا محمد بن سعيد بن سابق ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع 
ms1405	 عن أبي العالية في قوله: واعلموا انما غنمتم من شيء فان لله خمسة الآية، قال: كان يجاء بالغنيمة فتوضع فيقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم علي خمسة اسهم، فيعزل سهما منها ويقسم أربعة اسهم بين الناس - يعني لمن شهد الوقعة - ثم يضرب بيده في جميعه - يعني السهم الذين عذله - فما قبض من شيء جعله للكعبة هو الذي سمى الله، ويقول: لا تجعلوا لله نصيبا فان لله الدنيا والآخرة، ثم يعمد إلى بقية السهم فيقسمه علي خمسة اسهم: سهم للنبي صلى الله عليه وسلم وسهم الذي القربى وسهم لليتامى وسهم للمساكين وسهم لابن السبيل. قوله تعالى: وللرسول 9087 حدثنا يونس بن عبد الأعلى أنبأ عبد الله بن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن عمر بن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه عن جده رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو حديث فيه، ثم تناول النبي صلى الله عليه وسلم شيئا من الأرض أو وبرة من بعيره فقال: والذي نفسي بيده مالي مما أفاء الله عليكم ولا مثل هذه أو هذا الا الخمس، والخمس مردود عليكم.(@)(@@) 9088 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل عن عبد الملك عن عطاء واعلموا انما غنمتم من شيء فان لله خمسة وللرسول قال: خمس الله والرسول واحد يحمل فيه ويصنع فيه ما شاء، يعني النبي صلى الله عليه وسلم. وروى عن ابن عباس مرسل والشعبي والنخعي وابن بريدة والحسن البصري وقتادة انهم قالوا: سهم الله وسهم الرسول واحد. PageV05P1703(@)(@@) الوجه الثاني: انه لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) 9089 حدثنا أبي ثنا أبو معمر المنقري حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن الحسين المعلم قال: سالت عبد الله بن بريدة عن قوله: واعلموا انما غنمتم من شيء فان لله خمسة وللرسول فقال الذي لله فلنبيه، والذين للرسول لأزواجه.(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 9090 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قول الله: واعلموا انما غنمتم من 
ms1406	 شيء فان لله خمسة وللرسول قال ابن عباس: كانت الغنيمة تقسيم علي خمسة أخماس فأربعة منها بين من قاتل عليها وخمس واحد يقسم على أربعة أخماس فربع لله وللرسول فلقربة النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يأخذ النبي صلى الله عليه وسلم من الخمس شيئا.(@)(@@) الوجه الرابع:(@)(@@) 9091 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة وأبو نعيم عن قيس بن مسلم قال: سالت الحسن بن محمد بن علي عن قوله: فان لله خمسة وللرسول فقال فان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قبض اختلف أصحابه من بعده، فقال بعضهم سهم النبي صلى الله عليه وسلم للخليفة واجمعوا رأيهم ان يجعلوها في الخيل والعدة في سبيل الله فكان خلافة أبى بكر وعمر رضي الله عنهما. قوله تعالى: ولذي القربى 9092 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ثنا سفيان عن إسماعيل بن أمية عن سعيد المقبري عن يزيد بن هرمز قال: كتب نجدة إلى ابن عباس يسأله عن ذوي القربى قال ابن عباس: واما ذوي القربى فانا نزعم انا نحن هم فيأبى ذلك علينا قومنا. PageV05P1704(@)(@@) 9093 حدثنا أبي حدثنا إبراهيم بن مهدي المصيصي ثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه عن حنس عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رغبت لكم عن غسالة الأيدي، لان لكم في خمس الخمس ما يغنيكم أو يكفيكم.(@)(@@) 9094 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا يحيى بن أبي زائدة عن محمد بن إسحاق عن الزهري وعبد الله بن أبي بكر ان النبي صلى الله عليه وسلم قسم سهم ذي القربى من خيبر على بني هاشم وبني المطلب، قال ابن إسحاق: قسم لهم خمس الخمس وروى عن عبد الله بن بريدة والسدي، قالا: بني عبد المطلب.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 9095 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن قيس بن مسلم قال: سالت الحسن عن قوله: واعلموا انما غنمتم من شيء فان لله خمسة وللرسول ولذي القربى قال: اختلف الناس بعد 
ms1407	 وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذين السهمين، فقال قائلون: سهم القرابة لقرابة النبي صلى الله عليه وسلم، وقال قائلون: لقرابة الخليفة. وروى عن سعيد بن جبير وعكرمة، قالا: قرابة النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 9096 حدثنا أبي ثنا هدبة حدثنا همام عن قتادة قال: قال الحسن في سهم ذي القربى: هو لقرابة الخلفاء وقال عكرمة هو لقرابة النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: واليتامى 9097 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قول لله: واعلموا انما غنمتم من شيء فان لله خمسة وللرسول ولذي القربى واليتامى فكانت الغنيمة تقسم علي خمسة أخماس، وخمس واحد يقسم علي أربعة أخماس، فربع لله وللرسول ولذي القربى والربع الثاني لليتامى. قوله تعالى: والمساكين 9098 وبه عن ابن عباس في قول الله: فان لله خمسة وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين قال: كانت الغنيمة تقسم على خمسة أخماس: فأربعة منها بين من قاتل عليها، وخمس واحد يقسم علي أربعة: فربع لله وللرسول ولذي القربى، والربع الثاني: لليتامى، والربع الثالث: للمساكين. PageV05P1705(@)(@@) وبه عن ابن عباس ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والربع الرابع من الخمس لابناء السبيل وهو الضيف الفقير الذين ينزل بالمسلمين. قوله تعالى: ان كنتم امنتم بالله 9099 قرأت علي محمد بن الفضل حدثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: ان كنتم امنتم بالله يقول: أقروا بحكمي. قوله تعالى: وما أنزلنا على عبدنا 9100 وبه عن مقاتل بن حيان وما أنزلنا علي عبدنا يقول: وما أنزلت على محمد صلى الله عليه وسلم في القسمة. قوله تعالى: يوم الفرقان 9101 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم بدر فرق الله فيه بين الحق والباطل. وروى عن مجاهد ومقسم وعبيد الله بن عبد الله والضحاك وقتادة ومقاتل بن حيان نحو 
ms1408	 ذلك.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 9102 حدثنا علي بن الحسين قال: قرأت على أبي مصعب ثنا حاتم بن إسماعيل عن مصعب بن ثابت، أخبرني عطاء بن دينار، أو ريان عن يزيد بن ابيى حبيب قال: في يوم الاثنين ولد النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يوم الفرقان. قوله تعالى: يوم التقى الجمعان 9103 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلى ثنا أبي ثنا عمي عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عباس قوله: يوم التقى الجمعان يقول: يوم بدر، وبدر بين مكة والمدينة. PageV05P1706(@)(@@) 9104 قرأت علي محمد بن الفضل حدثنا محمد بن علي حدثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: يوم التقى الجمعان جمع المؤمنين وجمع المشركين. قوله تعالى: والله على كل شيء قدير 9105 حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن ابن إسحاق على كل شيء قدير اي ان الله على ما أراد بعباده من نقمة أو عفو لقدير. قوله تعالى: إذ أنتم بالعدوة الدنيا اية 42 9106 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قوله: إذ أنتم بالعدوة الدنيا قال: شاطئ الوادي. وروى عن قتادة نحو ذلك.(@)(@@) 9107 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع ثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق إذ أنتم بالعدوة الدنيا إلى المدينة. قوله تعالى: وهم بالعدوة القصوى 9108 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني أنبأ محمد بن ثور عن معمر عن قتادة وهم بالعدوة القصوى وهم بشفير الوادي الأقصى.(@)(@@) 9109 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق ثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه وهم بالعدوة القصوى الوادي إلى مكة. قوله تعالى: والركتب أسفل منكم 9110 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس والركب أسفل منكم قال الركب: أو سفيان.(@)(@@) 9111 حدثنا أبي ثنا الحسن بن 
ms1409	 الربيع ثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق ثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه والركب أسفل منكم يعني: أبا سفيان وغيره، وهي أسفل من ذلك نحو الساحل. PageV05P1707(@)(@@) 9112 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن المغيرة ثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة في قول الله: والركب أسفل منكم وكان أبو سفيان أسفل الوادي في سبعين راكبا، ونفرت قريش وكانوا تسعمائة وخمسين، فبعث أبو سفيان إلى قريش وهم بالجحفة: اني قد جاوزت القوم فارجعوا، قالوا: لا والله لا نرجع حتى نأتي ماء بدر. قوله تعالى: ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد 9113 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد اي ولو كان ذلك عن ميعاد منكم ومنهم ثم بلغكم كثرة عددهم وقلة عددكم ما لقيتموهم. قوله تعالى: ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا 9114 وبه عن أبيه ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا اي ليقضي ما أراد بقدرته من اعزاز الاسلام وأهله واذلال الكفر وأهله عن غير ملا منكم، ففعل ما أراد من ذلك بلطفه سبحانه.(@)(@@) 9115 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع ثنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن الزبير عن أبيه ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا فأخرجه الله ومن معه إلى العير لا يريد غيرها، واخرج قريشا من مكة لا يريدون الا الدفع عن غيرهم، ثم الف بين القوم على الحرب، وكان لا يريد إلى العير فقال في ذلك: ليقضي الله امرا كان مفعولا ليفصل بين الحق والباطل ويعز الاسلام وأهله، ويذل الشرك وأهله. قوله تعالى: ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة 9116 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن ابن إسحاق وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه ليهلك من هلك 
ms1410	 عن بينة ويحيى من حي عن بينة وان الله لسميع عليم اي ليكفر من كفر بعد الحجة، لما رأي من الآيات والعبر، ويؤمن من امن على مثل ذلك. PageV05P1708(@)(@@) قوله تعالى: وان الله لسميع عليم قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: إذ يريكهم الله الآية 43 9117 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني أنبأ حفص بن عمر ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة إذ يريكهم الله في منامك قليلا الآية. قال: حرش بينهم.(@)(@@) 9118 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى أنبأ محمد بن ثور عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد إذ يريكهم الله في منامك قليلا قال: أراه إياهم في منامه قليلا، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بذلك، وكان تثبيتا لهم.(@)(@@) 9119 حدثنا أبي ثنا يوسف بن موسى التستري ثنا أبو قتيبة عن سهل السراج عن الحسن في قوله: إذ يريكهم الله في منامك قليلا قال: بعينك. قوله تعالى: ولو اراكهم كثيرا لفشلتم 9120 حدثنا أبي ثنا محمد بن عمر العدني ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ولو اراكهم كثيرا لفشلتم يقول: لفشلت أنت، فرأى أصحابك في وجهك الفشل ففشلوا.(@)(@@) 9121 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي - فيما كتب إلى - ثنا الحسين بن محمد المروذي ثنا شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة في قوله: ولو اراكهم كثيرا لفشلتم يقول: لجبنتم. قوله تعالى: ولتنازعتم في الامر 9122 وبه عن قتادة قوله: ولتنازعتم في الامر قال: لاختلفتم قوله تعالى: ولكن الله سلم 9123 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية - فيما كتب إلى - ثنا أبي ثنا عمي عن أبيه عن جده عن عبد لله بن عباس قوله: ولكن الله سلم يقول: سلم لهم امرهم حتى أظهرهم على عدوهم. PageV05P1709(@)(@@) 9124 حدثنا أبو رعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: ولكن الله سلم اي أتم. قوله تعالى: انه عليم بذات الصدور 9125 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد بن علي أنبأ محمد بن 
ms1411	 مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: عليم بذات الصدور بما في قلوبهم.(@)(@@) 9126 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: عليم بذات الصدور اي لا يخفى عليه ما في صدورهم مما استخفوا به منكم. قوله تعالى: وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا اية 44 9127 حدثنا أحمد بن سنان ثنا أبو احمد الزبيري ثنا اسرئيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله قال: لقد قللوا في أعيننا يوم بدر حتى قلت لرجل إلى جنبي: تراهم سبعين؟ قال: لا، بل هم مائة، حتى أخذنا رجلا منهم فسالناه قال كنا ألفا.(@)(@@) 9128 حدثنا أبي ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن الزبير ابن خريت عن عكرمة وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم قال: حضض بعضهم على بعض. قوله تعالى: ويقللكم في أعينهم الآية 9129 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: ثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه، فكان ما أراه الله عز وجل من ذلك من نعمة الله عليهم وشجعهم بها على عدوهم وكف بها عنهم ما تخوف عليهم من ضعفهم لعلمه بما فيهم وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا اي ليولف بينهم على الحرب للنقمة ممن أراد الانتقام منه والانعام علي من أراد تمام النعمة عليه من أهل ولايته. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا إذ لقيتم فئة فاثبتوا فئة فاثبتوا اية 45 9130 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق ثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال: ثم وعظهم وفهمهم PageV05P1710(@)(@@) واعلمهم الذي ينبغي لهم ان يسيروا بهم في حربهم فقال: يا أيها الذين امنوا إذا لقيتم فئة يقاتلونك في الله فاثبتوا. قوله تعالى: واذكروا الله كثيرا 9131 قرئ على يونس بن عبد 
ms1412	 الأعلى أنبأ ابن وهب أخبرني عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن أبي عبد الرحمن الحبلي عند عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تتمنوا لقاء العدو، وسلموا العافية فان لقيتموهم فاثبتوا واذكروا الله كثيرا فإذا جلبوا وصيحوا فعليكم بالصمت.(@)(@@) 9132 قرئ على يونس بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب واخبرني عبد الله ابن عياش عن يزيد بن يزيد قوذر عن كعب الأحبار قال: ما من شيء أحب إلى الله من قراءة القرآن والذكر ولوا ذلك ما امر الناس بالصلاة والقتال، الا ترون انه قد امر الناس بالذكر عند القتال؟ فقال: يا أيها الذين امنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 9133 حدثنا أبي ثنا عبدة بن سليمان ثنا ابن المبارك، أنبأ ابن جريج عن عطاء قال: وجب الانصات والذكر عند الزحف ثم تلا: إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكرو الله كثيرا قلت: يجهرون بالذكر؟ قال: نعم. قوله تعالى: لعلكم 9134 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الله بن أبي حماد عن أسباط بن نصر عن السدى عن أبي مالك قوله: لعلكم يعني: كي. قوله تعالى: تفلحون 9869 حدثنا يونس بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب أنبأ أبو صخر المديني عن محمد بن كعب انه كان يقول في هذه الآية: لعلكم تفلحون يقول: لعلكم تفلحون غدا إذا لقيتموني. قوله تعالى: وأطيعوا الله ورسوله قد تقدم تفسيره. PageV05P1711(@)(@@) قوله تعالى: ولا تتنازعوا فتفشلوا اية 46 9870 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة ولا تنازعوا الآية. يقول: لا تختلفوا فتجنبوا ويذهب نصركم.(@)(@@) 9137 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي - فيما كتب إلى - حدثنا اصبغ بن الفرج أنبأ عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله الله: ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريكم قال: الفشل: الضعف عن جهاد عدوه، والانكسار لهم ذلك الفشل. قوله تعالى: وتذهب ريحكم 9138 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح 
ms1413	 عن مجاهد وتذهب ريحكم ريح أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم حين نازعوه يوم بدر.(@)(@@) 9139 أخبرنا عمرو بن ثور القيساري - فيما كتب إلي - ثنا الفريابي ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: ويذهب ريحكم نصركم فذهبت ريح أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم حين نازعوه يوم أحد.(@)(@@) 9140 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى ثنا محمد بن ثور عن معمر عن قتادة وتذهب ريحكم قال: ريح الحرب.(@)(@@) 9141 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه وتذهب ريحكم اي وذهب جدكم.(@)(@@) 9142 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي - فيما كتب إلى - ثنا اصبغ ثنا ابن زيد في قول الله: ويذهب ريحكم قال: الريح النصر، لم يكن نصر قط الا بريح، ريحا يبعها الله تضرب وجوه العدو، وإذا كان ذلك لم يكن لهم قوام. قوله تعالى: واصبروا 9143 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب أنبأ أبو صخر المديني عن محمد بن كعب القرظي انه كان يقول: واصبروا يقول: واصبروا علي دينكم. PageV05P1712(@)(@@) 9144 حدثنا أبو زرعة ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا بدل بن المحبر عن عباد بن راشد عن الحسن واصبروا قال: علي الصلوات.(@)(@@) 9144 حدثنا يحيى بن حبيب بن إسماعيل بن حبيب بن أبي ثابت ثنا جعفر بن عون، حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم في قوله: واصبروا قال: على الجهاد.(@)(@@) 9145 حدثنا أبو زرعة ثنا محمد بن عمرو بن حبلة بن أبي رواد ثنا محمد بن مروان عن سعيد عن قتادة قوله: واصبروا قال: على حق الله.(@)(@@) 9146 حدثنا أبي حدثني إبراهيم بن المنذر ثنا زكريا ابن منظور عن زيد بن اسلم في قول الله: واصبروا أخبرنا ابن المبارك، أنبأ ابن لهيعة عن عطاء بن دينار ان سعيد بن جبير قال: الصبر اعتراف العبد لله بما أصاب منه واحتسابه عند الله رجاء ثوابه، وقد يجزع الرجل وهو متجلد لا يرى منه الا 
ms1414	 الصبر. قوله تعالى: ان الله مع الصبرين 9147 حدثنا علي بن الحسين ثنا هارون بن سعيد الأيلي ثنا ابن وهب قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: الصبر في بابين: الصبر لله فيما أحب وان ثقل على الأنفس والأبدان، والصبر لله عما كره وان نازعت اليه الأهواء فمن كان هكذا فهو من الصابرين الذين يسلم عليهم إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 9148 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه واصبروا ان الله مع الصابرين اي اني معكم إذا فعلتم ذلك. قوله تعالى: ولا تكونوا كالذين خرجوا من دياركم اية 47 9149 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية - فيما كتب إلى - ثنا أبي ثنا عمي عن أبيه عن جده عن ابن عباس قوله: ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس يعني: المشركين الذين قاتلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم - يوم بدر.(@)(@@) 9150 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عباد PageV05P1713(@)(@@) ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا اي لا تكونوا كأبى جهل وأصحابه الذين قالوا: لا نرجع حتى نأتي بدرا فننحر بها الجذور ونسقي فيه الخمر وتعزف علينا فيه القيان ويسمع بنا العرب. قوله تعالى: بطرا 9151 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله عن إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد كالذين خرجوا من ديارهم بطرا قال: كانوا أصحاب بدر يعني: المشركين.(@)(@@) 9152 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة قوله: ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا قال: كانوا مشركي قريش الذين قاتلوا النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر، فخرجوا ولهم بغي وفخر وقد قيل لهم يومئذ: ارجعوا فقد انطلقت عيركم، وقد ظفرتم فقالوا: لا والله، حتى يتحدث أهل الحجاز بمسيرنا وعددنا 
ms1415	. قوله تعالى: ورئاء الناس 9153 حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن عمرو زينج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن العباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عباد بطرا ورئاء الناس اي لا يكون امركم رياء ولا سمعة ولا التماس ما عند الناس، واخلصوا لله النية والحسبة في نصر دينكم ومؤازرة نبيكم لا تعملوا الا لذلك ولا تطلبوا غيره. قوله تعالى: ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط 9154 قرأت على محمد بن الفضل حدثنا محمد بن علي أنبأ بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: والله بما يعملون محيط يقول: أحاط عمله باعمالهم. قوله تعالى: وإذ زين لهم الشيطان اعمالهم اية 48 9155 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلى ثنا أبي ثنا عمي الحسين عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عباس وإذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقد زين لهم الشيطان اعمالهم. PageV05P1714(@)(@@) 9156 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عباد ثم قال: وإذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم: يذكر استدراج إبليس إياهم، وتشبهه بسراقة بن جعشم حين ذكروا ما بينهم وبين بن عبد مناة بن كنانة من الحرب التي كانت بينهم. قوله تعالى: وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم 9157 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث ثنا معاوية بين صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: جاء إبليس في جند من الشياطين ومعه راية في صور رجال من بني مدلج، والشيطان في صورة سراقة بن مالك بن جعشم فقال الشيطان: لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم واقبل جبريل عليه الصلاة والسلام على إبليس، فلما راه وكانت يده في يد رجل من المشركين انتزع إبليس يده وولى مدبرا وشيعته، فقال 
ms1416	 الرجل: يا سراقة، أتزعم انك لنا جار؟ فقال: اني أرى ما لا ترون اني أخاف الله والله شديد العقاب.(@)(@@) 9158 أخبرنا أبو الأزهر فيما كتب إلي - ثنا وهب ابن جرير - ثنا أبى عن علي بن الحكم عن الضحاك قوله: وان زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم وان الشيطان سار معهم برايته وجنوده والقى في قلوب المشركين ان أحدا لن يغلبكم وأنتم تقاتلون على دينكم ودين ابائكم. قوله تعالى: فلما تراءت الفئتان 9159 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو زنيج حدثنا سلمة عن ابن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عباد فلما تراءت الفئتان نظر عدو الله إلى جنوده الله من الملائكة قد أيد الله بهم رسوله والمؤمنون علي عدوهم نكص على عقبيه. قوله تعالى: نكص على عقبيه 9160 حدثن أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ النحوي عن عبيد بن سليمان عن الضحاك: فلما التقوا نكص على عقبيه، يقول: رجع مدبرا. PageV05P1715(@)(@@) 9161 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه نكص على عقبيه قال: التقى الجمعان وكان الذي راه نكص حين نكص الحارث بن هشام أو عمير بن وهب الجمحي فذكر أحدهما. قوله تعالى: وقال إني أرى مالا ترون 9162 حدثنا أبي حدثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس اني أرى مالا ترون وذلك حين رأى الملائكة.(@)(@@) 9163 حدثنا يحيى بن عبدك القزويني ثنا المقرئ ثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن الحسن في قوله وقال إني برئ منكم اني أرى ما لا ترون قال: رأى جبريل معتجرا بردائة يقود الفرس بين يدي أصحابه ماركبه. قوله تعالى: اني أخاف الله والله شديد العقاب 9164 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن 
ms1417	 قتادة وقال إني برئ منكم اني أرى ما لا ترون اني أخاف الله و الله شديد العقاب فقال: ذكر لنا انه رأى جبريل صلى الله عليه وسلم ينزل معه الملائكة، فعلم عدو الله انه لا يدان له بالملائكة، وقال: اني أرى مالا ترون اني أخاف الله وكذب عدو الله، ما به مخافة الله ولكن علم أن لا قوة له به، ولا منعة له وتلك عادة عدو الله لمن اطاعه وانقاد له حتى إذا التقى الحق والباطل أسلمهم شر مسلم وتبرا منهم عند ذلك. قوله تعالى: إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض اية 49 9165 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلى ثنا أبي ثنا عمي عن أبيه عن جده عن ابن عباس إذ يقول المنافقون وهم يؤمئذ في المسلمين.(@)(@@) 9166 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى أنبأ محمد بن ثور عن معمر عن الحسن إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض قال: هم قوم لهم يشهدوا القتال فسموا منافقين.(@)(@@) 9167 حدثنا أبي ثنا ثنا الحسن بن الربيع ثنا بان إدريس عن ابن إسحاق إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض وهم الفتية الذين خرجوا مع قريش من مكة PageV05P1716(@)(@@) احتسبهم اباؤهم فخرجوا وهم على الارتياب، فلما رأوا قلة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: غد هؤلاء دينهم حين قدموا على ما قدموا عليه من قلة عددهم وكثرة عدوهم وهم فتية من قريش مسمون خمسة أبو قيس بن الوليد بن المغيرة وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة المخزوميان والحارث بن زمعة وعلي بن أمية بن خلف العاص بن منبه.(@)(@@) 9168 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض قال: لما دنا القوم بعضهم من بعض قلل الله المسلمين، في أعين المشركين وقلل المشركين في أعين المسلمين فقال المشركون: وما هؤلاء؟ غر هؤلاء دينهم، وانما قالوا ذلك من قلتهم في أعينهم وظنوا انهم سيهزمونهم لا يشكون 
ms1418	 في أنفسهم ذلك فقال الله تعالى: ومن يتوكل على الله فان الله عزيز حكيم.(@)(@@) 9169 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد عن قتادة قوله: غر هؤلاء دينهم قال: رأت عصابة من المؤمنين تشددت لامر الله قال: وذكر لنا ان عدو الله أبا جهل بن هشام لما اشرف على محمد وأصحابه قال: والله لا يعبد الله بعد اليوم قسوة وعتوا. قوله تعالى: ومن يتوكل كل على الله 9170 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وعلى الله لا على الناس فليتوكل. قوله تعالى: ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة اية 50 9171 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ النحوي عن عبيد بن سليمان عن الضحاك ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة الذين قتلهم الله ببدر من المشركين.(@)(@@) 9172 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو الأصبغ ثنا عتاب عن خصيف عن مقسم عن ابن عباس قال: ايتان يبشر بهما الكافر عند موته ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وادبارهم. PageV05P1717(@)(@@) قوله تعالى: يضربون وجوههم وادبارهم 9173 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وإذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وادبارهم يوم بدر.(@)(@@) 9174 حدثنا أبي ثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن أبي هاشم عن مجاهد يضربون وجوههم وادبارهم قال: واستاههم، ولكنه كنى، وروى عن سعيد بن جبير، وعكرمة وعمر مولى غفرى نحو قول مجاهد حديث أبي هاشم. قوله تعالى: وذوقوا عذاب الحريق 9175 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: عذاب يقول: نكال. قوله تعالى: ذلك بما قدمت أيديكم الآية 51 9176 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: ذلك يعني: الذين نزل بهم. قوله تعالى: كدأب ال فرعون الآية 
ms1419	 إلى اخره. اية 52 9177 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: كدأب ال فرعون قال: كصنيع ال فرعون. وروى عن مجاهد والضحاك وأبى مالك وعكرمة نحو ذلك. قوله تعالى: ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها على قوم الآية 53 9178 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم يقول: نعمة الله: محمد - صلى الله عليه وسلم - أنعم الله بها على قريش، فكفروا ونقله إلى الأنصار. PageV05P1718(@)(@@) قوله تعالى: وأغرقنا ال فرعون الآية 54 9179 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي - فيما كتب إلى - ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة قوله: وأغرقنا ال قرعون قال: اغرق الله ال فرعون عدوهم نعما من الله يعرفهم بها لكي ما يشكروا ويعرفوا حقه. قوله تعالى: ان شر الدواب عند الله الآية 55 9180 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا ابن نمير عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ان شر الدواب عند الله قال ابن عباس: هم نفر من قريش من بني عبد الدار. قوله تعالى: الذين عاهدت منه الآية 56 9181 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: عاهدت منهم ثم ينقصون عهدهم قريظة يوم الخندق مالؤوا علي محمد - صلى الله عليه وسلم - أعداءه. قوله تعالى: فاما ثقفنهم في الحرب فشرد بهم اية 57 9182 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قوله: فشرد بهم من خلفهم يقول: نكل بهم. وروى عن الحسن والضحاك والسدي وعطاء الخراسان وابن عيينة مثل ذلك.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 9183 حدثنا أبي ثنا نعيم بن حماد ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني قالا: ثنا محمد بن ثور عن معمر عن أيوب عن سعيد 
ms1420	 بن جبير قوله: فشرد بهم من خلفهم يقول: انذر بهم.(@)(@@) 9184 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة فشرد بهم من خلفهم يقول: عظ بهم. PageV05P1719(@)(@@) 9185 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ انا ابن زيد في قوله فشرد بهم من خلفهم قال: اخفهم بهم، كما تصنع بهؤلاء وقرا: واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم. قوله تعالى: من 9186 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب ابنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: من خلفهم قال: الذين خلفهم. قوله تعالى: من خلفهم.(@)(@@) 9187 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: فشرد بهم من خلفهم يعني نكل بهم من بعدهم. وروى عن الحسن والضحاك والسدي نحو ذلك.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 9188 أخبرنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة قوله: فشرد بهم من خلفهم يقول: من سواهم من الناس.(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 9189 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع ثنا ابن إدريس عن ابن إسحاق فشرد بهم من خلفهم يقول: نكل بهم من رواءهم، يعني: العرب كلها. قوله تعالى: لعلهم يذكرون 9190 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى لعلهم يذكرون يقول: لعلهم يحذرون ان ينكثوا، فيصنع بهم مثل ذلك.(@)(@@) 9191 حدثنا محمد بن العباس ثنا أبو غسان محمد بن عمرو ثنا سلمة عن ابن إسحاق ثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه لعلهم يذكرون لعلهم يعقلون. PageV05P1720(@)(@@) قوله تعالى: واما تخافن من قوم خيانة اية 58 9192 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي - فيما كتب إلي - أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله: واما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء قال: من عاهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ان خفت ان يختانوك ويغدروا فتاتيهم 