ms1081	 من فيه.(@)(@@) * - الكنتع كقنفذ القصير. * كنع، كمنع، كنوعا: انقبض، وانضم، والأمر: قرب، وفيه: طمع، والمسك بالثوب: لزق به وفلان: خضع ولان، كأكنع، والنجم: مال للغروب، وعن الأمر: هرب وجبن، وأصابعه: ضربها فأيبسها، وبالله تعالى: حلف، والعقاب: ضمت جناحيها للانقضاض. وكفرح: يبس وتشنج، ولزم وصرع على حنكه. وشيخ كنع، ككتف: شنج. وأنوف كانعة: لازقة بالوجه. والكنيع: المكسور اليد والعادل عن طريق إلى غيره، ومن الجوع: الشديد، والكنعانيون: أمة تكلمت بلغة تضارع العربية أولاد كنعان بن سام بن نوح عليه الصلاة والسلام. والأكنع: الأشل، ومن الأمور: الناقص، ج كنع، بالضم. وأكنع: خضع، أو دنا من الذلة، أو سأل، والإبل إلي: أدناها. والمكنع، كمجمل: السقاء يدنى فوه إلى الغدير فيملأ وكمعظم، ومجمل: المقفع اليد، أو المقطوعها. وكنع عنه تكنيعا: عدل، ويده: أشلها، وفلانا بالسيف كوعه. وأسير كانع: قد ضمه القد. والكنع، بالكسر: العنك. واكتنع: اجتمع، وعليه: تعطف والليل: حضر ودنا. وتكنع به: تعلق، والأسير في قده: تقبض. * الكوع: مشي الكلب على كوعه من شدة الحر، وبالضم: طرف الزند الذي يلي الإبهام، كالكاع، أو هما طرفا الزندين في الذراع مما يلي الرسغ، أو الكوع: طرف الزند الذي يلي الإبهام والكاع: طرف الزند الذي يلي الخنصر وهو الكرسوع أو الكوع: أخفاهما وأشدهما درمة، والدرم: أن لا يظهر للعظم حجم. والأكوع: العظيم الكاع، ومن أقبل رسغاه على منكبيه، وقد كوع، كفرح، ولقب سنان جد الصحابي سلمة بن عمرو بن سنان بن الأكوع، القائل يوم ذي قرد وغطفان، وهو يرمي:(@)(@@) خذها وانا ابن الأكوع *. * واليوم يوم الرضع وكوعه بالسيف: ضربه به حتى اعوجت أكواعه. وتكوعت يده: أصابها الكوع. * كعت عنه أكيع وأكاع كيعا وكيعوعة: إذا هبته وجبنت عنه، فهو كائع، وهم كاعة.(@)(@@) * (فصل اللام) * * ذهب به ضبعا لبعا، أي: باطلا.(@)(@@) * - الألثع: من يرجع لسانه إلى الثاء والعين واللثعة: ما لازق الأسناخ من الشفة. * - اللخع، محركة: استرخاء الجسم. وذو الشناتر لخيعة بن ينوف من حمير. ويلخع، كيمنع: ع باليمن، أو هو بالباء الموحدة. * لذع الحب قلبه كمنع آلمه 
ms1082	 PageV03P080(@)(@@) والنار الشئ لفحته وبعيره لذعة أو لذعتين: وسمه بطرف الميسم ركزة أو ركزتين. ومذاع لذاع، كشداد:(@)(@@) مخلاف للوعد. واللوذع واللوذعي: الخفيف الذكي، الظريف الذهن، الحديد الفؤاد، واللسن الفصيح، كأنه يلذع بالنار من ذكائه. والتذع: احترق وجعا. وتلذع: التفت يمينا وشمالا، وسار سيرا حسنا في سرعة.(@)(@@) * لسعت العقرب، والحية، كمنع: لدغت، وهو ملسوع ولسيع، وفي الأرض. ذهب، أو اللسع: لذوات الإبر، واللدغ بالفم. وإنه للسعة، كهمزة: قراصة للناس بلسانه. ولسعى، كسكرى: ع، ويمد. وهاد ملسع كمنبر: حاذق. وكصبور: المرأة الفارك. واللسوع، بالضم: الشقوق. وألسع بينهم: أغرى. والملسعة، كمحدثة الجماعة المقيمون. وكمعظمة: المقيم الذي لا يبرح. * اللطع: اللحس، كالالتطاع، وأن تضرب مؤخر الإنسان برجلك، فعلهما: كسمع ومنع. ولطعه بالعصا، كمنعه: ضربه، واسمه: محاه، وأثبته، ضد، وعينه:(@)(@@) لطمها، والغرض: أصابه، والبئر: ذهب ماؤها، وإصبعه: مات. ورجل لطاع، كشداد: يمص أصابعه إذا أكل، ويلحس ما عليها. واللطع: الحنك ج: ألطاع، وبالتحريك: بياض في باطن الشفة، وأكثر ما يعتري ذلك السودان، أو رقة في الشفة، أو تحات الأسنان إلا أسناخها، وقلة لحم الفرج. واللطعاء: اليابسة الفرج والمهزولة، والصغيرة الفرج. والتلطع، كزبرج، من الإبل: الذي ذهبت أسنانه هرما، وقد تلطعت.(@)(@@) * اللعاع، كغراب: نبت ناعم في أول ما يبدو، وبهاء: الهندباء، والخصب، والدنيا، والجرعة من الشراب والكلأ الخفيف رعي أو لم يرع. وألعت الأرض: أنبتتها. وتلعى: تناولها. واللعلع: السراب، وجبل ويؤنث، وع، وماء بالبادية، والذئب، وشجر حجازي. واللعلاع: الجبان. واللعة: العفيفة المليحة واللعاعة، مشددة: من يتكلف الألحان من غير صواب. ولع ولعلع: بمعنى لعا. وتلعلعت به: قلت له ذلك.(@)(@@) (وتلعى: تناول اللعاع من الكلأ). وتلعلع: تكسر، ومن الجوع: تضور واضطرب، والكلب: أدلع لسانه عطشا، والسراب: تلألأ، والرجل: ضعف من مرض أو تعب. وعسل متلعلع ومتلع: يمتد إذا رفع واللعيعة: خبز الجاورس. واللعلعة: كسر العظم ونحوه، ومن السراب: بصيصه، والتحزن من الجوع والضجر من كل شئ. * اللفاع، ككتاب: الملحفة، أو الكساء، أو النطع، أو الرداء، وكل ما تتلفع به المرأة، واسم بعير، والخلف المقدم، وبهاء: الرقعة تزاد في 
ms1083	 القميص، كاللفيعة. ولفع الشيب رأسه، كمنع: شمله كلفعه. ولفع تلفيعا: أكثر من الأكل ولفع المزادة تلفيعا: قلبها فجعل أطبتها في وسطها وربما نقضت وربما خرزت، والمرأة: ضمها إليه، واشتمل عليها. والتلفع: التلحف، والتلهب. وتلفع فلان: شمله الشيب. والتفع: التحف. والتفع لونه، مجهولا: تغير. * لقع، كمنع، لقعانا: مر مسرعا والشئ رمى به PageV03P081(@)(@@) وفلانا بعينه: أصابه بها، والحية: لدغت. والملقاع، بالكسر: الفاحشة في الكلام. وكشداد: الذباب. ولقعه أخذه الشئ بمتك أنفه. وككتاب: الكساء الغليظ. وكغراب: ع، أو هو تصحيف، والصواب بالفاء وكهمزة: من يرمي بالكلام، ولا شئ وراء ذلك الكلام. والتلقاع والتلقاعة، مكسورتي التاء واللام، مشددتي القاف: الكثير الكلام. وكرمانة: الأحمق، والملقب للناس، كالتلقاعة فيهما، والرجل الداهية الذي يتلقع بالكلام، أي يرمي به رميا، والحاضر الجواب. وفي كلامه لقاعات، بالضم مشددة: إذا تكلم بأقصى حلقه. والتقع لونه، مجهولا: تغير. ولاقعني بالكلام فلقعته: غالبني به فغلبته. وامرأة ملقعة كمكنسة: فحاشة. * اللكع، كصرد: اللئيم، والعبد، والأحمق، ومن لا يتجه لمنطق ولا غيره، والمهر، والصغير، والوسخ، ويقال في النداء: يا لكع، وللاثنين: يا ذوي لكع، ولا يصرف في المعرفة لأنه معدول من ألكع، ويقال للفرس الذكر: لكع، وللأنثى: لكعة، وهذا ينصرف في المعرفة لأنه ليس كذلك المعدول الذي يقال للمؤنث منه لكاع وإنما هو كصرد. ولكع عليه الوسخ، كفرح: لصق به، ولزمه، وفلان لكعا ولكاعة لؤم، وهو ألكع لكع وملكعان، وهي: بالهاء، أو لا يقال ملكعان إلا في النداء، وامرأة لكاع، كقطام: لئيمة. وكصبور، وأمير: اللئيم. وبنو اللكيعة: قوم. والملاكيع: ما يخرج مع الولد من سخد وصاءة. واللكع، كالمنع: اللسع، والأكل، والشرب، والنهز في الرضاع، وبالكسر: القصير. وكغراب: فرس زيد بن عباس. * لمع البرق، كمنع، لمعا ولمعانا، محركة: أضاء، كالتمع، وبالشئ: ذهب، وبيده: أشار، والطائر بجناحيه: خفق، وفلان الباب: برز منه. واللماعة، مشددة: العقاب، والفلاة يلمع فيها السراب، ويافوخ الصبي ما دام لينا، كاللامعة. واليلمع: البرق الخلب، والسراب، ويشبه به الكذاب. والألمع والألمعي واليلمعي: الذكي المتوقد. واليلامع من السلاح: ما برق، كالبيضة. والألمعي واليلمعي: الكذاب 
ms1084	. واللمعة بالضم: قطعة من النبت أخذت في اليبس، ج: ككتاب، والجماعة من الناس والموضع لا يصيبه الماء في الوضوء أو الغسل، والبلغة من العيشو - من الجسد: بريق لونه. وملمعا الطائر، بالكسر: جناحاه وألمع الفرس، والأتان، وأطباء اللبؤة: إذا أشرف للحمل، واسودت الحلمتان، والشاة بذنبها، فهي ملمعة وملمع رفعته ليعلم أنها قد لقحت، والأنثى: تحرك الولد في بطنها، وبالشئ، وعليه: اختلسه، كالتمعه وتلمعه والبلاد: صارت فيها لمعة من النبت. والتلميع في الخيل: أن يكون في الجسد بقع تخالف سائر لونه * اللوعة: حرقة في القلب، وألم من حب أو هم أو مرض. ولاعه الحب: أمرضه. وأتان لاعة الفؤاد إلى جحشها لائعته، وهي التي كأنها ولهى فزعا. وعدن لاعة: ة باليمن، غير عدن أبين. ولاعة: د في جبل PageV03P082(@)(@@) صير وعدن ة تضاف إليها ولاع يلاع ويلوع، وهذه عن ابن القطاع، لوعة: جزع، أو مرض وهو لاع، وهم لاعون ولاعة وألواع. ورجل هاع لاع: جبان، جزوع، كهائع لائع، أو حريص سيئ الخلق، وقد لاع لوعا، ولووعا. واللاعة: التي تغازلك ولا تمكنك، والحديدة الفؤاد الشهمة. ولاعته الشمس غيرت لونه. واللوعة: اللعوة، كاللولع. وألاع ثديها: تغير. والالتياع: الاحتراق من الهم. * اللهيعة: الغفلة، كاللهاعة، والكسل، والفترة في البيع حتى يغبن، وعبد الله بن لهيعة الحضرمي: قاضي مصر، محدث وثق وككتف: الرجل المسترسل إلى كل أحد. وقد لهع، كفرح. واللهع، محركة: التشدق في الكلام. وتلهيع في كلامه: أفرط وتبلتع. * - الليع، بالكسر: ع. وليعة الجوع، بالفتح: حرقته. ولعت، بالكسر ليعانا ضجرت. والملياع، بالكسر: السريعة العطش، أو التي تقدم الإبل سابقة، ثم ترجع إليها. وريح لياع بالكسر: شديدة.(@)(@@) * (فصل الميم) * * متع النهار، كمنع، متوعا: ارتفع قبل الزوال، والضحى: بلغ آخر غايته، وهو عند الضحى الأكبر، أو ترجل وبلغ الغاية، وبفلان متعا، ويضم: كاذبه، والسراب: ارتفع، والحبل اشتد، والنبيذ: اشتدت حمرته، والرجل: جاد وظرف، كمتع، ككرم، وبالشئ متعا ومتعة، بالضم: ذهب به والماتع: الطويل، والجيد من كل شئ، والفاضل المرتفع من الموازين، أو الراجح، والجيد الفتل من الحبال، والشديد الحمرة من 
ms1085	 النبيذ، ووالد كعب الحبر. والمتاع: المنفعة، والسلعة، والأداة، وما تمتعت به من الحوائج، ج: أمتعة، وقوله تعالى: (ابتغاء حلية)، أي: ذهب وفضة (أو متاع) أي: حديد وصفر ونحاس ورصاص. والمتعة، بالضم والكسر: اسم للتمتيع، كالمتاع، وأن تتزوج امرأة تتمتع بها أياما، ثم تخلي سبيلها وأن تضم عمرة إلى حجك، وقد تمتعت واستمتعت، وما يتبلغ به من الزاد، ويكسر فيهما، ج: متع كصرد وعنب، وبالضم: الدلو، والسقاء، والرشاء، والزاد القليل، والبلغة، وما يتمتع به من الصيد والطعام، ويكسر في الثلاثة الأخيرة. ومتعة المرأة: ما وصلت به بعد الطلاق، وقد متعها تمتيعا، وأمتعه الله تعالى بكذا: أبقاه وأنشأه إلى أن ينتهي شبابه، كمتعه، وعنه: استغنى، وبماله: تمتع، كاستمتع. والتمتيع: التطويل، والتعمير. * - المثع، محركة: مشية قبيحة للنساء، كالمثعاء، أو هذه سقطة لابن فارس، والصواب:(@)(@@) المثع لا غير، والفعل: كفرح ومنع ونصر. والمثعاء: الضبع المنتنة. * المجيع: تمر يعجن بلبن، ولبن يشرب على التمر. والمجع، بالكسر والفتح، والمجعة، بالضم ويفتح: الأحمق إذا جلس لم يكد يبرح من مكانه، والجاهل، وهي مجعة، بالكسر والضم وكهمزة وعنبة. وقد مجع، ككرم، مجعا، ومجع، كمنع، مجاعة: مجن PageV03P083(@)(@@) ومجعا ومجعة وتمجع أكل التمر اليابس باللبن معا، أو أكل التمر وشرب عليه اللبن. والمجعة: كالجلعة زنة ومعنى. وكرمان: حسو رقيق من الماء والطحين، وبهاء: من يحب المجاعة، ويفتح، والكثير التمجع، ويفتح كالمجاع، كشداد، وبلا لام: ابن مرارة الحنفي الصحابي، وابنه سراج، وابن ابنه هلال ابن سراج، رويا ومجاعة بن سعر: من العرب، وبالتخفيف: فضالة المجيع. والماجعة: الزانية. وأمجع الفصيل: سقاه اللبن من الإناء. ولا يزال يتمجع: يحسو حسوة من اللبن، ويلقم عليها تمرة. وتماجعا وماجعا: تماجنا، وترافثا.(@)(@@) * - المدعة، كحمزة: النارجيل المفرغ من لبه يغترف به. والميدع: سمك صغار من سمك البحر.(@)(@@) وميدعان: ع. وكعنب: حصن باليمن. والمدعي: المتهم في نسبه، قيل: منسوب إلى المدعة، أو من الدعوة في النسب على لغة من يقول: دعيت في دعوت. * مذع له، كمنع، مذعا ومذعة: حدثه ببعض الخبر وكتم بعضا وببوله: رمى، ويمينا: حلف. والمذع 
ms1086	: السيلان من العيون في شعفات الجبال. وكشداد: الكذاب، ومن لا وفاء له، ولا يحفظ أحدا بالغيب، ومن لا يكتم السر، والذي يدور ولا يثبت، ومنه: ظل مذاع، ومن يرسل منيه، أو بوله قبل حينه. ومذعى، كذكري: ماء لبني جعفر. * المريع الخصيب، كالممراع ج: أمرع وأمراع. مرع الوادي، مثلثة الراء، مراعة: أكلأ، كأمرع، وفي المثل: " أمرع واديه وأجنى حلبه ": يضرب لمن اتسع أمره واستغنى. وأرض أمروعة، بالضم: خصبة. ومرع رأسه بالدهن، كمنع: أكثر منه، كأمرعه، وشعره: رجله. ورجل مرع، ككتف: يطلب المرع. ومارعة:(@)(@@) أبو بطن، وكان ملكا، وهم الموارع. وكهمزة وغرفة: طائر يشبه الدراج، ج: مرع ومرعان. وكغرفة وكتاب: الشحم. وأمرعه: أصابه مريعا، وبغائطه أو بوله: رمى به خوفا، وفي المثل: " أمرعت فأنزل "، أي: أصبت حاجتك فأنزل. وتمرع: أسرع، أو طلب المرع، وأنفه: ترمع. وانمرع في البلاد: ذهب. * مزع البعير والظبي والفرس، كمنع، مزعا ومزعة: أسرع، أو هو أول العدو، وآخر المشي، أو العدو الخفيف والقطن: نفشه بأصابعه، كمزعه. والمزعي: النمام. وكشداد: القنفذ. وكثمامة: سقاطة الشئ. والمزعة، بالضم والكسر: القطعة من اللحم، أو النتفة منه، واللحمة يضرى بها البازي، والجرعة من الماء، وبقية من الدسم أو القطعة من الشحم، وبالكسر: البتكة من الريش والقطن. والتمزيع: التفريق. وهو يتمزع غيظا أي: يتقطع. وتمزعوه بينهم: اقتسموه. * المسع، بالكسر: اسم ريح الشمال. والمسعي، بالفتح: الرجل الكثير السير، القوي عليه. * مشع، كمنع: خلس. وذئب مشوع: خلاس، و =: سار سيرا سهلا، والقطن مزعه، والقطعة منه: مشعة، بالكسر، ومشيعة، والقثاء: مضغه، والغنم: حلبها، وبمنيه، أو بوله: رمى به PageV03P084(@)(@@) وفلانا بالحبل وغيره ضربه به. وتمشيع القصعة: أكل كل ما فيها. وتمشع الرجل: أزال الأذى عن نفسه أو هو الاستنجاء بالحجارة خاصة. وامتشع ما في الضرع: أخذه كله، وثوبه: اختلسه، والسيف: سله مسرعا. وامتشع منه ما مشع لك: خذ منه ما وجدت. * مصع البرق، كمنع: لمع، والدابة بذنبها: حركته وضربت به، وفلانا: ضربه بالسيف، أو بالسوط، أو ضربه ضربات قليلة ثلاثا أو أربعا، والمرأة بالولد والطائر بذرقه: رميا به 
ms1087	، كأمصع، فيهما، وبسلحه على عقبيه: إذا سبقه من فرق أو عجلة، وفي مروره: أسرع أو عدا شديدا محركا ذنبه، والفرس مصعا: ذهب، كامتصع، وفؤاده: زال من فرق أو عجلة، وضرع الناقة:(@)(@@) ضربه بالماء البارد، والبرق: أومض، والحوض بماء قليل: بله ونضحه، ولبن الناقة مصوعا: ولى، فهي ماصعة، والبرد، وغيره: ذهب وولى، وفي الأرض: ذهب، كامتصع وانمصع. ورجل مصع، وككتف ضارب بالسيف، أو شديد، أو شيخ زحار، أو لاعب بالمخراق. والمصوع، كصبور: الرجل الفرق المنخوب الفؤاد. والماصع: الماء الملح، والقليل الكدر، والبراق، ضد، والمتغير. وكهمزة وغرفة: ثمرة العوسج، ج: كصرد وقفل، وطائر أخضر. ومصع العصفور: ذكره. وأمصع العوسج: خرج مصعه، والقوم: ذهبت ألبان إبلهم، وله بحقه: أقر. والتمصيع: أن يترك على القضيب قشره حتى يجف عليه ليطه وتماصعوا في الحرب: تعالجوا. وماصعوا: قاتلوا وجالدوا. وانمصع الحمار: صر أذنيه. * - مطع في الأرض، كمنع، مطعا ومطوعا: ذهب فلم يوجد، وأكل الشئ بأدنى الفم وثناياه وما يليها من مقدم الأسنان وهو ماطع ناطع: بمعنى. وناقة ممطعة الضرع، بكسر الطاء المشددة: تشخب أطباؤها، وتغذو لبنا. * مظع الوتر، وغيره، كمنع: ملسه وذبله، كمظعه. والمظعة: بقية الكلام. والتمظيع: التمصيع، وتسقية الأديم الدهن وتروية الثريد بالدسم. وتمظع ما عندنا: تلحسه كله، والظل: تتبعه من موضع إلى موضع، وفي الرعي: تأخر عن الوقت. * مع: اسم، وقد يسكن وينون، أو حرف خفض، أو كلمة تضم الشئ إلى الشئ، وأصلها: معا، أو هي للمصاحبة، وتكون بمعنى عند، وتقول: كنا معا، أي: جميعا. والمع: الذوبان. والمعمع: المرأة التي أمرها مجمع، لا تعطي أحدا من مالها شيئا، والذكية المتوقدة. وهو ذو معمع: ذو صبر على الأمور ومزاولة. والمعمعي الذي يكون مع من غلب. ودرهم معمعي: كتب عليه: مع مع. والمعمعان: شدة الحر، والشديد الحر كالمعمعاني. والمعمعة: صوت الحريق في القصب ونحوه، والسير في الحر، والعمل في عجل، والإكثار من قول: مع، والقتال، وأن تحلب السماء المطر على الأرض فتقشرها. والمعامع: الحروب، والفتن، والعظائم وميل بعض الناس على بعض، وتظالمهم، وتحزبهم أحزابا لوقوع العصبية 
ms1088	. * المقع، كالمنع: أشد PageV03P085(@)(@@) الشرب وهو شراب بأمقع، أي: معاود للأمور، يأتيها حتى يبلغ إلى أقصى مراده. ومقع بشئ، كعني: رمي به وامتقع ما في ضرعه: شربه أجمع. وامتقع، مجهولا: تغير لونه من حزن أو فزع. والميقع، كحيدر: مثل الحصبة يأخذ الفصيل، يقع فلا يقوم حتى ينحر. * المليع، كأمير: الأرض الواسعة، أو التي لا نبات بها أو البعيدة المستوية؟؟ ذاهب في الأرض ضيق، قعره أقل من قامة، ثم لا يلبث أن ينقطع ثم يضمحل، وإنما يكون فيما استوى من الصحاري ومتون الأرض، ج: ملع، ككتب، و: الناقة والفرس السريعتان، كالميلع، وبلا لام: اسم طريق. والميلع الطويل والمتحرك هكذا وهكذا، وبلا لام:(@)(@@) اسم ناقة. والملاع، كسحاب: المفازة لا نبات بها. وكقطام وكسحاب، وقد يمنع: أرض أضيفت إليها عقاب في قولهم أودت بهم عقاب ملاع، أو ملاع من نعت العقاب، أو عقاب ملاع: هي العقيب التي تصيد الجرذان، فارسيته: موش خوار. وهم عليه ملع واحد: تجمعوا عليه بالعداوة وأملعت الناقة، وامتلعت: مرت مسرعة، أو هما سرعة عنقها. وملع الشاة، كمنع: سلخها من قبل عنقها، كامتلعها. وامتلعه اختلسه. * منعه يمنعه، بفتح نونهما: ضد أعطاه، كمنعه، فهو مانع ومناع ومنوع، جمع الأول: منعة محركة. وهو في عز ومنعة، محركة ويسكن، أي: معه من يمنعه من عشيرته. والمنع، بالفتح: السرطان، ج منوع. والمنعي: أكال السرطانات. وكسكرى: الامتناع. وكقطام، أي: امنع، وهضبة في جبلي طيئ ويقال: المناعان، وهما جبلان. والمناعة: د لهذيل، أو جبل. ومنع، ككرم: صار منيعا. ومنيع ومانع ومناع أسماء. والامتناع: الكف عن الشئ. والممتنع: الأسد القوي، العزيز في نفسه، ومانعه الشئ، وتمنع عنه والمتمنعتان: البكرة والعناق، يتمنعان على السنة لفتائهما، ولأنهما تشبعان قبل الجلة، أو هما المقاتلتان الزمان عن أنفسهما.(@)(@@) * - موعة الشباب: أوله وشرخه.(@)(@@) * المهع، محركة: تلون الوجه من عارض فادح قيل: ومنه المهيع للطريق الواسع الواضح، والصواب: أنه من: ه‍ ي ع، لأنه ليس في الكلام فعيل وأما ضهيد: فمصنوع. * ماع الشئ يميع: جرى على وجه الأرض منبسطا في هينة، والفرس: جرى والسمن 
ms1089	: ذاب، كانماع. والمايعة: ناصية الفرس إذا طالت وسالت. والميعة والمايعة: عطر طيب الرائحة جدا، أو صمغ يسيل من شجر بالروم، أو دسم المر الطري، يدق المر بماء يسير، ويعتصر بلولب فتستخرج الميعة، أو هي صمغ شجرة السفرجل، أو شجرة كالتفاح لها ثمرة بيضاء أكبر من الجوز تؤكل، ولب نواها دسم يعصر منه الميعة السائلة، وقشر الشجرة: الميعة اليابسة، والكثير من السائلة مغشوش وخالصها مسخن ملين منضج صالح للزكام والسعال ومثقالان بثلاث أواق ماء حارا يسهل البلغم PageV03P086(@)(@@) بلا أذى ورائحته تقطع العفونة وتمنع الوباء. وميعة الشباب والنهار: أولهما. وأمعته: أسلته. وتميع: تسيل.(@)(@@) * (فصل النون) * * نبع الماء ينبع، مثلثة، نبعا ونبوعا: خرج من العين. والينبوع: العين أو الجدول الكثير الماء. وينبع، كينصر: حصن له عيون، ونخيل وزروع بطريق حاج مصر. ونبايع أو نبايعات: واد، أو جبل. وكزبير: ع. والنبعة، والنبيعة، كجهينة: موضعان بعرفات. ونابع: ع بالمدينة. ونوابع البعير: مسايل عرقه. والنبع: شجر للقسي وللسهام، ينبت في قلة الجبل، والنابت منه في السفح: الشريان، وفي الحضيض: الشوحط وقولهم: " لو اقتدح بالنبع لأورى نارا ": مثل في جودة الرأي لأنه لا نار فيه. والنباعة: الاست. وانباع: في: ب وع، ووهم من ذكره هنا. وتنبع الماء: جاء قليلا قليلا. * - نتع الدم ينتع، وينتع نتوعا: خرج من الجرح قليلا قليلا، وكذا الماء من العين، والعرق من البدن. وأنتع: عرق كثيرا، والقئ، لم ينقطع أنثع قاء كثيرا وخرج الدم من أنفه فغلبه والقيئو - والدم:(@)(@@) خرجا. * نجع الطعام، كمنع، نجوعا: هنأ آكله، والعلف في الدابة، والوعظ والخطاب فيه: دخل فأثر، كأنجع، ونجع. وطعام ينجع عنه، وبه، ويستنجع به: يستمرأ به، ويسمن عنه. وماء نجوع: نمير والنجوع: ماء ببزر أو دقيق تسقاه الإبل، وقد نجعتها إياه، وبه، كمنع. والنجعة، بالضم: طلب الكلإ في موضعه، ج: النجع. وشجاع نجاع: اتباع. والنجيع: خبط يضرب بالدقيق والماء يوجر الإبل، ومن الدم: ما كان إلى السواد، أو دم الجوف. وأنجع: أفلح، والفصيل: أرضعه. وانتجع: طلب الكلأ في موضعه، وفلانا: أتاه طالبا معروفه، كتنجع، فيهما 
ms1090	. والمنتجع: المنزل في طلب الكلأ. * نخع لي بحقي كمنع: أقر، والشاة: سلخها، ثم وجأها في نحرها ليخرج دم القلب، والذبيحة: جاوز منتهى الذبح فأصاب نخاعها، وفلانا الود والنصيحة: أخلصهما له. والناخع: العالم. والنخاعة، بالضم: النخامة، أو ما يخرج من الصدر، أو ما يخرج من الخيشوم. والنخاع، مثلثة: الخيط الأبيض في جوف الفقار، ينحدر من الدماغ وتتشعب منه شعب في الجسم. وأنخع الأسماء، أي: أذلها وأقهرها. وكمقعد: مفصل الفهقة بين العنق والرأس. وكيمنع: ع. ونخع العود، كفرح: جرى فيه الماء. والنخع، محركة: قبيلة باليمن، وهو ابن عمرو ابن علة بن جلد ابن مالك بن أدد. وتنخع: رمى نخامته. وانتخع السحاب: قاء ما فيه من المطر، كتنخع والرجل عن أرضه: بعد. * - أندع إنداعا: اتبع أخلاق اللئام. والندغ للسعتر، بالغين. وأبدعت به الناقة، بالباء الموحدة. * - الناذع من الماء أو العرق: الخارج، وقد نذع، كمنع. * نزعه من مكانه ينزعه قلعه، كانتزعه، ويده: أخرجها من جيبه، وإلى أهله نزاعة ونزاعا، بالكسر، ونزوعا، بالضم اشتاق كنازع PageV03P087(@)(@@) وعن الأمور نزوعا: انتهى عنها، وأباه، وإليه: أشبهه، وفي القوس: مدها، والدلو: استقى بها، والفرس سننا جرى طلقا، وهو في النزع، أي: قلع الحياة. وبعير، وناقة نازع: حنت إلى أوطانها ومرعاها. و " صار الأمر إلى النزعة "، محركة أي: قام بإصلاحه أهل الأناة. و " عاد السهم إلى النزعة ": رجع الحق إلى أهله. (والنازعات غرقا): النجوم، أو القسي. والنزيع: الغريب، كالنازع، ج: نزاع، ومن أمه سبية، والبعيد، والمقطوف المجني، والبئر القريبة القعر، كالنزوع، وبلا لام: ابن سليمان الحنفي، الشاعر. والنزيعة من النجائب: التي تجلب إلى غير بلادها ومنتجها، والمرأة التي تزوج في غير عشيرتها فتنقل، ج: نزائع. وغنم نزع، كركع تطلب الفحل. وكمنبر: السهم الذي ينتزع به. والمنزعة، بالفتح: القوس الفجواء، وما يرجع إليه الرجل من رأيه وأمره، والصخرة يقوم عليها الساقي، والهمة، ويكسر. والنزعة، محركة: ع، ونبت، ويسكن والطريق في الجبل، وموضع النزع من الرأس، وهو انحسار الشعر من جانبي الجبهة، وهو أنزع، وهي زعراء، ولا تقل: نزعاء. وأنزع: ظهرت نزعتاه 
ms1091	 والقوم: نزعت إبلهم إلى أوطانها. وشراب طيب المنزعة:(@)(@@) طيب مقطع الشرب. وكسحابة: الخصومة. وثمام منزع، كمعظم: منزوع، شدد مبالغة. وانتزع: كف وامتنع واقتلع، لازم متعد. ونازعه: خاصمه وجاذبه. وأرضي تنازع أرضكم: تتصل بها. والتنازع التخاصم والتناول. والتنزع: التسرع. * النسع، بالكسر: سير ينسج عريضا على هيئة أعنة النعال تشد به الرحال، والقطعة منه نسعة، وسمي نسعا لطوله، ج: نسع، بالضم، ونسع، كعنب، وأنساع ونسوع ونسعت الأسنان، كمنع، نسعا ونسوعا: انحسرت اللثة عنها، استرخت، كنسعت، وثنيتاه: خرجتا من العمر، وفي الأرض: ذهب، والمرأة نسعا ونسوعا: طال ظهرها أو سنها أو بطنها. والنسع، بالكسر: المفصل بين الكف والساعد، واسم ريح الشمال، وريح نسعية كالمنسع كمنبر ود، أو جبل أسود. وأنسع:(@)(@@) دخل فيها، وفلان: كثر أذاه لجيرانه. والناسع: العنق الطويل، والناتئ، وبهاء: الطويلة الظهر، أو البظر، أو التي لم تختن كالناسع والنسوع: الطول، وقصر باليمامة. وذات النسوع: فرس بسطام بن قيس. والمنسعة كمكنسة: الأرض السريعة النبت. والينسوعة: ع بين مكة والبصرة. وانتسعت الإبل: تفرقت في مراعيها. * نشعه، كمنعه، نشعا ومنشعا: انتزعه بعنف، والصبي: أوجره، كأنشعه، وفلانا الكلام لقنه إياه، وفلان نشوعا: كرب من الموت ثم نجا، ونشعا: شهق. والنشوع، ويضم: الوجور، وكل ما يرد النفس ونشع بكذا، كعني، فهو منشوع: أولع. والناشع: الناتئ. والنشاعة، بالضم: ما انتشعته إذا انتزعته بيدك ثم ألقيته. وأنشع الحازي: أعطاه جعله، وفلانا بشربة: أغاثه بها. وانتشع: استعط وانتزع. وكمنبر: المسعط PageV03P088(@)(@@) * الناصع: الخالص من كل شئ نصع، كمنع، نصاعة ونصوعا: خلص، والأمر نصوعا: وضح، ولونه اشتد بياضه، والأم به: ولدته، والشارب: شفى غليله، وبالحق: أقر به وأداه، كأنصع. والنصع، مثلثة: جلد أبيض، أو ثوب شديد البياض، أو كل جلد أبيض، وبالفتح: جبل أحمر بأسفل الحجاز مطل على الغور عن يسار ينبع، أو بينه وبين الصفراء. والنصيع: الصافي، كالناصع. والمناصع: المجالس، أو مواضع يتخلى فيها لبول أو حاجة، الواحد: كمقعد. وكعنب: النطع من الأديم. وأنصع: تصدى للشر، أو اقشعر، أو أظهر ما في نفسه، وقصد القتال، والناقة للفحل: أقرت. * النطع، بالكسر 
ms1092	 وبالفتح وبالتحريك، وكعنب بساط من الأديم، ج: أنطاع، ونطوع. وبالكسر، وكعنب: ما ظهر من الغار الأعلى، فيه آثار كالتحزيز ج: نطوع. والحروف النطعية: طدت. ونطاع القوم، بالكسر: جنابهم، أو أرضهم. وكقطام وكتاب ة بالبحرين لبني رزاح، وبالتثليث: ع، وكغراب: ماء، وككتاب: واد، كلها باليمامة. والنطاعة، بالضم اللقمة يؤكل نصفها فترد إلى الخوان. والنطع، بضمتين: المتشدقون. وكشداد: من يتنطع الطعام في نطعه.(@)(@@) وبياض ناطع: خالص. ونطع لونه، كعني: تغير. وتنطع في الكلام: تعمق، وغالى، وتأنق، وفي عمله: تحذق * النع: الرجل الضعيف. والنعناع والنعنع، كجعفر وهدهد، أو كجعفر وهم للجوهري: بقل م أنجح دواء للبواسير ضمادا بورقه، وضماده بملح لعضة الكلب، وللسعة العقرب، واحتماله قبل الجماع يمنع الحبل. وكهدهد: الرجل الطويل المضطرب الخلق، والفرج الطويل ط الدقيق ط، أو الهن المسترخي، وبهاء: الحوصلة. ونعانع المنطقة: ذباذبها. والنعاعة، بالضم: النبات الغض الناعم، ج: نعاع وع. والتنعنع: التباعد والنأي، والاضطراب، والتمايل. والنعنعة: رتة في اللسان، أو هو إذا أراد قول: لع ذهب لسانه إلى: نع، وضعف الغرمول بعد قوته. * النفع، كالمنع: م، وقد انتفع. والاسم المنفعة والنفاع والنفيعة. ورجل نفوع: نفاع، ج: نفع، بالضم. ومنفعة بن كليب: تابعي، وأبو منفعة الثقفي صحابي، وليس مصحف أبو منقعة الأنماري بالقاف. ونافع: مولى للنبي، صلى الله عليه وسلم، وآخر: لابن عمر، رضي الله تعالى عنهما، وسجن بناه علي رضي الله تعالى عنه، ومخلاف باليمن. وكزبير: جبل بمكة كان الحارث المخزومي يحبس فيه سفهاء قومه، ومولى للنبي، صلى الله عليه وسلم، وكشداد: اسم. والنفيعية، كحسينية: ة بسنجار. والنفعة: العصا، فعلة، من النفع، ج: نفعات، محركة. وأنفع: أتجر فيها، وبالكسر:(@)(@@) يكون في جانبي المزادة يشق أديم، فيجعل في كل جانب نفعة، ج: نفع، بالكسر وكعنب * النقع كالمنع رفع الصوت وشق الجيب والقتل ونحر النقيعة كالإنقاع والانتقاع وصوت النعامة وأن PageV03P089(@)(@@) تجمع الريق في فمك والماء المستنقع، ج: أنقع. و " إنه لشراب بأنقع ": يضرب لمن جرب الأمور أو للداهي المنكر، لأن الدليل إذا عرف الفلوات حذق سلوك الطرق إلى الأنقع، والغبار 
ms1093	، ج: نقاع ونقوع وع قرب مكة، والأرض الحرة الطين يستنقع فيها الماء، ج: كجبال وأجبل، والقاع كالنقعاء فيهما، ج: كجبال. و " الرشف أنقع، أي: أقطع للعطش: يضرب في ترك العجلة. وسم ناقع: بالغ ثابت. ودم ناقع: طري. وماء ناقع ونقيع: ناجع. ونقاعة كل شئ، بالضم: الماء الذي ينقع فيه. وما نقعت بخبره نقوعا: لم أصدقه. والنقعاء: ع خلف المدينة، وة لبني مالك بن عمرو، وسمى كثير مرج راهط نقعاء في قوله: أبوك تلاقى يوم نقعاء راهط وكشداد: المتكثر بما ليس عنده من الفضائل وكصبور: صبغ فيه من أفواه الطيب، ومن المياه: العذب البارد، أو الشروب، كالنقيع، فيهما، وما ينقع في الماء من الدواء والنبيذ وذلك الإناء منقع ومنقعة، بكسرهما. ومنقع البرم أيضا: وعاء القدر. وكمكرم:(@)(@@) الدن وفضلة في البرام، وتور صغير من حجارة، أو النكث تغزله المرأة ثانية وتجعله في البرام، لأنه لا شئ لها غيرها وكمكرم، وشد قافه غلط: صحابي تميمي غير منسوب، أو هو ابن الحصين ابن يزيد، والمنقع بن مالك:(@)(@@) مات في حياته، صلى الله عليه وسلم، وترحم عليه. وكمكنسة ومرحلة، وهذه عن كراع، ومنخل بضمتين:(@)(@@) برمة صغيرة يطرح فيها اللبن والتمر ويطعمه الصبي. وكمجمع: البحر، والموضع يستنقع فيه الماء، كالمنقعة والري من الماء. ورجل نقوع أذن: يؤمن بكل شئ. والنقيع: البئر الكثيرة الماء، ج: أنقعة وشراب من زبيب، أو كل ما ينقع تمرا أو زبيبا أو غيرهما، و: المحض من اللبن يبرد، كالمنقع، كمكرم، فيهما، والحوض ينقع فيه التمر، والصراخ، وع بجنبات الطائف، وع ببلاد مزينة على ليلتين من المدينة، وهو نقيع الخضمات الذي حماه عمر أو متغايران، والرجل -: أمه من غير قومه. وكسفينة: طعام القادم من سفره وكل جزور جزرت للضيافة، ومنه: الناس نقائع الموت، أي: يجزرهم جزر الجزار النقيعة، وطعام الرجل ليلة يملك، وع بين بلاد بني سليط وضبة. والأنقوعة: وقبة الثريد يكون فيها الودك وكل مكان سال إليه الماء من مثعب ونحوه. وعدل منقع، كمقعد، أي: مقنع. وأبو المنقعة الأنماري: بكر بن الحارث 
ms1094	 صحابي. وسم منقع، كمكرم: مربى. ونقع الموت، كمنع: كثر، وفلانا بالشتم: شتمه قبيحا، وبالخبر والشراب اشتفى منه، والدواء في الماء: أقره فيه، والصارخ بصوته: تابعه، كأنقع، فيهما، والصوت: ارتفع، كاستنقع وأنقعه الماء: أرواه، والماء: اصفر وتغير، كاستنقع، وله شرا: خبأه، وفلانا: ضرب أنفه بإصبعه، والميت دفنه، والبيت: زخرفه، أو جعل أعلاه أسفله، والجارية: افترعها. وانتقع لونه مجهولا: تغير. واستنقع في الغدير PageV03P090(@)(@@) نزل واغتسل كأنه ثبت فيه ليتبرد، والموضع: مستنقع، والماء في الغدير: اجتمع، وروحه: خرجت أو اجتمعت في فيه كما يستنقع الماء في مكان. واستنقع لونه، مجهولا:(@)(@@) تغير، والشئ في الماء: أنقع. والمستنقع من الضروع: الذي يخلو إذا حلبت، ويمتلئ إذا حفلت. * نكعه عن الأمر، كمنع: أعجله عنه، كأنكعه أو رده ودفعه، كأنكعه، ونغصه بالإعجال، كنكعه، وضرب بظهر قدمه على دبره. و - فلانا حقه: حبسه عنه، أو أعطاه، ضد، والماشية نكعا وتنكاعا: جهدها حلبا، وعن الحاجة: نكل. وما نكع: ما زال. وكصبور المرأة القصيرة، ج: نكع، بضمتين. وهكعة نكعة، كهمزة: أحمق، أو يثبت مكانه فلا يبرح. والنكعة نبت كالطرثوث، وبكسر الكاف: المرأة الحمراء، ومن الشفاه: الشديدة الحمرة. ورجل نكعة، كهمزة وأنكع، بين النكع: يتقشر أنفه. ونكعة الطرثوث، محركة، وكهمزة:(@)(@@) زهرة حمراء في رأسها، تشبه البستان أفروز، يصبغ بها. وكصرد: اللون الأحمر. وكمكرم: الراجع إلى ورائه. وأنف منكع: أفطس. والإنكاع الإعياء. والنكعة، محركة: صمغة القتاد، وثمر النقاوي، وطرف الأنف، وثمر شجر أحمر، والاسم من الرجل النكع، للذي يخالط سواده حمرة.(@)(@@) * النوع: كل ضرب من الشئ، وكل صنف من كل شئ وهو أخص من الجنس، والطلب، وجنوح العقاب للانقضاض، والتمايل. وجائع نائع: اتباع. أو نائع متمايل جوعا، وبالضم: العطش، ومنه الدعاء عليه جوعا ونوعا. والنياع، ككتاب: ع. والنوعة: الفاكهة الرطبة وكجهينة: واد. والمنواع: المنوال. ونوعته الرياح تنويعا: ضربته وحركته. وتنوع: صار أنواعا والغصن: تحرك، وفي السير: تقدم، كاستناع، فيهما. ومكان متنوع: بعيد. والنائعان: جبلان صغيران ببلاد بني جعفر بن كلاب. * نهع، كمنع نهوعا: تهوع ولا قلس معه. * - ناع ينيع: مال. والنوائع من 
ms1095	 الغصون: الموائل.(@)(@@) * (فصل الواو) * * الوباعة، مشددة: الاست، ومن الصبي: ما يتحرك من يافوخه. وكذبت وباعته حبق، كوبع بها توبيعا. ووبعان، بكسر الباء: ة بأكناف آرة. * الوجع، محركة: المرض ج: (أوجاع ووجاع)، كجبال وأجبال. وجع كسمع، ووعد لغية، يوجع وييجع وياجع وييجع، بكسر أوله، ويجع فهو وجع، كخجلج: وجعون، وكسكرى وسكارى، وهن وجاعى ووجعات ويوجع رأسه، بنصب الرأس، ويوجعه رأسه، كيمنع، فيهما، وأنا أيجع رأسي ويوجعني رأسي، وضم الياء لحن. وضرب وجيع: موجع. والوجعاء: ع، والدبر، وقبيلة من الأزد. وأم وجع الكبد: بقلة سميت لأنها شفاء من وجع الكبد. والجعة، كعدة: نبيذ الشعير. وأوجعه: آلمه. وتوجع: تفجع، أو تشكى ولفلان رثى PageV03P091(@)(@@) (الودعة) ويحرك، ج: ودعات: خرز بيض تخرج من البحر بيضاء، شقها كشق النواة، تعلق لدفع العين. وذات الودع، محركة: الأوثان، وسفينة نوح، صلوات الله وسلامه عليه، والكعبة، شرفها الله تعالى، لأنه كان يعلق الودع في ستورها. وذو الودعات: هبنقة يزيد بن ثروان، لأنه جعل في عنقه قلادة من ودع وعظام وخزف مع طول لحيته، فسئل، فقال: لئلا أضل، فسرقها أخوه في ليلة وتقلدها، فأصبح هبنقة ورآها في عنقه، فقال: أخي أنت أنا فمن أنا؟ فضرب بحمقه المثل. وودعه، كوضعه، وودعه: بمعنى، والاسم الوداع، وهو تخليف المسافر الناس خافضين، وهم يودعونه إذا سافر تفاؤلا بالدعة التي يصير إليها إذا قفل أي: يتركونه وسفره. ودع، ككرم، (ووضع) فهو وديع ووادع: سكن واستقر، كاتدع. والمودوع السكينة. والوديعة: واحدة الودائع. والوديع: العهد، ج: ودائع، ومن الخيل: المستريح، كالمودوع والمودع والتدعة، بالضم، وكهمزة وسحابة، والدعة: الخفض، والسعة في العيش. والميدع والميدعة والميداعة، بالكسر: الثوب المبتذل، ج: موادع. وماله ميدع، أي: ماله من يكفيه العمل. وكلام ميدع أي: يحزن، لأنه يحتشم منه ولا يستحسن. وحمام أودع: في حوصلته بياض. وثنية الوداع: بالمدينة، سميت لأن من سافر إلى مكة كان يودع ثم، ويشيع إليها. ووداعة: مخلاف باليمن وابن جذام أو حرام، وابن أبي زيد، ووداعة ابن أبي وداعة السهمي: صحابيون، وابن عمرو: أبو قبيلة، أو هو وادعة 
ms1096	. ووادع بن الأسود الراسبي: محدث، وابن عبد الله المعري: ابن أخي أبي العلاء. ووديعة بن جذام، وابن عمرو: صحابيان. ودعه أي: اتركه، أصله ودع، كوضع، وقد أميت ماضيه، وإنما يقال في ماضيه: تركه، وجاء في الشعر ودعه، وهو مودوع، وقرئ شاذا: (ما ودعك)، وهي قراءته صلى الله عليه وسلم. وودعان: ع، قرب ينبع، وعلم. وودع الثوب بالثوب، كوضع: صانه. ومودوع: علم، وفرس هرم بن ضمضم. وأودعته مالا: دفعته إليه ليكون وديعة، وأودعته أيضا: قبلت ما أودعنيه، ضد. وتوديع الثوب: أن تجعله في صوان يصونه. ورجل متدع صاحب دعة، أو يشكو عضوا وسائره صحيح. وفرس مودوع ووديع ومودع، كمكرم: ذو دعة واتدع: تقار. والودع: القبر، أو الحظيرة حوله، واليربوع، ويحرك، كالأودع. واستودعته وديعة استحفظته إياها. والمستودع في شعر العباس: المكان الذي جعل فيه آدم وحواء من الجنة، أو الرحم. ووادعهم صالحهم. وتوادعا: تصالحا. وتودعه: صانه في ميدع، وفلانا: ابتذله في حاجته، ضد. وتودع مني، مجهولا، أي: سلم علي، وقوله، صلى الله عليه وسلم: " إذا رأيت أمتي تهاب الظالم أن تقول إنك ظالم فقد تودع منهم، أي استريح منهم وخذلوا وخلي بينهم وبين المعاصي أو تحفظ منهم، وتوقي كما يتوقى من شرار الناس * - وذع الماء PageV03P092(@)(@@) كوضع: سال. والواذع: المعين، وكل ماء جرى على صفاة. * الورع، محركة: التقوى. وقد ورع كورث ووجل ووضع وكرم، وراعة وورعا، ويحرك، ووروعا، ويضم: تحرج، والاسم: الرعة والريعة، بكسرهما الأخيرة على القلب، وهو ورع، ككتف، والجبان، والصغير الضعيف لا غناء عنده، الفعل منهما كوضع وكرم، وراعة ووراعا وورعة، بالفتح ويضم، ووروعا وورعا، بالضم وبضمتين، أي: جبن وصغر. والرعة بالكسر: الهدي، وحسن الهيئة أو سوءها، ضد، والشأن. وماله أوراع: صغار، والفعل ورع، ككرم، وراعة وورعا ووروعا، بضمهما. وورع، كورث: كف. والوريع: الكاف، وبهاء فرس للأحوص بن عمرو وهبها لمالك بن نويرة، وع لبني فقيم. وأورع بينهما: حجز. وورعه توريعا: كفه، والإبل عن الماء: ردها ومحاضر بن المورع، كمحدث: محدث. والموارعة: المناطقة، والمكالمة، والمشاورة. وتورع من كذا: تحرج * وزعته، كوضع 
ms1097	: كففته، فاتزع هو: كف. وأوزعه بالشئ: أغراه، فأوزع به، بالضم، فهو موزع: مغرى به والاسم والمصدر: الوزوع، بالفتح. والوزعة، محركة: جمع وازع، وهم الولاة المانعون من محارم الله تعالى، والوازع: الكلب، والزاجر، ومن يدبر أمور الجيش، ويرد من شذ منهم، وابن الذراع، وآخر غير منسوب صحابيان، وابن عبد الله: تابعي، وأبو الوازع النهدي، وعمير، وجابر الراسبي: تابعيون وهذيل تقول للوازع: يازع. والأوزاع: الجماعات. ولقب مرثد بن زيد أبي بطن من همدان، منهم: الإمام عبد الرحمن بن عمرو، وة بدمشق خارج باب الفراديس، منها: مغيث ابن سمي، أدرك ألف صحابي وموزع، كمجمع: ة باليمن سادس منازل حاج عدن. وأزيع، كزبير: علم أصله وزيع. وأوزعني الله تعالى: ألهمني. واستوزع الله تعالى شكره: استلهمه، وأما: أوزغت الناقة: فبالمعجمة، وغلط الجوهري وذكره في الغين على الصحة. والتوزيع: القسمة والتفريق، كالإيزاع. وتوزعوه: تقسموه. والمتزع الشديد النفس. * وسعه الشئ، بالكسر يسعه، كيضعه، سعة، كدعة، وزنة. وما أسع ذاك: ما أطيقه.(@)(@@) واللهم سع علينا أي: وسع " وليسعك بيتك ": أمر بالقرار فيه. وهذا الإناء يسع عشرين كيلا، أي يتسع لعشرين. وهذا يسعه عشرون كيلا، أي: يتسع فيه عشرون. ويقال: وسعت رحمة الله كل شئ ولكل شئ، وعلى كل شئ. والواسع: ضد الضيق، كالوسيع، وفي الأسماء الحسنى: الكثير العطاء الذي يسع لما يسأل، أو المحيط بكل شئ، أو الذي وسع رزقه جميع خلقه، ورحمته كل شئ. وواسع بن حبان في صحبته خلاف. والوسع، مثلثة: الجدة، والطاقة، كالسعة، والهاء عوض عن الواو. وكسحاب: الندب، ومن الخيل: الجواد، أو الواسع الخطو والذرع، كالوسيع، وقد وسع، ككرم وساعة وسعة ووسيع ماء بين PageV03P093(@)(@@) بني سعد وبني قشير ويسع، كيضع: اسم أعجمي أدخل عليه أل، ولا يدخل على نظائره كيزيد، وقرئ:(@)(@@) (والليسع) بلامين. وأوسع: صار ذا سعة، والله تعالى عليه: أغناه، كوسع عليه. (وإنا لموسعون): أغنياء قادرون وتوسعوا في المجلس: تفسحوا. ووسعه توسيعا: ضد ضيقه، فاتسع واستوسع. * الوشيع، كأمير ع، وشريجة من السعف تلقى على خشبات السقف، وربما أقيم على الخص وسد خصاصها بالثمام 
ms1098	 وما جعل حول الحديقة من الشجر والشوك منعا للداخلين، وشئ كالحصير يتخذ من الثمام، وما يبس من الشجر فسقط، وعلم الثوب، وخشبة غليظة على رأس البئر يقوم عليها الساقي، وخشبة الحائك التي تسمى الحف، وعريش يبنى للرئيس في العسكر يشرف منه عليه. والوشيعة: طريقة الغبار وخشبة يلف عليها ألوان الغزل، والقصبة يجعل فيها النساج لحمة الثوب، والطريقة في البرد، وكل لفيفة: وشيعة.(@)(@@) والوشوع: ما يتفرق في الجبل من النبات، والوجور. ووشعه، كوضعه: خلطه، والجبل: صعده. والوشع زهر البقول، وشجر البان، وبضمتين: بيت العنكبوت. ويوشع، بضم أوله: صاحب موسى، عليهما السلام وأوشعت الأشجار: أزهرت. وتوشيع الثوب: إعلامه، والقطن: لفه بعد ندفه، أو أن يدار الغزل باليد على الإبهام والخنصر فيدخل في القصبة. ووشعه الشيب توشيعا: علاه. وتوشع به: تكثر به، وفي الجبل أخذ يمينا وشمالا، والغنم في الجبل: صعدت لترعاه. واستوشع: استقى. * الوصع، ويحرك طائر أصغر من العصفور، ج: كغزلان. والوصيع: صوت العصافير، وصغارها، كالوصع، وقول الشاعر:(@)(@@) أناخ فنعم ما اقلولى وخوى *. * على خمس يصعن حصى الجبوب أي: الثفنات الخمس يغيبنه في الأرض، أو الصواب: بضم الصاد. * وضعه، يضعه، بفتح ضادهما وضعا وموضعا، ويفتح ضاده، وموضوعا: حطه، وعنه: حط من قدره، وعن غريمه: نقص مما له عليه شيئا والإبل وضيعة: رعت الحمض حول الماء ولم تبرح، كأوضعت، فهي واضعة وواضع وموضعة. ووضعتها ألزمتها المرعى، فهي موضوعة، وفلان نفسه وضعا ووضوعا وضعة، وضعة قبيحة: أذلها، وعنقه: ضربها والجناية عنه: أسقطها. وواضع: مخلاف باليمن. والواضعة: الروضة، والتي ترعى الضعة لشجر من الحمض أي: النبت، والمرأة الفاجرة. وضع اللبنة غير هذه الوضعة، ويكسر، والضعة: بمعنى. ووضع البعير حكمته وضعا وموضوعا: طاش رأسه وأسرع، والمرأة حملها وضعا وتضعا، بضمهما، وتفتح الأولى: ولدته ووضعا وتضعا، بضمهما، وتضعا، بضمتين: حملت في آخر طهرها في مقبل الحيضة والناقة أسرعت في PageV03P094(@)(@@) سيرها كأوضعت ووضع في تجارته ضعة وضعة ووضيعة، كعني: خسر، وكوجل يوجل. وأوضع، بالضم: خسر فيها، وهو موضوع فيها. والموضوعة من الإبل: التي تركها رعاؤها وانقلبوا بالليل ثم 
ms1099	 أنفشوها. وموضوع، ودارة موضوع، ودارة المواضيع، ولوى الوضيعة: مواضع. وفي قلبي موضعة وموقعة: محبة. والأحاديث الموضوعة: المختلقة. وفي حسبه ضعة، ويكسر: انحطاط، ولؤم، وخسة وقد وضع، ككرم، ضعة، ويكسر، ووضاعة واتضع، ووضعه غيره ووضعه توضيعا. والضعة: شجر من الحمض أو نبت كالثمام. والوضيع: المحطوط القدر، والوديعة، وأن يؤخذ التمر قبل أن ييبس فيوضع في الجرار. والوضيعة: الحمض، والحطيطة، والإبل النازعة إلى الخلة، وما يأخذه السلطان من الخراج والعشور، والدعي، وقد وضع، ككرم، و: كتاب تكتب فيه الحكمة، ج: وضائع، و: حنطة تدق فيصب عليها السمن فيؤكل، وأسماء أقوام من الجند، تجعل أسماؤهم في كورة لا يغزون منها وواحدة الوضائع لأثقال القوم، وأما الوضائع الذين وضعهم كسرى، فهم شبه الرهائن، كان يرتهنهم وينزلهم بعض بلاده. و " وضائع الملك " في الحديث: ما وضع عليهم في ملكهم من الزكوات، أي لكم الوظائف التي نوظفها على المسلمين في الملك، لا نزيد عليكم فيها. (ولأوضعوا خلالكم): حملوا ركابهم على العدو السريع. والتوضيع: خياطة الجبة بعد وضع القطن فيها، ورثد النعام بيضها ونضدها له وكمعظم: المكسر المقطع، والمطرح غير مستحكم الخلق، كالمخنث. وتواضع: تذلل، وتخاشع، وما بيننا: بعد والاتضاع: أن تخفض رأس البعير لتضع قدمك على عنقه فتركب. والمواضعة: المراهنة، ومتاركة البيع والموافقة في الأمر. وهلم أواضعك الرأي: أطلعك على رأيي، وتطلعني على رأيك. واستوضع منه استحط. * الوع: ابن آوى، كالوعوع، وهو: الخطيب البليغ، والمفازة، والثعلب، والضعيف والديدبان. والوعوعة والوعواع: صوت الذئب والكلاب وبنات آوى. ووعوعة: ع، ورجل من قيس بن حنظلة، ومنه المثل: " هنا وهنا عن جمال وعوعه "، أي: أبعد عنها، وقيل معناه: إذا سلمت لم أكترث بغيرك، كما تقول: كل شئ ولا وجع الرأس. أبو زيد: هو كقولك: كل شئ ما خلا الله جلل والوعواع: جماعة الناس، أو القوم إذا وعوعوا، والمهذار، وضجة الناس، والديدبان يكون واحدا وجمعا وع. والوعاوع: الأشداء، والأجرياء، وأول من يغيث من المقاتلين. والوعوعي الظريف الشهم. ووعوعهم: زعزعهم. * الوفعة: الخرقة يقتبس فيها النار، وصمام القارورة، كالوفاع، ككتاب، والوفيعة. وغلام وفع 
ms1100	 ووفعة، محركتين: يفعة، ج: وفعان، بالكسر. والوفيعة مثل السلة PageV03P095(@)(@@) تتخذ من العراجين، كالوفعة وبالقاف لحن وخرقة يمسح بها القلم، وصوفة تطلى بها الجرباء. والوفع:(@)(@@) البناء المرتفع، والسحاب المطمع. * وقع يقع، بفتحهما، وقوعا: سقط، والقول عليهم: وجب، والحق:(@)(@@) ثبت، والإبل: بركت، والدواب: ربضت، وربيع بالأرض: حصل، ولا يقال: سقط، والطير إذا كانت على شجر أو أرض فهن وقوع ووقع، وقد وقع الطائر وقوعا، وإنه لحسن الوقعة، بالكسر. والوقع وقعة الضرب بالشئ، والمكان المرتفع من الجبل، والسحاب المطمع أو الرقيق، كالوقع، ككتف، وسرعة الانطلاق والذهاب، وبالتحريك: الحجارة، الواحدة: بهاء، والحفاء. وقد وقع، كوجل: اشتكى لحم قدمه من غلظ الأرض والحجارة. والوقعة بالحرب: صدمة بعد صدمة، والاسم: الوقيعة والواقعة. ووقائع العرب: أيام حروبها. والواقعة: النازلة الشديدة والقيامة. ومواقع القطر: مساقطه. وموقعة الطائر وتكسر قافه: موضع يقع عليه. والموقعة، كمرحلة: جبل. والمويقع: ع بين الشام والمدينة، على ساكنها الصلاة والسلام. والميقعة، بكسر الميم: خشبة القصار يدق عليها، والمطرقة، والموضع الذي يألفه البازي والمسن الطويل. وقد وقعته بالميقعة، فهو وقيع: حددته بها. والحافر الوقيع والموقوع: الذي أصابته الحجارة فوقعته ورققته. والوقيعة: نقرة في جبل أو سهل يستنقع فيها الماء، ج: وقاع ووقائع، و: القتال وغيبة الناس. وموقوع: ماء بناحية البصرة، وع. وكقطام: كية مدورة على الجاعرتين. وقد وقعته، كوضعته كويته وقاع. وأرض وقيعة: لا تكاد تنشف الماء. وأمكنة وقع، بينة الوقائع. والأوقع: شعب. والوقعة محركة: بطن من سعد بن بكر. وكشداد: غلام للفرزدق كان يوجهه في قبائح. ورجل وقاع ووقاعة:(@)(@@) يغتاب الناس. ورجل واقعة: شجاع. وواقع: فرس ربيعة بن جشم النمري، وابن سحبان المحدث. والنسر الواقع: نجم، كأنه كاسر جناحيه من خلفه حيال النسر الطائر قرب بنات نعش. ووقع في يده، كعني سقط. ويأكل الوجبة، ويتبرز الوقعة: يأكل مرة، ويتغوط مرة. وأوقع بهم: بالغ في قتالهم، كوقع، كوضع، والروضة: أمسكت الماء. والإيقاع: إيقاع ألحان الغناء، وهو أن يوقع الألحان ويبنيها. وموقع، بالضم:(@)(@@) قبيلة. والتوقيع: ما يوقع في الكتاب، يقال: السرور توقيع جائز، و: تظني الشئ 