ms181	 يكافئه ثم بقي للظالم عنده فضلة يوم القيامة " لم يوجد. في اللآلئ " يستجيب للمظلومين ما لم يكونوا أكثر من الظالمين فإذا كانوا أكثر منهم فيدعون فلا يستجاب لهم " فيه إبراهيم يضع. في المقاصد " من دعا على من ظلم فقد انتصر " للترمذي وغيره عن عائشة رفعته. " من أعن ظالما سلطه الله عليه " فيه أبو زكريا متهم بالوضع. " اشتد غضب الله على من ظلم من لا يجد ناصرا غير الله " فيه كذاب. " لهدم الكعبة حجرا حجرا أهون على الله من قتل المسلم " لم أقف عليه ولكن معناه مرفوع بلفظ " من آذى مسلما بغير حق فكأنما هدم بيت الله " ونحوه وروى غير واحد من الصحابة " إنه نظر إلى الكعبة فقال لقد شرفك الله وكرمك وعظمك والمؤمن أعظم حرمة منك لو بغي جبل على جبل لدك الباغي " روي موقوفا عن ابن عباس ومرفوعا والموقوف أصح. " قوام أمتي بشرارها " في سنده مجهولان وله تابع ويتأيد بحديث " إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر ". في المختصر " ما وقى به المرء عرضه فهو له صدقة " ضعيف. " يأتي على الناس زمان يستحل فيه السحت بالهدية " إلخ. لا أصل له. " يقال للشرطي دع شرطك وادخل النار " ضعيف. وفي الوجيز ابن عباس " يقال للجلواز يوم القيامة ضع سوطك وادخل النار " فيه السدي الصغير كذاب قلت صح من وجه آخر عن أبي هريرة بلفظ " يقال لرجال يوم القيامة اطرحوا سياطكم وادخلوا جهنم ".(@)(@@) أبو هريرة " إن طالت بك مدة أوشك أن ترى قوما يغدون في سخط الله ويروحون في لعنته في أيديهم مثل أذناب البقر " فيه أفلح بن سعيد يروي عن الثقات الموضوعات: قلت قال ابن حجر هو في صحيح مسلم وهذه غفلة شديدة من ابن الجوزي وأفلح ثقة، وفي اللآلئ قال ابن حبان هو باطل قلت بل صحيح أي صحيح PageV00P184(@)(@@) في صحيح مسلم وله شاهد. " دخلت الجنة فرأيت فيها ذئبا فقلت أذئب في الجنة فقال إني أكلت ابن شرطي " قال ابن عباس هذا قد أكل ابنه فلو أكله رفع في عليين 
ms182	 " باطل. " الجلاوزة والشرط وأعوان الظلمة كلاب النار " لا يصح محمد بن مسلم ضعفه أحمد جدا قلت وثقه ابن معين وغيره وروى له مسلم والأربعة والله أعلم.(@)(@@) " الفراعنة اثنا عشر خمسة في الأمم وسبعة في أمتي وما بين فرعون أمتي وفرعون ذي الأوتاد واحد وذلك أن فرعون ذا الأوتاد قال أنا ربكم الأعلى قيل يا رسول الله فمن يكون ذلك من فراعنة أمتك قال كل سافك دم قاطع رحم جامع في المعاصي لا يبالي ما صنع " وضعه جعفر بن أحمد. " من آذى ذميا كنت خصمه يوم القيامة " عن أحمد أنه موضوع وقال العراقي له طرق. " هذا سهيل كان عشارا من عشار اليمن يظلمهم فمسخه الله شهابا فجعله حيث ترون " لا يصح قلت ضعيف لا موضوع.(@)(@@) " إذا لقيتم عشارا فاقتلوه " موضوع قلت أخرجه أحمد وفيه ابن لهيعة ذاهب الحديث، وفي الوجيز أورده بلا إسناد وقال فيه مجاهل قلت أخرجه أحمد في مسنده والبخاري في تاريخه والطبراني بسند رجاله معروفون وفيه ابن لهيعة وهو من رجال مسلم في المتابعات والصواب أنه حسن الحديث. في المقاصد " لا يدخل الجنة صاحب مكس يعني العشار " لأبي داود وأحمد وغيرهما وصححه ابن خزيمة والحاكم. " يأتي على الناس زمان هم فيه ذئاب فمن لم يكن ذئبا أكلته الذئاب " للطبراني في الأوسط عن أحمد: علي الأبار مرفوعا.(@)(@@) باب ذم القضاة والشهود والحلف.(@)(@@) في المقاصد " القضاة ثلاثة قاضيان في النار وقاض في الجنة قاض قضى بغير حق وهو يعلم فذلك في النار وقاض قضى وهو لا يعلم فأهلك حقوق الناس فذلك في النار وقاض قضى بحق فذلك في الجنة " في السنن وصححه الحاكم وغيره. " من أراد أن يستحلف أخاه وهو يعلم أنه كاذب فأجل الله أن يحلفه وجبت له الجنة " PageV00P185(@)(@@) لأبي الشيخ عن رافع رفعه: وفي الباب عن ابن عباس " حكمي على الواحد حكمي على الجماعة " ليس له أصل كما قال العراقي فتخريج البيضاوي. " أكرموا الشهود فإن الله يستخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم " غير محفوظ بل صرح الصغاني بأنه 
ms183	 موضوع ولم يستدركه العراقي. الصغاني " العلماء يحشرون مع الأنبياء والقضاة مع السلاطين " موضوع. في المختصر " من استقضى فقد ذبح بغير سكين " صحيح. " إنما أحكم بالظاهر والله يتولى السرائر " لم يوجد. في اللآلئ " شكت مواضع النواميس إلى الله تعالى وبقاع الأرض فقالت يا رب لم تخلق بقعة أقذر مني ولا أنتن يلقى على أهل نارك وأهل معصيتك قال الجبار تبارك وتعالى اسكتي فموضع القضاة أنتن منك " موضوع. في الذيل عن أبي هريرة " عج حجر إلى الله تعالى فقال إلهي وسيدي عبدتك كذا كذا سنة ثم جعلتني في رأس كنيف فقال أما ترضى أن عدلت بك عن مجالس القضاة " حديث منكر.(@)(@@) باب القصاص والاستقادة من النبي صلى الله عليه وسلم . في اللآلئ " كان صلى الله عليه وسلم يقسم فأكب الرجل عليه فطعنه بعرجون فجرحه فقال تعال فاستقد فقال بل عفوت " وروي " أنه رأى رجل متحلقا فطعنه بقدح ثم قال ألم أنهكم عن مثله فقال إن الله بعثك بالحق وإنك قد عقرتني فألقى إليه القدح وقال استقد فقال إنك طعنتني وليس علي ثوب فكشف صلى الله عليه وسلم عن بطنه فقبله الرجل " سنده منقطع وآخر ضعيف، وروي عن أسيد بن حضير كان رجلا ضاحكا فبينما هو يحدث القوم يضحكهم طعن صلى الله عليه وسلم بإصبعه في خاصرته فقال أوجعتني قال فاقتص قال إن عليك قميصا فرفع قميصه قال فاحتضنه ثم جعل يقبل كشحه وقال أردت هذا " قال الذهبي إسناده قوي. PageV00P186(@)(@@) باب اللعب بالشطرنج والكعاب وبصورة البنت.(@)(@@) في المختصر حديث عائشة " ألعب بالبنات وكانت تأتيني صواحب لي " في الصحيحين ولأبي داود " أنه صلى الله عليه وسلم قال لها يوما ما هذا قالت بناتي " وهو محمول على عادة الصبيان من غير تكميل صورة. في اللآلئ " خير لهو المؤمن السباحة وخير لهو المرأة المغزل " لا يصح قلت للشطر الأخير شاهد. في المقاصد " من لعب الشطرنج فهو ملعون " بل لم يثبت من هذا الباب شئ. " نهى عن اللهو كله حتى لعب الصبيان كله بالكعاب " موضوع.(@)(@@) " كل ما 
ms184	 نهى الله عنه كبيرة حتى لعب الصبيان بالقمار " موضوع. " التراب ربيع الصبيان " قال الخطيب لا يصح. في الذيل " نهى عن اللعب كله حتى " إلخ. من أباطيل الملطي. " اللاعب بالشطرنج كالآكل لحم الخنزير " فيه من له موضوعات.(@)(@@) عن أنس " من لعب بالشطرنج فقد قارف شركا ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء " إلخ. الآية فيه أبو عصمة الكذاب.(@)(@@) باب الأخلاق المحمودة كالنية والتوبة عن الذنب وأن العمل بها نافع سيما للمقربين عند الحسنات والتقوى سيما من الشاب عن مواضع التهم والشبهات والتثبت والتفكر والخوف والتوسط في الأمور والعبادة والإخلاص والصبر والرضا على القدر والتوكل فالعز مقسوم وللآنية آجال والزهد والحدة والحلم والشفقة وشكر النعم والتواضع وحسن العمل مع طول العمر. PageV00P187(@)(@@) في الذيل " لاقوني بنياتكم ولا تلاقوني بأعمالكم " قال ابن تيمية موضوع.(@)(@@) في المختصر " نية المؤمن خير من عمله " ضعيف.(@)(@@) في المقاصد " نية المؤمن أبلغ من عمله " قال ابن دحية لا يصح والبيهقي إسناده ضعيف، وله شواهد منها " نية المؤمن خير من عمله وعمل المنافق خير من نيته فإذا عمل المؤمن عملا نار في قلبه نور " وفي بعضها بزيادة " وإن الله عز وجل ليعطي العبد على نيته ما يعطيه على عمله وذلك أن النية لا رياء فيها والعمل يخالطه الرياء " وهو إن كانت ضعيفة فبمجموعها يتقوى الحديث. " المؤمن واه راقع وسعيد من هلك على رقعته " للبيهقي وغيره مرفوعا يريد أنه يخرق دينه ثم يرقعه بالتوبة. " التائب من الذنب كمن لا ذنب له " رجاله ثقات بل حسنه شيخنا يعني لشواهده وإلا ففيه انقطاع وزيد في بعضه " والمستغفر من الذنب وهو مقيم عليه كالمستهزئ بربه ". " حسنات الأبرار سيئات المقربين " هو من كلام أبي سعيد الحزار رواه ابن عساكر في ترجمته. " من خاف الله خوف منه كل شئ " في الباب عن جماعة يقوي بعضها بعضا. في الذيل " من ترك معصية مخافة من الله رضاه الله " من النسخة المكذوبة لداود بن سليمان. " لا تنظر إلى صغر المعصية ولكن انظر إلى عظمة من يعصى " فيه العكاشي يضع 
ms185	. حدثني " جبريل وهو يبكي قال يا محمد لن يصعد الملائكة من الأرض إلى الله بأفضل من بكاء العبيد ونوحهم على أنفسهم بالأسحار " فيه أبو عصمة نوح بن نصر في حديثه نكارة. " إن الله تعالى يحب البصير الناقد عند ورد الشبهات " ضعيف. " أنتم اليوم في زمان خيركم فيه المسارع وسيأتي عليكم زمان خيركم فيه المتثبت " لم يوجد. " تفكر ساعة خير من عبادة سنة " لابن حبان " ستين سنة " وذكر أبو الفرج في الموضوعات والديلمي " ثمانين سنة " ضعيف جدا لأبي الشيخ " خير من قيام ليلة اللآلئ " فكر ساعة خير من عبادة ستين سنة فيه كذابان وضعه أحدهما: قلت اقتصر العراقي على تضعيفه وله شاهد عن أنس موقوفا بلفظ " تفكر ساعة في اختلاف الليل والنهار خير من عبادة ألف سنة "، وفي الوجيز " فكر ساعة خير من ستين سنة " فيه كذابان PageV00P188(@)(@@) وضعه أحدهما قلت اقتصر العراقي على تضعيفه وله شاهد عن أنس موقوفا بلفظ " تفكر ساعة باختلاف الليل والنهار خير من عبادة ألف سنة " وفي الوجيز " فكر ساعة خير من تفكر ستين سنة " فيه عثمان بن عبد الله عن إسحاق بن نجيح كذابان: قلت له شواهد عن أنس رفعه بلفظ " ثمانين سنة " وبلفظ " من قيام ليلة ". في المختصر " خير الأمور أوساطها " للبيهقي معضلا قال وفي موضع مرسلا. في المقاصد " روحوا القلوب ساعة فساعة " للديلمي مرفوعا ويشهد له ما في مسلم " يا حنظلة ساعة وساعة ". في المختصر " لا يكون أحدكم كالأجير السوء لم يعط أجرا لم يعمل ولا كالعبد السوء إن لم يخف لم يعمل " لم يوجد.(@)(@@) " لا يبلغ العبد حقيقة الإيمان حتى ينظر إلى الناس كالأباعر في جنب الله تعالى ثم يرجع إلى نفسه فيجدها أحقر حاقر " لم يوجد (1) " إن العبد لينشر له من الثناء ما بين المشرق والمغرب وما يزن عند الله جناح بعوضة " لم يوجد لكن في الصحيحين معناه. " الصبر كنز من كنوز الجنة " لم يوجد. " لو كان الصبر رجلا لكان كريما والله يحب الصابرين " ضعيف. " الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد 
ms186	 " ضعيف. " من إجلال الله ومعرفة حقه أن لا تشكو وجعك ولا تذكر مصيبتك " لم يوجد وله شاهد عن بعض الفقهاء " قدرت المقادير ودبرت التدابير وأحكمت الصنع فمن رضي فله الرضا مني حتى يلقاني ومن سخط فله السخط مني حتى يلقاني " لم يوجد بلفظه " إني أنا الله لا إله إلا أنا من لم يصبر على بلائي ولم يرض بقضائي ولم يشكر لنعمائي فليتخذ ربا سواي " ضعيف، وفي الذيل بلفظ " إني أنا الله لا إله إلا أنا خالق الخير والشر فمن آمن بي ولم يؤمن بالقدر خيره وشره فليلتمس ربا غيري فلست له برب " فيه محمد بن عكاشة كذاب واضع. " إن أول شئ كتب الله تعالى في اللوح المحفوظ بسم الله الرحمن الرحيم إني أنا الله لا إله إلا أنا لا شريك لي إنه من استسلم لقضائي وصبر على بلائي PageV00P189(@)(@@) ورضي بحكمي كتبته صديقا وبعثته يوم القيامة مع الصديقين " من نسخة ابن الأشعث. " قال الله عز وجل يا عبادي انظروا إلى الدهور هل انقطع إلي أحد فلم أعزه أو توكل علي فلم أكفه " فيه الفضل بن محمد كذاب والنقاش متهم.(@)(@@) " الرزق يأتي العبد في أي سيرة سار لا تقوى متق بزائدة ولا فجور فاجر بناقصة بينه وبين العبد ستر والرزق طالبه " موضوع. الصغاني " أبى الله أن يرزق عبده المؤمن إلا من حيث لا يعلم " موضوع: اللآلئ هو بعض حديث طويل ذي طرق تدل على خروجه عن حد الوضع، وفي المقاصد إسناده ضعيف جدا ولكن معناه صحيح " ومن يتق الله يجعل له " الآية، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات واستضعفه البيهقي قال وإن صح فمعناه " أبى الله أن يجعل جميع أرزاقهم من حيث يحتسبون كمن يصيب معدنا أو ركازا أو إرثا أو يعطي من غير إسراف نفسه وسؤال ". " لن يغلب عسر يسرين " عن الحسن مرسلا رفعه وروي عن جابر موصولا لكن بسند ضعيف، وفي الباب عن ابن عباس من قوله وعن ابن مسعود موقوفا وعنه معناه مرفوعا " العز مقسوم وطلب العز غموم " وآخران في 
ms187	 نسخة سمعان عن الهندي عن أنس رفعه ولا يصح لفظه " لا تغضبوا في كسر الآنية فإن لها آجالا كآجال البهائم " سنده ضعيف قلت له شواهد. الصغاني " من كنز البر كتمان المصائب " موضوع. " في المختصر " الزهد والورع يجولان في القلب كل ليلة فإن صادفا قلبا فيه الإيمان والحياء أقاما فيه وإلا ارتحلا " لم يوجد. " خير أمتي أحداؤها " وروي بزيادة " الذين إذا غضبوا رجعوا " ضعيف. في المقاصد " الحدة تعتري خيار أمتي " فيه سلام بن سالم متروك وذكر له طرقا واختلاف ألفاظ وأورده الغزالي بلفظ " المؤمن سريع الغضب سريع الرضا " وقال مخرجه أنه لم يجده هكذا. " إن الرجل المسلم ليدرك بالحلم درجة الصائم القائم وأنه ليكتب جبارا عنيدا وما يملك إلا أهل بيته " ضعيف. " إنما يرحم الله من عباده الرحماء " متفق عليه. " من لم يشكر الناس لم يشكر الله " حسن صحيح. " من لانت كلمته وجبت محبته " من قول علي رضي الله عنه. " طوبى لمن طال عمره وحسن عمله " PageV00P190(@)(@@) ضعيف. في الذيل " الأكل مع الخادم من التواضع ومن أكل معه اشتاقت إليه الجنة " من كتاب العروس الواهي الأسانيد وكذا منكر الأسانيد " المشي مع العصاة من التواضع ويكتب له بكل خطوة ألف حسنة ويرفع له ألف درجة ". في المختصر " إذا تواضع العبد لله رفعه الله إلى السماء السابعة " ضعيف. " إن التواضع لا يزيد العبد إلا رفعة فتواضعوا يرحمكم الله " ضعيف. " كان صلى الله عليه وسلم يطعم فجاءه رجل أسود به جدري فجعل لا يجلس إلى أحد إلا قام من جنبه فأجلسه النبي صلى الله عليه وسلم بجنبه " لم يوجد وإنما الموجود أكله مع مجذوم.(@)(@@) " إذا رأيتم المتواضعين من أمتي فتواضعوا لهم وإذا رأيتم المتكبرين فتكبروا عليهم فإن ذلك مذلة وصغار " غريب، وقال يحيى التكبر على ذي التكبر عليك بما له تواضع. " الشؤم سوء الخلق " لا يصح. " إن العبد ليبلغ بحسن خلقه عظيم درجات الآخرة " ضعيف. " ما من شئ إلا له توبة إلا صاحب سوء الخلق فإنه لا يتوب من ذنب إلا عاد في شر منه 
ms188	 ".(@)(@@) باب خرقة الصوفية والأربعينات والمجاهدة.(@)(@@) في المختصر " رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر " ضعيف.(@)(@@) " أعدى عدوك نفسك التي بين جنبيك " فيه وضاع. " أفضل الأعمال ما أكرهت عليه النفوس " لم يوجد مرفوعا. " من زهد في الدنيا أدخل الله الحكمة في قلبه فأنطق بها لسانه وعرفه داء الدنيا ودواءها وأخرجه منها سالما إلى دار السلام " لم يوجد إلا ما روى أبو موسى " من زهد في الدنيا أربعين يوما وأخلص فيها العبادة أجرى الله ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه " ولأبي الشيخ " من أخلص لله " وكلها ضعيفة. " ما من عبد يخلص لله أربعين صباحا إلا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه " ضعيف أو موضوع " من أكل الحلال أربعين يوما نور الله قلبه " لأبي نعيم بلفظ " من أخلص لله أربعين " إلخ. قال ابن عدي PageV00P191(@)(@@) منكر، وقال الصغاني موضوع، وفي المقاصد " من أخلص لله أربعين يوما ظهرت " إلخ. بسند ضعيف عن أبي أيوب رفعه وله شاهد عن أنس بل رواه القضاعي عن ابن عباس رفعه وفي آخره قال وأظنه القضاعي كأنه يريد به من يحضر العشاء والفجر في جماعة قال " ومن حضرها أربعين يوما يدرك التكبيرة الأولى كتب له براءتان براءة من النار وبراءة من النفاق " وهذه الجملة رويت عن أنس، ولابن عدي وابن الجوزي في الموضوعات عن أبي موسى رفعه " ما من عبد يخلص لله أربعين " إلخ.، وفي اللآلئ له طرق ليس فيها من أنكر لكنها مراسيل واقتصر العراقي على تضعيفه، وفي الوجيز هو عن أبي أيوب وابن عباس وأبي موسى ولا تخلو طرقه عن مجهولين ومتروك: قلت ما فيهم متهم " شحمه ولحمه بقلة الطعام والتفكر فإن من قلة الطعام حضور الملائكة وكثرة التفكر فيما عند الله عز وجل " فيه كذاب. " لو صليتم حتى تكونوا كالحنايا وصمتم حتى تكونوا كالأوتار ثم كان الاثنان أحب إليكم من الواحد لم تبلغوا الاستقامة " هو خبر باطل. " من جاع يوما واجتنب المحارم أطعمه الله من ثمار الجنة " اختلقه الطايكاني. " ذرة من أعمال الباطن خير من الجبال 
ms189	 الرواسي من أعمال الظاهر " حديث رتني. في المقاصد " لبس الحسن البصري من علي رضي الله عنه " قال ابن دحية وابن الصلاح أنه باطل وكذا قال شيخنا أنه ليس في شئ من طرقها ما يثبت ولم يرد في خبر صحيح ولا حسن ولا ضعيف أن النبي صلى الله عليه وسلم ألبس الخرقة على الصورة المتعارفة بين الصوفية لأحد من الصحابة ولا أمر أحدا من أصحابه أن يفعل ذلك وكل ما يروى في ذلك تصريحا فهو باطل ثم قال من الكذب المفترى قول من قال أن عليا ألبس الخرقة الحسن البصري فإن أئمة الحديث لم يثبتوا للحسن من علي سماعا فضلا عن أن يلبسه الخرقة ولم ينفرد به شيخنا بل سبقه إليه جماعة ممن لبسها وألبسها كالدمياطي والذهبي والهكاري وأبي حبان والعلائي ومغلطائي والعراقي وابن الملقن والأنباسي والبرهان والحلبي وابن ناصر الدين وتكلم عليها في جزء مفرد هذا مع إلباسه إياها لجماعة من الأعيان المتصوفة امتثالا لإلزامهم لي PageV00P192(@)(@@) بذلك حتى تجاه الكعبة تبركا بذكر الصالحين واقتفاء بمن أثبته من الحفاظ.(@)(@@) باب فضل الأولياء والأبدال والتشبه بهم وخواصهم وأصنافهم كخاتم الأولياء.(@)(@@) القزويني: حديث المصابيح في الملاحم " إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره " موضوع (1) في المقاصد " من تشبه بقوم فهو منهم " لأبي داود وغيره وسنده ضعيف ولكن له شاهد. وفي الذيل " لا يشبه الزي الزي حتى يشبه الخلق الخلق ومن تشبه بقوم فهو منهم " فيه حفص بن سالم مكذب دجال. علي رفعه " إذا ألف القلب الإعراض عن الله تعالى ابتلاه الله تعالى بالوقيعة في الصالحين " منكر قيل كتبناه عن بعض الصوفية وأما رفعه فلا أصل له قال والذي هو كما قال. " ذكر الأنبياء من العبادة وذكر الصالحين كفارة للذنوب وذكر الموت صدقة وذكر النار من الجهاد " إلخ. من كتاب العروس أحاديثه منكرة.(@)(@@) في المختصر " عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة " قال شيخنا وشيخه العراقي في تخريج الإحياء لا أصل له في المرفوع وإنما هو قول ابن عيينة كذا ذكره ابن الجوزي 
ms190	. " إذا أحب الله عبدا ابتلاه فإن صبر اجتباه وإن رضي اصطفاه " للديلمي بلا سند. " إذا أحب الل عبدا ابتلاه وإذا أحبه الحب البالغ اقتناه قيل وما اقتناه قال لم يترك له أهلا ولا مالا " للطبراني، وفي الوجيز فيه محمد بن زياد وليس بشئ واليمان نسبه أحمد إلى الوضع قلت له طريق للطبراني سواه رجاله موثوقون سوى شيخ الطبراني وله شواهد بأسانيد جيدة، وفي اللآلئ لا يصح لما مر قلت محمد وثقه أحمد وغيره وأخرج له البخاري في صحيحه والأربعة وما علمت فيه PageV00P193(@)(@@) سوى قول الحاكم أنه شيعي واليمان مختلف فيه. " إذا أحب الله عبدا اقتناه لنفسه ولم يشغله بزوجة ولا ولد " موضوع. عن أنس " خيار أمتي في كل قرن خمسمائة والأبدال أربعون فلا الخمسمائة ينقصون ولا الأربعون كلما مات رجل أبدل الله من الخمس مائة مكانه وأدخل من الأربعين مكانهم قالوا يا رسول الله دلنا على أعمالهم قال يعفون عمن ظلمهم ويحسنون إلى من أساء إليهم ويتواسون فيما آتاهم الله " لا يصح فيه من لا يعرف، وعن أبي هريرة " لن تخلو الأرض من ثلاثين مثل إبراهيم خليل الرحمن بهم يعافون وبهم يرزقون وبهم يمطرون " وفيه واضع وضعيف، وعن عبد الله " إن لله تعالى في الخلق ثلاثمائة قلوبهم على قلب آدم ولله في الخلق أربعون قلوبهم على قلب موسى ولله في الخلق سبعة قلوبهم على قلب إبراهيم ولله في الخلق خمسة قلوبهم على قلب جبريل ولله في الخلق ثلاثة قلوبهم على قلب ميكائيل ولله في الخلق واحد قلبه على قلب إسرافيل فإذا مات الواحد أبدل الله مكانه من الثلاثة " إلخ. وفيه " فيهم يحيي ويميت ويمطر ويدفع البلاء " قال ابن مسعود " لأنهم يسألون الله تعالى إكثار الأمم فيكثرون ويدعون على الجبابرة فيقصرون ويستسقون فيسقون ويسألون فينبت لهم الأرض ويدعون فيرفع بهم أنواع البلاء " فيه مجاهيل، وعن أنس " البدلاء أربعون اثنان وعشرون بالشام وثمانية عشر بالعراق كلما مات منهم واحد أبدل الله مكانه آخر فإذا جاء الأمر قبضوا كلهم فعند ذلك تقوم الساعة 
ms191	 " فيه العلاء روى عن أنس نسخة موضوعة: عن أنس بطريق آخر " الأبدال أربعون رجلا وأربعون امرأة كلما مات " إلخ. فيه مجاهيل قلت للحديث طرق عديدة عن أنس وابن مسعود وابن عمر وعبادة وسندها حسن وعن عوف بن مالك ومعاذ بن جبل وأبي الدرداء وأبي هريرة وأم سلمة وغيرهم مرفوعا سندا وموقوفا جمعت كلها في تأليف، وفي الوجيز حديث الأبدال أورده عن ابن مسعود وابن عمر وأبي هريرة وأنس والكل لا تخلو عن مجهول وضعيف وواضع قلت هو صحيح وإن شئت قلت متواتر فيه آثار كثيرة متواترة بحيث يقطع بوجود الأبدال ضرورة، وفي المقاصد حديث الأبدال له طرق PageV00P194(@)(@@) عن أنس بألفاظ مختلفة كلها ضعيفة ومما يقوي الحديث ويدل لانتشاره بين الأئمة قول الشافعي والبخاري وغيرهما من النقاد فلان من الأبدال، وقول بعضهم علامة الأبدال أن لا يولد لهم وقول يزيد بن هارون هم أهل العلم وقول أحمد إن لم يكونوا أصحاب الحديث فمن هم، وفي تاريخ بغداد للخطيب عن الكتاني النقباء ثلاثة والنجباء سبعون والبدلاء أربعون والأخيار سبعة والعمد أربعة والغوث واحد فمسكن النقباء المغرب ومسكن النجباء مصر ومسكن الأبدال الشام والأخيار سياحون في الأرض والعمد في زوايا الأرض ومسكن الغوث مكة فإذا عرضت الحاجة من أمر العامة ابتهل فيه النقباء ثم النجباء ثم الأبدال ثم الأخيار ثم العمد فإذا أجيبوا وإلا ابتهل الغوث فلا تتم مسألته حتى تجاب دعوته وفي فضل الحق بآخر كتاب الثبات عند الممات لابن الجوزي: لفظ خاتم الأولياء باطل لا أصل له فإن أفضل أولياء هذه الأمة السابقون الأولون من الصحابة وخيرهم أبو بكر ثم عمر وخير قرونها القرن الأول ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم وخاتم الأولياء في الحقيقة آخر مؤمن بقي من الناس وليس هو خير الأولياء ولا أفضلهم بل خيرهم أبو بكر ثم عمر.(@)(@@) باب فراستهم وكرامتهم والفراسة بالعيون في الأعضاء وبالخصي.(@)(@@) خلاصة " اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله " موضوع عند الصغاني:(@)(@@) في المقاصد طرقه كلها مع اختلاف ألفاظه 
ms192	 وفي بعضها ما هو متماسك لا يليق معه الحكم بوضعه سيما ولجماعة بسند حسن. " عن أنس رفعه " إن لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم " قيل وهو المراد من (إن في ذلك لآية للمتوسمين). " المؤمن ينظر بنور الله الذي خلق منه " للديلمي عن ابن عباس رفعه، وفي اللآلئ " اتقوا فراسة المؤمن " إلخ.(@)(@@) لا يصح قلت حسن صحيح فإن الضعفاء في طرقه متبوعون وبعض طرقه سالم عنهم مع أن له شاهدا عن أنس " إن لله عبادا " ومثله في الوجيز. في المقاصد " احذروا PageV00P195(@)(@@) صفر الوجوه " عن ابن عباس رفعه " فإنه إن لم يكن من علة أو سهر فإنه من غل المسلمين " ومثله روي عن أنس مرفوعا بلا سند قال شيخنا أنه لم يقف له على سند قلت أسنده أبو نعيم. " إياك والأشقر الأزرق فإنه من تحت قرنه إلى قدمه مكر وخديعة وغدر " ذكره الديلمي عن ابن عمر مرفوعا ولم يسنده ولده واشترى للشافعي طيب من أشقر كوسج فرده قال ما جاءني خير من أشقر وقال احذر الأعور والأحول والأحدب والأشقر والكوس وكل من به عاهة في بدنه وكل ناقص الخلق فاحذره فإنه صاحب التواء ومعاملتهم عسرة وأنهم أصحاب خبث قال ابن أبي حاتم هذا فيمن ولد كذلك وأما من حدثت له هذه العلل فلا تضره مخالطة. " لو علم الله في الخصيان خيرا لأخرج من أصلابهم ذرية توحد الله ولكنه علم أن لا خير فيهم فأجبهم " لا يصح وكذا كل ما ورد من هؤلاء من مدح أو قدح باطل لكن قال الشافعي أربعة لا يعبأ الله بهم يوم القيامة زهد خصي وتقوى جندي وأمانة امرأة وعبادة صبي وهو محمول على الغالب.(@)(@@) باب السماع والشوق من الأبرار.(@)(@@) في المختصر " طال شوق الأبرار إلى لقائي " لم يوجد. " كلميني يا عائشة قال لا تشغيله عن عظيم احتراقه بالحب " لا أصل له. " ما بعث الله نبيا إلا حسن الصوت " للترمذي في الشمائل. " وكان نبيكم حسن الوجه حسن الصوت " وفي الغيلانيات وتفسير ابن مردويه والكل ضعيف. " كان داود حسن الصوت 
ms193	 في النياحة على نفسه وفي تلاوته الزبور حتى كان يجتمع الأنس والجن والوحش والطير لسماع صوته وكان يحمل من مجلسه أربعمائة جنازة وما يقرب من ذلك في الأوقات " لم يوجد. حديث إنشاد الشعر عند قدوم النبي صلى الله عليه وسلم طلع البدر علينا * من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا * ما دعا لله داع للبيهقي معضلا دون ذكر الدف والألحان. " ما رفع أحد عقيرته بغناء إلا بعث الله PageV00P196(@)(@@) إليه شيطانين على منكبيه يضربان بأعقابهما على صدره حتى يمسك " لابن أبي الدنيا والطبراني ضعيف: في المقاصد " الغناء واللهو ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء العشب " للديلمي مرفوعا بزيادة " والذي نفسي بيده إن القرآن والذكر لينبتان الإيمان في القلب كما ينبت الماء العشب " ولا يصح كما قال النووي.(@)(@@) " لسعت حية الهوى كبدي " إلخ. البيتين قال ابن تيمية ما اشتهر أن أبا محذورة أنشده بين يديه وأنه تواجد حتى وقعت البردة الشريفة عن كتفيه فتقاسمها فقراء الصفة وجعلوها رقعا في ثيابهم كذب باتفاق أهل العلم بالحديث وما روي فيه موضوع. " لعن الله المغني والمغنى له " قال النووي أنه لا يصح. في اللآلئ " سمع صلى الله عليه وسلم رجلا يتغنى من الليل فقال لا صلاة له حتى مثلها ثلاث مرات " لا يصح. وعنه صلى الله عليه وسلم " مر بحسان بن ثابت وقد رش فناء أطمه وجلس أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سماطين وجارية يقال لها سيرين معها مزهرها يختلف به بين القوم وهي تغنيهم فلما مر النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمرهم ولم ينهاهم فانتهى إليها وهي تقول في غنائها هل على ويحكم إن لهوت من حرج فضحك صلى الله عليه وسلم وقال لا حرج إن شاء الله تعالى " تفرد به أبو أويس عن حسين المتفرد عن عكرمة وحسين متروك أبو أويس ضعيف قلت أخرجه أبو نعيم من وجه آخر عن أبي أويس قال ابن حجر ورواه ابن وهب عن أبي أويس والله أعلم. عن عائشة " كانت عندي امرأة تسمعني فدخل صلى 
ms194	 الله عليه وسلم وهي على تلك ثم دخل عمر ففرت فضحك صلى الله عليه وسلم فقال ما يضحكك يا رسول الله فحدثه فقال والله لا أخرج حتى أسمع ما سمع صلى الله عليه وسلم فأسمعته " قال الخطيب فيه من هو ساقط الرواية واهي الحديث باطل. وفي الوجيز " كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فسمع رجلين يغنيان فقال اللهم أركسهما في الفتنة ركسا أو دعهما إلى النار " فيه يزيد بن أبي زياد كان يلقن فيتلقن قلت هذا لا يقتضي الوضع وقد أخرجه أحمد وله شاهد عن ابن عباس، وفي الذيل للديلمي عن أنس " كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ نزل جبريل PageV00P197(@)(@@) عليه السلام فقال يا رسول الله إن فقراء أمتك يدخلون الجنة قبل الأغنياء بخمسمائة عام " وهو نصف يوم ففرح رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أفيكم من ينشدنا فقال بدوي نعم يا رسول الله فقال هات هات فأنشد البدوي:(@)(@@) قد لسعت حية الهوى كبدي * فلا طبيب لها ولا راقي إلا الحبيب الذي قد شغفت به * فعنده رقيتي وترياقي فتواجد صلى الله عليه وسلم وتواجد الأصحاب حتى سقط رداؤه عن منكبه فلما فرغوا آوى كل واحد إلى مكانه قال معاوية بن أبي سفيان ما أحسن لعبكم يا رسول الله فقال مه يا معاوية ليس بكريم من لا يهتز عند ذكر سماع الحبيب ثم اقتسم رداء رسول الله صلى الله عليه وسلم من حاضرهم بأربعمائة قطعة " قال أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي تفرد به أبو بكر عمار بن إسحاق عن سعيد بن عامر، وقال أبو موسى المديني لا أصل لهذا الحديث بهذا السياق والظاهر أنه موضوع وقد سمعت غير واحد من أهل العلم عاب المقدسي بإيراد هذا الحديث في كتابه وأورده السهروردي في العوارف وقال يخالج سري أنه غير صحيح وقد تكلم فيه أصحاب الحديث والقلب يأبى قبوله، وقال سيف الدين لا تعصب أبلغ من إيراد الحديث الذي لا يخفى وضعه على الجهال فلو خبت 
ms195	 يداه عن كتابته لكان خيرا له وقد وقفت على استفتاء فيه أفتى الإمام عبد الرحمن المقدسي بأن هذا الحديث غير صحيح لأن محمد بن طاهر وإن كان حافظا لكنهم تكلموا فيه ونسبوه إلى الإباحة وله كتاب في صفة التصوف روى فيه عن أئمة الدين حكايات باطلة مع أن هذا لا يناسب شعر العرب وإنما يليق بالمولدين وكذلك ألفاظ متن الحديث لا يليق بكلام النبي صلى الله عليه وسلم ولا بكلام أصحابه وكذلك معناه لا يليق بأحوالهم من الجد والاجتهاد وكذلك تمزيق أربعمائة قطعة لا يليق بهم، وأفتى النووي فيه بأنه باطل لا يحل روايته ويعزر من رواه عالما بحاله. قال رتن الهندي الكذاب " كنت في زفاف فاطمة على علي في جماعة من PageV00P198(@)(@@) الصحابة فكان ثمة من يغني فطابت قلوبنا ورقصنا فلما كان الغد سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلتنا فلم ينكر علينا ودعا لنا ".(@)(@@) باب الحب والعشق.(@)(@@) في المختصر " من عشق وقدر وعف وكتم ومات فهو شهيد " قد أنكر على راويه سويد بن سعيد وروي من غير طريقه وفيه نظر. " حبك الشئ يعمي ويصم " لأبي داود ضعيف قلت ذكره أبو الفرج والصغاني في الموضوعات والقزويني ذكره في المصابيح في المفاخرة وهو موضوع (1) وفي المقاصد فيه بقية وتوبع وفيه ابن أبي مريم ضعيف سيما وقد وقف البعض عليه وقد بالغ الصغاني فحكم بوضعه ولهذا تعقبه العراقي قال وابن أبي مريم لم يتهم بكذب بل ولا شديد الضعف فهو حسن، ومعناه إذا غلب الحب ولا يكون رادع من عقل ولا دين أصمه عن العدل وأعماه عن الرشاد " من أحب شيئا أكثر ذكره " للديلمي مرفوعا عن عائشة. " ما ضاق مجلس بمتحابين " للديلمي بلا سند عن أنس رفعه البيهقي من قول ذي النون بلفظ " ما بعد طريق أدى إلى صديق ولا ضاق مكان من حبيب "، وفي معناه " سم الخياط مع الأحباب ميدان ". الصغاني " أحب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما وأبغض بغيضك هونا ما عسى أن يكون حبيبك يوما 
ms196	 ما " (1) موضوع. PageV00P199(@)(@@) باب القصص والوعظ.(@)(@@) في المختصر " الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا " لم يوجد إلا معزوا لعلي بن أبي طالب. في المقاصد من قول علي " السعيد من وعظ بغيره والشقي من شقي في بطن أمه " في سنده ضعيفان ولذا قال ابن الجوزي أنه لا يثبت كذلك مرفوعا وفيه مع ما قدمته نظر بل قال شيخنا أنه صحيح وسبقه كذلك شيخه العراقي. " طلب الحق غربة " مسلسل بطريق الصوفية. الصغاني " السعيد من وعظ " إلخ. موضوع وكذا " من اشتاق إلى الجنة سارع إلى الخيرات ومن أشفق من النار لها عن الشهوات ومن ترقب الموت نهى عن اللذات ومن زهد عن الدنيا هانت عليه المصيبات " وكذا " كأن الحق فيها على غيرنا وجب وكأن الموت فيها على غيرنا كتب وكأن الذين نشيع من الموتى سفر عما قليل إلينا عائدون ونبوؤهم أجداثهم ونأكل تراثهم كأنا مخلدون بعدهم قد نسينا كل واعظة وأمنا كل جائحة " وكذا " طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس وأنفق من مال اكتسبه من غير معصية وخالط أهل الفقه والحكمة وجانب أهل الذل والمسكنة طوبى لمن ذل في نفسه وحسنت خليقته وأنفق الفضل من قوته ووسعته السنة فلم يعدها إلى البدعة " وكذا " الناس كلهم موتى إلا العالمون والعالمون كلهم موتى إلا العاملون والعاملون كلهم موتى إلا المخلصون والمخلصون على خطر عظيم " هو مفترى ملحون والصواب إلا العالمين والعاملين والمخلصين وكذا " خلقهم من سبع ورزقهم من سبع فاعبدوه على سبع " وكذا " عش ما شئت فإنك ميت وأحبب من أحببت فإنك مفارقه واعمل ما شئت فإنك مجزي به " وكذا " المقاص ينتظر المقت PageV00P200(@)(@@) والمستمع ينتظر الرحمة والتاجر ينتظر الرزق والمحتكر ينتظر اللعنة " وفي اللآلئ قال ابن حجر اختلف فيه حافظان صححه الحاكم وأخرجه ابن الجوزي في الموضوعات والصواب أن لا يحكم بالصحة ولا بالوضع. " ما من يوم يصبح فيه الإنسان إلا استقبل الروح الجسد يقول يا جسد أسألك بوجهك الذي لا يرد سائله أن لا تعمل اليوم عملا يوردني في جهنم " له " يا ابن آدم أنا 
ms197	 بدك اللازم فاعمل لبدك كل الناس لك منهم بد وليس لك مني بد " موضوع. في الذيل قال لمن استوصى " هيئ جهادك وأصلح زادك وكن وصي نفسك فإنه ليس من الله عوض ولا لقول الله خلف " أخرجه الديلمي مرفوعا من كتاب وضعه ابن الأشعث. أنس رفعه " ما من ليلة إلا ومناد ينادي من بطنان العرش يا بني آدم إن الله عز وجل يقرئكم السلام ويقول شوقناكم فلم تشتاقوا وخوفناكم فلم تخافوا ونحنا لكم فلم تبكوا بالليل تنامون وبالنهار تقيلون المنزل الطويل متى تقطعون يا أبناء العشرين جدوا واجتهدوا ويا أبناء الثلاثين لا عذر لكم يا أبناء الأربعين والخمسين زرع قد دنا حصاده يا أبناء الستين والسبعين مهلا عن الله " فيه إبراهيم بن هدبة كذاب.(@)(@@) " وعظ صلى الله عليه وسلم يوما فصعق صاعق من جانب المسجد فقال صلى الله عليه وسلم من ذا لبس علينا ديننا إن كان صادقا فقد شهر نفسه وإن كان كاذبا محقه الله عز وجل " هذا باطل.(@)(@@) باب بر الوالدين والأخ الكبير والأقارب والجار والصدقة للوالدين والدعاء لهما وإجابتهما ولو في الصلاة وتقبيل أعينهما وإعانة الولد على البر وشؤم العقوق عند النزاع.(@)(@@) في المختصر " بر الوالدين أفضل من الصلاة والصوم والحج والعمرة والجهاد في سبيل الله " لم يوجد. " ما على أحدكم إذا أراد أن يصدق بصدقة أن يجعلها لوالديه إذا كانا مسلمين " للطبراني ضعيف ولم يذكر مسلمين. " إن الجنة يوجد PageV00P201(@)(@@) ريحها من مسيرة خمسمائة عام ولا يجد ريحها عاق ولا قاطع رحم " وروي " من مسيرة ألف عام " وكلاهما ضعيف. " رحم الله والد أعان ولده على بره " ضعيف أو مرسل. في المقاصد " الجنة تحت أقدام الأمهات " صححه الحاكم وتعقب بالاضطراب، وفي الباب عن أنس فأنكر وعن ابن عباس وضعف، ومعناه التواضع للأم سبب دخوله. " إذا ترك العبد الدعاء للوالدين فإنه ينقطع عن الولد الرزق في الدنيا " لا يصح. " دعاء الوالد لولده مثل دعاء النبي لأمته " قال أحمد باطل. " لو أدركت والدي أو أحدهما وأنا في الصلاة صلاة العشاء وقد 
ms198	 قرأت فيها فاتحة الكتاب ينادي يا محمد لأجبته لبيك " موضوع قلت أخرجه البيهقي، وفي الوجيز هو حديث طلق عن علي رضي الله عنه وفيه يس بن معاذ يروي الموضوعات قلت قال البيهقي ضعيف. " من قبل بين عيني أمه كان له ستر من النار " فيه أبو مقاتل سمرقندي لا تحل الرواية عنه: قلت قال البيهقي إسناده غير قوي: حديث " شاب حضره الموت ولم يقدر على كلمة الشهادة بسبب عق أمه فشفع النبي صلى الله عليه وسلم إلى أمه فرضيت فقدر عليها " لا يصح فيه داود ابن إبراهيم كذاب وفائد العطار متروك قلت أخرجه البيهقي من وجه آخر عن فائد، وقال تفرد به وليس بقوي. في الذيل عن علي " لو علم الله شيئا من العقوق أدنى من أف لحرمه فليعمل العاق ما شاء فلن يدخل الجنة وليعمل البار ما شاء أن يعمل فلن يدخل النار " فيه أصرم كذاب. " ما من رجل له والد ينظر إليه نظر رحمة إلا كتبت له حجة مقبولة مبرورة قالوا وإن نظر إليه في اليوم مائة مرة قال نعم الله أكبر وأطيب " فيه نهشل كذاب. " العبد المطيع لوالديه ولرب العالمين في عليين " في نسخة أبي هدبة عن أنس. في الوجيز عن جابر " بروا تبركم أبناؤكم ومن تنصل إليه فلم يقبل لم يرد على الحوض " فيه الكديمي وضاع: قلت له شاهد عن أبي هريرة بلفظه صححه الحاكم. في اللآلئ " إن العبد ليموت أبواه أو أحدهما وأنه لعاق فلا يزال يدعو لهما ويستغفر لهما حتى يكتب عند الله بارا " لا أصل له فيه ضعيف وآخر صحيح لكنه مرسل كذا قال العراقي. " صلوا PageV00P202(@)(@@) قراباتكم ولا تجاوروهم فإن الجوار يورث بينكم الضغائن " فيه مجهول وآخر غير محفوظ الحديث. في الذيل " من ضمن لي واحدا ضمنت له أربعة يصل رحمه فيحبه أهله ويوسع عليه في رزقه ويزاد في أجله ويدخل الجنة التي وعد " من نسخة عبد الله بن أحمد الموضوعة. في المختصر " حق كبير الأخوة على صغيرهم كحق الوالد على ولده " ضعيف. " الجيران 
ms199	 ثلاثة جار له حق وجار له حقان " إلخ. ضعيف. في الذيل " ما كان ولا يكون إلى يوم القيامة مؤمن إلا وله جار يؤذيه فإن صبر على أذاه أعطي أجرا عظيما " فيه داود بن سليمان: روى عن أهل البيت نسخة موضوعة. " إذا كان يوم القيامة تعلق الجار بالجار فيقول يا رب سل هذا فيم أغلق بابه دوني ومنعني طعامه " من نسخة أبي هدبة عن أنس باب حسن المعاشرة مع الناس أن يروا لك حقا مثل حقهم بلا ثقة بكل أحد فليس الخبر كالمعاينة ولا بترك عادة ومكر وطمع ولا هجر أخيه سنة فإنه كثير به بل يحكم ويرضى إن استرضي ويغضب بضده ولا يسلك فيما اتهموه ويقل زيارتهم وكلامهم إلا بما يصلح فإن الفصاحة جمال ولا يفشي سره ولا ينجح حاجته ولا شماتة بأحد فإن النسيان طبع الإنسان وأنهم كأسنان مشط ولا يخبر بسوء الظن.(@)(@@) من قول مطرف بن عبد الله وروي عن أنس مرفوعا " من حسن ظنه بالناس كثرت ندامته ". وعن علي من قوله " الحزم سوء الظن " وروي أيضا مرسلا مرفوعا وكلها ضعيفة وبعضها يتقوى ببعض وقد جمعته في جزء وجمعت بينها وبين (اجتنبوا كثيرا من الظن) وبين حديث " من أساء بأخيه الظن فقد أساء PageV00P203(@)(@@) بربه ". " أخبر تقله " كل طرقه ضعيفة نعم شهد له ما اتفق عليه الشيخان مرفوعا.(@)(@@) " الناس كإبل مائة لا تجد فيها راحلة " الصغاني هو موضوع وكذا " الناس كأسنان المشط ". في المقاصد " ليس الخبر كالمعاينة " لأحمد وجماعة بزيادة " إن موسى أخبر أن قومه قد ضلوا فلم يلق الألواح فلما رأى ما أحدثوا ألقى الألواح وقد صححه ابن حبان والحاكم وغيرهما وعلله البعض بالتدليس وهو لا يمنع الصحة سيما وله شاهد. " النسيان طبع الإنسان " لا أعرفه بهذا اللفظ. " الثقة بكل أحد عجز " لا أعرفه بهذا اللفظ وما يعرف معناه لا يصح شيئا منه مرفوعا ولكن وجد في حجر مكتوب بالعبرانية. " من حفر لأخيه حفيرا أوقعه الله فيه قريبا " قال شيخنا لم أجد له أصلا. " من سلك مسالك التهم 
ms200	 اتهم " الخرايطي بلفظ " من أقام نفسه مقام التهم فلا يلومن من أساء الظن به ". " من استرضي فلم يرضى فهو شيطان " ليس في المرفوع بل عن الشافعي بزيادة " ومن استغضب فلم يغضب فهو حمار " نعم ورد معناه مرفوعا. " ترك العادة عداوة مستفادة " لا أصل له ولكن معناه عن الشافعي. " جمال الرجل فصاحة لسانه " في سنده كذلك كذاب وضعيف. " الخبر الصالح يجئ به الرجل الصالح " أحمد بن منيع عن أنس، وفي الباب عن أبي هريرة. القزويني حديث المصابيح في الحذر " لا حليم إلا ذو عثرة ولا حكيم إلا ذو تجربة " موضوع (1) وفي الحب لله " المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل " موضوع. في المقاصد " المرء على دين خليله " لأبي داود والترمذي وغيرهما وتوسع ابن الجوزي فأورده في الموضوعات. الصغاني " المرء كثير بأخيه " موضوع وكذا " الغنى اليأس مما في أيدي الناس " وكذا " لا خير في صحبة من لا يرى لك من الحق مثل الذي ترى له " وكذا " زر غبا تزدد حبا " وفي المقاصد فيه طلحة غير قوي، وفي بعضها قال " أين كنت أمس PageV00P204(@)(@@) يا أبا هريرة قال زرت أناسا من أهلي فقال قبل هذا " الحديث يعرف بطلحة وتابعه قوم مثله في الضعف وإنما يعرف من قول عبيد بن عمير وله طرق وأسانيد عن جمع من الصحابة يتقوى به الحديث وإن قال البزار ليس فيه حديث صحيح فإنه لا ينافي ما قلنا " من كتم سره ملك أمره " ليس في المرفوع ولكن معناه عن الشافعي. في الوجيز " استعينوا على إنجاح الحوائج بالكتمان فإن كل ذي نعمة محسود " عن معاذ بن جبل وفيه سعيد بن سالم متروك، وعن ابن عباس وفيه وضاع قلت له طريق آخر عن ابن عباس بلفظ " إن لأهل النعم حسادا فاحذروهم " وسعيد لا بأس به، وفي المختصر هو ضعيف، وفي الخلاصة موضوع عند الصغاني كذا " من كثر كلامه كثر سقطه ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه كانت النار أولى به " وكذا " رحم الله امرأ أصلح من لسانه ". في الذيل عن علي " أهن 