ms181	: وتب علينا انك أنت التواب الرحيم 1253 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن ورقاء عن ابن أبي نجيح قال: سمعت عكرمة مولى ابن عباس يقول: قال الله لإبراهيم اني مبتليك بأمر فما هو؟ قال إبراهيم: تجعلني للناس اماما. قال الله: نعم. قال إبراهيم: وتتوب علينا. قال الله نعم. PageV01P235(@)(@@) قوله: ربنا و ابعث فيهم رسولااية 129 1254 حدثنا محمد بن عوف الحمصي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن سعيد بن سويد عن عبد الأعلى بن هلال المكي عن عرباض بن سارية قال: سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: اني عند الله لخاتم النبيين، وان ادم لمنجدل في طينته و سأخبركم عن ذلك دعوة أبي إبراهيم..(@)(@@) 1255 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قوله: ربنا وابعث فيهم رسولا منهميعني أمة محمد صلى الله عليه وسلم فقيل له: قد استجيب لك، و هو كائن في اخر الزمان. قوله: منهم 1256 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: وابعث فيهم رسولا منهم و هو محمد - صلى الله عليه وسلم. قوله: يتلو عليهم آياتك 1257 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة قوله: ربنا و ابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتكقال: ففعل الله ذلك، فبعث فيهم رسولا من أنفسهم يعرفون وجهه ونسبه، يخرجهم من الظلمات إلى النور ويهديهم إلى صراط العزيز الحميد.(@)(@@) 1258 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: آياته يعني القران. قوله: ويعلمهم الكتاب 1259 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا أسباط بن محمد عن الهذلي عن الحسن في قوله: ويعلمهم الكتاب قال: الكتاب: القران وروى عن يحيى بن أبي كثير، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. PageV01P236(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 1260 حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد ثنا محمد بن العلاء ثنا يونس بن بكير عن مطر بن 
ms182	 منصور عن عكرمة عن ابن عباس: قوله: الكتاب قال: الخط بالقلم.(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 1261 حدثنا محمد بن العباس ثنا زنيج ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق: ويعلمهم الكتاب والحكمة قال: يعلمهم الخير والشر ليعرفوا الخير فيعلموه والشر فيتقوه، ويخبركم برضائه عنكم إذا أطعتموه لتستكثروا من طاعته، وتجتنبوا ما سخط منكم من معصيته. قوله: والحكمة 1262 حدثنا أبو سعيد الأشج والحسن بن محمد بن الصباح قالا: ثنا أسباط بن محمد عن الهذلي عن الحسن في قوله: ويعلمهم الكتاب والحكمة قال: الحكمة حكمة السنة.(@)(@@) وروى عن أبي مالك ومقاتل بن حيان وقتادة ويحيى بن أبي كثير نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 1263 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: الحكمة يعني النبوة.(@)(@@) الوجه الثالث: 1264 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو همام ثنا ابن وهب حدثني ابن زيد بن اسلم عن أبيه قال: الحكمة: العقل في الدين. قوله: ويزكيهم 1265 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طالب عن ابن عباس: ويزكيهم يعني بالزكاة طاعة الله والاخلاص. PageV01P237(@)(@@) قوله: انك أنت العزيز 1266 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: العزيز يقول: عزيز في نقمته إذا انتقم.(@)(@@) 1267 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق: العزيز في نصرته ممن كفر به إذا شاء. قوله: الحكيم 1268 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: ' العزيز الحكيم ' قال: الحكيم في امره.(@)(@@) 1269 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال محمد: الحكيم في عذره، وحجته إلى عباده. قوله: ومن يرغب عن ملة إبراهيم الا من سفه نفسهاية 130 1270 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: ومن يرغب عن ملة إبراهيم قال: رغبت اليهود والنصارى عن ملة إبراهيم وابتدعوا اليهودية والنصرانية، وليست من الله وتركوا دين إبراهيم. وروى عن قتادة نحو ذلك. قوله: ولقد 
ms183	 اصطفيناه في الدنيا 1271 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط بن نصر عن السدى عن أبي مالك قوله: اصطفى يعني اختار. قوله: وانه في الآخرة لمن الصالحين 1272 حدثنا أبو زرعة ثنا ابن الأصبهاني ثنا عمرو بن ثابت عن أبيه قال: لما كان صبيحة فاطمة، أصابها حصر ورعدة، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم: لقد زوجتكيه سيدا وانه في الآخرة لمن الصالحين.(@)(@@) 1273 ذكر عن محمد بن يحيى بن الفياض ثنا أبو عمر ثنا إسماعيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس: وانه في الآخرة لمن الصالحين قال: عمله يجزى به في الآخرة. PageV01P238(@)(@@) قوله: إذ قال له ربه اسلم قال أسلمت لرب العالميناية 131 1274 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي ثنا سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: إذ قال له ربه اسلم قال أسلمت لرب العالمين قال: سأله الاسلام فأعطاه إياه، وأجاب ربه فيه خيرا ومعرفة له، قال: أسلمت لرب العالمين. قوله: ووصى بها إبراهيم بنيهاية 132 1275 أخبرنا محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي ثنا عمي عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عباس: ووصى بها إبراهيم بنيه قال: وصاهم بالاسلام وصية الله دين الله. قوله: ويعقوب يا بني ان الله اصطفى لكم الدين 1276 به عن ابن عباس: ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب قال: وصى يعقوب بنيه بمثل ذلك - يعني - بالاسلام وصية الله دين الله. وروى عن الحسن وقتادة نحو ذلك. قوله: ان الله اصطفى لكم الدين قد تقدم تفسيره. قوله: فلا تموتن الا وأنتم مسلمون 1277 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن قيس بن سعد عن طاووس فلا تموتن الا وأنتم مسلمون على الاسلام وعلى ذمة الاسلام. قوله: أم كنتم شهداءاية 133 1278 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قوله: أم كنتم شهداء يعني أهل الكتاب 
ms184	. قوله: إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي 1279 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد عن الحسن قوله: أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه PageV01P239(@)(@@) ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله ابائك قال: يقول: لم يشهد اليهود ولا النصارى ولا أحد من الناس يعقوب، إذ اخذ على بنيه الميثاق، إذ حضره الموت ان لا يعبدوا الا إياه فاقروا بذلك، وشهد عليهم ان قد أقروا بعبادتهم، وانهم مسلمون.(@)(@@) 1280 حدثنا علي بن طاهر ثنا محمد بن العلاء - يعني ابا كريب - ثنا عثمان بن سعيد ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: نعبد يعني نوحد. قوله: قالوا نعبد الهك واله ابائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق 1281 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان عن عمرو عن عطاء قال: سمعت ابن عباس يقول: الجد أب ويتلوا ابن عباس: قالوا نعبد الهك واله ابائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق.(@)(@@) 1282 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله ابائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق فسمى عمه أباه.(@)(@@) 1283 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة أخبرني موسى بن عبيدة قال: سمعت محمد بن كعب يقول: الخال والد والعم والد، قال ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله ابائك إلى اخر الآية. قوله: الها واحدا 1284 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن عطاء الها واحدا قال: انه اله واحد واله كل شئ، وخالق كل شئ. قوله: ونحن له مسلمون 1285 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس مسلمين يقول: موحدين. قوله: تلك أمة قد خلتاية 134 1286 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط 
ms185	 بن نصر عن السدى عن أبي مالك قوله: تلك يعني هذه. PageV01P240(@)(@@) قوله: لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون 1287 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم يعني إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط. وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) 1288 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى ثنا ابن ليهعة حدثني عطاء عن سعيد: لها ما كسبت يعني ما عملت من خير أو شر. قوله: ولكم ما كسبتم 1289 حدثنا أبي ثنا محمد بن وهب بن عطية الدمشقي ثنا الوليد بن مسلم ثنا القاسم بن هزان الخولاني ثنا الزهري ثنا سعيد بن مرجانة قال: قال ابن عباس: قوله عز وجل: ما كسبت من العمل. قوله: وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا 1290 ذكر عن محمد بن عبد الله بن نمير ثنا يونس بن بكير ثنا ابن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد حدثني سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس قال: قال عبد الله بن صوريا الأعور لرسول الله - صلى الله عليه وسلم: ما لهدى الا ما نحن عليه فاتبعنا يا محمد تهتدي. وقالت النصارى مثل ذلك. فانزل الله فيهم: وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا. قوله: قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين اختلف في تفسيره على أوجه: فاحدها:(@)(@@) 1291 حدثنا أبي ثنا أبو صالح - كاتب الليث - حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: حنيفا يقول: حاجا. وروى عن الحسن، والضحاك، وعطية، والسدي نحو ذلك.(@)(@@) الوجه الثاني: 1292 حدثنا أبي ثنا قبيصة وعيسى بن جعفر قالا: ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: حنيفا قال: متبعا. وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 1293 حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا عثمان بن PageV01P241(@)(@@) صالح ثنا ابن لهيعة عن أبي صخر عن محمد بن كعب: حنيفا قال: الحنيف المستقيم، قال 
ms186	 أبو صخر: عن عيسى بن جارية سمعته يقول مثله.(@)(@@) الوجه الرابع:(@)(@@) 1294 حدثنا الأحمسي ثنا أبو يحيى الحماني عن أبي قتيبة البصري - هو نعيم بن ثابت - عن أبي قلابة في قوله حنيفا قال: الحنيف الذي يؤمن بالرسل كلهم من أولهم إلى اخرهم.(@)(@@) الوجه الخامس:(@)(@@) 1295 حدثنا أبي ثنا النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن خصيف في قوله: حنيفا قال: الحنيف المخلص.(@)(@@) الوجه السادس:(@)(@@) 1296 حدثنا محمد بن عمار ثنا عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي أنبأ أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: الحنيف: الذي يستقبل البيت بصلاته، ويرى ان حجه عليه ان استطاع اليه سبيلا.(@)(@@) الوجه السابع:(@)(@@) 1297 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة قال: الحنيفية: شهادة ان لا إله إلا الله. يدخل فيها تحريم الأمهات والبنات والخالات، والعمات، وما حرم الله عز وجل، والختان. وكانت حنيفة في الشرك: كانوا أهل الشرك، وكانوا يحرمون في شركهم الأمهات والبنات والخالات والعمات، وكانوا يحجون البيت، وينسكون المناسك. قوله: قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوباية 136 1298 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن سيعد بن إبراهيم عن عطاء بن يسار قال: كان اليهود يجيئون إلى أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم فيحدثونهم فيسبحون فذكروا ذلك للنبي الله - صلى الله عليه وسلم فقال: لا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله وما انزل الينا، وما انزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب. PageV01P242(@)(@@) 1299 حدثنا محمد بن يحيى ثنا أبو غسان ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال محمد بن أبي محمد واتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم أبو ياسر بن اخطب ونافع بن أبي نافع وعازر وخالد ويزيد وازار وأشيع فسألوه عن من يؤمن به من الرسل، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم: نؤمن بالله وما انزل الينا وما انزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم. قوله: والأسباط 1300 حدثنا عصام 
ms187	 بن رواد العسقلاني ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية قال الأسباط هم يوسف واخوته بنو يعقوب اثنا عشر رجلا ولد كل رجل منهم أمة من الناس فسموا الأسباط. وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) 1301 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى واما الأسباط فهم بنو يعقوب، يوسف وبنيامين، ويهوذي، وشمعون، ولاوي، وجان، وفهاب. قوله:(@)(@@) وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم 1302 حدثنا محمد بن مصعب الصوري ثنا مؤمل ثنا عبيد الله بن أبي حميد عن أبي المليح عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: امنوا بالتوراة والزبور والإنجيل وليسعكم القران.(@)(@@) 1303 حدثنا علي بن الحسين ثنا عباس الخلال ثنا مروان بن محمد ثنا كلثوم بن زياد قال: سمعت سليمان بن حبيب المحاربي يقول: انما أمرنا ان نؤمن بالتوراة والإنجيل ولا نعمل بما فيها.(@)(@@) 1304 حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلي ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة: وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم قال: امر الله المؤمنين ان يؤمنوا به ويصدقوا بكتبه كلها وبرسله. قوله: لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون 1305 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة قوله: لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون قال: امر الله المؤمنين ان لا يفرقوا بين أحد منهم. PageV01P243(@)(@@) قوله: فان امنوا بمثل ما امنتم بهاية 137 1306 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا يحيى بن عباد وشبابة قالا: ثنا شعبة ثنا أبو حمزة عن ابن عباس قال: لا تقولوا فان امنوا بمثل ما امنتم به فان الله لا مثل له ولكن قولوا: فان امنوا بالذي امنتم به وامنوا بما امنتم به. واللفظ لابن عباد.(@)(@@) 1307 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: فان امنوا بمثل 
ms188	 ما امنتم به فقد اهتدوا قال: اخبر الله سبحانه ان الايمان هو العروة الوثقى، وان لا يقبل عملا الا به، ولا يحرم الجنة الا على من تركه. قوله: فقد اهتدوا 1308 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع ثم قال: فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا فقال: من تكلم بهذا صدقا من قلبه - يعني - الايمان فقد اهتدى. قوله: وان تولوا 1309 وبه عن الربيع بن انس وان تولوا عنه يعني عن الايمان.(@)(@@) 1310 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة ثنا محمد بن إسحاق: وان تولوا على كفرهم. قوله: فإنما هم في شقاق 1311 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: في شقاق يعني في فراق - وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: فسيكفيكهم الله 1312 قرئ على يونس بن عبد الله ثنا ابن وهب ثنا زياد بن يونس ثنا نافع بن أبي نعيم، قال: ارسل إلى بعض الخلفاء مصحف عثمان بن عفان ليصلحه. فقلت له: ان الناس يقولون إن مصحفه كان في حجرة حين قتل فوقع الدم علي PageV01P244(@)(@@) فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم فقال نافع: بصرت عيني على هذه الآية. وقد تقدم. قوله: صبغة اللهاية 138 1313 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: صبغة الله قال: دين الله. وروى عن أبي العالية ومجاهد والحسن وإبراهيم النخعي وعبد الله بن كثير والضحاك وقتادة وعكرمة وعطية والربيع بن انس والسدي نحو ذلك.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 1314 حدثنا أبو بكر بن القاسم بن عطية ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي ثنا أبي عن أبيه ثنا أشعث عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: ان بني إسرائيل قالوا: يا موسى هل يصبغ ربك؟ قال: اتقوا الله، فناداه ربه يا موسى سالوك هل يصبغ ربك؟ فقل نعم. اصبغ الألوان الأحمر والأبيض والأسود، والألوان 
ms189	 كلها في صبغتي، فانزل الله على نبيه - صلى الله عليه وسلم: صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون وروى عن سالم بن أبي الجعد نحو ذلك. قوله: ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون 1315 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن نمير عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن أبي العالية: ومن أحسن من الله صبغة قال: ومن أحسن من الله دينا. وروى عن مجاهد وإبراهيم النخعي والحسن والسدي والربيع بن انس وعبد الله بن كثير نحو ذلك. قوله: قل أتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكماية 139 1316 ذكر عن محمد بن الصلت ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: قل أتحاجوننا في الله قال: اتخاصموننا في الله. PageV01P245(@)(@@) قوله: ونحن له مخلصون 1317 حدثنا يونس بن عبد الأعلى ثنا ابن وهب ثنا سفيان الثوري عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي ثمامة قال الحواريون: يا روح الله أخبرنا من المخلص لله، قال: الذي يعمل لله لا يحب ان يحمده الناس. قوله: أم يقولون إن إبراهيم وإسماعيل 1318 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: زعم اليهود والنصارى ان إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى وانما كانت اليهودية بعد هؤلاء بزمان. قوله: ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله الآية 140 1319 وبه عن أبي العالية: ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله قال هم اليهود والنصارى كتموا الاسلام، وهم يعلمون انه دين الله، وكتموا محمد - صلى الله عليه وسلم وهم يعلمون انه رسول الله، وهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل انه ليس يهوديا ولا نصرانيا وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) 1320 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور ابن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قوله: أم تقولون ان إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى قال أأنتم اعلم أم الله 
ms190	 ومن اظلم ممن كتم شهاده عنده من الله وما الله بغافل ما تعلمون فقال: كانت شهادة الله الذي كتموا انهم كانوا يقراون في كتاب الله الذي اتاهم ان الدين الاسلام، وان محمد رسول الله، وان إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا براء من اليهودية والنصرانية. فشهدوا لله بذلك، واقروا به على أنفسهم لله فكتموا شهادة الله: عندهم من ذلك. فذلك ما كتموا من شهادة الله وما الله بغافل عما تعملون قوله: تلك أمة 1321 حدثنا أبي ثنا ابن الطباع ومسدد ومحمد بن بشار قالوا: ثنا يحيى بن سعيد عن الحكم بن فروخ قال: أبو المليح: الأمة ما بين الأربعين إلى المائة فصاعدا. PageV01P246(@)(@@) 1322 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني مولى ال زيد بن ثابت يعني محمد بن أبي محمد عن عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال عبد الله بن صوريا الأعور لرسول الله - صلى الله عليه وسلم ما الهدى الا ما نحن عليه فاتبعنا يا محمد تهتدي. وقالت النصارى مثل ذلك. فانزل الله تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون قوله تعالى: سيقول السفهاء من الناساية 142 1323 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا يحيى بن ادم، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء: سيقول السفهاء قال: اليهود. وروى عن ابن عباس ومجاهد والحسن ونحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثاني: 1324 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط، عن السدى، فانزل الله في المنافقين: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم. قوله: ما ولاهم عن قبلتهم 1325 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء يعني ابا كريب، ثنا ابن أبي زائدة، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، تو عن رجل، عن ابن جريج عن عطاء، ومجاهد، يزيد بعضهم على بعض: ما ولاهم ما صرفهم. قوله: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها 1326 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج 
ms191	، أنبأ ابن جريج وعثمان بن عطاء، عن عطاء بن عباس: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها يعنون بيت المقدس، فنسخها وصرفه الله إلى البيت العتيق.(@)(@@) 1327 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عمرو زينج، ثنا سلمة بن الفضل، قال قال محمد بن إسحاق حدثني محمد مولى ال زيد، عن عكرمة، أو سعيد بن جبير، PageV01P247(@)(@@) عن ابن عباس، ان يهودا قالوا للنبي - صلى الله عليه وسلم: يا محمد، ما ولاك عن قبلتك التي كنت عليها وأنت تزعم انك على ملة إبراهيم ودينه، ارجع إلى قبلتك التي كنت عليها نتبعك ونصدقك، وانما يريدون فتنته عن دينه، فانزل الله: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها وروى عن سعيد بن جبير، وقتادة، والسدي والربيع بن انس، نحو ذلك حدثنا أبو زرعة، ثنا الحسن بن عطية، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب عن سعيد بن جبير، وقتادة، والسدي، والربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) 1328 حدثنا أبو زرعة، ثنا الحسن بن عطية، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب، قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم قد صلى نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا، وكان يجب ان يوجه نحو الكعبة، فانزل الله تعالى: قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام قال: فوجه نحو الكعبة، وقال السفهاء من الناس - وهم اليهود - ما ولاهم عن قبلتهم التي كانواعليها؟ فانزل الله: قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.(@)(@@) 1329 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم لما هاجر إلى المدينة امره الله ان يستقبل بيت المقدس، ففرحت اليهود فاستقبلها رسول الله - صلى الله عليه وسلم بضعة عشر شهرا، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يحب قبلة إبراهيم، فكان يدعو لله وينظر إلى السماء، فانزل الله 
ms192	: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها. فانزل الله عز وجل: فولوا وجوهكم شطره يعني نحوه فارتاب من ذلك اليهود وقالوا: قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.(@)(@@) 1330 أخبرنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية، في قول الله: يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم يقول: يهديهم إلى المخرج من الشبهات والضلالات والفتنة. قوله: وكذلك جعلناكم أمة وسطااية 143 1331 حدثنا الحسن بن عرفة، وأحمد بن سنان، والحسن بن محمد بن الصباح PageV01P248(@)(@@) قالوا: ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري، قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: وكذلك جعلناكم أمة وسطا قال: عدلا. قوله تعالى: لتكونوا شهداء على الناس 1332 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: يدعى نوح يوم القيامة فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم. فيدعى قومه فيقال لهم: هل بلغكم؟ فيقولون: ما اتانا من نذير، وما اتانا من أحد فيقول لنوح: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وأمته، فذلك قوله: جعلناكم أمة وسطا الوسط: العدل. قال: فتدعون فتشهدون له بالبلاغ، ثم يشهد عليكم بعده.(@)(@@) 1333 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور، عن الحسن قوله: لتكونوا شهداء على الناس اي عدلا على الناس.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 1334 حدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون الإسكندراني، ثنا الوليد بن مسلم، عن أبي عمرو الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، حدثني عبد الله بن أبي الفضل المديني، حدثني أبو هريرة قال: اتى النبي - صلى الله عليه وسلم - بجنازة يصلى عليها فقال الناس: نعم الرجل. فقال النبي - صلى الله عليه وسلم: وجبت واتى بجنازة أخرى فقال الناس: بئس الرجل. فقال النبي - صلى الله عليه وسلم: وجبت. قال أبي بن كعب: ما قوللك وجبت؟ فقال: قال الله عز وجل: لتكونوا شهداء على الناس. قوله: على الناس 
ms193	 1335 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية: لتكونوا شهداء على الناس يقول: لتكونوا شهداء على الأمم التي قد خلت قبلكم، بما جاءتهم به رسلهم وبما كذبوهم. PageV01P249(@)(@@) قوله: ويكون الرسول عليكم شهيدا 1336 حدثنا عمرو الأودي، ثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: يدعى نوح يوم القيامة، فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم. فتدعون للشهادة بالبلاغ. قال: ثم اشهد عليكم بعده.(@)(@@) 1337 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج، قلت لعطاء: ويكون الرسول عليكم شهيدا قال: يشهد انهم قد امنوا بالحق إذ جاءهم وقبلوه وصدقوا به وروى عن أبي العالية، وعكرمة، وقتادة والربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) 1338 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور، عن الحسن: ويكون الرسول عليكم شهيدا اي: عدلا.(@)(@@) 1339 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب: لتكونوا شهداء على الناس: فكانوا شهداء على الناس يوم القيامة، كانوا شهداء على قوم نوح وقوم هود وقوم صالح وقوم شعيب، وال فرعون، ان رسلهم قد بلغتهم وانهم كذبوا وهي في قراءة أبي بن كعب: وتكونوا شهداء على الناس يوم القيامة. قوله: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها 1340 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج، قال قلت لعطاء: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها: قال لي عطاء: بيت المقدس. وروى عن عطية والسدي نحو ذلك. قوله: الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه 1341 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه قال ابن عباس: لنميز أهل اليقين من أهل الشك والريبة. PageV01P250(@)(@@) 1342 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة بن الفضل، قال: قال 
ms194	 محمد بن إسحاق، حدثني مولى ال زيد عن عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه اي: ابتلاء واختبارا. وروى الحسن وعطاء، وقتادة، نحو ذلك. قوله: وان كانت لكبيرة 1343 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وان كانت لكبيرة الا على الذين هدى الله يقول: ما أمروا به من التحول إلى الكعبة من بيت المقدس، وروى عن أبي العالية، وقتادة، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) 1344 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: قال الله عز وجل: وان كانت لكبيرة الا على الذين هدى الله يعني: تحويلها على أهل الشك والريبة. قوله: الا على الذين هدى الله 1345 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة بن الفضل، قال قال محمد بن إسحاق، حدثني محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وان كانت لكبيرة الا على الذين هدى الله اي: الذين ثبت الله. وروى عن قتادة قال: عصم الله.(@)(@@) 1346 حدثنا أبي: قال قرأت على أبي معمر المنقري، ثنا عبد الوارث، ثنا محمد بن ذكوان، عن مجالد بن سعيد، قال الحجاج للحسن: أخبرني برأيك في أبي تراب. قال الحسن: سمعت الله يقول: وان كانت لكبيرة الا على الذين هدى الله فعلى ممن هدى الله. قوله: وما كان الله ليضيع ايمانكم 1347 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو دواد، ثنا شريك، وحديج، عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب، قال: مات قوم كانوا يصلون نحو بيت المقدس فقالوا: PageV01P251(@)(@@) فيكف بأصحابنا الذين ماتوا وهم يصلون نحو بيت المقدس فانزل الله عز وجل: وما كان الله ليضيع ايمانكم قال: صلاتكم إلى بيت المقدس.(@)(@@) 1348 حدثنا أبي، ثنا محمد عمرو زنيج، ثنا سلمة بن الفضل، قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد ال زيد عن عكرمة، أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وما 
ms195	 كان الله ليضيع ايمانكم: بالقبلة الأولى وتصديقكم نبيكم، واتباعه إلى القبلة الأخرى، اي: ليعطينكم اجرهما جميعا، ان الله بالناس لرؤف رحيم الوجه الثاني:(@)(@@) 1349 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قوله: وما كان الله ليضيع ايمانكم اي: ما كان الله ليضيع محمدا وانصرافكم معه حيث انصرف، ان الله بالناس لرؤف رحيم. قوله: ان الله بالناس لرؤف رحيم 1350 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، عن سيعد بن أبي عروبة رؤوف رحيم يعني: رؤوف رفيق.(@)(@@) 1351 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا عبد الله، حدثنا عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله عز وجل: رؤوف قال: يراف بكم.(@)(@@) 1352 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق: رحيم قال: يرحم الله العباد على ما فيهم.(@)(@@) 1353 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، في قول الله: رحيم يعني: بالمؤمنين. قوله: قد نرى تقلب وجهك في السماءاية 144 1354 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق أنبأ إسرائيل، عن أبي PageV01P252(@)(@@) إسحاق عن البراء، قال: لما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم المدينة صلى نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يحب ان يحول نحو الكعبة فنزلت: قد نرى تقلب وجهك في السماء فصرف إلى الكعبة.(@)(@@) 1355 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: كان أول ما نسخ الله من القران القبلة، وذلك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم، لما هاجرالى المدينة، وكان أكثر أهلها اليهود، امره الله ان يستقبل بيت المقدس فاستقبلها رسول الله - صلى الله عليه وسلم بضعة عشر شهرا فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يحب قبلة إبراهيم, فكان يدعو 
ms196	 الله وينظر إلى السماء فانزل الله: قد نرى تقلب وجهك في السماء.(@)(@@) 1356 حدثنا عصام بن رواد, ثنا ادم, ثنا أبو جعفر, عن الربيع عن أبي العالية: قد نرى تقلب وجهك في السماء يقول: قد نرى نظرك إلى السماء. قوله: فلنولينك قبلة ترضاها 1357 حدثنا الحسن بن عرفة, ثنا هشيم, عن يعلى بن عطاء, عن يحيى بن قمطة, قال: رايت عبد الله بن عمرو وهو بإزاء الميزاب فقال: ان الله تعالى قال لنبيه - صلى الله عليه وسلم: فلنولينك قبلة ترضاها قال: نحو ميزان الكعبة فهذه القبلة, هذه القبلة.(@)(@@) 1358 حدثنا عصام بن رواد, ثنا ادم, ثنا أبو جعفر عن الربيع, عن أبي العالية: فلنولينك قبلة ترضاها: وذلك أن الكعبة كانت أحب القبلتين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يقلب وجهه في السماء, وكان يهوي الكعبة، فولاه الله قبلة كان يهواها ويرضاها. قولهفول وجهك 1359 حدثنا أبو سعيد الأشج, ثنا أبو سفيان يعني المعمري, عن معمر, عن قتادة, قوله: فول وجهك شطر المسجد الحرام: قال: توجه. PageV01P253(@)(@@) قوله: شطر المسجد الحرام 1360 حدثنا أحمد بن منصور المروزي، ثنا النضر بن شميل، أنبأ يونس بن أبي إسحاق عن البراء، في قوله: فول وجهك شطر المسجد الحرام قال: وسطه.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 1361 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن داود بن أبي هند قال: قلت لأبي العالية قوله: فول وجهك شطر المسجد الحرام قال: هو عندك النصف، قال: لا هو: تلقاءه وروى عن مجاهد، وقتادة، والربيع بن انس وسعيد بن جبير، وعكرمة، نحو ذلك.(@)(@@) 1362 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل المنقري، ثنا وهيب، عن داود عن رفيع: فول وجهك شطر المسجد الحرام قال تلقاءه بلسان الحبش. قوله: وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره 1363 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عميرة بن زياد الكندي، عن علي: وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره قال: شطره فينا قبلة وروى عن البراء بن عازب، وابن عباس، ومجاهد، وقتادة، نحو ذلك.(@)(@@) الوجه الثاني 
ms197	:(@)(@@) 1364 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر عن الربيع، عن أبي العالية، قوله: فولوا وجوهكم شطره اي تلقاءه وروى عن قتادة، والربيع بن انس، نحو ذلك. قوله: وان الذين أوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملوناية 144 1365 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدى قال: ثم انزل الله في اليهود: وان الذين أوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون. PageV01P254(@)(@@) قوله: ولئن اتيت الذين أوتوا الكتاب بكل اية اية 145 وبه عن السدى: ولئن اتيت الذين أوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما أنت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض يقول: ما اليهود بتابعي قبلة النصارى، ولا النصارى بتابعي قبلة اليهود. قوله: ولئن اتبعت اهواءهماية 145 1366 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا عبد الله بن إدريس، ثنا محمد بن إسحاق، قوله تعالى: من بعد ما جاءك من العلم: فيما اقتصصت عليك من الخبر. قوله: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهماية 146 اختلف في تفسيره فاحد ذلك:(@)(@@) 1367 حدثنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي، ثنا عمي عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم يعني بذلك الكعبة البيت الحرام.(@)(@@) 1368 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى: يعرفونه كما يعرفون أبناءهم يعرفون الكعبة انها هي قبلة الأنبياء كما يعرفون أبناءهم. وروى عن قتادة، والربيع بن انس، والحاك، نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 1369 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن خصيف بن عبد الرحمن، في قوله: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم قال: هم اليهود والنصارى يعرفون النبي - صلى الله عليه وسلم وصفته في كتابهم كما يعرفون أبناءهم. PageV01P255(@)(@@) قوله: وان فريقا منهماية 146 1370 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن نجيح، عن مجاهد: وان فريقا منهم قال: أهل الكتاب. قوله: ليكتمون الحق 1371 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن 
ms198	 عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس: وان فريقا منهم ليكتمون الحق يعني: القبلة.(@)(@@) الوجه الثاني: 1372 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ليكتمون الحق قال: يكتمون محمدا - صلى الله عليه وسلم وهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل. قوله: وهم يعلمون 1373 حدثنا أبي ثنا محمد بن خلف العسقلاني، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، قال الله عز وجل لنبيه - صلى الله عليه وسلم: الحق من ربك فلا تكونن من الممترين يقول: فلا تكونن في شك من ذلك فإنها قبلتك وقبلة الأنبياء قبلك. قوله: ولكل وجهة هو موليهااية 148 1374 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثنا عمي عن اببه، عن جده، عن ابن عباس: ولكل وجهة هو موليها يعني بذلك: أهل الأديان، يقول: لكل قبلة يرضونها. ووجه الله حيث توجه المؤمنون.(@)(@@) 1375 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية: ولكل وجهة هو موليها قال: لليهودي وجهة هو موليها.(@)(@@) وللنصارى وجهة هو موليها، وهداكم الله أنتم أيتها الأمة القبلة التي هي القبلة. وروى عن مجاهد في أحد قوليه. والضحاك، وعطاء، والسدي، والربيع، نحو ذلك. PageV01P256(@)(@@) 1376 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، أنبأ جرير، عن ليث، عن مجاهد في قوله: ولكل وجهة هو موليها قال: امر كل قوم ان يصلوا إلى الكعبة. وروى عن الحسن نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 1377 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: ولكل وجهة هو موليها قال: هي صلاتهم إلى بيت المقدس وصلاتهم إلى الكعبة؟ قوله: هو موليها 1378 حدثنا علي بن الحسين، ثنا نصر بن علي، ثنا أبي، عن هارون النحوي، عن حنظلة، عن شهر عن ابن عباس انه قرا: ولكل وجهة هو موليها مضاف، قال: مواجهها. قال: صلوا نحو بيت المقدس مرة، ونحو الكعبة مرة. قوله: فاستبقوا الخيرات 1379 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن 
ms199	 الربيع، عن أبي العالية قوله: فاستبقوا الخيرات يقول: سارعوا في الخيرات وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 1380 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا زيد بن حباب، عن أبي سنان، عن الضحاكفاستبقوا الخيرات قال: أمة محمد.(@)(@@) والوجه الثالث: 1381 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم، بن بشار، ثنا سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور، عن الحسن قوله: فاستبقوا الخيرات قال: فاستبقوا إلى الخيرات، واثبتوا على قبلتهم فإنها وجه الله التي وجه إليها من صدق نبيه صلى الله عليه وسلم وامن به. PageV01P257(@)(@@) قوله: أينما تكونوا يأت بكم الله جميعا 1382 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية: يأت بكم الله جميعا يعني: يوم القيامة. وروى عن السدى، والربيع بن انس، نحو ذلك.(@)(@@) 1383 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: اين ما تكونوا قال: من الأرض.(@)(@@) 1384 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا بن الحباب، عن أبي سنان، عن الضحاك في قوله: اين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا قال: البر والفاجر. قوله: ان الله على كل شئ قدير قد تقدم تفسيره. قوله: ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطرهاية 150 1385 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور، عن الحسن قوله: فولوا وجوهكم شطره: لئلا يحتج عليكم الظلمة.(@)(@@) 1386 حدثنا أبي ثنا أبو نعيم ثنا سعيد بن سنان يعني أنبأ سنان الشيباني عن الضحاك وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره قال كل قبلة قوله: لئلا يكون للناس عليكم حجة 1387 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية: لئلا يكون للناس عليكم حجة يعني به: أهل الكتاب حين قالوا: صرف محمد - صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة، وقالوا اشتاق الرجل إلى بيت أبيه ودين قومه وكان حجتهم على النبي - صلى الله عليه وسلم عند انصرافه إلى البيت 
ms200	 الحرام، ان قالوا سيرجع إلى ديننا كما رجع إلى قبلتنا. وروى عن مجاهد، وعطاء والسدي وقتادة والربيع بن انس والضحاك، قالوا: قد رجعت إلى قبلتنا. PageV01P258(@)(@@) 1388 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور، عن الحسن: لئلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهميقول: لن يحتج عليكم بذلك الا ظالم، فولوا وجوهكم شطره، لئلا يحتج عليكم الظلمة. قوله: الا الذين ظلموا منهم 1389 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قوله: الا الذين ظلموا منهم يعني: مشركي قريش: يقول: انهم سيحتجون عليكم بذلك. وروى عن مجاهد وعطاء وقتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون 1390 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط عن السدى: فلا تخشوهم واخشوني يقول: لا تخشوا ان أردكم في دينهم. قوله: كما أرسلنا فيكماية 151 1391 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن نجيح عن مجاهد: كما أرسلنا فيكم يقول: كما فعلت فاذكروني. قوله: رسولا منكم 1392 حدثنا أبي، ثنا محمد بن خلف العسقلاني، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، حدثني الربيع بن انس عن أبي العالية في قوله: كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يعني: محمدا - صلى الله عليه وسلم. وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك. قوله: يتلوا عليكم اياتنا ويزكيكم 1393 قرأت على محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ويزكيكم قال: ويطهركم من الذنوب. PageV01P259(@)(@@) قوله: ويعلمكم الكتاب والحكمة قد تقدم تفسيره. قوله: ويعلمكم مالم تكونوا تعلمون 1394 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، حدثني أبي عمرو بن الضحاك، حدثني أبي الضحاك بن مخلد، أنبأ شبيب بن بشر، ثنا عكرمة عن ابن عباس: ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون يعني: كما علمكم ان يصلى الراكب على دابته والرجل على راحلته. قوله: فاذكروني اذكركماية 152 1395 حدثنا أبو سعيد 