ms2581	 ابن عبيد الله بن عمر وهو ضعيف. وعن حذيفة بن أسيد أراه رفعه قال تخرج(@)(@@) PageV08P007(@)(@@) الدابة من أعظم المساجد فبينا هم إذ دبت الأرض فبينا هم كذلك إذ تصدعت قال ابن عيينة تخرج حتى يسري الامام جمع وإنما جعل سابقا ليخبر الناس ان الدابة لم تخرج. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب طلوع الشمس من مغربها} عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلعت الشمس من مغربها خر إبليس ساجدا ينادى ويجهر إلهي مرني ان اسجد لمن شئت قال فتجتمع إليه زبانيته فيقولون يا سيدهم ما هذا التضرع فيقول إنما سألت ربي عز وجل ان ينظرني إلى الوقت المعلوم وهذا الوقت المعلوم قال ثم تخرج دابة الأرض من صدع في الصفا فأول خطوة تضعها بأنطاكية فتأتي إبليس فتلطمه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إسحاق بن إبراهيم بن زبريق (1) وهو ضعيف. وعن أبي زرعة بن عمرو بن جرير قال جلس ثلاث نفر من المسلمين إلى مروان بالمدينة فسمعوه وهو يحدث في الآيات ان أولها خروج الدجال قال فانصرف القوم إلى عبد الله ابن عمرو فحدثوه بالذي سمعوه من مروان في الآيات فقال عبد الله لم يقل مروان شيئا قد حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها والدابة ضحى فأيتهما كانت قبل صاحبتها فالأخرى على أثرها ثم قال عبد الله وكان يقرأ الكتب وأظن أولها خروجا طلوع الشمس من مغربها وذلك انها كلما غربت أتت تحت العرش فسجدت واستأذنت في الرجوع فأذن لها في الرجوع حتى إذا بدا لله ان تطلع من مغربها فعلت كما كانت تفعل أتت تحت العرش فسجدت واستأذنت في الرجوع فلم يرد عليها شئ ثم تستأذن في الرجوع فلا يرد عليها شئ حتى إذا ذهب من الليل ما شاء الله ان يذهب وعرفت أنه ان أذن لها في الرجوع لم تدرك المشرق قالت رب ما أبعد المشرق من لي 
ms2582	 بالناس حتى إذا صار الأفق كأنه طوق استأذنت في الرجوع فيقال لها من مكانك فاطلعي فطلعت على الناس من مغربها ثم تلا عبد الله هذه الآية (يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن(@)(@@) PageV08P008(@)(@@) آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا) قلت في الصحيح طرف من أوله رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سريحة حذيفة ابن أسيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجئ الريح التي يقبض الله فيها نفس كل مؤمن ثم تطلع الشمس من مغربها وهي الآية التي ذكر الله في كتابه. رواه الطبراني وفيه عبيد بن إسحاق العطار وهو متروك. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول الآيات طلوع الشمس من مغربها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه فضالة بن جبير وهو ضعيف وأنكر هذا الحديث.(@)(@@) {باب ما جاء في المسخ والقذف وارسال الشياطين والصواعق} عن صحار العبدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يخسف بقبائل فيقال من بقي من بني فلان قال فعرفت حين قال قبائل انها العرب لان العجم تنسب إلى قراها. رواه أحمد والطبراني وأبو يعلي والبزار ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن بقيرة امرأة القعقاع قالت اني لجالسة في صفة النساء فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب وهو يشير بيده اليسرى قال أيها الناس إذا سمعتم بخسف ههنا فقد حلت الساعة. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجال أحد إسنادي أحمد رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تكثر الصواعق عند اقتراب الساعة حتى يأتي الرجل فيقول من صعق قبلكم الغداة فيقولون صعق فلان وفلان. رواه أحمد عن محمد بن مصعب وهو ضعيف. وعن جنادة بن أمية انه سمع عبادة بن الصامت رحمه الله يذكر ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما مدة أمتك من الرجا فلم 
ms2583	 يرد عليه شيئا حتى سأله ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبه ثم انصرف الرجل ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم قال أين السائل فردوه عليه فقال لقد سألتني عن شئ ما سألني عنه أحد من أمتي الرجا مائة سنة قالها مرتين أو ثلاثا فقال الرجل يا رسول الله فهل لذلك من أمارة أو علامة أو آية فقال نعم الخسف والرجف وإرسال الشياطين المخلبة على PageV08P009(@)(@@) الناس. رواه أحمد والطبراني وفيه يزيد بن سعد ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن فرقد السخي (1) قال حدثني حبيب أبو حبيب الشامي عن أبي عطاء عن عبادة بن الصامت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وحدثني شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حدثني عاصم بن عمر البجلي عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وحدثني سعيد بن المسيب أو حدثت عنه عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والذي نفس محمد بيده ليبيتن أناس من أمتي على أشر وبطر ولعب ولهو فيصبحوا قردة وخنازير باستحلالهم الحرام واتخاذهم القينات وشربهم الخمر وبأكلهم الربا ولبسهم الحرير. رواه عبد الله ورواه الطبراني من حديث أبي أمامة فقط وفرقد ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون في هذه الأمة خسف ومسخ ورجف وقذف. رواه أبو يعلي والبزار وفيه مبارك بن سحيم وهو متروك. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال والذي بعثني بالحق لا تنقضي الدنيا حتى يقع بهم الخسف والقذف والمسخ قالوا ومتى ذاك يا رسول الله قال إذا رأيت النساء ركبن السروج وكثرت القينات وفشت شهادة الزور واستغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء. رواه البزار والطبراني في الأوسط وزاد وشرب المصلوب في آنية الشرك الذهب والفضة قال واستغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء واسترفدوا واستعدوا وأومأ بيده فوضعها على جبهته فستر وجهه، وفيه سليمان بن داود اليمامي وهو متروك. وعن سهل 
ms2584	 بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سيكون في آخر الزمان خسف وقذف ومسخ قيل ومتى ذلك يا رسول الله قال إذا ظهرت المعازف والقينات واستحلت الخمر قلت روى ابن ماجة طرفا من أوله رواه الطبراني وفيه عبد الله بن أبي الزناد وفيه ضعف، وبقية رجال إحدى الطريقين رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبيتن (2) قوم من هذه الأمة على طعام وشراب ولهو فيصبحوا قد مسخوا قردة وخنازير. رواه الطبراني في(@)(@@) PageV08P010(@)(@@) الصغير وفيه فرقد السبخي وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يكون في هذه الأمة خسف ومسخ وقذف في متخذي القيان وشاربي الخمر ولابسي الحرير. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه زياد بن أبي زياد الجصاص (1) وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله ابن بشر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعته يقول إنه يكون في آخر هذه الأمة قوم بينا هم في شرب الخمر وضرب المعازف حتى الله عليهم فيعودوا قردة وخنازير. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن سعيد بن أبي راشد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن في أمتي خسفا ومسخا وقذفا. رواه الطبراني والبزار بنحوه وفيه عمرو بن مجمع وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال كانت أم سليم تداوي الجرحى في عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله لو دعوت الله لابني قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنيس قالت نعم فأقعدني بين يديه ومسح على رأسي وقال يا أنيس ان المسلمين يمصرون بعدي أمصارا مما يمصرون مصرا يقال لها البصرة فان أنت وردتها فإياك ومقصفها وسوقها وباب سلطانها فإنها سيكون بها خسف ومسخ وقذف آية ذلك أن يموت العدل ويفشو فيها الجور ويكثر فيها الزنا وتفشو فيها شهادة الزور. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) وعن أم سلمة قالت سمعت 
ms2585	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيكون بعدي خسف بالمشرق وخسف بالمغرب في جزيرة العرب قلت يا رسول الله أيخسف بالأرض وفيها الصالحون قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكثر أهلها الخبث قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني في الأوسط وفيه حكيم بن نافع وثقه ابن معين وضعفه غيره،.(@)(@@) وبقية رجاله ثقات. وعن أم سلمة أم المؤمنين قالت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن مسخ أيكون له نسل قال ما مسخ أحد قط فكان له نسل ولا عقب. رواه أبو يعلي والطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مسخت أمة(@)(@@) PageV08P011(@)(@@) قط فيكون لها نسل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب قبض روح كل مؤمن قبل الساعة} عن عياش بن أبي ربيعة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول تخرج ريح بين يدي الساعة تقبض فيها أرواح كل مؤمن. رواه أحمد والبزار وقال تقبض فيها روح كل مؤمن، ورجاله رجال الصحيح إلا أن نافعا لم يسمع من عياش.(@)(@@) {باب لا تقوم الساعة على أحد يقول لا إله إلا الله} عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض لا إله إلا الله قلت له في الصحيح حتى لا يقال في الأرض الله الله:(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب خروج النار} عن أبي ذر قال أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأينا ذا الحليفة فتعجل رجال إلى المدينة وبات رسول الله صلى الله عليه وسلم وبتنا معه فلما أصبح سأل عنهم فقيل تعجلوا إلى المدينة فقال تعجلوا إلى المدينة والنساء أما انهم سيدعونها أحسن ما كانت ثم قال ليت شعري متى تخرج نار من اليمن من جبل الوراق تضئ بها أعناق الإبل بروكا ببصري كضوء النهار. رواه أحمد ورجاله 
ms2586	 رجال الصحيح غير حبيب ابن حبان وهو ثقة. وعن رافع بن بشر السلمي عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوشك أن تخرج نار من حبس سيل تسير بسير بطيئة الإبل تسير النار وتقيم الليل تغدو وتروح يقال غدت النار أيها الناس فاغدوا قالت النار أيها الناس قيلوا راحت النار أيها الناس روحوا من أدركته أكلته. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح غير رافع وهو ثقة. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تبعث نار على أهل المشرق فتحشرهم إلى المغرب تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا يكون لها ما سقط منهم وتخلف وتسوقهم سوق الجمل الكسير. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن عبد الله PageV08P012(@)(@@) ابن سلام عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن أول أشراط الساعة فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن أول أشراط الساعة نار تخرج من المشرق وتحشرهم إلى المغرب.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عاصم بن عدي الأنصاري قال سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثان ما قدم فقال أين حبس سيل قلنا لا ندري فمر بي رجل من بني سليم فقلت من أين جئت فقال من حبس سيل فدعوت بنعلي فانحدرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إنك سألتنا عن حبس سيل فقلنا لا علم لنا به وأنه مر بي هذا الرجل فسألته فزعم أن به أهله فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أين أهلك قال بحبس سيل قال اخرج أهلك منها فإنه يوشك أن يخرج منها نار تضئ أعناق الإبل ببصري. رواه الطبراني وفيه إبراهيم ابن إسماعيل بن مجمع وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن تقوم عليهم الساعة} عن علباء السلمي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تقوم الساعة إلا على حثالة (1) من الناس. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله 
ms2587	 بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يأخذ الله شريطته (2) من أهل الأرض فيبقى فيها عجاج (3) لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا.(@)(@@) رواه أحمد مرفوعا وموقوفا ورجالهما رجال الصحيح. وعن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء والذين يتخذون القبور مساجد والذين يشهدون بالشهادة قبل أن يسألوها. رواه البزار وفيه الحارث ابن عبد الله الأعور وهو ضعيف جدا ووثقه ابن معين. وعن عبد الله يعني ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء والذين يتخذون القبور مساجد. رواه البزار باسنادين في أحدهما عاصم بن بهدلة وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن معاوية قال سمعت رسول(@)(@@) PageV08P013(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يزداد الامر إلا شدة ولا يزداد الناس إلا شحا ولا تقوم الساعة الا على شرار الناس. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {كتاب الأدب} بسم الله الرحمن الرحيم {باب توقير الكبير ورحمة الصغير} عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس من أمتي من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا حقه. رواه أحمد والطبراني وإسناده حسن. وعن ابن عباس يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من لم يوقر الكبير ويرحم الصغير ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. رواه أحمد والبزار بنحوه والطبراني باختصار وزاد ويعرف لنا حقنا، وفي أحد إسنادي البزار قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وضعفه غيرهما، وبقية رجاله ثقات. وفي إسناد أحمد ليث بن أبي سليم وهو مدلس.(@)(@@) وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا.(@)(@@) رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط وزاد ويؤاخي فينا ويزور، وفي إسناد أبي يعلي يوسف بن عطية وهو متروك وفي اسناد الطبراني غير واحد ضعيف. وعن جابر قال قال رسول 
ms2588	 الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مبارك بن فضالة وثقه العجلي وغيره ولكنه مدلس وفيه ضعف وسهل بن تمام ثقة يخطئ. وعن واثلة يعني ابن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويجل كبيرنا. رواه الطبراني والزهري لم يسمع من واثلة. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا. رواه الطبراني PageV08P014(@)(@@) وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف جدا. وعنه قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح في نفر من أصحابه إذ أتى بقدح فيه شراب فناوله رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة فقال أبو عبيدة أنت أولى به يا نبي الله قال خذ فأخذ أبو عبيدة القدح قال له قبل أن يشرب خذ يا نبي الله فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم اشرب فان البركة مع أكابرنا فمن لم يرحم صغيرنا ويجل كبيرنا فليس منا. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الكبير الكبير. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ ورواه البزار.(@)(@@) {باب الخير والبركة مع الأكابر} عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخير مع أكابركم. رواه البزار والطبراني في الأوسط إلا أنه قال البركة مع أكابركم، وفي إسناد البزار نعيم بن حماد وثقه جماعة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب إكرام الكريم} عن جرير (1) بن عبد الله البجلي أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت مزحوم فقام بالباب فنظر النبي صلى الله عليه وسلم يمينا وشمالا فلم ير برحاء فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم رداءه فلفه ثم رمي به إليه فقال اجلس عليه فأخذه جرير فضمه ثم قبله ثم 
ms2589	 رده على النبي صلى الله عليه وسلم وقال أكرمك الله يا رسول الله كما أكرمتني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عون بن عمرو القيسي وهو ضعيف. وعنه قال لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم أتيته فقال لي يا جرير لأي شئ جئتنا قلت لأسلم على يديك يا رسول الله فألقى إلي كساءه ثم أقبل على أصحابه فقال إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حصين بن عمر وهو متروك. وعن أبي هريرة أن جرير بن عبد الله دخل البيت وهو مملوء فلم يجد مجلسا فرمي إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بإزاره أو بردائه وقال اجلس(@)(@@) PageV08P015(@)(@@) على هذا فأخذه فقبله وضمه إليه وقال أكرمك الله يا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أكرمتني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. رواه الطبراني في الأوسط والبزار باختصار كثير وفيه من لم أعرفهم. وعن عبد الله بن ضميرة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا وليس منا من غشنا ولا يكون المؤمن مؤمنا حتى يحب المؤمنين ما يحب لنفسه. رواه الطبراني وحسين بن عبد الله بن ضميرة كذاب. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفي إسناد الكبير عيينة بن يقظان وثقه ابن حبان وكذلك مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث وفيهما ضعف، وبقية رجال الكبير ثقات.(@)(@@) وعن ابن عباس قال دخل عيينة بن حصن على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو بكر وعمر وهم جلوس جميعا على الأرض فدعا لعيينة بنمرقة (1) فأجلسه عليها وقال إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاكم كريم قوم 
ms2590	 فأكرموه. رواه الطبراني وفيه الحسن بن مارة وهو ضعيف وقال عيسى بن يونس شيخ صالح. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاكم كبير قوم فأكرموه. رواه الطبراني وشهر لم يدرك معاذا، و عبد الله بن خراش ضعيف وقد وثقه ابن حبان وقال ربما أخطأ.(@)(@@) {باب اكرام المسلم} عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكرم أميرا مسلما فإنما يكرم الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بحر بن كثير وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود رفعه قال إذا أكرم الرجل أخاه فإنما يكرم ربه. رواه البزار وفيه الحجاج بن أرطاة ومصعب بن سلام وهما ضعيفان وقد وثقا، وبقية رجاله رجال الصحيح. ويأتي في البر والصلة في حق المسلم ورحمة الناس. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمسك بركاب أخيه المسلم لا يرجوه ولا يخافه غفر(@)(@@) PageV08P016(@)(@@) الله له. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن عمر المازني ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب مداراة الناس ومن لا يؤمن شره} عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مداراة الناس صدقة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن محمد بن المنكدر وهو متروك وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به. وعن عائشة قالت استأذن رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بئس ابن العشيرة فلما دخل هش له رسول الله صلى الله عليه وسلم وانبسط ثم خرج فاستأذن رجل آخر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم ابن العشيرة فلما دخل لم ينبسط إليه ولم يهش له كما هش للآخر فلما خرج قلت يا رسول الله استأذن فلان فقلت له ما قلت ثم هششت له وانبسطت وقلت لفلان ما قلت ولم أرك صنعت به ما صنعت بالآخر فقال يا عائشة ان من شرار الناس من اتقى لفحشه قلت في الصحيح بعضه رواه أحمد 
ms2591	 ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك أن رجلا أقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأثنوا عليه شرا فرحب به النبي صلى الله عليه وسلم وقال إن شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من يخاف الناس شره.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عثمان بن مطير وهو ضعيف جدا. وعن بريدة قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقبل رجل من قريش فأدناه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقربه فلما قام قال يا بريدة أتعرف هذا قلت نعم هذا أوسط قريش حسبا وأكثرهم مالا ثلاثا فقلت يا رسول الله قد أنبأتك بعلمي فيه فأنت أعلم فقال هذا ممن لا يقيم الله له يوم القيامة وزنا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عون بن عمارة وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس العقل بعد الايمان بالله التودد إلى الناس. رواه البزار وفيه عبيد الله بن عمرو أو ابن عمر القيسي وهو ضعيف. ويأتي حديث علي في باب العقل. وعن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سيأتيكم ركب مبغضون فإذا جاءوكم فرحبوا بهم قلت فذكر الحديث. رواه البزار وقد تقدم في باب رضا المصدق في الزكاة (1) ورجاله ثقات ورواه البزار.(@)(@@) PageV08P017(@)(@@) {باب من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه} عن حسين بن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه، وفي رواية ان من حسن إسلام المرء قلة الكلام فيما لا يعنيه. رواه أحمد والطبراني في الثلاثة بالرواية الأولى ورجال أحمد والكبير ثقات. وعن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه. رواه الطبراني في الصغير وفيه محمد بن كثير بن مروان وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما جاء في الرفق} عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله رفيق يحب الرفق ويعطي على 
ms2592	 الرفق مالا يعطي على العنف. رواه أحمد والبزار وأبو يعلي، وأبو خليفة لم يضعفه أحد، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي على الرفق مالا يعطى على العنف. رواه البزار والطبراني في الأوسط والصغير وأحد إسنادي البزار ثقات وفي بعضهم خلاف.(@)(@@) وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان الرفق في شئ قط الا زانه ولا كان الخرق في شئ الا شانه وان الله رفيق يحب الرفق. رواه البزار وفيه كثير بن حبيب وثقه ابن أبي حاتم وفيه لين، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله رفيق يحب الرفيق ويعطى عليه (1) مالا يعطي على (2) العنف. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن أبي بكر الجدعاني وهو ضعيف. وعن جرير بن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل ليعطي على الرفق مالا يعطي على الخرق وإذا أحب الله عبدا أعطاه الرفق ما من أهل بيت يحرمون الرفق الا حرموا قلت له في الصحيح من يحرم الرفق يحرم الخير فقط رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الرفق فيه الزيادة والبركة. رواه الطبراني وفيه عمر بن ثابت وهو متروك. وعن خالد بن معدان عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله رفيق يحب الرفق ويرضاه ويعين عليه مالا يعين على(@)(@@) PageV08P018(@)(@@) العنف فذكر الحديث. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال إذا كانت الأرض مخصبة فتقصروا في السير وأعطوا الركاب حقها فان الله رفيق يحب الرفق. رواه الطبراني وفيه من لم يسم. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل يحب الرفق ويرضاه ويعين عليه مالا يعين على العنف. رواه الطبراني وفيه صدقة بن عبد الله السمين وثقه أبو حاتم الرازي وضعفه الجمهور، وبقية 
ms2593	 رجاله ثقات. وعن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها يا عائشة ارفقي فان الله إذا أراد باهل بيت خيرا دلهم على الرفق، وفي رواية إذا أراد الله باهل بيت خيرا أدخل عليه الرفق. رواه أحمد ورجال الثانية رجال الصحيح. وعن عائشة قالت أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة سوداء كأنها فحمة ضعيفة لم تخطم (1) فمسحها ثم دعا لي (2) عليها بالبركة ثم قال يا عائشة أدبي وارفقي، وفي رواية فجعلت اضربها. رواه البزار باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أراد الله بقوم خيرا أدخل عليهم الرفق. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال التأني من الله والعجلة من الشيطان وما أحد أكثر معاذير من الله وما من شئ أحب إلى الله من الحمد. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرفق يمن والخرق شؤم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المعلي بن عرفان وهو متروك. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما أعطى أهل بيت الرفق إلا نفعهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير إبراهيم ابن الحجاج السامي (3) وهو ثقة. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تأني أصاب أو كاد ومن عجل أخطأ أو كاد. رواه الطبراني في الكبير والأوسط عن شيخه بكر بن سهل وهو مقارب الحال وضعفه النسائي، وابن لهيعة فيه ضعف.(@)(@@) PageV08P019(@)(@@) وقد تقدم حديث جابر وأنس في البيع (1) في السماحة في البيع.(@)(@@) {باب الرفق في السير} عن أم سليم أنها كانت مع نساء النبي صلى الله عليه وسلم (2) بسوق بهن (3) سواق فقال النبي صلى الله عليه وسلم أي أنجشة رويدك سوقك بالقوارير (4).(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب ما جاء في حسن الخلق} عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله 
ms2594	 عليه وسلم يقول اللهم أحسنت خلقي فأحسن خلقي. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عمار بن ياسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حسن الخلق خلق الله الأعظم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمرو بن الحصين وهو متروك. وعن جابر بن عبد الله عن النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جبريل عن الله تعالى ان هذا دين ارتضيته لنفسي ولن يصلح له إلا السخاء وحسن الخلق فأكرموه بهما ما منحتموه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن أبي بكر بن المنكدر وهو ضعيف، وكذلك مقدام بن داود.(@)(@@) وعن عمران بن الحصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله استخلص هذا الدين لنفسه ولا يصلح لدينكم إلا السخاء وحسن الخلق الا توفين (5) بهما. رواه الطبراني وفيه عمرو بن الحصين وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذه الأخلاق من الله فمن أراد الله به خيرا منحه خلقا حسنا ومن أراد به سوء سيئا (6) رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف. وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أوحى الله إلى إبراهيم يا خليلي حسن خلقك ولو مع الكفار تدخل مدخل الأبرار وإن كلمتي سبقت لمن حسن خلقه أن أظله تحت عرشي وان أسقيه من حظيرة قدسي وأن أدنيه من جواري. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مؤمل(@)(@@) PageV08P020(@)(@@) ابن عبد الرحمن الثقفي وهو ضعيف. وعنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما أحسن الله خلق رجل وخلقه فيطعمه النار أبدا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن سد البكري وهو ضعيف. وعن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنما يهدى أحسن الأخلاق ويصرف سيئها هو. رواه الطبراني وعن أبي ثعلبة الخشني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحبكم إلي وأقربكم مني في الآخرة محاسنكم أخلاقا وان أبغضكم إلي وأبعدكم مني في الآخرة 
ms2595	 أساوئكم أخلاقا الثرثارون المتفيهقون المتشدقون. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ألا أخبركم بأحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة فأعادها ثلاثا أو مرتين قالوا نعم يا رسول الله قال أحسنكم خلقا قلت له في الصحيح إن من أحبكم إلي أحسنكم خلقا فقط رواه أحمد وإسناده جيد. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود رفعه قال إن أحبكم إلي يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا وإن أبغضكم إلي يوم القيامة المتشدقون المتفيهقون قلت لابن بهدلة ما المتفيهقون قال المتكبرون رواه الطبراني والبزار ولفظه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بخياركم قالوا بلى قال خياركم أحاسنكم أخلاقا أحسبه قال الموطؤون أكنافا (1)، وفي إسناد البزار صدقة بن موسى وهو ضعيف، وفي إسناد الطبراني عبد الله الرمادي ولم أعرفه. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحبكم إلي أحاسنكم أخلاقا الموطؤون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون وان أبغضكم إلي المشاؤون بالنميمة المفرقون بين الأحبة الملتمسون للبراء العيب (2).(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه صالح بن بشير المري وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكمل المؤمنين ايمانا أحاسنهم أخلاقا الموطؤون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون وليس منا من لا يألف ولا يؤلف. رواه الطبراني في الأوسط والصغير بنحوه وفيه يعقوب بن أبي عباد القلزمي ولم أعرفه.(@)(@@) PageV08P021(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن المسلم المسدد ليدرك درجة القوام بآيات الله بحسن خلقه وكرم. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن رافع ابن مكيث (1) وكان شهد الحديبية ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حسن الخلق نماء وسوء الخلق شؤم والبر زيادة في العمر والصدقة تمنع ميتة السوء قلت روى له أبو داود سوء الخلق شؤم فقط رواه 
ms2596	 أحمد من طريق بعض بني رافع ولم يسمه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا ذر فقال يا أبا ذر الا أدلك على خصلتين هما أخف على الظهر وأثقل في الميزان من غيرهما قال بلى يا رسول الله قال عليك بحسن الخلق وطول الصمت فوالذي نفسي بيده ما تجمل الخلائق بمثلهما. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط ورجال أبي يعلي ثقات. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكمل المؤمنين ايمانا أحسنهم خلقا وإن حسن الخلق ليبلغ درجة الصوم والصلاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن سعيد بن بشير قال الدارقطني ليس بذاك، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انكم لن تسعوا الناس بأموالكم ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه. رواه أبو يعلي والبزار وزاد وحسن الخلق، وفيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الا أنبئكم بخياركم قالوا بلى قال أحاسنكم أخلاقا، أو قال أحسنكم خلقا. رواه البزار وفيه سهيل (2) بن أبي حزم وثقه ابن معين وضعفه جماعة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خياركم أطولكم أعمارا وأحسنكم أخلاقا. رواه البزار وفيه ابن إسحاق وهو مدلس. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يوضع في الميزان أثقل من حسن الخلق وان حسن الخلق ليبلغ بصاحبه درجة الصوم والصلاة قلت رواه الترمذي باختصار رواه البزار ورجاله ثقات. وعن معاذ بن جبل قال قال(@)(@@) PageV08P022(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا زعيم ببيت في ربض الجنة (1) وببيت في وسط الجنة وببيت في أعلى الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا وترك الكذب وإن كان مازحا وحسن خلقه. رواه الطبراني في الثلاثة والبزار، وفي اسناد الطبراني محمد بن الحصين ولم أعرفه والظاهر أنه التميمي وهو ثقة، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس عن النبي صلى 
ms2597	 الله عليه وسلم قال أنا زعيم ببيت في رباض الجنة وببيت في أعلاها (2) وببيت في أسفلها لمن ترك الجدل وهو محق وترك الكذب وهو ضاحك وحسن خلقه. رواه الطبراني وفيه أبو حاتم سويد بن إبراهيم ضعفه الجمهور ووثقه ابن معين، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت في غرف الجنة وبيت في فناء الجنة وبيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان محقا ولمن حسن خلقه. رواه البزار وفيه عبد الواحد بن سليم وثقه ابن حبان وضعفه جماعة. وعن معاذ بن جبل قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني أحب الجمال واني أحب أن أحمد، كأنه يخاف على نفسه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يمنعك أن تحب أن تعيش حميدا وتموت سعيدا وإنما بعثت على تمام (3) محاسن الأخلاق. رواه الطبراني والبزار إلا أنه قال إنما بعثت بمحاسن الأخلاق، وفيه عبد الرحمن بن أبي بكر الجدعاني وهو ضعيف. وعن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه إلى قوم فقال يا رسول الله أوصني فقال افش السلام وابذل الطعام واستحي من الله استحياء رجل ذا هيبة من أهلك وإذا أسأت فأحسن ولتحسن خلقك ما استطعت. رواه البزار وفيه ابن لهيعة وفيه لين، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله ابن عمرو بن العاصي أن معاذ بن جبل قال يا رسول الله أوصني قال أ عبد الله لا تشرك به شيئا قال يا رسول الله زدني قال إذا أسأت فأحسن قال يا رسول الله زدني قال استقم ولتحسن خلقك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن صالح وقد وثق وضعفه جماعة وأبو السميط سعيد بن أبي مولى المهري لم أعرفه. وعن أنس قال قالت أم(@)(@@) PageV08P023(@)(@@) حبيبة يا رسول الله المرأة يكون لها زوجان ثم تموت فتدخل الجنة هي وزوجاها لأيهما تكون للأول أو للآخر قال تخير أحسنهما خلقا كان معها 
ms2598	 في الدنيا يكون زوجها في الجنة يا أم حبيبة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والآخرة. رواه الطبراني والبزار باختصار وفيه عبيد بن إسحاق وهو متروك وقد رضيه (1) أبو حاتم وهو أسوأ أهل الاسناد حالا، وقد تقدمت لهذا الحديث طرق في النكاح (2). وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس العقل بعد الايمان بالله التحبب إلى الناس قال وبه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من لم يكن فيه واحدة منهن فليس مني ولا من الله قيل وما هن يا رسول الله قال حلم يرد به جهل الجاهل وحسن خلق يعيش به في الناس وورع يحجزه عن معاصي الله. رواه كله الطبراني في الأوسط والصغير وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الرجل ليدرك بالحلم درجة الصائم القائم وان الرجل ليكتب جبارا وما يملك إلا أهل بيته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الحميد بن عبيد الله ابن حمزة وهو ضعيف جدا. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفاضلكم أحاسنكم أخلاقا وحسن الخلق من الايمان. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وفيه سويد بن عبد العزيز وهو متروك. وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم وان من أقربكم إلي يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا. رواه الطبراني في حديث طويل باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلق الحسن يذيب الخطايا كما يذيب الماء الجليد والخلق السوء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عيسى بن ميمون المدني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أسامة بن شريك قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم كأنما على رؤوسنا الطير ما يتكلم منا متكلم إذ جاءه ناس فقالوا من أحب عباد الله إلى الله تعالى قال أحسنهم أخلاقا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس عن رسول الله صلى 
ms2599	 الله عليه وسلم قال إن العبد ليبلغ بحسن خلقه عظيم درجات الآخرة وشريف(@)(@@) PageV08P024(@)(@@) المنازل وانه لضعيف العبادة وإنه ليبلغ بسوء خلقه أسفل درجة في جهنم. رواه الطبراني عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف وقال ابن دقيق العبد في الامام انه وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر بن سمرة قال كنت في مجلس فيه النبي صلى الله عليه وسلم وسمرة وأبو حاتم فقال إن الفحش والتفحش ليسا من الاسلام في شئ وان أحسن الناس اسلاما أحسنهم خلقا. رواه الطبراني واللفظ له، وأحمد وابنه وقال وان خير الناس اسلاما أحسنهم خلقا، وأبو يعلي بنحوه، ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة القائم بالليل الظامي، بالهواجر.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمر قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الناس خير قال أحسنهم خلقا. رواه الطبراني وفيه من لم يوثق من رجال الكتب. وعن معاذ بن جبل قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فقلت يا رسول الله أوصني قال عليك بحسن الخلق فان أحسن الناس خلقا أحسنهم دينا. رواه الطبراني وفيه عبد الغفار بن القاسم وهو وضاع. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من بني الا له توبة الا صاحب سوء الخلق فإنه لا يتوب من ذنب إلا عاد في شر منه. رواه الطبراني في الصغير وفيه عمرو بن جميع وهو كذاب.(@)(@@) وعنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشؤم سوء الخلق. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن جابر قال قيل يا رسول الله ما الشؤم قال سوء الخلق. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الفضل بن عيسى الرقاشي وهو ضعيف. وقد تقدم حديث رافع بن مكيث وهو عند ابن ماجة باختصار. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شر الناس 
ms2600	 الضيق على أهله قالوا يا رسول الله وكيف يكون ضيقا على أهله قال الرجل إذا دخل بيته خشعت امرأته وهرب ولده وفر فإذا خرج ضحكت امرأته واستأنس أهل بيته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن يزيد بن الصلت وهو متروك.(@)(@@) {باب ما يفعل بمن هو سئ الخلق} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ساء خلقه من PageV08P025(@)(@@) الرقيق والدواب والصبيان فاقرءوا في أذنه (أفغير دين الله يبغون). رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الله بن عقيل بن عمير وهو متروك.(@)(@@) {باب حدة الخلق} عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيار أمتي أحداؤهم الذين إذا غضبوا رجعوا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يغنم بن سالم بن قنبر وهو كذاب. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعتري الحدة خيار أمتي.(@)(@@) رواه الطبراني وأبو يعلي وفيه سلام بن مسلم (1) الطويل وهو متروك (2).(@)(@@) {باب ما جاء في الحياء والنهي عن الملاحاة} عن عائشة قالت كنت أدخل بيتي الذي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي فأضع ثوبي فأقول إنما هو زوجي وأبي فلما دفن عمر معهم فوالله ما دخلته إلا وأنا مشدودة علي ثيابي حياء من عمر رضي الله عنه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها وكان إذا كره شيئا عرفناه في وجهه وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء خير كله.(@)(@@) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن عمر (3) المقدمي وهو ثقة.(@)(@@) وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذاء (4) من الجفاء والجفاء في النار. رواه الطبراني وفيه محمد بن موسى ابن أبي نعيم وثقه أبو حاتم وجماعة وكذبه ابن معين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن قرة بن إياس قال كنا عند 