ms221	 وكان عبد الله بن الزبير ولى عمر بن عبيد الله هذا البصرة ثم ولاه قتال الأزارقة لما ولى مصعب بن الزبير على العراق وولي إمرة فارس أيضا وتزوج عائشة بنت طلحة بعد PageV00P301(@)(@@) مصعب بن الزبير وقال المدايني ولد هو وعمر بن سعد بن أبي وقاص وعمر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عام قتل عمر بن الخطاب قسمي كل واحد منهم عمر. قال حميد الطويل عن سليمان بن قنة بعث معي عمر بن عبيد الله إلى عبد الله بن عمر بألف دينار فأتيته بها فقبضها منى وقال وصلته رحم وكان عمر بن عبيد الله أحد وجوه قريش وأشرافها وكان جواد ممدوحا شجاعا * قال الوليد بن هشام القحذمى قام رجل إلى المهلب فقال أخبرنا عن شجعان العرب فذكره منهم وروى الزبير ابن بكار في الموفقيات ان مدنيا كانت له جارية يحيها فأملق فباعها فاشتراها عمر بن عبيد الله فقالت الجارية حين فارقها سيدها أبياتا منها * هنيئا لك المال الذي قد أصبته * ولم يبق في كفي الا تفكري فأجابها بأبيات منها عليك سلام لا زيارة بيننا * ولا وصل الا ان يشاء ابن معمر فقال ابن معمر فلقد شئت خذها ولك ثمنها. واخباره في الجود والشجاعة شهيرة * (عمر) بن عمرو * يأتي في عمرو بن عمر * (ا - عمر) بن العلاء بن جارية الثقفي عن أبيه عن أبي هريرة وعنه فليح بن سليمان بحديث لا يدخل مكة والمدينة الطاعون ولا الدجال ذكره البخاري فقال عمر بن العلاء الثقفي قال سعيد بن منصور عن فليح فذكره وقال حديثه في المدنيين ان لم يكن أخا الأسود بن العلاء فلا أدري PageV00P302(@)(@@) . قلت. والأسود هو ابن العلاء بن جارية مذكور في (التهذيب) وقل ابن أبي حاتم قلت لأبي أهو أخو الأسود بن العلاء فقال لا أدري هو شيخ مدني وذكره ابن حبان في (الثقات) فحاصل ما ذكر الشك في أنه أخو الأسود * (عب - عمر) بن مجاشع المدائني. عن أبي إسحاق و عبد العزيز بن صهيب وغيرهما. وعنه زكريا 
ms222	 بن يحيى رحمويه والحضرمي محمد بن شجاع الحراني وجماعة وثقه ابن حبان * (ا - عمر) بن موسى بن الوجيه الوجيهي الأنصاري الشامي عن الزهري وسماك ومكحول وقتادة وعدة. وعنه بقية وابن إسحاق وآخرون قال ابن حبان كان يضع الحديث. قلت. وقال إنه حمصي وقيل دمشقي ووهم من عده كوفيا ويقال له أيضا الميثمي ذكره ابن عدي في الكامل وقال إنه كان ممن يضع الحديث متنا واسنادا وقال ابن معين ليس بثقة وقال في رواية إبراهيم بن الجنيد عنه كذاب ليس بشئ وقال النسائي والدار قطني متروك وقال أبو حاتم ذاهب الحديث كان يضع الحديث وقال البخاري منكر الحديث وقال الجوزجاني رأيتهم يذمون حديثه وذكر ابن أبي حاتم في ترجمته من طريق يحيى بن صالح الوحاظي عن غفير بن معدان قال قدم علينا عمر بن موسى حمص فاجتمعنا إليه فجعل يقول حدثنا شيخكم الصالح فقلنا من هو قال خالد بن معدان قلنا متى سمعت منه قال سنة ثمان ومائة في غزاة أرمينية فقلت اتق الله يا شيخ PageV00P303(@)(@@) ولا تكذب فان خالدا مات سنة أربع ومائة وما غزا أرمينية قط. ورويت هذه القصة عن يحيى بن صالح أيضا عن إسماعيل بن عياش وانه قال له سمعت منه في أين قال بأرمينية وآذربيجان قال قلت إنهما لثغران ما دخلهما خالد بن معدان قط قال الذهبي في الميزان مات قريبا من الأوزاعي * (ا - عمر) بن نعيم العنسي. شامي. عن أسامة بن سليمان. وعنه مكحول وثقه ابن حبان وقال عداده في أهل الشام وتبع في ذلك البخاري كابن أبى حاتم * (ا - عمر) بن الوليد الشني أبو سلمة العبدي. بصري. عن عبد الله بن بريدة وعكرمة وجماعة. وعنه وكيع وأبو نعيم وآخرون. وثقه احمد وابن معين وغيرهما وقال أبو حاتم ما أرى بحديثه بأسا وضعفه النسائي . قلت. ولينه يحيى القطان قال البخاري كنيته أبو سليمان البصري من عبد القيس وقال ابن أبي حاتم ثنا صالح بن أحمد ثنا علي بن المديني سمعت يحيى بن سعيد ذكر عمر 
ms223	 بن الوليد فقال بيده يحركها كأنه لا يقويه قال على فاسترجعت وقلت إذا حركت يدك فقد أهلكته قال لست اعتمد عليه ولكنه لا باس به وقال ابن أبي حاتم ومن تثبت عمر بن الوليد ان عامة حديثه عن عكرمة ما أقل ما يجاوز إلى ابن عباس بخلاف تثبث ابن بشر الذي عامة حديثه عن عكرمة عن ابن عباس وذكره ابن حبان في (الثقات) * PageV00P304(@)(@@) (ذكر من اسمه عمر وبفتح العين) (هب - عمرو) بن بحر بن كنيز السقاء. روى عن أبي قتيبة سلم بن قتيبة. روى عنه عبد الله بن أحمد حديث صفوان بن المعطل في دفن الحية التي من الجان استدركه شيخنا الهيثمي فوهم فإنه عمرو بن علي بن بحر سقط عليه اسم والده وهو ثابت في أصل المسند قال عبد الله حدثنا أبو حفص عمرو بن علي بن بحر ثنا أبو قتيبة وهذا هو الحافظ المشهور المعروف بالفلاس وهو من شيوخ الأئمة الستة روى كل منهم عنه بلا واسطة * (ا - عمرو) بن تميم المازني مولاهم. عن أبيه عن أبي هريرة. وعنه كثير بن زيد. قال البخاري فيه نظر وقال ابن أبي حاتم عن أبيه أظنه الذي رأى ابن الزبير ركع دون الصف وروى عنه عثمان بن الأسود انتهى. وقد فرق البخاري بين الذي روى عنه كثير بن زيد وبين الذي روى عنه عثمان بن الأسود فقال في الثاني حديثه في المكيين ثم أسنده من طريق القطان عن عثمان بن الأسود عن عمرو بن تميم انه رأى ابن الزبير ركع دون الصف. وقال في الآخر مولى بنى زمانة ولم يقل في واحد منهما انه مازني وكان الحسيني تبع ابن أبي حاتم فإنه قال عمرو ابن تميم مولى بنى مازن وقد صوب عليه في الهامش بعض الحافظ فقال هو مولى بنى زمانة وكانه تصحب وذكره ابن حبان في (الثقات) واخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه كما نبهت عليه في ترجمة والده تميم وقال PageV00P305(@)(@@) ابن حزم في (المحلى) عمرو بن تميم منكر الحديث 
ms224	 يعنى الذي رأى ابن الزبير * (ا - عمرو) بن ثابت العتواري الليثي عن ابن عمرو أبى سعيد رضي الله عنهم وعنه ابناه محمد ونافع ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عمرو) بن جعفر. عن انس قوله وعنه محمد بن عبد الله لا يدرى من هما. كذا قال الحسيني وقال ابن شيخنا كذا وقع في المسند وانما هو جعفر بن عمرو بن أمية الضمري ولراوي عنه محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان وهما ثقتان * قلت * ومن رجال التهذيب لكن الحديث في المسند جاء من الطريقين اما طريق جعفر فهي المستقيمة أخرجها احمد عن انس بن عياض حدثني يوسف بن أبي درة عن محمد بن عبد الله بن عمرو عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري عن انس. واما طريق عمرو بن جعفر المعلولة فقال احمد ثنا أبو النضر ثنا الفرج يعني ابن فضالة عن عمرو بن جعفر عن انس بن مالك فذكر الحديث والفجر بن فضالة ضعيف وقد وهم في قوله عمرو بن جعفر وانما هو جعفر بن عمرو وهو من (رجال التهذيب) وسيأتي ذكر يوسف بن أبي درة في الياء آخر الحروف إن شاء الله تعالى * (ا - عمرو) بن الجموح بن زيد بن حرام الأنصاري السلمي رضي الله عنه شهد العقبة ويقال انه شهد بدرا واستشهد يوم أحد وكان آخر الأنصار اسلاما ولما أراد الخروج إلى أحد استقبل القبلة وقال اللهم ارزقني الشهادة ولا تردني إلى أهلي خائبا فقتل يومئذ فقال رسول الله صلى الله PageV00P306(@)(@@) عليه وآله وسلم والذي نفسي بيده ان منكم من لو أقسم على الله لا بره منهم عمرو بن الجموح ولقد رأيته يطأ بعرجته في الجنة. قلت. أخرج أحمد في الجزء الأول من مسند المكيين والمدنيين من طريق رشدين ابن سعد عن عبد الله بن الوليد عن أبي منصور مولى الأنصار عن عمرو ابن الجموح حديث لا يحق العبد صريح الايمان حتى يحب لله ويبغض لله وذكر 
ms225	 الواقدي انه كان زوج هند بنت عمر وعمة جابر بن عبد الله وانه دفن هو وأخوها عبد الله بن عمرو بن حرام في قبر واحد وروى أبو نعيم في المعرفة من طريق حجاج الصواف عن أبي الزبير عن جابر انه حدثه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من سيدكم يا بنى سلمة قالوا الجد بن قيس على انا نبخله فقال بيده هكذا وأي داء أدوأ من البخل بل سيدكم عمرو بن الجموح. وأخرجه خليفة في تاريخه عن يزيد بن زريع عن حجاج نحوه. وأخرجه السراج في تاريخه وأبو الشيخ في (الأمثال) من هذا الوجه وأخرجه الوليد بن أبان في (كتاب السخاء والجود) له من طريق أشعث عن سعيد عن عمرو بن دينار عن جابر. وفي رواية لأبي نعيم من طريق غريبة عن ثابت عن انس بل سيدكم الأبيض الجعد عمرو بن الجموح. وأخرجه أبو نعيم أيضا من طريق عبد الملك بن جابر بن عتيك عن جابر مثله وأخرجه في الحلية في ترجمة سفيان بن عيينة عن محمد ابن المنكدر عن جابر نحوه وله طرق كثيرة وفي بعضها شعر لبعض الأنصار في بعضه. PageV00P307(@)(@@) فسود عمرو بن الجموح لجوده. وحق لعمرو بالندى ان يسودا وذكر ابن إسحاق قصة اسلامه مطولة انه كان له صنم فكان أصحابه بعد أن أسلموا يلقون صنم عمرو في بعض الآبار فإذا أصبح التمسه حتى يجده فيستنقذه ويطيبه فلما طال عليه ذلك علق في عنقه سيفا فذهبوا فقرنوه بكلب ميت وطرحوه في حش فلما أصبح فرآه على هذه الصورة استبصر فاسم وقال فيه من أبيات.(@)(@@) تالله لو كنت الها لم تكن. * أنت وكلب وسط حش في قرن واخرج ابن مندة من حديث أبي قتادة قال أتى عمرو بن الجموح فقال يا رسول الله أرأيت ان قاتلت في سبيل الله حتى اقتل أمشي برجلي هذه العرجاء في الجنة قال نعم قال فقتل يوم أحد. وذكر مقاتل بن سليمان في تفسيره انه الذي سأل عن النفقة فنزلت يسألونك 
ms226	 ماذا ينفقون ووصفه في هذه القصة بأنه كان شيخا كبيرا * (ا - عمرو) بن حبيب بن هند الأسلمي. عن عروة عن عائشة رضي الله عنها . وعنه إسماعيل بن جعفر. ليس بمشهور. قلت. بل لا وجود له ولا رواية في مسند أحمد ولا في غيره وانما هو خطأ نشأ عن تصحيف وهذا نصل الحديث في مسند أحمد حدثنا سليمان بن داود انا حسين ثنا إسماعيل ابن جعفر أخبرني عمرو عن حبيب بن هند الأسلمي عن عروة عن عائشة رضي الله عنها ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من اخذ السبع الأول فهو حبر. وهكذا أخرجه الحاكم من طريق خلاد بن يحيى عن PageV00P308(@)(@@) إسماعيل بن جعفر ثنا عمرو بن أبي عمرو عن حبيب بن هند به. وقد ذكر البخاري وابن أبي حاتم في ترجمة حبيب بن هند انه يروى عن عروة بن الزبير ويروى عنه عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب فكان النسخة التي وقعت له وقع فيها أخبرني عمرو بن حبيب فتصحفت عن فصارت بن فتركب من ذلك اسم وهو عمرو بن حبيب ولا وجود له والله أعلم * (ا - عمرو) بن حسان التميمي كوفي عن وبرة والمغيرة بن عبد الله اليشكري. وعنه وكيع وأبو نعيم و عبد الله بن داود وغيرهم. وثقه ابن معين وقال احمد وأبو حاتم لا بأس به * (تمييز - عمرو) بن حسان عن انس رضي الله عنه. وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري. ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ذكرته للتمييز وهو أقدم من الذي قبله * (ا - عمرو) بن حمزه القيسي أبو أسيد البصري. عن خلف بن الربيع امام مسجد سعيد بن أبي عروبة. وعنه زيد بن الحباب وحجاج بن نصير ومسلم بن إبراهيم وجماعة. فيه نظر قلت. قال ابن خزيمة بعد أن اخرج حديثه في صحيحه وتوقف في صحته لا أعرف عمرو بن حمزة بعدالة ولا جرح وقال البخاري لا يتابع في حديثه وقال ابن عدي مقدار ما يرويه غير محفوظ وقال الدارقطني ضعيف وذكره 
ms227	 ابن حبان في (الثقات) * (ا - عمرو) بن حنظلة. عن حذيفة. وعنه أبو قيس عبد الرحمن بن PageV00P309(@)(@@) ثروان الأودي. وثقه ابن حبان وذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا * (ا - عمرو) بن زريق. عن عطاء بن السائب. وعنه أبو الجواب. مجهول . قلت. ليس بمجهول وانما وقع في اسمه تحريف والصواب عمار بن زريق وهو معروف بالرواية عن عطاء بن السائب وأبو الجواب معروف بالرواية عنه * (هب - عمرو) بن زنيب. عن انس. روى عنه يحيى بن كثير. ذكره ابن حباب في (الثقات). قلت. اختلف في ضبط والده فقيل كالجادة وقيل بموحدتين مصغر وهو العنبري البصري وقد اخرج حديثه أيضا أبو يعلى عن أبي خيثمة قال هو واحمد ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حرب ابن شداد عن يحيى عن عمرو عن انس قال قال معاذ للنبي صلى الله عليه وآله وسلم أرأيت ان كان علينا أمراء لا يستنون بسنتك الحديث وفي آخره لا طاعة لمن لم يطع الله * (ا - عمرو) بن سعيد بن يحيى بن سعيد بن العاص بن سعيد ابن العاص الأموي * روى عن أبيه ورأى مكحولا أبيض الرأس واللحية روى عنه أبو سعيد الأشج و عبد الله بن وهب الحضرمي. قال الذهبي ما علمت به بأسا. قلت. ما رأيت هذه الترجمة في تاريخ دمشق مع استيعابه فليحرر * (ا - عمرو) بن سليم عن أبي سعيد الخدري بحديث اللهم إني أتخذ عندك عهدا. وعنه عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب. قال احمد حدثنا PageV00P310(@)(@@) يزيد يعنى ابن هارون ثنا محمد بن إسحاق عنه بهذا وهو معروف برواية ابن إسحاق عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال عبد الله بن أحمد بعد تخريجه لم يضبطه وقال غير يزيد سليمان بن عمرو ابن عبد وهو أبو الهيثم العتواري عن أبي سعيد وسيأتي في (الكنى) * (ا - عمرو) بن شاس بن عبد بن ثعلبة الأسدي الأسلمي له صحبة ورواية شهد بيعة الرضوان. روى عنه ابن أخيه عبد الله بن نيار 
ms228	 الأسلمي . قلت. وقع في نص حديثه عند احمد عن عمرو بن شاس الأسلمي وكان من أصحاب الحديبية قال خرجت مع علي إلى اليمن الحديث وساق ابن عبد البر نسبه إلى أسد بن خزيمة والذي وقع في سياق المسند نسبه أسلميا فهو أرجح وقد فرق المرزباني في معجم الشعراء بين الأسدي والأسلمي فجزم بان صاحب الرواية اسلمي وان الأسدي شاعر شهد القادسية وهو القائل في ولده عرار وكانت امرأته تؤذيه * أرادت عرارا بالهوان ومن يرد * عرارا العمري بالهوان فقد ظلم (ا - عمرو) بن عبد الله الأنصاري قال رأيت النبي صلى الله عليه وآله اكل كتفا ثم قام فتمضمض فصلى ولم يتوضأ. رواه مكي بن إبراهيم عن الجعيد بن الحسن بن عبيد الله عنه قال ابن عبد البر لا أعرفه بغير هذا وفيه نظر وضعف البخاري اسناده. قلت. الذي وقع في المسند وتاريخ البخاري وكتاب ابن السكن وكتاب ابن عدي عمرو بن عبيد الله بالتصغير في أبيه وقد ذكره ابن خزيمة فقال لا أدري هو من PageV00P311(@)(@@) أهل المدينة أم لا. واما قوله الأنصاري فالأكثر قالوا فيه الحضرمي ومنهم من قال الأنصاري. واما كون الراوي عنه الجعيد بن الحسن فتصحيف بخط الحسيني وانما هو عن الجعيد وهو ابن عبد الرحمن عن الحسن بن عبد الله والحسن قال أبو حاتم مجهول ووقع في نص حديثه في المسند عن الحسن بن عبد الله ان عمرو بن عبيد الله الحضرمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حدثه * (هب - عمرو) بن عبد الله بن عمرو بن عبد القاري. عن أبيه عن جده روى عنه عبد الله بن عثمان بن خثيم وهو حفيد عمرو بن عبد الآتي استدركه شيخنا الهيثمي * (ا - عمرو) بن عبد الرحمن بن جرهد الأسلمي. عن جابر بن عبد الله وعنه محمد بن عبد الله بن الحصين. فيه نظر قاله الحسيني. قلت. نص الحديث عند احمد بسنده إلى عمر والمذكور انه سمع رجلا يقول لجابر من بقى معك من الصحابة قال سلمة بن 
ms229	 الأكوع وأنس بن مالك. وفيه قصة وفيه حديث جابر أبدوا يا أسلم فأنتم مهاجرون حيث كنتم وهو حديث غريب وله شاهد من حديث سلمة بن الأكوع عند البخاري في قصة له مع الحجاج وعمرو هذا قيل فيه عمر بضم العين كما تقدم وهو أخو زرعة المترجم له في (التهذيب) * (ا - عمرو) بن عبد الرحمن الضبي عن عمته ليلى بنت عفراء عن عائشة رضي الله عنها. وعنه عبد الله بن هوذة القريعي مجهول كعمته PageV00P312(@)(@@) . قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) والواسطة بينه وبين عائشة رضي الله عنها أم هلال وقد صرح بتحديث أم هلال له وانها سمعت الحديث من عائشة رضي الله عنها كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا رأى الريح تغير حتى يمطر * (ا - عمرو) بن عبد القاري من القارة حديثه عند عبد الله بن عثمان ابن خثيم عن عمرو بن عبد الله عن أبيه عن جده عمرو بن عبد القاري في قصة سعد بن أبي وقاص لما مرض بمكة قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما رجع من الجعرانة يا عمرو بن القاري ان مات سعد بعدي فادفنه هنا نحو طريق المدينة الحديث. قلت. وبهذا ترجمه ابن أبي حاتم قال إن النبي صلى الله عليه وآله استعمل عمرو بن عبد على غنائم حنين * (ا - عمرو) بن عمر أبو عثمان الأحمسي. عن المخارق بن أبي المخارق عن ابن عمر. وعنه أبو المغيرة. مجهول. قلت. الصواب الأحموسي بضم وزيادة واو وليس بمجهول بل هو معروف ولكنه تصحف على الحسيني فانقلب والصواب انه عمر بضم أوله ابن عمر وبفتح أوله عكس ما وقع هنا. ونص حديثه عند احمد حدثنا أبو المغيرة ثنا عمر بن عمرو أبو عثمان الأحموسي فذكر الحديث في الحوض وبذلك ذكره البخاري وابن أبي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ذكراه فيمن اسمه عمر بضم أوله وقال ابن أبي حاتم هو من ثقات الحمصيين وذكر انه روى أيضا عن PageV00P313(@)(@@) عبد الله بن بسر الصحابي وذكره ابن 
ms230	 حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) وقال روى عنه معاوية بن صالح فكأنه لم يقف على روايته عن عبد الله بن بسر والا لكان يعده في الطبقة الثانية والله أعلم * (ا - عمرو) بن العلاء اليشكري يكنى أبا العلاء ولقبه حزن بصرى روى عن أبي رجاء العطاردي وصالح بن سرج. روى عنه وكيع وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان و عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو سلمة التبوذكي وآخرون. ووقع في رواية محمد بن عيسى العطار عن عبد الصمد ثنا حزن أبو العلاء فذكر الحديث الذي في المسند من مسند عائشة رضي الله عنها * (ا - عمرو) بن قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي وقع ذكره في مسند سعد بن عبادة من طريق سليمان بن بلال عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن إسماعيل بن عمرو بن قيس عن أبيه انهم وجد وافي كتاب سعد بن عبادة ان النبي صلى الله عليه وآله قضى باليمين مع الشاهد. قلت. واخرج الشافعي عن الدراوردي عن ربيعة عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة وهذا لا اشكال فيه وعمرو بن شرحبيل من رجال (التهذيب) واخرج هذا الحديث أبو عوانة في صحيحه من طريق الحميدي عن الدراوردي عن ربيعة حدثني ابن سعد بن عبادة انه وجد فذكره فظهر من رواية سليمان بن بلال ان المبهم في رواية PageV00P314(@)(@@) الدراوردي ابن ابن سعد وهو عمرو بن قيس وهي فائدة جليلة لكني لم أر في كتب الأنساب لقيس بن سعد بن عبادة ذكر ولد اسمه عمرو ولا لولده ابن اسمه إسماعيل وانما أعرف عمرو بن شرحبيل ابن سعيد بن سعد بن عبادة الذي ذكرته الآن ثم راجعت المتفق للخطيب فوجدت فيه فيمن يقال له عمرو بن قيس خمسة ليس هذا منهم فان كان محفوظا فيستدرك عليه ويكون لربيعة في هذا المتن طريقان طريق بالرواية وطريق بالوجادة * (ا - عمرو) بن مالك أو مالك بن عمرو. عن عمارة بن غزية كذا وقع بالشك * (ا - عمرو) بن 
ms231	 مجمع بن يزيد بن أبي سليمان السكوني أبو المنذر الكوفي. عن يونس بن خباب وهشام بن عروة وإسماعيل بن أبي خالد وإبراهيم الهجري وغيرهم. روى عنه احمد وأبو كريب وأبو سعيد الأشج وأحمد بن أبي شريح وغيرهم. قال ابن معين وآخرون منهم الدارقطني ضعيف وقال أبو حاتم الرازي ضعيف الحديث وقال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابع عليه وصحح ابن خزيمة حديثه لكن في المتابعات وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال يخطى * (ا - عمرو) بن مرداس السلمي. عن بلال. وعنه أبو الورد بن ثمامة من طريق الجريري عنه قال اتيت الشام آتية فإذا رجل غليظ الشفتين والأنف وإذا بين يديه سلاح وهو يقول أيها الناس PageV00P315(@)(@@) خذوا السلاح واستصلحوه وجاهدوا به في سبيل الله قاله رسول الله صلى الله عليه وآله فقلت من هذا قالوا بلال. ذكره البخاري وابن أبي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) مختصرا كالمذكور أول الترجمة وذكر ابن عساكر ان احمد اخرج الحديث عن إسماعيل بن عياش عن الجريري عن أبي الورد عن عمرو بن مرة قال اتيت الشام ثم قال كذا فيه والصواب عمرو بن مرداس قال وكذا رواه علي بن المديني وخلف بن سالم عن إسماعيل بن عياش. قلت.(@)(@@) كان النسخة التي سمع فيها محرفة والا فالذي عندنا من نسخ المسند عمرو ابن مرداس وأورد البخاري في (التاريخ الصغير) وتبعه ابن مندة من طريق الجريري عن أبي تميمة الهجيمي قال اتيت الشام فإذا انا برجل مجتمع عليه فإذا هو مجذوذ الأصابع فسألت عنه فقيل أصيبت أصابعه يوم اليرموك فقلت من هذا فقالوا هذا أفقه من بقى على ظهر الأرض من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فإذا بين يديه سلاح الحديث وعلى هذا فقد اختلف على الجريري في شيخه في هذا الحديث * (ا - عمرو) بن يثربي الكناني الضمري حجازي من بنى ضمرة أسلم عام الفتح وشهد خطبة النبي صلى الله عليه وآله بمنى وروى عن النبي صلى الله 
ms232	 عليه وآله واستقضاه عمر على البصرة ثم عثمان روى عنه عمارة بن جارية الضمري وقال البخار وابن السكن له صحبة وقال ابن إسحاق كان من رؤوساء قومه في الجاهلية أسلم وكان PageV00P316(@)(@@) عمن يكرمه واستقضاه عثمان ثم شهد الجمل مع عائشة رضي الله عنها وقتل في الوقعة * (ا - عمرو) ابن فلان الأنصاري. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم انه لحظه قد اخذ بناصيته وهو يقول اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك الحديث وفيه ذم اسبال الإزار رواه عنه القاسم أبو عبد الرحمن الشامي * (ا - عمرو) البكالي بكسر الموحدة وتخفيف الكاف يكنى أبا عثمان روى عن النبي صلى الله عليه وآله وروى عن ابن مسعود أيضا روى عنه أبو عبد الله الهجيمي ومعدان بن أبي طلحة قال البخاري له صحبة وذكره في الصحابة خليفة وابن البرقي وغيرهما. قلت. في كتاب ابن أبي حاتم عمرو البكالي كان يكون بالشام. روى عن عبد الله بن عمرو * روى عنه معدان وروى حماد عن الجريري عن أبي تميمة الهجيمي سمع عمر البكالي بالشام وقال كان له صحبة وقال ابن عساكر عمرو أبو عثمان البكالي له صحبة لم ينسب وقيل ابن سيف بلغني انه عاش بعد وقعة مرج راهط بعد سنة أربع وستين انتهى وقد سمى ابن السكن أباه عبد الله واخرج ابن عساكر من طريق موسى الكوفي وقفت على منزل عمرو البكالي الحمصي وهو أخو نوف وهما من حمير انتهى. قلت.(@)(@@) وفي مسند البزاز حديث صرح فيه بسماعه من النبي صلى الله عليه وآله وسلم * PageV00P317(@)(@@) (ا - عمرو) الجمحي الخزاعي كذا وقع وانما هو عمرو بن الحمق. قاله الحسيني. قلت. مدار حديثه على بقية بن الوليد عن بحير بن سعيد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير ان عمر الجمحي حدثه فذكر حديث إذا أراد الله بعبد خيرا عسله (1). قال أبو زرعة الدمشقي وغيره صحفه بقية وانما هو عمرو بن الحمق. قلت. وقد أخرج أحمد الحديث المذكور من طريق عبد الرحمن بن جبير 
ms233	 بن نفير عن أبيه فقال عن عمرو بن الحمق على الصواب ومن هذا الوجه أخرجه ابن حبان في صحيحه والطبراني * (ا - عمرو) القاري تقدم في عمرو بن عبيد.(@)(@@) (ا - عمران) بن بشير بن المحرر. عن أبيه وعائشة رضي الله عنها وسالم سبلان. روى عنه ابن أبي ذئب وغيره. وثقه ابن حبان قاله الحسيني . قلت. وفى (الثقات) أيضا عمران بن بشير أبو بشير السعدي. روى عن سعيد بن المسيب. وعنه أهل الحجاز وأظنه غير هذا لكن اشتركا في الاسم واسم الأب كما سيأتي ذكره وفى الضعفاء للأزدي عمران ابن بشير عن ابن عمر لم يصح حديثه. قلت. والذي يظهر لي أيضا انه آخر وذكر عائشة رضي الله عنها في مشائخ الأول غلط وانما روى عن سالم سبلان عنها كذا في المسند من طريق ابن أبي ذئب عن عمران بن بشير أبي بشير عن سالم قال خرجنا مع عائشة رضي الله عنها إلى مكة فذكر قصة وفيها ذكر عبد الرحمن بن أبي بكر وفي (الثقات) لابن خلفون(@)(@@) PageV00P318(@)(@@) عمران بن بشير أبو بشير الحلبي كان بالبصرة روى عن الحسن البصري روى عنه الحسن بن صالح بن حي ووكيع وعبيد الله بن موسى. قال ابن أبي حاتم سألت أبى عنه فقال صالح * (ا - عمران) بن الحكم السلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما كذا وقع والصواب عمران بن الحارث أبو الحكم كما في صحيح مسلم وغيره * (ا - فه - عمران) بن عمير المسعودي الكوفي * عن أبيه عن ابن مسعود انه أعتق مملوكا له وقال له ان مالك لي ولكني سأدعه لك.(@)(@@) روى عنه أبو حنيفة وحجاج بن أرطاة. قال الحسيني. فيه جهالة وقال ابن شيخنا لا أعرفه. قلت. اخرج له احمد من طريق المسعودي عنه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود حديثا نبه عليه شيخنا الهيثمي. وروى عنه أيضا عبد الأعلى بن أبي المساور وذكر البخاري عن ابن عيينة عن مسعر انه أخو القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن 
ms234	 مسعود لامه * (ا - عمران) بن أبي الفضل الأيلي * عن هشام بن عروة ونافع. وعنه إسماعيل بن عياش وزرعة بن عبيد الله الزبيدي. وهاه احمد ويحيى وغيرهما. وقال أبو حاتم ضعيف الحديث منكر الحديث جدا. وروى عنه إسماعيل حديثين باطلين موضوعين. وقال ابن حبان روى عنه أهل الشام كان ممن يروى الموضوعات عن الاثبات على قلة روايته لا يحل كتب حديثه الا على جهة التعجب وقال ابن عدي الضعف PageV00P319(@)(@@) على رواياته بين * (ا - عمرا) بن مخمر ويقال ابن محبر الرحبي. عن شرحبيل بن أوس. وعنه حريز مجهول. قلت. كذا رأيته بخط الحسيني ثم ضرب عليه واما أبو زرعة ابن شيخنا فذكره وقال لا يعرف كذا قال وهو معروف لكنه تصحف وانما هو نمران أوله نون لا عين وكنيته أبو الحسن ونص الحديث عند احمد حدثنا علي بن عياش وعصام بن خالد قالا ثنا جرير حدثني نمران بن مخمر وقال عصام محبر عن شرحبيل بن أوس فذكر الحديث في شارب الخمر وقد ذكره البخاري وابن أبي حاتم في حرف النون بروايته عن شرحبيل بن أوس ورواية حريز بن عثمان عنه وكذلك ذكره ابن حبان في (الثقات) لكن في الطبقة الثالثة والله أعلم * (ا - عمران) بن أبي يحيى التميمي. عن عبد الله بن كعب بن مالك وعنه محمد بن إبراهيم التيمي. ذكره ابن أبي حاتم تبعا للبخاري ولم يذكرا فيه جرحا وابن حبان في (الثقات) وزاد وافي الرواة عنه سعيد المقبري * (تمييز عمران) بن أبي يحيى. عن عمه مروان بن قيس. وعنه محمد ابن عبيدة. قال ابن حبان في (الثقات) يروى عن الحجازيين ولم يذكروا له نسبا فذكرته للتمييز * (ا - عمران) بن يزيد القطان بصرى عن أبي حازم ومنصور بن PageV00P320(@)(@@) عبد الرحمن * وعنه يونس بن محمد المؤدب. مجهول. قلت. أظنه عمران بن داود القطان المحدث المشهور لكن في (الميزان) عمران بن يزيد حدث عنه ثابت بن عبيد مجهول وعادته إذا أطاق لفظ مجهول يريد ان قائل ذلك أبو حاتم الرازي ولم أر عند 
ms235	 ابن أبي حاتم وصفه بالقطان ثم راجعت أصل المسند فوجدت فيه عن يونس بن محمد عن عمران بن يزيد القطان بصرى عن أبي حازم عن سهل بن سعد. وفي (الثقات) لابن حبان عمران بن يزيد يروى المقاطيع روى عنه ثابت بن عبيد وذكر معه عمران بن داود القطان المشهور فوضح انه آخر وفي (الثقات) للعجلي عمران بن يزيد بصرى تابعي ثقة * (هب - عمير) بن جبير مولى خارجة * عن امرأة سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن صوم يوم السبت * وعنه موسى بن وردان. لا يعرف قاله ابن شيخنا واستدركه شيخنا الهيثمي على الحسيني وكذا قال في (مجمع الزوائد) عمير بن جبير هذا لا أعرفه وهو خطأ نشأ عن تصحيف ونص الحديث في المسند حدثنا حسن بن موسى ثنا ابن لهيعة ثنا موسى بن وردان أخبرني عبيد بن حنين مولى خارجة ان المرأة التي سألت رسول الله صلى الله عليه وآله عن صوم يوم السبت حدثته ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لها لا لك ولا عليك * وعبيد بن حنين بالمهملة ونونين مصغر مذكور في (التهذيب) * (عمير) بن الحمام الأنصاري رضي الله عنه صحابي شهد بدرا. روى PageV00P321(@)(@@) عنه كلامه يوم بدر انس بن مالك من طريق سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس في حديث أوله بعث رسول الله صلى الله عليه وآله بثلاثة عينا فذكر قصة بدر وفيها قال يقول عمير بن الحمام يا رسول الله أجنة عرضها السماوات والأرض قال نعم قال بخ بخ وفيه الت من أهلها فقال لئن انا حييت حتى آكل تمراتي انها لحياة طويلة فرمى بما كان معه ثم قال لهم حين قتل. وأخرجه مسلم ووقع لي بعلو في مسند عمير عبد الله بن أحمد موافقة لأحمد ولمسلم فان عبدا هو شيخ مسلم فيه واحمد أخرجه عن شيخ عبد فيه وأورده محمد ابن إسحاق في (السيرة النبوية) وزاد انه قتل وهو يقول * ركضا إلى الله بغير زاد * الا التقى وعمل المعاد والصبر 
ms236	 في الله على الجهاد (ا - عمير) بن سعيد الأنصاري * روى زهير بن سالم أبو المخارق عنه عن النبي صلى الله عليه وآله حديثا قال أبو موسى المديني كذا وقع في المسند ابن سعيد يوزن عظيم. وهو خطأ من الناسخ انما هو ابن سعد بالسكون انتهى. وعمير بن سعد مخرج له في الصحيح * (عمير) مولى العباس أو ابن عباس أو أم الفضل أفرده عن عمير بن عبد الله الهلالي ثم بين في الترجمة انه هو وهو مخرج له في الصحيحين * (ا - العوام) بن مراجم القيسي عن أبي عثمان النهدي وعنه شعبة وخالد بن إسحاق. قال أبو حاتم صالح وقال ابن معين ثقة لم اسمع أحدا PageV00P322(@)(@@) يحدث عند الا شعبة. قلت. أبوه براء وجيم * (عويس) يأتي في عيسى * (عويمر) العجلاني. له ذكر في حديث اللعان جاء عويمر فقال صل لي يا عاصم عن ذلك * (العلاء) بن حارثة الثقفي. عن أبي هريرة رضي الله عنه. وعنه ابنه عمر. قلت. قال ابن أبي حاتم وابن حبان في (الثقات) تبعا للبخاري العلاء الثقفي. روى عن أبي هريرة رضي الله عنه. روى عنه ابنه عمر لم يسميا أباه. قلت. وروايته مسمى في الحديث في فضل المدينة.(@)(@@) (ا - العلاء) بن الحجاج. عن ثابت ومحمد بن عبيد المكي. وعنه الأوزاعي ضعفه الأزدي فقال بصرى انتقل إلى الشام وأسند له عن ثابت عن انس حديث الشمس والقمر ثوران عقيران. واخرج له احمد من رواية الأوزاعي عنه. وذكره البخاري مختصرا جدا. وذكر قبله العلاء بن اللجلاج * (فع - العلاء) بن راشد. عن عكرمة وعنه إبراهيم بن أبي يحيى لا تقوم باسناده حجة قاله الحسيني. كذا قال وعكرمة مشهور.(@)(@@) وحال إبراهيم معروف فانحصر * (ا - العلاء) بن رافع. عن الفرزدق. وعنه أبو سهل زياد بن عبد الله العقيلي. مجهول. قلت. لا بل هو معروف وانما نسب في هذه الرواية إلى جده فالتبس امره وهو مترجم في (التهذيب) ونص PageV00P323(@)(@@) حديثه في المسند حدثنا أبو كامل ثنا زياد بن عبد الله بن علاثة القاص أبو 
ms237	 سهل ثنا العلاء بن رافع عن الفرزدق بن حنان قال الا أحدثكم حديثا سمعته أذناي ووعاه قلبي لم أنسه بعد خرجت انا وعبيد الله ابن جعدة في طريق الشام فمررنا بعبد الله بن عمرو فقال جاء رجل من قومكما اعرابي جاف جري فقال يا رسول الله أين الهجرة إليك حيث ما كنت أم إلى ارض معلومة الحديث وفيه أرأيت ثياب أهل الجنة أتنسج نسجا أم ينشق عنها ثمر الجنة. هكذا رواه زياد بن عبد الله بن علاثة فنسب العلاء إلى جده وخبط في اسم شيخه وقد اخرج النسائي من طريق أخيه محمد بن عبد الله بن علاثة عن العلاء بن عبد الله عن حنان ابن خارجة حدثه عن عبد الله بن عمرو فذكر الحديث في لباس أهل الجنة. وهكذا أخرجه البخاري في ترجمة حنان بن خارجة من هذا الوجه. واخرج أبو داود الطيالسي ومن طريقه البيهقي في البعث والنشور عن محمد بن مسلم بن أبي الوضاح عن العلاء بن عبد الله بن رافع عن حنان بن خارجة كذلك وقال البخاري في (التاريخ) العلاء بن عبد الله بن رافع روى عنه جعفر بن برقان وابن علاثة وابن أبي وضاح واخرج أبو داود من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن ابن أبي وضاح بهذا الاسناد الحديث الأول في الهجرة نحوه وقد أخرجه احمد مطولا عن عبد الرحمن بن مهدي كذلك وفيه قصة السؤال عن الهجرة والسؤال عن ثياب أهل الجنة ومن هذا الوجه أخرجه الحاكم في المستدرك PageV00P324(@)(@@) وحنان بفتح المهملة وتخفيف النون قيده أين ما كولا وغيره واما الرواية التي من جهة زياد فلم يتابع عليها * (ا - عياض) بن دينار الليثي. عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه وعنه محمد بن إسحاق ووثقه. قلت. ذكره ابن حبان في (ثقات التابعين فقال من أهل المدينة. روى عن أبي هريرة رضي الله عنه انتهى والذي في المسند من رواية ابن إسحاق عن عياض بن دينار عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه 
ms238	 حديث لا تقوم الساعة حتى يقبض العلم الحديث وفيه ان أول زمرة تدخل الجنة من أمتي على صورة البدر والتي تليها على أشد نجم إضاءة وفي الجمعة ساعة الحديث * (ا - عياض) بن ضبري ويقال ابن ضمري. ويقال ابن صبيرة الكلبي ابن عم أسامة بن زيد رضي الله عنهما. روى عن أسامة. وعنه الزهري ونافع وثقه ابن حبان. قلت. الذي عند ابن أبي حاتم روى الزهري عن مسافع عنه وأفاد ابن حبان بأنه كان زوج بنت أسامة وكذا نقل ابن خلفون في (الثقات) * (ا - عياض) بن عمر بن عبد القاري حجازي. روى عن أبيه وله صحبة وعن علي رضي الله عنه. وعنه ابنه عبيد الله. محله الصدق. قلت. ذكره ابن أبي حاتم بروايته عن علي فقط والبخاري بروايته عن أبيه وذكره ابن حبان في (الثقات) بروايته عن أبيه في اتباع التابعين * (تمييز - عياض) آخر. ذكره ابن أبي حاتم فقال عياض والد عبيد الله PageV00P325(@)(@@) ابن عياض ان النبي صلى الله عليه وآله أتى هوازن في اثنى عشر ألفا. روى عنه ابنه عبيد الله بن عياض. قلت. ونسبه البخاري ثقفيا وأسند الحديث المذكور من طريق عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى الثقفي هو الطائفي أخبرني عبيد الله بن عياض عن أبيه فذكره وفيه فقتل من أهل الطائف يوم حنين مثل من قتل من قريش يوم بدر واخد كفا من بطحاء فرمى بها وجوهنا فانهزمنا. وقال حديثه في الطائفيين وفرق ابن أبي حاتم بينه وبين الذي قبله * (ا - عياض) بن عياض أبو قيلة الكوفي. عن أبيه عن أبي مسعود الأنصاري. وعنه ابنه عياض وسلمة بن كهيل وموسى بن قيس الحضرمي وغيرهم. وثقه ابن حبان وقال روى عنه ابنه عياض بن عياض بن عياض وزاد في الرواية عنه الثوري. وفيه نظر والذي في المسند وفي تاريخ البخاري عن أبي نعيم عن سفيان عن سلمة عن رجل قال سفيان أراه عياضا عن أبيه. ثم أخرجه احمد عن موسى بن مسعود عن سفيان ولم يشك وعن 
ms239	 قبيصة عن سفيان. ولم يقل في المسند عن أبيه وقال لم يذكر سماعا من أبيه ولا أبوه من أبي مسعود وقال ابن خلفون في (الثقات) عياض بن عياض بن خليفة الخزاعي الكعبي وذكر في الرواة عنه يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ويعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس (الثقفي) * (ا - عياض) بن مرثد أو مرثد بن عياض. كذا وقع في المسند PageV00P326(@)(@@) بالشك من طريق شعبة عن عاصم بن كليب عنه عن رجل سأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكر حديثا في فضل سقى الماء وفى بر الوالدين وكذا ذكره البخاري بالشك فيمن اسمه عياض وساق حديثه أيضا من طريق شعبة بالشك وقال حديثه في الكوفيين وقال ابن أبي حاتم عياض بن مرثد الكلابي عن رجل من قومه وعنه عاصم بن كليب ولم يذكر فيه جرحا ولا ترددا وكذا جزم ابن حبان بان اسمه عياض وأورده في (ثقات التابعين) وقال إنه يروى عن أبي امامة. وروى عنه عاصم بن كليب وقد ذكره الحسيني في حرف الميم ويأتي التنبيه عليه هناك * (ا - عياض) بن مسافع. عن أبي بكرة رضي الله عنه في شان مسيلمة. وعنه طلحة بن عبد الله بن عوف لا يدرى من هو. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عنه طلحة من رواية الزهري عنه أي عن طلحة وكذا هو في المسند ثم ذكره من وجه آخر عن الزهري عن طلحة عن أبي بكرة ليس فيه عياض * (ا - العيزار) بن جرول الثقفي الحضرمي * عن علي رضي الله عنه وأبى عمير عن رجل منهم. وعنه عمر بن ذر وعلقمة بن مرثد. وثقه ابن معين. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) في اتباع التابعين فقال روى عن سويد بن غفلة عن علي وساق بسنده إلى محمد بن أبان عن علقمة بن مرثد عنه عن سويد عن علي عن عثمان حديث نزل القرآن * PageV00P327(@)(@@) (ا - عيسى) بن خثيم الحنفي اليمامي. عن ابن عمرو قيس بن طلق وغيرهما. وعنه يحيى بن 
ms240	 أبي كثير وعكرمة بن عمار وجماعة. وثقه ابن حبان وقال البخاري حديثه في أهل اليمامة وقال ابن أبي حاتم روى عن وبر بن مسهر روى عنه حوشب بن عبيد الله بن قدامة وشعيب ابن أبي منيع ولم يذكر فيه جرحا * (عب - عيسى) بن سالم الشاشي ولقبه عويس. روى عن عبيد الله ابن عمرو الرقي وعنه عبد الله بن أحمد وأبو زرعة. فيه نظر. قلت. قال ابن أبي حاتم يكنى أبا سعيد هو ثقة روى عنه أيضا أبو القاسم البغوي نسخة وأبو يعلى وغيرهما وذكره ابن حبان في الثقات وقال من أهل الشاش حدث ببغداد * (ا - عيسى) بن المسيب البجلي قاضى الكوفة في من امره خالد القسري عن الشعبي وقيس بن أبي حازم وإبراهيم النخعي وأبى إسحاق الهمداني وعدة وعنه هاشم بن القاسم ووكيع وأبو نعيم. وآخرون ضعفه ابن معين. وأبو زرعة وغيرهما. وقال أبو حاتم محله الصدق. قلت.(@)(@@) نقل في (الميزان) عن أبي حاتم وأبي زرعة انهما قالا ليس بقوي وهو كذلك في كلام ابن أبي حاتم لكن فرقهما وقال بالقوى باللام وزاد عن أبي زرعة شيخ وضعفه أبو داود والنسائي والدار قطني وجازف الحاكم في مستدركه واخرج حديثه فصححه وقال لم يجرح قط كذا قال ولما ساق الدارقطني حديثه في السنن قال صالح الحديث PageV00P328(@)(@@) وكذا قال ابن عدي في ترجمته وتكلم فيه ابن حبان أيضا فقال ولاه أسد بن عبد الله يعنى أخا خالد القسري قضاء خراسان وكان ممن يقلب الاخبار ويخطئ في الآثار ولا يعلمه حتى خرج عن حد الاحتجاج به ثم أسند عن يحيى بن معين انه قال ليس بشئ وقال أبو حاتم الرازي ولاه خالد القضاء وهو شاب يعنى لكونه قريبه * (ا - عيسى) البزار. عن مولاه حذيفة بن اليمان رضي الله عنه وعنه ابنه يحيى الجابر (1) وثقه ابن حبان وضعفه الدارقطني. قلت.(@)(@@) لم يقل ابن أبي حاتم ابنه وانما قال روى عنه يحيى بن عبد الله الجابر * (حرف الغين المعجمة) (ا - غاضرة) بن عمرو ويقال ابن 