ms4121	 مريعا نافعا غير ضار، عاجلا غير آجل، قال: فأطبقت عليهم السماء)، انتهى. قوله: (بواك)، جمع باكية. وقال الخطابي: بواكي، بضم الياء آخر الحروف، قال: معناه التحامل. قوله: (مريعا)، بفتح PageV07P035(@)(@@) الميم وكسر الراء: أي مخصبا ناجعا من: مرع الوادي مراعة، ويروى بضم الميم من أمرع المكان إذا أخصب، ويروى بالباء الموحدة من: أربع الغيث إذا أنبت الربيع، ويروى بالتاء المثناة من فوق أي: ينبت لله فيه ما ترتع فيه المواشي. ومنها: حديث أبي أمامة، رضي الله تعالى عنه، رواه الطبراني من رواية عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم (عن أبي أمامة قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ضحى. فكبر ثلاث تكبيرات ثم قال: اللهم اسقنا، ثلاثا، اللهم ارزقنا سمنا ولبنا وشحما ولحما، وما نرى في السماء سحابا، فثارت ريح وغيرة ثم اجتمع سحاب فصبت السماء، فصاح أهل الأسواق وثاروا إلى سقائف المسجد إلى بيوتهم..) الحديث. ومنها: حديث عبد الله بن جراد رواه البيهقي في (سننه) من رواية يعلى قال: (حدثنا عبد الله ابن جراد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استسقى قال: اللهم غيثا مغيثا مريئا توسع به لعبادك تغزر به الضرع وتحيي به الزرع). ومنها: حديث عبد الله بن عمر رواه أبو داود من رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استسقى قال: اللهم اسق عبادك وبهائمك وانشر رحمتك واحيي بلدك الميت). ومنها: حديث عمير مولى أبي اللحم رواه أبو داود من رواية ابن الهاد: عن محمد بن إبراهيم (عن عمير مولى أبي اللحم أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يستسقي عند أحجار الزيت). ومنها: حديث أبي الدرداء رواه البزار والطبراني عنه، قال: (قحط المطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألنا نبي الله صلى الله عليه وسلم أن يستسقي لنا فاستسقى..) الحديث. ومنها: حديث أبي لبابة رواه الطبراني في (الصغير) من رواية عبد الله بن حرملة 
ms4122	 عن سعيد بن المسيب عن أبي لبابة بن عبد المنذر قال: (استسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو لبابة بن عبد المنذر: إن التمر في المرابد يا رسول الله، فقال: اللهم إسقنا حتى يقوم أبو لبابة عريانا ويسد مثقب مربده بإزاره، وما نرى في السماء سحابا فأمطرت، فاجتمعوا إلى أبي لبابة فقالوا: إنها لن تقلع حتى تقوم عريانا وتسد مثقب مربدك بإزارك، ففعل فأصحت). ومنها: حديث ابن عباس رواه أبو عوانة أنه قال: (جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله لقد جئتك من عند قوم ما يتزود لهم راع ولا يخطر لهم فحل، فصعد المنبر، فحمد الله ثم قال: اللهم اسقنا..) الحديث. ومنها: حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه رواه أبو عوانة أيضا: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل واديا لا ماء فيه، وسبقه المشركون إلى الماء، فقال بعض المنافقين: لو كان نبيا لاستسقى لقومه، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فبسط يديه وقال: اللهم جللنا سحابا كثيفا قصيفا دلوتا مخلوفا زبرحاء تمطرنا منه رذاذا قطقطا سجلا بعاقا يا ذا الجلال والإكرام، فما رد يديه من دعائه حتى أظلتنا السحاب التي وصف). وعنده أيضا: عن عامر بن خارجة بن سعد عن جده (أن قوما شكوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم قحط المطر، فقال: إجثوا على الركب، ثم قولوا: يا رب يا رب، قال: ففعلوا فسقوا حتى أحبوا أن ينكشف عنهم).(@)(@@) ومنها: حديث السفا رواه الطبراني في (الكبير) من رواية خالد بن إلياس عن أبي بكر بن سليمان بن أبي خيثمة عن الشفاء بنت خلف (أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى يوم الجمعة في المسجد ورفع يديه وقال: إستغفروا ربكم إنه كان غفارا، وحول رداءه). وخالد بن إلياس ضعيف، ومن حديث الواقدي عن مشايخه قال: (قدم وفد بني مرة بن قيس ورسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فشكو إليه السنة، فقال رسول الله صلى 
ms4123	 الله عليه وسلم: اللهم اسقهم الغيث..) الحديث. وقال الواقدي: ولما قدم وفد سلامان سنة عشر فشكوا إليه الجدب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيديه: اللهم إسقهم الغيث في دارهم..) الحديث. وفي (دلائل النبوة) للبيهقي (عن أبي وجرة: أتى وفد فزارة بعد تبوك فشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم السنة، فصعد المنبر ورفع يديه وكان لا يرفع يديه إلا في الاستسقاء، قال: فوالله ما رأوا الشمس سبتا، فقام الرجل الذي سأل الاستسقاء. فقال: يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل..) الحديث. وفي (سنن سعيد بن منصور) بسند جيد إلى الشعبي قال: (خرج عمر، رضي الله تعالى عنه، يستسقي فلم يزد على الاستغفار، فقالوا: ما رأيناك استسقيت، فقال: لقد طلبت الغيث بمجاريح السماء الذي يستنزل به المطر، ثم قرأ: * (استغفروا ربكم ثم توبوا إليه) * (هود: 3، 25 و 09). الآية.. وفي (مراسيل أبي داود) من حديث شريك: (عن عطاء بن يسار أن رجلا من نجد أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أجدبنا وهلكنا فادع الله، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم...) الحديث.(@)(@@) فهذه الأحاديث والآثار كلها تشهد لأبي حنيفة أن الاستسقاء استغفار ودعاء، وأجيب عن الأحاديث التي فيها الصلاة أنه صلى الله عليه وسلم فعلها مرة وتركها أخرى، وذا لا يدل على السنة، وإنما يدل على الجواز. PageV07P036(@)(@@) قال أبو عبد الله كان ابن عيينة يقول هو صاحب الأذان ولاكنه وهم لأن هاذا عبد الله بن زيد بن عاصم المازني الأنصاري أبو عبد الله: هو البخاري نفسه. قوله: (كان ابن عيينة) أي: سفيان بن عيينة يقول هو أي: راوي حديث الاستسقاء صاحب الأذان، هذا يحتمل أن يكون تعليقا، ويحتمل أن يكون البخاري سمع ذلك من شيخه علي بن عبد الله المذكور، وعلى كلا التقديرين وهم ابن عيينة في قوله في عبد الله بن زيد المذكور في الحديث: أنه صاحب الأذان، يعني الذي أري النداء، وهو عبد الله بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة بن زيد 
ms4124	 بن الحارث بن الخزرج، وراوي حديث الاستسقاء هو: عبد الله ابن عاصم بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن، وهو معنى قوله: لأن هذا، أي: راوي حديث الاستسقاء عبد الله بن زيد بن عاصم، ولم يذكر البخاري مقابله حيث لم يقل: وذاك عبد الله بن زيد بن عبد ربه، كأنه اكتفى بالذي ذكره، وقد اتفق كلاهما في الاسم واسم الأب والنسبة إلى الأنصار، ثم إلى الخزرج والصحبة والرواية، وافترقا في الجد والبطن الذي من الخزرج، لأن حفيد عاصم بن مازن، وحفيد عبد ربه من بلحارث بن الخزرج. قوله: (المازني الأنصاري) وفي بعض النسخ: عبد الله بن زيد بن عاصم مازن الأنصاري، واحترز به عن مازن تميم وغيره، والموازن كثيرة: مازن في قيس غيلان وهو مازن بن المنصور بن الحارث بن حفصة بن قيس غيلان، وفي قيس غيلان أيضا: مازن بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن قيس غيلان، ومازن في فزارة وهو: مازن بن فزارة، ومازن في ضبة وهو: مازن بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة. ومازن في مدحج وهو: مازن بن ربيعة بن زيد بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج، ومازن في الأنصار وهو: مازن بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج، ومازن في تميم وهو: مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، ومازن في شيبان وهو: مازن بن ذهل بن ثعلبة بن شيبان، ومازن في خذيل وهو: مازن بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل، ومازن في الأزد وهو: مازن بن الأزد. وقال الرشاطي: مازن في القبائل كثير، وقال ابن دريد: المازن بيض النمل، ووقع في (مسند الطيالسي) وغيره مثل ما قال سفيان بن عيينة، وهو غلط.(@)(@@) ((باب انتقام الرب عز وجل من خلقه بالقحط إذا انتهك محارمه)) أي: هذا باب في بيان انتقام الله، عز وجل، من عباده بإيقاع القحط فيهم إذا انتهك محارم الله، الانتهاك: للمبالغة في خرق محارم الشرع 
ms4125	 وإتيانها، وقعت هذه الترجمة هكذا في رواية الحموي وحده خالية من حديث وأثر، قيل: كأنها كانت في رقعة مفردة أهملها الباقون، والظاهر أنه وضعها ليذكر فيها أحاديث مطابقة لها، فعاقه عن ذلك عائق، والله تعالى أعلم.(@)(@@) 6 ((باب الاستسقاء في المسجد الجامع)) أي: هذا باب في بيان جواز الاستسقاء في المسجد الجامع، وأشار بذلك إلى أن الخروج إلى المصلى ليس بشرط في الاستسقاء، لأن المقصود في الخروج إلى الصحراء تكثير الناس، وذلك يحصل في الجوامع، وإنما كانوا يخرجون إلى الصحراء لعدم تعدد الجوامع بخلاف هذا الزمان.(@)(@@) 3101 حدثنا محمد قال أخبرنا أبو ضمرة أنس بن عياض قال حدثنا شريك بن عبد الله ابن أبي نمر أنه سمع مالك يذكر أن رجلا دخل يوم الجمعة من باب كان وجاه المنبر ورسول الله قائم يخطب فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما فقال يا رسول الله هلكت المواشي وانقطعت السبل فادع الله يغيثنا قال فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه فقال اللهم اسقنا اللهم اسقنا اللهم اسقنا قال أنس ولا والله ما نرى في السماء من سحاب ولا قزعة ولا شيئا وما بيننا PageV07P037(@)(@@) وبين سلع من بيت ولا دار قال فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس فلما توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت قال والله ما رأينا الشمس ستا ثم دخل رجل من ذالك الباب في الجمعة المقبلة ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب فاستقبله قائما فقال يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله يمسكها قال فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثم قال اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والجبال والآجام والظراب والأودية ومنابت الشجر. قال فانقطعت وخرجنا نمشي في الشمس قال شريك فسألت أنسا أهو الرجل الأول قال لا أدري.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (أن رجلا دخل يوم الجمعة من باب كان وجاه المنبر ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب)، وفي قوله: (فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه فقال 
ms4126	 اللهم اسقنا) ففي الأول: ذكر الجامع، وفي الثاني: استسقاء النبي صلى الله عليه وسلم فيه وهو على المنبر.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم أربعة: الأول: محمد بن سلام البخاري البيكندي. الثاني: أبو ضمرة، بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم وبالراء: وهو أنس بن عياض، بكسر العين المهملة، مر في: باب التبرز في البيوت. الثالث: شريك بن عبد الله بن أبي نمر، بفتح النون وكسر الميم، مر في: باب القراءة على المحدث. الرابع: أنس بن مالك، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده: فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار كذلك في موضع. وفيه: السماع. وفيه: القول في موضعين. وفيه: أن شيخه من أفراده. وفيه: أنه مذكور بغير نسبة. وفيه: من هو مذكور بكنيته وباسمه، وهو من الرباعيات.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري أيضا في الاستسقاء: عن قتيبة عن إسماعيل بن جعفر وعن القعنبي وإسماعيل بن أبي أويس وعبد الله بن يوسف، فرقهم، ثلاثتهم عن مالك. وأخرجه مسلم في الاستسقاء عن يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة وعلي بن حجر، أربعتهم عن إسماعيل بن جعفر. وأخرجه أبو داود فيه عن عيسى ابن حماد عن الليث عن سعيد. وأخرجه النسائي فيه أيضا عن عيسى بن حماد وعن علي بن حجر به وعن قتيبة عن مالك به.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (أن رجلا)، لم يدر اسمه. قيل: روى الإمام أحمد من حديث كعب بن مرة ما يمكن أن يفسر هذا المبهم بأنه: كعب، المذكور قلت: حديث كعب بن مرة رواه ابن ماجة، وقد ذكرناه عن قريب، فانظر فيه هل ترى ما قاله مما يمكن من حيث التركيب؟ فإن أراد الإمكان العقلي فلا دخل له ههنا، وقيل: إنه أبو سفيان بن حرب. قلت: هذا غير صحيح لأن قوله في الحديث: (فقال: يا رسول الله) يدل على أن السائل كان مسلما، وأبو سفيان إذ ذاك لم يكن مسلما. قوله: (وجاء المنبر)، بكسر الواو وضمها أي: مواجهه. وقال صاحب (التلويح) ناقلا عن ابن التين، وجاه المنبر 
ms4127	 يعني مستدبر القبلة، ثم قال: إن كان يريد بالمستدبر المنبر، فصحيح، ولكن لا معنى لذكره، وإن كان أراد الباب فلا يتجه لباب يواجه المنبر أن يستدبر القبلة، ووقع في رواية إسماعيل بن جعفر: من باب كان نحو دار القضاء، وهي دار عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، وسميت: دار القضاء، لأنها بيعت في قضاء دينه فكان يقال لها: دار قضاء دين عمر، ثم لما طال ذلك قيل لها: دار القضاء، وقد صارت إلى مروان بعد ذلك وهو أمير المدينة. وقال عياض: كان أمير المؤمنين أنفق من بيت المال وكتبه على نفسه، وأوصى ابنه عبد الله أن يباع فيه ماله، فإن عجز ماله استعان ببني عدي ثم بقريش، فباع عبد الله هذه الدار لمعاوية، رضي الله تعالى عنه، وقضى دينه، وكان: ثمانية وعشرين ألفا، انتهى. وفي قوله: ثمانية وعشرين ألفا، غرابة، والذي في (الصحيح) وغيره من كتب المؤرخين: كان ستة وثمانين ألفا. قوله: (ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم)، جملة اسمية وقعت حالا. وقوله: (يخطب)، جملة فعلية حالية أيضا، أما حال مترادفة أو متداخلة. قوله: (هلكت المواشي)، هكذا هو في رواية كريمة وأبي ذر جميعا عن الكشميهني، وفي رواية غيرهم: (هلكت الأموال)، والمراد بالأموال: المواشي أيضا لا الصامت، وتقدم في كتاب الجمعة بلفظ: (قام أعرابي فقال: يا رسول الله هلك المال وجاع العيال)، قيل: وقد تقدم في كتاب الجمعة بلفظ: (هلك الكراع)، وهو بضم الكاف: يطلق على الخيل وغيرها، وفي رواية يحيى بن سعيد PageV07P038(@)(@@) الآتية: (هلكت المواشي هلك العيال هلك الناس)، وهو من قبيل ذكر العام بعد الخاص، والمراد بهلاكهم عدم وجود ما يعيشون به من الأقوات المفقودة بحبس المطر. قوله: (وانقطعت السبل)، وفي رواية الأصيلي: (وتقطعت)، بالتاء المثناة من فوق وتشديد الطاء، فالأول من باب الانفعال، والثاني من باب التفعل، والمراد من السبل: الطرق، وهو بضم السين والباء جمع: سبيل، واختلف في معناه فقيل: ضعفت الإبل لقلة الكلأ أن يسافر بها، وقيل: إنها لا تجد في سفرها من 
ms4128	 الكلأ ما يبلغها، وقيل: إن الناس أمسكوا ما عندهم من الطعام ولم يجلبوه إلى الأسواق، وقيل: نفاد ما عندهم من الطعام أو قلته فلا يجدون ما يحملونه إلى الأسواق، ووقع في رواية قتادة الآتية عن أنس: (قحط المطر)، أي: قل أو لم ينزل أصلا. وفي رواية ثابت الآتية عن أنس: (واحمرت الشجر)، واحمرارها كناية عن يبس ورقها لعدم شربها الماء أو لانتشاره، فيصير الشجر أعوادا بغير ورق، وقال أحمد في رواية قتادة: (وانحلت الأرض). فإن قلت: ما وجه هذا الاختلاف؟ قلت: يحتمل أن يكون السائل قال ذلك كله، ويحتمل أن يكون بعض الرواة روى شيئا مما قاله بالمعنى، فإنها متقاربة. قوله: (فادع الله أن يغيثنا) هكذا هو في رواية أبي ذر وفي رواية الأكثرين (فادع الله يغيثنا)، ووجهه أن كلمة: أن، مقدرة قبل، أي: فهو يغيثنا، وفيه بعد. وفي رواية إسماعيل ابن جعفر الآتية للكشميهني: (يغثنا)، بالجزم، وهذا هو الأوجه لأنه جواب الأمر.(@)(@@) ثم إعلم أن لفظ: يغيثنا، بضم الياء في جميع النسخ، و: اللهم أغثنا، بالألف من باب أغاث يغيث إغاثة من مزيد الثلاثي، والمشهور في كتب اللغة أنه يقال في المطر: غاث الله الناس والأرض يغيثهم، بفتح الياء. قال عياض: قال بعضهم: هذا المذكور في الحديث من الإغاثة بمعنى المعونة وليس من طلب الغيث، وإنما يقال في طلب الغيث: اللهم أغثنا. قال أبو الفهل: ويحتمل أن يكون من طلب الغيث، أي: هب لنا غيثا أو ارزقنا غيثا، كما يقال: سقاه وأسقاه، أي: جعل له سقيا على لغة من فرق بينهما. وقيل: يحتمل أن يكون معنى قوله: (اللهم أغثنا) أي: فرج عنا وأدركنا، فعلى هذا يجوز ما وقع في عامة النسخ. وقال أبو المعاني في (المنتهى): يقال أغاثه الله يغيثه، والغياث ما أغاثك الله به اسم من أغاث واستغاثني فأغثته. وقال القزاز: غاثه يغوثه غوثا وأغاثه يغيثه إغاثة، فأميت: غاث، واستعمل: أغات. ويقول الواقع في بلية: اللهم أغثني، أي: فرج عني. وقال الفراء: الغيث والغوث متقاربان في المعنى، والأصل 
ms4129	، وفي (كتاب النبات) لأبي حنيفة: وقد غيثت الأرض فهي مغيثة ومغيوثة. وقال أبو الحسن اللحياني: أرض مغيثة ومغيوثة أي مسقية ومغيرة ومغيورة، والاسم الغيرة والغيث. وقال الفراء: الغيث يغورنا ويغيرنا، وقد غارنا الله بخير: أغاثنا.(@)(@@) قوله: (فرفع يديه) وفي رواية النسائي عن شريك: (فرفع يديه حذاء وجهه)، وتقدم في الجمعة بلفظ: (فمد يديه ودعا)، وزاد في رواية قتادة في الأدب: (فنظر إلى السماء). قوله: (فقال: اللهم اسقنا ثلاث مرات)، ووقع في هذه الرواية: (اللهم اسقنا ثلاث مرات)، ووقع في رواية ثابت الآتية عن أنس: (اللهم إسقنا مرتين). قوله: (فلا والله)، بالفاء في رواية أبي ذر، وفي رواية غيره: (لا والله) بالواو، وفي رواية ثابت الآتية: (وأيم الله)، والتقدير: فلا نرى والله، فحذف الفعل منه لدلالة المذكور عليه. قوله: (من سحاب) أي: من سحاب مجتمع ولا قزعة أي من سحاب متفرق، وهو بفتح القاف والزاي والعين المهملة. وفي (التلويح): القزعة، مثال شجرة قطعة من السحاب رقيقة كأنها ظل إذا مرت من تحت السحاب الكثير. وقال أبو حاتم: القزع: السحاب المتفرق. وقال يعقوب عن الباهلي: يقال: ما على السحاب قزعة أي: شيء من غيم، ذكره في (الموعب) وفي (تهذيب الأزهري): كل شيء متفرق فهو قزع. وفي (المحكم): أكثر ما يكون ذلك في الخريف. قوله: (ولا شيئا) بالنصب تقديره أي: ولا نرى شيئا من الكدورة التي تكون مظنة للمطر. قوله: (وبين سلع)، بفتح السين المهملة وسكون اللام، وفي آخره عين مهملة: وهو جبل معروف بالمدينة، ووقع عند ابن سهل، بفتح اللام وسكونها: وقيل: بغين معجمة، وكله خطأ. وفي (المحكم) و (الجامع): سلع موضع، وقيل: جبل. وقال البكري: هو جبل متصل بالمدينة، وزعم الهروي أن سلعا معرفة لا يجوز إدخال اللام عليه. قلت: وفي (دلائل النبوة) للبيهقي، وكتاب أبي نعيم الأصبهاني، وأبي سعيد الواعظ و (الإكليل) للحاكم: (فطلعت سحابة من وراء السلع). قوله: (من بيت ولا دار) أي: تحجبنا عن رؤيته، وأراد بذلك أن السحاب كان مفقودا لا مستترا ببيت ولا غيره، ووقع في 
ms4130	 رواية ثابت في (علامات النبوة): (وإن السماء لفي مثل الزجاجة أي لشدة صفائها وذلك أيضا مشعر بقدم السحاب أصلا قوله (فطلعت) أي: ظهرت من ورائه أي من وراء سلع. قوله: (مثل PageV07P039(@)(@@) الترس)، أي: مستديرة، والتشبيه في الاستدارة لا في القدر يدل عليه ما وقع في رواية أبي عوانة: (فنشأت سحابة مثل رجل الطائر وأنا أنظر إليها). فهذا يشعر بأنها كانت صغيرة، وفي رواية ثابت: (فهاجت ريح أنشأت سحابا ثم اجتمع)، وفي رواية قتادة في الأدب: (فنشأ السحاب بعضه إلى بعض)، وفي رواية إسحاق الآتية: (حتى ثار السحاب أمثال الجبال) أي: لكثرته وفيه: (ثم ينزل عن منبره حتى رأينا المطر يتحادر على لحيته)، وهذا يدل على أن السقف وكف لكونه كان من جريد النخل. قوله: (فلما توسطت السماء) أي: بلغت إلى وسط السماء وهي على هيئة مستديرة ثم انتشرت. قوله: (ثم أمطرت)، قد مضى الكلام فيه في: باب الاستسقاء في الخطبة يوم الجمعة. قوله: (ما رأينا الشمس سبتا)، بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة، وأراد به اليوم الذي بعد الجمعة، ولكن المراد به الأسبوع، وهو من تسمية الشيء باسم بعضه، كما يقال: جمعة، وهكذا وقع في رواية الأكثرين. فإن قلت: كيف عبر أنس بالسبت؟ قلت: لأنه كان من الأنصار، وكانوا قد جاوروا اليهود فأخذوا بكثير من اصطلاحهم، وإنما سموا الأسبوع سبتا لأنه أعظم الأيام عندهم، كما أن الجمعة أعظم الأيام عند المسلمين، ووقع في رواية الداودي: ستا، بكسر السين وتشديد التاء المثناة من فوق، وأراد به: ستة أيام، قال النووي: وهو تصحيف، ورد عليه بأن الداودي لم ينفرد به، فقد وقع في رواية الحموي والمستملي كذا، يعني: ستا، وكذا رواه سعيد بن منصور عن الدراوردي عن شريك، ووافقه أحمد من رواية ثابت عن أنس. فإن قلت: وجه التصحيف أنه مستبعد لرواية إسماعيل بن جعفر الآتية: سبعا. قلت: لا استبعاد في ذلك، لأن من روى سبعا أضاف إلى السبت يوما ملفقا من الجمعتين، ووقع في رواية إسحاق الآتية: (فمطرنا يومنا ذلك ومن 
ms4131	 الغد ومن بعد الغد والذي يليه حتى الجمعة الأخرى)، ووقع في رواية مالك عن شريك: (فمطرنا من جمعة إلى جمعة)، وفي رواية قتادة الآتية: (فمطرنا فما كدنا نصل إلى منازلنا)، أي: من كثرة المطر، وقد تقدم في كتاب الجمعة من وجه آخر: (فخرجنا نخوض الماء حتى أتينا منازلنا)، ولمسلم في رواية ثابت: (فأمطرنا حتى رأيت الرجل تهمه نفسه أن يأتي أهله)، ولابن خزيمة في رواية حميد: (حتى أهم الشباب القريب الدار الرجوع إلى أهله)، وللبخاري في (الأدب) من طريق قتادة: (حتى سالت مثاعب المدينة)، المثاعب: جمع مثعب، بالثاء المثلثة وفي آخره باء موحدة: مسيل الماء. قوله: (ثم دخل رجل من ذلك الباب) الظاهر: أن هذا غير ذاك الرجل الأول، لأن النكرة إذا أعيدت نكرة تكون غيره، وفي رواية إسحاق عن أنس: (فقام ذلك الرجل أو غيره)، وهذا يقتضي أن يكون هذا هو الرجل الأول، ولكنه شك فيه بقوله: (أو غيره)، أي: أو غير ذلك الرجل، وسيأتي في رواية يحيى بن سعيد: (فأتى الرجل فقال: يا رسول الله)، وهذا يقتضي أن هذا هو الأول، وفي رواية أبي عوانة من طريق حفص عن أنس بلفظ: (فما زلنا نمطر حتى جاء ذلك الأعرابي في الجمعة الأخرى)، وهذا أيضا كذلك. قوله: (ورسول الله قائم)، جملة اسمية حالية، قوله: (فاستقبله قائما) انتصاب: قائما، على أنه حال من الضمير المرفوع الذي في: استقبل، لا من الضمير المنصوب. قوله: (هلكت الأموال وانقطعت السبل)، يعني: بسبب كثرة المياة، لأنه انقطع المرعى فهلكت المواشي من عدم الرعي، أو لعدم ما يكنها من المطر، ويدل على ذلك قوله في رواية سعيد عن شريك أخرجها النسائي: (من كثرة الماء)، وفي رواية حميد عند ابن خزيمة: (واحتبس الركبان)، وفي رواية مالك عن شريك: (تهدمت البيوت)، وفي رواية إسحاق الآتية: (هدم البناء وغرق المال). قوله: (فادع الله أن يمسكها) هذه رواية الكشميهني. وفي رواية غيره: (فادع الله يمسكها)، بدون كلمة: إن، ويجوز فيه الرفع والنصب والجزم إما الرفع فعلى أنه خبر مبتدأ محذوف 
ms4132	، وأما النصب فبكلمة: إن، المقدرة، وأما الجزم فعلى أنه جواب الأمر، والضمير المنصوب فيه يرجع إلى الأمطار التي يدل عليه. قوله: (ثم أمطرت)، أو إلى السحابة، ووقع في رواية سعيد عن شريك: (أن يمسك عنا الماء)، وفي رواية أحمد من طريق ثابت: (أن يرفعها عنا)، وفي رواية قتادة في الأدب: (فادع ربك أن يحبسها عنا، فضحك). وفي رواية ثابت: (فتبسم)، وزاد حميد: (لسرعة ملال ابن آدم). قوله: (حوالينا) وفي رواية مسلم: (حولنا)، وكلاهما صحيح، والحول والحوال بمعنى الجانب، والذي في رواية البخاري: تثنية، حوال، وهو ظرف يتعلق بمحذوف، تقديره: اللهم أنزل أو أمطر حوالينا ولا تنزل علينا. فإن قلت: إذا أمطرت حول المدينة فالطريق تكون ممتنعة، وإذن لم يزل شكواهم؟ قلت: أراد بقوله: (حوالينا): الآكام والظراب، وشبههما كما في الحديث، فتبقى الطريق على هذا مسلوكة، كما سألوا. وأيضا أخرج الطرق بقوله: PageV07P040(@)(@@) (ولا علينا) وقال الطيبي في إدخال: الواو، ههنا معنى لطيف، وذلك أنه لو أسقطها لكان مستسقيا للأكام وما معها فقط، ودخول: الواو، يقتضي أن طلب المطر على المذكورات ليس مقصودا لعينه، ولكن ليكون وقاية من أذى المطر، فليست: الواو، مخلصة للعطف، ولكنها: للتعليل. وهو كقولهم: تجوع الحرة ولا تأكل بثدييها، فإن الجوع ليس مقصودا لعينه، ولكن لكونه مانعا من الرضاع بأجرة، إذ كانوا يكرهون ذلك. قوله: (على الأكام)، فيه بيان للمراد بقوله: (حوالينا)، روي: (الإكام)، بكسر الهمزة وفتحها، ممدودة وهو جمع: أكمة بفتحات، قال ابن البرقي: هو التراب المجتمع. وقال الداودي: أكبر من الكدية. وقال القزاز: هي التي من حجر واحد. وقال الخطابي: هي الهضبة الضخمة. وقيل: الجبل الصغير. وقيل: ما ارتفع من الأرض. قوله: (والظراب) بكسر الظاء المعجمة وفي آخره باء موحدة: جمع ظرب، بسكون الراء. قاله القزاز، وقال: هو جبل منبسط على الأرض، وقيل بكسر الراء، ويقال: ظراب وظرب، كما يقال: كتاب وكتب. ويقال: ظرب، بتسكين الراء. قالوا: أصل الظراب ما كان من الحجارة أصله ثابت في جبل أو أرض حزنة، وكان أصله الثاني محدودا، وإذا كانت 
ms4133	 خلقة الجبل كذلك سمي ظربا. وفي (المحكم): الظرب كل ما كان نتأ من الحجارة وحد طرفه. وقيل: هو الجبل الصغير. وفي (المنتهى) للبرمكي: الظراب: الروابي الصغار دون الجبل، وفي (الغريبين): الأظراب جمع ظرب. قوله: (والأودية) جمع واد وفي رواية مالك: (بطون الأودية)، والمراد بها ما يتحصل فيه الماء لينتفع به، قالوا: ولم يسمع أفعلة جمع فاعل إلا أودية جمع واد، وزاد مالك في روايته: (ورؤوس الجبال). قوله: (ومنابت الشجر) أراد بالشجر: المرعى ومنابته التي تنبت الزرع والكلأ. قوله: (فانقطعت) أي: السماء، ويروى: (فأقلعت)، ويروى: (فانقلعت)، والكل بمعنى واحد، وفي رواية مالك: (فانجابت عن المدينة انجياب الثوب)، أي: خرجت عنها كما يخرج الثوب عن لابسه، وفي رواية سعيد عن شريك: (فما هو إلا أن تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك تمزق السحاب حتى ما نرى منه شيئا)، والمراد بقوله: (ما نرى شيئا)، أي: في المدينة، ولمسلم من رواية حفص: (فلقد رأيت السحاب يتمزق كأنه الملا حين يطوى)، والملا، بضم مقصور وقد يمد جمع: ملاءة، وهو ثوب معروف. وفي رواية قتادة عند البخاري: (فلقد رأيت السحاب يتقطع يمينا وشمالا يمطرون) أي: أهل النواحي ولا يمطرون أهل المدينة، وله في الأدب: (فجعل الله السحاب يتصدع عن المدينة)، وزاد فيه: (يريهم الله كرامة نبيه وإجابة دعوته). وله في رواية ثابت عن أنس: (فتكشطت)، أي: تكشفت، (فجعلت تمطر حول المدينة ولا تمطر بالمدينة قطرة، فنظرت إلى المدينة وإنها لفي مثل الإكليل). وفي مسند أحمد من هذا الوجه: (فتقور ما فوق رؤوسنا من السحاب حتى كأنا في إكليل)، وهو بكسر الهمزة: التاج، وفي رواية إسحاق عن أنس: (فما يشير بيده إلى ناحية من السماء إلا تفرجت حتى صارت المدينة في مثل الجوبة)، والجوبة، بفتح الجيم وسكون الواو وفتح الباء الموحدة: هي الحفرة المستديرة الواسعة، والمراد بها ههنا الفرجة في السحاب، وقال الخطابي: الجوبة هنا الترس، وضبط بعضهم: الجونة بالنون ثم فسره: بالشمس إذا ظهرت في خلل السحاب. وقال عياض: فقد صحف من قال بالنون 
ms4134	. وفي رواية إسحاق من الزيادة أيضا: (وسال الوادي وادي قناة شهرا)، وقد فسرنا هذا في كتاب الجمعة في: باب الاستسقاء في الخطبة في الجمعة، وأكثر ما ذكرنا هنا ذكرناه هناك، وإن كان مكررا لزيادة الإيضاح ولسرعة وقوف الطالب للمعاني. قوله: (فسألت أنسا أهو الرجل الأول؟ قال: لا أدري) وفي موضع آخر : (فأتى الرجل فقال: يا رسول الله)، وفي لفظ: (جاء رجل فقال: ادع الله يغثنا، ثم جاء فقال:) وفي لفظ في الأول: (قام أعرابي)، ثم قال في آخره: (فقام ذلك الأعرابي)، قال ابن التين: لعل أنسا تذكر بعد أو نسي بعد ذكره إن كان هذا الحديث قبل قوله: (لا أدري أهو الأول أم لا؟).(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه: فيه: جواز مكالمة الإمام في الخطبة للحاجة. وفيه: القيام للخطبة، وأنها لا تنقطع بالكلام ولا تقطع بالمطر وفيه: قيام الواحد بأمر الجماعة. وفيه: سؤال الدعاء من أهل الخير ومن يرجى منه القبول وإجابتهم لذلك. وفيه: تكرار الدعاء ثلاثا. وفيه: إدخال دعاء الاستسقاء في خطبة الجمعة والدعاء على المنبر. وفيه: لا تحويل ولا استقبال. وفيه: الاجتزاء بصلاة الجمعة عن صلاة الاستسقاء. وفيه: امتثال الصحابة بمجرد الإشارة. وفيه: الأدب في الدعاء حيث لم يدع برفع المطر مطلقا لاحتمال الاحتياج إلى استمراره، فاحترز فيه ما يقتضي رفع الضرر وإبقاء النفع. وفيه: أن الدعاء بدفع الضرر لا ينافي PageV07P041(@)(@@) التوكل. وفيه: اليمين لتأكيد الكلام. وفيه: أن الدعاء برفع الضرر لا ينافي التوكل، وإن كان مقام الأفضل التفويض. وقال ابن بطال استدل على الاكتفاء بدعاء الإمام في الاستسقاء قيل: فيه نظر لأنه جاء في رواية يحيى بن سعيد: (ورفع الناس أيديهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعون). وفيه: حجة واضحة لأبي حنيفة أن الاستسقاء دعاء واستغفار ولا صلاة فيه، قيل: مجرد الدعاء لا ينافي مشروعية الصلاة فيه. قلت: أبو حنيفة لم يقل: إن الصلاة فيه غير مشروعة، بل يقول: إنها ليست بسنة، وما ورد في أحاديث الصلاة فلبيان الجواز، وقد مر الكلام فيه مستوفى.(@)(@@) 7 ((باب الاستسقاء 
ms4135	 في خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة)) أي: هذا باب في بيان حكم الاستسقاء في خطبة الجمعة حال كون الخطيب غير مستقبل القبلة.(@)(@@) 4101 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا إسماعيل بن جعفر عن شريك عن أنس بن مالك أن رجلا دخل المسجد يوم جمعة من باب كان نحو دار القضاء ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما ثم قال يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله يغيثنا فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثم قال اللهم أغثنا اللهم أغثنا أللهم أغثنا قال أنس ولا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار قال فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس فلما توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت فلا والله ما رأينا الشمس ستا ثم دخل رجل من ذالك الباب في الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب فاستقبله قائما فقال يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله يمسكها عنا فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثم قال اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر قال فأقلعت وخرجنا نمشي في الشمس قال شريك سألت أنس بن مالك أهو الرجل الأول فقال ما أدري.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وأعاد حديث أنس المذكور لأجل هذه الترجمة ولبيان اختلاف سنده فإنه روى أولا: عن محمد بن سلام عن أبي ضمرة عن شريك بن عبد الله، وهذا رواه: عن قتيبة عن إسماعيل بن جعفر أبي إبراهيم الأنصاري المدني عن شريك المذكور عن أنس، وهو أيضا من الرباعيات. قوله: (يوم الجمعة) بالألف واللام في رواية الأكثرين، وفي رواية كريمة بالتنكير. قوله: (قائما) حال من الضمير الذي في: (استقبل). قوله: (يغيثنا)، بضم الياء وقد مر بيانه. قوله: (فأقلعت)، بفتح الهمزة من الإقلاع، والإقلاع عن الأمر: الكف عنه والإمساك، يقال: فلان أقلع عما كان عليه، ووجه تأنيثها باعتبار السحابة 
ms4136	.(@)(@@) 8 ((باب الاستسقاء على المنبر)) أي: هذا باب حكم الاستسقاء على المنبر.(@)(@@) 5101 حدثنا مسدد قال حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة إذ جاء رجل فقال يا رسول الله قحط المطر فادع الله أن يسقينا فدعا فمطرنا فما كدنا أن نصل إلى منازلنا فما زلنا نمطر إلى الجمعة المقبلة قال فقام ذالك الرجل أو غيره فقال يا رسول الله ادع الله أن يصرفه عنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم حوالينا ولا علينا. قال PageV07P042(@)(@@) فلقد رأيت السحاب يتقطع يمينا وشمالا لا يمطرون ولا يمطر أهل المدينة.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وأعاده لأجل هذه الترجمة وللمغايرة فيمن أخرجه، لأنه رواه هنا: عن مسدد عن أبي عوانة، بفتح العين المهملة الوضاح بن عبد الله اليشكري عن قتادة عن أنس. قوله: (بينما)، قد مر الكلام فيه غير مرة إذ أصله: بين زيدت فيه الألف والميم، ويضاف إلى الجملة. وقوله: (إذا جاء)، جوابه. قوله: (قحط) بكسر الحاء وفتحها. قوله: (فمطرنا) بضم الميم وكسر الطاء. قوله: (فما كدنا أن نصل) كلمة: أن نصل، خبر: لكاد مع أن، لأن بينه وبين عسى معاوضة في دخول أن وعدمها، وأراد به أنه كثر المطر بحيث تعذر الوصول إلى منازلنا. قوله: (نمطر) بضم النون وسكون الميم وفتح الطاء. قوله: (يتقطع) من باب التفعل. قوله: (يمطرون) أي: أهل اليمين وأهل الشمال، ومحلها من الإعراب الرفع لأنها خبر مبتدأ محذوف، أي: هم يمطرون، ويجوز أن يكون حالا، أي: السحاب يتقطع حال كون أهل اليمين والشمال يمطرون.(@)(@@) 9 ((باب من اكتفى بصلاة الجمعة في الاستسقاء)) أي: هذا باب في بيان حكم من اكتفى بصلاة الجمعة في حال الاستسقاء.(@)(@@) 6101 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن شريك بن عبد الله عن أنس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال هلكت المواشي وتقطعت السبل فدعا فمطرنا من الجمعة إلى الجمعة ثم جاء فقال تهدمت البيوت وتقطعت السبل وهلكت المواشي فادع 
ms4137	 الله يمسكها فقام صلى الله عليه وسلم فقال اللهم على الآكام والظراب والأودية ومنابت الشجر فانجابت عن المدينة انجياب الثوب.(@)(@@) .(@)(@@) أعاد هذا الحديث أيضا لما ذكرنا من الوجهين. فإن قلت: ليس فيه التصريح بأن السائل المذكور عن النبي صلى الله عليه وسلم إنما سأله وهو على المنبر يخطب يوم الجمعة؟ قلت: هذه الأحاديث كلها في الأصل واحد، ويفسر بعضها بعضا. قوله: (فدعا فمطرنا) وفي رواية الأصيلي: (فادع الله) بدل (فدعا)، أي: قال الرجل: ادع الله فدعا الرسول صلى الله عليه وسلم. قوله: (هلكت المواشي) أي: من قلة الماء والنبات (وتقطعت السبل) أيضا من قلتهما أيضا. وأما الهلاك والتقطع ثانيا فمن كثرة الماء. قوله: (فانجابت)، بالجيم وبالباء الموحدة أي: انكشفت، وقد مر الكلام فيه.(@)(@@) وفيه: ما يدل على أن الرجل الثاني فيه هو الرجل الأول، لأن الضمير في قوله: (ثم جاء)، يرجع إلى قوله: (جاء رجل)، فافهم، والله أعلم.(@)(@@) 01 ((باب الدعاء إذا تقطعت السبل من كثرة المطر)) أي: هذا باب في بيان الدعاء إذا انقطعت السبل لأجل كثرة المطر، وفي بعض النسخ: إذا انقطعت.(@)(@@) 7101 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن أنس بن مالك قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هلكت المواشي وانقطعت السبل فادع الله فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فمطروا من جمعة إلى جمعة فجاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله تهدمت البيوت وتقطعت السبل وهلكت المواشي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم على رؤوس الجبال والآكام وبطون الأودية ومنابت الشجر فانجابت عن المدينة انجياب الثوب.(@)(@@) .(@)(@@) أعاد هذا الحديث أيضا لما ذكرنا، وإسماعيل بن أبي أويس ابن أخت مالك بن أنس. وفيه: ما يدل على أن الرجل الثاني غير الرجل الأول، وهذا ظاهر. قوله: (انجياب الثوب) أي: كانجياب الثوب. PageV07P043(@)(@@) 11 ((باب ما قيل إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحول رداءه في الاستسقاء يوم 
ms4138	 الجمعة)) أي: هذا باب في بيان ما قيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم... إلى آخره. فإن قلت: خبر التحويل صحيح، فكيف قال بقوله: باب ما قيل؟ قلت: لأن قوله في الحديث: (ولم يذكر أنه حول رداءه) يحتمل أن يكون القائل به هو الراوي عن أنس، أو يكون من دونه، فلأجل هذا التردد ذكر بهذه الصيغة.(@)(@@) 8101 حدثنا الحسن بن بشر قال حدثنا معافى بن عمران عن الأوزاعي عن إسحاق ابن عبد الله عن أنس بن مالك أن رجلا شكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم هلاك المال وجهد العيال فدعا الله يستسقي ولم يذكر أنه حول رداءه ولا استقبل القبلة.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ولم يذكر أنه حول رداءه). فإن قلت: كيف المطابقة وليس في الحديث ذكر يوم الجمعة؟ قلت: هذا الحديث برواية إسحاق عن أنس مختصر من حديث مطول يأتي ذكره بعد أبواب، إن شاء الله تعالى، وفيه ذكر يوم الجمعة على ما تقف عليه، وشيخ البخاري: الحسن بن بشر، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة: أبو علي البجلي، بالباء الموحدة والجيم المفتوحتين: الكوفي، مات سنة إحدى وعشرين ومائة، وهو من أفراد البخاري، والمعافى، بضم الميم وبالعين المهملة وفتح الفاء: وهو اسم مفعول من المعافاة، ابن عمران أبو مسعود الموصلي، قال الثوري: هو ياقوتة العلماء، مات سنة خمس وثمانين ومائة، والأوزاعي: هو عبد الرحمن بن عمرو، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة واسمه: زيد بن سهل الأنصاري ابن أخي أنس بن مالك، يكنى أبا يحيى.(@)(@@) وأخرج البخاري هذا الحديث أيضا في الاستئذان عن محمد بن مقاتل، وفي الاستسقاء أيضا عن إبراهيم بن المنذر. وأخرجه مسلم في الصلاة عن داود بن رشيد. وأخرجه النسائي عن محمود بن خالد.(@)(@@) قوله: (هلاك المال) أي: من قلة الماء. قوله: (وجهد العيال)، أي: من القحط، والجهد، بفتح الجيم وضمها: الطاقة، لكن الرواية بالفتح، وقال الفراء، بالضم: الطاقة، وبالفتح: المشقة. قوله: (ولم يذكر) أي: الراوي عن أنس، أو من دونه، كما قلنا، وقال الكرماني 
ms4139	: ولم يذكر أي أنس وفيه شيئان: أحدهما: عدم التحويل، والآخر: عدم استقبال القبلة، وقال الكرماني: عدم التحويل والاستقبال متفق عليهما إذا كان الاستسقاء في غير الصحراء، وإنما الخلاف فيها؟ قلت: عدم التحويل كيف يكون متفقا عليه وفيه خلاف أبي حنيفة، فإنه يحتج بهذا الحديث على عدم سنية التحويل مطلقا، والله تعالى أعلم.(@)(@@) 21 ((باب إذا استشفعوا إلى الإمام ليستسقي لهم ولم يردهم)) أي: هذا باب ترجمته: إذا استشفعوا... إلى آخره، أي: إذا استشفع الناس أو القوم إلى الإمام يستسقي لأجلهم، وقوله: يستسقي يجوز أن يكون من الأحوال المنتظرة، وفي بعض النسخ: ليستسقي، بلام التعليل، والواو في (ولم يردهم) للعطف، ويصلح أن يكون للحال. فإن قلت: قد ذكر في باب سؤال الناس الإمام الاستسقاء إذا قحطوا، فما فائدة هذا الباب؟ قلت: ذلك لبيان ما على الناس أن يفعلوا إذا احتاجوا إلى الاستسقاء، وهذا الباب لبيان ما على الإمام من إجابة سؤالهم.(@)(@@) 9101 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن أنس بن مالك أنه قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هلكت المواشي وتقطعت السبل فادع الله فدعا الله فمطرنا من الجمعة إلى الجمعة فجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله تهدمت البيوت وتقطعت السبل وهلكت المواشي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم على ظهور الجبال والآكام وبطون الأودية ومنابت الشجر فانجابت عن المدينة انجياب الثوب.(@)(@@) .(@)(@@) أعاد حديث شريك أيضا لأجل هذه الترجمة، ولبيان مغايرة شيخه وشيخ شيخه. قوله: (اللهم على ظهور الجبال) أي: PageV07P044(@)(@@) يا الله أنزل المطر على ظهور الجبال. قوله: (منابت الشجر) المنابت جمع منبت على وزن مفعل بكسر العين، قال الكرماني: كيف يمكن وقوع المطر عليها؟ ثم أجاب: بأن المراد ما حولها أو ما يصلح أن يكون منبتا.(@)(@@) وقال ابن بطال: فيه: دليل على أن للإمام إذا سئل الخروج إلى الاستسقاء أن يجيب إليه لما فيه من 
ms4140	 الضراعة إلى الله تعالى، في إصلاح أحول عباده، وكذا في كل ما فيه صلاح الرعية أن يجيبهم إلى ذلك، لأن الإمام راع ومسؤول عن رعيته فيلزمه حياطتهم.(@)(@@) 31 ((باب إذا استشفع المشركون بالمسلمين عند القحط)) أي: هذا باب ترجمته: إذا استشفع... إلى آخره، ولم يذكر جواب: إذا، اكتفاء بما وقع في الحديث، لأن فيه أن أبا سفيان استشفع بالنبي، صلى الله عليه وسلم، وسأله أن يدعو الله ليرفع عنهم ما ابتلاهم به من القحط، وأبو سفيان إذ ذاك كان كافرا. فإن قلت: ليس في الحديث التصريح بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يعلم منه حكم الباب، فكيف الاكتفاء به؟ قلت: سيأتي هذا الحديث في تفسير سورة ص بلفظ: (فاستسقى لهم فسقوا)، والحديث واحد وأيضا صرح بذلك في زيادة أسباط على ما يأتي الآن، لا يقال كان استشفاعه عقيب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم عليهم، لأنا نقول: هذا لا يضر بالمقصود، لأن المراد منه استشفاع الكافر بالمؤمن مطلقا، وقد وجد في الحديث ذلك على أنه لا فرق بين الوجهين، لأن فيه إظهار التضرع والخضوع منهم ووقوعهم في الذلة، وفيه عزة للمؤمنين. وقال بعضهم: لا دلالة فيما وقع من النبي صلى الله عليه وسلم في هذه القضية على مشروعية ذلك لغير النبي صلى الله عليه وسلم إذ الظاهر أن ذلك من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم لأطلاعه على المصلحة في ذلك، بخلاف من بعده من الأئمة انتهى. قلت: لا دليل هنا على الخصوصية، وهي لا تثبت بالاحتمال على أن ابن بطال قال: استشفاع المشركين بالمسلمين جائز إذا رجى رجوعهم إلى الحق، وكانت هذه القضية بمكة قبل الهجرة.(@)(@@) 0201 حدثنا محمد بن كثير عن سفيان. قال حدثنا منصور والأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال أتيت ابن مسعود فقال إن قريشا أبطؤا عن الإسلام فدعا عليهم النبي صلى الله عليه وسلم فأخذتهم سنة حتى هلكوا فيها وأكلوا الميتة والعظام فجاءه أبو سفيان فقال يا محمد جئت تأمر بصلة الرحم وإن قومك هلكوا 