ms1161	 من سواد، وقيل: الذي يخالط بياضه حمرة، وقيل: هو الذي فيه بياض وسواد والبياض أكثر، والأقرن هو الذي له قرنان. واستحب العلماء التضحية بالأقرن لهذا الحديث، وأجازوها بالأجم الذي لا قرن له أصلا، واختلفوا في مكسور القرن: فأجازه الجمهور وعند الهادوية لا يجزئ إذا كان القرن الذاهب مما تحله الحياة. واتفقوا على استحباب الأملح قال النووي: إن أفضلها عند الصحابة البيضاء ثم الصفراء ثم الغبراء وهي التي لا يصفو بياضها ثم البلقاء وهي التي بعضها أسود وبعضها أبيض ثم السوداء، وأما حديث عائشة: يطأ في سواد ويبرك في سواد وينظر في سواد فمعناه أن قوائمه وبطنه وما حول عينيه أسود. قلت: إذا كانت الأفضلية في اللون مستندة إلى ما ضحى به (ص) فالظاهر أنه لم يتطلب لونا معينا حتى يحكم بأنه الأفضل بل ضحى بما اتفق له وتيسر حصوله فلا يدل على أفضلية لون من الألوان. وقوله ويسمي ويكبر فسره لفظ مسلم بأنه بسم الله والله أكبر أما التسمية فتقدم الكلام فيها.(@)(@@) وأما التكبير فكأنه خاص بالتضحية والهدي لقوله تعالى: * (ولتكبروا الله على ما هداكم) *. وأما وضع رجله صلى الله عليه وسلم على صفحة العنق وهي جانبه فليكون أثبت له وأمكن لئلا تضطرب الضحية. ودل هو وما بعده أنه يتولى الذبح بنفسه ندبا.(@)(@@) 2 - (وله من حديث) أي لمسلم من حديث (عائشة رضي الله عنها أمر بكبش أقرن يطأ في سواد ويبرك في سواد وينظر في سواد فأتي به ليضحي به فقال لها: يا عائشة هلمي المدية ثم قال اشحذيها) أي المدية تقدم ضبطها وهو بمعنى وليحد أحدكم شفرته (بحجر ففعلت ثم أخذها) أي المدية (وأخذه فأضجعه) أي الكبش (ثم ذبحه ثم قال: بسم الله اللهم تقبل من محمد وآل محمد ومن أمة محمد ثم ضحى به). فيه دليل على أنه يستحب إضجاع الغنم ولا تذبح قائمة ولا باركة لأنه أرفق بها، وعليه أجمع المسلمون ويكون الاضجاع على جانبها الأيسر لأنه أيسر للذابح في أخذ السكين باليمنى وإمساك رأسها باليسار. وفيه 
ms1162	 أنه يستحب الدعاء بقبول الأضحية وغيرها من الأعمال، وقد قال الخليل والذبيح عند عمارة البيت: * (ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم) *، وقد أخرج ابن ماجة أنه صلى الله عليه وسلم قال عند التضحية وتوجيهها للقبلة: * (وجهت وجهي) * الآية ودل قوله وآل محمد وفي لفظ عن محمد وآل محمد أنه تجزئ التضحية من الرجل عن أهل بيته ويشركهم في ثوابها، وأنه يصح نيابة المكلف عن غيره في فعل الطاعات، وإن لم يكن من الغير أمر ولا وصية، فيصح أن يجعل ثواب عمله لغيره، صلاة كانت أو غيرها، وقد تقدم ذلك ودل له ما أخرجه الدارقطني من حديث جابر أن رجلا قال: يا رسول الله إنه كان PageV04P090(@)(@@) لي أبوان أبرهما في حال حياتهما فكيف لي ببرهما بعد موتهما؟ فقال (ص): إن من البر بعد البر أن تصلي لهما مع صلاتك وأن تصوم لهما مع صيامك.(@)(@@) 3 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا. رواه أحمد وابن ماجة وصححه الحاكم ورجح الأئمة غيره) أي غير الحاكم (وقفه). وقد استدل به على وجوب التضحية على من كان له سعة، لأنه لما نهى عن قربان المصلى دل على أنه ترك واجبا، كأنه يقول لا فائدة في الصلاة مع ترك هذا الواجب، ولقوله تعالى: * (فصل لربك وانحر) * ولحديث مخنف ابن سليم مرفوعا " على أهل كل بيت في كل عام أضحية " دل لفظه على الوجوب.(@)(@@) موقوف فلا حجة فيه، والثاني ضعيف بأبي رملة قال الخطابي: إنه مجهول والآية محتملة فقد فسر قوله - وانحر - بوضع الكف على النحر والصلاة، أخرجه ابن أبي حاتم وابن أبي شاهين في سننه وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس، وفيه روايات من الصحابة مثل ذلك، ولو سلم فهو دالة على أن النحر بعد الصلاة فهي تعين لوقته لا لوحوبه كأنه يقول: إذا نحرت بعد الصلاة العيد، فإنه قد أخرج ابن جرير عن آنس " كان النبي صلى الله عليه وسلم ينحر 
ms1163	 قبل أن يصلى، فأمر أن يصلى ثم نحر " ولضعف أدلة الوجوب ذهب الجمهور من الصحابة والتابعين والفقهاء إلى أنها سنة مؤكدة، بل قال ابن حزم: لا يصلح عن أحد من الصحابة أنها واجبة. وقد أخرج مسلم وغيره من حديث أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا دخلت العشر فأراد أحدكم أن يضحى فلا يأخذ من شعره وبشره شيئا " قال الشافعي: إن قوله " فأراد أحدكم " يدل على عدم الوجوب.(@)(@@) ولما أخرجه البيهقي من حديث عبد الله بن عمر " أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت بيوم الأضحى عيدا جعله الله لهذه الأمة، فقال الرجل: فإن لم أجد إلا منيحة أنثى أو شاة أهلي ومنيحتهم أذبحها؟ قال لا " الحديث.(@)(@@) ولما أخرجه البيهقي أيضا من حديث ابن عباس أنه قال صلى الله عليه وسلم " ثلاث هن على فرض ولكم تطوع وعد منها الضحية " وأخرجه أيضا من طريق أحرى بلفظ " كتب على النحر ولم يكتب عليكم " وبما أخرجه أيضا من " أنه صلى الله عليه وسلم لما ضحى قال:(@)(@@) بسم الله والله أكبر، اللهم عنى عمن لم يضح من أمتي " وأفعال الصحابة دالة على عدم الايجاب فأخرج البيهقي عن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما أنهما كانا لا يضحيان خشية أن يقتدى مهما. وأخرج عن ابن عباس أنه كان إذا حضر الأضحى أعطى مولى له درهمين PageV04P091(@)(@@) فقال اشتر بهما لحما، وأخبر الناس أنه ضحى ابن عباس. وروى أن بلالا ضحى بديك، ومثله روى عن أبي هرير. والروايات عن الصحابة في هذا المعنى كثيرة دالة على أنها سنة 4 - (وعن جندب بن سفيان) وهو أبو عبد الله جندب بن سفيان الجبلي العلقمي الأخمسي، كان بالكوفة ثم انتقل إلى البصرة ثم خرج منها، ومات في فتنة ابن الزبير بعد أربع سنين (قال: شهدت الأضحى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قضى صلاته بالناس نضر إلى غنم قد ذبحت فقال: من ذبح قبل الصلاة 
ms1164	 فليذبح شاة مكانها، ومن لم يكن ذبح فليذبح على اسم الله. متفق عليه) فيه دليل على أن وقت التضحية من بعد صلاة العيد فلا تجرى قبله، والمراد صلاة المصلى نفسه. ويحتمل أن المراد صلاة الامام وأن اللام للعهد في قوله " يراد به المذكور قبلها وهي صلاته صلى الله عليه وسلم، وإليه ذهب مالك فقال: لا يجوز قبل صلاة الامام وخطبته وذبحه. ودليل اعتبار ذبح الامام ما رواه الطحاوي من حديث جابر " أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر بالمدية، فتقدم رجال فنحروا وظنوا أن النبي صلى الله عليه وسلم قد نحر فأمرهم أن يعيدوا ". وأجيب بأن المراد زجرهم عن التعجيل الذي قد يؤدى إلى فعلها قبل الوقت، ولذا لم يأت في الا حديث إلا تقييدها بصلاته صلى الله عليه وسلم، وقال أحمد مثل قول مالك ولم يشترط ذبحه. ونحوه من الحسن والأوزاعي وإسحاق بن راهويه. وقال الشافعي وداود: وقتها إذا طلعت الشمس ومضى قدر صلاة العيد وخطبتين وإن لم يصل الامام ولا يصلى المضحي. قال القرطبي: ظواهر الحديث تدل على تعليق الذبح بالصلاة لكن لما روى الشافعي أن من لا صلاة عليه مخاطب بالتضحية حمل الصلاة على وقتها. وقال بن دقيق العيد: هذا اللفظ أظهر في الصلاة، وهو قوله في رواية " من ذبح قبل أن يصلى فليذبح مكانها أخرى " قال لكن إن أجريناه على ظاهره اقتضى أنها لا تجزئ الأضحية في حق من لم يصل العيد. فان ذهب إليه أحد فهو أسعد الناس بظاهر هذا الحديث وإلا وجب الخروج عن هذا الظاهر وفي هذه الصورة ويبق ما عداها في محل البحث. وقد أخرج الطحاوي من حديث جابر " أن رجلا ذبح قبل أن يصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهى أن يذبح أحد قبل الصلاة " صححه ابن حبان. وقد عرفت الأقوى دليلا من هذه الأقوال. وهذا الكلام في ابتداء وقت الضحية. وأما انتهاؤه فأقوال فعند الهادوية العاشر ويوما بعده. وبه قال مالك وأحمد. وعند الشافعي أن أيام الأضحى أربعة 
ms1165	 يوم النحر وثلاثة بعده، وعند داود وجماعة من التابعين يوم النحر فقط إلا في منى في ثلاثة الأيام. وعند جماعة أنه في آخر يوم من شهر ذي الحجة.(@)(@@) قال في نهاية المجتهد: سبب اختلافهم شيئان: أحدهما الاختلاف في الأيام المعلومات ما هي في قوله تعالى - ليشهدوا منافع لهم - الآية، فقيل يوم وهو المشهور وقيل: العشر الأول من ذي الحجة، والسبب الثاني: معارضة دليل الخطاب في هذه الآية بحديث PageV04P092(@)(@@) جبير بن مطعم مرفوعا أنه قال صلى الله عليه وسلم: كل فجاج مكة منحر وكل أيام التشريق ذبح فمن قال في الأيام المعلومات إنها يوم النحر ويومان بعده في هذه الآية رجح دليل الخطاب فيها على الحديث المذكور، وقال: لا نحر إلا في هذه الأيام. ومن رأى الجمع بين الحديث والآية قال: لا معارضة بينهما، إذ الحديث اقتضى حكما زائدا على ما في الآية، مع أن الآية ليس المقصود فيها تحديد أيام النحر والحديث المقصود منه ذلك، قال: يجوز الذبح في اليوم الرابع إذا كان من أيام التشريق باتفاق. ولا خلاف بينهم أن الأيام المعدودات هي أيام التشريق وأنها ثلاثة أيام بعد يوم النحر إلا ما يروى عن سعيد بن جبير أنه قال: يوم النحر من أيام التشريق. وإنما اختلفوا في الأيام المعلومات على القولين، وأما من قال يوم النحر فقط فبناء على أن المعلومات العشر الأول، قالوا: وإذا كان الاجماع قد انعقد على أنه لا يجوز الذبح هنا إلا في اليوم العاشر وهو محل الذبح المنصوص عليه فوجب أن لا يكون إلا يوم النحر فقط انتهى.(@)(@@) (فائدة): في النهاية أيضا ذهب مالك في المشهور عنه إلى أنه لا يجوز التضحية في ليالي أيام النحر، وذهب غيره إلى جواز ذلك. وسبب الاختلاف هو أن اليوم يطلق على اليوم والليلة نحو قوله: * (فتمتعوا في داركم ثلاثة أيام) * ويطلق النهار دون الليل نحو * (وسبع ليال وثمانية أيام) * فعطف الأيام على الليالي والعطف يقتضي المغايرة. ولكن بقي النظر في أيهما أظهر والمحتج بالمغايرة في أنه 
ms1166	 لا يصح بالليل عمل بمفهوم اللقب ولم يقل به إلا الدقاق، إلا أن يقال دل الدليل على أنه يجوز في النهار، والأصل في الذبح الحظر فيبقى الليل على الحظر والدليل على تجويزه في الليل ا ه‍. قلت: لا حظر في الذبح بل قد أباح الله ذبح الحيوان في أي وقت وإنما كان الحظر عقلا قبل إباحة الله تعالى لذلك.(@)(@@) 5 - (وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله (ص) فقال: أربع لا تجوز في الضحايا: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين ظلعها والكبيرة التي لا تنقي) بضم المثناة الفوقية وإسكان النون وكسر القاف أي التي لا نقي لها بكسر النون وإسكان القاف وهو المخ (رواه أحمد والأربعة وصححه الترمذي وابن حبان). وصححه الحاكم وقال: على شرطهما وصوب كلامه المصنف، وقال: لم يخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما، ولكنه صحيح أخرجه أصحاب السنن بأسانيد صحيحة وحسنه أحمد بن حنبل فقال: ما أحسنه من حديث، وقال الترمذي صحيح حسن. والحديث دليل على أن هذه الأربعة العيوب مانعة من صحة التضحية، وسكت عن غيرها من العيوب، فذهب أهل الظاهر إلى أنه لا عيب غير هذه الأربعة، وذهب الجمهور إلى أنه يقاس عليها غيرها مما كان أشد منها أو مساويا لها كالعمياء ومقطوعة الساق. وقوله البين عورها قال في البحر: إنه يعفى عما إذا كان الذاهب الثلث فما دونه، وكذا في العرج قال الشافعي: العرجاء إذا تأخرت عن الغنم لأجله فهو بين. وقوله ظلعها أي اعوجاجها. PageV04P093(@)(@@) 6 - (وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن رواه مسلم) المسنة:(@)(@@) الثنية من كشئ من الإبل والبقر والغنم فما فوقها كما قدمنا. والحديث دليل على أنه لا يجز الجذع من الضأن في حال من الأحوال إلا عند تعسر المسنة، وقد نقل القاضي عياض الاجماع على ذلك، ولكنه غير صحيح لما يأتي، وحكي عن ابن عمر والزهري أنه لا يجزئ ولو 
ms1167	 مع التعسر. وذهب كثيرون إلى إجزاء الجذع من الضأن مطلقا وحملوا الحديث على الاستحباب بقرينة حديث أم بلال أنه قال رسول الله (ص) ضحوا بالجذع من الضأن أخرجه أحمد وابن جرير والبيهقي، وأشار الترمذي إلى حديث نعمت الأضحية الجذع من الضأن وروى ابن وهب عن عقبة بن عامر بلفظ ضحينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجذع من الضأن. قلت: ويحتمل أن ذلك كله عند تعسر المسنة.(@)(@@) 7 - (وعن علي رضي الله عنه قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والاذن) أي نشرف عليهما ونتأملهما لئلا يقع نقص وعيب (ولا نضحي بعوراء ولا مقابلة) بفتح الموحدة ما قطع من طرف أذنها شئ ثم بقي معلقا (ولا مدابرة) والمدابرة بالدال المهملة وفتح الموحدة ما قطع من مؤخر أذنها شئ وترك معلقا (ولا خرقا) بالخاء المعجمة مفتوحة والراء ساكنة المشقوقة الاذنين (ولا ثرمي) بالمثلثة فراء وميم وألف مقصورة هي من الثرم وهو سقوط الثني من الأسنان، وقيل: الثنية والرباعية، وقيل: هو أن تنقطع السن من أصلها مطلقا، وإنما نهى عنها لنقصان أكلها، قاله في النهاية، ووقع في نسخة الشرح شرقاء بالشين المعجمة والراء والقاف وعليها شرح الشارح ولكن الذي في نسخ بلوغ المرام الصحيحة الثرمي كما ذكرناه (أخرجه أحمد والأربعة وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم) فيه دليل على أنها تجزئ الأضحية إلا ما ذكر وهو مذهب الهادوية، وقال الامام يحيى:(@)(@@) تجزئ وتكره، وقواه المهدي وظاهر الحديث مع الأول. وورد النهي عن التضحية بالمصفرة بضم الميم وإسكان الصاد المهملة ففاء مفتوحة فراء أخرجه أبو داود والحاكم، وهي المهزولة كما في النهاية، وفي رواية: المصفورة قيل: هي المستأصلة الاذن. وأخرج أبو داود من حديث عقبة بن عامر السلمي أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المصفرة والمستأصلة والنجقاء والمشيعة والكسراء فالمصفرة: التي تستأصل أذنها حتى يبدو صماخها، والمستأصلة التي استؤصل قرنها من أصله، والنجقاء: التي تنجق عينها، والمشيعة: التي لا تتبع الغنم عجفا أو ضعفا، والكسراء: الكسيرة 
ms1168	. هذا لفظ أبي داود. وأما مقطوع الالية والذنب فإنه يجزئ لما أخرجه أحمد وابن ماجة والبيهقي من حديث أبي سعيد قال: اشتريت كبشا لأضحي به فعدا الذئب فأخذ منه الالية فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ضح به وفيه جابر الجعفي وشيخه محمد بن قرظة مجهول، إلا أن له شاهدا عند البيهقي، واستدل به ابن تيمية PageV04P094(@)(@@) في المنتقى على أن العيب الحادث بعد تعيين الأضحية لا يضر. وذهبت الهادوية إلى عدم إجزاء مسلوب الالية. وفي نهاية المجتهد: أنه ورد في هذا الباب من الأحاديث الحسان حديثان متعارضان فذكر النسائي عن أبي بردة أنه قال: يا رسول الله أكره النقص يكون في القرن والاذن فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وما كرهته فدعه ولا تحرمه على غيرك ثم ذكر حديث علي رضي الله عنه: أمرنا رسول الله (ص) أن نستشرف العين الحديث. فمن رجح حديث أبي بردة قال: لا تتقي إلا العيوب الأربعة وما هو أشد منها. ومن جمع بين الحديثين حمل حديث أبي بردة على العيب اليسير الذي هو غير بين وحديث علي عليه السلام على الكثير البين (فائدة): أجمع العلماء على جواز التضحية من جميع بهيمة الأنعام، وإنما اختلفوا في الأفضل والظاهر أن الغنم في الضحية أفضل لفعله صلى الله عليه وسلم وأمره، وإن كان يحتمل أن ذلك لأنها المتيسرة لهم. ثم الاجماع على أنه لا يجوز التضحية بغير بهيمة الأنعام إلا ما حكي عن الحسن بن صالح أنها تجوز التضحية ببقرة الوحش عن عشرة والظبي عن واحد وما روي عن أسماء أنها قالت: ضحينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخيل، وما روي عن أبي هريرة أنه ضحى بديك.(@)(@@) 8 - (وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنه، وأن أقسم لحومها وجلودها وجلالها على المساكين، ولا أعطي في جزارتها شيئي منها متفق عليه. هذا في بدنه صلى الله عليه وسلم التي ساقها في حجة الوداع 
ms1169	 وكانت مع التي أتى بها علي رضي الله عنه من اليمن مائة بدنة، نحرها (ص) يوم النحر بمنى نحر بيده صلى الله عليه وسلم ثلاثا وستين، ونحر بقيتها علي رضي الله عنه. وقد تقدم في كتاب الحج. والبدن: تطلق لغة على الإبل والبقر والغنم إلا أنها هنا للإبل، وهكذا استعمالها في أحاديث، وفي كتب الفقه في الإبل خاصة. ودل على أنه يتصدق بالجلود والجلال كما يتصدق باللحم، وأنه لا يعطي الجزار منها شيئا أجرة، لان ذلك في حكم البيع لاستحقاقه الأجرة، وحكم الأضحية حكم الهدي في أنه لا يباع لحمها ولا جلدها ولا يعطى الجزار منها شيئا. قال في نهاية المجتهد: العلماء متفقون فيما علمت أنه لا يجوز بيع لحمها واختلفوا في جلدها وشعرها مما ينتفع به، فقال الجمهور: لا يجوز وقال أبو حنيفة: يجوز بيعه بغير الدنانير والدراهم يعني بالعروض، وقال عطاء: يجوز بكل شئ دراهم وغيرها، وإنما فرق أبو حنيفة بين الدراهم وغيرها لأنه رأى أن المعاوضة في العروض هي من باب الانتفاع لإجماعهم على أنه يجوز الانتفاع به.(@)(@@) 9 - (وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نحرنا مع رسول الله (ص) عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة رواه مسلم. دل الحديث على جواز الاشتراك في البدنة والبقرة وأنهما يجزيان عن سبعة، وهذا في الهدي، ويقاس عليه الأضحية، بل قد ورد فيها نص، فأخرج الترمذي والنسائي من حديث ابن عباس قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر فحضر الأضحى فاشتركنا في البقرة سبعة وفي البعير عشرة PageV04P095(@)(@@) وقد صح اشتراك أهل بيت واحد في ضحية واحدة كما في حديث مخنف. وإلى هذا ذهب زيد بن علي وحفيد أحمد بن عيسى والفريقان. قال النووي: سواء كانوا مجتمعين أو متفرقين مفترضين أو متطوعين، أو بعضهم متقربا وبعضهم طالب لحم، وبه قال أحمد، وذهب مالك إلى أنه لا يجوز الاشتراك في الهدي إلا في هدي التطوع، وهدي الاحصار عندي من هدي التطوع. واشترطت الهادوية في 
ms1170	 الاشتراك اتفاق الغرض قالوا، ولا يصح مع الاختلاف لان الهدي شئ واحد فلا يتبعض، بأن يكون بعضه واجبا وبعضه غير واجب، وقالوا إنها تجزئ البدنة عن عشرة لما سلف من حديث ابن عباس، وقاسوا الهدي على الأضحية.(@)(@@) وأجيب: بأنه لا قياس مع النص. وادعى ابن رشد الاجماع على أنه لا يجوز أن يشترك في النسك أكثر من سبعة قال: وإن كان روي من حديث رافع بن خديج: أن النبي صلى الله عليه وسلم عدل البعير بعشر شياه أخرجه في الصحيحين، ومن طريق ابن عباس وغيره البدنة عن عشر قال الطحاوي: وإجماعهم دليل على أن الآثار في ذلك غير صحيحة ا ه‍. ولا يخفى أنه لا إجماع مع خلاف من ذكرنا وكأنه لم يطلع عليه. واختلفوا في الشاة، فقال الهادوية تجزئ عن ثلاثة في الأضحية قالوا: وذلك لما تقدم من تضحية النبي صلى الله عليه وسلم بالكبش عن محمد وآل محمد قالوا: وظاهر الحديث أنها تجزئ عن أكثر لكن الاجماع قصر الاجزاء على الثلاثة. قلت: وهذا الاجماع الذي ادعوه يباين ما قاله في نهاية المجتهد فإنه قال: إنه وقع الاجماع على أن الشاة لا تجزئ إلا عن واحد. والحق أنها تجزئ الشاة عن الرجل وعن أهل بيته لفعله صلى الله عليه وسلم ولما أخرجه مالك في الموطأ من حديث أبي أيوب الأنصاري قال: كنا نضحي بالشاة الواحدة يذبحها الرجل عنه وعن أهل بيته ثم تباهى الناس بعد.(@)(@@) (فائدة): من السنة لمن أراد أن يضحي أن لا يأخذ من شعره ولا من أظفاره إذا دخل شهر ذي الحجة لما أخرجه مسلم من أربع طرق من حديث أم سلمة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دخلت العشر وأراد أحدكم أن يضحي فلا يمس من شعره وبشره شيئا. وأخرج البيهقي من حديث عمرو بن العاص أنه (ص) قال لرجل سأله عن الضحية وأنه قد لا يجدها فقال: قلم أظافرك، وقص شاربك، واحلق عانتك، فذلك تمام أضحيتك عند الله عز وجل وهذا فيه 
ms1171	 شرعية هذه الأفعال في يوم التضحية وإن لم يترك من أول شهر الحجة. وذهب أحمد وإسحق: أنه يحرم للنهي، وإليه ذهب ابن حزم، وقال من لم يحرمه قد قامت القرينة على أن النهي ليس للتحريم وهو ما أخرجه الشيخان وغيرهما من حديث عائشة قالت: أنا فتلت قلائد هدي رسول الله (ص) بيدي ثم قلدها رسول الله (ص) بيده ثم بعث بها مع أبي فلم يحرم على رسول الله (ص) شئ مما أحله الله حتى نحر الهدي. قال الشافعي: فيه دلالة على أنه لا يحرم على المرء شئ يبعثه بهديه، والبعث بالهدي أكثر من إرادة التضحية. قلت: هذا قياس منه والنص قد خص من يريد التضحية بما ذكر. PageV04P096(@)(@@) (فائدة أخرى): يستحب للمضحي أن يتصدق وأن يأكل، واستحب كثير من العلماء أن يقسمها أثلاثا، ثلثا للادخار وثلثا للصدقة وثلثا للأكل لقوله صلى الله عليه وسلم كلوا وتصدقوا وادخروا أخرجه الترمذي بلفظ كنت نهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث ليتسع ذو الطول على من لا طول له فكلوا ما بدا لكم وتصدقوا وادخروا ولعل الظاهرية توجب التجزئة. وقال عبد الوهاب أوجب قوم الأكل وليس بواجب في المذهب.(@)(@@) باب العقيقة العقيقة: هي الذبيحة التي تذبح للمولود. وأصل العق: الشق والقطع، وقيل للذبيحة عقيقة لأنه يشق حلقها، ويقال: عقيقة للشعر الذي يخرج على رأس المولود من بطن أمه، وجعله الزمخشري أصلا والشاة المذبوحة مشتقة منه.(@)(@@) 1 - (عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي (ص) عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا رواه أبو داود وصححه ابن خزيمة وابن الجارود وعبد الحق لكن رجح أبو حاتم إرساله. وقد أخرج البيهقي والحاكم وابن حبان من حديث عائشة بزيادة يوم السابع وسماهما، وأمر أن يماط عن رأسيهما الأذى وأخرج البيهقي من حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين رضي الله عنهما يوم السابع من ولادتهما وأخرج البيهقي أيضا من حديث جابر رضي الله عنه أن النبي (ص) عق عن الحسن والحسين 
ms1172	 وختنهما لسبعة أيام قال الحسن البصري: إماطة الأذى حلق الرأس. وصححه ابن السكن بأتم من هذا وفيه: وكان أهل الجاهلية يجعلون قطنة في دم العقيقة ويجعلونها على رأس المولود فأمرهم النبي (ص) أن يجعلوا مكان الدم خلوقا ورواه أحمد والنسائي من حديث بريرة وسنده صحيح ويؤيد هذه الأحاديث الحديث الآتي وهو قوله:(@)(@@) 2 - (وأخرج ابن حبان من حديث أنس نحوه. والأحاديث دلت على مشروعية العقيقة. واختلف فيها مذاهب العلماء. فعند الجمهور أنها سنة. وذهب داود ومن تبعه إلى أنها واجبة. واستدل الجمهور بأن فعله صلى الله عليه وسلم دليل على السنية وبحديث من ولد لولد فأحب أن ينسك عن ولده فليفعل أخرجه مالك. واستدلت الظاهرية بما يأتي من قول عائشة رضي الله عنها أنه (ص) أمرهم بها، والامر دليل الايجاب وأجاب الأولون بأنه صرفه عن الوجوب قوله: فأحب أن ينسك عن ولده فليفعل. وقوله في حديث عائشة يوم سابعه دليل أنه وقتها وسيأتي فيه حديث سمرة وأنه لا يشرع قبله ولا بعده. وقال النووي: إنه يعق قبل السابع وكذا عن الكبير، فقد أخرج البيهقي من حديث أنس: أن النبي (ص) عق عن نفسه بعد البعثة ولكنه قال: منكر، وقال النووي: حديث باطل. وقيل يجزئ في السابع والثاني والثالث لما أخرجه البيهقي عن عبد الله بن بريدة عن أبيه عن النبي (ص) أنه قال: العقيقة تذبح لسبع ولأربع عشرة PageV04P097(@)(@@) ولإحدى وعشرين. ودل الحديث على أنه يجزئ عن الغلام شاة، لكن الحديث الآتي وهو قوله:(@)(@@) 3 - (وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم أن يعق عن الغلام شاتان) وفي رواية (مكافئتان) قال النووي: بكسر الفاء وبعدها همزة ويأتي تفسيره (وعن الجارية شاة. رواه الترمذي وصححه). وقال: حسن صحيح. إلا أني لم أجد لفظه أن يعق في نسخ الترمذي. قال أحمد وأبو داود: معنى مكافئتان متساويان أو مقاربتان وقال الخطابي: المراد التكافؤ في السن فلا تكون إحداهما مسنة والأخرى غير مسنة بل يكونان مما يجزئ في الأضحية، وقيل: معناه 
ms1173	 أن يذبح إحداهما مقابلة للأخرى.(@)(@@) دل الحديث على أنه يعق عن الغلام بضعف ما يعق عن الجارية. وإليه ذهب الشافعي وأبو ثور وأحمد وداود لهذا الحديث. وذهبت الهادوية ومالك إلى أن يجزئ عن الذكر والأنثى عن كل واحد شاة للحديث الماضي. وأجيب: بأن ذلك فعل وهذا قول والقول أقوى، وبأنه يجوز أنه صلى الله عليه وسلم ذبح عن الذكر كبشا لبيان أنه يجزئ وذبح الاثنين مستحب، على أنه أخرج أبو الشيخ حديث ابن عباس من طريق عكرمة بلفظ كبشين كبشين. ومن حديث عمرو بن شعيب مثله، وحينئذ فلا تعارض. وفي إطلاق لفظ الشاة دليل على أنه لا يشترط فيها ما يشترط في الأضحية ومن اشترطها فبقياس.(@)(@@) وأخرج أحمد والأربعة عن أم كرز الكعبية نحوه. (وأخرج أحمد والأربعة عن أم كرز) بضم أوله وسكون الراء بعدها زاي (الكعبية) المكية صحابية لها أحاديث، قاله المصنف في التقريب (نحوه). أي نحو حديث عائشة ولفظه في الترمذي: عن سباع بن ثابت أن محمد بن ثابت بن سباع أخبره أن أم كرز أخبرته أنها سألت رسول الله (ص) عن العقيقة قال: عن الغلام شاتان وعن الأنثى واحدة، ولا يضركم أذكرانا كن أم إناثا قال أبو عيسى - يعني الترمذي حسن صحيح. وهو يفيد ما يفيد الحديث الثالث.(@)(@@) 5 - (وعن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله (ص) قال: كل غلام مرتهن بعقيقته يذبح عنه يوم سابعه ويحلق ويسمى رواه أحمد والأربعة وصححه الترمذي) وهذا هو حديث العقيقة الذي اتفقوا على أنه سمعه الحسن من سمرة واختلفوا في سماعه لغيره منه من الأحاديث. قال الخطابي: اختلف في قوله مرتهن بعقيقته فذهب أحمد بن حنبل أنه مات وهو طفل لم يعق عنه، أنه لا يشفع لأبويه، قلت: ونقله الحليمي عن عطاء الخراساني ومحمد بن مطرف وهما إمامان عالمان متقدمان على أحمد. وقيل إن المعنى: العقيقة لازمة لا بد منها فشبه لزومها للمولود بلزوم الرهن للمرهون في يد المرتهن وهو يقوي قول الظاهرية بالوجوب. وقيل: المراد أنه مرهون بأذى شعره 
ms1174	 ولذلك جاء فأميطوا عنه الأذى، ويقوي قول أحمد ما أخرجه البيهقي عن عطاء الخراساني وأخرجه ابن حزم عن بريدة الأسلمي قال: إن الناس يعرضون يوم القيامة على العقيقة كما يعرضون على الصلوات الخمس، وهذا دليل لو ثبت لمن قال بالوجوب. وتقدم أنها موقتة PageV04P098(@)(@@) باليوم السابع كما دل ما مضى ودل له هذا أيضا. وقال مالك: تفوت بعده، وقال:(@)(@@) من مات قبل السابع سقطت عنه العقيقة. وللعلماء خلاف في العق بعده وفي قولها أمرهم أي المسلمين بأن يعق كل مولود له عن ولده، فعند الشافعي يتعين على كل من تلزمه النفقة للمولود، وعند الحنابلة يتعين على الأب إلا أن يموت أو يمتنع. وأخذ من لفظ تذبح بالبناء للمجهول أنه يجزئ أن يعق عنه الأجنبي وقد تأيد بأنه صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كما سلف إلا أنه يقال قد ثبت أنه (ص) أبوهما كما ورد به الحديث بلفظ كل بني أم ينتمون إلى عصبة إلا ولد فاطمة - رضي الله عنها - فأنا وليهم وأنا عصبتهم وفي لفظ وأنا أبوهم أخرجه الخطيب من حديث فاطمة الزهراء رضي الله تعالى عنها ومن حديث عمر رضي الله تعالى عنه. وأما ما أخرجه أحمد من حديث أبي رافع أن فاطمة رضي الله تعالى عنها لما ولدت حسنا قالت: يا رسول الله ألا أعق عن ولدي بدم؟ قال: لا ولكن احلقي رأسه وتصدقي بوزن شعره فضة فهو من الأدلة على أنه قد أجزأ عنه ما ذبحه النبي (ص) عنه وأنها ذكرت هذا فمنعها ثم عق عنه وأرشدها إلى تولي الحلق والتصدق وهذا أقرب لأنها لا تستأذنه إلا قبل ذبحه وقبل مجئ وقت الذبح وهو السابع. وفي قوله في حديث سمرة ويحلق دليل على شرعية حلق رأس المولود يوم سابعه، وظاهره عام لحلق رأس الغلام والجارية. وحكى المازني كراهة حلق رأس الجارية، وعن بعض الحنابلة تحلق لاطلاق الحديث. وأما تثقيب أذن الصبية لأجل تعليق الحلي فيها الذي يفعله الناس في هذه الاعصار وقبلها فقال الغزالي في 
ms1175	 الاحياء: إنه لا يرى فيه رخصة فإن ذلك جرح مؤلم ومثله موجب للقصاص فلا يجوز إلا لحاجة مهمة كالفصد والحجامة والختان، والتزين بالحلي غير مهم، فهذا وإن كان معتادا فهو حرام ا ه‍. وفي كتب الحنابلة أن تثقيب آذان الصبايا للحلي جائز ويكره للصبيان وفي فتاوى قاضي خان من الحنفية: لا بأس بثقب أذن الطفل لأنهم كانوا في الجاهلية يفعلونه ولم ينكره عليهم النبي صلى الله عليه وسلم. قوله ويسمى هذا هو الصحيح في الرواية. وأما روايته بلفظ ويدمي من الدأي يفعل في رأسه من دم العقيقة كما كانت تفعله الجاهلية فقد وهم راويها، بل المراد تسمية المولود. وينبغي اختيار الاسم الحسن له لما ثبت من أنه صلى الله عليه وسلم كان يغير الاسم القبيح، وصح عنه إن أخنع الأسماء عند الله رجل تسمى شاهان شاه ملك الاملاك لا ملك إلا الله تعالى فتحرم التسمية بذلك وألحق بتحريم التسمية بقاضي القضاة وأشنع منه حاكم الحكام نص عليه الأوزاعي. ومن الألقاب القبيحة ما قاله الزمخشري: إنه توسع الناس في زماننا حتى لقبوا السفلة بألقاب العلية، وهب أن العذر مبسوط فما أقول في تلقيب من ليس من PageV04P099(@)(@@) الدين في قبيل ولا دبير بفلان الدين هي لعمري والله الغصة التي لا تساغ. وأحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن ونحوهما وأصدقها حارث وهمام، ولا تكره التسمية بأسماء الأنبياء ويس وطه خلافا لمالك وفي مسند الحارث ابن أبي أسامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كان له ثلاثة من الولد ولم يسم أحدهم بمحمد فقد جهل فينبغي التسمي باسمه صلى الله عليه وسلم، فقد أخرج في كتاب الخصائص لابن سبع عن ابن عباس أنه إذا كان يوم القيامة نادى مناد ألا ليقم من اسمه محمد فليدخل الجنة تكرم لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم وقال مالك: سمعت أهل المدينة يقولون: ما من أهل بيت فيهم اسم محمد إلا رزقوا رزق خير، وقال ابن رشد: يحتمل أن يكونوا عرفوا ذلك بالتجربة أو 
ms1176	 عندهم فيه أثر.(@)(@@) (فائدة): روى أبو داود والترمذي أن النبي (ص) أذن في أذن الحسن والحسين حين ولدا، ورواه الحاكم، والمراد الاذن اليمنى، وفي بعض المسانيد: أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في أذن مولود سورة الاخلاص، وأخرج ابن السني عن الحسن بن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): من ولد له مولود فأذن في أذنه اليمنى وأقام الصلاة في أذنه اليسرى لم تضره أم الصبيان وهي التابعة من الجن.(@)(@@) ويستحب تحنيكه بتمر لما في الصحيحين من حديث أبي موسى قال: ولد لي غلام فأتيت النبي (ص) فسما إبراهيم، وحنكه بتمرة ودعا له بالبركة. والتحنيك PageV04P100(@)(@@) أن يضع التمر ونحوه في حنك المولود حتى ينزل في جوفه منه شئ، وينبغي أن يكون المحنك من أهل الخير ممن ترجى بركته.(@)(@@) كتاب الايمان والنذور الايمان: بفتح الهمزة جمع يمين، وأصل اليمين في اللغة اليد وأطلقت على الحلف لأنهم كانوا إذا تحالفوا أخذ كل بيمين صاحبه. والنذور جمع نذر وأصله الانذار بمعنى التخويف وعرفه الراغب: بأنه إيجاب ما ليس بواجب لحدوث أمر.(@)(@@) 1 - (عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله (ص) أنه أدرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه في ركب) الركب ركبان الإبل اسم جمع أو جمع وهم العشرة فصاعدا وقد يكون للخيل (وعمر يحلف بأبيه فناداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) ألا إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم فمن كان حالفا فليحلف بالله) ليس المراد أنه لا يحلف إلا بهذا اللفظ بدليل أنه (ص) كان يحلف بغيره نحو مقلب القلوب كما يأتي (أو ليصمت) بضم الميم مثل قتل يقتل (متفق عليه) 2 - (وفي رواية لأبي داود والنسائي عن أبي هريرة مرفوعا: لا تحلفوا بآبائكم ولا بأمهاتكم، ولا بالأنداد) الند بكسر أوله المثل، والمراد هنا أصنامهم وأوثانهم التي جعلوها لله تعالى أمثالا لعبادتهم إياها وحلفهم بها نحو قوله واللات والعزى (ولا تحلفوا بالله إلا وأنتم صادقون). الحديثان دليل على النهى عن الحلف بغير الله تعالى وهو للتحريم كما 
ms1177	 هو أصله، وبه قالت الحنابلة والظاهرية. وقال ابن عبد البر: لا يجوز الحلف بغير الله تعالى بالاجماع. وفي رواية عنه إن اليمين بغير الله مكروهة منهي عنها لا يجوز لاحد الحلف بها. وقوله لا يجوز بيان أنه أراد بالكراهة التحريم كما صرح به أولا، وقال الماوردي:(@)(@@) لا يجوز لاحد أن يحلف أحدا بغير الله تعالى لا بطلاق ولا عتاق ولا نذر، وإذا حلف الحاكم أحدا بذلك وجب عزله. وعند جمهور الشافعية والمشهور عن المالكية أنه للكراهة ومثله للهادوية ما لم يسو في التعظيم. قلت: لا يخفى أن الأحاديث واضحة في التحريم لما سمعت ولما أخرج أبو داود والحاكم واللفظ له من حديث ابن عمر أنه قال صلى الله عليه وسلم من حلف بغير الله كفر وفي رواية للحاكم كل يمين يحلف بها دون الله تعالى شرك ورواه أحمد بلفظ من حلف بغير الله فقد أشرك وأخرج مسلم: من حلف منكم فقال في حلفه: واللات والعزى، فليقل لا إله إلا الله وأخرج النسائي من حديث سعد بن أبي وقاص أنه حلف باللات والعزى قال: فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال:(@)(@@) قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير وانفث عن يسارك ثلاثا وتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ولا تعد. فهذه الأحاديث الأخيرة تقوي القول بأنه محرم لتصريحها بأنه شرك من غير تأويل ولذا أمر بتجديد الاسلام والآتيان PageV04P101(@)(@@) بكلمة التوحيد. واستدل القائل بالكراهة بحديث: أفلح - وأبيه - إن صدق أخرجه مسلم.(@)(@@) وأجيب عنه أولا: بأنه قال ابن عبد البر: إن هذه اللفظة غير محفوظة وقد جاءت عن راويها أفلح والله إن صدق بل زعم بعضهم أن راويها صحف والله إلى وأبيه، وثانيا: أنها لم تخرج مخرج القسم بل هي من الكلام الذي يجري على الألسنة مثل: تربت يداه، ونحوه.(@)(@@) وقولنا: من غير تأويل إشارة إلى تأويل القائل بالكراهة فإنه تأول قوله فقد أشرك بما قاله الترمذي: قد حمل بعض العلماء مثل 
ms1178	 هذا على التغليظ كما حمل بعضهم قوله الرياء شرك على ذلك. وأجيب بأن هذا إنما يرفع القول بكفر من حلف بغير الله ولا يرفع التحريم كما أن الرياء محرم اتفاقا ولا يكفر من فعله كما قال ذلك البعض. واستدل القائل بالكراهة بأن الله تعالى قد أقسم في كتابه بالمخلوقات من الشمس والقمر وغيرهما. وأجيب بأنه ليس للعبد الاقتداء بالرب تعالى فإنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، على أنها كلها مؤولة بأن المراد ورب الشمس ونحوه. ووجه التحريم أن الحلف يقتضي تعظيم المحلوف به ومنع النفس عن الفعل أو عزمها عليه بمجرد عظمة من حلف به، وحقيقة العظمة مختصة بالله تعالى فلا يلحق به غيره.(@)(@@) ويحرم الحلف بالبراءة من الاسلام أو من الدين أو بأنه يهودي أو نحو ذلك لما أخرجه أبو داود وابن ماجة والنسائي بإسناد على شرط مسلم من حديث بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حلف فقال: إني برئ من الاسلام فإن كان كاذبا فهو كما قال وإن كان صادقا فلن يرجع إلى الاسلام سالما. والأظهر عدم وجوب الكفارة في الحلف بهذه المحرمات، إذ الكفارة مشروعة فيما أذن الله تعالى أن يحلف به لا فيما نهى عنه، ولأنه لم يذكر الشارع كفارة، بل ذكر أنه يقول كلمة التوحيد لا غير.(@)(@@) 3 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) يمينك على ما يصدقك به صاحبك وفي رواية اليمين على نية المستحلف أخرجهما مسلم. الحديث دليل على أن اليمين تكون على نية المحلف، ولا ينفع فيها نية الحالف إذا نوى بها غير ما أظهره، وظاهره الاطلاق سواء كان المحلف له الحاكم أو المدعي للحق، والمراد حيث كان المحلف له التحليف كما يشير إليه قوله: على ما يصدقك به صاحبك فإنه يفيد أن ذلك حيث كان للمحلف التحليف وهو حيث كان صادقا فيما ادعاه على الحالف وأما لو كان على غير ذلك كانت النية نية الحالف، واعتبرت الشافعية أن يكون المحلف الحاكم وإلا كانت 
ms1179	 النية نية الحالف. قال النووي: وأما إذا حلف بغير استحلاف وورى فتنفعه ولا يحنث سواء حلف ابتداء من غير تحليف، أو حلفه غير القاضي أو غير نائبه ولا اعتبار في ذلك بنية المحلف بكسر اللام غير القاضي. والحاصل أن اليمين على نية الحالف في جميع الأحوال إلا إذا استحلفه القاضي أو نائبه في دعوى توجهت عليه فتكون اليمين على نية المستحلف، وهو مراد الحديث. أما إذا حلف بغير استحلاف القاضي أو نائبه في دعوى توجهت عليه فتكون اليمين على نية الحالف، وسواء في هذا كله بالله تعالى أو بالطلاق PageV04P102(@)(@@) والعتاق، إلا أنه إذا حلفه القاضي بالطلاق والعتاق فتنفعه التورية، ويكون الاعتبار بنية الحالف لان القاضي ليس له التحليف بالطلاق والعتاق وإنما يستحلف بالله ا ه‍. قلت: ولا أدري من أين جاء تقييد الحديث بالقاضي أو نائبه بل ظاهر الحديث أنه إذا استحلفه من له الحق فالنية نية المستحلف مطلقا.(@)(@@) 4 - (عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه) ابن حبيب بن عبد شمس العبشمي أبي سعيد صحابي من مسلمة الفتح افتتح سجستان ثم سكن البصرة ومات بها سنة خمسين أو بعدها (قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وإذا حلفت على يمين) أي على محلوف منه سماه يمينا مجازا (ورأيت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وأت الذي هو خير متفق عليه، وفي لفظ للبخاري فائت الذي هو خير وكفر عن يمينك وفي رواية لأبي داود) عن عبد الرحمن أيضا (فكفر عن يمينك ثم ائت الذي هو خير وإسنادهما) بالتثنية أي لفظ البخاري ورواية أبي داود والأولى إفراد الضمير ليعود إلى رواية أبي داود فقط لما علم من عرفهم أن ما في الصحيحين صحيح لا يحتاج إلى أن يقال إسناده (صحيح). الحديث دليل على أن من حلف على كل شئ وكان تركه خيرا من التمادي على اليمين وجب عليه التكفير، وإتيان ما هو خير، كما يفيده الامر، ولكنه صرح الجماهير بأنه إنما يستحب له ذلك لا أنه يجب. وظاهره وجوب 
ms1180	 تقديم الكفارة، ولكنه ادعى الاجماع على عدم وجوب تقديمها، وعلى جواز تأخيرها إلى ما بعد الحنث، وعلى أنه لا يصح تقديمها قبل اليمين. ودلت رواية ثم ائت الذي هو خير على أنه يقدم الكفارة قبل الحنث لاقتضاء ثم الترتيب ورواية الواو تحمل على رواية ثم حملا للمطلق على المقيد، فإن تم الاجماع على جواز تأخيرها وإلا فالحديث دال على وجوب تقديمها. وممن ذهب إلى جواز تقديمها على الحنث مالك والشافعي وغيرهما وأربعة عشر من الصحابة وجماعة من التابعين، وهو قول جماهير العلماء. لكن قالوا: يستحب تأخيرها عن الحنث، وظاهره أن هذا جار في جميع أنواع الكفارة وذهب الشافعي إلى عدم إجزاء تقديم التكفير بالصوم وقال: لا يجوز قبل الحنث لأنها عبادة بدنية لا يجوز تقديمها على وقتها كالصلاة وصوم رمضان وأما التكفير بغير الصوم فجائز تقديمه كما يجوز تعجيل الزكاة. وذهبت الهادوية والحنفية إلى أنه لا يجوز تقديم التكفير على الحنث على كل حال، قالت الهادوية: لان سبب وجود الكفارة هو مجموع الحنث واليمين، فلا يصح التقديم قبل تمام سبب الوجوب، وعند الحنفية السبب الحنث ولا يخفى أن الحديث دال على خلاف ما عللوا به وذهبوا إليه فالقول الأول أقرب إلى العمل به.(@)(@@) 5 - (وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله (ص) قال: من حلف على يمين فقال: إن شاء الله فلا حنث عليه رواه أحمد والأربعة وصححه ابن حبان. قال الترمذي: لا نعلم أحدا رفعه غير أيوب السختياني، قال ابن علية: كان PageV04P103(@)(@@) أيوب يرفعه تارة وتارة لا يرفعه، قال البيهقي: لا يصح رفعه إلا عن أيوب مع أنه شك فيه. قلت:(@)(@@) كأنه يريد أنه رفع تارة ووقفه أخرى، ولا يخفى أن أيوب ثقة حافظ لا يضر تفرده برفعه، وكونه وقفه تارة لا يقدح فيه، لان رفعه زيادة عدل مقبولة، وقد رفعه عبد الله العمري وموسى بن عقبة، وكثر بن فرقد، وأيوب بن موسى، وحسان بن عطية، كلهم عن نافع مرفوعا فقوى رفعه. على أنه وإن كان موقوفا فله 