ms2921	 يشكوك فقال يا رسول الله هذا البعير كنا نسنو (1) عليه منذ عشرين سنة ثم أردنا نحره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم شكا ذلك بئسما جازيتموه استعملتموه عشرين سنة حتى إذا ارق عظمه ورق جلده أردتم نحره بعنيه قال بل هو لك يا رسول الله فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجه نحو الظهر (2) فقال له أصحابه يا رسول الله سجد لك هذا البعير ونحن أحق بالسجود فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ الله أن يسجد أحد لأحد لو سجد أحد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار بنحوه إلا أنه قال في غزوة حنين وزاد فيه ثم أصاب الناس عطش شديد فقال لي يا عبد الله التمس لي ماء فأتيته بفضل ماء وجدته في إداوة فأخذه فصبه في ركوة ثم وضع يده فيها وسمى فجعل الماء يتحادر من بين أصابعه فشرب الناس وتوضأ واما شاؤوا، ورواه البزار بنحوه، وفى إسناد الأوسط زمعة بن صالح وقد وثق على ضعفه، وبقية رجاله حديثهم حسن وأسانيد الطريقين ضعيفة. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في نفر من المهاجرين والأنصار فجاء بعير فسجد له فقال أصحابه يا رسول الله سجد لك البهائم والشجر فنحن أحق أن نسجد لك فقال اعبدوا ربكم وأكرموا أخاكم قلت فذكر الحديث. رواه أحمد واسناده جيد. وعن يعلى بن أمية قال بينا نحن نسير ذات يوم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نحن ببعير قال فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم سما برأسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا يعلى انطلق إلى أهل هذا البعير فاشتره منهم وان لم يبيعوك فقل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصيكم به قالوا أيم الله(@)(@@) PageV09P009(@)(@@) لقد نضحنا (1) على عشرين سنة وان كنا لنريد ان ننحره بالغداة فأما إذ أوصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فانا لا نألوه خيرا. رواه 
ms2922	 الطبراني وإسناده حسن. وبسنده عن يعلى قال بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير إذا نحن بثلاث أشاآت (2) متفرقات فقال يا يعلى اذهب إلى تلك الأشاآت فقل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركن أن تجتمعن بإذن الله فمشين حتى صرن في أصل واحد فاستتر بهن لبعض حاجته ثم قال يا يعلى انطلق إليهن فأمرهن أن يرجعن بإذن الله فمشين حتى رجعت كل واحدة إلى موقفها. رواه الطبراني. وعن بريدة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أرني آية قال اذهب إلى تلك الشجرة فادعها فذهب إليها فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك فمالت على كل جانب منها حتى قلعت عروقها ثم أقبلت حتى جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ترجع فقام الرجل فقبل رأسه ويديه ورجليه وأسلم. رواه البزار وفيه صالح بن حيان وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال جاء رجل من بنى عامر إلى النبي صلى الله عليه وسلم كان يداوى ويعالج فقال له يا محمد انك تقول أشياء فهل لك أن أداويك قال فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال له هل لك أن أداويك قال إيه وعنده نخل وشجر قال فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عذقا منها فأقبل إليه وهو يسجد ويرفع ويسجد ويرفع حتى انتهى إليه فقام بين يديه ثم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ارجع إلى مكانك فرجع إلى مكانه فقال والله لا أكذبك بشئ تقوله بعدها أبدا ثم قال يا عامر بن صعصعة والله لا أكذبه بشئ يقوله بعدها أبدا، قال والعذق: النخلة. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير إبراهيم ابن الحجاج الشامي وهو ثقة. وعن عمر بن الخطاب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بالحجون فرد عليه المشركون فقال اللهم أرني أية اليوم لا أبالي من كذبني بعدها فأتى فقيل ادع 
ms2923	 شجرة فأقبلت تخط الأرض حتى انتهت إليه فسلمت عليه ثم أمرها فرجعت قال داود إلى منبتها وقال عفان إلى موضعها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أبالي من كذبني بعدها من قومي. رواه البزار وأبو يعلى واسناد أبى يعلى حسن. وعن زيد بن ثابت قال غدونا يوما غداة من الغدوات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV09P010(@)(@@) حتى كنا في مجمع طرق المدينة فبصرنا بأعرابي آخذ بخطام بعيره حتى وقف على النبي صلى الله عليه وسلم ونحن حوله فقال السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته فرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم قال كيف أصبحت قال ورغا البعير وجاء رجل كأنه حرسي فقال الحرسي يا رسول الله هذا الاعرابي سرق البعير قال فرغا البعير ساعة وحن فأنصت له رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع رغاءه وحنينه فلما هدأ البعير أقبل النبي صلى الله عليه وسلم على الحرسي فقال انصرف عنه فان البعير شهد عليك انك كاذب فانصرف الحرسي وأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على الاعرابي فقال أي شئ قلت حين جئتني قال قلت بأبي أنت وأمي اللهم صل على محمد حتى لا تبقى صلاة اللهم وبارك على محمد حتى لا تبقى بركة اللهم وسلم على محمد حتى لا تبقى سلام اللهم وارحم محمدا حتى لا تبقى رحمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل أبداها لي والبعير ينطق بعذره وان الملائكة قد سدوا الأفق. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) وعن الحكم بن الحارث السلمي قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في السلب فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد خلات ناقتي وأنا أضربها فقال لا تضربها وقال النبي صلى الله عليه وسلم حل فسارت مع الناس. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في حديث جابر في قصة بعيره) وقد تقدم حديث الحكم بن الحارث قبل هذا. عن جابر بن عبد الله قال فقدت جملي ليلة فمررت على 
ms2924	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يشد لعائشة فقال لي مالك يا جابر قال فقلت فقدت جملي أو ذهب في ليلة ظلماء قال فقال لي هذا جملك اذهب فخذه قال فذهبت نحو ما قال لي فلم أجده فرجعت إليه فقلت بأبي وأمي يا نبي الله ما وجدته قال فقال لي هذا جملك اذهب فخذه قال فذهبت نحو ما قال لي فلم أجده فرجعت إليه فقلت بأبي وأمي يا نبي الله والله ما وجدته قال فقال لي على رسلك حتى إذا فرغ أخذ بيدي فانطلق بي حتى أتينا الجمل فدفعه إلى فقال هذا جملك قال وقد سار الناس قال فبينا أنا أسير على جملي في عقبتي وكان جملي فيه قطاف (1) قال فقلت لهف أمي أن يكون لي إلا جمل قطوف قال فلحق بي فقال ما قلت قال قلت يا نبي الله لهف أمي أن يكون لي إلا جمل قطوف قال فضرب النبي صلى الله عليه وسلم عجز الجمل بسوط أو بسوطي(@)(@@) PageV09P011(@)(@@) قال فانطلق أوضع جمل ركبته قط وهو ينازعني خطامه قال فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت بايعي جملك هذا قال قلت نعم قال بكم قلت بأوقية قال بخ بخ كم في أوقية من ناضح وناضح قال قلت يا رسول الله ما بالمدينة ناضح أحب أنه لنا مكانه قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم قد أخذته بأوقية قال فنزلت عن الرحل إلى الأرض قال قال ما شأنك قال قلت جملك قال لي اركب جملك قال قلت ما هو بجملي ولكنه جملك قال كنا نراجعه في الامر مرتين فإذا أمرنا الثالثة لم نراجعه قال فركبت الجمل حتى أتيت عمتي بالمدينة قال وقلت لها ألم ترى أنى بعت ناضحنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم بأوقية قال فما رأيتها أعجبها ذاك قال وكان ناضحا فارها قال ثم أخذت شيئا من خيط فأوخذته إياه ثم أخذت بخطامه فقدته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدت رسول الله 
ms2925	 صلى الله عليه وسلم مقاوما رجلا يكلمه قلت دونك يا رسول الله جملك فأخذ بخطامه ثم أمر بلالا قال زن لجابر أوقية وأوفه فانطلقت مع بلال فوزن لي أوقية وأوفى لي الوزن قال فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم يحدث ذاك الرجل قلت قد وزن لي أوقية وأوفاني قال فبينا هو كذلك إذ ذهبت إلى بيتي ولا أشعر فنادى ابن جابر قالوا ذهب إلى أهله قال أدركه فائتني به فأتى رسوله يسعى قال يا جابر يدعوك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فأتيت قال خذ جملك قال قلت ما هو جملي إنما هو جملك يا رسول الله قال خذ جملك قال قلت ما هو جملي إنما هو جملك يا رسول الله قال خذ جملك فأخذته فقال لعمري ما نفعناك لتنزل عنه قال فجئت إلى عمتي بالناضح والأوقية فقلت لها ما ترين رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني أوقية ورد على الجمل قلت هو في الصحيح باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير نبيح العنزي وثقه ابن حبان، قلت وقد تقدم حديث جابر في قضاء دين أبيه بغير قصة الصحيح في قضاء الدين عن الميت.(@)(@@) (باب في شجاعته صلى الله عليه وسلم) عن علي يعنى ابن أبي طالب قال لقد رأيتنا يوم بدر ونحن نلوذ برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أقربنا إلى العدو وكان من أشد الناس يومئذ بأسا. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ولفظه عن علي أنه سئل عن موقف النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر فقال كان أشدنا يوم بدر من حاذى بركبته رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV09P012(@)(@@) وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضلت على الناس بأربع بالسخاء والشجاعة فذكر الحديث وقد تقدم في النكاح. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن.(@)(@@) (باب في جوده صلى الله عليه وسلم) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم عن الأجود الأجود الله 
ms2926	 الأجود الأجود وأنا أجود ولد آدم (1). رواه أبو يعلى وفيه سويد بن عبد العزيز وهو متروك. وعن عبد الله بن أبي بكر ان أبا أسيد كان يقول وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنع شيئا يسأله. قلت رواه أحمد في حديث طويل تقدم في غزوة بدر، ورجاله ثقات إلا أن عبد الله بن أبي بكر لم يسمع من أبى أسيد والله أعلم. وعن علي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سئل شيئا فأراد أن يفعله قال نعم وإذا أراد أن لا يفعل سكت وكان لا يقول لشئ لا. رواه الطبراني في الأوسط في حديث طويل في كتاب الأدعية وفيه محمد بن كثير الكوفي وهو ضعيف. وعن زيد بن ثابت قال جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من العرب فسأله أرضا بين جبلين فكتب له بها فأسلم ثم أتى قومه فقال لهم أسلموا فقد جئتكم من عند رجل يعطى عطية من لا يخاف الفاقة (2). رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن ابن يحيى العذري وقيل فيه مجهول، وبقية رجاله وثقوا. وعن الربيع بنت معوذ بن عفرا قالت بعثني معوذ بن عفراء بصاع من رطب عليه آخر من قثاء زغب (3) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحب القثاء وكانت حلية قد قدمت من البحرين فملأ يده منها فأعطانيها، وفى رواية فأعطاني ملء كفى حليا أو ذهبا. رواه الطبراني واللفظ له وأحمد بنحوه وزاد فقال تحلى بهذا، وإسنادهما حسن.(@)(@@) وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتى صاحب بز فاشترى منه قميصا بأربعة دراهم فخرج وهو عليه فإذا رجل من الأنصار فقال يا رسول الله اكسني قميصا كساك الله من ثياب الجنة فنزع القميص فكساه إياه ثم رجع إلى صاحب الحانوت فاشترى منه قميصا بأربعة دراهم وبقى معه درهمان فإذا هو بجارية في الطريق تبكي فقال ما يبكيك قالت يا رسول الله دفع إلى أهلي درهمين أشتري 
ms2927	 بهما دقيقا فهلكا فدفع النبي صلى الله عليه وسلم إليها الدرهمين الباقيين ثم ولت وهي تبكي فدعاها فقال(@)(@@) PageV09P013(@)(@@) ما يبكيك وقد أخذت الدرهمين فقالت أخاف. أن يضربوني فمشى معها إلى أهلها فسلم فعرفوا صوته ثم عاد فسلم ثم عاد فثلث فردوا فقال أسمعتم أول السلام فقالوا نعم ولكن أحببنا أن تزيدنا من السلام فما أشخصك بأبينا وأمنا قال أشفقت هذه الجارية أن تضربوها قال صاحبها هي حرة لوجه الله لممشاك معها فبشرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخير وبالجنة وقال لقد بارك الله في العشرة كسا الله نبيه قميصا ورجلا من الأنصار قميصا وأعتق منها رقية وأحمد الله هو الذي رزقنا هذا بقدرته.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن أم سنبلة أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم بهدية فأبى أزواجه أن يقبلنها فقلن إنا لا نأخذ فأمرهن النبي صلى الله عليه وسلم فأخذنها ثم أقطعها واديا فاشتراه عبد الله بن جحش من حسن بن علي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن قيظي ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات. وعن علي قال اجتمعت أنا والعباس وفاطمة وزيد بن حارثة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال العباس يا رسول الله كبرت سنى ورق عظمي وكثرت مؤونتي فان رأيت أن تأمر لي بكذا وكذا وسقا من طعام فافعل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نفعل فقالت فاطمة يا رسول الله إن رأيت أن تأمر لي كما أمرت لعمك فافعل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نفعل ذلك فقال زيد بن حارثة يا رسول الله كنت أعطيتني أرضا كانت معيشتي منها فان رأيت أن تردها على فافعل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نفعل ذلك فذكر الحديث وبقيته رواها أبو داود رواه أحمد وأبو يعلى والبزار وزاد فقلت يا رسول الله إن أردت (1) أن توليني هذا الحق الذي جعل الله لك في كتابه من هذا الخمس فاقسمه في مقامك كي لا ينازعني 
ms2928	 أحد بعدك فافعل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نفعل ذلك فولانيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسمته في حياته ثم ولانيه أبو بكر رضي الله عنه فقسمته، ورجالهما ثقات. وعن جابر قال لما قتل أبى دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أتحب الدراهم قلت نعم فقال لو قد جاءنا مال لأعطيتك هكذا وهكذا قال فمات رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يعطيني فلما استخلف أبو بكر رضي الله عنه أتاه مال من البحرين فقال خذ كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسبه قال لك فأخذت قلت هو في الصحيح بغير هذا السياق(@)(@@) PageV09P014(@)(@@) رواه البزار وإسناده حسن.(@)(@@) (باب في حسن خلقه وحيائه وحسن معاشرته) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما بعثت لأتمم صالح الأخلاق. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، ورواه البزار إلا أنه قال لأتمم مكارم الأخلاق ورجاله كذلك غير محمد بن رزق الله الكلوداني وهو ثقة. وعن صفية بنت حيى قالت ما رأيت أحدا أحسن خلقا من رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد رأيته وقد ركب بي من خيبر على عجز ناقته ليلا فجعلت أنعس فضرب رأسي مؤخرة الرحل فمسني بيده يقول يا هذه مهلا يا بنت حيى مهلا حتى إذا جاء الصهباء قال إني أعتذر إليك يا صفية مما صنعت بقومك انهم قالوا لي كذا وقالوا لي كذا. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى باختصار ورجالهما ثقات إلا أن الربيع ابن أخي صفية بنت حيى لم أعرفه. وعن عمرو بن العاص قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل بوجهه وحديثه على شر القوم يتألفه بذلك وكان يقبل بوجهه وحديثه على حتى ظننت أنى خير القوم فقلت يا رسول الله أنا خير أم أبو بكر قال أبو بكر قلت يا رسول الله أنا خير أم عمر قال عمر قلت يا رسول الله أنا خير أم عثمان قال عثمان فلما سألت رسول الله 
ms2929	 صلى الله عليه وسلم صدعني فوددت أنى لم أكن سألته قلت في الصحيح بعضه بغير سياقه رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أبي هريرة قال ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه (1). وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن أحد يأخذ بيده فينزع يده حتى يكون الرجل هو الذي يرسله ولم يكن يرى ركبتيه أو ركبته خارجا عن ركبة جليسه ولم يكن أحد يصافحه الا اقبل عليه بوجهه ثم لم يصرفه عنه حتى يفرغ من كلامه. رواه البزار والطبراني في الأوسط واسناد الطبراني حسن. وعن أبي هريرة.(@)(@@) ان أعرابيا جاء إلى رسول الله يستعينه في شئ قال عكرمة أراه في دم فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ثم قال أحسنت إليك قال الاعرابي لا ولا أجملت فغضب بعض المسلمين وهموا أن يقوموا إليه فأشار النبي صلى الله عليه وسلم إليهم أن كفوا فلما قام النبي صلى الله عليه وسلم وبلغ إلى منزله دعا الاعرابي إلى البيت فقال له(@)(@@) PageV09P015(@)(@@) انك جئتنا فسألتنا فأعطيناك فقلت ما قلت فزاده رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فقال أحسنت إليك فقال الاعرابي نعم فجزاك الله من أهل وعشير خيرا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم إنك كنت جئتنا فأعطيناك فقلت ما قلت وفى نفس أصحابي عليك من ذلك شئ فإذا جئت فقل بين أيديهم ما قلت بين يدي حتى يذهب عن صدورهم قال فلما جاء الاعرابي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن صاحبكم كان جاءنا فسألنا فأعطيناه فقال ما قال وإنا قد دعوناه فأعطيناه فزعم أنه قد رضى أكذاك قال الاعرابي نعم فجزاك الله من أهل وعشير خيرا قال أبو هريرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان مثلي ومثل هذا الاعرابي كمثل رجل كانت له ناقة فشردت عليه فاتبعها الناس فلم يزيدوها إلا نفورا فقال صاحب الناقة خلوا بيني 
ms2930	 وبين ناقتي فأنا أرفق بها وأعلم بها فتوجه إليها صاحب الناقة فأخذ لها من قشام الأرض ودعاها حتى جاءت واستجابت وشد عليها رحلها واستوى عليها ولو أنى أطعتكم حيث قال ما قال دخل النار. رواه البزار وفيه إبراهيم بن الحكم بن أبان وهو متروك. وعن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ودع رجلا أخذ بيده فلا يدع يده حتى يكون الرجل هو الذي يدع يد النبي صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وفيه يزيد بن عبد الرحمن بن أمية ولم أعرفه. ورواه الطبراني في الأوسط فيه ابن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله وثقوا. وعن أنس قال خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع سنين فما قال لي لشئ يكرهه ما أقبح ما صنعت ولا قال لشئ يعجبه ما أحسن ما صنعت قلت هو في الصحيح بغير سياقه رواه أبو يعلى عن شيخه سفيان بن وكيع وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك أيضا قال خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين ما دريت شيئا قط وافقه ولا شيئا قط خالفه رضى من الله بما كان وإن كان بعض أزواجه ليقول لو فعلت كذا وكذا يقول دعوه فإنه لا يكون إلا ما أراد الله عز وجل وما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم انتقم لنفسه من شئ إلا أن انتهكت لله حرمة فان انتهكت لله حرمة كان أشد الناس غضبا لله وما عرض عليه أمران الا اختار أيسرهما ما لم يكن فيه سخط لله فإن كان فيه لله سخط كان أبعد الناس منه قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه من لم أعرفهم. وعن مهاجر مولى أم سلمة قال خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم سنين فلم يقل لشئ صنعت لم صنعته ولا لشئ تركته. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن محمد بن مسلمة قال قدمت من سفر فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV09P016(@)(@@) يدي فما 
ms2931	 ترك يدي حتى تركت يده. رواه الطبراني وفيه الجلد بن أيوب وهو ضعيف.(@)(@@) وعن خارجة بن زيد بن ثابت قال دخل نفر على زيد بن ثابت فقالوا حدثنا ببعض حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال وما أحدثكم كنت جاره فكان إذا نزل الوحي أرسل إلى فكتبت الوحي وكان إذا ذكرنا الآخرة ذكرها معنا وإذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا وإن ذكرنا الطعام ذكره معنا فكل هذا أحدثكم عنه. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أبي أمامة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أضحك الناس وأطيبهم نفسا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنى لأمزح ولا أقول إلا حقا قالوا إنك تداعبنا يا رسول الله قال إني لا أقول إلا حقا. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) وعن جابر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه الوحي أو وعظ قلت نذير قوم أتاهم العذاب فإذا ذهب عنه ذلك رأيت أطلق الناس وجها وأكثرهم ضحكا وأحسنهم بشرا. رواه البزار وإسناده حسن. وعن عبد الله بن الحارث قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف عبد الله وعبيد الله وكثير بن العباس ثم يقول من سبق إلى فله كذا وكذا قال فيسبقون إليه فيقعون على ظهره وصدره فيقبلهم ويلتزمهم. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يلتفت إذا مشى وكان ربما تعلق رداؤه بالشجرة أو الشئ فلا يلتفت حتى يرفعوه لأنهم كانوا يمزحون ويضحكون وكانوا قد أمنوا التفاته صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن عمران بن حصين قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من عذراء في خدرها وكان إذا كره شيئا عرفناه في وجهه. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح. وعن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه 
ms2932	 وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها وكان إذا كره شيئا عرفناه وجهه وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء خير كله. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح عمر المقدمي وهو ثقة (1). وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه(@)(@@) PageV09P017(@)(@@) وسلم يغتسل من وراء الحجرات وما رأى عورته قط. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب منه) عن حرب بن سريج قال حدثني رجل من بلعدويه قال حدثني جدي قال انطلقت إلى المدينة فنزلت عند الوادي فإذا رجلان بينهما عنز واحدة وإذا المشترى يقول للبائع أحسن مبايعتي قال فقلت في نفسي هذا الهاشمي الذي قد أضل الناس أهو هو قال فنظرت فإذا رجل حسن الجسم عظيم الجبهة دقيق الانف دقيق الحاجبين وإذا من ثغرة نحره إلى سرته مثل الخيط الأسود شعر أسود وإذا هو بين طمرين قال فدنا منا فقال السلام عليكم فرددنا عليه فلم ألبث أن دعا المشترى فقال يا رسول الله قل له يحسن مبايعتي فمد يده وقال أموالكم تملكون إني أرجو أن ألقى الله عز وجل يوم القيامة لا يطلبني أحد منكم بشئ ظلمته في مال ولا في دم ولا غرض إلا بحقه رحم الله أمر أسهل البيع سهل الشراء سهل الاخذ سهل العطاء سهل القضاء سهل التقاضي ثم مضى فقلت والله لأقضين هذا فإنه حسن القول فتبعته فقلت يا محمد فالتفت إلى بجميعه فقال ما تشاء فقلت أنت الذي أضللت الناس وأهلكتهم وصددتهم عما كان يعبد آباؤهم قال ذاك الله قال ما تدعو إليه قال أدعو عباد الله إلى الله قال قلت ما تقول قال أشهد أن لا إله إلا الله وأنى محمد رسول الله وتؤمن بما أنزله على وتكفر باللات والعزى وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة قال قلت وما الزكاة قال يرد غنينا على فقيرنا قال قلت نعم الشئ تدعو إليه قال فلقد كان وما في الأرض أحد يتنفس أبغض إلى منه فما برح حتى كان أحب إلى من ولدى ووالدي ومن الناس أجمعين قال فقلت 
ms2933	 قد عرفت قال قد عرفت قلت نعم قال تشهد أن لا إله إلا الله وأنى محمد رسول الله وتؤمن بما أنزل على فال قلت نعم يا رسول الله إني أرد ماءا عليه كثير من الناس فأدعوهم إلى ما دعوتني إليه فإني أرجو أن يتبعوك قال نعم فادعهم فأسلم أهل ذلك الماء رجالهم ونساؤهم فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه. رواه أبو يعلى وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) (باب في تواضعه صلى الله عليه وسلم) عن أبي هريرة قال جلس جبريل إلى النبي صلى الله عليه سلم فنظر إلى السماء فإذا ملك ينزل فقال جبريل هذا الملك ما نزل منذ خلق قبل السادة فلما نزل قال يا محمد أرسلني إليك ربك أفملكا نبيا أجعلك أو عبدا رسولا قال جبريل تواضع لربك يا محمد قال بل PageV09P018(@)(@@) عبدا رسولا. رواه أحمد والبزار وأبو يعلى ورجال الأولين رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عائشة لو شئت لسارت معي جبال الذهب جاءني ملك إن حجزته لتساوي الكعبة فقال إن ربك يقرأ عليك السلام ويقول لك إن شئت نبيا عبدا وان شئت نبيا ملكا قال فنظرت إلى جبريل قال فأشار إلى أن ضع نفسك قال فقلت نبيا عبدا قال فكان رسول الله صلى الله عليه سلم بعد ذلك لا يأكل متكئا يقول آكل كما يأكل العبد وأجلس كما يجلس العبد. رواه أبو يعلى وإسناده حسن. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لقد هبط على ملك من السماء ما هبط على نبي قبلي ولا يهبط على أحد بعدي وهو إسرافيل وعنده جبريل عليه السلام فقال السلام عليك يا محمد أنا رسول ربك إليك أمرني أن أخيرك إن شئت نبيا عبدا وإن شئت نبيا ملكا فنظرت إلى جبريل عليه السلام فأومأ جبريل إلى أن تواضع فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك لو إني قلت نبيا ملكا لسارت الجبال معي 
ms2934	 ذهبا. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه جبريل عليه السلام يناجيه إذ انشق أفق السماء فأقبل جبريل يدنو من الأرض ويتمايل فإذا ملك قد مثل بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد يأمرك ربك أن تختار بين نبي عبد أو ملك نبي فأشار جبريل إلى بيده أن تواضع فعرفت أنه لي ناصح فقلت عبد نبي فعرج ذلك الملك إلى السماء فقلت يا جبريل قد كنت أردت أن أسئلك عن هذا فرأيت من حالك ما شغلني عن المسألة فمن هذا يا جبريل قال هذا إسرافيل خلقه الله يوم خلقه بين يديه صافا قدميه لا يرفع طرفه بينه وبين الرب سبعون نورا ما منها نور يكاد يدنو منه إلا احترق بين يديه لوح فإذا أذن الله في شئ في السماء أو في الأرض ارتفع ذلك فظهرت جبهته فينظر فإن كان ذلك من عملي أمرني به وإن كان من عمل ميكائيل أمره به وإن كان من عمل ملك الموت أمره به قلت يا جبريل على أي شئ أنت قال على الريح والجنود قلت على أي شئ ميكائيل قال على النبات والقطر قلت على أي شئ ملك الموت قال على قبض الأنفس وما ظننته إلا لقيام الساعة وما الذي رأيت منى إلا خوفا من قيام الساعة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه محمد بن أبي ليلى وقد وثقه جماعة ولكنه سيئ الحفظ، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أنه كان يحدث إن الله أرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ملكا PageV09P019(@)(@@) من الملائكة مع الملك جبريل عليه السلام فقال الملك يا محمد إن الله يخيرك بين أن تكون نبيا عبدا أو نبيا ملكا فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبريل عليه السلام كالمستشير فأومأ إليه أن تواضع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بل نبيا عبدا فما رؤى رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل 
ms2935	 متكئا حتى لحق بربه. رواه الطبراني وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس. وعن ابن عمر قال خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الدنيا والآخرة فاختار الآخرة. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوتيت بمقاليد الدنيا على فرس أبلق على قطيفة من سندس.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي غالب قال قلت لأبي أمامة حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن يكثر الذكر ويقصر الخطبة ويطيل الصلاة ولا يأنف ولا يستكبر أن يذهب مع المسكين والضعيف حتى يفرغ من حاجته. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يركب حمارا اسمه عفير. رواه أحمد وفيه ابن إسحاق وهو مدلس. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمار اسمه عفير. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن. وعن أبي موسى قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يركب الحمار ويلبس الصوف ويعتقل الشاة ويأتي مراعاة الضيف. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) ورواه البزار باختصار. وعن جرير أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم من بين يديه فاستقبلته رعدة فقال النبي صلى الله عليه وسلم هون عليك فإني لست بملك إنما أنا ابن امرأة من قريش تأكل القديد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن ابن عباس قال إن كان الرجل من أهل العوالي ليدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم بنصف الليل على خبز الشعير فيجيب. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله ثقات، ورواه في الكبير باختصار. وعن ابن عباس قال يجلس على الأرض ويأكل على الأرض ويعقل الشاة ويجيب دعوة المملوك على خبز الشعير. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجيب دعوة المملوك.(@)(@@) رواه البزار وإسناده حسن. وعن عمر بن الخطاب 
ms2936	 أن رجلا نادى النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا كل ذلك يرد عليه لبيك لبيك. رواه أبو يعلى في الكبير عن شيخه جبارة بن PageV09P020(@)(@@) المغلس وثقه ابن نمير وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات رجال الصحيح. وعن عبد الله بن جبير الخزاعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمشى في أناس من أصحابه فتستر بثوب فلما رأى ظله رفع رأسه فإذا هو بملاءة قد ستر بها فقال له مه وأخذ الثوب فوضعه فقال إنما أنا بشر مثلكم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد. رواه البزار وفيه حفص بن عمارة الطاحي ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن أبي أمامة قال كانت امرأة ترافث الرجال وكانت بذيئة فمرت بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو يأكل ثريدا على طربال فقالت أنظروا إليه يجلس كما يجلس العبد ويأكل كما يأكل العبد فقال النبي صلى الله عليه وسلم وأي عبد أعبد منى قالت ويأكل ولا يطعمني قال فكلي قالت ناولني بيدك فناولها فقالت أطعمي مما في فيك فأعطاها فأكلت فغلبها الحياء فلم ترافث أحدا حتى ماتت. رواه الطبراني وإسناده ضعيف. وعن الحسين بن علي قال أحبونا بحب الاسلام فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا ترفعوني فوق حقي فان الله تعالى اتخذني عبدا قبل أن يتخذني رسولا. رواه الطبراني وإسناده حسن. وع ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو دعيت إلى كراع لأجبت. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن المؤمل وثقه ابن حبان وقال يخطئ واختلف كلام ابن معين فيه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن حنظلة قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته جالسا متربعا. رواه الطبراني وفيه محمد بن عثمان القرشي وهو ضعيف. وعن انس أن النبي صلى الله عليه وسلم مشى عن زميل له. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عامر بن ربيعة قال خرجت مع النبي صلى 
ms2937	 الله عليه وسلم إلى المسجد فانقطع شسعه (1) فأخذت نعله لأصلحها فأخذها من يدي وقال أنها أثرة ولا أحب الأثرة. رواه البزار وفيه من لم أعرفه. وعن ابن عباس قال قال العباس قلت لا أدري ما بقي رسول.(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم فينا فقلت يا رسول الله لو اتخذت عريشا يظلك قال لا أزال بين أظهرهم يطأون عقبى وينازعون ردائي حتى يكون الله يريحني منهم. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV09P021(@)(@@) (باب فيمن خدمه صلى الله عليه وسلم) عن أنس قال كان عشرون شبابا من الأنصار يلزمون رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوائجه فإذا أراد أمرا بعثهم فيه. رواه البزار وفيه من لم أعرفهم (1). وعن عبد الرحمن بن عوف قال كان لا يفارق النبي صلى الله عليه وسلم أو باب النبي صلى الله عليه وسلم خمسة أو أربعة من أصحابه.(@)(@@) رواه البزار وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن أبي سعيد قال كنا نتناوب رسول الله صلى الله عليه وسلم تكون له الحاجة أو يرسلنا في الامر فيكثر المحتسبون وأصحاب النوب فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نتذاكر الدجال فقال ما هذه النجوى ألم أنهكم عن النجوى. رواه البزار ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن عاصم ابن سفيان أنه سمع أبا الدرداء أو أبا ذر قال استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبيت على بابه يوقظني لحاجته فأذن لي فبت ليلة. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في مرضه ووفاته صلى الله عليه وسلم وما أطلعه الله تعالى عليه من ذلك) عن معاذ بن جبل قال لما بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن خرج معه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصيه ومعاذ راكب ورسول الله صلى الله عليه وسلم يمشى تحت راحلته فلما فرغ قال يا معاذ إنك عسى أن لا تلقاني بعد عامي هذا ولعلك أن تمر بمسجدي هذا وقبري فبكى معاذ جشعا لفراق رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2938	 ثم التفت فأقبل بوجهه نحو المدينة فقال إن أولى الناس بي المتقون من كانوا وحيث كانوا. رواه أحمد باسنادين وقال في أحدهما عن عاصم بن حميد أن معاذا قال وفيها قال لا تبك يا معاذ البكاء أو إن البكاء من الشيطان. ورجال الاسنادين رجال الصحيح غير راشد بن سعد وعاصم بن حميد وهما ثقتان. وعن ابن مسعود قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن فلما انصرف تنفس فقلت ما شأنك فقال نعيت إلى نفسي يا ابن مسعود. رواه أحمد وفيه مينا بن أبي مينا وثقة ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال لما نزلت (إذا جاء نصر الله والفتح) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعيت إلى نفسي بأنه مقبوض في تلك السنة. رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن ابن عباس قال لما نزلت (إذا جاء نصر الله والفتح) حتى ختم السورة قال نعيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه حين نزلت فأخذ بأشد ما كان قط اجتهادا في أمر الآخرة وقال رسول الله(@)(@@) PageV09P022(@)(@@) صلى الله عليه وسلم بعد ذلك جاء الفتح وجاء نصر الله وجاء أهل اليمن فقال رجل يا رسول الله وما أهل اليمن قال قوم رقيقة أفئدتهم لينة قلوبهم الايمان والفقه يمان. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بأسانيد وزاد والحكمة يمانية، وأحد أسانيده رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال لما نزلت (إذا جاء نصر الله والفتح) دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة فقال إنه نعيت إلى نفسي فبكت فقال لها لا تبكي فإنك أول أهلي لاحق بي فضحكت فرآها بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فقالت رأيتك بكيت وضحكت فقالت إنه قال لي قد نعيت إلى نفسي فبكيت فقال لا تبكين فإنك أول أهلي لاحق بي فضحكت. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح غير هلال بن خباب وهو ثقة وفيه ضعف. وعن أم سلمة قالت كان رسول الله 
ms2939	 صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت يكثر أن يقول سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك قلت يا رسول الله إني أراك تكثر أن تقول سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك فقال إني أمرت بأمر فقرأ (إذا جاء نصر الله والفتح). رواه الطبراني في الصغير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح هذا ما وعدني ربى ثم قرأ (إذا جاء نصر الله والفتح) قال فإذا دخل الناس في دين الله أفواجا فظهر دين الله على الدين كله فالناس خير ونحن خير. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عائشة أنها كانت تقول ان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه قال لفاطمة إن جبريل صلى الله عليه وسلم كان يعارضه بالقرآن في كل عام مرة وإنه عارضني بالقرآن العام مرتين وأخبرني أنه أخبره أنه لم يكن نبي إلا عاش نصف عمر الذي كان قبله وأخبرني أن عيسى بن مريم عاش عشرين ومائة سنة ولا أراني إلا ذاهبا على رأس الستين فأبكاني ذلك فقال يا بنية إنه ليس من نساء المسلمين امرأة أعظم رزية منك فلا تكوني أدنى من امرأة صبرا قلت فذكر الحديث. رواه الطبراني باسناد ضعيف، وروى البزار بعضه أيضا وفى رجاله ضعف.(@)(@@) (باب في رؤيا العباس) عن العباس بن عبد المطلب قال رأيت في المنام كأن الأرض تنزع إلى السماء بأشطان (1) شداد فقصصت ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ذاك(@)(@@) PageV09P023(@)(@@) وفاة ابن أخيك. رواه البزار والطبراني ورجالهما ثقات.(@)(@@) (باب تخييره صلى الله عليه وسلم بين الدنيا والآخرة) عن أبي مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أبا مويهبة إني قد أمرت أن أستغفر لأهل البقيع فانطلق معي فانطلقت معه فلما وقف بين أظهرهم قال السلام عليكم يا أهل المقابر ليهنكم ما أصبحتم فيه مما أصبح الناس فيه لو تعلمون ما 
ms2940	 نجاكم الله منه أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع آخرها أولها الآخرة شر من الأولى ثم أقبل على فقال يا أبا مويهبة إني قد أوتيت خزائن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة وخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي عز وجل والجنة قال قلت بأبي أنت وأمي فخذ مفاتيح الدنيا والخلد فيها ثم الجنة قال لا والله يا أبا مويهبة لقد اخترت لقاء ربى ثم الجنة ثم استغفر لأهل البقيع ثم انصرف فبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجعه الذي قبضه الله عز وجل حين أصبح. وفى رواية عنه أيضا قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلى على أهل البقيع فصلى عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات فلما كانت الثالثة قال يا أبا مويهبة أسرج لي دابتي قال فركب ومشيت حتى انتهى إليهم فنزل عن دابته وأمسكت الدابة قلت فذكر نحوه. رواه أحمد والطبراني باسنادين ورجال أحدهما ثقات إلا أن الاسناد الأول عن عبيد بن حنين عن عبد الله ابن عمرو بن العاص عن أبي مويهبة، والثاني عن عبيد بن حنين عن أبي مويهبة. وعن أبي واقد الليثي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير عبد من عباد الله بين الدنيا وملكها ونعيمها وبين الآخرة فاختار الآخرة فقال أبو بكر نفديك يا رسول الله بأموالنا وأنفسنا. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما يحصل لامته صلى الله عليه وسلم من استغفاره بعد وفاته) عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن لله ملائكة سياحين يبلغون عن أمتي السلام قال وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حياتي خير لكم تحدثون وتحدث لكم ووفاتي خير لكم تعرض على أعمالكم فما رأيت من خير حمدت الله عليه وما رأيت من شر استغفرت الله لكم. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في وداعه صلى الله عليه وسلم) عن عبد الله بن مسعود قال نعى إلينا 