ms1801	 أرض الله وأحب البلاد إلى الله ولولا أنى أخرجت منك ما خرجت، وقال قتيبة:(@)(@@) نا الليث - هو ابن سعد - عن عقيل بن خالد، وقال إسحاق: نا يعقوب - هو ابن إبراهيم - بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن عوف نا أبى عن صالح بن كيسان، ثم اتفق عقيل. وصالح كلاهما عن الزهري أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف أن عبد الله بن عدي بن الحمراء أخبره انه سمع رسول الله عليه السلام وهو واقف على راحلته بالجزورة من مكة يقول لمكة: (والله إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلى الله ولولا أنى أخرجت منك ما خرجت) لم يختلف عقيل. وصالح في شئ من لفظه عليه السلام إلا أن عقيلا قال عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الله بن عدي بن الحمراء، وعبد الله هذا مشهور من الصحابة زهري النسب * نا أحمد بن عمر بن أنس نا أبو ذر الهروي نا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن حميرويه أنا علي بن محمد بن عيسى نا أبو اليمان - هو الحكم بن نافع - أخبرني شعيب - هو ابن أبي حمزة - عن الزهري أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ان عبد الله بن عدي بن الحمراء أخبره أنه سمع رسول الله عليه السلام يقول وهو واقف بالجزورة في سوق مكة: (والله إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلى الله، ولولا أنى أخرجت منك ما خرجت) فارتفع الاشكال جملة ولله الحمد وهذا خبرني غاية الصحة رواه عن النبي عليه السلام أبو هريرة. وعبد الله بن عدي، ورواه عنهما أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف. ورواه عن أبي سلمة الزهري. ومحمد بن عمرو بن علقمة، ورواه عن محمد بن عمرو حماد بن سلمة والدراوردي، ورواه عن الزهري أصحابه الثقات معمر. وشعيب بن أبي حمزة. وعقيل. وصالح بن كيسان، ورواه أيضا عنه يونس بن يزيد. وعبد الرحمن بن خالد، ورواه عن هؤلاء الجماء الغفير، ولا 
ms1802	 مقال لاحد بعد هذا PageV07P289(@)(@@) حدثنا يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري نا عبد الوارث بن سفيان بن جبرون نا قاسم بن أصبغ نا أحمد بن زهير. وأبو يحيى بن أبي مرة قالا جميعا: انا سليمان بن حرب نا حماد بن زيد عن حبيب المعلم نا عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله عليه السلام: (صلاة في مسجدي أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام أفضل من صلاة في مسجدي هذا بمائة صلاة) قال أحمد بن زهير:(@)(@@) سألت يحيى بن معين عن حبيب المعلم فقال: ثقة، وقال أحمد بن حنبل: حبيب المعلم ثقة ما أصح حديثه هذا لفظ أحمد بن زهير، وقال ابن أبي مرة في روايته: (صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فما سواه الا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة صلاة في مسجدي) * ورويناه أيضا من طريق محمد بن عبيد بن حساب عن حماد بن زيد بلفظه وإسناده * ورويناه أيضا من طريق أبى معاوية عن موسى الجهني عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه السلام، حديث ابن الزبير صحيح فارتفع الاشكال جملة والحمد لله * فروى القطع بفضل مكة على المدينة كما أوردنا عن النبي عليه السلام جابر. وأبو هريرة.(@)(@@) وابن عمر. وابن الزبير. وعبد الله به عدى خمسة من الصحابة رضى الله تعالى عنهم منهم ثلاثة مدنيون بأسانيد في غاية الصحة، ورواها عن هؤلاء أبو صالح السمان. ومحمد بن زيد بن عبد الله بن عمر. وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف. وعطاء بن أبي رباح منهم ثلاثة مدنيون، ورواه عن هؤلاء عاصم بن محمد. والأعمش. ومحمد بن عمرو بن علقمة. والزهري. وحبيب المعلم منهم ثلاثة مدنيون، ورواه عن هؤلاء واقد بن محمد. وأبو معاوية محمد بن حازم الضرير وحماد بن سلمة. وحماد بن زيد. وعبد العزيز بن محمد الدراوردي. ومعمر. وشعيب بن أبي حمزة. وعقيل بن 
ms1803	 خالد. وصالح بن كيسان. وعبد الرحمن بن خالد. ويونس بن يزيد منهم ثلاثة مدنيون، ورواه عن هؤلاء من لا يحصى كثرة والحمد لله رب العالمين * وقد ذكرنا انه قول جميع الصحابة وقول عمر بن الخطاب مرويا عنه، وروينا من طريق يحيى ابن سعيد القطان عن سفيان الثوري عن أسلم المنقري قلت لعطاء آتى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فأصلي فيه؟ قال: فقال لي عطاء: طواف واحد أحب إلى من سفرك إلى المدينة وهو قول أبي حنيفة . والشافعي. وسفيان. وأحمد. وأبي سليمان. وغيرهم، وبالله تعالى التوفيق PageV07P290(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم بك اللهم أستعين (1) كتاب الجهاد 920 - مسألة - والجهاد فرض على المسلمين فإذا أقام به من يدفع العدو ويغزوهم في عقر دارهم (2) ويحمى ثغور المسلمين سقط فرضه عن الباقين وإلا فلا، قال الله تعالى: (انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم) * روينا من طريق إسماعيل بن إسحاق نا محمود بن خداش نا إسماعيل بن إبراهيم - هو ابن علية - نا أيوب - هو السختياني - عن محمد بن سيرين قال: كان أبو أيوب الأنصاري يقول: قال الله تعالى:(@)(@@) (انفروا خفافا وثقالا) فلا أحد من الناس إلا خفيف أو ثقيل * ومن طريق مسلم نا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي أخبرنا عبد الله بن المبارك عن وهيب المكي عن عمر بن محمد بن المنكدر (3) عن سمى عن أبي صالح عن أبي هريرة قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من مات ولم يغز ولم يحدث (به) (4) نفسه مات على شعبة من نفاق) (5) قال أبو محمد: هذا وعيد شديد نعوذ بالله منه * ومن طريق مسلم نا إسماعيل بن علية عن علي بن المبارك نا يحيى بن أبي كثير نا أبو سعيد مولى المهري عن أبي سعيد الخدري (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث (بعثا) (6) إلى بنى لحيان من هذيل فقال: لينبعث من كل رجلين أحدهما والاجر بينهما) * 921 مسألة - ومن أمره الأمير بالجهاد إلى دار الحرب ففرض عليه أن يطيعه في ذلك الا من له 
ms1804	 عذر قاطع * روينا من طريق البخاري نا علي بن عبد الله نا يحيى بن سعيد القطان نا سفيان - هو الثوري - حدثني منصور - هو ابن المعتمر - عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس (رضي الله عنهما) (7) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية وإذ استنفرتم فانفروا) *(@)(@@) PageV07P291(@)(@@) 922 - مسألة - ولا يجوز الجهاد الا باذن الأبوين إلا أن ينزل العدو بقوم من المسلمين ففرض على كل من يمكنه اعانتهم أن يقصدهم مغيثا لهم (1) أذن الأبوان أم لم يأذنا الا أن يضيعا أو أحدهما بعده فلا يحل له ترك من يضيع منهما * روينا من طريق البخاري نا آدم نا شعبة نا حبيب بن أبي ثابت قال: سمعت أبا العباس الشاعر وكان لايتهم في الحديث (2) قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: (جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم (3) فاستأذنه في الجهاد فقال له عليه السلام: أحي والداك؟ قال: نعم قال: ففيهما فجاهد) * ومن طريق البخاري نا مسدد نا يحيى - هو ابن سعيد القطان - عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر (رضي الله عنهما) (4) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (السمع والطاعة حق ما لم يؤمر بمعصية (5) فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة) * وروينا عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال (إنما الطالعة في المعروف). وعن علقمة عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال (لا طاعة لاحد في معصية الله تعالى) * 923 - مسألة - ولا يحل لمسلم أن يفر عن مشرك ولاعن مشركين ولو كثر عددهم أصلا لكن ينوى في رجوعه التحيز إلى جماعة المسلمين ان رجا البلوغ، إليهم أو ينوى الكر إلى القتال فإن لمن ينو الا تولية دبره هاربا فهو فاسق ما لم يتب، قال الله عز وجل: (يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ومن يولهم يومئذ دبره الا متحر فالقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من 
ms1805	 الله ومأواه جهنم)، وقال قوم، ان الفرار له مباح من ثلاثة فصاعدا، وهذا خطأ * واحتجوا في ذلك بقول الله تعالى: (الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فان يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله) * وروينا عن ابن عباس أنه قال: (ان فر رجل من رجلين فقد فر وان فرمن ثلاثة فلم يفر) * قال أبو محمد: أما ابن عباس فقد خالفوه في مئين من القضايا منها قراءة أم القرآن جهرا في صلاة الجنازة واخباره أنه لا صلاة الا بها وغير ذلك كثير ولا حجة الا في كذم الله تعالى، أو كلام رسوله صلى الله عليه وسلم، وأما الآية فلا متعلق لهم فيها لأنه ليس فيها لا نص ولا دليل بإباحة الفرار عن العدد المذكور، وإنما فيها أن الله تعالى علم أن فينا ضعفا، وهذا حق ان فينا لضعفا ولاقوى إلا وفيه ضعف بالإضافة إلى ما هو أقوى منه الا الله تعالى وحده(@)(@@) PageV07P292(@)(@@) فهو القوى الذي يضعف ولا يغلب، وفيها أن الله تعالى خفف عنا فله الحمد وما زال ربنا تعالى رحيما بنا يخفف عنا في جميع الاعمال التي ألزمنا، وفيها انه كان منا مائة صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منا ألف يغلبوا ألفين بإذن الله وهذا حق، وليس فيه أن المائة لا تغلب أكثر من مائتين ولا أقل أصلا بل قد تغلب ثلاثمائة نعم وألفين وثلاثة آلاف ولا أن الألف (1) لا يغلبون الا ألفين فقط لا أكثر ولا أقل، ومن ادعى هذا في الآية فقد أبطل وادعى ما ليس فيها منه (2) أثر. ولا إشارة. ولا نص. ولا دليل، بل قد قال عز وجل (كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين) فظهر أن (3) قولهم لا دليل عليه أصلا. ونسألهم عن فارس بطل شاكي السلاح قوى لقى ثلاثة من شيوخ اليهود الحربيين هرمى مرضى رجالة عزلا (4) أو على حمير أله ان يفر عنهم؟ لئن قالوا نعم: ليأتن بطامة يأباها 
ms1806	 الله والمؤمنين وكل ذي عقل، وإن قالوا: لا ليتركن قولهم (5)، وكذلك نسألهم عن ألف فارس نخبة أبطال أمجاد مسلحين ذوي بصائر لقوا ثلاثة آلاف من محشودة بادية النصارى رجالة مسخرين؟ ألهم ان يفروا عنهم؟ * وروينا وكيع عن الربيع بن صبيح عن الحسن قال: ليس الفرار من الزحف من الكبائر إنما كان ذلك يوم بدر خاصة * قال أبو محمد: وهذا تخصيص للآية بلا دليل. روينا من طريق البزار نا عمرو بن علي ومحمد بن مثنى قالا جميعا: نا يحيى بن سعيد القطان نا عوف الاعرابي عن يزيد الفارسي نا ابن عباس ان عثمان قال له: كانت الأنفال من أول ما أنزل بالمدينة * وروينا من طريق مسلم نا هارون بن سعيد (الأيلي) (6) نا ابن وهب أخبر نا سليمان (7) بن بلال عن ثور بن زيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (8): (اجتنبوا السبع الموبقات (قيل تا رسول الله وما هن؟ قال:) (9) الشرك بالله. والسحر. وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق. وأكل مال اليتيم. وأكل الربا. والتولى يوم الزحف. وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات) فعم عليه السلام ولم يخص * ومن طريق البخاري نا عبد الله بن محمد نا معاوية بن عمرو نا أبو إسحاق - هو الفزاري - عن موسى بن عقبة عن سالم أبى النضر مولى عمر بن عبيد الله قال: كتب إليه عبد الله بن أبي أوفى (10) فقرأته ان رسول الله صلى الله عليه وسلم (قال يا أيها الناس لا تتمنوا لقاء العدو واسألوا الله العافية؟ فإذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا أن الجنة تحت ظلال(@)(@@) PageV07P293(@)(@@) السيوف) (1) فعم عليه السلام ولم يخص، واسلام أبي هريرة وابن أبي أوفى بلا شك بعد نزول سورة الأنفال التي فيها الآية التي احتجوا بها فيما ليس فيها منه شئ، وقد خالف ابن عباس غيره كما حدثنا عبد الله بن ربيع التميمي نا محمد بن معاوية المرواني أخبرنا أبو خليفة الفضل ابن الحباب (الجمحي) (2) نا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبى نا خالد 
ms1807	 بن الحارث الهجيمي (3) نا شعبة عن أبي إسحاق السبيعي قال. سمعت رجلا سأل البراء عن عازب أرأيت لو أن رجلا حمل على الكتيبة وهم ألف ألقى بيده إلى التهلكة؟ قال البراء: لا ولكن التهلكة أن يصيب الرجل الذنب فيلقى بيده ويقول: لا توبة لي * وعن عمر بن الخطاب إذا لقيتم فلا تفروا * وعن علي. وابن عمر الفرار من الزحف من الكبائر * ولم يخصوا عددا من عدد، ولم ينكر أبو أيوب الأنصاري. ولا أبو موسى الأشعري أن يحمل الرجل وحده على العسكر الجرار ويثبت حتى يقتل، وقد ذكروا حديثا مرسلا من طريق الحسن (أن المسلمين لقوا المشركين فقال رجل: يا رسول الله أشد عليهم، أو أحمل عليهم؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتراك قاتل هؤلاء كلهم اجلس فإذا نهض أصابك فانهض وإذا شدوا فشد،) وهذا مرسل لا حجة فيه بل قد صح عند عليه السلام أن رجلا من أصحابه سأله ما يضحك الله من عبده، قال غمسه يده في العدو حاسر افتزع الرجل درعه ودخل في العدو حتى قتل رضي الله عنه * 924 - مسألة - وجائز تحريق أشجار المشركين. وأطعمتهم. وزرعهم.(@)(@@) ودورهم وهدمها قال الله تعالى: (ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين)، وقال تعالى: (ولا يطئون موطئا يغبظا الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح)، وقد أحرق رسول الله صلى الله عليه وسلم نخل بنى النضير وهي في طرف دور المدينة - وقد علم أنها تصير للمسلمين في يومه أو غده، وقد روينا عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه لا تقطعن شجرا مثمرا ولا تخربن عامرا، ولا حجة في أحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ينهى أبو بكر عن ذلك اختيارا لان ترك ذلك أيضا مباح كما في الآية المذكورة، ولم يقطع صلى الله عليه وسلم وسلم أيضا نخل خيبر، فكل ذلك حسن. وبالله تعالى التوفيق * 925 - مسألة - ولا يحل عقر شئ من حيوانهم البتة لا 
ms1808	 إبل. ولا بقر: ولا غنم. ولا خيل. ولا دجاج. ولا حمام، ولا اوز، ولا برك، ولاغير ذلك الا للاكل فقط حاشا الخنازير جملة فتعقر وحاشا الخيل في حال المقاتلة فقط. وسواء أخذها المسلمون. أو لم يأخذوها أدركها العدو ولم يقدر المسلمون على منعها. أو لم يدركوها (4)، ويخلى كل ذلك(@)(@@) PageV07P294(@)(@@) ولا بد ان لم يقدر على منعه. ولا على سوقه. ولا يعقر شئ من نحلهم، ولا يغرق، ولا تحرق خلاياه، وكذلك من وقعت دابته في دار الحرب فلا يحل له عقرها لكن يدعها كما هي وهي له أبدا مال من ماله كما كانت لا يزيل ملكه عنها حكم بلا نص، وهو قول مالك، وأبي سليمان: وقال الحنيفيون. والمالكيون: يعقر كل ذلك فاما الإبل. والبقر.(@)(@@) والعنم فتعقر ثم تحرق، وأما الخيل. والبغال. والحمير فتعقر فقط * وقال المالكيون:(@)(@@) أما البغال. والحمير فتذبح وأما الخيل فلا تذبح ولا تعقر لكن تعرقب، أو تشق أجوافها * قال أبو محمد: في هذا الكلام من التخليط مالا خفاء به على ذي فهم، أول ذلك أنه دعوى بلا برهان وتفريق لا يعرف عن أحد قبلهم، وكانت حجتهم في ذلك أنهم ربما أكلوا الإبل. والبقر. والغنم. والخيل إذا وجدوها منحورة فكان هذا الاحتياج أدخل في التخليط من القولة المحتج لها، وليت شعري متى كانت النصارى. أو المجوس. أو عباد الأوثان (1) يتجنبون أكل حمار، أو بغل ويقتصرون على أكل الانعام، والخيل، وكل هؤلاء يأكلون الميتة ولا يحرمون حيوانا أصلا، وأما اليهود. والصابئون فلا يأكلون شيئا ذكاه غيرهم أصلا، وهذا عجب جدا! واحتجوا في اباحتهم قتل كل ذلك بقول الله تعالى:(@)(@@) (ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح) * قال أبو محمد: فقلنا لهم: فاقتلوا أولادهم وصغارهم ونساءهم بهذا الاستدلال فهو بلا شك أغيظ لهم من قتل حيوانهم فقالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل النساء والصبيان فقلنا لهم: وهو عليه السلام نهى عن قتل الحيوان الا لمأكلة ولافرق، وإنما 
ms1809	 أمرنا الله تعالى أن نغيظهم فيما لم ينه عنه لا بما حرم علينا فعله * روينا من طريق أحمد بن شعيب أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرى نا سفيان بن عيينة عن عمرو - هو ابن دينار - عن صهيب مولى ابن عامر (2) عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (مامن إنسان يقتل عصفورا (3) فما فوقها بغير حقها الا سأله الله (عز وجل) (4) عنها قيل: يا رسول الله وما حقها؟ قال: يذبحها فيأكلها ولا يقطع رأسها يرمى به) (5) * ومن طريق مسلم بن الحجاج نا محمد بن حاتم نا يحيى بن سعيد القطان عن ابن جريج حدثني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: (نهى النبي صلى الله عليه وسلم وسلم (6) (عن) (7) أن يقتل شئ من الدواب صبرا * ومن طريق أحمد بن شعيب أخبرنا محمد بن زنبور المكي نا ابن أبي حازم عن يزيد بن الهاد عن معاوية بن عبد الله بن جعفر عن أبيه قال: قال(@)(@@) PageV07P295(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا تمثلوا بالبهائم) (1) * ومن طريق مالك عن يحيى بن سعيد الأنصاري أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال لأمير جيش بعثه إلى الشام: لا تعقرن شاة ولا بعيرا الا لمأكلة ولا تحرقن نحلا ولا تغرقنه، (2) ولا يعرف له في ذلك من الصحابة مخالف * وأما الخنازير فروينا من طريق البخاري نا اسحق - هو ابن راهويه - نا يعقوب بن إبراهيم ابن سعد نا أبى عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب أن سعيد بن المسيب سمع أبا هريرة قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا (فيكسر الصليب) (3) ويقتل الخنزير) * فأخبر عليه السلام أن قتل الخنزير من العدل الثابت في ملته التي يحييها عيسى أخوه عليهما السلام، وذكر بعض الناس خبرا لا يصح فيه ان جعفر بن أبي طالب عرقب فرسه يوم قتل، وهذا خبر رواه عباد بن عبد 
ms1810	 الله بن الزبير عن رجل من بنى مرة لم يسمه، ولو صح لما كان فيه حجة لأنه ليس فيه ان النبي صلى الله عليه وسلم وسلم عرف ذلك (4) فأقره * وأما الفرس في المدافعة فان للمسلم أن يدفع عنه من أراد قتله أو أسره بأي شئ أمكنه * 926 - مسألة - ولا يحل قتل نسائهم ولا قتل من لم يبلغ منهم الا أن يقاتل أحد ممن ذكرنا فلا يكون للمسلم منجا منه الا بقتله فله قتله حينئذ * روينا من طريق البخاري نا أحمد بن يونس نا الليث - هو ابن سعيد - عن نافع ان ابن عمر أخبره (ان (امرأة وجدت في بعض مغازي النبي صلى الله عليه وسلم مقتولة فأنكر) (5) رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان) * 927 - مسألة - فان أصيبوا في البيات أو في اختلاط الملحمة عن غير قصد فلا حرج في ذلك * روينا من طريق البخاري نا علي بن عبد الله نا سفيان بن الزهري عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة الليثي (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن أهل الدار يبيتون من المشركين فيصاب من ذراريهم ونسائهم؟ فقال: هم من آبائهم) (6) * 928 - مسألة - وجائز قتل كل من عدا من ذكرنا من المشركين من مقاتل، أو غير مقاتل، أو تاجر، أو أجير - وهو العسيف - أو شيخ كبير كان ذار أي. أو لم يكن، أو فلاح، أو أسقف، أو قسيس، أو راهب، أو أعمى، أو مقعد لا تحاش أحدا، وجائز استبقاؤهم أيضا قال الله تعالى: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم(@)(@@) PageV07P296(@)(@@) كل مرصد فان وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) فعم عز وجل كل مشرك بالقتل الا أن يسلم، وقال قوم قوم: لا يقتل أحد ممن ذكرنا، واحتجوا بخبر رويناه من طريق أحمد بن شعيب أخبرنا قتيبة نا المغيرة عن أبي الزناد عن المرقع عن جده رباح (1) ابن الربيع قال: (كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لرجل: (أدرك 
ms1811	 خالدا وقل له: لا تقتلن ذرية ولا عسيفا) * ومن طريق سفيان عن عبد الله بن ذكوان عن المرقع بن صيفي عن عمه حنظلة الكاتب (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقتلوا الذرية ولا عسيفا) * ومن طريق أبى بكر بن أبي شيبة نا يحيى بن آدم نا الحسن بن صالح بن حيى عن خالد ابن الفرز (2) عن أنس بن مالك (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم: انطلقوا باسم الله وفى سبيل الله تقاتلون عدو (3) الله لا تقتلوا شيخا فانيا، ولا طفلا، ولا امرأة * ومن طريق ابن أبي شيبة نا حميد عن شيخ من أهل المدينة مولى لبنى عبد الأشهل عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث جيوشه قال: لا تقتلوا أصحاب الصوامع) * ومن طريق القعنبي نا إبراهيم بن إسماعيل عن داود بن الحصين عن عكرمة (قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تقتلوا أصحاب الصوامع) * ومن طريق حماد بن سلمة أخبرنا عبيد الله بن عمر قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى بعض أمرائه (أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: لا تقتلوا صغيرا ولا امرأة ولا شيخا كبيرا) * وعن حماد بن سلمة عن شيخ بمنى عن أبيه (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل العسفاء والوصفاء (4)) * ومن طريق قيس ابن الربيع عن عمر مولى عنبسة عن زيد بن علي بن الحسين عن أبيه عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم (أنه نهى ان يقتل شيخ كبير أو يعقر شجر الاشجر يضربهم) * ومن طريق ابن أبي شيبة عن عيسى بن يونس عن الأحوص عن راشد بن سعد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل الشيخ الذي لا حراك به * وذكروا عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال لأمير له: لا تقتلن امرأة. ولا صبيا. ولا كبيرا هرما إنك ستمر على قوم قد 
ms1812	 حبسوا أنفسهم في الصوامع زعموا لله فدعهم وما حبسوا أنفسهم له، وستمر على قوم قد فحصوا من أوساط رؤسهم وتركوا فيها من شعورهم أمثال العصائب فاضرب ما فحصوا عنه بالسيف * وعن جابر بن عبد الله قال: كانوا لا يقتلوا تجار المشركين وقالوا: إنما نقتل من قاتل وهؤلاء لا يقاتلون *(@)(@@) PageV07P297(@)(@@) هذا كل ما شغبوا به وكل ذلك لا يصح، أما حديث المرقع فالمرقع مجهول (1)، وأما حديث ابن عباس فعن شيخ مدني لم يسم وقد سماه بعضهم فذكر إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة (2) وهو ضعيف،. والخبران الآخران، مرسلان، وكذلك حديث راشد مرسل ولا حجة في مرسل، وأما حديث أنس فعن خالد بن الفرز وهو مجهول، وحديث حماد بن سلمة عن شيخ بمنى عن أبيه وهذا عجب جدا! وأعجب منه أن يترك له القرآن! وأما حديث قيس بن الربيع فليس قيس بالقوى ولا عمر مولى عنبسة معروفا، وعلي بن الحسين لم يولد إلا بعد موت جده رضي الله عنهم، فسقط كل ما موهوا به، وأما الرواية عن أبي بكر فمن عجائبهم هذا الخبر نفسه: عن أبي بكر رضي الله عنه فيه جاء نهى أبى بكر رضي الله عنه عن عقر شئ من الإبل. أو الشاء الا لمأكلة، وفيه جاء ان لا يقطع الشجر ولا يغرق النحل فخالفوه كما اشتهوا حيث لا يحل خلافه لان السنة معه وحيث لا يعرف له مخالف من الصحابة، ثم احتجوا به حيث خالفه غيره من الصحابة رضي الله عنهم، وهذا عجب جدا في خبر واحد!، وأما قول جابر لم يكونوا يقتلون تجار المشركين فلا حجة لهم فيه لأنه لم يقل: ان تركهم قتلهم كان في دار الحرب وإنما أخبر عن جملة أمرهم، ثم لو صح مبينا عنه لما كان لهم فيه متعلق لأنه ليس فيه نهى عن قتلهم وإنما فيه اختيارهم لتركهم فقط * وروينا عن الحسن. ومجاهد. والضحاك النهى عن قتل الشيخ الكبير ولا يصح عن مجاهد. و الضحاك لأنه من طريق جويبر. وليث بن أبي سليم 
ms1813	، وكذلك أيضا هذا الخبر عن أبي بكر لا يصح لأنه عن يحيى بن سعيد. وعطاء وثابت بن الحاج وكلهم لم يولد إلا بعد موت أبى بكر رضي الله عنه بدهر * ومن طريق فيها الحجاج بن أرطاة وهو هالك ولو شئنا أن تحتج بخبرا الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وبخبر الحجاج مسندا (اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شرخهم) (3) لكنا أدخل منهم في الايهام ولكن يعيدنا الله عز وجل من أن نحتج بما لا نراه صحيحا، وفى القرآن وصحيح السنن كفاية * وأما قولهم: ان نقتل (4) من قاتل فباطل بل نقتل كل من يدعى إلى الاسلام منهم حتى يؤمن أو يؤدى الجزية إن كان كتابيا كما أمر الله تعالى في القرآن لا كما أمر أبو حنيفة إذ يقول إن ارتدت المرأة لم تقتل فان قتلت قتلت، وان سب المشركون أهل الذمة النبي صلى الله عليه وسلم تركوا(@)(@@) PageV07P298(@)(@@) وسبهم له حتى يشفوا صدورهم ويخزى المسلمون بذلك تبا لهذا القول وقائله * وروينا من طريق وكيع نا سفيان نا عبد الملك بن عمير القرظي نا عطية القرظي قال:(@)(@@) (عرضت يوم قريظة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان من أنبت قتل ومن لم ينبت خلى سبيله فكنت فيمن لم ينبت)، فهذا عموم من النبي صلى الله عليه وآله لم يستبق منهم عسيفا، ولا تاجرا، ولا فلاحا، ولا شيخا كبيرا، وهذا إجماع صحيح منهم رضي الله عنهم متيقن لأنهم في عرض من أعراض المدينة لم يخف (1) ذلك على أحد من أهلها * ومن طريق حماد بن سلمة أخبرنا أيوب السختياني.(@)(@@) وعبيد الله بن عمر كلاهما عن نافع عن أسلم مولى عمر بن الخطاب قال: كتب عمر بن الخطاب إلى أمراء الأجناد أن لا يجلبوا الينا من العلوج (2) أحدا اقتلوهم ولا تقتلوا من جرت عليهم المواسى (3) ولا تقتلوا صبيا، ولا امرأة * ومن طريق ابن أبي شيبة عن ابن نمير نا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: كتب عمر إلى الأجناد لا 
ms1814	 تقتلوا امرأة، ولا صبيا وأن يقتلوا كل من جرت عليه المواسى * فهذا عمر رضي الله عنه لم يستثن شيخا، ولا راهبا، ولا عسيفا، ولا أحدا الا النساء، والصبيان فقط، ولا يصح عن أحد من الصحابة خلافه، وقد قتل دريد بن الصمة وهو شيخ هرم قد أهتر عقله (4) فلم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: لأنه كان ذا رأى فقلنا لهم:(@)(@@) ومن ذا الذي قسم لكم ذا الرأي من غيره فلا سمعا له ولا طاعة، ومثل هذه التقاسيم لا تؤخذ إلا من القرآن، أو عن النبي صلى الله عليه وسلم، وبالله تعالى نتأيد * 921 - مسألة - ويغزى أهل الكفر مع كل فاسق من الامراء وغير فاسق ومع المتغلب والمحارب كما يغزى مع الامام ويغزوهم المرء وحده إن قدر أيضا قال الله تعالى: (وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان)، وقد ذكرنا عن النبي صلى الله عليه وسلم في أول باب من كتاب الجهاد ههنا السمع والطاعة حق ما لم يؤمر بمعصية، وقال تعالى: (انفروا خفافا وثقالا)، وقد علم الله تعالى أنه ستكون أمراء فساق فلم يخصهم من غيرهم، وكل من دعا إلى طاعة الله في الصلاة المؤداة كما أمر الله تعالى والصدقة الموضوعة مواضعها المأخوذة في حقها، والصيام كذلك، والحج كذلك، والجهاد كذلك، وسائر الطاعات كلها ففرض إجابته للنصوص المذكورة. وكل من دعا من امام حق، أو غيره إلى معصية فلا سمع ولا طاعة كتاب الله أحق وشرط الله أوثق، وقال عليه السلام: (لكل امرئ ما نوى) * وروينا من طريق البخاري نا أبو اليمان أخبرنا شعيب - هو ابن أبي حمزة - عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن أبا هريرة قال: (أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلا لا فنادى في الناس(@)(@@) PageV07P299(@)(@@) أنه لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة وإن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر) (1) * 930 - مسألة - فنم غزا مع فاسق فليقتل الكفار وليفسد زروعهم ودورهم وثمارهم وليجلب النساء والصبيان ولابد، فان اخراجهم من ظلمات الكفر (2) إلى نور الاسلام فرض 
ms1815	 يعصى الله من تركه قادرا عليه وإثمهم على من غلهم، وكل معصية فهي أقل من تركهم في الكفر وعونهم على البقاء فيه، ولا إثم بعد الكفر أعظم (3) من إثم من نهى عن جهاد الكفار وأمر باسلام حريم المسلمين (إليهم) (4) من أجل فسق رجل مسلم لا يحاسب غيره بفسقه * 931 - مسألة - ولا يملك أهل الكفر الحربيون مال مسلم ولامال ذمي أبدا إلا بالابتياع الصحيح أو الهبة الصحيحة، أو بميراث من ذمي كافر، أو بمعاملة صحيحة في دين الاسلام فكل ما غنموه من مال ذمي أو مسلم. أو آبق إليهم فهو باق على ملك صاحبه فمتى قدر عليه رد على صاحبه (5) قبل القسمة وبعدها دخلوا به أرض الحرب، أو لم يدخلوا (6) ولا يكلف مالكه عوضا ولا ثمنا لكن يعوض الأمير من كان صار في سهمه من كل مال لجماعة المسلمين، ولا ينفذ فيه عتق من وقع في سهمه. ولا صدقته ولا هبته. ولا بيعه، ولا تكون له الأمة أم ولد، وحكمه حكم الشئ الذي يغصبه المسلم من المسلم، ولا فرق وهو قول الشافعي. وأبي سليمان ولمن سلف أقوال ثلاثة سوى هذا، أحدها أنه لا يرد شئ من ذلك إلى صاحبه لاقبل القسمة. ولا بعدها، لا بثمن. ولا بغير ثمن، وهو لمن صار في سهمه * روينا من طريق ابن أبي شيبة عن معتمر بن سليمان التيمي عن أبيه ان علي بن أبي طالب قال: ما أحرزه العدو من أموال المسلمين فهو بمنزلة أموالهم * وكان الحسن البصري يقضى بذلك * وعن قتادة ان مكاتبا أسره العدو فاشتراه رجل فسأل بكر بن قرواش (7) عنه علي بن أبي طالب فقال له على: إن افتكه سيده فهو على كتابته وان أبى ان يفتكه فهو للذي اشتراه * وعن قتادة عن خلاس (8) عن علي ما أحرزه العدو فهو جائز * وعن قتادة عن علي هو فئ المسلمين لا يرد * وعن معمر عن الزهري ما أحرزه المشركون ثم أصابه المسلمون فهو لهم ما لم يكن حرا أو معاهدا * وعن معمر عن رجل عن 
ms1816	 الحسن مثل هذا، والقول الثاني انه ان أدرك قبل القسمة رد إلى صاحبه فإن لم يدرك حتى قسم فهو للذي وقع في سهمه لا يرد إلى صاحبه لا بثمن، ولا بغيره هكذا رويناه(@)(@@) PageV07P300(@)(@@) عن عمر نصا من طريق سعيد بن أبي عروبة عن رجاء بن حياة عن قبيصة بن ذؤيب ان عمر بن الخطاب قال: ما احرز المشركون من أموال المسلمين فوجد رجل ماله بعينه قبل ان تقسم السهام فهو أحق به وإن كان قسم فلا شئ له * ومن طريق ابن أبي شيبة عن عيسى بن يونس عن ثور عن أبي عون عن زهرة بن يزيد المرادي ان أمة لرجل مسلم أبقت إلى العدو فغنمها المسلمون فعرفها أهلها فكتب فيها أبو عبيدة بن الجراح إلى عمر فكتب إليه عمر إن كانت لم تخمس ولم تقسم (1) فهي رد على أهلها وإن كانت قد خمست وقسمت فامضها لسبيلها * وروى نحوه أيضا عن زيد بن ثابت * ومن طريق الحجاج بن أرطاة عن أبي إسحاق عن سليمان بن ربيعة فيما أحرز العدو قال:(@)(@@) صاحبه أحق به ما لم يقسم * ومن طريق هشيم عن المغيرة ويونس قال المغيرة عن إبراهيم، وقال يونس عن الحسن قالا جميعا: ما غنمه العدو من مال المسلمين فغنمه المسلمون فصاحبه أحق به فان قسم فقد مضى * وذكر ابن أبي الزناد عن أبيه هذا القول عن القاسم بن محمد.(@)(@@) وعروة بن الزبير. وخارجة بن. زيد بن ثابت. وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة. وأبى بكر بن عبد الرحمن. وسليمان بن يسار في مشيخة من نظرائهم قالوا: ما غنم العدو من المسلمين ثم غنمه المسلمون فصاحبه أحق به ما لم يقع فيه السهمان فإذا قسم فلا سبيل (له) (2) إليه، وصح عن عطاء أيضا وأخبر عطاء أنه رأى منه، وهو قول الليث. وأحمد بن حنبل، والقول الثالث انه ان أدرك قبل القسمة رد إلى صاحبه بغير ثمن وان لم يدرك الا بعد القسمة فصاحبه أحق به بقيمته * رويناه من طريق عبد الرزاق 
ms1817	 عن محمد بن راشد عن مكحول عن عمر بن الخطاب * ومن طريق سفيان عن المغيرة عن إبراهيم النخعي * ومن طريق ابن سيرين عن شريح * ومن طريق عبد الله بن إدريس عن أبيه عن مجاهد * فالقول الأول لا يرد ما أخذه المشركون من أموالنا إلى أربابها لا قبل أن تقسم ولا بعد أن تقسم لا بثمن ولا بغيره روى عن علي، وصح عن الحسن. والزهري. وعمرو ابن دينار ولم يصح عن علي لأنه من طريق سليمان التيمي. وقتادة عن علي ولم يدركاه، ورواية خلاس عن علي صحيحة إلا أنه لا بيان فيها إنما هي ما أحرزه العدو فهو جائز ولا نذري ما معنى فهو جائز ولعله أراد انه جائز لأصحابه إذا ظفر به * والقول الثاني أن يرد إلى أصحابه قبل القسمة ولا يرد بعد القسمة روى عن عمر. وأبى عبيدة. وزيد بن ثابت، ولا يصح عن أحد منهم لأنه عن قبيصة بن ذؤيب ولم يدرك عمر، ومن طريق أبى عون أو ابن عون ولم يدركا أبا عبيدة. ولا عمر، ولا ندري من رواه عن زيد بن ثابت، وروى عن فقهاء(@)(@@) PageV07P301(@)(@@) المدينة السبعة ولا يصح عنهم لأنه من طريق ابن أبي الزناد وهو ضعيف، وعن سليمان ابن ربيعة ولم يصح عنه (1) لأنه من طريق الحجاج بن أرطاة، وصح عن إبراهيم (وشريح) (2) والحسن. وعطاء * والقول الثالث انه ان أدرك قبل القسمة رد إلى صاحبه بغير ثمن وان لم يدرك الا بعد القسمة فصاحبه أحق به بقيمته، (3) روى عن عمر ولم يصح عنه لأنه من رواية مكحول ولم يدرك عمر، وصح عن إبراهيم. وشريح ومجاهد وهو قول مالك.(@)(@@) والأوزاعي، ومن قول مالك ان الآبق والمغنوم سواء في ذلك وان المدبر. والمكاتب.(@)(@@) وأم الولد سواء في ذلك الا أن سيد أم الولد يجبر على أن يفكها، وههنا قول خامس لا يعرف عن أحد من السلف وهو قول أبي حنيفة، ولا يحفظ ان أحد اقاله قبله وهو أن ما أبق إلى المشركين من عبد لمسلم فإنه 
ms1818	 مردود إلى صاحبه قبل القسمة وبعدها بلا ثمن، وكذلك ما غنموه من مدبر. ومكاتب. وأم ولد ولافرق، ووافقه في هذا سفيان قال أبو حنيفة: وأما ما غنموه من الإماء. والعبيد. والحيوان. والمتاع فان أدرك قبل ان يدخلوا به دار الحرب ثم غنمناه رد إلى صاحبه قبل القسمة وبعدها بلا ثمن، وان دخلوا به دار الحرب ثم غنمناه رد إلى صاحبه قبل القسمة، (4) وأما بعد القسمة فصاحبه أحق به بالقيمة ان شاء وإلا فلا يرد إليه * قال أبو محمد: وهذا قول في غاية التخليط والفساد في التقسيم لا دليل على صحة تقسيمه لا من قرآن. ولا من سنة. ولا من رواية سقيمة. ولا من قول صاحب. ولا تابع. ولا قياس. ولا رأى سديد، وقال بعضهم. إنما يملكون علينا ما يملكه بعضنا على بعض * قال أبو محمد: وصدق هذا القائل ولا يملك بعضنا على بعض مالا بالباطل ولا بالغصب أصلا.(@)(@@) ولا باطل. ولا غصب أحرم ولا أبطل من أخذ حربي مال مسلم، فسقط هذا القول الفاسد جملة، ثم نظرنا في سائر الأقوال فنظرنا في قول مالك فوجدنا هم ان تعلقوا بما روى عن عمر فقد عارضته رواية أخرى عن عمر هي عنه أمثل من التي تعلقوا بها، وأخرى عن علي هي مثل التي تعلقوا بها فما الذي جعل بعض هذه الروايات أحق من بعض؟، وقال بعضهم:(@)(@@) معنى قول عمر في الرواية الأخرى فلا شئ له وامضها لسبيلها أي الا بالثمن فقلنا: ما يعجز من لا دين له عن الكذب، ويقال لكم: معنى قول عمر إنه أحق بها بالقيمة أي ان تراضيا جميعا على ذلك والا فلا فما الفرق بين كذب وكذب؟، ثم وجدنا هم يحتجون بخبر رويناه من طريق حماد بن سلمة وغيره عن سماك بن حرب عن تميم بن طرقة أن عثمان اشترى بعيرا من العدو(@)(@@) PageV07P302(@)(@@) فعرفه صاحبه فخاصمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: (ان شئت أعطيته الثمن الذي اشتراه به وهو 
ms1819	 لك والا فهو له)، وهذا منقطع لا حجة فيه، وسماك ضعيف يقبل التلقين شهد به عليه شعبة وغيره، وأسنده يس الزيات عن سماك عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة، ويس لا تحل الرواية عنه، وسماك قد ذكرناه، ورواه بعض الناص عن إبراهيم ابن محمد الهمذاني (1) أو الأنباري عن زياد بن علاقة عن جابر بن سمرة مسنا، وإبراهيم ابن محمد الأنباري. أو الهمذاني لا يدرى أحد من هو في الخلق، وأسنده أيضا الحسن بن عمارة وإسماعيل بن عياش كلا هما عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس (أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في بعير أحرزه العدو ثم غلب عليه المسلمون: (ان وجدته قبل القسمة فأنت أحق به بغير شئ وان وجدته بعد القسمة فأنت أحق به بالثمن أن شئت)، والحسن بن عمارة هالك وإسماعيل بن عياش ضعيف، ورواه بعض الناس من طريق علي بن المديني. وأحمد بن حنبل، قال على: نا يحيى بن سعيد القطان، وقال أحمد: عن إسحاق الأزرق ثم اتفق يحيى وإسحاق عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة، وهذا منقطع غير مسند على أن الطريق إلى علي وأحمد تالفة، ولا يعرف هذا الخبر في حديث يحيى بن سعيد القطان الصحيح عنه أصلا فان لجوا وقالوا: المرسل حجة ورواية الحسن بن عمارة. وإسماعيل بن عياش حجة قلنا. لا عليكم * روينا من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء أخبرني عكرمة بن خالد قال: أخبرني أسيد بن ظهير الأنصاري وكان والى اليمامة أيام معاوية (ان النبي صلى الله عليه وسلم قضى في السرقة إن كان الذي ابتاعها من الذي سرقها غير متهم يخير سيدها ان شاء أخذ الذي سرق مه بثمنه وان شاء اتبع سارقه (2))، ثم قضى بذلك بعده أبو بكر. وعر. وعثمان، وقضى به أسيد بن ظهير * قال أبو محمد: وقد قضى به أيضا عميرة بن يثرى قاضى البصرة، لعمر، وبه يقول إسحاق بن راهويه فهذا خبر أحسن من خبركم وأقوم 
ms1820	 وهو في معناه فخذوا به والا فأنتم متلاعبون، وأما نحن فتركناه لان عكرمة بن خالد ليس بالقوى، وعلى كل حال فهو والله بلا خلاف من أحد أشبه من ياسين. والحسن بن عمارة وإسماعيل بن عياش وما هو بدون سماك أصلا، والعجب كل العجب ان أصحاب أبي حنيفة ردوا حديث (من وجد سلعته بعينها عند مفلس فهو أحق بها من الغرماء) وهذا حديث ثابت صحيح، (فان (3) قالوا): هذا خلاف الأصول ولا يخلو المفلس من أن يكون (كان) (4) قد ملكها أولم يكن ملكها، فإن كان لم يملكها فأنتم لا تقولون بهذا وإن كان قد ملكها فلا حق لبائعها فيما قد ملكه منه المشترى باختياره وتركوا هذا(@)(@@) PageV07P303(@)(@@) الاعتراض بعينه هنا وأخذوا بخبر مكذوب مخالف للأصول وللقرآن وللسنن (1) لأنه لا يخلو الحربيون من أن يكونوا ملكوا ما أخذوا منا أولم يملكوه، فإن كانوا لم يملكوه فهذا قولنا وهو خلاف قولهم، والواجب ان يرد إلى مالكه لكل حال قبل القسمة وبعدها بلا ثمن يكلفه، وإن كانوا قد ملكوه فلا سبيل للذي أخذ منه عليه لا بثمن ولا بغير ثمن لا قبل القسمة ولا بعد القسمة لأنه كسائر الغنيمة ولا فرق، فأي عجب أعجب من هذا!(@)(@@) وأيضا فإنه لا يخلو الذي وقع في سهمه من أن يكون ملكه أو لم يملكه، فإن كان لم يملكه فهو قولنا والواجب رده إلى مالكه وان قالوا: بل ملكه قلنا فما يحل اخراج ملكه عن يده بغير طيب نفس منه لا بثمن ولا بغير ثمن، فهل سمع بأبين فساد من هذه الأقوال الفاسدة والتناقض الفاحش والتحكم في دين الله تعالى وفي أموال الناس بالباطل الذي لا خفاء به؟ فسقط هذا القول جملة إذ لم يصح فيه أثر ولا صححه نظر * وأما قول من قال: يرد قبل القسمة ولا يرد بعدها بقول أيضا لا يقوم على صحته دليل أصل لا من نص. ولا من رواية ضعيفة.(@)(@@) ولا من نظر. ولا من وجه من الوجوه * وأما قول من قال: لا يرد قبل 