ms3101	 صاعكم.(@)(@@) رواه أبو يعلى ورجاله وثقوا وفى بعضهم خلاف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدخلن الجنة من بايع تحت الشجرة الا صاحب الجمل الأحمر. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير خداش بن عياش وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأرجو أن لا يدخل النار من شهد بدرا إن شاء الله. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. قلت ويأتي باب في فضل المهاجرين والأنصار في أواخر مناقب الصحابة رضي الله عنهم.(@)(@@) * (باب فضل إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم) * عن أنس بن مالك قال كانت سرية النبي صلى الله عليه وسلم أم إبراهيم في مسربة لها وكان قبطي يأوى إليها ويأتيها بالماء والحطب فقال الناس في ذلك علج يأوى إلى علجة فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل علي بن أبي طالب فأمره بقتله فانطلق فوجده على نخلة فلما رأى القبطي السيف مع علي وقع فألقى الكساء الذي عليه فاقتحم فإذا هو مجبوب فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أرأيت إذا أمرت أحدنا بأمر ثم رأيت غير ذلك أيراجعك قال نعم فأخبره بما رأى من أمر القبطي قال فولدت أم إبراهيم فكان النبي صلى الله عليه وسلم منه في شك حتى جاءه جبريل عليه السلام فقال السلام عليك يا إبراهيم فاطمأن إلى ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن عبد الله ابن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على أم إبراهيم مارية القبطية أم ولده وهي حامل منه بإبراهيم فوجد عندها نسيبا لها كان قدم معها من مصر فأسلم وحسن اسلامه وكان يدخل على أم إبراهيم مارية القبطية وانه رضى لمكانه من أم ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجب نفسه فقطع ما ين رجليه حتى لم يبق لنفسه قليلا ولا كثيرا فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم 
ms3102	 إبراهيم فوجد قريبها عندها فوقع في نفسه من ذلك شئ كما يقع في أنفس الناس فرجع متغير اللون فلقي عمر فأخبره بما وقع في نفسه من قريب أم إبراهيم فأخذ السيف وأقبل يسعى حتى دخل على PageV09P161(@)(@@) مارية فوجد قريبها ذلك عندها فأهوى إليه بالسيف ليقتله فلما رأى ذلك منه كشف عن نفسه فلما رأى ذلك عمر رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبرك يا عمر إن جبريل صلى الله عليه وسلم أتاني فأخبرني أن الله عز وجل قد برأها وقريبها مما وقع في نفسي وبشرني أن في بطنها غلاما منى وأنه أشبه الناس بي وأمرني أن أسميه إبراهيم وكناني بأبي إبراهيم ولولا انى أكره أن أحول كنيتي التي عرفت بها لتكنيت باب إبراهيم كما كناني جبريل عليه السلام. رواه الطبراني وفيه هاني بن المتوكل وهو ضعيف. وعن السدى قال سألت أنس بن مالك قلت صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنه إبراهيم قال لا أدرى رحمة الله على إبراهيم لو عاش لكان صديقا نبيا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في ابنه إبراهيم ان له مرضعا في الجنة. رواه أحمد وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف ولكنه من رواية شعبة عنه ولا يروى عنه شعبة كذبا وقد صح من غير حديث البراء.(@)(@@) وعن ابن أبي أوفى وقيل له هل رأيت إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال نعم مات وهو صغير أشبه الناس به صلى الله عليه وسلم قلت هو في الصحيح غير ذكر الشبه رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير عبيد بن جناد الحلبي وهو ثقة.(@)(@@) وعن سيرين قالت حضرت موت إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنت كلما صحت وأختي صاح النساء ولا ينهانا فلما مات نهانا عن الصياح وحمله إلى شفير القبر والعباس إلى جنبه ونزل في القبر الفضل بن 
ms3103	 العباس وأسامة بن زيد وأنا أبكي فما نهاني وكسفت الشمس فقال الناس هذا لموت إبراهيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انها لا تنكسف لموت أحد ولا لحياته ورأي رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجة في القبر فامر بها أن تسد فقيل يا رسول الله تنفعه فقال أما انها لا تنفعه ولا تضره ولكن تضر بعين الحي ومات يوم الثلاثاء لعشر خلون من ربيع الأول سنة عشر. رواه الطبراني باسنادين في أحدهما الواقدي وفى الآخر محمد بن الحسن بن زبالة وكلاهما متروك.(@)(@@) (باب في فضل أهل البيت رضي الله عنهم) عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انى تارك فيكم خليفتين كتاب الله PageV09P162(@)(@@) عز وجل حبل ممدود ما بين السماء والأرض أو ما بين السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض. رواه أحمد واسناده جيد. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انى خلفت فيكم اثنين لن تضلوا بعدهما أبدا كتاب الله ونسبي ولن يتفرقا حتى يردا على الحوض. رواه البزار وفيه صالح بن موسى الطلحي وهو ضعيف. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انى مقبوض وأني قد تركت فيكم الثقلين يعنى كتاب الله وأهل بيتي وانكم لن تضلوا بعدهما وانه لن تقوم الساعة حتى يبتغى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كما تبتغى الضالة فلا توجد. رواه البزار وفيه الحرث وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن ابن عوف قال لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة انصرف إلى الطائف حاصرها سبع عشرة أو تسع عشرة ثم قام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أوصيكم بعترتي خيرا وان موعدكم الحوض والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة أو لأبعثن إليكم رجلا منى أو كنفسي يضرب أعناقكم ثم أخذ بيد على فقال هذا. رواه البزار وفيه طلحة بن جبر وهو ضعيف. وعن ابن عمر 
ms3104	 قال آخر ما تكلم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخلفوني في أهل بيتي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انى تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا على الحوض. رواه الطبراني في الأوسط وفى واسناده رجال مختلف فيهم. وعن زيد بن أرقم قال نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم الجحفة ثم أقبل على الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إني لا أجد لنبي إلا نصف عمر الذي قبله وأني أوشك أن أدعى فأجيب فما أنتم قائلون قالوا نصحت قال أليس تشهدون أن لا إله الا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأن الجنة حق وأن النار حق قالوا نشهد قال فرفع يده فوضعها على صدره ثم قال. أنا اشهد معكم ثم قال الا تسمعون قالوا نعم قال فاني فرط على الحوض وأنتم واردون على الحوض وان عرضه ما بين صنعاء وبصرى فيه أقداح عدد النجوم من فضة فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين فنادى مناد وما PageV09P163(@)(@@) الثقلان يا رسول الله قال كتاب الله طرف بيد الله عز وجل وطرف بأيديكم فتمسكوا به لا تضلوا والآخر عشيرتي وان اللطيف الخبير نبأني أنهما لن يفرقا حتى يردا على الحوض فسألت ذلك لهما ربى فلا تقدموهما فتهلكوا ولا تقصروا عنهما فتهلكوا ولا تعلموهما فهم أعلم منكم ثم أخذ بيد علي رضي الله عنه فقال من كنت أولى به من نفسه فعلى وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. وفي رواية أخصر من هذه فيه عدد الكواكب من قدحان الذهب والفضة وقال فيها أيضا الأكبر كتاب الله والأصغر عترتي. وفى رواية لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم أمر بدوحات فقممن (1) ثم قام كأني قد دعيت فأجبت وقال في آخره فقلت 
ms3105	 لزيد أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما كان في الدوحات أحد الا رآه بعينيه وسمعه بأذنيه صلى الله عليه وسلم قلت في الصحيح طرف منه وفى الترمذي منه من كنت مولاه فعلي مولاه. وفى سند الأول والثاني حكيم ابن جبير وهو ضعيف. وعن حذيفة بن أسيد الغفاري قال لما صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع نهى أصحابه عن سمرات (2) متفرقات بالبطحاء أن ينزلوا تحتهن ثم بعث إليهن فقم ما تحتهن من الشوك وعمد إليهن فصلى عندهن ثم قام فقال يا أيها الناس انه قد نبأني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا نصف عمر الذي يليه من قبله وأني لأظن يوشك ان أدعى فأجيب وأني مسؤول وأنتم مسؤولون فماذا أنتم قائلون قالوا نشهد انك قد بلغت وجهدت ونصحت فجزاك الله خيرا قال أليس تشهدون ان لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وان جنته حق وناره حق وان الموت حق وان البعث حق بعد الموت وان الساعة آتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور قالوا بلى نشهد بذلك قال اللهم اشهد ثم قال يا أيها الناس ان الله مولاي وانا مولى المؤمنين وانا أولى بهم من أنفسهم فمن كنت مولاه فهذا مولاه يعني عليا رضي الله عنه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ثم قال يا أيها الناس انى فرط وأنتم واردون على الحوض حوض ما بين بصرى إلى صنعاء فيه عدد النجوم قد حان من فضة وأني سائلكم عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني(@)(@@) PageV09P164(@)(@@) فيهما الثقل الأكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله عز وجل وطرفه بأيديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا وعترتي أهل بيتي فإنه قد نبأني اللطيف الخبير انهما لن يتفرقا حتى يردا على الحوض. رواه الطبراني وفيه زيد بن الحسن الأنماطي قال أبو حاتم منكر الحديث، ووثقه ابن حبان، وبقية رجال أحد الاسنادين ثقات. وعن علي بن علي الهلالي عن 
ms3106	 أبيه قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في شكاته التي قبض فيها فإذا فاطمة رضي الله عنها عند رأسه قال فبكت حتى ارتفع صوتها فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفه إليها فقال حبيبتي فاطمة ما الذي تبكيك فقالت أخشى الضيعة بعدك فقال يا حبيبتي اما علمت أن الله عز وجل اطلع إلى الأرض اطلاعه فاختار منها أباك فبعثه برسالته ثم اطلع إلى الأرض اطلاعته فاختار منها بعلك وأوحى إلى أن أنكحك إياه يا فاطمة ونحن أهل بيت قد أعطانا الله سبع خصال لم تعط الاحد قبلنا ولا تعطى أحدا بعدنا انا خاتم النبيين وأكرم النبيين على الله وأحب المخلوقين إلى الله عز وجل وأنا أبوك ووصيي خير الأوصياء وأحبهم إلى الله وهو بعلك وشهيدنا خير الشهداء وأحبهم إلى الله وهو عمك حمزة بن عبد المطلب وعم بعلك ومنا من له جناحان أخضران يطير مع الملائكة في الجنة حيث شاء وهو ابن عم أبيك وأخو بعلك ومنا سبطا هذه الأمة وهما ابناك الحسن والحسين وهما سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما والذي بعثني بالحق خير منهما يا فاطمة والذي بعثني بالحق ان منهما مهدي هذه الأمة إذا صارت الدنيا هرجا ومرجا (1) وتظاهرت الفتن وتقطعت السبل وأغار بعضهم على بعض فلا كبير يرحم صغيرا ولا صغير يوقر كبيرا فيبعث الله عز وجل عند دلك منهما من يفتح حصون الضلالة وقلوبا غلفا يقوم بالدين آخر الزمان كما قمت به في أول الزمان ويملأ الدنيا عدلا كما ملئت جورا يا فاطمة لا تحزني ولا تبكي فان الله عز وجل ارحم بك وارأف عليك منى وذلك لمكانك من قلبي وزوجك الله زوجا وهو أشرف أهل بيتك حسبا وأكرمهم منصبا وارحمهم بالرعية وأعدلهم بالسوية وأبصرهم بالقضية وقد سألت ربي عز وجل ان تكوني أول من يلحقني من أهل بيتي قال علي رضي الله عنه فلما قبض النبي(@)(@@) PageV09P165(@)(@@) صلى الله عليه وسلم لم تبق فاطمة رضي الله عنها بعده الا خمسة وسبعين يوما 
ms3107	 حتى ألحقها الله عز وجل به صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه الهيثم بن حبيب قال أبو حاتم منكر الحديث وهو متهم بهذا الحديث. وعن أبي أيوب الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة نبينا خير الأنبياء وهو أبوك وشهيدنا خير الشهداء وهو عم أبيك حمزة ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث شاء وهو ابن عم أبيك جعفر ومنا سبطا هذه الأمة الحسن والحسين وهما ابناك ومنا المهدى.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير وفيه قيس بن الربيع وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن أم سلمة قالت بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي يوما إذ قالت الخادم ان عليا وفاطمة بالسدة قالت فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم قومي فتنحي لي عن أهل بيتي قالت فقمت فتنحيت في البيت قريبا فدخل علي وفاطمة ومعهما ابناهما الحسن والحسين وهما صبيان صغيران فاخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما واعتق عليا بإحدى يديه وفاطمة باليد الأخرى فقبل فاطمة وقبل عليا فأغدق عليهم خميصة (1) سوداء فقال اللهم إليك لا إلى النار انا وأهل بيتي قالت فقلت انا يا رسول الله قال وأنت. رواه أحمد. وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة ائتيني بزوجك وابنيك فجاءت بهم فألقى عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كساءا كان تحتي خيبريا أصبناه من خيبر ثم قال اللهم هؤلاء آل محمد عليه السلام فجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم انك حميد مجيد قلت رواه الترمذي باختصار الصلاة رواه أبو يعلى وفيه عقبة بن عبد الله الرفاعي وهو ضعيف. وعن أم سلمة قالت جاءت فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم متوركة الحسن والحسين في يدها برمة (2) للحسن فيها سخين حتى أتت بها النبي صلى الله عليه وسلم فلما وضعتها قدامه 
ms3108	 قال أين أبو حسن قالت في البيت فدعاه فجلس النبي صلى الله عليه وسلم وعلى وفاطمة والحسن والحسين يأكلون قالت أم سلمة وما سامني النبي صلى الله عليه وسلم وما اكل طعاما وأنا عنده الا سامنيه قبل ذلك اليوم تعنى سامني دعاني إليه فلما فرغ التف عليهم بثوبه ثم قال اللهم عاد من عاداهم ووال من والاهم. رواه أبو(@)(@@) PageV09P166(@)(@@) يعلى واسناده جيد. وعن شداد أبى عمار قال دخلت على واثلة بن الأسقع وعنده قوم فذكروا عليا رضي الله عنه فلما قاموا قال ألا أخبرك بما رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت بلى قال أتيت فاطمة رضي الله عنها أسألها عن علي قالت توجه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه حسن وحسين فجلست أنتظره حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه حسن وحسين أخذ كل واحد منهما بيد حتى دخل فأدنى عليا وفاطمة وأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذ ثم لف عليهم ثوبه أو كساءه ثم تلا هذه الآية (انا يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وقال اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق. رواه أحمد وأبو يعلى باختصار وزاد إليك لا إلى النار، والطبراني وفيه محمد بن مصعب وهو ضعيف الحديث سئ الحفظ رجل صالح في نفسه. وعن أبي عمار أيضا قال إني لجالس عند واثلة بن الأسقع إذ ذكروا عليا فشتموه فلما قاموا قال اجلس أخبرك عن الذي شتموا إني عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إذ جاء علي وفاطمة وحسن وحسين رضي الله عنهم فألقى عليهم كساءا له ثم قال اللهم أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا فقلت يا رسول الله وأنا قال وأنت قال والله انها لا وثق عملي في نفسي، وفى رواية انها لا رجى ما أرجو. رواه الطبراني باسنادين ورجال السياق رجال الصحيح غير كلثوم بن زياد ووثقه ابن حبان وفيه ضعف. وعن واثلة بن الأسقع قال خرجت وأنا 
ms3109	 أريد عليا فقيل لي هو عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأممت إليهم فأجدهم في حظيرة من قصب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة وحسن وحسين قد جعلهم تحت ثوب قال اللهم إنك جعلت صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضواك علي وعليهم. رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي وهو متروك.(@)(@@) وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نزلت هذه الآية في خمسة (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) في وفي علي وفاطمة وحسن وحسين. رواه البزار وفيه بكير بن يحيى بن زبان وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا فعدهم في يده فقال خمسة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى وفاطمة والحسن والحسين وقال أبو PageV09P167(@)(@@) سعيد في بيت أم سلمة نزلت هذه الآية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطية وهو ضعيف. وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ومن قاتلنا في آخر الزمان كمن قاتل مع الدجال. رواه البزار والطبراني في الثلاثة وفى اسناد البزار الحسن بن أبي جعفر الجفري وفى اسناد الطبراني عبد الله بن داهر وهما متروكان. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق. رواه البزار والطبراني وفيه الحسن بن أبي جعفر وهو متروك. وعن عبد الله بن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها سلم ومن تركها غرق. رواه البزار وفيه ابن لهيعة وهو لين. وعن أبي سعيد الخدري قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إنما مثل أهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وإنما مثل أهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني إسرائيل 
ms3110	 من دخله غفر له.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن ابن عباس قال لما نزلت (قل لا أسئلكم عليه أجرا الا المودة في القربى) قالوا يا رسول الله ومن قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم قال على وفاطمة وابناهما. رواه الطبراني وفيه جماعة ضعفاء وقد وثقوا. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله عز وجل حرمات ثلاثا من حفظهن حفظ الله له أمر دينه ودنياه ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله له شيئا حرمة الاسلام وحرمتي وحرمة رحمي.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إبراهيم بن حماد وهو ضعيف. وعن عمرو بن شعيب أنه دخل على زينب بنت أبي سلمة فحدثته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عند أم سلمة فحمل حسنا من شق وحسنا من شق وفاطمة في حجره فقال (رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت انه حميد مجيد). رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن أبي الحمراء قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي باب فاطمة ستة أشهر فيقول (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا). رواه الطبراني وفيه أبو داود الأعمى وهو PageV09P168(@)(@@) ضعيف. وعن أبي برزة قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة عشر شهرا فإذا خرج من بيته أتى باب فاطمة فقال الصلاة عليكم (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس) الآية. رواه الطبراني وفيه عمر بن شبيب المسلي وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى باب علي رضي الله عنه أربعين صباحا بعد ما دخل على فاطمة فقال السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن علي أنه دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وقد بسط شملة (1) فجلس عليها هو وعلى وفاطمة والحسن والحسين ثم أخذ 
ms3111	 النبي صلى الله عليه وسلم بمجامعه فعقد عليهم ثم قال اللهم ارض عنهم كما أنا عنهم راض.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير عبيد بن طفيل وهو ثقة كنيته أبو سيدان. وعن صبيح قال كنت بباب النبي صلى الله عليه وسلم فجاء على وفاطمة والحسن والحسين فجلسوا ناحية فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلينا فقال إنكم على خير وعليه كساء خيبري فجللهم به وقال أنا حرب لمن حاربكم سلم لمن سالمكم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي هريرة قال نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي والحسن والحسين وفاطمة صلوات الله عليهم فقال أنا حرب لمن حاربكم سلم لمن سالمكم. رواه أحمد والطبراني وفيه تليد بن سليمان وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن علي قال دخل على سول الله صلى الله عليه وسلم وأنا نائم على المنامة فاستسقى الحسن والحسين فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة لنا بكئ (2) فحلبها فدرت فجاء الحسن فنحاه النبي صلى الله عليه وسلم فقالت فاطمة كأنه أحبهما إليك يا رسول الله قال لا ولكنه استسقى قبله ثم قال إني وإياك وهذين وهذا الراقد في مكان واحد. رواه أحمد والبزار الا أنه قال أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا والحسن والحسين نيام في لحاف أو في شعار فاستسقى الحسن فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إناء فصب في القدح فجاء به فوثب الحسين فقال بيده فقالت فاطمة كأنه أحبهما إليك يا رسول الله قال إنه استسقى(@)(@@) PageV09P169(@)(@@) قبله وإني وإياك وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة. رواه الطبراني بنحوه الا أنه قال فقام إلى قربة لنا فجعل يمصرها (1) في القدح وقال وأنهما عندي بمنزلة واحدة، وأبو يعلى باختصار وفى اسناد أحمد قيس بن الربيع وهو مختلف فيه، وبقية رجال أحمد ثقات. وعن أبي جعفر محمد بن علي قال قلنا لعبد الله بن جعفر حدثنا بما سمعت من 
ms3112	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأيت منه ولا تحدثنا عن غيرك وإن كان ثقة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما بين السرة إلى الركبة عورة وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الصدقة تطفئ غضب الرب وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول شرار أمتي الذين ولدوا في النعيم وغذوا به يأكلون من الطعام ألوانا يتشدقون في الكلام وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا بني هاشم انى قد سألت الله لكم أن يجعلكم نجباء رحماء وسألته أن يهدى ضالكم ويؤمن خائفكم ويشبع جائعكم ورأيت في يمين النبي صلى الله عليه وسلم قثاء وفى شماله رطبات وهو يأكل من ذا مرة ومن ذا مرة وأهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة وأرغفة فجعل يأكل ويأكلون وسمعته يقول عليكم بلحم الظهر فإنه من أطيبه وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعتين قبل الفجر والركعتين بعد المغرب قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد وكان مهر فاطمة بدن (2) حديد وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاه العباس فقال يا رسول الله انى انتهيت إلى قوم يتحدثون فلما رأوني سكتوا وما ذاك الا لأنهم يبغضونا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قد فعلوها والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدهم حتى يحبكم أيرجون أن يدخلوا الجنة بشفاعتي ولا يرجوها بنو عبد المطلب قلت في الصحيح منه أكل القثاء بالرطب وروى ابن ماجة منه أطيب اللحم لحم الظهر رواه الطبراني في الأوسط وفيه أصرم بن حوشب وهو متروك. وفى رواية لا يؤمن أحدكم حتى يحبكم بحبي. رواها في الصغير باختصار كثير. وعن شهر بن حوشب قال أقام رجال خطباء يسبون عليا حتى كان آخرهم رجل من الأنصار يقال له أنيس والله لقد سمعت رسول الله صلى(@)(@@) PageV09P170(@)(@@) الله عليه وسلم يقول إني لأشفع يوم القيامة لأكثر مما على الأرض من شجر وحجر وأيم الله ما أحد أوصل لرحمه من 
ms3113	 رسول الله صلى الله عليه وسلم أفيرجوها غيره ويقصر عن أهل بيته. رواه البزار وفيه من لم أعرفه. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على فاطمة ذات يوم وعلى نائم وهي مضطجعة وابناهما إلى جنبهما فاستسقى الحسن فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى لقحة (1) لهم فحلب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى به فاستيقظ الحسين فجعل يعالج أن يشرب قبله حتى بكى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أخاك استسقى قبلك فقالت فاطمة كأن الحسن آثر عندك فقال ما هو بآثر عندي منه وأنهما عندي بمنزلة واحدة وأني وإياك وهما وهذا النائم لفي مكان واحد يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه كثير بن يحيى وهو ضعيف ووثقه ابن حبان. وعن عمرو بن شعيب أنه دخل على زينب بنت أبي سلمة فحدثتهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عند أم سلمة فدخل عليها الحسن والحسين وفاطمة فجعل الحسن من شق والحسين من شق وفاطمة في حجره وقال رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت انه حميد مجيد وأنا وأم سلمة جالستين فبكت أم سلمة فنظر إليها فقال ما يبكيك فقالت يا رسول الله خصصت هؤلاء وتركتني أنا وابنتي فقال أنت وابنتك من أهل البيت. رواه الطبراني في الكبير والأوسط باختصار وفيه ابن لهيعة وهو لين. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بني عبد المطلب انى سألت الله لكم ثلاثا أن يثبت قائمكم ويعلم جاهلكم ويهدي ضالكم وسألته أن يجعلكم جوداء رحماء فلو أن رجلا صفن (2) بين الركن والمقام وصلى وصام ثم مات وهو مبغض لآل بيت محمد صلى الله عليه وسلم دخل النار. رواه الطبراني عن شيخه محمد بن زكريا الغلابي وهو ضعيف، وذكره ابن حبان في الثقات وقال يعتبر حديثه إذا روى عن الثقات فان في روايته عن المجاهيل بعض المناكير، قلت روى هذا عن سفيان الثوري (3) وبقية رجاله رجال الصحيح وقد تقدم 
ms3114	 في حديث طويل في هذا الباب من(@)(@@) PageV09P171(@)(@@) حديث عبد الله بن جعفر. وعن الحسن بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الزموا مودتنا أهل البيت فإنه من لقى الله عز وجل وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا والذي نفسي بيده لا ينفع عبدا عمله الا بمعرفة حقنا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ليث بن أبي سليم وغيره. وعن الحسن بن علي أنه قال يا معاوية بن خديج إياك وبغضنا فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يبغضنا ولا يحسدنا أحد إلا ذيد عن الحوض يوم القيامة بسياط من نار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن عمرو الواقفي وهو كذاب. وعن جابر بن عبد الله الأنصاري قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعته وهو يقول أيها الناس من أبغضنا أهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا فقلت يا رسول الله وان صام وصلى قال وان صام وصلى وزعم أنه مسلم احتجر بذلك من سفك دمه وأن يؤدى الجزية عن يد وهم صاغرون مثل لي أمتي في الطين فمر بي أصحاب الرايات فاستغفرت لعلى وشيعته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي جميلة أن الحسن بن علي حين قتل على استخلف فبينا هو يصلى بالناس إذ وثب إليه رجل فطعنه بخنجر في وركه فتمرض منها أشهرا ثم قام فخطب على المنبر فقال يا أهل العراق اتقوا الله فينا فانا أمراؤكم وضيفانكم ونحن أهل البيت الذين قال الله عز وجل (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) فما زال يومئذ يتكلم حتى ما ترى في المسجد إلا باكيا. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بغض بني هاشم والأنصار كفر وبغض العرب نفاق. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن سلمان قال أنزلوا آل محمد بمنزلة الرأس من الجسد وبمنزلة العينين من الرأس فان الجسد لا يهتدي إلا بالرأس 
ms3115	 وإن الرأس لا يهتدى إلا بالعينين. رواه الطبراني وفيه زياد بن المنذر وهو متروك. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل جعل ذرية كل نبي في صلبه وان الله تعالى جعل ذريتي في صلب علي بن أبي طالب رضي الله عنه. رواه الطبراني وفيه يحيى ابن العلاء وهو متروك. وعن فاطمة الكبرى قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل PageV09P172(@)(@@) بنى أم ينتمون إلى عصبة الا ولد فاطمة. فانا وليهم وأنا عصبتهم. رواه الطبراني وأبو يعلى وفيه شيبة بن نعامة ولا يجوز الاحتجاج به. وعن ابن عباس قال جاء العباس يعود النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه فرفعه فأجلسه على سريره فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم رفعك الله يا عم فقال له العباس هذا علي يستأذن فقال بدخل فدخل ومعه الحسن والحسين فقال له العباس هؤلاء ولدك يا رسول الله قال وهم ولدك يا عم قال أتحبهما قال أحبك الله كما أحبهما. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه محمد بن يحيى الحجري وهو ضعيف. وعن أبي هريرة أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال يا رسول الله أيما أحب إليك أنا أم فاطمة قال فاطمة أحب إلى منك وأنت أعز على منها وكأني بك وأنت على حوضي تذود عنه الناس وان عليه لأباريق مثل عدد نجوم السماء وأني وأنت والحسن والحسين وفاطمة وعقيل وجعفر في الجنة إخوانا على سرر متقابلين أنت معي وشيعتك في الجنة ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (إخوانا على سرر متقابلين) لا ينظر أحد في قفا صاحبه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سلمى بن عقبة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عثمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صنع إلى أحد من ولد عبد المطلب يدا فلم يكافئه بها في الدنيا فعلى مكافأته غدا إذا لقيني. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن 
ms3116	 أبي الزناد وهو ضعيف. وعن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لأهله فذكر عليا وفاطمة وغيرهما فقلت يا رسول الله أنا من أهل البيت قال نعم ما لم تقم على باب سدة أو تأتى أميرا تسئله.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن جابر أنه سمع عمر بن الخطاب يقول للناس حين تزوج بنت على ألا تهنئوني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ينقطع يوم القيامة كل سبب ونسب إلا سببي ونسبي. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار ورجالهما رجال الصحيح غير الحسن بن سهل وهو ثقة. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أم بكر بنت المسور بن مخرمة أن الحسن بن علي خطب إلى المسور بن مخرمة ابنته فزوجه وقال سمعت رسول الله PageV09P173(@)(@@) صلى الله عليه وسلم يقول كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن زكريا العبدسي ولم أعرفه. وعن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وعلى وفاطمة والحسن والحسين يوم القيامة في قبة تحت العرش. رواه الطبراني وفيه حيان الطائي ولم أعرفه. وعن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنا وعلى وفاطمة وحسن وحسين مجتمعون ومن أحبنا يوم القيامة نأكل ونشرب حتى يفرق بين العباد فبلغ ذلك رجلا من الناس فسألت عنه فأخبر به فقال كيف بالعرض والحساب فقلت له كيف لصاحب ياسين بذلك حين أدخل الجنة من ساعته. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه أنا أول أربعة يدخلون الجنة أنا وأنت والحسن والحسين وذرارينا خلف ظهورنا وأزواجنا خلف ذرارينا وشيعتنا عن أيماننا وعن شمائلنا. رواه الطبراني وفيه يحيى بن يعلى الأسلمي وهو ضعيف. وعن سلمة بن 
ms3117	 الأكوع عن النبي صلى الله عليه وسلم قال النجوم جعلت أمانا لأهل السماء وأن أهل بيتي أمان لامتي. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو متروك. وعن ابن عباس (سلام على إلياسين (1)) قال نحن آل محمد صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه موسى بن عمير القرشي وهو كذاب. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيركم خيركم لأهلي من بعدي، قال أبو خيثمة الناس يقولون لأهله وقال هذا لأهلي.(@)(@@) رواه أبو يعلى ورجاله ثقات (2).(@)(@@) * (باب ما جاء في الحسن بن علي رضي الله عنه) * عن سودة بنت مسرح قالت كنت فيمن حضر فاطمة رضي الله عنها حين ضربها المخاض في نسوة فأتانا النبي صلى الله عليه وسلم فقال كيف هي قلت إنها لمجهودة يا رسول الله قال إذا هي وضعت فلا تسبقني فيه بشئ قال فوضعت فسروه ولفوه في خرقة صفراء فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما فعلت فقلت قد وضعت غلاما وسررته ولففته في خرقة فقال عصيتني قلت أعوذ بالله من معصيته ومن غضب رسوله صلى الله عليه وسلم قال فائتني(@)(@@) PageV09P174(@)(@@) به فأتيته به فألقى عنه الخرقة الصفراء ولفه في خرقة بيضاء وتفل رسول الله صلى الله عليه وسلم في فيه وألبأه بريقه (1) فجاء علي رضي الله عنه فقال ما سميته يا علي قال سميته جعفر قال لا ولكن حسن وبعده حسين وأنت أبو حسن، وفى رواية وأنت أبو حسن الخير. رواه الطبراني باسنادين في أحدهما عمر بن فيروز وعمر بن عمير ولم أعرفهما، وبقية رجاله وثقوا. وعن علي بن أبي طالب قال خطبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ابنته فاطمة قال فباع علي رضي الله عنه درعا له وبعض ما باع من متاعه فبلغ أربعمائة وثمانين درهما وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعل ثلثيه في الطيب وثلثا في الثياب ومج في جرة من ماء فأمرهم أن يغتسلوا به قال وأمرها أن لا تسبقه برضاع ولدها قال 
ms3118	 فسبقته برضاع الحسين وأما الحسن فإنه صلى الله عليه وسلم فإنه وضع في فيه شيئا لا ندري ما هو فكان أعلم الرجلين. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى فإذا سجد وثب الحسن عليه السلام على ظهره وعلى عنقه فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رفعا رفيقا لئلا يصرع قالوا يا رسول الله رأيناك صنعت بالحسن شيئا ما رأيناك صنعته بأحد قال إنه ريحانتي من الدنيا وان ابني هذا سيد وعسى الله أن يصلح به بين فئتين، وفى رواية يثب على ظهره يفعل ذلك غير مرة. رواه أحمد والبزار والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح غير مبارك بن فضالة وقد وثق.(@)(@@) وعن أبي سعيد قال جاء حسن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد فركب على ظهره فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده حتى قام ثم ركع فقام على ظهره فلما قام أرسله فذهب. رواه البزار وفي اسناده خلاف. وعن الزبير قال لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجدا حتى جاء الحسن بن علي فصعد على ظهره فما أنزله حتى كان هو الذي نزل وإن كان ليفرج له رجليه فيدخل من ذا الجانب ويخرج من ذا الجانب الآخر. رواه الطبراني وفيه علي بن عابس وهو ضعيف. وعن البهى قال قلت لعبد الله بن الزبير أخبرني بأقرب الناس شبها برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الحسن بن علي كان أقرب الناس شبها برسول الله صلى الله(@)(@@) PageV09P175(@)(@@) عليه السلام وأحبهم إليه كان يجئ ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد فيقع على ظهره فلا يقوم حتى يتنحى ويجئ فيدخل تحت بطنه فيفرج له رجليه حتى يخرج. رواه البزار وفيه علي بن عابس وهو ضعيف. وعن ابن أبي مليكة قال كانت فاطمة رضي الله عنها تنقر الحسن وتقول بني شبيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بشبيه علي عليه السلام. رواه أحمد وهو مرسل وفيه 
ms3119	 زمعة بن صالح وهو لين. وعن كليب ابن شهاب قال ذكر الحسن بن علي عند ابن عباس فقال إنه كان يشبه رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله ثقات الا أن كليبا لا أعرف له سماعا من الصحابة. وعن علي قال أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين رأسه إلى نحره الحسن. رواه الطبراني واسناده جيد. وعن زهير بن الحرث قال بينما الحسن بن علي يخطب بعد ما قتل على رضي الله عنهما إذ قام رجل من الأزد آدم طوال فقال لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعه في حبوته يقول من أحبني فليحبه فليبلغ الشاهد الغائب ولولا عزيمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حدثتكم. رواه أحمد وفيه من لم أعرفه. وعن أبي هريرة قال سمعت أذني هاتان وأبصرت عيني هاتان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بكفيه جميعا حسنا أو حسينا وقدماه على قدمي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول حزقة حزقه ارق عين بقة فيرقى الغلام فيضع قدميه على صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال افتح فاك ثم قبله ثم قال اللهم من أحبه فاني أحبه. رواه الطبراني وفيه أبو مزرد ولم أجد من وثقه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ حسنا فيضمه إليه فيقول اللهم ان هذا ابني فأحبه وأحب من يحبه. رواه الطبراني وفيه عثمان بن أبي الكنات وفيه ضعف. وعن سعيد بن زيد بن نفيل أن النبي صلى الله عليه وسلم احتضن حسنا وقال اللهم إني أحبه فأحبه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير يزيد بن حيس وهو ثقة. وعن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للحسن بن علي اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه قلت هو في الصحيح غير قوله وأحب من يحبه رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار وأبو يعلى ورجال الكبير رجال 
ms3120	 الصحيح. وعن رجاء بن ربيعة قال كنت جالسا بالمدينة في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم في حلقة PageV09P176(@)(@@) فيها أبو سعيد وعبد الله بن عمرو فمر الحسن بن علي فسلم فرد عليه القوم وسكت عبد الله بن عمرو ثم اتبعه فقال وعليك السلام ورحمة الله ثم قال هذا أحب أهل الأرض إلى أهل السماء والله ما كلمته منذ ليال صفين فقال أبو سعيد ألا تنطلق إليه فتعتذر إليه قال نعم قال فقام فدخل أبو سعيد فاستأذن فأذن له ثم استأذن لعبد الله بن عمرو فدخل فقال أبو سعيد لعبد الله بن عمرو حدثنا بالذي حدثتنا به حيث مر الحسن فقال نعم أنا أحدثكم إنه أحب أهل الأرض إلى أهل السماء قال فقال له الحسن إذ علمت أنى أحب أهل الأرض إلى أهل السماء فلم قاتلتنا أو كثرت يوم صفين قال أما إني والله ما كثرت سوادا ولا ضربت معهم بسيف ولكني حضرت مع أبي أو كلمة نحوها قال أما علمت أنه لا طاعة لمخلوق في معصية الله قال بلى ولكني كنت أسرد الصوم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكاني أبى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن عبد الله بن عمرو يصوم النهار ويقوم الليل قال صم وأفطر وصل ونم فاني أنا أصلى وأنام وأصوم وأفطر قال لي يا عبد الله أطع أباك فخرج يوم صفين وخرجت معه. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير هاشم بن البريد وهو ثقة. قلت وتأتي له طريق في فضل الحسين أيضا. وعن عمير بن إسحاق قال رأيت أبا هريرة لقى الحسن بن علي فقال له اكشف عن بطنك حيث رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل منه فكشف عن بطنه فقبله، وفى رواية فقبل سرته. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال فكشف عن بطنه ووضع يده على سرته، ورجالهما رجال الصحيح غير عمير بن إسحاق وهو ثقة. وعن معاوية قال رأيت رسول الله صلى الله 