ms3481	 حذيفة بن أسيد قال عرضت على أمتي البارحة لدن هذه الحجرة حتى إني لأعرف للرجل منهم من أحدكم بصاحبه فقال رجل من القوم هذا عرض عليك من خلق منهم أرأيت من لم يخلق قال صوروا لي والذي نفسي بيده لأنا أعرف بالانسان منهم من الرجل بصاحبه. رواه الطبراني وفيه زياد بن المنذر وهو كذاب.(@)(@@) وعن حذيفة قال عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته فقمت خلفه فلما فرغ التفت إلى فقال كنت ههنا هل سمعت قلت نعم. رواه البزاز وفيه زكريا بن يحيى الكسائي وهو متروك. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أمتي في الأرض أكثر من عدد الحصى أو عدد المطر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سويد بن إبراهيم أبو حاتم وهو ضعيف. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من أمة إلا وبعضها في النار وبعضها في الجنة إلا أمتي كلها في الجنة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أمتي مرحومة متاب عليها تدخل قبورها بذنوبها وتخرج من قبورها لا ذنوب عليها يمحص عنها باستغفار المؤمنين لها. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه أحمد بن طاهر بن حرملة وهو كذاب. وعن عمر بن الخطاب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الجنة حرمت على الأنبياء حتى أدخلها وحرمت على الأمم حتى تدخلها أمتي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صدقة بن عبد الله السمين وثقه أبو حاتم وغيره وضعفه جماعة فاسناده حسن. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة محرمة على جميع الأمم حتى أدخلها أنا وأمتي الأول فالأول.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه خارجة بن مصعب وهو متروك. وعن عبد الله بن عبد اليماني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أقسمت لبررت لا يدخل الجنة قبل سابق 
ms3482	 أمتي. رواه الطبراني وفيه بقية وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن أنس قال دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لامته فقال اللهم اقبل بقلوبهم على طاعتك وحط من ورائهم برحمتك. رواه الطبراني وفيه أبو شيبة وهو ضعيف. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من الأمم أمة ضرب لهم مثل كمثل أجراء ائتجرهم رجل يعملون له يوما كله وجعل لهم قيراطا قيراطا فعملوا حتى إذا انتصف النهار سئموا فقالوا للرجل حاسبنا فحاسبهم فكان لهم نصف قيراط فقال من يعمل لي إلى الليلة على قيراط قيراط فبايعه قوم PageV10P069(@)(@@) آخرون فعملوا حتى إذا كانوا قريبا من صلاة العصر سئموا قالوا حاسبنا فحاسبهم فكان لهم نصف قيراط نصف قيراط وأحب الرجل أن يقضى له قبل الليل فائتجر قوما على أن يكملوا له ما غير من عمله إلى الليل على قيراطين قيراطين فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأرجو أن تكونوا صاحب القيراطين إن شاء الله. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم أمة مرحومة معافاة فاستقيموا وخذوا طاقة الامر. رواه الطبراني وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو كذاب. وعن سليمان بن داود الخولاني (1) قال سمعت عمر بن عبد العزيز يقول لأبي بردة حدثنا بحديث ليس بينك وبين أبيك فيه أحد قال سمعت أبي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أمتي أمة مقدسة مباركة مرحومة لا عذاب عليها يوم القيامة إنما عذابهم بينهم في الدنيا بالفتن. رواه الطبراني باسنادين في أحدهما القاسم رجل من أهل حمص ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح غير عمرو بن قيس السكوني وهو ثقة.(@)(@@) وعن عبد الله يعنى ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنتم أشبه الأمم ببني إسرائيل سمتا وسمة وهديا. رواه البزاز وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي موسى قال إذا جمع الله 
ms3483	 الخلائق يوم القيامة أذن لامة محمد صلى الله عليه وسلم في السجود فيسجدون له طويلا ثم يقال لهم إرفعوا رؤوسكم قد جعلنا عدتكم فداءا لكم من النار. رواه الطبراني وفيه عبد الأعلى بن أبي المساور وهو متروك. وعن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الجنة عشرون ومائة أمتي منها ثمانون صفا. رواه الطبراني وفيه القاسم بن غصن وهو ضعيف. قلت وتأتي بقية هذه الأحاديث في صفة الجنة في كثرة من يدخل الجنة من هذه الأمة إن شاء الله.(@)(@@) (باب منه في فضل الأمة) عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لتدخلن الجنة كلكم إلا من أبى أو شرد على الله شراد البعير قيل يا رسول الله ومن أبى أن يدخل الجنة فقال من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني دخل النار. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن علي بن خالد أن أبا أمامة الباهلي مر على خالد بن يزيد بن معاوية فسأله عن ألين كلمة سمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سمعت(@)(@@) PageV10P070(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلكم في الجنة إلا من شرد على الله شراد البعير على أهله. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير علي بن خالد وهو ثقة. وعن أبي أمامة الباهلي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلكم في الجنة إلا من شرد على الله عز وجل شراد البعير على أهله. رواه الطبراني في الأوسط ورواه في الكبير موقوفا على أبى أمامة قال لا يبقى أحد من هذه الأمة إلا دخل الجنة إلا من شرد على الله كشراد البعير السوء على أهله فمن لم يصدقني فان الله تعالى يقول (لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى) كذب بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم وتولى عنه، وإسنادهما حسن. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما الناس كالإبل المائة لا يوجد 
ms3484	 فيها راحلة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح إلا أن الطبراني قال رواه معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه وهو الصحيح. قلت هو في الصحيح كما قال الطبراني.(@)(@@) (باب ما جاء في فضل الجبال والأنهار) عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربعة أجبال من أجبال الجنة وأربعة أنهار من أنهار الجنة فأما الأجبال فالطور ولبنان وطور سينا وطور زيتا والأنهار من الجنة النيل والفرات وسيحان وجيحان قلت حديثه في الأنهار في الصحيح رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. قلت وقد تقدمت أحاديث في فضل الجبال والأنهار في فضل الجنة.(@)(@@) (باب فيمن يسب الصحابة أو يطعن على السلف) تقدم.(@)(@@) (باب فيمن ذم من القبائل وأهل البدع) عن عمرو بن عبسة السلمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شر قبيلتين في العرب نجران وبنى تغلب. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن رافع بن خديج قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفود العرب فلم يقدم علينا وفد أقسى قلوبا ولا أحرى أن يكون الاسلام لم يقر في قلوبهم من بنى حنيفة. رواه الطبراني وفيه محمد بن عمر الواقدي وهو ضعيف. وعن أبي برزة قال كان أبغض الناس أو أبغض الاحياء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثقيف وبنى حنيفة. رواه أحمد وأبو يعلى وزاد إلا أنه قال بنو أمية وثقيف وبنو حنيفة، وكذلك الطبراني ورجالهم رجال الصحيح غير عبد الله ابن مطرف بن الشخير وهو ثقة. وعن عبد الله بن الزبير قال قال رسول الله صلى PageV10P071(@)(@@) الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا منهم مسيلمة والعنسي والمختار وشر قبائل العرب بنو أمية وبنو حنيفة وثقيف. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو ضعيف. وعن عبد الله بن الزبير أنه قام في باب داخل فيه إلى مسجد منى فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إن هؤلاء الأعبد الكفار الفساق عمدوا على قال وذكر الحديث. رواه 
ms3485	 أبو يعلى وفيه فرات بن الأحنف وهو ضعيف وقد تقدم في أول كتاب العتق من أخرج صدقته فلم يعد إلا بربريا فليردها، وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات. وحديث إن الايمان لا يجاوز حناجرهم وهو ضعيف، وفى كتاب الخلافة وكتاب الفتن في بنى الحكم وغيرهم ما يغنى عن إعادته.(@)(@@) وعن ابن عباس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله واليوم الآخر ولا يحب ثقيفا رجل يؤمن بالله واليوم الآخر. قلت رواه الترمذي غير ذكر ثقيف. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني يحيى بن عثمان بن صالح السهمي وهو صدوق وفيه خلاف لا يضر. وعن أبي القين أنه مر بالنبي صلى الله عليه وسلم ومعه شئ من تمر فأهوى النبي صلى الله عليه وسلم ليأخذ منه قبضة لينشرها بين يدي أصحابه فضم طرف ردائه إلى بطنه وإلى صدره فقال له النبي صلى الله عليه وسلم زادك الله شحا. رواه الطبراني وفيه سعيد بن جمهان (1) وثقه جماعة وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سركم أن تنظروا إلى الرجل الضغيط (2) المطاع في قومه فانظروا إلى هذا يعنى عيينة بن حصن. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عمرو بن الأصم قال دخلت على الحسن بن علي وهو في دار عمرو بن حريث فقلنا إن ناسا يزعمون أن عليا يرجع قبل يوم القيامة فضحك وقال سبحان الله لو علمنا ذلك ما زوجنا نساءه ولا تساهمنا ميراثه. رواه الطبراني وعمرو لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي يحيى قال كنت بين الحسن والحسين ومروان يتسابان فجعل الحسن يسكت الحسين فقال مروان أهل بيت ملعونون فغضب الحسن وقال قلت أهل بيت ملعونون فوالله لقد لعنك الله وأنت في صلب أبيك. رواه الطبراني وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. قلت وقد تقدمت أحاديث في النفاق والمنافقين وأسمائهم في أواخر كتاب الايمان. وعن 
ms3486	 سعد يعنى ابن أبي وقاص(@)(@@) PageV10P072(@)(@@) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال شيطان الردهة (1) يحتدره يعنى رجلا من بجيلة. رواه أحمد وأبو يعلى ورجال أحمد ثقات وفى بكر بن قرواش خلاف لا يضر.(@)(@@) (كتاب الأذكار) بسم الله الرحمن الرحيم (باب فضل ذكر الله تعالى والاكثار منه) عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بخير أعمالكم لكم أزكاها عند مليككم وأرفعها لدرجاتكم وخير لكم من إعطاء الورق والذهب وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فيضربون رقابكم وتضربون رقابهم ذكر الله عز وجل.(@)(@@) رواه أحمد وإسناده حسن. وعن معاذ بن جبل أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله، وقال معاذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بخير أعمالكم لكم أزكاها عند مليككم وأرفعها في درجاتكم وخير لكم من تعاطى الذهب والفضة ومن أن تلقوا عدوكم غدا فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم، قالوا بلى يا رسول الله قال ذكر الله عز وجل. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن زياد بن أبي زياد مولى ابن عياش لم يدرك معاذا. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله تعالى من ذكر الله تعالى قالوا ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا الجهاد إلا أن يضرب بسيفه حتى ينقطع ثلاث مرات. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يتحسر (2) أهل الجنة إلا على ساعة مرت بهم(@)(@@) PageV10P073(@)(@@) لم يذكروا الله تعالى فيها. رواه الطبراني ورجاله ثقات وفى شيخ الطبراني محمد بن إبراهيم الصوري خلاف. وعن مالك بن يخامر أن معاذ بن جبل قال لهم إن آخر كلام فارقت عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قلت أي الأعمال أحب إلى الله قال أن تموت ولسانك رطب من ذكر الله 
ms3487	. رواه الطبراني بأسانيد وفى هذه الطريق خالد بن يزيد ابن عبد الرحمن بن أبي مالك وضعفه جماعة ووثقه أبو زرعة الدمشقي وغيره، وبقية رجاله ثقات. ورواه البزاز من غير طريقه إلا أنه قال أخبرني بأفضل الأعمال وأقربه إلى الله، وإسناده حسن. وعن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رجلا سأله فقال أي الجهاد أعظم أجرا قال أكثرهم لله تبارك وتعالى ذكرا قال فأي الصالحين أعظم أجرا قال أكثرهم لله تبارك وتعالى ذكرا ثم ذكر الصلاة والزكاة والحج والصدقة كل ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أكثرهم لله تبارك وتعالى ذكرا فقال أبو بكر لعمر يا أبا حفص ذهب الذاكرون بكل خير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجل. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال سأله فقال أي المجاهدين أعظم أجرا، وفيه زبان بن فائد وهو ضعيف وقد وثق وكذلك ابن لهيعة، وبقية رجال أحمد ثقات. وعن جابر رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال ما عمل آدمي عملا أنجى له من العذاب من ذكر الله تعالى قيل ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا الجهاد في سبيل الله إلا أن يضرب بسيفه حتى ينقطع. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجالهما رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عجز منكم عن الليل أن يكابده وبخل بالمال أن ينفقه وجبن عن العدو أن يجاهده فليكثر ذكر الله. رواه البزاز والطبراني وفيه أبو يحيى القتات وقد وثق وضعفه الجمهور، وبقية رجال البزاز رجال الصحيح. وعن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن رجلا في حجره دراهم يقسمها وآخر يذكر الله كان الذاكر لله أفضل. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من صدقة أفضل من ذكر الله. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا. وعن معاذ بن جبل قال قلت يا رسول 
ms3488	 الله أوصني قال عليك بتقوى الله ما استطعت واذكر الله عند كل حجر وشجر وما عملت من سوء فأحدث لله فيه توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم أن أكثر (1) من ذكر الله. رواه الطبراني(@)(@@) PageV10P074(@)(@@) وفيه يزيد بن عياض بن جعدية وهو كذاب. وعن أم أنس أنها قالت يا رسول الله أوصني قال اهجري المعاصي فإنها أفضل الهجرة وحافظي على الفرائض فإنها أفضل الجهاد وأكثري من ذكر الله فإنك لا تأتين الله بشئ أحب إليه من كثرة ذكره. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إسحق بن إبراهيم بن قسطاس (1) وهو ضعيف، قلت وهذه أم أنس بن مالك. وعن أم أنس قالت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت جعلك الله في الرفيق الأعلى من الجنة وأنا معك وقلت يا رسول الله علمني عملا صالحا أعمل به (2) فقال أقيمي الصلاة فإنها أعظم الجهاد واهجري المعاصي فإنها أفضل الهجرة واذكري الله كثيرا فإنه أحب الأعمال إلى الله أن تلقينه به. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال أم أنس هذه ليست أم أنس بن مالك من طريق محمد بن إسماعيل الأنصاري عن يونس بن عمران بن أبي أنس وكلاهما ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال لان أذكر الله عز وجل يوما إلى الله أحب إلى من أن أحمل على جياد الخيل يوما إلى الليل. رواه الطبراني من طريق القاسم عن جده ابن مسعود ولم يسمع منه. وعن معاذ بن جبل قال بينما نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أين السابقون قالوا مضى ناس وتخلف ناس قال أين السابقون الذي يستهترون بذكر الله من أحب أن يرتع في رياض الجنة فليكثر ذكر الله. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف، قال ابن الأثير يقال هتر بالشئ واستهتر به 
ms3489	 إذا ولع به ولم يتحدث بغيره.(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقال سبق المفردون قالوا يا رسول الله وما المفردون قال المفردون بذكر الله وضع الذكر عنهم أثقالهم فيأتون يوم القيامة خفافا. رواه الطبراني عن شيخ عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبق المفردون قالوا يا رسول الله وما المفردون قال الذين يهترون في ذكر الله عز وجل قلت هو في الصحيح غير من قوله الذين يهترون إلى آخره رواه أحمد وفيه أبو يعقوب صاحب أبي هريرة ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أكثروا ذكر الله حتى يقولوا مجنون. رواه أحمد(@)(@@) PageV10P075(@)(@@) وأبو يعلى وفيه دراج وقد ضعفه جماعة وضعه غير واحد، وبقية رجال أحد إسنادي أحمد ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اذكروا الله ذكرا حتى يقول المنافقون إنكم مراؤون. رواه الطبراني وفيه الحسن بن أبي جعفر الجفري وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في مجالس الذكر) عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يقول الله عز وجل يوم القيامة سيعلم أهل الجمع من أهل الكرم فقيل ومن أهل الكرم يا رسول الله قال مجالس الذكر في المساجد. رواه أحمد باسنادين وأحدهما حسن وأبو يعلى كذلك.(@)(@@) وعن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله عز وجل لا يريدون بذلك إلا وجهه إلا ناداهم مناد من السماء أن قوموا مغفورا لكم فقد بدلت سيئاتكم حسنات. رواه أحمد وأبو يعلى والبزاز والطبراني في الأوسط وفيه ميمون المرئي وثقه جماعة وفيه ضعف، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال كان عبد الله بن رواحة إذا لقى الرجل من أصحاب رسول الله صلى الله 
ms3490	 عليه وسلم قال تعالى نؤمن بربنا ساعة فقال ذات يوم لرجل فغضب الرجل فجا. إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ألا ترى إلى ابن رواحة يرغب عن إيمانك إلى إيمان ساعة فقال النبي صلى الله عليه وسلم يرحم الله ابن رواحة إنه يحب المجالس التي تتباهى بها الملائكة.(@)(@@) رواه أحمد وإسناده حسن. وعن ابن عباس قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن رواحة وهو يذكر أصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إنكم الملا الذين أمرني الله أن أصبر نفسي معكم ثم تلا هذه الآية (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي) إلى قوله (وكان أمره فرطا) أما انه ما جلس عدتكم إلا جلس معهم عدتهم من الملائكة إن سبحوا الله تعالى سبحوه وإن حمدوا الله تعالى حمدوه وإن كبروا الله كبروه ثم يصعدون إلى الرب جل ثناؤه وهو أعلم منهم فيقولون يا ربنا عبادك سبحوك فسبحنا وكبروك فكبرنا وحمدك فحمدنا فيقول ربنا يا ملائكتي أشهدكم أنى غفرت لهم فيقولون فيهم فلان وفلان الخطاء فيقول هم القوم لا يشقى بهم جليسهم. رواه الطبراني في الصغير وهو محمد بن حماد الكوفي وهو ضعيف. وعن سهيل بن حنظلة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جلس قوم مجلسا يذكرون الله عز وجل فيه فيقومون حتى يقال لهم قوموا فقد غفر الله لكم وبدلت سيئاتكم حسنات. رواه الطبراني PageV10P076(@)(@@) وفيه المتوكل بن عبد الرحمن والد محمد بن أبي السرى ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن جابر يعنى ابن عبد الله قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أيها الناس إن لله سرايا من الملائكة تجل الله وتقف على مجالس الذكر في الأرض فارتعوا في رياض الجنة قالوا وأين رياض الجنة يا رسول الله قال مجالس الذكر فاغدوا وروحوا في ذكر الله واذكروه بأنفسكم من كان يحب أن يعلم منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله عنده فان الله 
ms3491	 ينزل العبد منه حيث أنزله من نفسه. رواه أبو يعلى والبزاز والطبراني في الأوسط وفيه عمر بن عبد الله مولى عفرة وقد وثقه غير واحد وضعفه جماعة، وبقية رجالهم رجال الصحيح. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن لله سيارة من الملائكة يطلبون حلق الذكر فإذا حفوا عليهم وأتوا بهم ثم بعثوا رائدهم إلى السماء إلى رب العزة تبارك وتعالى فيقولون ربنا أتينا على عباد من عبادك يعظمون آلائك ويتلون كتابك ويصلون على نبيك محمد صلى الله عليه وسلم ويسألونك لآخرتهم ودنياهم فيقول تبارك وتعالى غشوهم رحمتي فيقولون يا رب إن فيهم فلانا الخطاء إنما اعتنقهم اعتناقا فيقول تبارك وتعالى غشوهم رحمتي فهم الجلساء لا يشقى بهم جليسهم.(@)(@@) رواه البزاز من طريق زائدة بن أبي الرقاد عن زياد النميري وكلاهما وثق على ضعفه فعاد هذا إسناده حسن. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبعثن الله أقواما يوم القيامة في وجوههم النور على منابر اللؤلؤ يغبطهم الناس ليسوا بأنبياء ولا شهداء قال فجثى أعرابي على ركبتيه فقال يا رسول الله حلهم لنا نعرفهم قال هم المتحابون في الله من قبائل شتى وبلاد شتى يجتمعون على ذكر الله يذكرونه.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عمرو بن عبسة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين رجال ليسوا بأنبياء ولا شهداء يغشى بياض وجوههم نظر الناظرين يغبطهم النبيون والشهداء بمقعدهم وقربهم من الله عز وجل قيل يا رسول الله من هم قال هم جماع من نوازع القبائل يجتمعون على ذكر الله فينتقون أطايب الكلام كما ينتقي آكل التمر أطايبه. رواه الطبراني ورجاله موثقون. وعن عبادة ابن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن جماعة النساء فقال لا خير في جماعتهن إلا عند ذكر أو جنازة وإنما مثل جماعتهن إذا اجتمعن كمثل صيقل (1) أدخل(@)(@@) PageV10P077(@)(@@) حديدة النار فلما أحرقها ضربها فأحرق شررها كل شئ أصابت. رواه الطبراني 
ms3492	 من طريق يحيى بن إسحاق عن عبادة ويحيى لم يدرك عبادة، وبقية رجاله رجال الصحيح وعن عبد الله بن عمرو قال قلت يا رسول الله ما غنيمة مجالس الذكر قال غنيمة مجالس الذكر الجنة الجنة. رواه أحمد والطبراني وإسناده أحمد حسن.(@)(@@) (باب فيمن يذكر الله تعالى) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله يا ابن آدم إن ذكرتني في نفس ذكرتك في نفسي وإن ذكرتني في ملا ذكرتك في ملا خير منه وإن دنوت منى شبرا دنوت منك ذراعا وإن دنوت منى ذراعا دنوت منك باعا وإن أتيتني تمشى أتيتك أهرول قال قتادة والله تعالى أسرع بالمغفرة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن معاذ بن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله جل ذكره لا يذكرني عبد في نفسه إلا ذكر في ملا من ملائكتي ولا يذكر في ملا إلا ذكرته في الرفيق الأعلى. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال الله تبارك وتعالى يا ابن آدم إذا ذكرتني خاليا ذكرتك خاليا وإذا ذكرتني في ملا ذكرتك في ملا خير من الذين ذكرتني (1) فيهم. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير بشر بن معاذ العقدي وهو ثقة.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليذكرن الله قوم على الفرش الممهدة يدخلهم الجنات العلى. رواه أبو يعلى وإسناده حسن.(@)(@@) (باب في الذين إذا رؤوا ذكر الله) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون قال يذكر الله بذكرهم. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رجل يا رسول الله من أولياء الله قال الذين إذا رؤوا ذكر الله. رواه البزاز عن شيخه علي بن حرب الرازي ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من 
ms3493	 الناس مفاتيح لذكر الله إذا رؤوا ذكر الله.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عمرو بن القاسم لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في البقاع التي يذكر الله تعالى عليها) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من بقعة يذكر الله عليها بصلاة(@)(@@) PageV10P078(@)(@@) أو يذكر إلا استبشرت بذلك إلى منتهاها إلى سبع أرضين وفخرت على ما حولها من البقاع وما من عبد يقوم بفلاة من الأرض يريد الصلاة إلا تزخرفت له الأرض.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه موسى بن عبيدة الربذي (1) وهو ضعيف وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من بقعة يذكر الله فيها بصلاة إلا فخرت على ما حولها من البقاع. وما من عبد يقوم بفلاة من الأرض إلا استبشرت لذكر الله إلى منتهاها إلى سبع أرضين.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أحمد بن بكر البالسي وهو ضعيف جدا. وعن ابن مسعود قال إن الجبل ينادى الجبل باسمه أي فلان هل مر بك من (2) ذكر الله فإذا قال نعم استبشر قال عون فيسمعن الشر ولا يسمعن الخير هن للخير أسمع وقرا (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إذا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا). رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قلت وقد مر في فضل المساجد والبقاع التي يذكر فيها الله.(@)(@@) (باب فيمن لم يذكر الله تعالى) عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله تعالى يقول يا ابن آدم إنك إذا ذكرتني شكرتني وإذا نسيتني كفرتني. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بكر الهذلي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن لم يكثر ذكر الله تعالى) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكثر ذكر الله تعالى فقد برئ من الايمان. رواه الطبراني في الصغير والأوسط عن شيخه محمد بن سهل ابن المهاجر عن مؤمل بن 
ms3494	 إسماعيل وفى الميزان محمد بن سهل عن مؤمل بن إسماعيل يروى الموضوعات فإن كان هو ابن المهاجر فهو ضعيف ان ن كان غيره فالحديث حسن (3).(@)(@@) (باب ذكر الله تعالى في الأحوال كلها) والصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما عقد قوم مقعدا لم يذكروا فيه الله عز وجل ويصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم إلا كان عليهم حسرة يوم القيامة وان دخلوا الجنة للثواب قلت رواه الترمذي باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة(@)(@@) PageV10P079(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من قوم جلسوا مجلسا ثم قاموا منه لم يذكروا الله ولم يصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم إلا كان ذلك المجلس عليهم ترة (1). رواه الطبراني ورجاله وثقوا. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من قوم جلسوا مجلسا لم يذكروا الله فيه إلا رأوه حسرة يوم القيامة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من قوم جلسوا مجلسا لم يذكروا الله فيه إلا كان عليهم ترة. وما من رجل مشى طريقا فلم يذكر الله عز وجل إلا كان عليه ترة وما من رجل أوى إلى فراشه فلم يذكر الله عز وجل إلا كان عليه ترة قلت عند الترمذي بعضه رواه أحمد وأبو إسحق مولى عبد الله بن الحرث بن نوفل لم يوثقه أحد ولم يجرحه، وبقية رجال أحد إسنادي أحمد رجال الصحيح (2). وعن عبد الله بن مغفل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من قوم اجتمعوا في مجلس فتفرقوا ولم يذكروا الله عز وجل إلا كان ذلك المجلس حسرة عليهم يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجالهما رجال الصحيح. وعن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من ساعة تمر بابن آدم لم يذكر الله فيها 
ms3495	 بخير إلا حسر عندها يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو ابن الحصين العقيلي وهو متروك.(@)(@@) (باب ذكر نعم الله تعالى) عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على أصحابه وهم يتحدثون فقالوا كنا نذكر ما كنا فيه من الجاهلية وما هدانا الله عز وجل وما كنا فيه من الضلالة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسنتم وأعجبه هكذا كونوا (3) وهكذا فافعلوا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مبارك بن فضالة وقد وثق وضعفه غير واحد، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ذكر الله تعالى في الغافلين) عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذاكر الله تعالى في الغافلين بمنزلة الصابر في (4) الفارين. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزاز ورجال(@)(@@) PageV10P080(@)(@@) الأوسط وثقوا. وعن عصمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب العمل إلى الله جل وعن سبحة الحديث وأبغض الأعمال إلى الله سبحانه وتعالى التحريف قلنا يا رسول الله وما سبحة الحديث قال يكون القوم يتحدثون والرجل يسبح قلنا يا رسول الله وما التحريف قال القوم يكونون بخير فيسألهم الجار والصاحب فيقولون نحن بشر. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في الذكر الخفي) عن سعد بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه محمد بن عبد الرحمن بن لبينة وقد وثقه ابن حبان وقال روى عن سعد بن أبي وقاص، قلت وضعفه ابن معين، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفضل الصلاة التي يستاك لها على الصلاة التي لا يستاك لها سبعين ضعفا فيقول إذا كان يوم القيامة وجمع الله الخلائق لحسابهم وجاءت الحفظة بما حفظوا وكتبوا قال الله لهم انظروا هل بقي له من شئ فيقولون ربنا ما تركنا شيئا مما علمناه وحفظناه إلا وقد أحصيناه وكتبناه فيقول الله تبارك 
ms3496	 وتعالى له إن لك عندي خبيثا لا تعلمه وأنا أجزيك به وهو الذكر الخفي. رواه أبو يعلى وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في فضل لا إله إلا الله) عن أبي ذر قال قلت يا رسول الله أوصني قال إذا عملت سيئة فأتبعها حسنة تمحها قال قلت يا رسول الله أمن الحسنات لا إله إلا الله قال هي أفضل الحسنات.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن شمر بن عطية حدث بن عن أشياخه عن أبي ذر ولم يسم أحد منهم. وعن يعلى بن شداد قال حدثني أبي شداد بن أوس وعبادة بن الصامت حاضر يصدقه قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال هل فيكم غريب يعنى أهل الكتاب قلنا يا رسول الله فأمر بغلق الباب وقال ارفعوا أيديكم وقولوا لا إله إلا الله فرفعنا أيدينا ساعة ثم قال الحمد لله اللهم إنك بعثتني بهذه الكلمة وأمرتني بها ووعدتني عليها الجنة وأنت لا تخلف الميعاد ثم قال ألا أبشروا فان الله قد غفر لكم. رواه أحمد وفيه راشد بن داود وقد وثقه غير واحد وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي PageV10P081(@)(@@) هريرة قال قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جددوا إيمانكم قيل يا رسول الله وكيف تجدد إيماننا قال أكثروا من قول لا إله إلا الله. رواه أحمد ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا من شهادة أن لا إله إلا الله قبل أن يحال بينكم وبينها. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير ضمام بن إسماعيل وهو ثقة. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مفاتيح الجنة شهادة أن لا إله إلا الله. رواه أحمد ورجاله وثقوا إلا أن شهرا لم يسمع من معاذ، وعن أبي سعيد قال قال موسى عليه السلام يا رب علمني شيئا أذكرك وأدعوك به قال قل يا موسى لا إله إلا الله قال كل 
ms3497	 عبادك يقول هذا قال قل لا إله إلا الله قال لا إله إلا أنت إنما أريد شيئا تخصني به قال يا موسى لو أن السماوات السبع وعامرهن غيري والأرضين السبع في كفة ولا إله إلا الله في كفة مالت بهن لا إله إلا الله. رواه أبو يعلى ورجاله وثقوا وفيه ضعف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد قال لا إله إلا الله في ساعة من ليل أو نهار إلا طمست ما في الصحيفة من السيئات حتى تكن إلى مثلها من الحسنات. رواه أبو يعلى وفيه عثمان بن عبد الرحمن الزهري وهو متروك. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله تبارك وتعالى عمودا من نور بين يدي العرش فإذا قال العبد لا إله إلا الله اهتز ذلك العمود فيقول الله تبارك وتعالى أسكن فيقول كيف أسكن ولم تغفر لقائلها فيقول إني قد غفرت له فيسكن عند ذلك. رواه البزاز وفيه عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو وهو ضعيف جدا.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم توضع الموازين يوم القيامة فيؤتى بالرجل فيوضع في كفة ويوضع ما أحصى عليه فيتمايل به الميزان فيبعث به إلى النار قال فإذا أدبر به إذا صائح يصيح من عند الرحمن يقول لا تعجلوا لا تعجلوا فإنه قد بقي له فيؤتى ببطاقة فيها لا إله إلا الله فتوضع مع الرجل في كفة حتى يميل به الميزان قلت رواه الترمذي باختصار رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل شئ مفتاح ومفتاح السماوات قول لا إله إلا الله. رواه الطبراني وفيه أغلب بن تميم وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم ولا منشرهم وكأني 
ms3498	 أنظر إلى أهل لا إله الا الله وهم ينفضون التراب PageV10P082(@)(@@) عن رؤوسهم ويقولون الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن. رواه الطبراني في الأوسط، وفى رواية ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة عند الموت ولا عند القبر، وفى الرواية الأولى يحيى الحماني وفى الآخرين مجاشع بن عمرو وكلاهما ضعيف. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل فعلت كذا وكذا فقال لا والذي لا إله الا هو يا رسول الله ما فعلت قال بلى قد فعلت ولكن غفر لك بالاخلاص. وفى رواية قال له جبريل صلى الله عليه وسلم قد فعل ولكن فد غفر له بقول لا إله إلا الله. رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه ورجالهما رجال الصحيح إلا أن حماد بن سلمة قال لم يسمع ثابت هذا من ابن عمر بينهما رجل. وعن ابن عباس قال اختصم إلى النبي صلى الله عليه وسلم رجلان فوقعت اليمين على أحدهما فحلف بالله الذي لا إله الا هو ماله عندي شئ فنزل جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم فقال إنه كاذب ان له عنده حقه فأمره أن يعطيه وكفارة يمينه معرفته لا إله إلا الله أو شهادته قلت رواه أبو داود باختصار رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا فلان فعلت كذا وكذا قال لا والذي لا إله إلا هو ما فعلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم أنه قد فعله فكرر عليه مرارا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفر عنك بتصديقك بلا إله إلا الله، ورجالهما رجال الصحيح (1). وعن ابن الزبير عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا حلف بالله الذي لا إله إلا هو كاذبا فغفر له. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما تركت حاجة ولا داجة (2) إلا أتيت قال أليس 
ms3499	 تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ثلاث مرات قال نعم قال ذاك يأتي على ذاك. رواه أبو يعلى والبزاز بنحوه والطبراني في الصغير والأوسط ورجالهم ثقات. قلت وقد تقدمت لهذا طرق في الايمان في باب الاسلام يجب ما قبله. وعن أبي موسى قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ومعي نفر من قومي فقال أبشروا وبشروا من وراءكم انه من شهد أنه لا إله إلا الله صادقا بها دخل الجنة فخرجنا من عند النبي صلى الله عليه وسلم نبشر الناس فاستقبلنا عمر بن الخطاب فرجع بنا إلى رسول الله(@)(@@) PageV10P083(@)(@@) صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إذا يتكمل الناس فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات. وقد تقدمت له طرق في الايمان في باب فيمن شهد أن لا إله إلا الله. وعن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بوصية نوح ابنه قالوا بلى قال أوصى نوح ابنه فقال لابنه يا بنى إني أوصيك باثنتين وأنهاك عن اثنتين أوصيك بقول لا إله إلا الله فإنها لو وضعت في كفة وضعت السماوات والأرض في كفة لرجحت بهن ولو كانت حلقة لقصمتهن حتى تخلص إلى الله وبقول سبحان الله العظيم وبحمده فإنها عبادة الخلق وبها تقطع أرزاقهم وأنهاك عن اثنتين الشرك والكبر فإنهما يحجبان عن الله قال فقيل يا رسول الله أمن الكبر أن يتخذ الرجل الطعام فيكون عليه الجماعة أو يلبس النظيف قال ليس يعنى بالكبر إنما الكبر أن تسفه الخلق وتغمص الناس (1). رواه البزاز وفيه محمد بن إسحاق وهو مدلس وهو ثقة، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت وقد تقدم هذا من حديث عبد الله بن عمرو في الوصايا في وصية نوح على نبينا وعليه السلام. وعن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من الذكر أفضل من لا إله إلا الله ولا من الدعاء استغفر الله ثم 
ms3500	 تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم (فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات). رواه الطبراني وفيه الإفريقي وغيره من الضعفاء.(@)(@@) (باب ما جاء في لا إله إلا الله وحده لا شريك له) عن أبي أيوب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير كن له كعدل عشر رقبات أو رقبة قلت له حديث في الصحيح غير هذا فيمن قالها عشرا رواه أحمد والطبراني وقال في أحد الطرق كان له كعدل عشر رقاب من ولد إسماعيل عليه السلام ولم يشك ورجال أحمد رجال الصحيح وفى رجال الطبراني الحجاج بن نصير وقد ضعفه الجمهور وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ وبهم، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أيوب الأنصاري أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير كانت له محررا ومحررين. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن الربيع بن خيثم (2) قال من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو على كل شئ قدير كان كمن أعتق أربعة(@)(@@) PageV10P084(@)(@@) من ولد إسماعيل فقلت للربيع بن خيثم ممن سمعته فقال من عمرو بن ميمون فأتيت عمرو بن ميمون فقلت ممن سمعته فقال من ابن أبي ليلى فأتيت ابن أبي ليلى فقلت ممن سمعته فقال من أبى أيوب الأنصاري يحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، وفى رواية أخرى رواها الطبراني من قال ذلك (1) مرة أو عشر مرات كان له ذلك بعدل رقبة أو عشر رقاب على الشك فيهما، ورجالهما رجال الصحيح وعن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من منح منيحة ورق أو منيحة لبن أو هدى رقاقا فهو كعتق نسمة ومن 