ms81	 البخاري. في المختصر " شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت " صحيح.(@)(@@) باب التفسير . في المقاصد قال أحمد بن حنبل ثلاثة كتب ليس لها أصول المغازي والملاحم والتفسير: قال الخطيب هذا محمول على كتب مخصوصة في هذه المعاني الثلاثة غير معتمد عليها لعدم عدالة ناقلها وزيادة القصاص فيها فأما كتب التفسير فأشهرها كتابان للكلبي ومقاتل بن سليمان وقد قال أحمد في تفسير الكلبي من أوله إلى آخره كذب لا يحل النظر فيه وفي الإتقان وعلل السيوطي قول أحمد ليس لها أصول بأن الغالب عليها المراسيل وقال محققو أصحاب أحمد مراده أن الغالب ليس لها أسانيد صحاح متعلقة وإلا فقد صح من ذلك كثير كتفسير الظلم بالشرك PageV00P082(@)(@@) والحساب اليسير بالعرض والقوة بالرمي قلت الذي صح من ذلك قليل جدا بل أصل المرفوع منه في غاية القلة وسأسردها كلها في الكتاب، قال ومن المفسرين طوائف مبتدعة صنفوا تفاسير على مذهبهم مثل عبد الرحمن بن كيسان الأصم ، والجبائي، والرماني والزمخشري، ومنهم من يدس البدع في كلامه وأكثر الناس لا يعلمون ذلك كصاحب الكشاف حتى أنه يروج على خلق كثير من أهل السنة كثير من تفاسيرهم الباطلة، قال السيوطي وأما كلام الصوفية في القرآن فليس بتفسير والتفسير الذي لأبي عبد الرحمن السلمي المسمى بحقائق التفسير فإن كان قد اعتقد أنه تفسير فقد كفر: قيل الظن بمن يوثق به منهم فإنه لم يذكره تفسيرا وإلا كان مسلكا باطنيا وإنما هو تنظير قال النسفي النصوص على ظواهرها والعدول عنها إلى معنى باطن الحاد، وأما ما يذهب إليه بعض المحققين من أنها على ظواهرها ومع هذا فيها إشارات خفية إلى دقائق تنكشف على أرباب السلوك يمكن التطبيق بينها وبين الظواهر فهو من كمال الإيمان، وذكر محمود بن حمزة الكرماني في كتاب العجائب أقوال منكرة لا يحل الاعتماد عليها ولا ذكرها إلا للتحذير منها، منها حم عسق إن الحاء حرب علي ومعاوية والميم ولاية المروانية والعين ولاية العباسية والسين ولاية السفيانية والقاف قدوة المهدي وألم معنى ألف 
ms82	 ألف الله محمدا فبعثه نبيا ومعنى لام لامه الجاحدون وميم ميم الجاحدين ومنه ما ذكره ابن فورك في قوله ولكن ليطمئن قلبي أن إبراهيم كان له صديق وصفه بأنه قلبه، ومنه قوله (ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به) أنه الحب والعشق قال وأوهى طرق تفسير ابن عباس طرق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس فإذا انضم إليه محمد بن مروان السدي الصغير فهي سلسلة الكذب وبعده مقاتل بن سليمان لما في مقاتل من المذاهب الردية انتهى كلام الإتقان، ورأيت في بعض الرسائل لابن تيمية قدس سره كما أن للحديث أدلة تقطع بصحته فله أدلة نقطع بكذبه مثل ما رواه الوضاعون من أهل البدع والغلو في الفضائل كحديث يوم عاشوراء وصلاته، وفي التفسير من هذه PageV00P083(@)(@@) الموضوعات كثير كما يرويه الثعلبي والواحدي والزمخشري في فضل السور والثعلبي في نفسه كان ذا خيرا ودين لكن كان حاطب ليل ينقل ما وجد في كتب التفسير من صحيح وضعيف وموضوع والواحدي صاحبه كان أبصر منه بالعربية لكن هو أبعد عن أتباع السلف والبغوي تفسيره مختصر من الثعلبي لكن صان تفسيره من الموضوع والبدع، والموضوعات في التفسير كثيرة مثل أحاديث الجهر بالتسمية وحديث علي الطويل في تصدقه بخاتمه في الصلاة: آية (إنما وليكم الله ورسوله) إلخ . وتركت كذا وردت كذا في علي " فإنه موضوع بالاتفاق: " وإن آية لكل قوم هاد " في علي وتعيها أذن واعية أذنك يا علي " كله موضوع وإن مرج البحرين علي وفاطمة واللؤلؤ والمرجان الحسان وكل شئ أحصيناه في إمام مبين في علي من تفسير الرافضة ويقرب منه ما يذكره كثير من المفسرين في الصابرين رسول الله صلى الله عليه وسلم والصادقين أبو بكر رضي الله عنه والقانتين عمر رضي الله عنه والمنفقين عثمان رضي الله عنه والمستغفرين علي رضي الله عنه، وأن محمدا رسول الله والذين معه أبو بكر أشداء على الكفار عمر رحماء بينهم عثمان تراهم ركعا علي ومثل هذه الخرافات مما لا يدل عليه اللفظ بحال من 
ms83	 المفسرين من يخطئ في الدليل لا في المدلول ككثير من الصوفية والوعاظ والفقهاء يفسرون القرآن بمعان صحيحة لكن القرآن لا يدل عليها كأبي عبد الرحمن السلمي في حقائق التفسير وفي جامع البيان لمعين بن صفي وقد يذكر محي السنة البغوي في تفسيره من المعاني والحكايات ما اتفقت كلمة المتأخرين على ضعفه بل وضعه. في المختصر " من شر غاسق أي الذكر وقب أي دخل " باطل لا أصل له. في المقاصد " استعيذي بالله من شر هذا يعني القمر فإنه الغاسق إذا وقب " صححه الترمذي وبه ينتقد تضعيف النووي له. في الذيل " من فسر القرآن برأيه فأصاب كتبت عليه خطيئة لو قسمت بين العباد لوسعتهم وإن أخطأ فليتبوأ مقعده من النار " فيه أبو عصمة مشهور بالوضع. " من فسر القرآن برأيه وهو على وضوء فليعد وضوءه " فيه عثمان يروي الموضوعات. ابن عمر رفعه " في يوم تبيض وجوه وتسود وجوه الفرقة PageV00P084(@)(@@) الأولى أهل السنة والجماعة والثانية أهل الأهواء والبدع " موضوع. " يوم ندعو كل أناس بإمامهم: بإمام زمانهم وكتاب ربهم وسنة نبيهم " فيه داود الوضاع.(@)(@@) عن ابن عمر " ما من زرع على الأرض ولا ثمر على أشجار إلا عليها مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم هذا ورق فلان بن فلان وذلك قوله تعالى وما تسقط من ورقة " إلخ.: في الميزان هو باطل. حديث حذيفة في تفسير حم عسق " بأن العين عذاب والسين السنة والجماعة والقاف قوم يقذفون في آخر الزمان من ولد العباس في مدينة الزوراء ويقتل فيها مقتلة عظيمة وعليهم تقوم الساعة قال ابن عباس ليس ذلك فينا ولكن القاف قذف وخسف يكون قال عمر لحذيفة أما أنت فقد أصبت التفسير وأصاب ابن عباس المعنى فأصابت ابن عباس الحمى مما سمع من حذيفة " واهي الإسناد منتهي غير محفوظ وعن ابن عباس في قوله تعالى (وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا) * " نزلت في عبد الله بن أبي وأصحابه حين خرجوا ذات يوم فاستقبلهم نفر من الصحابة فقال ابن أبي انظروا كيف أرد هؤلاء السفهاء عنكم فأخذ بيد 
ms84	 الصديق وقال مرحبا بالصديق سيدي بني تميم وشيخ الإسلام إلى آخره وأخذ بيد عمر وفعل مثله وأخذ بيد علي رضي الله عنهم وقال مرحبا يا ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم وختنه " إلخ.، قال ابن حجر هو سلسلة الكذب لا سلسلة الذهب وآثار الوضع لائحة عليه وسورة البقرة أنزلت في أوائل الهجرة وتزوج فاطمة من علي كان في السنة الثانية وفيه الكلبي متهم ومحمد بن مروان السدي الصغير كذاب وغيره من الضعفاء. وفي الوجيز أنس " خذوا زينتكم قال صلوا في نعالكم " تفرد به بن جويرية كذاب قلت قد توبع. عائشة " وتأتون في ناديكم المنكر قال الضراط " فيه روح بن غطيف لا يحل كتب حديثه قلت لم يتهم بوضع وقد أخرج هذا الحديث البخاري في تاريخه وغيره. أبو هريرة " وفرش مرفوعة قال غلظ كل فرش منها ما بين السماء والأرض " فيه عبد الله بن محمد يضع قلت ثبت بهذا اللفظ من حديث أبي سعيد وحسنه الترمذي PageV00P085(@)(@@) باب فضل الرسول صلى الله عليه وسلم وخصاله كالمعرفة وأحياء أبويه وتأدبه بربه وولادته في زمان العادل وإنه خاتم الأنبياء بلا استثناء والثلاثين مدعي النبوة وفصاحته وطول سبابته وذم من دخل في نسبه وأنه لا يعلم ما وراء الجدار.(@)(@@) خلاصة " لولاك لما خلقت الأفلاك " قال الصغاني موضوع. في المقاصد " كنت أول النبيين في الخلق وآخرهم في البعث " من حديث سعيد بن بشير وله شاهد في تاريخ البخاري وغيره وصححه الحاكم بلفظ " كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد " والذي اشتهر بلفظ " كنت نبيا وآدم بين الماء والطين " فلم نقف عليه بهذا اللفظ فضلا عن زيادة وكنت نبيا ولا آدم ولا ماء ولا طين، وقد قال شيخنا إن الزيادة ضعيفة والذي قبلها قوي قال الحقير قال الصغاني بل هو موضوع. وفي الذيل " كنت نبيا وآدم بين الماء والطين وكنت نبيا ولا آدم ولا ماء ولا طين " قال ابن تيمية موضوع وهو كما قال وكذا حديث " أنا من نور الله والمؤمنون مني الخير في وفي أمتي إلى 
ms85	 يوم القيامة " قال ابن حجر لا أعرفه " ما مات النبي صلى الله عليه وسلم حتى قرأ وكتب " قال الطبراني منكر معارض للكتاب. " اسمي في القرآن محمد وفي الإنجيل أحمد وفي التوراة أحيد لأني أحيد أمتي فأحبوا العرب بكل قلوبكم " فيه إسحاق كذاب يضع عن سفينة. " تعبد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بشهرين واعتزل النساء حتى صار كالشن البالي " في محمد بن الحجاج متروك. أنس " ما من نبي يموت فيقيم في قبره أربعين صباحا حتى ترد إليه روحه " فيه الحسن بن يحيى منكر الحديث جدا قلت قال ابن حجر قد ألف البيهقي في حياة الأنبياء في قبورهم وأورد فيه عدة أحاديث تؤيد هذا. في المختصر " المعرفة رأس مالي والعقل ديني والحب أساسي والشوق مركبي وذكر الله تعالى أنسى والثقة كنزي والحزن رفيقي والعلم سلاحي والصبر ردائي والرضى غنيتي PageV00P086(@)(@@) والفقر فخري والزهد حرفتي واليقين قوتي والصدق شفيعي والطاعة حسبي والجهاد خلقي وقرة عيني في الصلاة " ذكره القاضي عياض ولم يوجد. في اللآلئ عن ابن عباس رفعه " شفعت في هؤلاء النفر الثلاثة في أبي وعمي أبي طالب وأخي من الرضاعة يعني ابن السعدية ليكونوا من بعد البعث هباء " قال الخطيب باطل فيه ضعفاء وغال في الرفض. في المقاصد " إحياء أبوي النبي صلى الله عليه وسلم حتى آمنا به " أورده السهيلي عن عائشة وقال في إسناده مجاهيل وأنه حديث منكر جدا وإن كان ممكنا لكن ما ثبت يعارضه، وفي الوسيط نزلت ولا تسأل عن أصحاب الجحيم بلفظ النهي حين تمنى أن يعرف حال أبويه في الآخرة وما أحسن ما قاله:(@)(@@) حبا الله النبي مزيد فضل * على فضل وكان به رؤوفا فأحيا أمه وكذا أباه * لإيمان به فضلا منيفا فسلم فالقديم بذا قدير * وإن كان الحديث به ضعيفا قال أذنب عباده: قد صنف السيوطي بإحيائهما جزءا لطيفا. " أدبني ربي فأحسن تأديبي " سنده ضعيف ولا يعرف له إسناد ضعيف ثابت. " أنا أفصح من نطق بالضاد " نسب والخارج منا بغير سبب " بيض له شيخنا 
ms86	 وشواهده ثابتة. " ما أعلم خلف جداري هذا " قال شيخنا لا أصل له قلت ولكنه قال في خصائصه ويرى وراء PageV00P087(@)(@@) ظهره كما يرى من قدامه ويجمع بينه وبين لا أعلم خلف جداري بأنه مقيد بحالة الصلاة وهو مشعر بوروده: قال الحقير كان له عينان في ظهره فيرى من وراء ظهره لا وراء الجدار فلا منافاة والله أعلم. حديث " إن سبابة النبي صلى الله عليه وسلم كانت أطول من الوسطى " اشتهر كثيرا وهو خطأ سئل شيخنا عن قول القرطبي في طول مسبحته فأجاب بأنه غلط منه وإنما كان ذلك في أصابع رجله.(@)(@@) " ولدت في زمن الملك العادل " لا أصل له ولا يجوز أن يسمى من يحكم بغير حكم الله عادلا وما يحكى عن ابن قدامة مرفوعا " ولدت في زمن الملك كسرى " لا يصح لانقطاع سنده في الإكمال شرح مسلم. " سيكون بعدي ثلاثون كلهم يدعي أنه نبي ولا نبي بعدي إلا ما شاء الله " هذا الاستثناء ذكره الطبراني وتأوله وطعن فيه المحققون قيل هو محمد بن سعيد الشامي المصلوب على الزندقة وإن صح تأول بعيسى عليه السلام إذ الإجماع على أنه خاتم الأنبياء وآية الأحزاب نص فيه، وما ذكر القاضي من تجويز الاحتمال في ألفاظها ضعيف وما ذكر الغزالي في الاقتصاد فإلحاد وتطرف خبيث في عقيدة المسلمين فالحذر الحذر ابن بزه وليس كلام الغزالي ما يوهمه وإنما رماه حساده ولقد حار عليه ابن عطية، وفي جامع الصحاح وروى محمد بن سعيد الشامي المصلوب عن أنس رفعه " أنا خاتم النبيين ولا نبي بعدي إلا إن يشاء الله " فزاد الاستثناء لما كان يدعو إليه من الإلحاد والزندقة: الصغاني " لا تجعلوني كقدح الراكب " موضوع.(@)(@@) باب فضل اسمه واسم الأنبياء عليهم السلام وأنه سبب ذكورية الولد.(@)(@@) اللآلئ " إذا سميتم الولد فعظموه ووقروه وبجلوه لا تذلوه ولا تحقروه ولا تجبهوه تعظيما لمحمد " فيه متهم بالوضع قلت يؤيده حديثان لا بأس بهما. " ما اجتمع قوم في مشورة فيهم محمد لم يدخلوه إلا لم يبارك لهم فيه " قال ابن عدي 
ms87	 غير محفوظ.(@)(@@) " ضع يدك على بطنها وسمه محمدا فإن الله يأتي به رجلا " لا يصح. " ما من أهل PageV00P088(@)(@@) بيت فيهم اسم نبي إلا بعث الله إليهم ملكا يقدسهم بالغداة والعشي " لا يصح. " إن بركة الطعام أن يكون عليه رجل اسمه اسم نبي " باطل قلت لهما شاهد ومقتضى كلام ابن حبان أنه ضعيف لا موضوع. " ما أطعم طعام على مائدة ولا جلس عليها وفيها اسمي إلا قدسوا كل يوم مرتين " مورد في الواهيات. " من ولد له ثلاثة أولاد فلا يسمى أحدهم محمدا فقد جهل " فيه ليث متروك: قلت لم يبلغ رتبة الوضع وله شاهد. وفي الذيل " من ولد له أربعة فلم يسم بعضهم باسمي فقد جفاني " من نسخة ابن الأشعث وعامتها مناكير. " ما من مائدة وضعت فحضرها من اسمه احمد أو محمد إلا قدس ذلك المنزل مرتين " من نسخة ابن أحمد الموضوعة. " يا محمد إن الله عز وجل يقرأ عليك السلام ويقول عزتي وجلالي لا أعذب أحدا تسمى باسمك بالنار يا محمد " من نسخة نبيط. في الوجيز أبو أمامة " من ولد له مولود فسماه محمدا تبركا به كان هو ومولوده في الجنة " في إسناده من تكلم فيه قلت رجاله كلهم ثقات معروفون ورمى بعضهم بالقدر وهو غير قادح.(@)(@@) باب فصل الصلاة وكتابتها.(@)(@@) في المقاصد " إذا صليتم علي فعمموا " لم أقف عليه بهذا اللفظ ويمكن أن يكون بمعنى صلوا علي وعلى أنبياء الله. " البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي " أخرجه جماعة وصححوه. " زينوا مجالسكم بالصلاة علي فإن صلاتكم علي نور لكم يوم القيامة " سنده ضعيف. " الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من عتق الرقاب " عن الصديق رضي الله عنه وقول شيخنا أنه كذب مختلق أي رفعه.(@)(@@) " الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم لا ترد " موقوف ولم أقف على رفعه. " كل الأعمال فيها المقبول والمردود إلا الصلاة علي فإنها مقبولة غير مردودة " قال شيخنا ضعيف جدا. في الذيل " من قال في كل يوم ثلاث مرات صلوات الله على آدم 
ms88	 غفر الله له الذنوب وإن كانت أكثر من زبد البحر وكان في الجنة رفيق آدم " PageV00P089(@)(@@) من كتاب العروس وأحاديثه منكرة وكذا " من صلى وهو مشتغل ناداه الملك يا عبد الله استأنف العمل وقد غفر الله لك من ذنبك اللهم صلي على محمد النبي عدد من صلى عليه من خلقك وصل على محمد النبي كما ينبغي أن يصلى عليه وصل على محمد النبي كما أمرتنا أن نصلي عليه فإنه يرفع لقائله كلما أصبح عشر مرات كعمل أهل الأرض " فيه متروك وكذاب. " من صلى علي في كل يوم جمعة أربعين مرة محا الله عز وجل عنه ذنوب أربعين سنة ومن صلى علي مرة واحدة فتقبلت منه محا عنه ذنوب ثمانين سنة " فيه محمد ابن رزام متهم بالوضع. " من شم الورد ولم يصل علي فقد جفاني " لعمر وهو باطل وكذب واضح ولقيس بن تميم الكذاب. " من شم الورد الأحمر " إلخ. " إذا ذكر الخليل وذكرت فصلوا عليه ثم علي وإذا ذكر الأنبياء فصلوا علي ثم عليهم ". في الوجيز أبو هريرة " من صلى علي عند قبري سمعته ومن صلى علي نائيا وكل الله ملكا يبلغني " إلخ. فيه السدي الصغير كذاب له شواهد كحديث " إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني عن أمتي السلام " وغير ذلك " من صلى علي في كتاب لم تزل الملائكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب " عن الصديق وأبي هريرة وأعل الأول بأبي داود النخعي والثاني بإسحاق بن وهب العلاف ويزيد بن عياض قلت لحديث أبي هريرة طريق أخرى وقد ورد عن ابن عباس بسند واه عن عائشة، وفي المختصر هو لجماعة بسند ضعيف، وفي اللآلئ أحاديث فضل كتابة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم موضوع.(@)(@@) باب فضل أمته وإجماعهم وتجديد دينهم في كل مائة وتخفيف عذابهم يوم القيامة . في المقاصد " اختلاف أمتي رحمة " للبيهقي عن الضحاك عن ابن عباس رفعه في حديث طويل " واختلاف أصحابي لكم رحمة " وكذا للطبراني والديلمي والضحاك PageV00P090(@)(@@) عن ابن عباس منقطع وقال العراقي مرسل 
ms89	 ضعيف، وقال شيخنا هذا الحديث مشهور على الألسنة وقد أورده ابن الحاجب في المختصر في القياس وكثر السؤال عنه وزعم كثير من الأئمة أنه لا أصل له لكن ذكره الخطابي وقال اعترض على الحديث رجلان أحدهما ماجن والآخر ملحد وهما إسحاق الموصلي والجاحظ وقالا لو كان الاختلاف رحمة لكان الاتفاق عذابا ثم رد الخطابي عليهما ولم يقع في كلامه شفاء في عزو الحديث ولكنه أشعر بأن له أصلا عنده، وفي حاشية البيضاوي ذكر هذا الحديث السبكي وغيره وليس بمعروف عند المحدثين. في المقاصد " إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة من يجدد لها دينها " لأبي داود مرفوعا وقد عضله البعض في طريقه والرافع أولى اتفاقا وزيادة علمه وقد اعتمده الحفاظ وقد أخرجه الطبراني ورجاله ثقات وصححه الحاكم وقال أحمد في المائة الأولى عمر بن عبد العزيز وفي الثانية الشافعي قيل وفي الثالثة أبو العباس وفي الرابعة أبو الطيب والأسفراييني وفي الخامسة الغزالي وفي السادسة الرازي وفي السابعة ابن دقيق العيد وفي الثامنة البلقيني أو العراقي وفي التاسعة المهدي ظنا أو المسيح فالأمر قد اقترب والحال قد اضطرب فنسأل الله حسن الخاتمة وقد ادعى كل قوم في إمام أنه المراد والظاهر والله أعلم أنه يعم أهل العلم من كل طائفة وكل صنف من المفسرين والمحدثين والفقهاء والنحاة واللغويين إلى غير ذلك. " رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه " وقع بهذا اللفظ في كتب كثير من الفقهاء والأصوليين وقال غير واحد من المخرج وغيره أنه لم يظفر به وذكر آخرون له سندا فيه ضعيفان لكن له شاهد جيد وروى بألفاظ مختلفة وقد قال أبو حاتم هذه أحاديث منكرة كأنها موضوعة وأنكره أحمد جدا وقال إنه يخالف الشرع فإنه أوجب الكفارة في القتل خطأ وللحديث طرق يظهر أن له أصلا سيما واصله حديث " إن الله تجاوز لأمتي ما حدثت به نفسها ما لم تعمل أو تكلم به ". " ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن " موقوف حسن على ابن مسعود 
ms90	. القزويني حديث المصابيح في ثواب PageV00P091(@)(@@) الأمة " لا يزال من أمتي طائفة قائمة بأمر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك " " ومثل أمتي مثل المطر لا يدري أوله خير أم آخره " موضوعان. في المختصر " أمتي أمة مرحومة لا عذاب عليها في الآخرة عجل عقابها في الدنيا الزلازل والفتن " ضعيف. في اللآلئ " إن حظ أمتي من النار طول بلائها تحت الأرض وإن الجنة محرمة على جميع الأمم حتى أدخلها أنا وأمتي الأول فالأول " فيه من ليس بثقة. في المقاصد " إنما حر جهنم على أمتي كحر الحمام " للطبراني من حديث شعيب بن طلحة عن الصديق ورجاله موثوقون إلا أنه نقل أن شعيبا متروك لكن الأكثر على قبوله.(@)(@@) باب فضل صحابته وأهل بيته وأويس ورد الشمس على علي رضي الله عنه وعذاب قاتل الحسين وتاريخ قتله.(@)(@@) في المقاصد " ما من أحد من أصحابي يموت بأرض إلا بعث قائدا يعني لأهلها ونورا يوم القيامة " للترمذي رفعه. في الذيل " سب أصحابي ذنب لا يغفر " قال ابن تيمية موضوع وهو كما. قال أنس " كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فجاء جاء فاستفتح الباب فقال يا أنس اخرج فانظر من هذا فخرجت فإذا أبو بكر فرجعت فقلت هذا أبو بكر يا رسول الله فقال ارجع فافتح له وبشره بالجنة وأخبره بأنه الخليفة من بعدي ثم جاء جاء إلى آخره في عمر وعثمان " كذب موضوع وإلا لما جعل عمر الخلافة شورى. " من شتم الصديق فإنه زنديق ومن شتم عمر فمأواه سقر ومن شتم عثمان خصمه الرحمن ومن شتم عليا فخصمه النبي ".(@)(@@) " قال إبليس سولت لبني آدم الخطايا فحطموها بالاستغفار فسولت لهم ذنبا لا يستغفرون منه شتم أبي بكر وعمر " فيه إبان كذاب. " قال علي أول من يدخل الجنة من هذه الأمة أبو بكر وعمر وإني لموقوف مع معاوية للحساب " أخرجه ابن الجوزي في الواهيات وفي اللسان هذا أولى بكتاب الموضوعات. " أخبرني جبريل PageV00P092(@)(@@) عليه السلام أن أقواما ينتقصون صاحبي ويذكرونهما بالقبيح 
ms91	 ما لهم في الإسلام نصيب ولا عند الله من خلاق فقيل يا رسول الله يصومون كما نصوم ويصلون كما نصلي قال نعم والذي بعثني إنهم ليصلون ويصومون ويزكون ويحجون ذلك وبال عليهم فإن أدركتموهم فلا تشاهدوهم ولا تجالسوهم ولا تبايعوهم ولا تصلوا معهم فإن العذاب ينزل في مجالستهم لا يؤمنون أبدا سبق فيهم علم ربي عز وجل قلنا يا رسول الله ما أسماؤها قال الرافضة الذين رفضوا ديني ولم يرضوا بخيرة ربي في أصحابي " إلخ. مع طوله وتسمية الصديق وغير ذلك فيه اثنان لا يعرفان. " قال جبرائيل كل أمتك عليها حساب ما خلا أبا بكر الصديق فإذا كان يوم القيامة قيل له يا أبا بكر ادخل الجنة قال ما أدخل حتى أدخل معي من كان يحبني في الدنيا " كثير الضعف.(@)(@@) " قال عمر كان عليه السلام يتكلم مع أبي بكر وكنت بينهما كالزنجي " قال ابن تيمية موضوع وهو كما قال. في المقاصد " لو وزن إيمان أبي بكر بإيمان الناس لرجح إيمان أبي بكر " عن عمر موقوفا بسند صحيح وعن ابن عمر مرفوعا بسند ضعيف لكنه متابع وله شاهد. في الخلاصة " ما صب الله في صدري شيئا إلا وصببته في صدر أبي بكر " موضوع. في المختصر " إن الله يتجلى للناس عامة ولأبي بكر خاصة " لم يوجد، وفي الوجيز " إن الله يتجلى للخلائق يوم القيامة عامة ويتجلي لأبي بكر خاصة " أورده عن أنس وجابر من طرق وعن أبي هريرة بطريق واحد وأعلت كلها وعن عائشة ولم يتكلم عليه قلت رجال حديثها ثقات إلا أبا قتادة مختلف فيه فهو على شرط الحسن. أبو هريرة " عرج بي السماء فما مررت بسماء إلا وجدت فيها اسمي محمد رسول الله وأبو بكر الصديق من خلفي " فيه عبد الله بن إبراهيم يضع عن عبد الرحمن بن زيد ضعيف قلت عبد الله أخرج له أبو داود والترمذي والحديث له شواهد عن ابن عمر وابن عباس وعلي وأبي الدرداء وأنس والبراء وأبي سعيد. معاذ بن جبل " إن الله يكره في 
ms92	 السماء أن يخطأ أبو بكر في الأرض " تفرد به أبو الحرث ذاهب الحديث قلت هو من رجال ابن ماجة ولم يتفرد به ابن مسعود. " كل مولود يولد يذر على سرته من تربته فإذا طال عمره PageV00P093(@)(@@) رده الله إلى تربته التي خلقه منها وأنا وأبو بكر وعمر خلقنا من تربة واحدة وفيها ندفن " فيه مجاهيل: قلت له طريق ثان عنه وأورده عن أبي هريرة وله شاهد عنه موقوفا بلفظ " ويأخذ يعني الملك التراب الذي يدفن في بقعته ويعجن به نطفته ". وابن عمر وعائشة " لا ينبغي لقوم فيهم أبو بكر أن يؤمهم غيره " فيه عيسى بن ميمون لا يحتج به وأحمد بن بشير متروك قلت هو في الترمذي وأحمد احتج به البخاري ووثقه الأكثرون وعيسى لم يتهم بكذب فالحديث حسن وشاهد الأحاديث الصحيحة في تقديمه إماما. " لو لم أبعث فيكم لبعث عمر " وأورد عن بلال وفيه زياد بن يحيى كذاب وعن عقبة بن عامر وفيه عبد الله بن واقد متروك ومشرح لا يحتج به قلت ابن واقد وثقه أحمد وغيره وله شاهد عن الصديق وأبي هريرة، وفي المقاصد وفي الباب عن جماعة وفي المختصر " لو لم أبعث لبعثت يا عمر " منكر والمعروف " لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب " حسنه الترمذي. " قال لي جبريل ليبك الإسلام على موت عمر " لأبي بكر في الشريعة وابن الجوزي في الموضوعات.(@)(@@) الخلاصة " الحق مع عمر حيث كان " قال الصغاني موضوع وكذا " عمر سراج أهل الجنة ". في الذيل " إن لكل نبي خليلا من أمته وإن خليلي عثمان " من أباطيل الملطي. في المختصر " يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من ربيعة ومضر " قيل هو أويس والمشهور أنه عثمان بن عفان. في الوجيز جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بجنازة رجل فلم يصل عليها فقيل له قال إنه كان يبغض عثمان فأبغضه الله " مداره على محمد بن زياد وهو متروك قلت أخرجه الترمذي وضعفه. جابر " بينا نحن مع النبي صلى الله عليه وسلم قال 
ms93	 لينهض كل رجل كفأه فنهض النبي صلى الله عليه وسلم إلى عثمان فاعتنقه وقال له أنت وليي في الدنيا والآخرة " فيه طلحة بن زيد لا يحتج به عن عبيد بن حبان متروك قلت صححه الحاكم واعترض عليه الذهبي وضعفه. سهل بن سعد " سئل أفي الجنة برق قال نعم إن عثمان ليتحول من منزل إلى منزل فتبرق له الجنة " آفته الحسين ابن عبيد الله العجلي قلت صححه الحاكم على شرط الشيخين وتعقبه الذهبي وقال PageV00P094(@)(@@) بل موضوع. " سدوا الأبواب إلا باب علي " أورده من حديث سعد وعمر وزيد ابن أرقم وابن عباس وأعله بمخالفة الحديث المتفق على صحته إلا باب أبي بكر وأنه من وضع الرافضة، وفي أسانيده كذاب أو مجهول أو لا شئ أو منكر قلت قال ابن حجر هذا أقدام على رد الأحاديث الصحيحة بمجرد التوهم، وفي اللآلئ هو حديث مشهور له طرق متعددة كل طريق لا يقصر عن رتبة الحسن وبمجموعها يقطع بصحته، وفي الوجيز وقد جمع الطحاوي بينه وبين حديث الصحيحين بأن قصة علي في الأبواب الشارعة وكان إذن له بالمرور في المسجد جنبا وقصة أبي بكر في مرض الوفاة في سد طاقة كانوا يستقربون الدخول منها ومن طعن فيهم أما متابع أو وثقه آخرون ولبعضها طريق آخر صحيح وصحح الحاكم حديث سعد (1) وأخرجه غير واحد. " أنا مدينة العلم وعلي بابها " أورده من حديث علي وابن عباس وجابر قلت قد تعقب العلائي على ابن الجوزي في حكمه بوضعه فإنه ينتهي بطرقه إلى درجة الحسن فلا يكون ضعيفا فضلا عن أن يكون موضوعا وقال ابن حجر صححه الحاكم وخالفه ابن الجوزي فكذبه والصواب خلاف قولهما والحديث حسن لا صحيح ولا كذب. أبو سعيد " يا علي لا يحل لأحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك " فيه كثير غال في التشيع عن عطية العوفي ضعيف قلت كثير متابع وحسنه الترمذي وغربه قال النووي إنما حسنه لشواهده قلت قد ورد من حديث سعد وعمر وعائشة وجابر: في الخلاصة " لا يحل لأحد أن 
ms94	 يجنب " إلخ. موضوع. القزويني أحاديث المصابيح في مناقب علي " اللهم ائتني بأحب خلقك " إلخ. ابن الجوزي موضوع: الحاكم ليس بموضوع: الثاني " أنا دار العلم " إلخ. غريب مضطرب ابن الجوزي موضوع: الثالث " يا علي لا يحل لأحد يستطرق هذا PageV00P095(@)(@@) المسجد جنبا غيري وغيرك " ابن الجوزي موضوع. في المختصر " اللهم ائتني بأحب الخلق إليك يأكل معي هذه الطير " له طرق كثيرة كلها ضعيفة قلت ذكره أبو الفرج في الموضوعات. " أنا دار العلم وعلي بابها " للترمذي غريب " أنا مدينة العلم " إلخ. قال ابن حبان لا أصل له وقال ابن طاهر موضوع: في المقاصد لابن الجوزي في الموضوعات ووافقه عليه الذهبي وغيره قلت له متابعات فمن حكم بكذبه فقد أخطأ. الوجيز عباد بن عبد الله " سمعت عليا يقول أنا عبد الله وآخر رسوله وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كاذب صليت قبل الناس سبع سنين " آفته عباد قلت أخرجه النسائي في الخصائص وصححه الحاكم على شرطهما لكن تعقبه الذهبي بأن عبادا ضعيف. حبة بن جوين عن علي " عبدت الله مع رسوله سبع سنين قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة " حبة عال في التشيع وفيه شعيب بن صفوان عن الأحلج ضعيفان قلت أخرجه الحاكم وتعقبه الذهبي بأن خديجة وأبا بكر وبلالا وزيد آمنوا أول البعث ولعله قال عبدت الله مع رسوله ولي سبع سنين فأخطأ الراوي في السمع. حديث أسماء في رد الشمس فيه فضيل بن مرزوق ضعيف وله طريق آخر فيه ابن عقدة رافضي رمي بالكذب ورافضي كاذب قلت فضيل صدوق احتج به مسلم والأربعة وابن عقدة من كبار الحفاظ وثقه الناس وما ضعفه إلا عصري متعصب والحديث صرح جماعة بتصحيحه: منهم القاضي عياض، وفي اللآلئ عن أسماء بنت عميص " كان صلى الله عليه وسلم يوحي إليه ورأسه في حجر علي رضي الله عنه فلم يصل العصر حتى غربت الشمس فقال اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس فطلعت بعد ما غربت " قيل هو منكر وقيل موضوع: قلت صرح 
ms95	 به جماعة من الحفاظ بأنه صحيح، وفي المقاصد رد الشمس على علي قال أحمد لا أصل له وتبعه ابن الجوزي ولكن صححه الطحاوي وصاحب الشفا وكذا رددت للنبي صلى الله عليه وسلم. " حمل علي باب خيبر وإن سبعة رجال وأربعين لم يطيقوه " فيه ليث ضعيف والراوي عنه شيعي قلت طرقه كلها واهية ولذا أنكره بعض العلماء. حديث علي " لما غسلت النبي PageV00P096(@)(@@) صلى الله عليه وسلم اقتلصت ماء محاجره فشربته فورثت علم الأولين والآخرين " قال النووي ليس بصحيح، وفي الذيل " امتصصت ماء محاجن (1) عينيه وسرته " والباقي وجواب النووي كما قال.(@)(@@) القاسطين والمارقين مع علي " فيه إصبع متروك وابن الخرور ذاهب قلت له طريقان وورد عن ابن مسعود وأبي سعيد " أولكم ورودا علي الحوض أولكم إسلاما علي " فيه أبو معاوية الزعفراني كذاب وتابعه سيف بن محمد وهو شر منه. أنس " لن يموت هذا يعني عليا إلا مقتولا " فيه إسماعيل بن إبان عن ناصح وهما متروكان. " النظر إلى علي عبادة " أورده من حديث أبي بكر وعثمان وابن مسعود وابن عباس ومعاذ وجابر وأنس وأبي هريرة وثوبان وعمران وعائشة ووهاها كلها قلت المتروك والمنكر إذا تعددت طرقه ارتقى إلى درجة الضعف القريب بل ربما ارتقى إلى الحسن وهذا ورد من رواية أحد عشر صحابيا بعدة طرق وتلك طرق عدة التواتر في رأيي. سعد بن أبي وقاص رفعه " قال لعلي إن المدينة لا تصلح إلا بي أو بك " فيه حفص بن عمر كذاب قلت صححه الحاكم من حديث علي لكن تعقبه الذهبي بأن في سنده عبد الله بن بكر منكر وحكيم بن جبير ضعيف. في المختصر حديث " آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وشاركه في العلم " في حديث طويل وكل ما ورد في أخوة علي ضعيف والترمذي " أنت أخي في الدنيا والآخرة ". " علي مني بمنزلة هارون من موسى " متفق عليه. في الذيل جابر رفعه " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ولو كان لكنته " قال الخطيب 
ms96	 زيادة ولو كان لكنته لا نعلم رواها إلا ابن أبي الأزهر وكان يضع، وقال ابن النجار المتن صحيح والزيادة غير محفوظة والله أعلم بواضعها.(@)(@@) " لما عرج بي رأيت على ساق العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي نصرته بعلي " هذا باطل واختلاق بين. " من أحبني فليحب عليا ومن أبغض عليا فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله ومن أبغض الله أدخله النار " PageV00P097(@)(@@) قال الخطيب موضوع الإسناد. " يا علي إنك لسيد المسلمين ويعسوب المؤمنين إمام المتقين وقائد الغر المحجلين " من نسخة ابن أحمد الموضوعة. " قال جبريل يا محمد إن رب العزة يقرئك السلام ويقول أنه لما أخذ الميثاق من النبيين أخذ ميثاقك وأنت في صلب آدم فجعلك سيد الأنبياء وجعل وصيك سيد الأوصياء علي بن أبي طالب " قال الدارقطني موضوع. " يا علي إن الله قد غفر لك ولذريتك ولولدك ولأهلك ولشيعتك ولمحبي شيعتك فأبشر فإنك الأترع الطلق " فيه داود الوضاع.(@)(@@) " اشتد غضب الله على من أهرق دمي وآذاني وعترتي " من نسخة محمد بن أشعث الواضع. " أربعة أنا لهم شفيع يوم القيامة المكرم لذريتي والقاضي لهم حوائجهم والساعي لهم في أمورهم عندما اضطروا إليه والمحب لهم بقلبه ولسانه " من نسخة عبد الله بن أحمد عن العلويان الموضوعة وكذا " يا علي إذا كان يوم القيامة أخذت بحجزة الله وأخذت أنت بحجزتي وأخذ ولدك بحجزتك وأخذت شيعة ولدك بحجزهم فترى أين يؤمر بنا ". " أهل بيتي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم " من نسخة نبيط الكذاب. ابن عباس " سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الكلمات التي تلقاها آدم من ربه فتاب عليه قال سأل بحق محمد وفاطمة والحسن إلا تبت علي فتاب عليه " فيه حسين بن حسن اتهمه ابن عدي. في الوجيز ابن عباس " أوحى الله إلى محمد صلى الله عليه وسلم أني قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا وإني قاتل بابن بنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا " فيه محمد بن شداد ضعيف جدا قلت قد توبع وقال الذهبي أنه على شرط مسلم 
ms97	. في المقاصد " قال لي جبريل قال تعالى إني قتلت " إلخ. قال شيخنا روي مرفوعا بأسانيد متعددة تدل على أن له أصلا. " قاتل الحسين في تابوت من نار عليه نصف عذاب أهل النار " قال شيخنا: ورد عن علي رفعه من طريق واه. في اللآلئ " يقتل الحسين على رأس ستين سنة من مهاجري " موضوع. في المقاصد " الحسن والحسين سيد شباب أهل الجنة " حسنه الترمذي وصححه والمتهم فيه متابع وله شاهده صححه الحاكم. " كل بني آدم ينتمون إلى عصبة أبيهم إلا ولد فاطمة فإني أنا أبوهم وأنا عصبتهم " فيه إرسال وضعف ولكن له شاهد PageV00P098(@)(@@) عن جابر رفعه: " إن الله تعالى جعل ذرية كل نبي في صلبه وإن الله تعالى جعل ذريتي في صلب علي " وبعضهم يقوي بعضا، وقول ابن الجوزي أنه لا يصح ليس بجيد. وفيه دليل لاختصاصه صلى الله عليه وسلم به. في الوجيز " أنا الشجرة وفاطمة وفرعها وعلي لقاحها والحسن والحسين وشيعتنا ورقها واصلها في جنة عدن " أورده عن ميناء وقال موضوع اتهموا به ميناء وعن علي وفيه عباد بن يعقوب رافضي، وعن ابن عباس وفيه موسى بن نعيمان لا يعرف قلت حديث ميناء أخرجه الحاكم، وقال متن شاذ ورجاله ثقات وميناء صحابي وتعقبه الذهبي وقال موضوع وميناء تابعي ساقط. علي " إذا كان يوم القيامة ناد مناد من وراء الحجاب يا أهل الجمع غضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم " فيه العباس بن الوليد كذاب قلت صححه الحاكم على شرط الشيخين لكن تعقبه الذهبي وله شاهد عن أبي هريرة. في اللآلئ سعد رفعه " أتاني جبريل بسفرجلة من الجنة فأكلتها ليلة أسرى بي فعلقت خديجة بفاطمة فكنت إذا اشتقت إلى رائحة الجنة شممت رقبة فاطمة " قال ابن حجر الوضع عليه ظاهر فإن فاطمة ولدت قبل الإسراء بالإجماع وقال المؤلف قبل النبوة بخمس سنين. قال الحكيم الترمذي حديث ليث عن مجاهد عن ابن عباس " في مرض الحسين ونذر أهل البيت صيام ثلاثة وصيامهم بعد البئر وليس عندهم شئ فاستقرضوا 
ms98	 صاعا ووقف الفقير على الباب حين الإفطار وتصدقوا عليه وصاموا على الصيام وهكذا ثلاثة أيام مع شدة جوعهم وارتعاشهم كالفرخ بسببه ونزول هل أتى على الإنسان " حديث مفتعل تنكره القلوب. في المقاصد " لو عاش إبراهيم لكان نبيا " قال النووي وما روي بعض المتقدمين " لو عاش " إلخ. فباطل وجسارة على الغيب ونحوه قال ابن عبد البر قال لا أدري ما هذا فقد ولد نوح غير نبي قال شيخنا لا يلزم من المذكور ما ذكره لما لا يخفى وكأنه سلف النووي وهو عجيب من النووي مع وروده عن ثلاثة من الصحابة وكأنه لم يظهر له تأويله فإن الشرطية لا تستلزم الوقوع ولا يظن بالصحابي PageV00P099(@)(@@) الهجوم على مثله بالظن. " خذوا شطر دينكم عن الحميراء " قال شيخنا لا أعرف له إسنادا ولا رأيته في شئ من كتب الحديث إلا في نهاية ابن الأثير وإلا في الفردوس بغير إسناد ولفظه " خذوا ثلث دينكم من بيت الحميراء " وسئل المزني والذهبي فلم يعرفاه. في الذيل عن عائشة " قالت قلت يا رسول الله كيف حبك لي قال كعقدة الحبل قال فكنت أقول له كيف العقدة فيقول على حالها " هو حديث باطل فيه ضعفاء. " غدا عشرة من بني هاشم على النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا هذا معاوية بن أبي سفيان قد نحا علينا بكتابة الوحي فرأينا أن غيره من أهل بيتك أولى فقال نعم انظروا إلى رجل وكان الوحي ينزل في كل أربعة أيام فأقام الوحي أربعين ليلة فلما كان بعد أربعين هبط جبريل بصحيفة فيها يا محمد ليس لك أن تغير من اختاره الله لكتابة وحيه فأقره فإنه أمين " قال ابن عساكر حديث منكر، وفي الميزان بل يقطع ببطلانه وأخشى أن يكون مفتريه مدخول الإيمان. قال علي " بينا أنا جالس بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم أكتب إذ جاء معاوية فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم القلم من يدي فدفعه إلى معاوية فما وجدت في نفسي من ذلك إذ علمت أن الله أمره بذلك أنت 
ms99	 مني يا معاوية وأنا منك ولتزاحمني على باب الجنة كهاتين السبابة والوسطى " فيه من لا يحتج به ومن هو كثير الخطأ. " لكل أمة فرعون وفرعون هذه الأمة معاوية بن أبي سفيان " ليس بصحيح. " الأمناء سبعة اللوح والقلم وإسرافيل وميكائيل وجبرائيل ومحمد ومعاوية بن أبي سفيان " موضوع قال لا يصح مرفوعا في فضل معاوية شئ، وأصح ما روي فيه حديث مسلم أنه كاتبه وبعده حديث العرباض " اللهم علمه الكتاب " وبعده حديث " اللهم اجعله هاديا مهديا ". " أول من يختصم من هذه الأمة بين يدي الرب عز وجل علي رضي الله عنه ومعاوية وأول من يدخل الجنة أبو بكر وعمر " فيه أبو حمدان كذاب. " نعم يا عباس إذا كانت سنة خمس وثلاثين ومائة فهي لك ولولدك منهم السفاح ومنهم المنصور ومنهم المهدي " هذا باطل. وفي اللآلئ أنس رفعه " لا أفتقد أحدا من أصحابي غير PageV00P100(@)(@@) معاوية بن أبي سفيان لا أراه ثمانين عاما أو سبعين عاما ثم يقبل إلى علي ناقة من المسك الأذفر حشوها من رحمة الله قوائمها من الزبرجد فأقول أين كنت من ثمانين عاما فيقول في روضة تحت عرش ربي يناجيني وأناجيه ويقول هذا عوض ما كنت تشتم في دار الدنيا " موضوع، وقال الخطيب باطل إسنادا ومتنا، وقال الحاكم عن مشايخه لا يصح في فضل معاوية حديث. في المقاصد " إن بلالا يبدل الشين سينا " قيل اشتهر على ألسنة العوام ولم نره في شئ من الكتاب " سين بلال عند الله شين " قال ابن كثير لا أصل له وقد ترجم غير واحد بأنه كان ندى الصوت حسنه وفصيحه ولو كان فيه لثغة لتوفرت الدواعي على نقلها وعابها أهل النفاق. " نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه " اشتهر عند الأصوليين والبيانيين من حديث عمر وذكر السبكي أنه لم يظفر به في شئ من الكتب وكذا قال جمع من أهل اللغة ثم رأيت بخط شيخنا أنه ظفر به لأبي محمد بن قتيبة لكن بلا سند. في اللآلئ " اهتز عرش الله لوفاة سعد بن 
ms100	 معاذ ونزل الأرض لشهود سعد بن معاذ سبعون ألف ملك ما نزلوها قبلها واستبشر به أهل السماء ولقد ضم سعد بن معاذ ضمة يعني في قبره ولو كان أحد معافى عوفي منها سعد بن معاذ " تفرد به من روى المناكير وله طرق لا تخلو عن شئ قلت أصل الحديث " ضغطة سعد " صحيح ثابت في عدة أحاديث عند النسائي وأحمد وغيرهما. في المختصر " إني لأجد نفس الرحمن من اليمن " لم نجده ولكن عند بعضهم مرسلا وروى بزيادة أشار إلى أويس ولم يوجد له أصل. في اللآلئ " يا محمد سيخرج في أمتك رجل يشفع فيشفعه الله في عدد ربيعة ومضر فإن أدركته فسله الشفاعة لأمتك أما اسمه فأويس " وذكر حديثا في ورقتين قال ابن حبان باطل والذي صح في فضل أويس كلمات يسيرة معروفة: قلت عندي وقفة في الحكم عليه بالوضع فإن له طرقا عديدة وبعضها لا بأس به PageV00P101(@)(@@) باب فيمن ادعى الصحبة كذبا من المعمرين . في الذيل أبو موسى المديني ثنا مكي بن أحمد سمعت إسحاق بن إبراهيم الطوسي يقول " وهو ابن سبع وتسعين سنة رأيت سرباتك ملك الهند في بلد قنوج فقال لي إنه ابن سبعمائة وخمس وعشرين سنة وزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم أنفذ إليه حذيفة وأسامة وصهيبا وغيرهم يدعون إلى الإسلام فأجاب وأسلم وقبل كتابه " قال الذهبي هذا كذب واضح، وعن أبي سعيد مظفر بن أسد " سمعت سرباتك الهندي يقول رأيت محمدا صلى الله عليه وسلم مرتين بمكة والمدينة مرة ومات سرباتك سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة وهو ابن ثمانمائة سنة وأربع وتسعين " وفي الميزان جابر بن عبد الله اليمامي كذاب حدث ببخارى بعد المائتين عن الحسن البصري " قال ولدت فحملوني إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدعا لي وقال اللهم نزهه في العلم " وجابر بن عبد الله العقيلي عن بشر بن معاذ الأسدي " أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم " وهذا كذب حدث بعد الخمسين ومائتين فافتضح وبشر لا وجود له فيما أحسب، وفي اللسان 