ms3881	 صدره مع أجزاء العذاب ومنهم من في النار إلى ترقوته مع أجزاء العذاب ومنهم من النار إلى صدره مع انغمس فيها رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل له هل نفعت أبا طالب بشئ قال أخرجته من النار إلى ضحضاح (1) منها. رواه البزار وفيه من لم أعرفه. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أدنى أهل النار عذابا الذي له نعلان من نار يغلى منهما دماغه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير يزيد بن خالد بن موهب وهو ثقة.(@)(@@) (باب من قتل نفسه بشئ عذب به) عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتل نفسه بشئ في الدنيا عذب به في الآخرة. رواه البزار وفيه أسحق بن إدريس وهو متروك.(@)(@@) (باب من دخل النار متى يخرج) عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال والله لا يخرج من النار أحد حتى يمكث فيها أحقابا قال والحقب بضع وثمانون سنة كل سنة ثلاثمائة وستون يوم مما تعدون. رواه البزار وفيه سليمان بن مسلم الخشاب وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب الخلود لأهل النار في النار وأهل الايمان في الجنة) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بالموت القيامة كأنه كبش أملح فيوقف بين الجنة والنار ثم ينادى مناد يا أهل الجنة فيقولون لبيك ربنا قال فيقال هل تعرفون هذا فيقولون نعم ربنا هذا الموت فيذبح كما تذبح الكبش فيأمن هؤلاء وينقطع رجال هؤلاء. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط بنحوه والبزار ورجالهم(@)(@@) PageV10P395(@)(@@) الحديث. رجال الصحيح غير نافع بن خالد الطاحي وهو ثقة. وعن معاذ بن جبل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى اليمن فلما قدم عليه قال يا أيها الناس إني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم يخبركم ان المرد إلى الله والى جنة أو نار خلود بلا موت وإقامة بلا ظعن 
ms3882	. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه وزاد فيه في أجساد لا تموت، وإسناد الكبير جيد الا ان ابن سابط لم يدرك معاذا، قلت الذي سقط بينهما عمرو بن ميمون الأودي كما رواه الحاكم في المستدرك في أواخر كتاب الايمان وفى طريقه مسلم بن خالد الزنجي وقال عقبه هذا حديث صحيح الاسناد رواية مكنون ومسلم بن خالد الزنجي امام أهل مكة ومفتيهم الا ان الشيخين قد نسباه إلى أن الحديث ليس من صنعته والله أعلم. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو قيل لأهل النار إنكم ماكثون عدد كل حصاة في الدنيا لفرحوا بها ولو قيل لأهل الجنة إنكم ماكثون عدد كل حصاة لحزنوا ولكن جعل لهم الأبد. رواه الطبراني وفيه الحكم بن ظهير وهو مجمع على ضعفه. وعن عبد الله بن عمر قال أهل النار يدعون مالكا فلا يجيبهم أربعين عاما ثم يقول أنكم ماكثون ثم يدعون ربهم فيقولون ربنا أخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون فلا يجيبهم مثل الدنيا ثم يقول اخسئوا فيها ولا تكلمون ثم ييأس القوم فما هو الا زفير والشهيق تشبه أصواتهم أصوات الحمير أو لها شهيق وآخرها زفير. رواه الطبراني ورجاله ر جال الصحيح.(@)(@@) (كتاب أهل الجنة) بسم الله الرحمن الرحيم (باب في بناء الجنة وصفاته) عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الجنة لبنة من فضة ولبنة من ذهب وملاطها (1) المسك. رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن(@)(@@) PageV10P396(@)(@@) ابن عباس عن النبس صلى الله عليه وسلم قال لما خلق الله جنة عدن خلق فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ثم قال لها تكلمي فقالت (قد أفلح المؤمنون)، وفى رواية خلق الله جنة عدن بيده ودلى فيها ثمارها وشق فيها أنهارها ثم نظر فيها فقال لها تكلمي فقالت قد أفلح المؤمنون فقال وعزتي لا يجاورني فيك بخيل. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وأحد إسنادي الطبراني 
ms3883	 في الأوسط جيد.(@)(@@) وعن ابن عمر قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الجنة فقال من يدخل الجنة يحيا فيها لا يموت ونعم فيها لا يبأس لا تبلى ثيابه ولا يفنى شبابه قيل يا رسول الله ما بناؤها قال لبنة من ذهب ولبنة من فضة ملاطها المسك وترابها الزعفران حصباؤها اللؤلؤ والياقوت ز رواه الطبراني باسناد حسن الترمذي لرجاله. عن أبي سعيد عن النبي ص لي الله عليه وسلم قال خلق الله تبارك وتعالى الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فظة وملاطها المسك وقال لها تكلمي فقالت قد أفلح المؤمنون فقالت الملائكة طوباك منزل الملوك. رواه البزار مرفوعا وموقوفا رجال الصحيح وأبو سعيد لا يقول هذا الا بتوقيف. وعن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله خلق الجنة بيضاء رواه البزار وفيه هشام بن زياد أبو المقدام وهو متروك.(@)(@@) (باب في سعة أبواب الجنة) عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما بين مصراعين في الجنة لمسيرة أربعين سنة. رواه أحمد وأبو يعلى ورجاله وثقوا على ضعف فيهم.(@)(@@) وعن معاوية بن حيدة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنتم توفون سبعون أمة أنتم آخرها وأكرمها على الله عز وجل وما بين مصراعين من مصاريع الجنة أربعين عاما وليأتين عليه يوم وإنه لكظيظ - قلت عند الترمذي وغيره بعضه - رواه بن أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله بن سلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن ما بين المصراعين في الجنة أربعون عاما وليأتين يوم يزاحم عليه كازدحام الإبل وردت لخمس ظماءا. رواه الطبراني وفيه رزيك بن أبي رزيك ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في جنات الفردوس) عن أبي موسى ان النبي صلى الله عليه وسلم قال جنان الفردوس أربع قلت فذكر PageV10P397(@)(@@) الحديث رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. عن سمرة يعنى ابن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الفردوس ربوة الجنة 
ms3884	 وأعلاها وأوسطها ومنها تفجر أنهار الجنة. رواه الطبراني والبزار باختصار وزاد فيه فإذا سألتم الله تعالى فسلوه الفردوس، واحد أسانيد الطبراني رجاله وثقوا وفى بعضهم ضعف. وعن العرباض ابن سارية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن سألتم الله فسلوه الفردوس.(@)(@@) رواه البزار ورجاله ثقات. وعن سمرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لنا إن الفردوس هي ربوة الجنة الوسطى التي هي أرفعها وأحسنها رواه البزار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سلوا الله الفردوس فإنها سرة الجنة وإن أهل الفردوس ليسمعون أطيط العرش رواه الطبراني وفيه جعفر بن الزبير وهو متروك.(@)(@@) (باب لكل عمل من الخير باب من أبواب الجنة) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل أهل عمل باب من أبواب الجنة يدعون منه بذلك العمل فذكر الحديث. رواه بن أحمد ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن عمرو بن علقمة وقد وثق جماعة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة دعى الانسان بأكثر عمله فان كانت الصلاة أفضل دعى بها وإن كان صيامه دعى به وإن كان الجهاد دعى به هم يأتي بابا من أبواب الجنة يقال له الريان يدعى منه الصائمون قال أبو بكر الصديق يا رسول الله اثم أحد يدعى بعملين قال نعم أنت. رواه البزار وإسناده حسن.(@)(@@) (باب كيف الاذن بدخول الجنة) عن سليمان الفارسي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة أحد الا بجوار بسم الله الرحمن الرحيم كتاب من الله لفلان بن فلان ادخلوا جنة عالية قطوفها دانية. رواه الطبراني في الكبير والأوسط.(@)(@@) (باب كيف يدخل أهل الجنة الجنة) عن معاذ بن جبل أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم أو سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول يدخل أهل الجنة الجنة الجنة جردا مردا مكحلين بنى ثلاثين سنة. رواه 
ms3885	 كله بن أحمد واسناد الرواية الأولى حسن متصل. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV10P398(@)(@@) يدخل أهل الجنة الجنة جردا مردا مكحلين. رواه الطبراني في الأوسط واسناده جيد. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل أهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا جعدا مكحلين أبناء ثلاث وثلاثين وهم على خلق آدم صلى الله عليه وسلم ستون ذراعا في سبعة أذرع - قلت في الصحيح بعضه - رواه الطبراني في الصغير والأوسط واسناده حسن. وعن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شك أبو خيثمة أنه قال من مات من أهل الدنيا صغيرا أو كبيرا يردون إلى ستين سنة في الجنة لا يزيدون عليها ابدا وكذلك أهل النار. رواه الطبراني بأسناد ضعيف فه ابن لهيعة وهو مخالف للثقات فيما رووه والله أعلم.(@)(@@) (باب في شكر أهل الجنة لله تعالى الذي هداهم للاسلام) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل أهل النار يرى مقعده من الجنة فيقول لو أن الله هداني فتكون عليه حسرة قال وكل أهل الجنة يرى مقعده من النار فيقول لولا أن الله هداني فيكون له شكرا، وفى رواية لا يدخل أحد الجنة الا رأى مقعده من النار لو أساء ليزداد شكرا. رواه كل بن أحمد ورجال الرواية الأولى رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في تربة الجنة) عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لليهود انى سائلهم عن تربة الجنة وهي در مكة (1) بيضاء فسألهم فقالوا خبزة يا أبا القاسم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبز من الدرمك. رواه بن أحمد ورجاله رجال الصحيح غير مجالد ووثقه غير واحد.(@)(@@) (باب فيمن يدخل الجنة من النساء) عن عمارة بن خزيمة قال بينما نحن عند عمر بن العاص في حج أو عمرة قال بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الشعب إذ قال انظروا هل ترون شيئا 
ms3886	 فقلنا نرى غربان منها غراب أعصم احمر المنقار والرجلين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة من النساء الا من كان منهن مثل هذا الغراب في الغربان، وفى رواية كنا مع عمرو ابن العاص في حج أو عمرة حتى إذا كنا بمر الظهران (2) إذا امرأة في هودجها(@)(@@) PageV10P399(@)(@@) فذكر نحوه. رواه بن أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في أدنى أهل الجنة منزلة وآخر من يدخلونها) عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال آخر رجلين يخرجان من النار يقول الله لأحدهما يا ابن آدم ما أعددت لهذا اليوم هل عملت خيرا قط هل رجوتني فيقول لا يا رب فيؤمر به إلى النار وهو أشد أهل النار حسرة ويقول للآخر يا ابن آدم ما أعددت لهذا اليوم هل عملت خيرا قط هل رجوتني فيقول لا يا رب الا انى كنت أرجوك قال فترفع له شجرة فيقول يا رب أقرني تحت هذه الشجرة فاستظل بظلها وآكل من ثمرها من مائها ويعاهده أن لا يسأله غيرها فيقره تحتها ثم يرفع له شرجة هي أحسن من الأولى وأغدق ماءا فيقول يا رب أقرني تحتها لا أسألك غيرها فاستظل بظلها وأشرب من مائها فيقول يا ابن آدم ألم تعاهدني أن لا تسألني غيرها فيقره تحتها ثم يرفع له شجرة عند باب الجنة هي أحسن من الأولين وأغدق ماءا فيقول يا رب هذه أقرني تحتها فيدنيه تحتها ويعاهده الا يسأله غيرها فيسمع أصوات أهل الجنة فلا يتمالك فيقول أي رب الجنة أدخلني الجنة فيقول الله عز وجل سل وتمن فيسأل ويتمنى مقدار ثلاثة أيام من أيام الدنيا ويلقنه الله مالا علم له به فيسأل ويمنى فإذا فرغ قال لك ما سألت، قال أبو سعيد ومثله معه وقال أبو هريرة وعشرة أمثاله معه فقال أحدهما لصاحبه حدث بما سمعت وأحدث بما سمعت. رواه أحمد والبزار بنحوه الا أنه قال عن أبي سعيد وعشرة أمثاله. وعن أبي هريرة مثله، ورجالهما رجال 
ms3887	 الصحيح غير علي بن زيد وقد وثق على ضعف فيه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أدنى أهل الجنة منزلة إن له لسبع درجات وهو على السادسة فوقه والسابعة وإن له لثلثمائة خادم ويغدي عليه ويراح بثلاثمائة صحفة ولا أعلمه الا قال من ذهب في كل صحفة ما ليس في الأخرى وإنه ليلذ أوله كما يلذ آخره وإنه ليقول يا رب لو أذنت لي لأطعمت أهل الجنة وسقيتهم لم ينقص مما عندي شئ وإن له من الحور العين لاثنتين وسبعين زوجة وإن الواحدة منهن لتأخذ مقعدها قدر ميل من الأرض رواه أحمد ورجاله ثقات على ضعف في بعضهم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أدنى أهل الجنة حظا أو نصيبا قوم يخرجهم الله من النار فيرتاح لهم الرب تبارك وتعالى انهم كانوا الا يشركون بالله شيئا فيبدون بالعراء فينبتون كما ينبت البقل حتى إذا دخلت PageV10P400(@)(@@) الأرواح في أجسادهم قالوا ربنا كالذي أخرجتنا من النار ورجعت الأرواح الا أجسادنا فاصرف وجوهنا عن النار قال فيصرف وجوههم عن النار. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن أدنى أهل الجنة حلية عدلت حليته عليه أهل الدنيا جميعا. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه المقدام ابن داود وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ان أدنى أهل الجنة منزلة لينظر في ملكة ألفي سنة يرى أقصاه كما يرى أدناه ينظر إلى أزواجه وخدمه. رواه بن أحمد وأبو يعلى والطبراني وفى أسانيدهم ثوير بن أبي فاختة وهو مجمع على ضعفه. وعن انس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عن أسفل أهل الجنة أجمعين درجة لمن يقوم على رأسه عشرة آلاف بند لكل واحد صحيفتان واحدة من ذهب والأخرى من فضة في كل واحدة لون ليس في الأخرى مثله 
ms3888	 يأكل من آخرها مثل ما يأكل من أولها يجد لآخرها من الطيب واللذة مثل الذي يجد لأولها ثم يكون ذلك ريح المسك الا ذفر لا يبولون ولا يتغوطون ولا يتمخطون إخوانا على سرر متقابلين. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عوف بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قد علمت آخر الجنة دخولا رجل كان يقول اللهم زحزحني عن النار ولا يقول أدخلني الجنة فإذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار بقي ذلك الرجل فقال يا رب ما لي ههنا قال ذاك الذي كنت تسألني يا ابن آدم قال يا رب أدنني من الجنة قال يا ابن آدم لم تكن تسألني قال فينشئ الله له شجرة على باب الجنة فيقول يا رب أدنني من هذه الشجرة فآكل من ثمرها وأستظل بظلها فيقول يا ابن آدم ألم تكن تسألني أن أزحزحك عن النار فلا يزال يسال حتى يقال له اذهب فلك ما بلغت قدماك ورأت عيناك. رواه الطبراني بنحوه الا أنه قال هذا ما كنت تسألني يا ابن آدم فبينا هو كذلك إذ بدت له شجرة من باب الجنة داخلة الجنة قال يا رب أدنني من هذه الشجرة آكل من ثمرها واستطل في ظلها فيقول يا ابن آدم لم تكن تسألني قال يا رب أين مثلك فلم يزل يرى شيئا افض من شئ ويسأل حتى يقال له اذهب فلك ما سعت قدماك وما رأت عيناك فيسعى حتى يكد أشار بيده قال هذا وهذا فيقال له هذا لك ومثله معه فيرضى حتى يرى أنه أعطاه شيئا ما أعطاه أحد من أهله الجنة فيقول لو أذن لي أدخلت أهل الجنة طعاما وشرابا PageV10P401(@)(@@) وكسوة مما أعطاني الله ولا ينقصني ذلك شيئا، وفى إسنادهما موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن آخر رجل يدخل الجنة رجل يتقلب على الصراط ظهرا لبطن كالغلام يضربه أبوه وهو يفر منه يعجز عن 
ms3889	 عمله أن يسعى فيقول يا رب بلغ بي إلى الجنة ونجني من النار فيوحى الله إليه عبدي ان نجيتك من النار وأدخلتك الجنة أتعترف لي بذنوبك وخطاياك فيقول العبد نعم يا رب وعزتك وجلالك لئن نجيتني من النار لاعترفن لك بذنوبي وخطاياك فيجوز الجسر ويقول العبد فيما بينه وبين نفسه لئن اعترفت بذنوبي وخطاياي ليردني إلى النار فيوحى الله إليه عبدي اعترف لي بذنوبك وخطاياك أغفرها لك وأدخلك الجنة فيقول العبد وعزتك ما أذنبت ذنبا قط ولا أخطأت خطيئة قط فيوحى الله إليه عبدي إن لي عليك بينة فيلتفت العبد يمينا (1) وشمالا لا يرى أحدا فيقول يا رب أرني بينتك فينطق الله جلده بالمحقرات فإذا رأى ذلك العبد يقول يا رب عندي وعزتك المضمرات فيوحى الله عز وجل إليه عبدي انا أعرف بها منك اعترف لي بها أغفر هالك وأدخلك الجنة فيعترف العبد بذنوبه فيدخله الجنة ثم ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه يقول هذا أدنى أهل الجنة منزلة فكيف بالذي فوقه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم وضعفاء فيهم توثيق لين. وعن ابن مسعود قال إن آخر أهل الجنة دخولا الجنة رجل مر به ربه عز وجل فقال له ق م فادخل الجنة فأقبل عليه عابسا فقال وهل أبقيت لي شيئا قال نعم لك مثل ما طلعت عليه الشمس أو غربت. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير هبيرة بن مريم وهو ثقة - قلت وقد تقدم حديث طويل صحيح رواه ابن مسعود ذكرته في باب جامع في البعث وهو أبين من هذه الأحاديث.(@)(@@) (باب أكثر أهل الجنة البله) عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أكثر أهل الجنة البله. رواه البزار وفيه سلامة بن روح وثقة ابن حبان وغيره وضعفه غير واحد.(@)(@@) (باب في كثرة من يدخل الجنة من أمة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم) عن جابر انه سمع النبس صلى الله عليه وسلم يقول إني لأرجو أن يكون من تبعني من أمتي 
ms3890	 ربع أهل الجنة قال فكبرنا ثم أرجو ان يكونوا ثلث الناس قال فكبرنا(@)(@@) PageV10P402(@)(@@) ثم قال أرجوا ان يكونوا الشطر. رواه بن أحمد والبزار والطبراني في الأوسط ورجال البزار رجال الصحيح وكذلك أحد إسنادي أحمد. وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أهل الجنة عشرون ومائة صف أمتي منها ثمانون صفا وسائر الأمم أربعون صفا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف جدا. وعن ابن مسعود قال قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنتم وربع أهل الجنة لكم ربعها ولسائر الناس ثلاثة أرباعها ف قلنا الله ورسوله أعلم قال فكيف أنتم وثلثها قالوا فذاك أكثر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الجنة يوم القيامة عشرون ومائة صف أنتم منها ثمانون صفا - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في الثلاثة ورجالهم رجال الصحيح غير الحارث بن حصيرة وقد وثق. وعن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أهل الجنة عشرون ومائة صف ثمانون منها أمتي. رواه الطبراني وفيه خالد بن يزيد الدمشقي وهو ضعيف وقد وثق. وعن معاوية بن حيدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أهل الجنة مائة وعشرون صفا أنتم ثمانون صفا والناس سائر ذلك. رواه الطبراني وفيه حماد بن عيسى الجهني وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنتم ثلث أهل الجنة مائة أو نصف أهل الجنة. رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن علي بن خالد أن أبا أمامة مر على خالد بن يزيد بن معاوية فسأله عن ألين كلمة سمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الا كلكم يدخل الجنة إلا من شرد على الله شراد البعير على أهله. رواه بن أحمد ورجاله رجال الصحيح غير علي بن خالد الدولي وهو ثقة. وعن أبي أمامة قال لا يبقى أحمد من هذه 
ms3891	 الأمة الا دخل الجنة الا من شرد على الله شراد البعير السوء على أهله فمن لم يصدقني فان الله تعالى يقول (لا يصلاها الا الأشقى الذي كذب وتولى) كذب بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم وتولى عنه. وراه الطبراني موقوفا ورجاله وثقوا على ضعف في بعضهم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ل تدخلن الجنة كلكم أجمعون أكتعون (1) إلا من شرد على الله شراد البعير. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات على ضعف يسير في بعضهم. ق لت وقد تقدم في المناقب في فضل الأمة(@)(@@) PageV10P403(@)(@@) أحاديث نحو هذا. وعن أبي هريرة قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ماذا رد إليك ربك في الشفاعة فقال والذي نفس محمد بيده لقد ظننت انك أول من يسألني عن ذلك من أمتي لما رأيت (1) من حرصك على العلم والذي نفس محمد بيده لما يهمني من انقضاضهم على أبواب الجنة أهم عندي من تمام شفاعتي وشفاعتي لمن شهد أن لا إله الا الله مخلصا يصدق قلبه لسانه ولسانه قلبه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير معاوية بن معتب وهو ثقة. وعن أبي مالك يعنى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ليبعثن الله منكم يوم القيامة إلى الجنة مثل الليل الأسود زمرة جميعا تخبطون الأرض فتقول الملائكة لما جاء مع محمد أكثر مما جاء مع الأنبياء. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ثان منه في كثرة من يدخل الجنة من هذه الأمة) عن انس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال وعدني ربي عز وجل أن يدخل الجنة من أمتي مائة الف فقال أبو بكر رضي الله عنه زدنا يا رسول الله قال وهكذا وأشار بيده قال يا نبي الله زدنا قال وهكذا قال عمر قطك (2) يا أبا بكر قال ما لنا ولك يا ابن الخطاب قال عمر إن الله إن شاء يدخل الجنة كلهم بحفنة 
ms3892	 قال النبي صلى الله عليه وسلم صدق الله عمر. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل وعدني أن يدخل الجنة من أمتي أربعمائة الف فقال أبو بكر ردنا يا رسول الله قال وهكذا وجمع كفيه فذكر نحوه.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجالهما رجال الصحيح. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا قالوا زدنا يا رسول الله قال لكل رجل سبعون ألفا قالوا زدنا يا رسول الله وكان على كثيب فحثى بيديه قالوا زدنا يا رسول الله قال هذه فحثى بيديه قالوا يا نبي الله أبعد الله من دخل النار بعد هذا. رواه أبو يعلى. وعن أبي هريرة قال سألت ربي عز وجل فوعدني أأن يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا على صورة القمر ليلة البدر فاستزدته فزادني مع كل الف سبعين ألفا فقلت أي رب إن لم يكن هؤلاء مهاجر أمتي قال إذا أكملهم لك من الاعراب - قلت له حديث في الصحيح باختصار - رواه أحمد ورجاله ر جال(@)(@@) PageV10P404(@)(@@) الصحيح. وعن أسماء بنت أبي بكر قالت خسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعت رجة الناس وهم يقولون آية ونحن يومئذ في فارع فخرجت متلفعة بقطيفة للزبير حتى دخلت على عائشة ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلى بالناس.(@)(@@) قلت فذكر الحديث إلى أن قال وقد رأيت خمسين أو سبعين ألفا يدخلون الجنة في مثل صورة القمر ليلة البدر فقام رجل فقال ادع الله أن يجعلني منهم قال اللهم اجعله منهم أيها الناس إنكم لن تسألوني عن شئ حتى أنزل الا أخبرتكم به فقام رجل فقال من أبى قال أبوك فلان للذي كان ينسب إليه - قلت قصة الكسوف في الصحيح - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن عباد بن عبد الله بن الزبير وهو ثقة.(@)(@@) وعن أبي بكر بن عمير عن أبيه أن 
ms3893	 النبي صلى الله عليه وسلم قال أن الله عز وجل وعدني أن يدخل الجنة من أمتي ثلاثمائة الف فقال عمير يا نبي الله زدنا فقال (1) عمير يا نبي الله زدنا فقال عمر حسبك يا عمير فقال مالنا ولك يا ابن الخطاب وما عليك ان يدخلنا الله الجنة فقال عمر ان الله ان شاء ادخل الناس الجنة بحفنة أو حثية واحدة فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق عمر. رواه الطبراني وأبو بكر بن عمير لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن يدخل الجنة بغير حساب) عن عبد الله بن مسعود قال ألزمنا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ثم غدونا إليه فقال عرضت على الأنبياء الليلة بأممها فجعل النبي يمر ومعه الثلاثة والنبي يمر ومعه العصابة والنبي يمر ومعه النفر والنبي ليس معه أحد حتى مر على موسى صلى الله عليه وسلم معه كبكبة من بني إسرائيل فقلت من هؤلاء فقيل هذا أخوك موسى معه بنو إسرائيل قال فقلت فأين أمتي فقيل لي انظر عن يمينك فنظرت فإذا الأفق قد سد بوجوه الرجال فقيل لي أرضيت فقلت رضيت رب قال فقيل لي إن مع هؤلاء سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب فقال النبي صلى الله عليه وسلم فدى لكم أبى وأمي إن استطعتم أن تكونوا من السبعين الألف فافعلوا فان قصرتم ف كونوا من أهل الضراب ف ان قصرتم فكونوا من أهل الأفق فإني قد رأيت ثم ناسا يتهاوشون فقام عكاشة بن محصن فقال ادع الله لي يا رسول الله أن يجعلني من السبعين فدعا له فقام رجل آخر فقال ادع لي الله يا رسول الله إن يجعلني منهم فقال سبقك(@)(@@) PageV10P405(@)(@@) بها عكاشة ثم تحدثنا فقلنا من ترون هؤلاء السبعين الألف فقال قوم ولدوا في الاسلام ثم لم يشركوا بالله شيئا حتى ماتوا فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون. رواه أحمد بأسانيد 
ms3894	 والبزار أتم منه، والطبراني وأبو يعلى باختصار كثير وأحد أسانيد أحمد والبزار رجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اخر الظهر إلى آخر الوقت ثم خرج فصلى ثم خرج فصلى ثم قال رأيت فيما يرى النائم أن الأمم عرضت على فكان النبي صلى الله عليه وسلم يجئ في خمسة أو أكثر من ذلك فرأيت جماعة كثيرة فقلت إنها أمتي فقيل هذه أمة موسى ورأيت عيسى ابن مريم أبيض جعدا يضرب إلى الحمرة ورأيت وذكر كلاما كان معناه عدد كثير فقيل إنها أمتك وقيل إن لك معهم سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب فقال عكاش الأسدي يا رسول الله اجعلني في هؤلاء السبعين فقال أنت منهم فقال آخر يا رسول الله اجعلني منهم فقال سبقك بها عكاشة فقال القوم من ترون هؤلاء السبعين فقال بعضهم من رق قلبه للاسلام وقال بعضهم قوم من المؤمنين لم يشركوا أو لم يعبدوا شيئا الا الله وارتفعت أصواتهم فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما هذه الأصوات فقالوا يا رسول الله السبعين الذين ذكرت من هم قال هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون. رواه البزار عن شيخه عمر بن إسماعيل ابن مجالد وهو مجمع على ضعفه. وعن أبي أيوب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات يوم إليهم فقال لهم ان ر بي عز وجل خيرني بين سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب وبين الخبيئة عنده لامتي فقال له بعض أصحابه يا رسول الله أيخبئ ذلك ربك فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم خرج وهو يكبر فقال إن ربى زادني مع كل الف سبعين ألفا والخبيئة عنده - قلت فذكر الحديث وهو مذكور في الشفاعة. رواه أحمد والطبراني وفى إسنادهما ضعف. وعن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبطأ ذات ليلة عن صلاة العشاء حتى ذهب هدء من الليل حتى نام 
ms3895	 بعض من كان في المسجد فخرج والناس بين نائم وبين مصل منتظر للصلاة فقال أما إن الناس لم يزالوا في صلاة ما انتظروها لولا ضعف الكبير وبكاء الصغير لأخرت العشاء إلى عتمة من الليل ثم قال يدخل الجنة سبعون ألفا لا حساب عليهم قال ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم تذاكرنا السبعين بيننا أتراهم PageV10P406(@)(@@) الشهداء فقال بعضنا هم الشهداء وقال ببعضنا هم المؤمنون فخرد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما تذاكرون فأخبرناه فقال هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون على ربهم يتوكلون. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير مجالد بن سعيد وقد وثق. وعن شريح بن عبيد قال مرض ثوبان بحمص وعليها عيد الله بن قرط الأزدي فلم يعده فدخل على ثوبان رجل من الكلاعيين عائدا فقال له ثوبان أتكتب قال نعم فقال اكتب فكتب للأمير عبد الله بزقرط: من ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم اما بعد فلو كان لموسى لا وعيسى عليهما السلام مولى بحضرتك لعدته ثم طوى الكتاب وقال له ابلغه إياه قال نعم فانطلق الرجل بكتابه فدفعه إلى ابن قرط فلما قرأه قال فزعا فقال الناس ما له أحدث أمر فأتى ثوبان حتى دخل عليه فعاده وجلس عنده ساعة ثم قام فأخذ ثوبان بردائه وقال اجلس حتى أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعته يقول ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب مع كل الف سبعون ألفا. رواه أحمد والطبراني باختصار. وعن أبي سعيد يعنى الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم فقام عكاشة فقال يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم قال اللهم اجعله منهم فسكت القوم ثم قال بعضهم لبعض لو قلنا يا رسول الله ادع الله أن يجعلنا منهم قال سبقكم بها عكاشة وصاحبه أما إنكم لو قلتم 
ms3896	 لقلت ولو قلت لوجبت. رواه البزار وفيه عطية وهو ضعيف وقد وثق ومحمود بن بكر لم أعرفه.(@)(@@) وعن الفلتان (1) بن عاصم قال كان النبي صلى الله عليه وسلم في المجلس فشخص بصرة إلى رجل في المسجد يمشى فقال أيا فلان قال لبيك يا رسول الله ولا ينازعه الكلام الا قال يا رسول الله قال له أتشهد انى رسول الله قال لا قال أتقرأ التوراة قال نعم قال والإنجيل قال نعم قال والقرآن قال والذي نفسي بيده لو أشاء لقرأته ثم ناشده هل تجدني في التوراة والإنجيل قال نجد مثلك مخرجك ومثل هيئتك فكنا نرجو ان يكون فينا فلما خرجت خفنا أن تكون أنت هو فنظرنا فإذا أنت لست هو قال ولم ذاك قال معه من أمته سبعون ألفا ليس عليهم حساب ولا عذاب وإنما معك نفر يسير فقال والذي نفسي بيده لأنا هو وإنهم لامتي وإنهم لأكثر من سبعين(@)(@@) PageV10P407(@)(@@) ألفا وسبعين ألفا. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال سبعون ألفا من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب هم الذين لا يكتوون ولا يكوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون. رواه البزار وفيه مبارك أبو سحيم وهو متروك. وعن رفاعة بن عرابة قال صدرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل أناس يستأذنون رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يأذن لهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بال شق الشجرة التي تلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبغض إليكم من الشق الآخر فلا ترى من القوم الا باكيا فقال أبو بكر ان الذي يستأذنك في نفسي بعد هذا لسفيه فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه وقال أشهد عند الله وكان إذا حلف قال والذي نفس محمد بيده ما منكم من أحد يؤمن بالله ثم يسدد الا سلك الجنة ولقد وعدني ربى ان يدخل من أمتي الجنة سبعين ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب 
ms3897	 وإني لأرجو ا ان لا يدخلوها حتى تبوأوا أنتم ومن صلح من أزواجكم وذراريكم مساكن في الجنة فذكر الحديث - قل ت عند ابن ماجة طرف منه يسير - رواه الطبراني والبزار بأسانيد ورجال بعضها عند الطبراني والبزار رجال الصحيح. وعن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليبعثن الله من مدينة بالشام يقال لها حمص تسعين ألفا لا حساب عليهم ما بين الزيتون والحائط والبرت الأحمر. رواه البزار وفيه أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن سهل بن سعد قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن في أصلاب أصلاب أصلاب رجال من أصحابي رجالا ونساءا يدخلون الجنة بغير حساب. ثم قرآ (وآخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم). رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن سمرة بن جندب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن من أمتي أمة يدخل الله الجنة منهم سبعين ألفا بغير حساب. رواه الطبراني ورجاله وثقوا، ورواه البزار باسناده ضعيف. وعن أبي أمامة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كان يوم القيامة قامت ثلة من الناس يسدون الأفق نورهم كالشمس فيقال النبي الأمي فيتحشحش لها كل نبي فيقال محمد وأمته ثم تقوم ثلة أخرى تسد ما بين الأفق نورهم مثل كل كوكب في السماء فيقال النبي الأمي فيتحشحش لها كل نبي ثم يحثى حثيتين فيقال هذا لك يا محمد وهذا منى لك يا محمد ثم يوضع الميزان ويؤخذ في PageV10P408(@)(@@) الحساب. رواه الطبراني ورجاله وثقوا. وعن أبي أمامة قال تخرج يوم القيامة ثلة غر محجلون فتسد الأفق نورهم مثل نور الشمس فينادي مناد النبي الأمي فيتحشحش لها كل نبي أمي فيقال محمد وأمته فيدخلون الجنة ليس عليهم حساب ولا عذاب ثم تخرج ثلة أخرى غرا محجلين نورهم مثل نور القمر ليلة البدر فتسد الأفق فينادي مناد النبي الأمي فيتحشحش لها كل نبي أمي فيقال محمد وأمته فيدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب 
ms3898	 ثم تخرج ثلة أخرى نورهم مثل أعظم كوكب في السماء يسد الأفق نورهم مناد النبي الأمي فيتحشحش لها كل نبي أمي فيقال محمدا وأمته فيدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب ثم يجئ ربك عز وجل ثم يوضع الميزان والحساب. رواه الطبراني ورجاله وثقوا على ضعف فيهم. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عرضت على الأمم، قلت فذكر الحديث إلى أن قال فقام عكاشة بن محصن فقال انا منهم يا رسول الله قال نعم، فذكر الحديث وهو في الصحيح باختصار قوله للثاني نعم. رواه البزار والطبراني باختصار ورجال البزار رجال الصحيح غير محمد بن موسى الحرشي وهو ثقة. وعن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا بغير حساب فقال أبو بكر يا رسول الله زدنا فقال وهكذا فقال عمر يا أبا بكر إن شاء الله أدخلهم الجنة بحفنة واحدة. رواه البزار ورجاله ثقات على ضعف في أبى هلال الراسبي قيل. وعن عتبة بن عبد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ربى وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب ثم يشفع كل الف لسبعين ألفا. قلت فذكر الحديث وهو طويل ويأتي في صفة الجنة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير من طريق عامر بن زيد البكالي وقد ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه ولم يوثقه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعد الأنصاري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن ربى وعدني ان يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب ويشفع كل الف لسبعين ألفا ثم يحثى ربى ثلاث حثيات بكفيه قال قيس ف قلت لأبي سعد أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم بأذني ووعاه قلبي قال أبو سعيد وذلك أن شاء الله يستوعب مهاجري أمته ويوفى الله عز وجل بقيته من أعرابنا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير الا أنه قال في الأوسط أبو سعيد الأنماري، ورجاله 
ms3899	 PageV10P409(@)(@@) ثقات. وعن أسماء بنت أبي بكر قالت خسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعت رجة الناس وهم يقولون آية ونحن في فارع يومئذ فخرجت متلفعة بقطيفة للزبير حتى دخلت على عائشة ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم ى صلى للناس قلت فذكر الحديث إلى أن قال وقد رأيت خمسين أو سبعين ألفا يدخلون الجنة في مثل صورة القمر ليلة البدر فقام رجل فقال ادع الله ان يجعلني منهم فقال اللهم اجعله منهم أيها الناس إنكم لن تسألوني عن شئ حتى أنزل الا أخبرتكم به فقام رجل فقال من أبى فقال أبوك فلان للذي ينسب إليه - قلت حديث أسماء في الكسوف في الصحيح وغيره - رواه بن أحمد والطبراني وزاد الطبراني قالت رقى رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فقال يا أيها الناس ان المشمس والقمر آيتان من آيات الله عز وجل لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى الصلاة والصدقة وذكر الله وقد رأيت منكم خمسين ألفا - أو سبعين ألفا - يدخلون الجنة بغير حساب فذكر نحوه ورجالهما ثقات. وعن عامر بن عمير قال لبثت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا لا يخرج إلى صلاة مكتوبة فقيل له في ذلك فقال إني وجدت ربى ماجدا كريما أعطاني مع كل واحد من السبعين الألف الذين يدخلون الجنة بغير حساب سبعين ألفا فقلت إن أمتي لا تبلغ هذا أو تكمل هذا فقال أكملهم لك من الاعراب. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني، واختلف في اسم صاحبه فقيل عمرو بن عمير بن عمرو وقيل عمارة بن عمير وقيل عمر بن حزم وقيل عمرو بن بلال. وعن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب وجوههم كالقمر ليلة البدر وقلوبهم على قلب رجل واحد فاستزدت ربي عز وجل فزادني مع كل واحد سبعين ألفا قال أبو بكر رضي الله عنه فرأيت أن ذلك 
ms3900	 يأتي على أهل القرى ويصيب من حافات البوادي. رواه بن أحمد وأبو يعلى وفيهما المسعودي وقد اختلط وتابعيه لم يسم، وبقية رجال بن أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن أبي بكر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن ربى أعطاني سبعين ألفا من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب فقال عمر يا رسول الله فهلا استزدته قال قد استزدته فأعطاني مع كل رجل سبعين ألفا قال عمر فهلا استزدته قال قد استزدته فأعطاني مع كل رجل سبعين ألفا قال عمر فهلا استزدته قال قد PageV10P410(@)(@@) ثقات فأعطاني هكذا وفرج عبد الله بن أبي بكر بين يديه قال عبد الله وبسط باعيه وحثى عبد الله وقال هشام وهذا من الله لا ندري ما عدده. رواه أحمد والبزار بنحوه والطبراني بنحوه وفى أسانيدهم القاسم بن مهران عن موسى بن عبيد وموسى بن عبيد هذا هو مولى خالد بن عبد الله بن أسيد ذكره ابن حبان في الثقات، والقاسم بن مهران ذكره الذهبي في الميزان وأنه لم يرو عنه الا سليم بن عمرو النخعي وليس كذلك فقد روى عنه هذا الحديث هشام بن حسان، وباقي رجال (1) إسناده محتج بهم في الصحيح. وعن انس ابن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا وقف العباد للحساب جاء قوم واضعي سيوفهم على رقابهم تقطر دما فازدحموا على باب الجنة فقيل من هؤلاء قيل الشهداء كانوا أحياءا مرزقين ثم نادى مناد ليقم من أجره على الله فليدخل الجنة ثم نادى الثالثة ليقم من أجره على الله فليدخل الجنة قال ومن ذا الذي أجره على الله ف ليدخل الجنة فقام كذا وكذا ألفا فدخلوها بغير حساب. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا على ضعف يسير في بعضهم. قلت وقد تقدم حديث حذيفة وغيره في فضل الأمة في أواخر كتاب المناقب.(@)(@@) (باب في أوائل من يقرع باب الجنة) عن أبي بكر يعنى الصديق قال لا يدخل الجنة بخيل ولا خب (2) ولا خائن ولا سئ الملكة (3) وأول 