ms861	 وسلم. رواه البزار وفيه بشر بن حرب وفيه كلام وقد وثق. وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه قال كانت لي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عدة فلما فتحت قريظة جئت لينجز لي ما وعدني فسمعته يقول من يستغن يغنه الله ومن يقنع يقنعه الله فقلت في نفسي لا جرم لا أسأله شيئا صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وأبو سلمة قيل إنه لم يسمع من أبيه. وعن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سأل مسألة عن ظهر غنى استكثر بها من رضف (2) جهنم قالوا وما ظهر غنى قال عشاء ليلة. رواه عبد الله بن أحمد والطبراني في الأوسط وفى اسنادهما الحسن بن ذكوان عن حبيب بن أبي ثابت والحسن وان أخرج له البخاري فقد ضعفه غير واحد ولم يسمعه من حبيب بينهما عمرو بن خالد الواسطي كما حكاه ابن عدي في الكامل عن ابن صاعد وعمر بن خالد كذبه احمد وابن معين والدار قطني.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال عمر يا رسول الله لقد سمعت فلانا وفلانا يحسنان الثناء يذكران أنك أعطيتهما دينارين قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم والله لكن فلانا ما هو كذلك لقد أعطيته ما بين عشرة إلى مائة فما يقول ذلك أما والله ان أحدكم ليخرج بمسألته من عندي يتأبطها يعنى يكون تحت إبطه يعني نارا قال قال عمر يا رسول الله لم تعطيها إياهم قال فما أصنع يأبون إلا ذاك ويأبى الله لي البخل. وفى رواية لقد أعطيته ما بين العشرة إلى المائة أو قال المائتين. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار بنحوه ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عمر رضي الله عنه قال دخل رجلان على النبي صلى الله عليه وسلم يسألانه في شئ فأعانهما(@)(@@) PageV03P094(@)(@@) بدينارين فخرجا فإذا هما يثنيان خيرا فدخلت عليه فقلت يا رسول الله رأيت فلانا وفلانا خرجا من عندك يثنيان خيرا قال لكن فلانا ما يقول 
ms862	 ذاك وقد أعطيته ما بين عشرة إلى مائة فما يقول ذاك وإن أحدكم ليخرج بصدقته من عندي متأبطها وإنما هي له نار، قلت يا رسول الله كيف تعطيه وقد علمت أنها له نار قال فما أصنع يأتوني يسألوني ويأبى الله عز وجل لي البخل قلت في الصحيح بعضه رواه أبو يعلى في الكبير ورجاله ثقات. وعن جعفر بن عبد الله بن الحكم عن أبيه عن رجل من مزينة أنه قالت له أمه ألا ننطلق فنسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يسأله الناس فانطلقت أسأله فوجدته قائما يخطب وهو يقول من استعف أعفه الله ومن استغنى أغناه الله ومن سأل الناس وله عدل خمس أواق فقد سأل إلحافا قال فقلت بيني وبين نفسي لناقة لها خير من خمس أواق ولفلانة ناقة أخرى خير من خمس أواق فرجعت ولم أسأله. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفتح أحدكم على نفسه باب مسألة الا فتح الله عليه باب فقر. رواه أبو يعلى من رواية محمد ابن عبد الرحمن عن سهيل والعلا ولم أعرفه. وعن ابن عمر يرفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تلحوا في المسألة فإنه من يستخرج منا بها شيئا لم يبارك له فيه. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن سهل بن الحنظلية الأنصاري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عيينة والأقرع سألا رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فامر معاوية أن يكتب به لهما وختمهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره أن يدفعه إليهما قال فأما عيينة فقال ما فيه فقال فيه الذي أمرت به قبله وعقده في عمامته وكان أحلم الرجلين وأما الأقرع فقال احمل صحيفة لا أدري ما فيها كصحيفة المتلمس فأخبر معاوية رسول الله صلى الله عليه وسلم بقولهما وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجة فمر ببعير مناخ 
ms863	 على باب المسجد من أول النهار ثم مر به في آخر النهار فقال أين صاحب هذا البعير فابتغى فلم يوجد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا الله في هذه البهائم اركبوها صحاحا واركبوها سمانا كالمتسخط آنفا إنه من سأل وعنده ما يغنيه فإنما يستكثر PageV03P095(@)(@@) من جمر جهنم قالوا يا رسول الله ما يغنيه قال ما يغديه أو يعشيه قلت رواه أبو داود باختصار وجعل أن الذي قال أحمل صحيفة كصحيفة المتلمس هو عيينة على العكس من هذا رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كان بالكوفة أميرا فخطب فقال إن في إعطاء هذا المال فتنة وفى إمساكه فتنة ولذلك قام به رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى فرغ ثم نزل. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ثوبان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سأل مسألة وهو عنها غنى كانت شينا في وجهه يوم القيامة. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مسألة الغنى شين في وجهه يوم القيامة. رواه أحمد والبزار وزاد ومسألة الغنى نار إن أعطى قليلا فقليل وان أعطي كثيرا فكثير. والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عمر رضي الله عنها قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المسألة كدوح (1) في وجه صاحبها يوم القيامة فمن شاء استبقى على وجهه وأهون المسألة مسألة ذي الرحم يسأله في حاجة وخير المسألة المسألة عن ظهر غنى وابدأ بمن تعول. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من سأل وهو غنى عن المسألة يحشر يوم القيامة وهي خموش في وجهه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن حبشي بن جنادة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه 
ms864	 وسلم يقول من سأل من غير فقر فكأنما يأكل الجمر. وفى رواية أخرى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سأل الناس في غير مصيبة جاحته (2) فكأنما يلقم الرضفة (3). رواهما الطبراني في الكبير ورجال الأولى رجال الصحيح، وفى اسناد الرواية الأخرى جابر الجعفي وفيه كلام وقد وثقه الثوري وشعبة. وعن مسعود بن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يزال العبد يسأل وهو غنى حتى يحلق وجهه فما يكون له عند الله وجه. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه محمد بن أبي ليلى وفيه كلام. وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه(@)(@@) PageV03P096(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصلح المسألة لغنى إلا من ذي رحم أو سلطان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الأوسط وفيه عبد الله بن خراش وثقه ابن حبان وضعفه جماعة. وله عند أبي داود والترمذي والنسائي من رواية زيد بن عقبة عنه أن المسألة كد يكد بها الرجل وجهه إلا أن يسأل الرجل سلطانا أو في أمر لابد منه. وعن أم الدرداء عن أبي الدرداء قالت قلت له مالك لا تطلبه كما يطلب فلان وفلان قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن وراءكم عقبة كؤودا لا يجوزها المثقلون فأنا أحب أن أتخفف لتلك العقبة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن حكيم بن حزام قال جاء مال من البحرين فدعا النبي صلى الله عليه وسلم العباس فحفن له قال أزيدك قال نعم فحفن له ثم قال أزيدك قال نعم فحفن له ثم قال أزيدك قال نعم قال أبق لمن بعدك ثم دعاني فحفن لي فقلت يا رسول الله خير لي أو شر لي قال بل شر لك فرددت عليه ما أعطاني ثم قلت لا والذي نفسي بيده لا أقبل من أحد عطية بعدك قال محمد يعنى ابن سيرين قال حكيم فقلت يا رسول الله ادع الله أن يبارك لي قال اللهم بارك له 
ms865	 في صفقة يده قلت لحكيم حديث غير هذا في الصحيح رواه الطبراني في الكبير وله عنده في رواية أخرى أنه أعان بفرسين يوم حنين فأصيبتا فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن فرسي أصيبتا فعوضني فأعطاه فاستزاده. وفى الأول إسماعيل بن مسلم وفيه كلام كثير وقد قيل فيه انه صدوق يهم.(@)(@@) (باب في اليد العليا ومن أحق بالصلة) عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الا يدي ثلاثة فيد الله العليا ويد المعطى التي تليها ويد السائل السفلى. رواه أحمد وأبو يعلى وزاد ويد المسائل السفلى إلى يوم القيامة فاستعف عن السؤال وعن المسألة ما استطعت فان أعطيت شيئا أو قال خيرا فكثر عليك وابدأ بمن تعول وارضخ من الفضل ولا تلام على العفاف. ورجاله موثقون. وعن عطية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اليد المعطية خير من اليد السفلى. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط والكبير إلا أنه قال عن عطية أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد قومه فلما دخلوا على النبي صلى الله عليه وسلم قال هل قدم معكم أحد غيركم قالوا نعم فتى خلفناه على رحالنا قال PageV03P097(@)(@@) أرسلوا إليه فلما أدخلت عليه وهم عنده استقبلني فقال إن اليد المنطية هي العليا وإن اليد السائلة هي السفلى وما استغنيت فلا تسل فان مال الله مسؤول ومنطى فكلمني رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغتي. رجال أحمد ثقات. وعن أبي رمثة قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب ويقول يد المعطى العليا أمك وأباك وأختك وأخاك وأدناك فأدناك.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه المسعودي وهو ثقة ولكنه اختلط. وعن رجل من بنى يربوع قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول يد المعطى العليا أمك وأباك وأختك وأخاك وأدناك ثم أدناك فأدناك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ثعلبة بن زهدم اليربوعي أنه انتهى إلى النبي صلى 
ms866	 الله عليه وسلم فسمعه يقول يد المعطى العليا أمك وأباك وأختك فأخاك وأدناك أدناك.(@)(@@) رواه البزار وذكر بأسانيد أخر عن الأسود بن ثعلبة قال مثله ورجالهما ثقات ورجال الأول رجال الصحيح. وعن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول. رواه البزار عن محمد ابن عبد الله التميمي وهو ضعيف. وعن رافع بن خديج قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يد المعطى العليا ويد الآخذ السفلى إلى يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير وفيه حماد بن شعيب وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الصدقة ما أبقت غنى واليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسن بن أبي جعفر الجفري وفيه كلام. وعن عمران وسمرة بن جندب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اليد العليا خير من اليد السفلي وابدأ بمن تعول أمك وأباك وأدناك أدناك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن حكيم بن حزام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اليد العليا خير من السفلي وليبدأ أحدكم بمن يعول وخير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ومن يستعفف يعفه الله ومن يستغن يغنه الله عز وجل قلت هو في الصحيح خلا قوله ومن يستعفف يعفه الله ومن يستغن يغنه الله رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عدى الجذامي أنه لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره فقال يا رسول الله كانت لي أمر أتان فاقتتلتا فرميت PageV03P098(@)(@@) إحداهما فقتلتها فقال اعقلها ولا ترثها فكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقة جدعاء وهو يقول يا أيها الناس تعلموا فإنما الأيدي ثلاثة فيد الله العليا ويد المعطي الوسطى ويد المعطى السفلى فتعففوا ولو بحزم الحطب ألا قد بلغت.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وله طريق نأتي في الفرائض إن شاء الله 
ms867	 وفيه رجل لم يسم (باب) عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الدنيا حلوة خضرة (1) فمن أعطيناه منها شيئا بغير طيب نفس كان غير مبارك له فيه. رواه البزار ورجاله ثقات وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان هذا المال خضرة حلوة فمن أخذه قال يحيى ذكر شيئا لا أدرى ما هو بورك له فيه ورب متخوض في مال الله ورسوله فيما اشتهت نفسه له النار يوم القيامة. رواه أبو يعلى وفيه داود العطار وفيه كلام. قلت وتأتي أحاديث نحو هذا في الزهد إن شاء الله. وعن زيد ابن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان هذا المال خضرة حلوة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وفيه كلام وقد وثق.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الدنيا حلوة خضرة فمن أخذها بحقه بورك له فيها ورب متخوض فيما اشتهت نفسه ليس له في الآخرة إلا النار. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في من سأل فرد) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رددت السائل ثلاثا فلا عليك أن تزبره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف وقال أبو حاتم صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به.(@)(@@) (باب فيمن يحل له السؤال) عن معاوية بن حيدة قال قلت يا رسول الله إنا قوم نتسأل أموالنا قال يسأل(@)(@@) PageV03P099(@)(@@) الرجل في الحاجة أو الضيق ليصلح به فإذا بلغ أو كرب استعف. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن مجاهد قال جاء رجل إلى الحسن والحسين فسألهما فقالا إن المسألة لا تصلح إلا لثلاثة لجائحة مجحفة أو لحمالة مثقلة أو دين فادح فأعطياه فأتى ابن عمر فأعطاه ولم يسأله فقال له الرجل أتيت ابني عمى فسألاني وأنت لم تسألني فقال ابن عمر أبناء رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كانا يعزان العلم 
ms868	 عزا. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه يونس بن خباب وهو ضعيف. وعن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصلح المسألة لغنى الا من ذي رحم أو سلطان.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفى عبد الله بن خراش وقد وثقه ابن حبان وضعفه جماعة. يأتي حديث للسائل حق وإن جاء على فرس إن شاء الله.(@)(@@) (باب فيمن جاءه شئ من غير مسألة ولا إشراف) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الدنيا خضرة حلوة فمن آتيناه منها شيئا بطيب نفس أو طيب طعمة ولا إشراف بورك له فيه ومن آتيناه منها شيئا بغير طيب نفس منا وغير طيب طعمة وإشراف منه لم يبارك له فيه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن المطلب بن حنطب ان عبد الله بن عامر بعث إلى عائشة بنفقة وكسوة فقالت للرسول أي بنى لا أقبل من أحد شيئا فلما خرج الرسول قال ردوه على فردوه قالت إني ذكرت شيئا قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عائشة من أعطاك عطاء بغير مسالة فاقبليه فإنما هو رزق عرضه الله إليك.(@)(@@) ورجاله ثقات الا أن المطلب بن عبد الله مدلس واختلف في سماعه من عائشة. وعن عمر بن الخطاب قال قلت يا رسول الله قد قلت لي إن خيرا لك أن لا تسأل أحدا من الناس شيئا قال إنما ذاك أن تسأل وما آتاك الله من غير مسألة فإنما هو رزق رزقكه الله قلت هو في الصحيح باختصار رواه أبو يعلى ورجاله موثقون. وعن خالد بن عدي الجهني قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من بلغه من أخيه معروف من غير مسألة ولا إشراف نفس فليقبله ولا يرده فإنما هو رزق ساقه الله عز وجل إليه. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير إلا أنهما قالا من بلغه معروف من أخيه، وقال احمد عن أخيه، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي PageV03P100(@)(@@) هريرة قال 
ms869	 سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من آتاه الله شيئا من هذا المال من غير أن يسأله فليقبله فإنما هو رزق ساقه الله إليه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أموال السلطان قال ما آتاك الله منها من غير مسألة ولا إشراف فخذه وتموله، وقال الحسن لا بأس بها ما لم يرحل إليها أو يشرف لها. وفى رواية ما آتاك الله منا من غير مسألة فكله.(@)(@@) رواه كله أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن عائذ بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من عرض له من هذا الرزق شئ من غير مسأله ولا إشراف فليتوسع به في رزقه فإن كان عنه غنيا فليوجهه إلى من هو أحوج إليه منه. رواه أحمد والطبراني في الكبير وقال من عرض عليه من هذا الرزق شئ، وأسقط أحمد شئ. ورجال أحمد رجال الصحيح. قال عبد الله بن أحمد سألت أبى ما الاشراف قال تقول في نفسك سيبعث إلى فلان سيصلني فلان. وعن زيد بن خالد بن عدي الجهني قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من بلغه معروف من أخيه من غير مسألة ولا اشراف فليقبله ولا يرده فإنما هو رزق ساقه الله إليه. رواه الطبراني في الكبير وأبو يعلى عن أحمد بن إبراهيم الموصلي وهو ثقة وبقية رجاله رجال الصحيح، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) (باب فيمن جاءه شئ وهو محتاج إليه) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما المعطى من سعة بأفضل من الآخذ إذا كان محتاجا. رواه الطبراني في الكبير وفيه مصعب بن سعيد وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الذي يعطى من سعة بأعظم أجرا من الذي يقبل إذا كان محتاجا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عائذ بن سريج وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في حق السائل) عن الهر ماس بن زياد قال 
ms870	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للسائل حق وإن جاء على فرس.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عثمان بن فايد وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنعن أحدكم أولا يمتنعن أحدكم من PageV03P101(@)(@@) السائل أن يعطيه وإن رأى في يديه قلبتين (1) من ذهب. رواه البزار وفيه الحسن ابن علي الهاشمي النوفلي وهو ضعيف وقال ابن عدي هو أقرب إلى الضعف منه إلى الصدق (باب فيمن رضى بالقليل أو سخطه) عن أنس قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم سائل فأمر له بتمرة فلم يأخذها أو وحش لها قال وجاء له آخر فأمر له بتمرة قال فقال سبحان الله تمرة من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقال للجارية اذهبي إلى أم سلمة فاعطيه الأربعين درهما التي عندها. رواه أحمد والبزار باختصار وفيه عمارة بن زاذان وهو ثقة وفيه كلام لا يضر وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن سأله محتاج فرده) عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو أن المساكين صدقوا ما أفلح من ردهم. رواه كله الطبراني في الكبير وفيه جعفر بن الزبير وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن سأل بوجه الله عز وجل) عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا أحدثكم عن الخضر عليه السلام قالوا بلى يا رسول الله قال بينما هو ذات يوم يمشى في سوق بني إسرائيل أبصره رجل مكاتب فقال بصدق على بارك الله فيك فقال الخضر عليه السلام آمنت بالله ما شاء الله من أمر يكون ما عندي شئ أعطيكه فقال المسكين أسألك بوجه الله لما تصدقت على فإني نظرت السماحة في وجهك ورجوت البركة عندك فقال الخضر آمنت بالله ما عندي شئ أعطيكه إلا أن تأخذني فتبيعني فقال المسكين وهل تستطيع هذا قال نعم أقول لقد سألتني بأمر عظيم أما إني لا أخيبك بوجه ربى بعني قال فقدمه إلى السوق فباعه بأربعمائة درهم فمكث عند 
ms871	 المشترى زمانا لا يستعمله في شئ فقال له إنك إنما اشتريتني التماس خير عندي فأوصني بعمل قال أكره ان أشق عليك إنك شيخ كبير ضعيف قال لبس تشق عليه قال قم فانقل(@)(@@) PageV03P102(@)(@@) هذه الحجارة وكان لا ينقلها دون ستة نفر في يوم فخرج في بعض حاجته ثم انصرف وقد نقل الحجارة في ساعة قال أحسنت وأجملت وأطقت ما لم أرك تطيقه قال ثم عرض للرجل سفر قال إني أحسبك أمينا فاخلفني في أهلي خلافة حسنة قال وأوصني بعمل قال إني أكره أن أشق عليك قال ليس تشق على قال فاضرب من اللبن لبيتي حتى أقدم عليك قال فمر الرحل لسفره قال فرجع الرجل وقد شيد (1) بناؤه قال أسألك بوجه الله ما سببك وما أمرك قال سألتني بوجه الله ووجه الله أوقعني في العبودية فقال الخضر سأخبرك من أنا أنا الخضر الذي سمعت به سألني مسكين صدقة فلم يكن عندي شئ أعطيه فسألني بوجه الله فأمكنته من رقبتي فباعني وأخبرك أنه من سئل بوجه الله فرد سائله وهو يقدر وقف يوم القيامة جلدة لا لحم له ولا عظم يتقعقع (2) فقال الرجل آمنت بالله شققت عليك يا نبي الله ولم أعلم قال لا بأس أحسنت واتقيت فقال الرجل بأبي أنت وأبى يا نبي الله أحكم في أهلي ومالي بما شئت أو اختر فأخلي سبيلك قال أحب أن تخلي سبيلي فأعبد ربى فخلى سبيله فقال الخضر الحمد لله الذي أوثقني في العبودية ثم نجاني منها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون إلا أن فيه بقية بن الوليد وهو مدلس ولكنه ثقة.(@)(@@) (باب) عن أبي عبيد مولى رفاعة بن رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ملعون من سأل بوجه الله وملعون من سئل بوجه الله فمنع سائله. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه. وعن أبي موسى الأشعري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ملعون من سأل بوجه الله وملعون من سئل بوجه الله فمنع سائله ما 
ms872	 لم يسأل هجرا.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن على ضعف في بعضه مع توثيق.(@)(@@) (باب عرض الصدقة على أهلها) عن عبد الله بن عبد الرحمن أن عمر قدم الجابية جابية دمشق ثم قال إذا(@)(@@) PageV03P103(@)(@@) انصرفت من مقامي هذا فلا يبقين أحد له حق في الصدقة إلا أتاني فلم يأته ممن حضر إلا رجلان فأمر لهما فأعطيا فقام رجل فقال أصلح الله أمير المؤمنين ما هذا الغنى المتفقد بأحق بالصدقة من هذا الفقير المتعفف قال عمر ويحك كيف لنا بأولئك. رواه أبو يعلى في أثناء حديث الجابية وفيه أبو سكينة الحمصي ولم أجد من ترجمه.(@)(@@) (باب تألف الناس بالعطية) عن أنس بن ملك قال إن كان الرجل ليأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم للشئ من الدنيا لا يسلم إلا له فما يمسي حتى يكون حتى يكون الاسلام أحب إليه من الدنيا وما فيها. وفى رواية إن كان الرجل ليسأل النبي صلى الله عليه وسلم الشئ للدنيا فيسلم له والباقي بمعناه. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الصدقة التي على الانسان كل يوم) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يصبح على كل مسلم من الانسان صلاة فقال رجل من القوم ومن يطيق هذا فقال أمر بالمعروف صلاة ونهى عن المنكر صلاة وان حملا عن الضعيف صلاة وأن كل خطوة يخطوها أحدكم إلى صلاة صلاة. وفى رواية يصبح على كل مسلم من ابن آدم كل يوم صدقة بدل صلاة. رواه أبو يعلى والبزار والطبراني في الكبير والصغير بنحوه وزاد فيها: ويجزى من ذلك كله ركعتا الضحى. ورجال أبى يعلى رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على كل مسلم في كل يوم صدقة فقال رجل من يطيق هذا يا رسول الله قال إماطتك الأذى عن الطريق صدقة وإرشادك الرجل الطريق صدقة ونهيك عن المنكر صدقة وعيادتك المريض صدقة واتباعك الجنازة صدقة ورد المسلم على المسلم السلام صدقة. وفى 
ms873	 رواية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الانسان ثلاثمائة وستون عظما أو ستة وثلاثون سلامي عليه في كل يوم صدقة قالوا يا رسول الله فمن لم يجمد قال يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر قالوا فمن لم يستطع برفع عظما من الطريق قال فمن لم يستطع PageV03P104(@)(@@) فليهد سبيلا قالوا فمن لم يستطع قال فليعن ضعيفا قالوا فمن لم يستطع ذلك قال فليدع الناس من شره قلت هو في الصحيح باختصار رواه كله البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما نقص مال من صدقة) عن عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاث والذي نفسي بيده إن كنت لحالفا عليهن لا ينقصن مال من صدقة فتصدقوا ولا يعفو عبد عن مظلمة إلا زاده الله بها عزا يوم القيامة ولا يفتح عبد باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار وفيه رجل لم يسم. وله عند البزار طريق عن أبي سلمة عن أبيه وقال إن الرواية هذه أصح والله أعلم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى عليه وسلم ليس أحد يظلم بمظلمة فيدعها لله إلا زاده بها عزا وتصدقوا فإنه ما نقصت صدقة من مال ولكن تزيد فيه. رواه البزار وأشار إلى ضعفه. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نقص مال من صدقة ولا عفا رجل عن مظلمة إلا زاده الله بها عزا فاعفوا يعزكم الله ولا فتح رجل على نفسه باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه زكريا بن دويد وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب الحث على الصدقة بقوله اتقوا النار ولو بشق تمرة ونحو ذلك) عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليتق أحدكم وجهه النار ولو بشق تمرة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا النار ولو بشق تمرة، وفى رواية 
ms874	 يا عائشة استتري من النار ولو بشق تمرة فإنها تسد مع الجائع مسدها من الشبعان. رواه كله أحمد وروى البزار بعضه وفيه أبو هلال وفيه بعض كلام وهو ثقة. وعن أبي بكر الصديق قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على أعواد المنبر يقول اتقوا النار ولو بشق تمرة فإنها تقيم العوج وتدفع ميتة السوء وتقع من الجائع موقعها من الشبعان. رواه أبو يعلى والبزار وفيه محمد بن إسماعيل الوساوسي وهو ضعيف جدا. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اتقوا النار ولو بشق تمرة. رواه أبو يعلى والطبراني في PageV03P105(@)(@@) الكبير وفيه أبو بحر البكراوي وفيه كلام وقد وثق. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا النار ولو بشق تمرة. رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال البزار رجال الصحيح. وعن النعمان بن بشير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اتقوا النار ولو بشق تمرة. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه أيوب بن جابر وفيه كلام كثير وقد وثقه ابن عدي. وعن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال اتقوا النار ولو بشق تمرة. رواه البزار وفيه عثمان بن عبد الرحمن الجمحي قال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به وحسن البزار حديثه. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بنحو حديث تقدم وزاد يا عائشة اشترى نفسك من الله لا أغنى عنك من الله شيئا ولو بشق تمرة يا عائشة لا يرجعن عندك سائل ولو بطرف محرق. رواه البزار وفيه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس اتقوا النار ولو بشق تمرة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه فضال بن جبير وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدقوا فان الصدقة فكا ككم من النار. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عبد الرحمن أنه 
ms875	 سمع عبد الله بن مجمر من أهل اليمن يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة احتجبي من النار ولو بشق تمرة. رواه الطبراني في الكبير وفى سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف لاختلاطه.(@)(@@) وعن فضالة بن عبيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اجعلوا بينكم وبين النار حجابة ولو بشق تمرة. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن أبي جحيفة قال دهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ناس من قيس مجتابي النمار (1) متقلدي السيوف فساءه ما رأى من حالهم فصلى ثم دخل بيته ثم خرج فصلى وجلس في مجلسه فأمر بالصدقة وحض عليها فقال تصدق رجل من ديناره تصدق من درهمه تصدق رجل من صاع بره تصدق رجل من صاع تمره فجاء رجل من الأنصار بصرة من ذهب فوضعها في يده ثم تتابع الناس حتى رأى كومين من ثياب وطعام فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتهلل (2) كأنه مذهبة. رواه البزار وفيه أبو إسرائيل الملائي وفيه كلام وقد وثق.(@)(@@) وعن عدى بن حاتم قال جاء أعراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بحر الظهيرة متقلدي(@)(@@) PageV03P106(@)(@@) السيوف مجتابي النمار فحث رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس عليهم فقال ليتصدق ذو الدينار من ديناره وذو الدرهم من درهمه وذو البر من بره وذو الشعير من شعيره وذو التمر من تمره من قيل أنه يأتي عليه يوم فينظر أمامه فلا يرى إلا النار وينظر عن يمينه فلا يرى إلا النار وينظر عن شماله فلا يرى إلا النار وينظر من ورائه فلا يرى إلا النار قلت في الصحيح بعضه - رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن ابن أبي جعفر الجفري وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في حق المال) عن جابر قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حق الإبل قال أن ينحر سمينها ويطرق فحلها ويحلبها يوم وردها. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني وقد روى عنه ابن أبي 
ms876	 حاتم كتابه ولم يضعفه أحد. وعن الشريد قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله عن شئ من أمر الإبل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انحر سمينها واحمل على نجيبها واحلب يوم وردها تدخل الجنة بسلام.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن قيس بن عاصم المنقري قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآني سمعته يقول هذا سيد أهل الوبر قال فلما نزلت أتيته فجعلت أحدثه قلت يا رسول الله المال الذي لا يكون على فيه سبب من ضيف ضافني وعيال كثرت على قال نعم المال الأربعون والأكثر الستون وويل لأصحاب المئين إلا من أعطى في رسلها ونجدتها وأفقر ظهرها ونحر سمينها فأطعم القانع والمعتر قال قلت يا رسول الله ما أكرم هذه الأخلاق وأحسنها يا نبي الله لا يحل بالوادي الذي أنا فيه لكثرة إبلي قال وكيف تصنع قال تغدو الإبل ويغدوا الناس فمن شاء أخذ برأسي بعير فذهب به قال ما تفعل بأفقار الظهر قلت انى لا أفقر الصغير ولا الناب المدبرة قال فمالك أحب إليك أم مال مواليك قال قلت مالي أحب إلى من مال موالي فقال فان لك من مالك ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو أعطيت فأمضيت والا فلمواليك فقلت والله لئن بقيت لأفنين عددها قال الحسن يفعل والله فلما حضرت قيسا الوفاة قال يا بنى خذوا عني لا أجد أنصح لكم منى إذا أنامت فسودوا أكبركم ولا تسودوا أصاغركم فيسفهكم الناس وتهونوا عليهم PageV03P107(@)(@@) وعليكم باصلاح المال فإنه منبهه للكريم ويستغنى به عن اللئيم وإياكم والمسألة فإنها آخر كسب المرء فإذا أنا مت فلا تنوحوا على فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى عن النياحة وكفنوني في ثيابي التي كنت أصلى فيها وأصوم فإذا دفنتموني فلا تدفنوني في موضع يطلع عليه أحد فإنه قد كان بيني وبين بكرين وائل خماشات (1) في الجاهلية فأخاف أن ينبشوني فيصنعون في ذلك ما يذهب فيه دينكم ودنياكم قال 
ms877	 الحسن رحمه الله نصح لهم في الحياة ونصح لهم في الممات قلت له عند النسائي لا تنوحوا على فان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينج عليه رواه الطبراني في الكبير وفى الأوسط باختصار وفيه زياد الخصاص وفيه كلام وقد وثق.(@)(@@) (باب لا حسد الا في اثنتين) عن يزيد بن الأخنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تنافس بينكم الا في اثنتين رجل أعطاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل والنهار ويتبع ما فيه فيقول رجل لو أن الله عز وجل أعطاني مثل ما أعطى فلانا فأقوم به كما يقوم به ورجل أعطاه الله مالا فهو ينفق منه ويتصدق فيقول رجل لو أن الله أعطاني مثل ما أعطي فلانا فأتصدق به فقال رجل يا رسول الله أرأيتك النجدة تكون في الرجل قال سقط باقي الحديث. رواه أحمد كتابة والطبراني في الكبير والأوسط وفيه سليمان بن موسى وفيه كلام وقد وثقه جماعة. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حسد إلا في اثنتين رجل أعطاه الله القرآن فهو يتلوه آناء الليل والنهار فسمعه رجل فقال يا ليتني أوتيت بمثل ما أوتى هذا فعملت فيه مثل ما يعمل هذا ورجل آتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق فقال رجل يا ليتني أوتيت مثل ما أوتى هذا فعملت فيه مثل ما يعمل. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما الحسد في اثنتين رجل آتاه الله القرآن فأقام به فأحل حلاله وحرم حرامه ورجل آتاه الله مالا فوصل منه أقاربه ورحمه وعمل بطاعة الله. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) PageV03P108(@)(@@) (باب ارغام الشيطان بالصدقة) عن بريدة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخرج رجل شيئا من الصدقة حتى يفك عنه لحيي سبعين شيطانا. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما تصدقت فأبقيت 
ms878	) عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن يذبح شاة فيقسمها بين الجيران قال فذبحها فقسمها بين الجيران ورفعت الذراع إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكان أحب الشاة إليه الذراع فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قالت عائشة ما بقي عندنا منها إلا الذراع قال كلها بقي إلا الذراع. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فضل الصدقة) عن أبي ذر قال قلت يا رسول الله ما تقول في الصلاة قال تمام العمل قلت يا رسول الله أسألك عن فضل الصدقة قال صدقة شئ عجب قلت يا رسول الله تركت أفضل عمل في نفسي أو خيره قال ما هو قلت الصوم قال خير وليس هناك قال يا رسول الله وأي الصدقة وذكر كلمة قلت فإن لم أقدر أفعل قال بفضل طعامك قلت فإن لم أفعل قال بشق تمرة قلت فإن لم أفعل قال بكلمة طيبة قلت فإن لم أفعل قال دع الناس من الشر فإنها صدقة بها على نفسك قلت فإن لم أفعل قال تريد أن لا تدع فيك من الخير شيئا قلت عند النسائي طرف منه رواه البزار وفيه العوام بن جويرية وهو ضعيف. وعن رافع بن خديج قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصدقة تسد سبعين بابا من السوء. رواه الطبراني في الكبير وفيه حماد بن شعيب وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نفرا مروا على عيسى بن مريم عليه السلام فقال يموت أحد هؤلاء اليوم إن شاء الله فمضوا ثم رجعوا عليه بالعشي ومعهم حزم الحطب فقال ضعوا فقال للذي قال يموت اليوم حل حطبك فحله فإذا فيه حية سوداء فقال ما عملت اليوم قال ما عملت شيئا قال انظر ما عملت قال ما عملت شيئا إلا أنه كان معي في يدي فلقة PageV03P109(@)(@@) من خبز فمر بي مسكين فسألني فأعطيته بعضها فقال بها دفع عنك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن أبي شيبة 
ms879	 ولم أعرفه. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم با كروا بالصدقة فان البلاء لا يتخطاها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى بن عبد الله بن محمد وهو ضعيف. وعن عبد الله بن جعفر قال وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الصدقة تطفئ غضب الرب. رواه الطبراني في الأوسط في حديث طويل يأتي في المناقب إن شاء الله وفيه أصرم بن حوشب وهو ضعيف. وعن رافع بن مكيث وكان ممن شهد الحديبية ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حسن الملكة نماء وسوء الخلق شؤم والبر زيادة في العمر والصدقة تقى ميتة السوء قلت روى أبو داود منه حسن الملكة نماء وسوء الخلق شؤم فقط رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم. وعن عمرو بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن صدقة المسلم تزيد في العمر وتمنع ميتة السوء ويذهب الله بها الكبر والفقر والفخر. رواه الطبراني في الكبير وفيه كثير بن عبد الله المزي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير أبواب البر الصدقة. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه. وعن ابن عباس رفعه قال ما نقص صدقة من مال وما مد عبد يده بصدقة إلا ألقيت في يد الله قبل أن تقع في يد السائل ولا فتح عبد باب مسألة له عنها غنى إلا فتح الله عليه باب فقر. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه. وعن عقبة بن عامر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كل امرئ في ظل صدقته حتى يفصل بين الناس. وفي رواية عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ظل المؤمن يوم القيامة صدقته وكان يزيد لا يخطئه يوم إلا تصدق فيه بشئ ولو كعكة أو بصلة أو كذا. رواه كله احمد. وروى أبو يعلى والطبراني في 
ms880	 الكبير بعضه ورجال أحمد ثقات. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الصدقة لتطفئ عن أهلها حر القبور وإنما يستظل المؤمن يوم القيامة في ظل صدقته. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام وعن أبي برزة الأسلمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العبد ليتصدق بالكسرة تربو عند الله PageV03P110(@)(@@) عز وجل حتى تكون مثل أحد. رواه الطبراني في الكبير وفيه سوار بن مصعب وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يقبل الصدقة ويربيها لأحدكم كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. ولعائشة حديث يأتي بعد هذا. وعن ميمونة بنت سعد أنها قالت يا رسول الله أفتنا عن الصدقة فقال إنها حجاب من النار لمن احتسبها يبتغى بها وجه الله عز وجل. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الله بن مسعود إن الصدقة تقع في يد الله قبل أن تقع في يد السائل ثم قرأ عبد الله (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده). رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن قتادة المحاربي ولم يضعفه أحد وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب أجر الصدقة) عن علي بن أبي طالب قال جاء ثلاثة نفر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أحدهم يا رسول الله كانت لي مائة دينار فتصدقت منها بعشرة دنانير وقال الآخر يا رسول الله كانت لي عشرة دنانير فتصدقت منها بدينار وقال الآخر يا رسول الله كان لي دينار فتصدقت بعشره قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلكم فيه الاجر سواء كلكم تصدق بعشر ماله. رواه أحمد والبزار وفيه الحارث وفيه كلام كثير. وعن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة نفر كان لأحدهم عشرة دنانير تصدق منها بدينار كان لآخر عشر أواق فتصدق منها بأوقية وآخر له مائة أوقية فتصدق منها بعشر أواق قال رسول 