ms1301	 من تقديمه عليها سواء كان ذلك أي الوتر بعد النوم أو قبله وتأخيره إلى آخر الليل فيما إذا كان من عادته أن يستيقظ له آخره بنفسه أو غيره أفضل من تقديمه أوله اه‍. (قوله ولم يحتج إليه) أي إلى قيد التي يصليها بعد نومه (لأنها الخ) أي صلاة الليل و. (قوله لذلك) أي لما بعد النوم. (قوله للامر) إلى قوله على أن القصد في المغني. (قوله وبه الخ) أي بالوتر بعد النوم. (قوله فما وقع لهما الخ) أي في غير المنهاج.(@)(@@) (قوله من صدقه عليه) أي صدق التهجد على الوتر ويحتمل العكس. (قوله أولا) أي قبل النسخ. (قوله وإن الذي اختلف الخ) عبارة الروض في باب النكاح ونسخ وجوب التهجد عليه، لا الوتر انتهى ا ه‍ سم.(@)(@@) (قوله فلا يصليه الخ) أي فالأفضل تأخير كله وإن صلى بعضه أول الليل في جماعة وكان لا يدركها آخر الليل، ولهذا أفتى الوالد رحمه الله تعالى فيمن يصلي بعض وتر رمضان جماعة ويكمله بعد تهجده بأن الأفضل تأخير كله نهاية، قال ع ش قوله بأن الأفضل تأخير كله أي ما لم يخف من تأخيره فوات بعضه والأصلي ما يخاف فوته وأخر باقيه ويكون ذلك عذر في التقديم لما صلاه اه‍. (قوله نوى الخ) أي وأوتر آخر الليل نهاية لكن لو كان إماما وصلى وتر رمضان بنية النفل المطلق كره القنوت في حقه ع ش. (قوله أو لم يتهجد) إلى قوله وقضيته في المغني قول المتن (لم يعده) أي ولو في جماعة فيستثنى هذا مما سيأتي أن النفل الذي تشرع فيه الجماعة يسن إعادته جماعة ع ش. (قوله فالقياس بطلانه من العالم) جزم بذلك أي عدم الانعقاد المغني وكذا النهاية تبعا لوالده. (قوله وإلا الخ) أي بأن أعادهما جاهلا أو ناسيا نهاية. (قوله ولا يكره تهجد الخ) لكن لا يستحب تعمده وقال في اللباب يسن أن يصلي ركعتين بعد الوتر قاعدا متربعا يقرأ في الأولى بعد الفاتحة إذا زلزلت وفي الثانية PageV02P229(@)(@@) قل يا أيها 
ms1302	 الكافرون فإذا ركع وضع يديه على الأرض ويثني رجليه، وجزم بذلك الطبري أيضا وأنكر في المجموع علمن اعتقد سنية ذلك وقال إنه من البدع المنكرة وقال في العباب ويندب أن لا يتنفل بعد وتره وصلاته (ص) ركعتين بعده جالسا لبيان الجواز مغني عبارة سم قوله ولا يكره تهجد ولا غيره الخ هذا لا يفيد ندب ترك التنفل بعد الوتر وقد صرح به في العباب تبعا للمجموع والتحقيق كما بينه في شرحه فقال ويندب أن لا يتنفل بعد وتره وصلاته (ص) بعده جالسا لبيان الجواز وقد يستثنى من ذلك أي ندب عدم التنفل بعد الوتر المسافر فقد ذكر ابن حبان في صحيحه الامر بالركعتين بعد الوتر لمسافر خاف أن لا يستيقظ للتهجد ولو بدا له تهجد بعد الوتر فالأولى أن يؤخره عنده قليلا نص عليه انتهى وفي هذا الكلام إشعار بأن فعل الوتر لا يمنع التهجد لكن إن أراده في الحال فالأولى أن يؤخره قليلا فليتأمل اه‍. (قوله لكن ينبغي تأخيره) أي الوتر (عنه) أي عما ذكر من التهجد وغيره.. (قوله ثم أراد) أي حالا (صلاة) أي تهجدا أو غيره. (قوله أخرها قليلا) لعل حكمته المحافظة بحسب الظاهر على جعل الوتر آخر صلاة الليل صورة فإنه لما فصل بين الركعة الأخيرة وما بعدها كان ذلك كأنه ليس من صلاة الليل لفصله وبتقدير أنه منها ينزل ذلك منزلة من أراد الاقتصار على الوتر ثم عرض له ما يقتضي التهجد بعده ع ش. (قوله أي يصلي) إلى قول المتن ومنه في النهاية إلا قوله نعم إلى أما. (قوله حتى يصير وتره الخ) أي ثم يتهجد ما شاء مغني زاد الجمل على النهاية ثم يعيده كذا في الروضة أما لو صيره شفعا ثم أوتر بعده من غير تخلل تهجد فلا يجوز جزما اه‍. (قوله جمع الخ) منهم ابن عمر رضي الله تعالى عنهما مغني. (قوله عنه) أي عن نقص الوتر مغني. (قوله عليه) أي المصنف قول المتن (في النصف الثاني الخ) لو فات وتر 
ms1303	 النصف الثاني من رمضان فقضاه نهارا أو في غير رمضان ينبغي أن يقنت لأن القضاء يحكي الأداء سم. (قوله وعلى الأول) هو قول المصنف في النصف الثاني من رمضان ع ش. (قوله يكره ذلك) أي القنوت في غير النصف مغني. (قوله وقضيته) أي قضية إطلاقهم كراهة القنوت في غير النصف (قوله ومر ثم ما يوافقه) عبارته هناك في شرح ويندب القنوت في سائر المكتوبات للنازلة إلى أما غير المكتوبات كالجنازة فيكره فيها مطلقا لبنائها على التخفيف والمنذور والنافلة التي يسن فيها الجماعة وغيرهما لا يسن فيها ثم إن قنت فيها لنازلة لم يكره وإلا كره وقول جمع يحرم ويبطل في النازلة ضعيف وكذا قول بعضهم يبطل إن طال لاطلاقهم كراهة القنوت في الفرائض وغيرها لغير النازلة لمقتضى أنه لا فرق بين طويلة وقصيرة وفي الام ما يصرح بذلك ومن ثم لما ساقه بعضهم قال وفيه رد على الريمي وغيره في قولهم إذا طال القنوت في النافلة بطلت مطلقا انتهت ا ه‍ سم (قوله وبه) أي بقوله: PageV02P230(@)(@@) وقضيته أن تطويله لا يبطل الخ.. (قوله يرد قول شيخنا الخ) اعتمد م ر قول الشيخ سم وكذا اعتمده الخطيب عبارة النهاية والمغني وعلى الأول لو قنت فيه في غير النصف المذكور ولم يطل به الاعتدال كره وسجد للسهو وإن طال به وهو عامد عالم بالتحريم بطلت صلاته وإلا فلا ويسجد للسهو ا ه‍. قال ع ش. قوله:(@)(@@) م ر. لو قنت فيه الخ ومثله لو قنت في غير الصبح فإن طال به الاعتدال ولو من الركعة الأخيرة بطلت صلاته حيث كان عامدا عالما وإلا فلا ويسجد للسهو على ما اعتمده الشارح م ر وأفتى حج بأن تطويل الاعتدال من الركعة الأخيرة لا يضر مطلقا لأنه عهد تطويله بقنوت النازلة وعليه فلا سجود لأنه لم يفعل ما يبطل عمده ا ه‍.(@)(@@) (قوله ولعل محله) أي عدم الابطال. (قوله قد يوافقه) أي قول الشيخ. (قوله قوله في لفظه) إلى قوله لنقل الخلف في المغني. (قوله 
ms1304	 وغير ذلك الخ) أي كاقتضاء السجود بتركه مغني. (قوله آخر البقرة) أي ربنا لا تؤاخذنا إلى آخر السورة نهاية ومغني. (قوله يقول ذلك) أي اللهم إنا نستعينك الخ قول المتن (بعده) أي بعد قنوت الصبح مغني. (قوله والآخر) أي اللهم إنا نستعينك الخ. (قوله تقديمه) أي قنوت الصبح.(@)(@@) (قوله بشروطه السابقة) أي في دعاء الافتتاح كردي. (قوله أم بعدها) هلا قال أم قبلها سم عبارة البصري قوله أم بعدها لعل الأصوب قبلها قوله ووقع السؤال في قضاء وتر رمضان بعد خروجه هل تسن له الجماعة والقنوت الظاهر نعم ا ه‍. وقد يجاب بأنه يغني عن أم قبلها نعم من له تهجد الخ أي كما مر قبيل قول المتن فإن أوتر الخ. (قوله كغيره) أي من القسم الأول. (قوله أي ما لا يسن) إلى قوله قال بعضهم في النهاية والمغني إلا قوله لما صح إلى فست. (قوله ومن نفاها إلخ) إن أراد بالنافي عائشة رضي الله عنها كان ينبغي أن يقول إنما أراد بحسب رؤيته بدل علمه لأن عائشة إنما قالت ما رأيته يصليها رشيدي قول المتن (الضحى) وهي صلاة الاشراق كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى وإن وقع في العباب أنها غيرها وعلى ما فيه يندب قضاؤها إذا فاتت لأنها ذات وقت نهاية ويأتي في الشرح خلاف ذلك الافتاء عبارة ع ش. قوله م ر. وفي حج ما يوافقه ا ه‍. وعبارة شيخنا وهل هي صلاة الاشراق أو غيرها الذي في شرح الرملي أنها هي وقال ابن حجر أنها غيرها ونقله ابن قاسم عن الرملي أيضا في غير الشرح وعليه فصلاة الاشراق ركعتان يحرم بهما بنية سنة إشراق الشمس ويتأكد على الشخص قضاؤها إذا فاتت لأنها ذات وقت وهو وقت طلوع الشمس ولا تكره حينئذ كما علمت أنها ذات وقت ا ه‍. وقوله وهو وقت إلخ يأتي في الشرح خلافه وعن شرح الشمائل للشارح وفاقه. (قوله ومن نفاها إلخ) أي كابن عمر رضي الله تعالى عنهما جمل على م 
ms1305	 ر قول المتن (وأقلها ركعتان) ودعاء صلاة الضحى اللهم إن الضحاء ضحاؤك والبهاء بهاؤك والجمال جمالك والقوة قوتك والقدرة قدرتك والعصمة عصمتك اللهم إن كان رزقي في السماء فأنزله وإن كان في الأرض فأخرجه وإن كان معسرا فيسره وإن كان حراما فطهره وإن كان بعيدا فقربه بحق ضحائك وبهائك وجمالك وقوتك وقدرتك آتني ما آتيت عبادك الصالحين وما يقال من أن صلاة الضحى تقطع الذرية لا أصل له وإنما هي نزعة ألقاها الشيطان في أذهان العوام ليحملهم على تركها شيخنا. (قوله وأنه إلخ) أي وبإنه إلخ.(@)(@@) (قوله فست إلخ) عطف على قوله أربع وكان الأولى العطف بشم. (قوله قال بعضهم إلخ) عبارة النهاية ويسن أن يقرأ فيهما PageV02P231(@)(@@) الكافرون والاخلاص وهما أفضل في ذلك من الشمس والضحى وإن وردتا أيضا إذ الاخلاص تعدل ثلث القرآن والكافرون تعدل ربعه بلا مضاعفة ا ه‍. وفي سم عن كنز الأستاذ البكري مثله واعتمده شيخنا قال ع ش. قوله ر. الكافرون والاخلاص ويقرؤهما أيضا فيما لو صلى أكثر من ركعتين ومحل ذلك ما لم يصل أربعا أو ستا بإحرام فلا تستحب قراءة سورة بعد التشهد الأول ومثله كل سنة تشهد فيها بتشهدين فإنه لا يقرأ السورة فيما بعد التشهد الأول ا ه‍. أي إلا في الوتر كما تقدم وقال الرشيدي قوله م ر. بلا مضاعفة أي في القرآن فهذا الثواب بالنظر لأصل ثواب القرآن والمراد أيضا ثلث القرآن أو ربعه الذي ليس فيه الاخلاص بل ولا الكافرون ا ه‍.. (قوله مما مر) أي في سنة المغرب كردي. (قوله ومن ثم) أي لأجل ضعف الخبر. (قوله صحح في المجموع والتحقيق ما عليه الأكثرون إلخ) وهذا هو المعتمد كما جرى عليه ابن المقري وقال الأسنوي بعد نقله ما مر فظهر أن ما في الروضة والمنهاج ضعيف انتهى ا ه‍. مغني عبارة النهاية وسم والمعتمد كما نقله المصنف عن الأكثرين وصححه في التحقيق والمجموع وأفتى به شيخنا الشهاب الرملي أن أكثرها ثمان وعليه فلو زاد عليها لم يجز 
ms1306	 ولم يصح ضحى إن أحرم بالجميع دفعة واحدة فإن سلم من كل ثنتين صح إلا الاحرام الخامس فلا يصح ضحى ثم إن علم المنع وتعمده لم ينعقد وإلا وقع نفلا كنظيره مما مر ا ه‍.. (قوله وينبغي حمله) وفاقا للمنهج وخلافا للنهاية والمغني وفاقا للشهاب الرملي. (قوله وينبغي حمله) أي ما في المجموع والتحقيق. (قوله على أنها) أي الثمان و (قوله ذلك) أي ثنتا عشرة. (قوله حتى تصح نية الضحى إلخ) خلافا للنهاية ووالده والمغني ووافقهم المتأخرون عبارة شيخنا وأفضلها وأكثرها ثمان ركعات على الصحيح المعتمد فلو أحرم بأكثر من الثمان لم ينعقد إحرامه المشتمل على الزائد إن كان عامدا وإلا انعقد نفلا مطلقا ا ه‍. وفي سم ما يوافقه وعبارة البصري قوله حتى تصح إلخ فيه مخالفة لما جزم به في الامداد وشرح العباب من عدم الصحة إذا نوى بالزائد على الثمان الضحى وهو ما يفهمه كلام الروض وشرحه فتأمل ا ه‍.. (قوله والأفضل) إلى التنبيه في النهاية وكذا في المغني إلا قوله وكذا في الرواتب إلى ووقتها من ارتفاع الشمس. (قوله والأفضل إلخ) ويجوز فعل الثمان بسلام واحد وينبغي جواز الاقتصار على تشهد واحد في الأخيرة وجواز تشهد في كل شفع من ركعتين أو أربع وهل يجوز تشهد بعد ثلاث أو خمس ثم آخر في الأخيرة أو تشهد بعد الثالثة وآخر بعد السادسة وآخر بعد الأخيرة فيه نظر سم على حج ا ه‍. شوبري أقول قياس كلامهم الآتي في النقل المطلق الجواز. (قوله من كل ركعتين) يتردد النظر فيما لو أتى بالضحى بتسليمة واحدة هل يقتصر على تشهد واحد الأقرب نعم وإنما اغتفر الثاني في الوتر لوروده بصري ولعل الأقرب ما مر عن سم آنفا من جواز الزيادة على تشهد واحد. (قوله مثلا) أي أو ست أو ثمان أو عشر. (قوله في جنسه) كان المراد فيه فلفظ جنس مقحم رشيدي. (قوله غريب) أي نقلا جمل على م ر. (قوله أو سبق قلم) أي ولهذا قال الشارح كأنه سقط 
ms1307	 من القلم لفظة بعض قبل أصحابنا ويكون المقصود بذلك حكاية وجه نهاية. (قوله إذا مضى ربع النهار إلخ) أي من وقت الفجر كما هو ظاهر لأنه أول النهار شرعا بصري. (قوله ليكون إلخ) لعل المراد تقريبا سم. (قوله في كل ربع منه إلخ) أي ففي الربع الأول الصبح PageV02P232(@)(@@) وفي الثاني الضحى وفي الثالث الظهر وفي الرابع العصر ع ش. ولعل الأنسب البدء بالضحى والختم بالمغرب.(@)(@@) (قوله صلاة الأوابين) أي صلاة الضحى ع ش. (قوله أي بفتح الميم) فيه قلب مكان وحق لفظة أي أن تكتب قبيل تبرك كما في غير الشارح. (قوله لخبر مسلم إلخ) علة القاعدة و (قوله لأنها إلخ) علة عدم المنافاة.(@)(@@) (قوله بشرطه) وهو كون المسافة ثلاث مراحل. (قوله لكنه مردود) مما يرده قولهم السابق وأكمل منه خمس الخ سم. (قوله ولا يصح إلخ) أي ما ذكره الزركشي وقد يجاب بأن ضمير منها في كلامه راجع للصلاة من حيث جنسها لا شخصها فالمعنى أن الظهر مثلا في يوم مرة جماعة أفضل منها في أيام أخر خمسا وعشرين مرة منفردا. (قوله وإن كثر) أي التهجد. (قوله قال) أي ابن الرفعة صاحب المطلب. (قوله أي كونها تصير وظائف يومه وليلته وترا) أي مختومة بالوتر وبه يندفع ما في سم. (قوله بل من حيثية أخرى) أطال البصري في استشكاله وكتب سم ما نصه قوله بل من حيثية إلخ هذا لا ينافي أنها أغلبية بل يحققه لأن معناه خروج بعض الصور عنها وقد تحقق وإن كانت الأفضلية من تلك الحيثية الأخرى ا ه‍.. (قوله وأن المجتهد إلخ) معطوف على قوله تصريحهم إلخ ويحتمل على قوله إن العمل إلخ. (قوله ما يفضله) الضمير المستتر لما والبارز للقليل. (قوله ونظير ذلك) أي القاعدة المتقدمة والتذكير بتأويل الضابط قول المتن (وتحية المسجد) قال الزركشي: كابن العماد هذه الإضافة غير حقيقية إذ المراد أنها تحية لرب المسجد تعظيما له لا للبقعة فلو قصد سنة البقعة لم تصح إلخ شوبري قال في الايعاب لأن البقعة من 
ms1308	 حيث هي بقعة لا تقصد بالعبادة شرعا وإنما تقصد لايقاع العبادة فيها لله تعالى انتهى ا ه‍. كردي وبجيرمي قول المتن (وتحية المسجد) شمل ذلك المساجد المتلاصقة والذي بعضه مسجد وبعضه غيره كما بحثه الأسنوي أي على الإشاعة وخرج بالمسجد الرباط ومصلى العيد وما بني في أرض مستأجرة على صورة المسجد وأذن بانيه في الصلاة فيه نهاية وقوله م ر. وما بني في أرض إلخ أي والصورة أنه لم يبن في أرضه نحو دكة أما إذا فعل ذلك ووقفه مسجدا فإنه تصح فيه التحية رشيدي عبارة ع ش. ومثلها أي الأرض المستأجرة المحتكرة والأرض التي لا تجوز عمارتها كالتي بحريم الأنهار ومحل ذلك في الأرض أما ما فيها من البناء ومنه البلاط ونحوه فيصح وقفه مسجدا حيث استحق إثباته فيها كأن استأجرها لمنافع تشمل البناء ونحوه وتصح التحية فيه ا ه‍. وظاهر أنه يجئ ما ذكر في الاعتكاف أيضا. (قوله الخالص) خلافا للنهاية كما مر آنفا ولشرح العباب عبارة سم قوله الخالص أخرج المشاع وفي شرح PageV02P233(@)(@@) العباب ومر في الغسل أن ما وقف بعضه مشاعا مسجدا يحرم المكث فيه على الجنب وقياسه هنا أنه يسن لداخله التحية لكن مشى جمع على أنها لا تسن له وهو قياس عدم صحة الاعتكاف فيه وقد يقال يندب م ر التحية لداخله وإن لم يصح الاعتكاف فيه وهو الأقرب ثم فرق بما حاصله أن في التحية اجتماع المقتضي وغيره وفي الاعتكاف اجتماع المانع والمقتضي. (قوله غير المسجد) إلى قول المتن وتحصل في النهاية إلا قوله وعبارته إلى ولم يستحضره وكذا في المغني إلا قوله ولو مدرسا إلى أو زحفا وقوله أو حبوا وقوله وأيد إلى المتن. (قوله غير المسجد الحرام) أي ما هو فلا تسن لداخله بالقيدين الآتيين رشيدي عبارة ع ش. وإذا دخل المسجد الحرام مريد الطواف وأراد ركعتين تحية المسجد قبل الطواف فهل تنعقد قال الشيخ الرملي: ينبغي أنها تنعقد وخالف شيخنا الزيادي وقال بعدم الانعقاد وسئل عن ذلك في مجلس آخر 
ms1309	 فقال بالانعقاد. فرع: لو وقف جزء شائع مسجدا استحب التحية ولم يصح الاعتكاف سم على المنهج ا ه‍. (قوله أو حدث) أي وتطهر عن قرب نهاية. (قوله ينتظر) ببناء المفعول أي ينتظره الطلبة. (قوله وإذا وصل مجلس الدرس) قضية ما بعده وإن لم يكن من المسجد فيخالف اختصاص التحية بالمسجد. (قوله أو زحفا) عطف على مدرسا أي ولو دخل زحفا وهو المشي على الأليتين والحبو هو المشي على اليدين والركبتين. (قوله وقوله) أي قول الخبر وهذا رد لمستند الشيخ نصر. (قوله للغالب) أي من جلوس داخل المسجد فيه. (قوله إذ العلة إلخ) تعليل لقوله للغالب. (قوله كره تركها) أي التحية. (قوله إن قرب قيام مكتوبة إلخ) أي أو أقيمت مغني. (قوله انتظره) أي قيام المكتوبة.(@)(@@) (قوله على الأوجه) أي خلافا لما في شرح الروض عن بحث المهمات من عدم الكراهة إن كان قد صلاها جماعة سم.. (قوله كره وكذا تكره إلخ) ظاهره انعقادها في هذه المواضيع مع الكراهة سم. (قوله لخطيب إلخ) أي ولمن دخل والامام في مكتوبة نهاية زاد المغني أو دخل بعد فراغ الخطيب من خطبة الجمعة أو وهو في آخرها قال الشيخ أبو محمد وربما يدعى دخول هاتين الصورتين في قولهم أو قرب إقامتها إلخ ا ه‍. (قوله دحل) أي الخطيب. (قوله وقت الخطبة) عبارة المغنى وقد حانت الخطبة ا ه‍. (قوله متمكنا منها) أي الخطبة وكأنه احترز به عما إذا لم يتمكن منها كأن لم يكمل العدد رشيدي. (قوله ولمريد طواف إلخ) لو بدأ بالتحية في هذه الحالة فينبغي انعقادها لأنها مطلوبة في الجملة ولو بدأ بالطواف كما هو الأفضل ثم نوى بالركعتين بعده التحية فينبغي صحة ذلك ويندرج فيها سنة الطواف م ر. ا ه‍. سم. (قوله من هذين) أي إرادة الطواف والتمكن منه.(@)(@@) (قوله للحديث) أي المار آنفا. (قوله ولمن خشي إلخ) ويحرم الاشتغال بها عن فرض ضاق وقته نهاية. PageV02P234(@)(@@) (قوله فتجوز الزيادة إلخ) في التعبير بالجواز إشارة إلى عدم طلب الزيادة وإن أثيب 
ms1310	 عليها فليتأمل سم قول المتن (وتحصل بفرض إلخ) ينبغي أن محل ذلك حيث لم ينذرها وإلا فلا بد من فعلها مستقلة لأنها بالنذر صارت مقصودة فلا يجمع بينها وبين فرض ولا نفل ولا تحصل بواحد منهما ع ش.. (قوله فالوجه توقفه إلخ) وفاقا لشيخ الاسلام وخلافا للنهاية والمغني والزيادي ووافقهم شيخنا. (قوله فيحصل) أي ثوابها سم. (قوله بعيد) قد يمنع البعد ويسند المنع بأن الشارع كما أقام فعل غيرها مقام فعلها في سقوط الطلب فكذا في الثواب سم.(@)(@@) (قوله شئ من ذلك) أي من سقوط الطلب وحصول الثواب وكان المناسب بشئ إلخ بالباء. (قوله ولو نوى عدمها إلخ) كذا في النهاية وهو جواب سؤال منشؤه قول المصنف وتحصل إلخ قول المتن (وكذا الجنازة) وينبغي أن لا تفوت بها إن لم يطل بها فصل ع ش.. (قوله بهذه) أي بمجموع هذه الثلاث قول المتن (بتكرر الدخول إلخ) أي ولو دخل من مسجد إلى آخر وهما متلاصقان مغني وسم. (قوله لتجدد السبب) إلى قوله ولو دخل في النهاية والمغني إلا قوله ولو للوضوء إلى وبطوله وقوله ولا بقيام إلى وله. (قوله بتعمد الجلوس) أي متمكنا بخلافه مستوفزا كعلى قدميه م ر. ا ه‍. سم. (قوله على الأوجه) قد يقال هلا اغتفر الجلوس اليسير للوضوء كما لو جلس للاحرام بالتحية من جلوس أو لسجود التلاوة إذا سمع آية السجدة عند دخوله ثم أتى بالتحية سم. (قوله وبه إلخ) أي بالتعليل. (قوله وبطوله إلخ) عطف على قوله بتعمد الجلوس. (قوله مع نحو سهو إلخ) انظر ما أدخله بلفظة نحو وقد أسقطها غيره. (قوله وإن طال) خلافا للنهاية والمغني ومن تبعهما عبارتهما واللفظ للأول وبطول الوقوف أيضا كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى ا ه‍. قال ع ش. قوله م ر. وبطول الوقوف أي قدرا زائدا على ركعتين وخرج بطول الوقوف ما لو اتسع المسجد جدا فدخله ولم يقف فيه بل قصد المحراب مثلا وزاد مشيه إليه على مقدار ركعتين فلا تفوت التحية بذلك 
ms1311	 ع ش. والموافق لما قدمه غير مرة أن يقول قدر ركعتين. (قوله إذا نواها قائما إلخ) ولو أحرم بها جالسا فالأوجه كما أفاده الوالد رحمه الله تعالى جوازه حيث جلس لياتي بها إذ ليس لنا نافلة يجب التحرم بها قائما نهاية قال ع ش. قوله م ر. حيث جلس ليأتي بها خرج صورة الاطلاق فتفوت التحية بالجلوس وشمل ذلك قوله م ر. السابق وتفوت بجلوسه قبل فعلها وإن قصر الفصل اه‍.. (قوله لم تفت بشربه جالسا إلخ) خلافا للنهاية عبارة سم ويتجه الفوات إن جلس متمكنا م ر ا ه‍. وقال ع ش. ويقرب أن يحمل كلام التحفة على ما إذا اشتد العطش وكلام النهاية على ما إذا لم يشتد لأنه متمكن من أن يشرب من PageV02P235(@)(@@) وقوف من غير مشقة ا ه‍.. (قوله وأنها لا تفوت بها) ينبغي أن لا تفوت بسجود الشكر أيضا سم. (قوله ومن ثم إلخ) قد يؤخذ منه أن الاحرام بها من قيام أفضل سم. (قوله لم يبعد) اعتمده م ر. ا ه‍. سم. (قوله وكذا يتردد النظر في حق المضطجع إلخ) وعلى قياس ما ذكره أولا تفوت في حق المضطجع بالاستلقاء لأنه رتبة أدون من الاضطجاع وفي الامداد قياس ما سبق من عدم الفوت بالقيام أنها لا تفوت في حق المقعد إلا باضطجاعه وهو محتمل نعم يتردد النظر في الداخل مضطجعا أو مستلقيا ولا يبعد فواتها عليه بطول الزمن عرفا انتهى وفي النهاية قياس ما مر أن من دخل غير قائم وطال الفصل قبل فعلها فواتها أيضا انتهى ا ه‍. كردي.(@)(@@) (قوله ويكره) إلى المتن في النهاية والمغني إلا قوله ليجلس فيه. (قوله ويكره للمحدث إلخ) ما جزم به هنا من كراهة دخول المحدث للجلوس يخالف ما اعتمده في شرح العباب من عدم كراهة جلوس المحدث في المسجد إلا أن يفرق بين الدخول للجلوس وبين نفس الجلوس ولا يخفى ما فيه فليتأمل سم. (قوله ليجلس فيه) زاد في فتح الجواد لنحو مرور لما مر أنه 
ms1312	 خلاف الأولى للجنب إلا لعذر ا ه‍. كردي وقضية إطلاق النهاية والمغني هنا كراهة دخول المحدث في المسجد وإن لم يرد الجلوس. (قوله ولم يتمكن منها) أي لشغل أو نحوه نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله قال أربع مرات سبحان الله إلخ) فإنها تعدل ركعتين في الفضل نهاية ومغني قال سم يتجه أن محل ذلك حيث لم يحكم بفوات التحية وإلا بأن مضى زمن يفوتها لو كان على طهارة فلا يطلب منه ذلك القول ولا يقع جابرا لتركها فليتأمل ا ه‍. وهو قريب وقال ع ش. وينبغي أن محل هذا بالنسبة للمحدث حيث لم يتيسر له الوضوء فيه قبل طول الفصل وإلا فلا يحصل لتقصيره بترك الوضوء مع تيسره ا ه‍. وهو بعيد. (قوله والله أكبر) زاد ابن الرفعة ولا حول ولا قوة إلا بالله وغيره زاد العلي العظيم نهاية ويأتي في الشرح مثله. (قوله لأنها إلخ) عبارة المغني فائدة إنما استحب الاتيان بهذه الكلمات الأربع لأنها صلاة سائر الخليقة من غير الآدمي من الحيوانات والجمادات في قوله تعالى * (وإن من شئ إلا يسبح بحمده) * أي بهذه الأربع وهي الكلمات الطيبات * (والباقيات الصالحات) * والقرض الحسن والذكر الكثير في قوله تعالى: * (والباقيات الصالحات) * وفي قوله تعالى * (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) * وفي قوله تعالى * (واذكروا الله ذكرا كثيرا) * ا ه‍.. (قوله وصلاة الحيوانات إلخ). فرع:(@)(@@) إن التحيات متعددة فتحية المسجد بالصلاة والبيت بالطواف والحرم بالاحرام ومنى بالرمي وعرفة بالوقوف ولقاء المسلم بالسلام وتحية الخطيب يوم الجمعة بالخطبة نهاية ومغني قول المتن: (ويدخل وقت الرواتب إلخ ) ويسن فعل السنن الراتبة في السفر سواء أقصر أو أتم لكنها في الحضر آكد وسيأتي في الشهادات أن من واظب على ترك الراتبة ردت شهادته مغني ونهاية قال ع ش. قوله على ترك الراتبة أي كلها وكذا بعضها ولو غير مؤكد على الأقرب ع ش.. (قوله اللذان) إلى قوله وإذا لم يصله في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله ويظهر إلى وبحث.(@)(@@) (قوله اللذان قبل الفرض 
ms1313	 إلخ) عبارة المغني أي وقت الذي قبله والذي بعده ا ه‍. وهي أحسن. (قوله تكون البعدية قضاء إلخ) ومثلها الوتر والتراويح م ر ا ه‍. سم. (قوله وإذا لم يصله إلخ) ولو فعل البعدية قبله لم تنعقد PageV02P236(@)(@@) وإن كان الفرض قضاء في أرجح الوجهين لأن القضاء يحكي الأداء ومقتضى كلامه عدم اشتراط وقوع الراتبة بقرب فعل الفرض وهو كذلك خلافا للشامل نهاية ومغني. (قوله وإن فعلها في وقت الثانية إلخ) يؤيده ما يأتي في هامش صلاة المسافر في مبحث الجمع عن شرح العباب عن الجلال البلقيني أنه لو جمع العصر تقديما مع الظهر فخرج وقت الظهر قبل فراغ العصر لم تبطل ولم تصر قضاء وإن لم يدرك منها ركعة في وقت الظهر لأن الوقتين في الجمع وقت لها سم. (قوله كما يصرح به) أي بالتصيير. (قوله بخلاف نحو الضحى) أي من النقل المؤقت. (قوله على بعضها) أي بعض نحو الضحى. (قوله فيسن له قضاؤه) لعله تسمح سم (قوله قضاؤه) أي الباقي. (قوله وبعضهم بالحدث) تقدم في الوضوء أنه الذي أفتى به السمهودي ومن تبعه وإنه وجيه من حيث المعنى لموافقته الحديث المستدل به لندبها بصري. (قوله وبعضهم بالحدث إلخ) من العطف على معمول عاملين مختلفين بدون تقدم المجرور. (قوله وبعضهم بطول الفصل إلخ). فرع: لو توضأ فدخل المسجد فالأقرب أنه إن اقتصر على ركعتين نوى بهما أحد السببين أو هما اكتفي به في أصل السنة والأفضل أن يصلي أربعا وينبغي أن يقدم تحية المسجد ولا تفوت بها سنة الوضوء لأن سنة الوضوء فيها الخلاف المذكور ولا كذلك تحية المسجد ع ش. (قوله وهذا أوجه) أي الثالث نهاية قال الرشيدي وحينئذ فإذا أحدث وتوضأ عن قرب لا تفوت سنة الوضوء الأول فله أن يفعلها وظاهر أنه يكفي عن الوضوءين ركعتان لتداخل سنتيهما وهل له أن يصلي لكل ركعتين فليراجع ا ه‍. والظاهر عدم الجواز لحصول الفصل الطويل بالركعتين.. (قوله يصلي ركعتين) أي ولا يمتنع ذلك مع كونه وقت كراهة لكونها صلاة 
ms1314	 لها سبب ومحل الصحة ما لم يتوضأ ليصليها في وقت الكراهة كما مر من أن من دخل المسجد في وقت الكراهة بقصد التحية فقط لم تصح صلاته ع ش.. (قوله فحمل الأول) أي قول الروضة و (قوله وهذا) أي إطلاق الشيخين و (قوله لأن القصد بها) أي بسنة الوضوء و (قوله صيانتها) أي الطهارة كردي. (قوله كالعيد) إلى قوله ومما لا يسن في النهاية والمغني إلا قوله وفي خبر إلى وخرج. (قوله كالعيد) أي مما سنت الجماعة فيه و (قوله والضحى إلخ) أي مما لم تسن فيه قول المتن (ندب قضاؤه إلخ) ولا فرق في ذلك بين الحضر والسفر كما صرح به ابن المقري نهاية ومغني قال ع ش. أنظر هل يقضي النفل من الصوم أيضا إذا فاته كيوم الاثنين ويوم عاشوراء فيه نظر وينبغي أن يندب القضاء أخذا مما هنا ثم رأيت في سم على شرع البهجة ما نصه وفي فتاوى الشارح أنه إذا فاته صوم مؤقت أو اتخذه وردا سن له قضاؤه انتهى وهو يفيد سن قضاء نحو الخميس والاثنين وست شوال إذا فات ذلك ا ه‍.. (قوله فلا مدخل للقضاء إلخ) ظاهره ولو نذره ع ش. أقول قضية قوله الآتي نعم لو قطع نفلا إلخ وجوب قضاء المنذور مطلقا. (قوله ركعتان عقب الاشراق إلخ) لم يبين هو ولا غيره منتهى وقتها فيحتمل أن يقاس على الضحى ويحتمل أن يفوت بطول الفصل عرفا فليحرر وهل قوله بعد خروج وقت الكراهة لتوقف دخول الوقت عليه كالضحى أو للاحتراز عن وقت الكراهة ويظهر فائدة الخلاف في الحرم المكي فإن قلنا بالأول فلا فرق أو بالثاني اتجه الفرق وفي شرح الشمائل له وسنة الاشراق غير الضحى وهي ركعتان عند شروق الشمس وحلتا مع كونهما في وقت الكراهة لأنهما من ذوات السبب المقارن انتهى اه‍. بصري وما نقله عن شرح الشمائل تقدم عن شيخنا PageV02P237(@)(@@) اعتماده وهو الأقرب وإن مال السيد البصري إلى الاتحاد كما يأتي وقول الشارح عقب الاشراق وقد يشير إلى 
ms1315	 الاحتمال الثاني في كل من الترددين. (قوله وهي غير الضحى) مال العارف الشعراني في العهود المحمدية إلى أنها منها والقلب إليه أميل ثم رأيت كلام النهاية السابق عند الضحى المصرح باتحادهما خلافا للعباب فكأن الشارح تبع صاحب العباب بصري ومال سم وع ش. إلى ما في الشرح الذي وافقه م ر في غير النهاية من المغايرة كما مر. (قوله يصلي إلخ) خبر أن. (قوله قال) أي السهروردي. (قوله وهذه) أي الاستخارة المذكورة. (قوله أيضا) أي كالتصوف. (قوله في رد صلوات ذكرت إلخ) أي ذكرها الغزالي في الاحياء كردي..(@)(@@) (قوله نعم إن نوى مطلق الصلاة الخ) الظاهر أنه مراد الشيخ المذكور فمراده بقوله بنية كذا بيان أن ذلك لأمر باعث على فعل الصلاة المذكورة لا النية المرادة للفقهاء المقترنة بالتكبير وحمل كلامه عليه أولى من التشنيع ويعضد هذا الاستحسان منهم ما صح عنه (ص) من تقديم الصلاة عند عروض أمر يستدعي الدعاء بصري. (قوله وعند إرادة سفر) إلى قوله ويكبر عند ابتدائها في النهاية إلا قوله وعند دخول بيته والخروج منه وقوله العلي العظيم وما أنبه عليه وكذا في المغني إلا قوله وصلاة الزوال أربع عقبه. (قوله وعند إرادة سفر إلخ) عطف على قوله عقب الاشراق. (قوله وكلما نزل) أي وإن لم يطل الفصل بين النزولين ع ش. (قوله وعند قدومه بالمسجد) أي قبل أن يدخل منزله ويكتفي بهما عن ركعتي دخوله وعند خروجه من مسجد رسول الله (ص) للسفر وعند دخول أرض لا يعبد الله فيها كدار الشرك نهاية وشرح بأفضل زاد المغني وعند مروره بأرض لم يمر بها قط ا ه‍. قال ع ش. قوله أرضا لا يعبد الله إلخ منها أماكن اليهود والنصارى المختصة بهم فإن عبادتهم فيه باطلة فكأنه لا عبادة ا ه‍.. (قوله وبعد الوضوء) وألحق به البلقيني الغسل والتيمم ينوي بهما سنته وركعتان للاستخارة وتحصل السنتان بكل صلاة كالتحية نهاية وقوله م ر. السنتان أي الاستخارة والوضوء وما ألحق به ع ش. وفي سم عن 
ms1316	 العباب وركعتان للاحرام وبعد الطواف وبعد الوضوء ولو مجددا ينوي بكل سنته وتحصل كلها بما تحصل به التحية ا ه‍.. (قوله والخروج من الحمام) ويكره فعلهما في مسلخه فيفعلهما في بيته أو المسجد وينبغي أن محل ذلك إذا لم يطل الفصل بحيث تنقطع نسبتهما عن كونهما للخروج من الحمام ع ش.(@)(@@) (قوله وعند القتل) أي بحق أو غيره وقبل عقد النكاح وبعد الخروج من الكعبة مستقبلا بهما وجهها وعند حفظ القرآن نهاية قال ع ش. قوله م ر. وقبل عقد النكاح ينبغي أن يكون ذلك للزوج والولي لتعاطيهما للعقد دون الزوجة وينبغي أيضا أن فعلهما في مجلس العقد قبل تعاطيه وقوله م ر. وعند حفظ القرآن أي ولو بعد نسيانه وقد صلى للحفظ الأول ا ه‍. (قوله وعند دخول بيته إلخ) أي ولمن زفت إليه امرأة قبل الوقاع وتندبان لها أيضا نهاية ومغني. (قوله وعند الحاجة) أي التي يهتم بها عادة وينبغي أن فعلها عند إرادة الشروع في طلبها حتى لو طال الزمن بين الصلاة والشروع في قضائها لم يعتد بها وتقع له نفلا مطلقا ع ش.. (قوله وعند التوبة) عبارة النهاية وللتوبة قبلها وبعدها ولو من صغيرة ا ه‍. قال ع ش. أي وإن تكررت أي التوبة وتسن في المذكورات نية أسبابها كأن يقول سنة الزفاف فلو ترك ذكر السبب صحت صلاته وتكون نفلا مطلقا حصل في ضمنه ذلك المقيد ا ه‍ (قوله وصلاة الأوابين) عطف على قوله ركعتان. (قوله عشرون ركعة إلخ) أي وهي عشرون PageV02P238(@)(@@) إلخ ورويت ستا وأربعا وركعتين فهما أقلها نهاية عبارة شيخنا وأقلها ركعتان وغالبها ست ركعات وأكثرها عشرون ركعة ا ه‍.. (قوله بين المغرب والعشاء) أي بين صلاة المغرب والعشاء ومنه يعلم أنها لا تحصل بنفل قبل فعل المغرب وبعد دخول وقته وعليه فلو نواها لم تنعقد لعدم دخول وقتها وإذا فاتت سن قضاؤها وكذا سنة الزوال لأن كلا منهما موقت ويحتمل عدم سن قضاء سنة الزوال لتصريحه م ر بأنها ذات سبب فإذا 
ms1317	 صلى سنة الظهر حصل بها سنة الزوال ما لم ينفها قياسا على ما مر في تحية المسجد ع ش.. (قوله أربع) أو ركعتان نهاية.(@)(@@) (قوله صلاة الزوال إلخ) وهي غير سنة الظهر كما يعلم من إفرادها بالذكر بعد الرواتب وتصير قضاء بطول الزمن عرفا ع ش.. (قوله عقبه) فلو قدمها عليه لم تنعقد خلافا للمناوي ع ش.. (قوله كل وقت وإلا فيوم وليلة أو أحدهما إلخ) عبارة النهاية والمغني مرة في كل يوم وإلا فجمعة وإلا فشهر إلخ. (قوله فيوم وليلة) أي في كل منهما. (قوله وحديثها حسن إلخ) وهو المعتمد نهاية. (قوله وفيه) أي فعل صلاة التسبيح. (قوله ذلك) أي تغيير نظم الصلاة. (قوله على أنه) أي قول الطاعن أن فيها تغييرا إلخ. (قوله وفيه نظر) أي في المنع المذكور. (قوله بتسليمة) وهو الأحسن نهارا وقوله أو بتسليمتين وهو الأحسن ليلا كما في الاحياء نهاية. (قوله وهي أربع) قال السيوطي رحمه الله تعالى يقرأ فيها ألهاكم والعصر والكافرون والاخلاص انتهى ا ه‍. ع ش. (قوله ولا حول ولا قوة إلا بالله إلخ) وبعدها قبل السلام اللهم إني أسألك توفيق أهل الهدى وأعمال أهل اليقين ومناصحة أهل التوبة وعزم أهل الصبر وجد أهل الخشية وطلب أهل الرغبة وتعبد أهل الورع وعرفان أهل العلم حتى أخافك اللهم إني أسألك مخافة تحجزني عن معاصيك حتى أعمل بطاعتك عملا أستحق به رضاك وحتى أناصحك بالتوبة خوفا منك وحتى أخلص لك النصيحة حياء منك وحتى أتوكل عليك في الأمور كلها حسن ظن بك سبحان خالق النار انتهى من كتاب الكلم الطيب والعمل الصالح للسيوطي وفي رواية النور وينبغي أن المراد يقول ذلك مرة إن صلاها بإحرام واحد ومرتين إن صلى كل ركعتين بإحرام ع ش. وفي الكردي عن الايعاب مثله بلا عز و (قوله بعد القراءة) أي قراءة الفاتحة والسورة نهاية. (قوله وجلسة الاستراحة) عبارة شرح الروض أي والنهاية والجلوس بعد رفعه من السجدة الثانية سم. (قوله عند ابتدائها) أي جلسة الاستراحة.(@)(@@) (قوله ويجوز 
ms1318	 جعل الخمسة عشرة) إلى قوله قال إلخ اقتصر المغني على هذه الكيفية وإلى التنبيه أقره ع ش.. (قوله عشر الجلسة الأخيرة) أي للاستراحة أو التشهد. (قوله ولو ترك تسبيح الركوع إلخ) بقي ما لو ترك التسبيح كله أو بعضه ولم يتداركه هل تبطل به صلاته أو لا وإذا لم تبطل فهل يثاب عليها ثواب صلاة التسبيح أو النفل المطلق فيه نظر والأقرب أنه إن ترك بعض التسبيح حصل له أصل سنتها وإن ترك الكل وقعت نفلا مطلقا ع ش.. (قوله والأقرب الأول) أي التخير وفيه توقف فكيف يجوز القول بخلاف ما صرح به الأصحاب.(@)(@@) (قوله والصلاة) إلى قوله وبين ابن عبد السلام في النهاية والمغني. (قوله المعروفة ليلة الرغائب) وهي ثنتا عشرة ركعة بين المغرب والعشاء ليلة أول جمعة من رجب و (قوله نصف شعبان) وهي مائة ركعة مغني. (قوله بدعة قبيحة إلخ) وقد بالغ في المجموع في إنكارها ولا فرق بين صلاتها جماعة أو فرادى كما يصرح به كلام المصنف ومن زعم عدم الفرق في الأولى أي صلاة ليلة الرغائب وإن الثانية أي صلاة ليلة نصف شعبان تندب فرادى قطعا فقد وهم نهاية قول المتن (وقسم يسن جماعة) أي يسن الجماعة فيه إذ فعله مستحب مطلقا صلي جماعة أو لا مغني ونهاية. (قوله وأفضلها) إلى الفرع في المغني إلا قوله فالوتر إلى المتن وقوله وابتداء حدوث إلى ويجب التسليم وإلى قوله وعكسه القديم في النهاية إلا ما ذكر. (قوله وأفضلها) أي أفضل الصلوات التي PageV02P239(@)(@@) تسن فيها الجماعة فلا يقال تعقيب الاستسقاء بالتراويح أي في النهاية والمغني غير صحيح لأن الوتر والرواتب مقدمة على التراويح لأن ذاك إنما يرد لو قيل أفضل النفل ع ش. عبارة المغني وأفضل هذا القسم ا ه‍. لكن قضية قول الشارح الآتي فالوتر الخ أن الضمير لمطلق النوافل.. (قوله فالوتر) عبارة النهاية والمغني ثم التراويح.(@)(@@) (قوله وغيره) لعل المناسب فغيره بالفاء و (قوله مما مر) أي مما لا يسن جماعة. (قوله ومشابهتها للفرائض) عطف على 
ms1319	 تأكدها ويحتمل على أن مطلوبيتها عبارة النهاية فأشبه الفرائض ا ه‍. وهي أحسن. (قوله تفضيل الجنس على الجنس إلخ) أي ولا مانع من جعل الشارع العدد القليل أفضل من العدد الكثير مع اتحاد النوع بدليل القصر في السفر فمع اختلافه أولى قاله ابن الرفعة نهاية ومغني. (قوله من غير نظر لعدد) أي وعليه فما قدمه من أفضلية ركعة الوتر على ركعتي الفجر سببه أن الوتر مقدم على الرواتب ع ش. قول المتن (لكن الأصح تفضيل الراتبة الخ) أي المؤكدة وغيرها ع ش زاد الكردي وعبارة الجمال الرملي الرواتب ولو غير مؤكدة أفضل من التراويح إلخ ا ه‍. (قوله لمواظبته (ص) إلخ) قضية هذا التعليل أن الأفضل من التراويح هو الراتب المؤكد وقال شيخنا الزيادي والمعتمد أنه لا فرق بين المؤكد وغيره انتهى ويوافقه عدم تقييد الشارح لكلام المصنف وإن اقتضى تعليله بالمواظبة خلافه ع ش.(@)(@@) وكلام الشارح في التنبيه الآتي صريح في عدم الفرق. (قوله دون هذه إلخ) أي التراويح فيه ما سيأتي في كلامه أنه (ص) صلاها في بيته باقي الشهر وهذه مواظبة إلا أن يكون مراده بقوله دون هذه أي جماعة كردي على شرح بأفضل وحفني. (قوله فإنه صلاها ثلاث ليال) عبارة المحلي وروى ابنا خزيمة وحبان عن جابر قال صلى بنا رسول الله (ص) في رمضان ثماني ركعات ثم أوتر انتهى أقول وأما البقية فيحتمل أنه (ص) كان يفعلها في بيته قبل مجيئه أو بعده وكان ذلك في السنة الثانية حين بقي من رمضان سبع ليال لكن صلاها متفرقة ليلة الثالث والعشرين والخامسة والسابعة ثم انتظروه فلم يخرج وقال خشيت إلخ ع ش. عبارة شيخنا بعد كلام ما نصه والمشهور أنه خرج لهم ثلاث ليال وهي ليلة ثلاث وعشرين وخمس وعشرين وسبع وعشرين ولم يخرج لهم ليلة تسع وعشرين وإنما لم يخرج (ص) على الولاء رفقا بهم وكان يصلي بهم ثمان ركعات لكن كان يكملها عشرين في بيته وكانت الصحابة تكملها كذلك في بيوتهم بدليل أنه كان 
ms1320	 يسمع لهم أزيز كأزيز النحل وإنما لم يكمل بهم العشرين في المسجد شفقة عليهم اه‍.. (قوله حتى غص إلخ) أي امتلأ كردي. (قوله تركها إلخ) عبارة شرح بأفضل تأخر وصلاها في بيته باقي الشهر وقال خشيت أن تفرض عليكم فتعجزوا عنها اه‍. (قوله ونفي الزيادة إلخ) جواب سؤال سم عبارة شيخنا واستشكل قوله (ص) خشيت أن تفرض عليكم بقوله تعالى في ليلة الاسراء هن خمس والثواب خمسون لا يبدل القول لدي وأجيب بأجوبة أحسنها أن ذلك في كل يوم وليلة فلا ينافي فرضية غيرها في السنة أ ه‍.. (قوله مثلها) أي الخمس. (قوله فلم يناف خشية فرض هذه) أي التراويح لأنها لا تتكرر كل يوم في السنة مغني ونهاية. (قوله للاتباع أولا) عبارة النهاية لأنه (ص) صلاها ليالي وأجمع عليه إلخ وعبارة المغني لخبر الصحيحين عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنه (ص) صلاها ليالي فصلوها معه ثم تأخر وصلاها في بيته باقي الشهر وقال خشيت إلخ ولان عمر جمع الناس على قيام شهر رمضان الرجال على أبي بن كعب والنساء على سليمان بن أبي حثمة رواه البيهقي اه‍. (قوله فأصل مشروعيتها إلخ) أي التراويح بقطع النظر عن العدد والجماعة ولعل الأولى لعدم ظهور تفريعه على ما قبله الواو بدل الفاء كما في النهاية. (قوله كما أطبقوا إلخ) عبارة شرح بأفضل وتعيين كونها عشرين جاء في حديث ضعيف لكن أجمع عليه الصحابة رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ورواية ثلاث وعشرين مرسلة أو حسب معها الوتر فإنهم كانوا يوترون بثلاث ا ه‍. قال الكردي قوله ورواية ثلاث إلخ أي الواقعة في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ا ه‍. (قوله جمع الناس على إمام واحد) أي الرجال على أبي بن كعب والنساء على سليمان بن أبي حثمة PageV02P240(@)(@@) وقد انقطع الناس عن فعلها جماعة في المسجد إلى زمن عمر رضي الله تعالى عنه وإنما صلاها (ص) بعد ذلك فرادى لخشية الافتراض كما مر وقد زال ذلك المعنى مغني وكذا في 