ms9201	 أداء الخمس من الإيمان، في أواخر كتاب الإيمان، وقد استقصينا فيه الكلام، ولكن نذكر بعض شيء لطول العهد به.(@)(@@) قوله: (وفد عبد القيس) الوفد قوم يجتمعون فيردون إلى البلاد للقي الملوك وغيرهم، وعبد القيس أبو قبيلة، وربيعة هو ابن نزار بن معد بن عدنان، ومضر، بضم الميم وفتح الضاد المعجمة غير منصرف: وهو مضر بن نزار بن معد بن عدنان أخو ربيعة. قوله: (عقد بيده) أي: ثنى خنصره، قاله الداودي، فإذل ثنى خنصره وعد الإيمان فهو خمسة بلا شك. قوله: (الدباء)، بتشديد الباء والمد: القرع، الواحدة دباءة، (والنقير) بفتح النون وكسر القاف أصل النخلة ينقر جوفها وينبذ فيها (والحنتم) بفتح الحاء المهملة وسكون النون وفتح التاء المثناة من فوق، قال أبو هريرة: هي الجرار الخضر، وقال ابن عمر: هي الجرار كلها، وقال أنس بن مالك: جرار يؤتى بها من مصر مقيرات الأجواف: (والمزفت) بتشديد الفاء أي: المطلي بالزفت.(@)(@@) 3 ((باب نفقة نساء النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته)) أي: هذا باب في بيان نفقة نساء النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته.(@)(@@) 6903 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تقتسم ورثتي دينارا ما تركت بعد نفقة نسائي ومونة عاملي فهو صدقة. (انظر الحديث 6772 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان، والأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الوصايا عن عبد الله بن يوسف عن مالك إلى آخره نحوه متنا وسندا، وفي الفرائض عن إسماعيل. وأخرجه مسلم في المغازي عن يحيى بن يحيى. وأخرجه أبو داود في الجراح عن القعنبي. وأخرجه الترمذي في الشمائل عن محمد بن بشار عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة: لا تقتسم ورثتي دينارا ولا درهما.(@)(@@) قوله: (لا تقتسم) من الاقتسام من باب الافتعال، ويروى: لا تقسم من 
ms9202	 القسم. قوله: (دينارا) التقييد به هو من باب التنبيه بالأدنى على الأعلى، كقوله تعالى: * (ومنهم من إن تأمنه بدينار) * (آل عمران: 57). وإنما هو بمعنى الإخبار، ومعناه: لا تقسمون شيئا لأني لا أورث ولا أخلف مالا، وإنما استثنى نفقة نسائه بعد موته، لأنهن محبوسات عليه، أو لعظم حقوقهن في بيت المال لفضلهن، وقدم هجرتهن وكونهن أمهات المؤمنين، ولذلك اختصصن بمساكنهن ولم يرث ورثتهن.(@)(@@) واختلف في مؤونة العامل، فقيل: حافر قبره، ومتولى دفنه، وقيل: الخليفة بعده، وقيل: عمال حوائطه، وجزم ابن بطال بأن المراد بالعامل عامل نخله فيما خصه الله به من الفيء في فدك وبني النضير وسهمه بخيبر ما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، فكان له من ذلك نفقته ونفقة أهله، ويجعل سائره في نفع المسلمين، وجرت النفقة بعده من ذلك على أزواجه وعلى عمال الحوائط إلى أيام عمر، رضي الله تعالى عنه، فخير عمر أزواجه بين أن يتمادين على ذلك أو يقطع لهن قطائع، فاختارت عائشة وحفصة الثاني، فقطع لهما بالغابة، وأخرجهما عن حصتهما من ثمرة تلك الحيطان فملكتا ما أقطعهما عمر من ذلك إلى أن ماتتا وورث عنهما.(@)(@@) 7903 حدثنا عبد الله بن أبي شيبة قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة قالت توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وما في بيتي من شيء يأكله ذو كبد إلا شطر شعير في رف لي فأكلت منه حتى طال علي فكلته ففني. (الحديث 7903 طرفه في: 1546).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أنها لم تذكر أنها أخذته في نصيبها، إذ لو لم يكن لها النفقة مستحقة لكان الشعير الموجود لبيت المال أو مقسوما بين الورثة، وهي إحداهن، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وهشام هو ابن عروة بن الزبير.(@)(@@) والحديث PageV15P027(@)(@@) أخرجه البخاري أيضا في الرقاق عن عبد الله بن أبي شيبة أيضا. وأخرجه مسلم في آخر الكتاب عن أبي كريب. وأخرجه ابن ماجة في الأطعمة عن أبي بكر بن أبي شيبة به.(@)(@@) قوله: (ذو كبد)، أي: حيوان أو إنسان. قوله 
ms9203	: (إلا شطر شعير)، قال الترمذي: الشطر، الشيء. وقال عياض: نصف وسق، وقال ابن الجوزي: أي جزء من شعير. قال: ويشبه أن يكون نصف شيء كالصاع ونحوه. قوله: (في رف)، بفتح الراء وتشديد الفاء: شبه الطاق، وقال ابن الأثير: الرف، خشب يرفع عن الأرض إلى جنب الجدار يوقى به ما يوضع عليه، وجمعه: رفوف ورفاف. قوله: (ففني) يعني: فرغ، وقال ابن بطال: كان الشعير الذي عند عائشة غير مكيل فكانت البركة فيه من أجل جهلها بكيله، وكانت تظن في كل يوم أنه سيفنى لقلة كانت تتوهمها فيه، فلذلك طال عليها، فلما كالته علمت مدة بقائه، ففني عند تمام ذلك الأمد. فإن قلت: روي عن المقدام بن معدي كرب (كيلو طعامكم يبارك لكم فيه) قلت: المراد بكيله أول تملكه إياه أو عند إخراج النفقة منه بشرط أن يبقى الباقي مجهولا، ويكيل ما يخرجه لئلا يخرج أكثر من الحاجة أو أقل.(@)(@@) وفيه: أن البركة أكثر ما يكون في المجهولات والمبهمات.(@)(@@) 8903 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن سفيان قال حدثني أبو إسحاق قال سمعت عمرو بن الحارث قال ما ترك النبي صلى الله عليه وسلم إلا سلاحه وبغلته البيضاء وأرضا تركها صدقة..(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (وأرضا تركها صدقة) وذلك لأن نفقة نسائه، صلى الله عليه وسلم، بعد موته كانت مما خصه الله به من الفيء، ومنه فدك وسهمه من خيبر، ويحيى هو القطان، وقال الجياني: وقع عند القابسي: حدثنا يحيى عن سفيان وهذا وهم، والصواب: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، إلى آخره، وقد مر الحديث في أول كتاب الوصايا بأتم منه، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) 4 ((باب ما جاء بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وما نسب من البيوت إليهن)) أي: هذا باب في بيان ما جاء من الأخبار في بيوت زوجات النبي صلى الله عليه وسلم، وفي بيان ما نسب من البيوت إليهن.(@)(@@) وقول الله تعالى * (وقرن في بيوتكن) * (الأحزاب: 35). (و 
ms9204	) * (لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم) * (الأحزاب: 35).(@)(@@) وقول الله، بالجر عطفا على قوله: في بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، والتقدير: وما جاء في قوله تعالى، وذكر بعض شيء من آيتين من القرآن مطابقا لما في الترجمة.(@)(@@) الآية الأولى: وهي قوله عز وجل: * (وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله) * (الأحزاب: 33). الآية قرأ نافع وعاصم: قرن، بفتح القاف، والباقون بكسرها، فالفتح أصله: قررن، فحذفت الراء الأولى وألقيت فتحتها على ما قبلها، فصار قرن على وزن: فلن، وقيل: من قار يقار إذا اجتمع، فعلى هذا أصله: قورن، قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار قارن فالتقى ساكنان فحذفت الألف فصار قرن، فالتقى ساكنان فحذفت الألف فصار قرن، ووجه كسر القاف هو أنه من: وقر يقر وقارا، والأمر منه، قر، قرا قروا قرى، قرا قرن، وأصله: أوقرن، فحذفت الواو لوقوعها بين الكسرتين واستغنيت عن الهمزة فحذفت فصار: قرن، على وزن: علن، وقيل: من قر يقر وأصله على هذا: أقررن، نقلت حركة الراء إلى القاف ثم حذفت واستغنيت عن الهمزة فحذفت فصار: قرن، والمعنى على الوجهين: لا تخرجن من بيوتكن، ولا تبرجن من التبرج، قال قتادة: هو التبختر والتكسر والتفتح، وقيل: هو إظهار الزينة وإبراز المحاسن للرجال. قوله: (تبرج الجاهلية الأولى)، وقال الشافعي: هي ما بين محمد وعيسى، عليهما الصلاة والسلام، وقال أبو العالية: ما بين داود وسليمان، وقال الكلبي: الجاهلية الأولى هي الزمان الذي ولد فيه إبراهيم، عليه الصلاة والسلام، وكانت المرأة من أهل ذلك الزمان تتخذ الدرع من اللؤلؤ فتلبسه ثم تمشي وسط الطريق ليس عليها شيء غيره وتعرض نفسها على الرجال، فكان ذلك في زمن نمرود والناس حينئذ كلهم كفار.(@)(@@) الآية الثانية: هي قوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه) * (الأحزاب: 33). الآية، وفيها قضية الحجاب، المعنى: لا تدخلوا بيوت النبي إلا وقت الإذن، ولا تدخلوها إلا 
ms9205	 غير ناظرين إناه، أي: غير منتظرين وقت إدراكه ونضجه. قال ابن عباس: نزلت في ناس يتحينون طعام النبي، صلى الله PageV15P028(@)(@@) عليه وسلم، فيدخلون عليه قبل الطعام إلى أن يدرك، ثم يأكلون ولا يخرجون، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتأذى من ذلك، فنزلت * (ولكن إذا دعيتم) * (الأحزاب: 35). الآية.(@)(@@) 9903 ح دثنا حبان بن موسى ومحمد قالا أخبرنا عبد الله أخبرنا معمر ويونس عن الزهري قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذن أزواجه أن يمرض في بيتي فأذن له..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قولها: (في بيتي)، حيث أسندت البيت إلى نفسها، ووجه ذلك أن سكنى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في بيوت النبي صلى الله عليه وسلم من الخصائص، فلما استحققن النفقة لحبسهن استحققن السكنى ما بقين، فنبه البخاري بسوق أحاديث هذا الباب وهي سبعة على أن هذه النسبة تحقق دوام استحقاق سكناهن للبيوت ما بقين.(@)(@@) وحبان، بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة: ابن موسى أبو محمد السلمي المروزي، مات آخر سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، ومحمد الذي قرنه بحبان وذكره مجردا هو محمد بن مقاتل المروزي، مات سنة ست وعشرين ومائتين، قاله البخاري: وكلاهما من أفراده، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي، ومعمر هو ابن راشد، ويونس هو ابن يزيد الأيلي.(@)(@@) والحديث قد مر مطولا في كتاب الصلاة في: باب حد المريض أن يشهد الجماعة، فإنه أخرجه هناك عن إبراهيم بن موسى عن هشام بن يوسف عن معمر عن الزهري... إلى آخره، وقد مر الكلام فيه هناك.(@)(@@) 0013 حدثنا ابن أبي مريم قال حدثنا نافع سمعت ابن أبي مليكة قال قالت عائشة رضي الله تعالى عنها توفي النبي صلى الله عليه وسلم في بيتي وفي ثوبتي وبين سحري ونحري وجمع الله بين ريقي وريقه قالت دخل عبد الرحمان بسواك فضعف النبي صلى الله عليه وسلم عنه فأخذته 
ms9206	 فمضغته ثم سننته به..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وابن أبي مريم هو سعيد بن الحكم بن أبي مريم الجمحي أبو محمد المصري، ونافع هو ابن يزيد المصري، وابن أبي مليكة هو عبيد الله بن عبد الله بن أبي مليكة، وقد مر غير مرة.(@)(@@) قوله: (وفي نوبتي)، يعني: يوم نوبتي على حساب الدور الذي كان قبل المرض. قوله: (عبد الرحمن)، هو ابن أبي بكر أخو عائشة، رضي الله تعالى عنهم. قوله: (سحري)، بفتح السين المهملة وسكون الحاء المهملة وهو الرئة. وقيل ما لحق بالحلقوم والنحر بالنون الصدر. قوله: (ثم سننته به) أي: ثم سوكت النبي صلى الله عليه وسلم بسواك عبد الرحمن، وقال ابن الأثير: الاستنان استعمال السواك، وهو افتعال من الإسنان أي: أن يمره عليها، وأصل الحديث في كتاب الجمعة في: باب من تسوك بسواك غيره، فليرجع إليه.(@)(@@) 1013 حدثنا سعيد بن عفير قال حدثني الليث قال حدثني عبد الرحمان بن خالد عن ابن شهاب عن علي بن حسين أن صفية زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أنها جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوره وهو معتكف في المسجد في العشر الأواخر من رمضان ثم قامت تنقلب فقام معها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا بلغ قريبا من باب المسجد عند باب أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم مر بهما رجلان من الأنصار فسلما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نفذا فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم على رسلكما قالا سبحان الله يا رسول الله وكبر عليهما ذلك فقال إن الشيطان يبلغ من الأنسان مبلغ الدم وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما شيئا..(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: عند باب أم سلمة، وذكر الباب يستلزم ذكر البيت. والحديث بعين هذا المتن قد مر في الاعتكاف PageV15P029(@)(@@) في: باب هل يخرج المعتكف لحوائجه إلى باب المسجد، غير أنه أخرجه هناك عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري وهو محمد بن مسلم بن شهاب إلى 
ms9207	 آخره، وهنا لفظة زائدة وهي قوله: ثم نفذا، أي: مضيا وتجاوزا. قوله: (تزوره) حال من صفية، وهو معتكف حال من النبي، صلى الله عليه وسلم. قوله: (على رسلكما)، بكسر الراء أي: تأنيا ولا تتجاوزا حتى تعرفا أنها صفية زوج النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 2013 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس بن عياض عن عبيد الله عن محمد بن يحيى بن حبان عن واسع بن حبان عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال ارتقيت فوق بيت حفصة فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته مستدبر القبلة مستقبل الشام..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (في بيت حفصة) وعبيد الله بن عمر العمري، وحبان، بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة. والحديث مضى في كتاب الوضوء في: باب التبرز في البيوت، وفيه لفظة زائدة وهي قوله: لبعض حاجتي، بعد قوله: فوق ظهر بيت حفصة، والباقي نحو حديث الباب متنا وسندا.(@)(@@) 3013 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس بن عياض عن هشام عن أبيه أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس لم تخرج من حجرتها..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (من حجرتها)، لأن الحجرة بيت، والحديث مضى بعين هذا الإسناد والمتن في كتاب الصلاة في: باب وقت العصر.(@)(@@) 4013 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا جويرية عن نافع عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال قام النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا فأشار نحو مسكن عائشة فقال هنا الفتنة ثلاثا من حيث يطلع قرن الشيطان..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (نحو مسكن عائشة)، لأن مسكنها بيتها، قيل: لا مطابقة هنا ولا دلالة على الملك الذي أراده البخاري، لأن المستعير والمستأجر والمالك يستوون في المسكن. وأجيب: بأن طائفة من العلماء قالوا: إنه صلى الله عليه وسلم إنما جعل لكل امرأة منهن المسكن الذي كانت ساكنة في حياته وملكت ذلك في حياته، فتوفي حين توفي وذلك لها، يدل عليه أن المساكن لو لم تكن ملكهن 
ms9208	 كانت دخلت في الميراث، ولم تكن إلا على وجه الميراث عنه، وكان لكل واحدة منهن ما يخصها مشاعا في جميعها، وأقوى من ذلك أن العباس وفاطمة لم ينازعا معهن فيها، وهذا دليل واضح على أن الأمر في ذكل كان كما ذكرناه، وقال آخرون: إنما تركهن في المساكن التي كن يسكنها في حياته، صلى الله عليه وسلم، لأنها كانت مستثناة لهن ما كان بيده صلى الله عليه وسلم، أيام حياته كما استثنى نفقاتهن، ويدل على ذلك أنها ما ورثت بعدهن ولا طلبت ورثتهن، فلما مضين لسبيلهن جعلت زيادة في المسجد النبوي، وجويرية بن أسماء الضبعي البصري، وعبد الله هو ابن عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنهما. (هنا الفتنة)، أي: جانب المشرق، وهو العراق، وهذا مثار الفتنة. قوله: (قرن الشيطان) أي: طرف رأسه، أي: يدني رأسه إلى الشمس في هذا الوقت فيكون الساجدون للشمس من الكفار كالساجدين له. وقيل: قرنه أمته وشيعته، ويروى: قرن الشمس.(@)(@@) 5013 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة ابنة عبد الرحمان أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرتها أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان عندها وأنها سمعت صوت إنسان يستأذن في بيت حفصة فقلت يا رسول الله هذا رجل يستأذن في بيتك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أراه فلانا لعم حفصة من الرضاعة وأن الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة. (انظر الحديث 6462 وطرفه). PageV15P030(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (في بيت حفصة) والحديث مضى في كتاب الشهادات في: باب الشهادة على الأنساب والرضاع، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف أيضا إلى آخره نحوه، وهناك بعض زيادة. قوله: (تحرم) من التحريم. قوله: (ما تحرم الولادة) ويروى: ما يحرم من الولادة.(@)(@@) 5 ((باب ما ذكر من درع النبي صلى الله عليه وسلم وعصاه وسيفه وقدحه وخاتمه وما استعمل الخلفاء بعده من ذلك مما لم يذكر قسمته ومن شعره ونعله وآنيته مما يتبرك أصحابه وغيرهم بعد وفاته)) أي 
ms9209	: هذا باب في بيان ما ذكر من درع النبي صلى الله عليه وسلم... إلى آخره. قوله: (وما استعمل)، أي: وفي بيان ما استعمله الخلفاء بعده صلى الله عليه وسلم من ذلك، أي: من التي ذكرها. قوله: مما لم تذكر قسمته، يعني على طريقة قسمة الصدقات، إذ لا خفاء أن المراد منها هو قسمة التركات قوله: (ومن شعره)، أي: وفي بين ما ذكر من شعر النبي صلى الله عليه وسلم، وهو بسكون العين وفتحها. قوله: (مما يتبرك)، من باب التفعل من البركة.(@)(@@) واعلم أن هذه الترجمة مشتملة على تسعة أجزاء، وفي الباب ستة أحاديث. الأول فيه ذكر الخاتم. والثاني: فيه ذكر النعل. والثالث: فيه ذكر الكساء الملبد. والرابع: فيه ذكر القدح. والخامس: فيه ذكر السيف. والسادس: فيه ذكر الصدقة التي كان ذكرها في الصحيفة ولم يذكر فيه ما يطابق درعه ولا ما يطابق عصاه ولا ما يطابق شعره ولا ما يطابق آنيته. أما الدرع فقد ذكره في كتاب الجهاد في: باب ما قيل في درع النبي صلى الله عليه وسلم، وأما عصاه فقد ذكروا أنه كانت له مخصرة تسمى العرجون، وهي كالقضيب يستعملها الأشراف للتشاغل بها في أيديهم ويحكون بها ما بعد من البدن عن اليد، وكان له قضيب من شوحط يسمى الممشوق، وكان له عسيب من جريد النخل. وأما شعره ففي مسلم أن الحلاق لما حلق النبي صلى الله عليه وسلم، بمنى جعل يعطيه الناس، وفي رواية أحمد عن أنس، قال: رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، والحلاق يحلقه وقد أطاف به أصحابه ما يريدون أن تقع شعرة إلا في يد رجل. وأما آنيته فكثيرة ذكرها أصحاب السير، منها: قدر من حجارة يدعى المخضب يتوضأ فيه، ومخضب آخر من شبه يكون فيه الحناء والكتم يضع على رأسه إذا وجد فيه حرا، وكان له مغسل من صفر، وكانت له ركوة تسمى الصادرة، وكان له طست من نحاس، وقدح من زجاج، وكانت له جفنة عظيمة يطعم فيها الناس يحملها أربعة رجال 
ms9210	 تسمى الغراء، مذكور في (سنن أبي داود) وغير ذلك.(@)(@@) 6013 حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال حدثني أبي عن ثمامة عن أنس أن أبا بكر رضي الله تعالى عنه لما استخلف بعثه إلى البحرين وكتب له هذا الكتاب وختمه وكان نقش الخاتم ثلاثة أسطر محمد سطر ورسول سطر والله سطر..(@)(@@) مطابقته لجزء من أجزاء الترجمة في قوله: (وخاتمه). ومحمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك أبو عبد الله الأنصاري البصري وثمامة بضم الثاء المثلثة وبالميمين وبينهما ألف ابن عبد الله بن أنس قاضي البصرة سمع جده أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) قوله: (لما استخلف)، على صيغة المجهول. قوله: (إلى البحرين)، على تثنية البحر: هو بلد مشهور بين البصرة وعمان، صالح أهله رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأمر عليهم العلاء بن الحضرمي. قوله: (بعثه)، فيه التفات من الغائب إلى الحاضر، وأصله: بعثني. قوله: (هذا الكتاب)، أي: كتاب فريضة الصدقة، وصورة المكتوب قد تقدمت في كتاب الزكاة في: باب زكاة الغنم، ولشهرته فيما بينهم أطلق وأشار إليه بهذا الكتاب، وأخرجه الترمذي عن محمد بن بشار ومحمد ابن يحيى نحو رواية البخاري، غير أن في رواية محمد بن يحيى لم يقل: ثلاثة أسطر، وروى ابن عدي في (الكامل) عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم، أراد أن يكتب إلى العجم كتابا... فذكر الحديث، وفيه: فأمر بخاتم آخر مصاغ من ورق فجعله في إصبعه، فأقره جبريل، عليه الصلاة والسلام، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم، أن ينقش عليه: محمد رسول الله. PageV15P031(@)(@@) 7013 حدثني عبد الله بن محمد قال حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي قال حدثنا عيسى بن طهمان قال أخرج إلينا أنس نعلين جرداوين لهما قبالان فحدثني ثابت البناني بعد عن أنس أنهما نعلا النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) مطابقته لجزء الترجمة، وهو قوله: (ونعله) وعبد الله بن محمد هو ابن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله الأسدي أبو أحمد الزبيري.(@)(@@) والحديث أخرجه 
ms9211	 البخاري في اللباس عن محمد عن عبد الله. قلت: هو محمد بن مقاتل وعبد الله هو ابن المبارك. وأخرجه الترمذي في الشمائل عن أحمد بن منيع عن أبي أحمد الزبيري.(@)(@@) قوله: (جرداوين)، بالجيم تثنية جرداء مؤنث أجرد، أي: الخلق بحيث صار مجردا عن الشعر، وهو بالواو لا غير نحو: الحمراوين، ويروى: جرداوتين، وهو مشكل اللهم إلا أن يقال: التاء زائدة للمبالغة، قاله الكرماني، وفيه نظر، قوله: (قبالان)، بكسر القاف تثنية: قبال، وهو ما يشد فيه الشسع، وقال الجوهري: هو الزمام الذي يكون بين الإصبع الوسطى والتي تليها. قوله: (بعد)، أي: بعد أن كان أنس أخرج إلينا نعلين.(@)(@@) 8013 حدثني محمد بن بشار قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا أيوب عن حميد بن هلال عن أبي بردة قال أخرجت إلينا عائشة رضي الله تعالى عنها كساء ملبدا وقالت في هذا نزع روح النبي صلى الله عليه وسلم. (الحديث 8013 طرفه في: 8185).(@)(@@) مطابقته لجزء من الترجمة يمكن أن تكون لقوله: وما استعمل الخلفاء بعده، وعبد الوهاب الثقفي، وأيوب السختياني، وأبو بردة بن أبي موسى الأشعري واسمه الحارث، ويقال: عامر، ويقال: اسمه كنيته.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في اللباس أيضا عن مسدد ومحمد. وأخرجه مسلم في اللباس عن شيبان بن فروخ وعن علي بن حجر ومحمد بن حاتم ويعقوب بن إبراهيم وعن محمد بن رافع، وأخرجه أبو داود فيه عن موسى عن حماد. وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد بن منيع، وأخرجه ابن ماجة فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة.(@)(@@) قوله: (كساه ملبدا) الكساء معروف لكن الظاهر أنه لا يطلق إلا على ما كان من الصوف، والملبد اسم مفعول المرقع، يقال: لبدت القميص ألبده، ويقال للخرقة التي يرقع بها صدر القميص: اللبدة، والتي يرفع بها قبلة القبيلة، قاله ابن الأثير: قال: ويقال الملبد الذي ثخن وسطه وصفق حتى صار يشبه اللبدة، ويقال: الملبد الكساء الغليظ يركب بعضه على بعض، وأما لبسه، صلى الله عليه وسلم، الملبد يحتمل أن يكون للتواضع وترك التنعم، ويحتمل أن يكون لعدم 
ms9212	 وجود ما هو أرفع منه، ويحتمل أن يكون ذلك اتفاقا عن قصد منه، بل كان يلبس ما وجد، والوجه الأول أقرب، وكان على موسى، عليه الصلاة والسلام، يوم كلمه ربه جبة وسراويل وكساء وقلنسوة.(@)(@@) وزاد سليمان عن حميد عن أبي بردة قال أخرجت إلينا عائشة إزارا غليظا مما يصنع باليمن وكساء من هذه التي تدعونها الملبدة سليمان هذا هو ابن المغيرة أبو سعيد القيسي البصري، أي: زاد سليمان على رواية أيوب عن حميد بن هلال عن أبي بردة، قال: أخرجت إلينا عائشة... إلى آخره، وأسنده مسلم، وقال: حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا سليمان بن المغيرة حدثنا حميد عن أبي بردة، قال: دخلت على عائشة فأخرجت إلينا إزارا غليظا مما يصنع باليمن، وكساء من التي تسمونها الملبدة، قال: فأقسمت بالله أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قبض في هذين الثوبين.(@)(@@) 9013 حدثنا عبدان عن أبي حمزة عن عاصم عن ابن سيرين عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن قدح النبي صلى الله عليه وسلم انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة قال عاصم رأيت القدح وشربت فيه. (الحديث 9013 طرفه في: 8365). PageV15P032(@)(@@) مطابقته لجزء الترجمة الذي هو قوله: (وقدحه). وعبدان لقب عبد الله بن عثمان، وقد مر غير مرة، وأبو حمزة، بالحاء المهملة والزاي: محمد بن ميمون اليشكري المروزي، وعاصم هو ابن سليمان الأحول، وابن سيرين هو محمد بن سيرين. قال الدارقطني: هذا حديث اختلف فيه على عاصم الأحول فرواه أبو حمزة محمد بن ميمون: عن عاصم عن ابن سيرين عن أنس، وخالفه غيره فرواه: عن عاصم عن أنس، والصحيح الأول، وقال الجياني: والذي عندي في هذا أن بعض الحديث رواه عاصم عن أنس، وروى بعضه عن ابن سيرين عن أنس، وهذا بين في حديث أبي عوانة عن عاصم المذكور عند البخاري، وفي آخره، قال: وقال عاصم: قال ابن سيرين: إنه كانت فيه حلقة من فضة، فقال له أبو طلحة: لا تغيرن فيه شيئا صنعه رسول الله، صلى الله عليه وسلم 
ms9213	، فتركه. قال: كذا رواه أبو عوانة، وجوده ذكر أوله عن عاصم عن أنس وآخره: عن عاصم عن محمد عن أنس.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأشربة عن حسن بن مدرك.(@)(@@) قوله: (الشعب)، بفتح الشين المعجمة وسكون العين المهملة: الصدع والشق وإصلاحه أيضا، الشعب وقال البيهقي: هو قدح عريض من نضار، وروى أحمد من حديث حجاج بن حسان، قال: كنا عند أنس فدعا بإناء فيه ثلاث ضباب من حديد وحلقته من حديد، فأخرجه من غلاف أسود وهو دون الربع وفوق نصف الربع، وأمر أنس فجعلنا فيه ماء فأتانا به فشربنا وصببنا على رؤوسنا ووجوهنا وصلينا على النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 0113 حدثنا سعيد بن محمد الجرمي قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا أبي أن الوليد بن كثير حدثه عن محمد بن عمرو بن حلحلة الدؤلي قال حدثه أن ابن شهاب حدثه أن علي بن حسين حدثه أنهم حين قدموا المدينة من عند يزيد بن معاوية مقتل حسين بن علي رحمة الله عليه لقيه المسور بن مخرمة فقال له هل لك إلي من حاجة تأمرني بها فقلت له لا فقال له فهل أنت معطي سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني أخاف أن يغلبك القوم عليه وايم الله لئن أعطيتنيه لا يخلص إليهم أبدا حتى تبلغ نفسي إن علي بن أبي طالب خطب ابنة أبي جهل على فاطمة عليها السلام فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس في ذلك على منبره هذا وأنا يومئذ محتلم فقال إن فاطمة مني وأنا أتخوف أن تفتن في دينها ثم ذكر صهرا له من بني عبد شمس فأثنى عليه في مصاهرته إياه قال حدثني فصدقني ووعدني فوفى لي وإني لست أحرم حلالا ولا أحل حراما ولكن والله لا تجتمع بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنت عدو الله أبدا..(@)(@@) مطابقته لجزء الترجمة الذي هو قوله: (وسيفه) وسعيد بن محمد أبو عبد الله الجرمي، بفتح الجيم وإسكان الراء الكوفي ويعقوب بن إبراهيم 
ms9214	 بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري، يكنى أبا يوسف، أصله مدني كان بالعراق يروي عن أبيه إبراهيم بن سعد، والوليد، بفتح الواو: ابن كثير ضد القليل المخزومي من أهل المدينة، ومحمد بن عمرو ابن حلحلة، بفتح الحاءين المهملتين وسكون اللام الأولى: الدؤلي، بضم الدال وفتح الهمزة، ويروى بكسر الدال وسكون الياء آخر الحروف، وعلي بن الحسين بن علي بن أبي طالب زين العابدين، رضي الله تعالى عنهم.(@)(@@) والحديث رواه مسلم في الفضائل عن أحمد بن حنبل، رحمه الله.(@)(@@) قوله: (المدينة)، أي: المدينة النبوية. قوله: (مقتل الحسين)، كان ذلك في سنة إحدى وستين يوم عاشوراء، قوله: (المسور بن مخرمة) بكسر الميم في المسور وفتحها في مخرمة ولهما صحبة. قوله: (معطي) بضم الميم وسكون العين وكسر الطاء وتشديد الياء يعني: هل أنت معطي سيف رسول الله، صلى الله عليه وسلم إياي، وكون السيف عند آل علي، رضي الله تعالى عنه، يحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد أعطاه لعلي، رضي الله تعالى عنه، في حياته انتقل إلى زين العابدين أو أعطاه أبو بكر، رضي الله تعالى عنه، ثم انتقل إلى آله، والظاهر أن هذا السيف هو ذو الفقار لأن سبط ابن الجوزي ذكر في (تاريخه) ولم يزل ذو الفقار عنده صلى الله عليه وسلم حتى وهبه لعلي، رضي الله تعالى عنه، قبل موته، ثم انتقل إلى آله وكانت له عشرة أسياف منها: ذو الفقار، تنفله يوم بدر. قوله: (أن يغلبك القوم عليه) أي: يأخذونه منك بالقوة والاستيلاء: PageV15P033(@)(@@) قوله: (لا يخلص)، على صيغة المجهول معناه: لا يصل إليه أحد أبدا. قوله: (حتى تبلغ) بلفظ المجهول أي: حتى تقبض روحي. قوله: (أن علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه...) إلى آخره إنما ذكر المسور قصة خطبة علي بنت أبي جهل ليعلم علي بن الحسين زين العابدين بمحبته في فاطمة وفي نسلها لما سمع من رسول الله، صلى الله عليه وسلم. قوله: (خطب ابنة أبي جهل)، واسمها 
ms9215	 جويرية تصغير جارية بالجيم، وقيل: جميلة، بفتح الميم. قوله: (فاطمة مني) أي: بضعة مني. قوله: (أن تفتن في دينها)، يريد أنها لا تصبر بسبب الغيرة. قوله: (صهرا له)، الصهر يطلق على الزوج وعلى أقاربه، وأقارب المرأة، وأراد أبا العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس، كان زوج زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم وكان مناصفا له ومصافيا، مرت قصته في كتاب الشروط. قوله: (وإني لست أحرم حلالا ولا أحل حراما) قد أعلم صلى الله عليه وسلم بذلك بإباحة نكاح بنت أبي جهل لعلي، رضي الله تعالى عنه، ولكن نهى عن الجمع بينها وبين فاطمة ابنته لعلتين منصوصتين: إحداهما: أن ذلك يؤذيني، لأن إيذاء فاطمة إيذاءا لي. والأخرى: خوف الفتنة عليها بسبب الغيرة.(@)(@@) وقالوا: في هذا الحديث: تحريم إيذاء النبي صلى الله عليه وسلم، بكل حال وعلى كل وجه، لأن تولد ذلك الإيذاء مما كان أصله مباحا وهو في هذا بخلاف غيره. وقال النووي: ويحتمل أن المراد تحريم جمعهما، ويكون معنى: لا أحرم حلالا، أي: لا أقول شيئا يخالف حكم الله، فإذا أحل شيئا لم أحرمه، وإذا حرمه لم أحله ولم أسكت على تحريمه، لأن سكوتي تحليل له، ويكون من جملة محرمات النكاح: الجمع بين بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم وبنت عدو الله، والله أعلم.(@)(@@) 1113 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا سفيان عن محمد بن سوقة عن منذر عن ابن الحنفية قال لو كان علي رضي الله تعالى عنه ذاكرا عثمان رضي الله تعالى عنه ذكره يوم جاءه ناس فشكوا سعاة عثمان فقال لي علي اذهب إلى عثمان فأخبره أنها صدقة رسول الله، صلى الله عليه وسلم فمر سعاتك يعملون فيها فأتيته بها فقال أغنها عنا فأتيت بها عليا فأخبرته فقال ضعها حيث أخذتها. (الحديث 1113 طرفه في: 2113).(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله: فأخبرته أنها صدقة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأراد به الصحيفة التي كانت فيها أحكام الصدقات، ويكون هذا مطابقا لقوله في 
ms9216	 الترجمة. وما استعمل الخلفاء بعده.(@)(@@) وسفيان هو ابن عيينة، ومحمد بن سوقة، بضم السين المهملة وسكون الواو وفتح القاف: أبو بكر الغنوي الكوفي، ومنذر بلفظ اسم الفاعل من الإنذار ابن يعلى الثوري الكوفي، وابن الحنفية هو محمد بن علي بن أبي طالب، والحنفية أمه، واسمها خولة بنت جعفر بن قيس بن يربوع بن مسلمة بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدؤل بن حنيفة، وكانت من سبي اليمامة.(@)(@@) قوله: (ولو كان علي ذاكرا عثمان) أي: بما لا يليق ولا يحسن. قوله: (ذكره)، جواب لو. قوله: (يوم جاءه)، يوم، نصب على الظرف. قوله: (سعاة عثمان)، جمع ساع وهو العامل في الزكاة. قوله: (إذهب إلى عثمان وأخبره أنها صدقة رسول الله، صلى الله عليه وسلم) المعنى: أن عليا، رضي الله تعالى عنه، أرسل إلى عثمان صحيفة فيها بيان أحكام الصدقات، وقال: مر سعاتك يعملون بها، أي: بهذه الصحيفة، ويروى: يعملون فيها، أي بما فيها. قوله: (فأتيته بها) أي: قال ابن الحنفية: أتيت عثمان بتلك الصحيفة. قوله: (فقال)، أي: عثمان. قوله: (أغنها عنا) بقطع الهمزة أي: اصرفها عنا، وقيل: كفها عنا، وقال الخطابي: هي كلمة معناها الترك والإعراض، وقال ابن الأنباري: ومنه قوله تعالى: * (وتولوا واستغنى الله) * (التغابن: 6). المعنى: تركهم، لأن كل من استغنى عن شيء تركه، وهو من الثلاثي من قولهم: غني فلان عن كذا فهو غان، مثل: علم فهو عالم. وقال الداودي: ويحتمل قوله: إغنها عنا أن يكون عنده علم من ذلك، وأنه أمر به، وقال ابن بطال: رد الصحيفة، ويقال: كان عنده نظير منها ولم يجهلها، لا أنه ردها، ولا يبعد ذلك لأنه لا يجوز على عثمان غير هذا، وأما فعل عثمان في صدقة النبي صلى الله عليه وسلم فرواه الطبري عن أبي حميد: حدثنا جرير عن مغيرة، قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز، رضي الله تعالى عنه، جمع بني أمية فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كانت له فدك، وكان يأكل منها وينفق ويعود على فقراء بني 
ms9217	 هاشم ويزوج منها أيمهم، وأن فاطمة، رضي الله تعالى عنها، سألته أن يجعلها لها فأبي، فكانت كذلك حياة رسول الله، صلى الله عليه وسلم حتى قبض، ثم ولي أبو بكر، رضي الله تعالى عنه، فكانت كذلك PageV15P034(@)(@@) فعمل فيها بما عمل رسول الله، صلى الله عليه وسلم حياته حتى مضى لسبيله، ثم ولي عمر، رضي الله تعالى عنه، فعمل فيها مثل ذلك، ثم ولي عثمان فأقطعها مروان، فجعل مروان ثلثها لعبد الملك وثلثها لعبد العزيز، فجعل عبد الملك ثلثه ثلثا للوليد، وثلثا لسليمان، وجعل عبد العزيز ثلثه لي، ثم ولى مروان فجعل ثلثه لي، فلم يكن لي مال أعود ولا أسد لحاجتي منها، ثم وليت أنا فرأيت أن أمرا منعه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فاطمة ابنته أنه ليس لي بحق، وأنا أشهدكم أني قد رددتها على ما كانت عليه في عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 2113 قال الحميدي حدثنا سفيان قال حدثنا محمد بن سوقة قال سمعت منذرا الثوري عن ابن الحنفية قال أرسلني أبي خذ هذا الكتاب فاذهب به إلى عثمان فإن فيه أمر النبي صلى الله عليه وسلم في الصدقة. (انظر الحديث 1113).(@)(@@) الحميدي هو عبد الله بن الزبير بن عيسى، ونسبته إلى أحد أجداده حميد، وهذا تعليق منه، وهو من مشايخ البخاري، وسفيان هو ابن عيينة. قوله: (في الصدقة)، ويروى: بالصدقة.(@)(@@) 6 ((باب الدليل على أن الخمس لنوائب رسول الله صلى الله عليه وسلم والمساكين وإيثار النبي صلى الله عليه وسلم أهل الصفة والأرامل حين سألته فاطمة وشكت إليه الطحن والرحى أن يخدمها من السبي فوكلها إلى الله)) أي: هذا باب في بيان الدليل على أن الخمس من المغنم لنوائب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو جمع نائبة، وهي ما كانت تنوبه أي: تنزل به من المهمات والحوادث. قوله: (والمساكين)، أي: ولأجل المساكين. قوله: (وإيثار النبي صلى الله عليه وسلم)، أي: ولأجل إيثاره أي: اختياره. قوله: (أهل الصفة)، بالنصب لأنه مفعول المصدر المضاف إلى فاعله، وهم 
ms9218	 الفقراء والمساكين الذين كانوا يسكنون صفة مسجد النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (والأرامل) بالنصب عطفا على: أهل الصفة، وهو جمع أرمل، والأرمل هو الرجل الذي لا امرأة له، والأرملة المرأة التي لا زوج لها، والأرامل المساكين من الرجال والنساء. قوله: (حين)، ظرف للإيثار. قوله: (سألته) أي: سألت النبي صلى الله عليه وسلم، ابنته فاطمة وشكت إلى النبي ما كانت تقاسيه من طحن الشعير ومن مقالبة الرحى. قوله: (أن يخدمها)، بفتح: أن، لأنه مفعول ثان لقوله: سؤلته، و: يخدمها، بضم الياء من: الإخدام، أي: يعطي لها خادما من السبي الذي حضر عنده، على ما يجيء بيانه في حديث الباب. قوله: (فوكلها إلى الله تعالى)، أي: فوض أمرها إلى الله تعالى.(@)(@@) 3113 حدثنا بدل بن المحبر قال أخبرنا شعبة قال أخبرني الحكم قال سمعت ابن أبي ليلى قال حدثنا علي أن فاطمة عليها السلام اشتكت ما تلقى من الرحى مما تطحن فبلغها أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم أتي بسبي فأتته تسأله خادما فلم توافقه فذكرت لعائشة فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك عائشة له فأتانا وقد دخلنا مضاجعنا فذهبنا لنقوم فقال على مكانكما حتى وجدت برد قدميه على صدري فقال ألا أدلكما على خير مما سألتما إذا أخذتما مضاجعكما فكبرا الله أربعا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وسبحا ثلاثا وثلاثين فإن ذلك خير لكما مما سألتماه..(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه، صلى الله عليه وسلم، اختار أهل الصفة على فاطمة، رضي الله تعالى عنها، وإن لم يكن فيه PageV15P035(@)(@@) ذكر الخمس، لكنه يفهم من معنى الحديث، وروى إسماعيل بن إسحاق من حديث ابن عيينة وحماد بن سلمة عن عطاء ابن السائب عن أبيه عن علي، رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة: لا أخدمكما وأدع أهل الصفة يطوون جوعا لا أجد ما أنفق عليهم، لكن أبيعه فأنفقه عليهم.(@)(@@) وبدل، بفتح الباء الموحدة وفتح الدال المهملة وباللام: ابن المحبر، بضم الميم وفتح الحاء المهملة وتشديد 
ms9219	 الباء الموحدة: مر في الصلاة، والحكم: بفتحتين هو ابن عيينة، وابن أبي ليلى هو عبد الرحمن بن أبي ليلى، وقال ابن الأثير في (الجامع): إذا أطلق المحدثون: ابن أبي ليلى، يعنون: عبد الرحمن بن أبي ليلى، وإذا أطلقه الفقهاء يريدون ابنه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في فضائل علي عن بندار عن غندر، وفي النفقات عن مسدد، وفي الدعوات عن سليمان بن حرب. وأخرجه مسلم في الدعوات عن محمد بن المثنى وبندار وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن عبد الله بن معاذ عن أبيه وعن محمد بن المثنى عن ابن أبي عدي. وأخرجه أبو داود في الأدب عن مسدد به وعن حفص بن عمر عن شعبة به.(@)(@@) قوله: (ما تلقى من الرحى مما تطحن)، وفي رواية مسلم: ما تلقى من الرحى في يدها. قوله: (أتى بسبي) السبي النهب، وأخذ الناس عبيدا وإماء. قوله: (خادما) هو يطلق على العبد والجارية. قوله: (فلم توافقه)، أي: لم تصادفه ولم تجتمع به، وفي رواية مسلم: فلم تجده، ولقيت عائشة فأخبرتها، فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم، أخبرته عائشة بمجيء فاطمة إليها. قوله: (فأتانا) أي: النبي صلى الله عليه وسلم، والحال أنا قد أخذنا مضاجعنا. قوله: (فذهبنا لنقوم)، أي: لأن نقوم، وفي رواية مسلم: فذهبنا نقوم. قوله: (على مكانكما)، أي: لا تفارقا عن مكانكما والزماه، وفي رواية مسلم: على مكانكما، فقعد بيننا. قوله: (حتى وجدت برد قدميه على صدري) وكلمة: حتى، غاية لمقدر تقديره: فدخل هو في مضجعنا، ولظهوره ترك، وفي لفظ: وكانت ليلة باردة، وقد دخلت هي وعلي في اللحاف، فأرادا أن يلبسا الثياب، وكان ذلك ليلا، وفي لفظ جابر: من عند رأسهما، وأنها أدخلت رأسها في اللفاع يعني: اللحاف، حياء من أبيها. قال علي: حتى وجدت برد قدميه على صدري فسخنتها، وروى مسلم من حديث أبي هريرة: أن فاطمة أتت النبي صلى الله عليه وسلم تسأله خادما وشكت العمل، فقال: ما ألفيته عندنا؟ قال: ألا 
ms9220	 أدلك على خير...؟ الحديث. وفي (علل) الدارقطني: أن أم سلمة هي التي قالت لرسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن ابنتي فاطمة جاءتك تلتمسك... الحديث، وروى أبو داود، وقال: حدثنا أحمد بن صالح، قال: حدثنا عبد الله ابن وهب، قال: حدثنا عياش بن عقبة الحضرمي عن الفضل بن حسن الضمري: أن أم الحكم أو ضباعة ابنتي الزبير حدثته عن إحداهما. إنها قالت: أصاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم سبيا، فذهبت أنا وأختي فاطمة بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم فشكونا إليه ما نحن فيه، وسألناه أن يأمر لنا بشيء من السبي، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: سبقكن يتامى بدر، ثم ذكر قصة التسبيح. قوله: (ألا أدلكما على خير مما سألتما؟) ويروى: سألتماه؟ بالضمير، وإنما أسند السؤال إليهما مع أن السائل هي فاطمة فقط، لأن سؤالها كان برضاه، فإن قلت:(@)(@@) أين وجه الخيرية في الدنيا أو الآخرة أو فيهما؟ قلت: فائدة الذكر ثواب الآخرة، وفائدة الجارية خدمة الطحن ونحوه، والثواب أكثر وأبقى فهو خير.(@)(@@) 7 ((باب قول الله تعالى: * (فإن لله خمسه وللرسول) * (الأنفال: 14). يعني للرسول قسم ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أنا قاسم وخازن والله يعطي)) أي: هذا باب في بيان معنى قول الله تعالى: * (فإن لله خمسه) * (الأنفال: 14). إلى آخره، هذا اللفظ من قوله تعالى: * (واعلموا أنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل) * (الأنفال: 14). الآية، بين الله تعالى فيها إحلال الغنائم لهذه الأمة من بين سائر الأمم، والغنيمة هي المال المأخوذ من الكفار بإيجاف الخيل والركاب، والفيء ما أخذ منهم بغير ذلك كالأموال التي يصالحون عليها، أو يتوفون عنها ولا وارث لهم، والجزية والخراج ونحو ذلك، قوله: (يعني للرسول قسم ذلك) هذا تفسير البخاري قوله تعالى: * (فإن لله خمسه وللرسول) * (الأنفال: 14). قال الكرماني: يعني: للرسول قسمته، لا أن سهما منه له، ثم قال: وقال شارح (التراجم): مقصود البخاري ترجيح قول من قال: إن النبي صلى 