ms821	. (فإن أخرج) زكاة المعدن من عينه، (قبل ذلك لم يجز) لما تقدم (ورد عليه إن كان) المأخوذ (باقيا، أو قيمته إن تلف) لفساد القبض. (فإن اختلفوا في القيمة أو القدر) أي قيمة المأخوذ ترابا أو قدره، (فالقول قول القابض مع يمينه) لأنه غارم (فإن صفاه أخذه، فكان قدر الواجب أجزأ. وإن نقص فعلى المخرج النقص. وإن زاد) على الواجب (رد) القابض (الزيادة عليه، إلا أن يسمح به)، وهذا إذا كان القابض الساعي، واضح. وإن كان القابض الفقير، فلا. كما تقدم في الحبوب والثمار. (ولا يرجع) القابض (بتصفيته) أي بمؤنتها على رب المعدن. لأنه بغير إذنه. (ومؤنة تصفيته و) مؤنة (سبكه على مستخرجه) كمؤنة حصاد وجذاذ (كمؤنة استخراجه) فإنها على مستخرجه، كمؤنة الحرث. (فلا يحتسب) المستخرج (بذلك) أي لا يسقطه من المعدن، ويزكي ما عداه. (كالحبوب. فإن كان ذلك دينا احتسب عليه) قال في المبدع: على الصحيح. (كما يحتسب بما أنفق على الزرع). قلت: هذا واضح في مؤنة الاستخراج، لا في مؤنة سبك وتصفية. لأنهما بعد الوجوب كمؤنة حصاد ودياس. (ولا تتكرر زكاته) أي المعدن كالزرع والثمر، (إذا لم يقصد به التجارة إلا أن يكون نقدا) فإن كان نقدا، أو غيره.(@)(@@) وقصد به التجارة عند الاستخراج، زكاه أيضا. كلما حال عليه الحول بشرطه (وإن استخرج أقل من نصاب فلا شئ فيه) لفقد شرط الزكاة. (ولا زكاة فيما يخرج من البحر من اللؤلؤ والمرجان) هو نبات حجري متوسط في خلقه بين النبات والمعدن. ومن خواصه: أن النظر إليه يشرح الصدر ويفرح القلب. (والعنبر وغيره) لقول ابن عباس: ليس في العنبر شئ، إنما هو شئ دسره البحر وعن جابر نحوه، رواهما أبو عبيد في كتاب الأموال، PageV02P259(@)(@@) ولم تأت فيه سنة صحيحة، والأصل عدم الوجوب. ولان الغالب فيه وجوده من غير مشقة. فهو كالمباحات الموجودة في البر. (و) لا زكاة فيما يخرج من البحر من (الحيوان) بأنواعه (كصيد بر. وإن كان المعدن بدار حرب، ولم يقدر على إخراجه إلا بقوم لهم منعه.(@)(@@) فغنيمة يخمس 
ms822	 بعد) إخراج (ربع العشر) من عينه. إن كان نقدا، أو قيمته إن كان غيره، لان قوتهم أوصلتهم إليه. فكان غنيمة كالمأخوذ بالحرب، ولا زكاة في مسك وزباد.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ويجب في الركاز الخمس) لحديث أبي هريرة مرفوعا: وفي الركاز الخمس متفق عليه. قال ابن المنذر: لا نعلم أحدا خالف في هذا الحديث، إلا الحسن، فإنه قال: في أرض الحرب الخمس. وفي أرض العرب الزكاة. (في الحال) فلا يعتبر له حول كالمعدن. ولأنه ليس بزكاة، بل فئ.(@)(@@) (أي نوع كان من المال، ولو غير نقد) كالحديد والرصاص. لأنه مال مظهور عليه من مال الكفار. فوجب فيه الخمس كالغنيمة. (قل) ذلك الموجود (أو كثر) بخلاف المعدن والزرع، لكونهما يحتاجان إلى كلفة فاعتبر لهما النصاب تخفيفا. (ويجوز إخراج الخمس من غيره) كزكاة الحبوب وغيرها. (ويصرف) خمس الركاز (مصرف الفئ المطلق للمصالح كلها) لفعل عمر. رواه سعيد عن هشيم عن مجاهد عن الشعبي. ولأنه مال مخموس، كخمس الغنيمة.(@)(@@) (ويجوز للامام رد خمس الركاز، أو) رد (بعضه، لواجده بعد قبضه. و) يجوز له (تركه له قبل قبضه كالخراج) إذا رده أو تركه لمستحقه. (وكما) أن (له) أي للامام (رد خمس الفئ PageV02P260(@)(@@) والغنيمة) على الغانمين (له)، أي للامام (أيضا رد الزكوات على من أخذت منه، إن كان من أهلها. لأنه أخذ بسبب متجدد، كإرثها وقبضها عن دين، كما تقدم في الباب، فإن تركها) أي ترك الامام الزكاة (له) أي لمن وجبت عليه (من غير قبض. لم يبرأ) من تركت له منها.(@)(@@) لعدم الايتاء. (ويجوز لواجده) أي الركاز (تفرقته بنفسه) نص عليه. واحتج بقول علي. لأنه أدى الحق إلى مستحقه. ولا يجوز لواجد الركاز والمعدن أن يمسك الواجب فيهما لنفسه.(@)(@@) (وباقيه) أي الركاز (له) أي لواجده. لفعل عمر وعلي: دفعا باقي الركاز لواجده ولأنه مال كافر مظهور عليه. فكان لواجده بعد الخمس، كالغنيمة. (ولو) كان واجده (ذميا أو مستأمنا بدارنا أو مكاتبا أو صغيرا أو مجنونا) كغيرهم، (ويخرج عنهما الولي) الخمس كزكاة مالهما، ونفقة تجب عليهما (إلا أن 
ms823	 يكون واجده أجيرا فيه) أي في طلبه (لطالبه)، أي الركاز (ف‍) - الباقي إذن (لمستأجره) لأن الواجد نائب عنه. (ولو استؤجر لحفر بئر أو هدم شئ) من حائط وغيره (فوجده) أي الركاز (فهو له) أي لواجده (لا لمستأجره)، لأنه من كسب الواجد.(@)(@@) قلت: فلو استأجره لطلب ركاز فوجد غيره، فهو لواجده. لأنه ليس أجيرا لطلب ما وجده.(@)(@@) (وإن وجده عبد فهو من كسبه) فيكون (لسيده) كسائر كسبه، (وإن وجده واجده في موات أو شارع، أو أرض لا يعلم مالكها، أو) وجده (على وجه هذه الأرض) التي لا يعلم مالكها، (أو) وجده (في طريق غير مسلوك، أو) في (خربة، أو في ملكه الذي أحياه) أي فهو لواجده في جميع هذه الصور. (وإن علم) واجد الركاز (مالكها) أي الأرض التي وجد بها الركاز. (أو كانت) الأرض (منتقلة إليه) أي إلى واجد الركاز، (فهو له) أي لواجده، (أيضا إن لم يدعه المالك) للأرض ملكا. (لأن الركاز لا يملك بملك الأرض)، لأنه مودع فيها للنقل عنها. (فلو ادعاه) أي الركاز مالك الأرض التي وجد بها. (بلا بينة) تشهد له به (ولا وصف) يصفه به (ف‍) - الركاز (له) أي لمالك الأرض (مع يمينه) لأن يد مالك الأرض على الركاز، فرجح بها. وكذلك لو ادعاه من انتقلت عنه الأرض لأن يده كانت عليها. (وإن اختلف الورثة) أي PageV02P261(@)(@@) ورثه مالك الأرض (فادعى بعضهم أنه) أي الركاز (لمورثهم، وأنكر البعض) الآخر أنه لمورثهم (فحكم من أنكر في نصيبه حكم المالك الذي لم يعترف به). أي لم يدع الركاز.(@)(@@) فيكون نصيبه لواجده (وحكم المدعين حكم المالك المعترف) فيحلفون ويأخذون نصيبهم.(@)(@@) وكذا ورثه من انتقلت عنه. ومتى دفع إلى مدعيه، بعد أن أخرج واجده خمسة باختياره.(@)(@@) غرم بدل خمسة لمدعيه لتفويته عليه. (وإن وجد فيها) أي الأرض المملوكة (لقطة، فواجدها: أحق) بها (من صاحب الملك) أي الأرض، فيملكها واجدها بعد التعريف.(@)(@@) ورب الأرض أحق بركاز، ولقطة من واجد متعد بدخوله. (وكذا حكم المستأجر والمستعير، يجد في الدار ركازا، أو لقطة) فيكونان 
ms824	 أحق بهما. (فإن ادعى كل منهما) أي من المؤجر والمستأجر (أنه وجده أولا، أو) أنه ملكه، أو أنه (دفنه ف‍) - القول (قول مكتر، لزيادة اليد) وكذا معير ومستعير اختلفا. (إلا أن يصفه) أي ما اختلف فيه من ركاز أو لقطة (أحدهما، فيكون له) ترجيحا له بالوصف (مع يمينه) لاحتمال صدق صاحبه. فإن وصفاها تساقطا.(@)(@@) ورجح مكتر لزيادة اليد. (والركاز) مشتق من ركز يركز كغرز يغرز، إذا أخفى. ومنه ركزت الرمح إذا أخفيت أصله. ومنه الركز: وهو الصوت الخفي. فهو لغة: المال المدفون في الأرض. واصطلاحا: (ما وجد من دفن الجاهلية) بكسر الدال، أي مدفونهم، (أو) دفن (من تقدم من كفار). وإن لم يكونوا جاهلية (في الجملة) فلا ينافي أنه قد يكون ظاهرا، إذا كان بطريق غير مسلوك، أو خربة (في دار إسلام، أو) دار (عهد، أو دار حرب. وقدر عليه) بدار الحرب (وحده، أو بجماعة، لا منعة لهم. فإن لم يقدر عليه في دار الحرب إلا بجماعة لهم منعة. فغنيمة) لأن قوتهم أوصلت إليه. فكان غنيمة، كالمأخوذ بالحرب. (عليه) أي الركاز (أو على بعضه: علامة كفر) كأسمائهم، وأسماء ملوكهم، وصورهم، وصلبهم وصور أصنامهم، (فقط). والجملة: صفة ما في قوله: ما وجد من دفن الجاهلية، إن كانت نكرة أو حال إن كانت موصولة (فإن كان عليه) أي الدفن (أو على بعضه علامة المسلمين) PageV02P262(@)(@@) كاسم النبي (ص) أو أحد من خلفاء المسلمين، أو آية من القرآن، فهو لقطة. (أو لم تكن عليه علامة، كالأواني والحلي، والسبائك. فهو لقطة لا) يملك إلا بعد التعريف. لأنه مال مسلم. لم يعلم زوال ملكه عنه. وتغليبا لحكم دار الاسلام.(@)(@@) باب زكاة الذهب والفضة وهما الأثمان، فلا تدخل فيها الفلوس، ولو رائجة. (وحكم التحلي) بالذهب والفضة وغيرهما للرجال والنساء (تجب زكاتهما) بالاجماع. وسنده قوله تعالى:(@)(@@) * (والذين يكنزون الذهب والفضة) * - الآية والسنة مستفيضة بذلك. ومنه حديث أبي هريرة قال: قال النبي (ص): ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت 
ms825	 له صفائح من نار، يحمى عليها في نار جهنم، فيكوى بها جنبه وجبينه وظهره. كلما بردت، أعيدت له، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة، حتى يقضى بين العباد رواه مسلم. (ويعتبر) لهما (النصاب) إجماعا. (فنصاب الذهب: عشرون مثقالا) لما روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي (ص): ليس في أقل من عشرين مثقالا من الذهب، ولا في أقل من مائتي درهم: صدقة رواه أبو عبيد.(@)(@@) وعن ابن عمر وعائشة أن النبي (ص): كان يأخذ من كل عشرين مثقالا نصف مثقال رواه ابن ماجة. وعن علي نحوه. رواه سعيد والأثرم (زنة المثقال: درهم وثلاثة أسباع درهم) إسلامي. (ولم تتغير) المثاقيل (في جاهلية ولا إسلام). قال ابن كثير في تاريخه: وفي هذا نظر. بخلاف الدراهم (وهو) أي المثقال: (اثنتان وسبعون حبة شعير متوسطة. وقيل:(@)(@@) اثنتان وثمانون حبة وثلاثة أعشار حبة، من الشعير المطلق) أي غير المقيد بالمتوسط. (ولا تنافي بينهما) أي بين القولين، لامكان الجمع. (وزنة العشرين مثقالا بالدراهم) الاسلامية PageV02P263(@)(@@) (ثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم، وبدينار الوقت الآن: الذي زنته درهم وثمن درهم) على التحديد (خمسة وعشرون دينارا وسبعا دينار وتسعة) وهو دينار زمننا هذا، إلا أن المائة دينار من دار الضرب: مائة وثلاثة عشر درهما. فيزيد الدينار على ما ذكره نصف جزء من مائة وثلاثة عشر جزءا من درهم. ولا يكاد ذلك يظهر في الوزن. (ونصاب الفضة:(@)(@@) مائتا درهم) لما في الصحيحين: من حديث أبي سعيد أن النبي (ص) قال: ليس فيما دون خمس أواق صدقة والأوقية: أربعون درهما. (و) هي (بالمثاقيل: مائة وأربعون مثقالا.(@)(@@) وفيهما) أي الذهب والفضة (ربع العشر) لما تقدم عن ابن عمر وعائشة. وروى أنس أنه (ص) قال: في الرقة: ربع العشر متفق عليه. (مضروبين) كان الذهب والفضة (أو غير مضروبين) لعموم ما تقدم، وعموم قوله (ص): إذا كانت مائتي درهم ففيها خمسة دراهم.(@)(@@) (والاعتبار بالدرهم الاسلامي. الذي زنته: ستة دوانق، والعشرة دراهم: سبعة مثاقيل.(@)(@@) فالدرهم: نصف مثقال وخمسة) أي خمس مثقال 
ms826	. قال في شرح مسلم. قال أصحابنا:(@)(@@) أجمع أهل العصر الأول على هذا التقدير: أن الدرهم ستة دوانق. (وكانت الدراهم في صدر الاسلام صنفين: سوداء، وهي البغلية، نسبة إلى ملك يقال له رأس البغل. الدرهم منها:(@)(@@) ثمانية دوانق. والطبرية: نسبة إلى طبرية الشام) بلدة معروفة بالأرض المقدسة. (الدرهم) منها (أربعة دوانق. فجمعتهما بنو أمية وجعلوهما) أي البغلية والطبرية (درهمين متساويين. كل درهم، ستة دوانق) قال القاضي عياض: لا يصح أن تكون الأوقية والدراهم مجهولة في زمن النبي (ص)، وهو موجب الزكاة في أعداد منها. وتقع بها المبايعات والأنكحة. كما في الأخبار الصحيحة. وهو يبين أن قول من يزعم أن الدراهم لم تكن معلومة إلى زمن PageV02P264(@)(@@) عبد الملك بن مروان، فإنه جمعها برأي العلماء، وجعل وزن الدرهم: ستة دوانق -: قول باطل. وإنما معنى ما نقل من ذلك: أنه لم يكن شئ منها من ضرب الاسلام، وعلى صفة لا تختلف. فرأوا صرفها إلى ضرب الاسلام ونقشه. فجمعوا أكبرها وأصغرها وضربوه على وزنهم. (فيرد ذلك كله إلى المثقال. والدرهم الاسلامي). وكذلك الدراهم الخراسانية، وهي دانق أو نحوه واليمنية وهي دانقان ونصف. وما أشبه ذلك. (ولا زكاة في مغشوشهما، حتى يبلغ قدر ما فيه من الخالص) ذهبا كان أو فضة (نصابا). نقل حنبل في دراهم مغشوشة، فلو خلصت نقصت الثلث أو الربع: لا زكاة فيها. لأن هذه ليست بمائتين. هما فرض (ص).(@)(@@) فإذا تمت ففيها الزكاة، (فإن شك: هل فيه) أي المغشوش من ذهب أو فضة (نصاب خالص؟(@)(@@) خير بين سبكه وإخراج قدر زكاة نقده، إن بلغ) نقده (نصابا، وبين استظهاره) أي احتياطه (وإخراج زكاته بيقين). ومتى ادعى رب المال أنه علم الغش، أو أنه استظهر، وأخرج الفرض. قبل منه بلا يمين. (وإن وجبت الزكاة) في المغشوش لتيقن بلوغ خالصه نصابا، (وشك في زيادة) المغشوش على نصاب (استظهر) أي احتاط، ليبرأ بيقين. (فألف ذهب وفضة مختلطة ستمائة من أحدهما) وأربعمائة من الآخر (واشتبه عليه من أيهما؟) الستمائة، (وتعذر التمييز. زكى ستمائة ذهبا. وأربعمائة فضة) لأنه 
ms827	 يبرأ بذلك بيقين. (وإن أراد) رب المال (أن يزكي المغشوشة منها، وعلم قدر الغش في كل دينار) أو درهم (جاز) إخراج زكاتها منها. للعلم بأداء الواجب. (وإلا) أي وإن لم يعلم قدر ما في كل دينار أو درهم من الغش، (لم يجزئه) إخراج زكاتها منها. لأنه لا طريق له إذن إلى العلم بأداء الواجب. (إلا أن يستظهر، فيخرج) منها (قدر الزكاة بيقين) فيجزئه، لانتفاء المانع. (وإن أخرج) عنها (ما لا غش فيه فهو أفضل) لأنه أنفع للفقراء (ويعرف قدر غشه حقيقة بأن يدع ماء في إناء) أسفله كأعلاه. (ثم يدع فيه ذهبا خالصا زنة المغشوش، ويعلم علو الماء) الذي في الاناء (ثم PageV02P265(@)(@@) يرفعه) أي الذهب، أي يخرجه من الماء (ويدع بدله) في الماء (فضة خالصة زنة المغشوش، ويعلم علو الماء، وهو) أي العلو عند وضع الفضة (أعلى من) العلو (الأول) عند وضع الذهب، (لأن الفضة أضخم من الذهب، ثم يرفعها) أي الفضة (ويدع المغشوش) في الماء (ويعلم علو الماء، ثم يمسح) من المساحة، أي يقيس (ما بين العلامة الوسطى) وهي علامة المغشوش، (و) بين العلامة (العليا) علامة الفضة. (و) يمسح (ما بين العلامة الوسطى و) العلامة (السفلى)، وهي علامة الذهب. (فإن كان الممسوحان سواء، فنصف المغشوش ذهب، ونصفه فضة. وإن زاد) ذلك (أو نقص، فبحسابه. فعلى هذا: لو كان ما بين العليا إلى الوسطى ثلثي ما بين العلامتين) للذهب والفضة الخالصين. (وما بين السفلى إلى الوسطى ثلثه. كانت الفضة ثلثين. والذهب الثلث. وبالعكس) بأن يكون ما بين العليا إلى الوسطى: ثلث ما بين العلامتين. وما بين السفلى إلى الوسطى: ثلثاه. (الذهب الثلثان) والفضة الثلث. إذ الارتفاع للفضة لضخامتها، والانخفاض للذهب لثقله. (والأولى: أن يكون الاناء ضيقا) لأن علو الماء فيه يظهر ويتضح. (ويتعين) في الاناء (أن يكون أعلاه وأسفله في السعة والضيق سواء كقصبة) فارسية (ونحوها)، ليتأتى ذلك العمل. (ولا زكاة في غشها) أي الدنانير أو الدراهم المغشوشة (إلا أن يكون) الغش (فضة، فيضم إلى ما معه من النقد. فضة 
ms828	 كان أو ذهبا) لما يأتي من أن أحد النقدين يضم إلى الآخر في تكميل النصاب. (ويكره ضرب نقد مغشوش، واتخاذه. نص عليه) قال في رواية محمد بن عبيد الله المنادي: ليس لأهل الاسلام أن يضربوا إلا جيدا. (ويجوز المعاملة به) أي بالنقد المغشوش (مع الكراهة، إذا أعلمه بذلك) أي بكونها مغشوشة. (وإن جهل قدر الغش) وكذا لو كان غشا معلوما، كما يعلم مما يأتي في الربا. وكان أصحاب النبي (ص) يتعاملون بدراهم العجم، وكانوا إذا زافت عليهم أتوا بها إلى السوق، فقالوا: من يبيعنا بهذه؟ وذلك أنه لم يضرب النبي (ص)، ولا أبو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي ولا معاوية رضي الله عنهم. قال في الفروع: ولعل عدم الكراهة، أي في ضرب المغشوش: ظاهر ما ذكره جماعة. قلت: فكذا في المعاملة، خصوصا حيث عمت البلوى بها. (قال الشيخ: الكيمياء غش. وهي تشبيه المصنوع من PageV02P266(@)(@@) ذهب أو فضة بالمخلوق) ذهبا أو فضة. (باطلة في العقل) لاستحالة قلب الأعيان (محرمة بلا نزاع بين علماء المسلمين). لحديث: من غشنا فليس منا. (ولو ثبتت على الروباض) أي ما يستخرج به غش النقد. (ويقترن بها كثيرا السيمياء التي هي من السحر، ومن طلب زيادة المال بما حرمه الله) تعالى (عوقب بنقيضه، كالمرابي) قال الله تعالى: * (يمحق الله الربا ويربي الصدقات) *. (وهي) أي الكيمياء (أشد تحريما منه) لتعدي ضررها.(@)(@@) (ولو كانت حقا مباحا لوجب فيها خمس) كالركاز، (أو زكاة) كالزرع والثمر والمعدن. (ولم يوجب عالم فيها شيئا) فدل على بطلانها. (والقول بأن قارون عملها باطل. ولم يذكرها، أو يعملها إلا فيلسوف، أو اتحادي أو ملك ظالم. وقال) الشيخ: (ينبغي للسلطان أن يضرب لهم) أي الرعايا (فلوسا تكون بقيمة العدل في معاملاتهم، من غير ظلم لهم) تسهيلا عليهم، وتيسيرا لمعاشهم. (ولا يتجر ذو السلطان في الفلوس، بأن يشتري نحاسا فيضربه فيتجر فيه) لأنه تضييق. (ولا بأن يحرم عليهم الفلوس التي بأيديهم ويضرب لهم غيرها). لأنه إضرار بالناس، وخسران عليهم. (بل يضرب) النحاس فلوسا (بقيمته من 
ms829	 غير ربح فيه للمصلحة العامة، ويعطي أجرة الصناع من بيت المال. فإن التجارة فيها ظلم عظيم، من أبواب ظلم الناس وأكل أموالهم بالباطل. فإنه إذا حرم المعاملة بها صارت عرضا، وإذا ضرب لهم فلوسا أخرى أفسد ما كان عندهم من الأموال بنقص أسعارها. فظلمهم فيما يضربه بإغلاء سعرها). قلت: وقد وقع ذلك في زمننا مرات، وفسدت به أموال كثيرين، وزاد عليهم PageV02P267(@)(@@) الضرر. (وفي السنن) لأبي داود وابن ماجة، ورواه أيضا أحمد والحاكم عن عبد الله المزني (عنه (ص): أنه نهى عن كسر سكة المسلمين الجائزة بينهم إلا من بأس). نحو أن يختلف في شئ منها. هل هو جيد أو ردئ؟ (فإذا كانت) الفلوس (مستوية الأسعار بسعر النحاس، ولم يشتر ولي الأمر النحاس والفلوس الكاسدة ليضربهما فلوسا، ويتجر في ذلك. حصل المقصود من الثمنية. وكذلك الدراهم، انتهى). ولا مزيد على حسنة (ولا يضرب لغير السلطان). قال ابن تميم: يكره. قال في الفروع: كذا قال. و (قال أحمد) في رواية جعفر بن محمد (لا يصلح ضرب الدراهم إلا في دار الضرب بإذن السلطان. لأن الناس إن رخص لهم ركبوا العظائم). قال القاضي في الأحكام السلطانية فقد منع من الضرب بغير إذن السلطان، لما فيه من الافتيات عليه. (ويخرج عن جيد صحيح وردئ من جنسه) أي فيخرج عن جيد صحيح: جيدا صحيحا. لأن إخراج غير ذلك خبيث فلم يجز، وكالماشية. ويخرج عن الردئ رديئا، لأنها مواساة. (و) إن كان المال أنواعا أخرج (من كل نوع بحصته) كالحب والتمر. (وإن أخرج بقدر الواجب من الأعلى، كان أفضل) لأنه أنفع للفقراء (وإن أخرج عن الأعلى مكسرا، أو بهرجا، وهو الردئ، زاد قدر ما بينهما من الفضل. وأجزأ) ه ذلك. لأنه أدى الواجب عليه قدرا وقيمة، أشبه مما لو أخرج من عينه. (وإن أخرج من الأعلى بقدر القيمة) أي قيمة الواجب في الردئ (دون الوزن) كما لو أخرج ثلث دينار جيد عن نصف ردئ بقيمته (لم يجزئه) ذلك، لمخالفة النص (ويجزئ) إخراج (قليل القيمة عن كثيرها 
ms830	 مع الوزن) لتعلق الوجوب بالنوع. وقد أخرج منه. (ويجزئ) إخراج (مغشوش عن جيد) مع الفضل بينهما، (و) إخراج (مكسر عن صحيح) مع الفضل بينهما (و) PageV02P268(@)(@@) إخراج (سود عن بيض مع الفضل بينهما)، لأنه أدى الواجب قدرا وقيمة. وكما لو أدى من عينه. والربا لا يجري بين العبد وربه، كما لا يجري بين العبد وسيده. (ولا يلزم قبول ردئ عن جيد في عقد وغيره) كقيمة متلف، وأرش جناية. لانصراف الاطلاق إلى الجيد. (ويثبت الفسخ) في البيع ونحوه إذا بان عوضه المعين معيبا، كالمبيع (ويضم أحد النقدين إلى الآخر في تكميل النصاب. ويخرج عنه) لأن مقاصدهما وزكاتهما متفقة، فهما كنوعي الجنس الواحد، ولا فرق بين حاضر ودين. (ويكون الضم بالاجزاء) كالنصف والربع، و (لا) يكون الضم (بالقيمة) لأن الضم بالاجزاء متيقن، بخلاف القيمة، فإنه ظن وتخمين. (فعشرة مثاقيل ذهبا نصف نصاب، ومائة درهم) فضة (نصف) نصاب. (فإذا ضما) أي النصفان (كمل النصاب) فتجب الزكاة، بخلاف عشرة مثاقيل وتسعين درهما تبلغ قيمتها عشرة مثاقيل. فلا ضم. (وإن بلغ أحدهما نصابا، ضم إليه ما نقص عن الآخر). وإن اختار المالك الدفع من جنس الواجب، وأراد الفقير من غيره، ولو لضرر يلحقه لم يلزم المالك إجابته. لأنه أدى ما فرض عليه، فلم يكلف سواه. (ولا يجزئ إخراج الفلوس عنهما) أي عن الذهب والفضة. لأنها عروض (وتضم قيمة العروض) التي للتجارة (إلى كل منهما). قال الموفق: لا أعلم فيه خلافا. كمن له عشرة مثاقيل ومتاع، قيمته عشرة أخرى، أو له مائة درهم ومتاع، قيمته مثلها. لأن الزكاة إنما تجب في قيمة العروض. وهي تقوم بكل منهما. فكانا مع القيمة جنسا واحدا. (و) تضم قيمة العروض أيضا (إليهما) فلو كان له ذهب وفضة وعروض ضم الجميع في تكميل النصاب. لأن العرض مضموم إلى كل واحد منهما. فوجب ضمهما إليه. (ويضم جيد كل جنس ومضروبه إلى رديئه وتبره) كالمواشي والحبوب والثمار. ولأنه إذا ضم أحد الجنسين هنا إلى الآخر، فضم أحد النوعين أولى.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ولا زكاة في حلي 
ms831	 مباح لرجل وامرأة من ذهب وفضة، معد لاستعمال مباح أو إعارة، ولو لم يعر أو يلبس)، حيث أعد PageV02P269(@)(@@) لذلك. (أو ممن يحرم عليه. كرجل يتخذ حلي النساء لاعارتهن، وامرأة تتخذ حلي الرجال لاعارتهم). لما روى جابر أنه (ص) قال: ليس في الحلي زكاة، رواه الطبراني. وهو قول ابن عمر وعائشة وأسماء بنتي أبي بكر. ولأنه مرصد للاستعمال المباح. فلم يجب فيه الزكاة، كالعوامل. وثياب القنية وما روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي (ص) قال لامرأة في يدها سواران من ذهب هل تعطين زكاة هذا؟ قالت: لا، قال: أيسرك أن يسورك الله بسوارين من نار رواه أبو داود، فهو ضعيف. قاله أبو عبيد والترمذي. وما صح من قوله (ص): في الرقة ربع العشر فجوابه: أنها الدراهم المضروبة. قال أبو عبيد: لا يعلم هذا الاسم في الكلام المعقول عند العرب إلا على الدراهم المضروبة ذات السكة السائرة بين المسلمين. وعلى تقدير الشمول: يكون مخصوصا بما ذكرنا. و (لا) تسقط الزكاة عمن اتخذ حليا (فارا منها) أي الزكاة، بل تلزمه (وإن كان الحلي ليتيم لا يلبسه) اليتيم (فلوليه إعارته. فإن فعل) أي أعاره (فلا زكاة) فيه. (وإلا ففيه الزكاة نصا) ذكره جماعة. (فأما الحلي المحرم. كطوق الرجل وسواره وخاتمه الذهب، وحلية مراكب الحيوان، ولباس الخيل، كاللجم والسروج، وقلائد الكلاب وحلية الركاب. والمرآة والمشط والمكحلة. والميل والمسرجة، والمروحة والمشربة والمدهنة والمسعط والمجمرة والملعقة والقنديل، والآنية، وحلية كتب العلم) بخلاف المصحف، فيكره تحليته. (و) حلية (الدواة والمقلمة. وما أعد لكراء، كحلي المواشط نصا، حل له) أي المتخذة لكراء (لبسه أو لا)، أي أو لم يحل له (أو أعد للتجارة، كحلي الصيارف، أو) أعد ل‍ (- قنية أو ادخار، أو نفقة إذا احتاج إليه، أو لم يقصد به شيئا. ففيه الزكاة) إن بلغ نصابا. لأنها إنما سقطت في المباح المعد للاستعمال لصرفه عن جهة النماء. فيبقى ما عداه على مقتضى الأصل. (ولا زكاة في الجوهر واللؤلؤ PageV02P270(@)(@@) وإن كثرت قيمته، أو كان في حلي 
ms832	) كسائر العروض، (إلا أن يكون) الحلي (لتجارة، فيقوم جميعه) أي ما فيه من جوهر ولؤلؤ وغيرهما (تبعا لنقد)، أي لما فيه من نقد. (والفلوس:(@)(@@) كعروض التجارة. فيها زكاة القيمة) كباقي العروض. ولا يجزئ إخراج زكاتها منها. (قال المجد: وإن كانت) الفلوس (للنفقة، فلا) زكاة فيها. كعروض القنية. (والاعتبار في نصاب الكل) أي ما تقدم من مباح تجب فيه، ومحرم (بوزنه) لعموم: ليس فيما دون خمس أواق صدقة. (إلا) الحلي (المباح المعد للتجارة، ولو نقدا. فالاعتبار بقيمته نصا) كسائر أموال التجارة، (فيقوم النقد) المعد للتجارة (بنقد آخر، إن كان أحظ للفقراء، أو نقص عن نصاب. لأنه عرض) أي مال تجارة. (وإن انكسر الحلي، وأمكن لبسه، كانشقاقه ونحوه.(@)(@@) فهو كالصحيح) إلا أن ينوي ترك لبسه. (وإن لم يمكن لبسه. فإن لم يحتج في إصلاحه إلى سبك وتجديد صناعة ونوى إصلاحه. فلا زكاة فيه) كالصحيح. هذا قول القاضي، وجزم به المجد في شرحه. ولم يذكر نية إصلاح ولا غيرها. وذكره ابن تميم وجها.(@)(@@) فقال: ما لم ينو كسره فيزكيه. قال في الفروع: والظاهر أنه مراد غيره. وعند ابن عقيل: إنه يزكيه. ولو نوى إصلاحه. وصححه في المستوعب، وجزم به الموفق. ولم يذكر نية إصلاح ولا غيرها. قاله في الانصاف. قال في الكافي والشرح وشرح المنتهى: فإن انكسر الحلي كسرا لا يمنع اللبس، فهو كالصحيح، إلا أن ينوي ترك لبسه. وإن كان كسرا يمنع الاستعمال. ففيه الزكاة. لأنه صار كالنقرة. (وإن نوى كسره) أي PageV02P271(@)(@@) الحلي (أو لم ينو شيئا. ففيه الزكاة) كالنقرة. (وإن احتاج إلى تجديد صنعه زكاه) إلى أن يجدد صنعته، كالسبيكة التي يريد جعلها حليا. (والاعتبار في الاخراج من الحلي المحرم بوزنه)، ولو زادت قيمته. لأنها حصلت بواسطة صنعة محرمة، يجب إتلافها شرعا، فلم تعتبر. (وإن كان) الحلي (للتجارة) فالاعتبار في الاخراج بقيمته. لأنه مال تجارة (أو كان) الحلي (مباح الصناعة، وجبت زكاته لعدم استعمال، أو لعدم إعارة ونحوه)، كنيته به القنية (فالاعتبار في الاخراج) منه (بقيمته)، لأنه لو أخرج ربع عشرة 
ms833	 وزنا لفاتت الصنعة المتقدمة شرعا على الفقراء، وهو ممتنع. (فإن أخرج، مشاعا) أجزأ منه لأنه أخرج الواجب، (أو) أخرج (مثله وزنا مما يقابل جودته زيادة الصنعة. جاز) لأنه أخرج قدر الواجب وزنا وقيمة.(@)(@@) (وإن أراد كسره) لاخراج زكاته (لم يجز، لأن كسره ينقص قيمته) ففيه إضاعة مال بلا مصلحة. (ويباح للذكر من الفضة خاتم) لأنه (ص): اتخذ خاتما من ورق متفق عليه.(@)(@@) قال أحمد في خاتم الفضة للرجل: ليس به بأس. واحتج بأن ابن عمر كان له خاتم، رواه أبو داود. وظاهر ما نقل عن أحمد: أنه لا فضل فيه. وجزم به في التلخيص وغيره.(@)(@@) وقيل: يستحب، قدمه في الرعاية. وقيل: يكره لقصد الزينة. جزم به ابن تميم. (ولبسه) أي الخاتم (في خنصر يسار أفضل) من لبسه في خنصر اليمين، نص عليه في رواية صالح والفضل. وأنه أقر وأثبت. وضعف في رواية الأثرم وغيره: التختم في اليمنى. قال الدارقطني وغيره: المحفوظ أن النبي (ص) كان يتختم في يساره، وأنه إنما كان في الخنصر، لكونه طرفا، فهو أبعد عن الامتهان، فيما تتناوله اليد. ولأنه لا يشغل اليد عما تتناوله. (و) الأفضل: أن (يجعل فصه مما يلي) ظهر (كفه) لأن النبي (ص) كان يفعل ذلك. وكان ابن عباس وغيره يجعله مما يلي ظهر كفه، قاله في الفروع. (ولا بأس بجعله مثقالا فأكثر) لأنه لم يرد فيه تحديد. (ما لم يخرج عن العادة) وإلا حرم. لأن الأصل التحريم، خرج المعتاد لفعله (ص) وفعل الصحابة. (و) له (جعل فصه منه، أو من غيره) لأن في البخاري من حديث PageV02P272(@)(@@) أنس: كان فصه منه ولمسلم كان فصه حبشيا. (ولو) كان فصه (من ذهب، إن كان يسيرا) فيباح، وإن لم نقل بإباحة يسير الذهب في اختيار أبي بكر عبد العزيز. والمجد والشيخ تقي الدين. وهو ظاهر كلام الإمام أحمد في العلم، وإليه ميل ابن رجب. ذكره في الانصاف، وقال: وهو الصواب. والمذهب على ما اصطلحناه. واختار القاضي وأبو الخطاب: التحريم، وقطع به في شرح المنتهى في باب 
ms834	 الآنية. (ويكره لبسه في سبابة ووسطى) للنهي الصحيح عن ذلك. (وظاهره: لا يكره) لبسه (في الابهام والبنصر) وإن كان الخنصر أفضل، اقتصارا على النص. ذكره في الفروع، والبنصر: بكسر الباء والصاد، قاله في حاشيته. (ويكره أن يكتب عليه) أي الخاتم (ذكر الله من القرآن أو غيره) نصا. قال إسحاق بن راهويه لا يدخل الخلاء فيه. قال في الفروع: ولعل أحمد كرهه لذلك قال:(@)(@@) ولم أجد للكراهة دليلا سوى هذا، وهي تفتقر إلى دليل، والأصل عدمه. (ويحرم أن ينقش عليه صورة حيوان) لما تقدم في تحريم التصوير. (ويحرم لبسه) أي الخاتم (وهي) أي الصورة (عليه) كالثوب المصور. (ويباح التختم بالعقيق) قال ابن رجب: ظاهر كلام أكثر الأصحاب: لا يستحب. وهو ظاهر كلام الإمام أحمد في رواية مهنا، وقد سأله: ما السنة، يعني في التختم؟ قال: لم تكن خواتيم القوم إلا من الفضة. قال العقيلي: لا يصح في التختم بالعقيق عن النبي (ص) شئ، وقد ذكرها كلها ابن رجب في كتابه، وأعلها. واستحبه صاحب المستوعب والتلخيص وابن تميم، وقدمه في الرعاية والآداب، وتبعهم في المنتهى، وحديث: تختموا بالعقيق فإنه مبارك ذكره ابن الجوزي في الموضوعات. قال في الفروع: وهذا الخبر في إسناده يعقوب بن إبراهيم الزهري المدني الذي قال ابن عدي:(@)(@@) ليس بالمعروف وباقيه جيد، ومثل هذا لا يظهر كونه من الموضوع. (ويكره لرجل وامرأة:(@)(@@) خاتم حديد وصفر، ونحاس ورصاص) نص عليه في رواية الجماعة ونقل مهنا: أكره خاتم الحديد، لأنه حلية أهل النار. (وكذا دملج) من حديد أو صفر أو نحاس أو رصاص. لأنه PageV02P273(@)(@@) في معنى الخاتم، وجوزه أبو الخطاب. (ويباح له) أي الذكر (من الفضة: قبيعة سيف) لقول أنس: كانت قبيعة سيف النبي (ص) فضة رواه الأثرم. والقبيعة: ما يجعل على طرف القبضة ولأنها حلية معتادة للرجل، أشبهت الخاتم. (و) يباح له (حلية منطقة) وهي ما شددت به وسطك قاله الخليل. وتسميها العامة حياصة، لأن الصحابة اتخذوا المناطق محلاة بالفضة، وهي كالخاتم، قال في الاختيارات: وكتابة القرآن على الحياصة والدرهم 
ms835	 والدينار مكروهة. (و) يباح له من الفضة: حلية (جوشن وبيضة، وهي الخوذة، و) حلية ( خف وحلية ران، وهي شئ يلبس تحت الخف، وحمائل) واحدتها حمالة، قاله الخليل.(@)(@@) (ونحو ذلك، كالمغفر والنعل، ورأس الرمح وشعيرة السكين، والتركاش، والكلاليب بسير، ونحو ذلك) لأنه يساوي المنطقة معنى. فوجب أن يساويها حكما. وعلل المجد بأنه يسير فضة في لباسه. ولأنه يسير تابع، والتركاش والكلاليب ذكره الشيخ تقي الدين. قال:(@)(@@) وغشاء القوس والنشاب والغوفل، وحلية المهماز الذي يحتاج إليه لركوب الخيل. وقال:(@)(@@) لا حد للمباح من ذلك (ولو اتخذ لنفسه عدة خواتيم، أو) عدة (مناطق) ونحوها، (فالأظهر جوازه) إن لم يخرج عن العادة. (و) الأظهر (عدم) وجوب (زكاته) لأنه حلي أعد لاستعمال مباح. (و) الأظهر (جواز لبس خاتمين فأكثر، جميعا) إن لم يخرج عن العادة. كحلي المرأة.(@)(@@) (وتحرم حلية مسجد ومحراب بنقد) ذهب أو فضة. لأنه سرف، ويفضي إلى كسر قلوب الفقراء. (ولو وقف على مسجد ونحوه) كمدرسة ورباط (قنديل من ذهب أو فضة لم يصح) وقفه، لأنه لا ينتفع به، مع بقاء عينه. (ويحرم) ذلك، لأنه من الآنية. (وقال الموفق) الشارح (هو) أي وقفه (بمنزلة الصدقة) به على المسجد. (فيكسر، ويصرف في مصلحة PageV02P274(@)(@@) المسجد وعمارته) تصحيحا لكلام المكلف، حيث أمكن. (ويحرم تمويه سقف وحائط) ونحوه (بذهب أو فضة) لأنه سرف، ويفضي إلى الخيلاء وكسر قلوب الفقراء. (وتجب إزالته) كسائر المنكرات (و) تجب (زكاته) إن بلغ نصابا بنفسه، أو ضمه إلى غيره، لعموم ما سبق. (وإن استهلك) النقد فيما موه به. (فلم يجتمع منه شئ) بالعرض على النار. (فله استدامته، ولا زكاة فيه لعدم المالية) فلا فائدة في إتلافه وإزالته. ولما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة أراد جمع ما في مسجد دمشق مما موه به من الذهب، فقيل له: إنه لا يجتمع منه شئ، فتركه. (ولا يباح من الفضة إلا ما استثناه الأصحاب على ما تقدم) بيانه.(@)(@@) (فلا يجوز لذكر وخنثى لبس منسوج بذهب أو فضة، أو مموه بأحدهما. وتقدم في) باب (ستر العورة 
ms836	) مفصلا (ويباح له) أي الذكر (من الذهب: قبيعة السيف) لأن عمر كان له سيف فيه سبائك من ذهب. وعثمان بن حنيف كان في سيفه مسمار من ذهب. ذكرهما أحمد. (وذكر ابن عقيل: أن قبيعة سيف النبي (ص) ثمانية مثاقيل). وحكاه في المبدع عن الإمام قال: فيحتمل أنها كانت ذهبا وفضة، وقد رواه الترمذي كذلك. (و) يباح لذكر من ذهب (ما دعت إليه ضرورة كأنف). وإن أمكن اتخاذه من فضة. لأن عرفجة بن أسعد قطع أنفه يوم الكلاب، فاتخذ أنفا من فضة فأنتن عليه، فأمره النبي (ص) فاتخذ أنفا من ذهب رواه أبو داود وغيره.(@)(@@) وصححه الحاكم. والحكمة في الذهب: أنه لا يصدأ، بخلاف الفضة. (و) ك‍ (- ربط سن أو أسنان به) لما روى الأثرم عن موسى بن طلحة وأبي جمرة الضبعي، وأبي رافع ثابت البناني وإسماعيل بن زيد بن ثابت، والمغيرة بن عبد الله. أنهم شدوا أسنانهم بالذهب. وهي ضرورة فأبيح كالأنف. (ويباح للنساء من الذهب والفضة: ما جرت عادتهن بلبسه، كطوق، وخلخال، وسوار، ودملج، وقرط) في أذن. (وعقد) بكسر أوله (وهو القلادة، وتاج، وخاتم، وما في PageV02P275(@)(@@) المخانق والمقالد من حرائز وتعاويذ وأكر، وما أشبه ذلك قل أو كثر. ولو زاد على ألف مثقال، حتى دراهم ودنانير معراة). أي ذات عرى جمع عروة. (أو في مرسلة) أي قلادة طويلة تقع على الصدر.(@)(@@) لقوله (ص): أحل الذهب والحرير للإناث من أمتي، وحرم على ذكورها وهي محتاجة إلى التجميل والتزين لزوجها. وظاهره: أن ما لم تجر العادة بلبسه، كالنعال المذهبة:(@)(@@) لا يباح لهن، لانتفاء التجميل، فلو اتخذته حرم. وفيه الزكاة. (ويباح للرجل والمرأة التحلي بالجوهر ونحوه) كاللؤلؤ والياقوت (ولو في حلي. ولا زكاة فيه)، لأنه معد للاستعمال، كثياب البذلة. (إلا أن يعد) الجوهر ونحوه (فيه) أي في الحلي. (للكراء أو للتجارة) فيقوم ما فيه من الجوهر ونحوه، تبعا للنقد لأنه مال تجارة. (كما تقدم) في الباب (ويحرم تشبه رجل بامرأة، و) تشبه (امرأة برجل في لباس وغيره) ككلام. واحتج أحمد بلعن المتشبهات 
ms837	 من النساء بالرجال. وجزم جماعة بالكراهة. (ويجب إنكاره) باليد. فإن عجز فباللسان مع أمن العاقبة.(@)(@@) فإن عجز فبقلبه كسائر المنكرات. (وتقدم) في ستر العورة أنه يحرم تشبه كل منهما بالآخر.(@)(@@) باب زكاة عروض التجارة العروض: جمع عرض بإسكان الراء، وهو ما عدا الأثمان من الحيوان والثياب، وبفتحها: كثرة المال والمتاع. وسمي عرضا. لأنه يعرض ثم يزول ويفنى وقيل: لأنه يعرض ليباع ويشترى، تسمية للمفعول باسم المصدر. كتسمية المعلوم علما. وفي اصطلاح المتكلمين: العرض بفتحتين: ما لا يبقى زمانين. وبوب عليه في المحرر والفروع. تبعا للخرقي: بزكاة كالتجارة. وهي أشمل لدخول النقدين في ذلك. كما تقدم، لكن عدل المؤلف عنه. لأنه عبر في أول كتاب الزكاة عند تعداد أموال الزكاة: بالعروض. ولذلك قال:(@)(@@) (وهي ما يعد لبيع وشراء، لأجل ربح غير النقدين غالبا) فلا يرد أن النقدين قد يعدان PageV02P276(@)(@@) كذلك. لأنه من غير الغالب. (تجب الزكاة في عروض التجارة إذا بلغت قيمتها نصابا) في قول الجماهير. وادعاه ابن المنذر إجماع أهل العلم. وقال المجد: وهو إجماع متقدم، لقوله تعالى: * (في أموالهم حق معلوم) * وقوله: * (خذ من أموالهم صدقة) * ومال التجارة أعم الأموال. فكان أولى بالدخول ولحديث أبي ذر مرفوعا: وفي البز صدقة رواه أحمد ورواه الحاكم من طريقين. وصحح إسنادهما وقال:(@)(@@) إنه على شرط الشيخين. واحتج أحمد بقول عمر لحماس - بكسر الحاء المهملة: أد زكاة مالك، فقال: ما لي إلا جباب وأدم. فقال: قومها وأد زكاتها رواه أحمد وسعيد وأبو عبيد، وأبو بكر بن أبي شيبة وغيرهم. وهو مشهور لأنه مال نام، فوجبت فيه الزكاة.(@)(@@) كالسائمة. وقوله (ص): عفوت لكم عن صدقة الخيل، والرقيق المراد به. زكاة العين لا القيمة، على أن خبرنا خاص. وهو مقدم على العام. وقال داود: لا زكاة في عروض التجارة. (ويؤخذ) الواجب (منها) أي من القيمة (لأنها محل الوجوب) ربع العشر. وما زاد على النصاب فبحسابه. ويعتبر الحول كما تقدم التنبيه عليه. و (لا) يؤخذ (من العروض) لأنها ليست محل الوجوب، فإخراجها كالاخراج من غير الجنس 
ms838	. (ولا تصير) العروض (للتجارة إلا) بشرطين، أحدهما: (أن يملكها بفعله) بخلاف الإرث ونحوه، مما يدخل قهرا، لأنه ليس من جهات التجارة. الثاني: المنبه عليه بقوله: (بنية التجارة حال التملك، بأن يقصد التكسب بها)، لأن الأعمال بالنية، والتجارة عمل. فوجب اقتران النية به، كسائر الأعمال، ولأنها مخلوقة في الأصل للاستعمال، فلا تصير للتجارة إلا بالنية، كعكسه.(@)(@@) وتعتبر النية في جميع الحول، لأنه شرط أمكن اعتباره في جميعه، فوجب، كالنصاب. ثم أخذ يفصل ملكه إياها فقال: (إما بمعاونة محضة) أي خالصة، (كالبيع والإجارة والصلح عن المال بمال، والاخذ بالشفعة، والهبة المقتضية للثواب) أي المشروط فيها عوض معلوم. (أو استرد ما باعه) بإقالة أو إعسار المشتري بالثمن ونحوه، بنية التجارة (أو) بمعاوضة (غير محضة، كالنكاح والخلع والصلح عن دم العمد) وعوض الخلع، (أو بغير معاوضة، كالهبة PageV02P277(@)(@@) المطلقة) التي لم يشترط فيها ثواب (والغنيمة والوصية، والاحتشاش، والاحتطاب والاصطياد) لعموم خبر سمرة قال: أما بعد، فإن رسول الله (ص) كان يأمرنا أن نخرج الصدقة مما نعده للبيع رواه داود. وفي إسناده: جعفر، وخبيب مجهولان، قال الحافظ عبد الغني: إسناده مقارب. (فإن ملكها بإرث) ومثله: عودها إليه بطلاق قبل الدخول وفسخ من قبلها، لا من قبله، ومضى حول التعريف في اللقطة، لم تصر للتجارة، لأنه ملكه بغير فعله، فجرى مجرى الاستدامة. (أو ملكها بفعله بغير نية) التجارة (ثم نوى التجارة بها. لم تصر للتجارة) لفقد الشرط الثاني، (إلا أن يكون اشتراها بعرض تجارة، فلا يحتاج إلى نية) التجارة، بل يكفيه استصحاب حكمها، بأن لا ينويها للقنية. (وإن كان عنده عرض للتجارة، فنواه للقنية) بضم القاف وكسرها: الامساك للانتفاع دون التجارة. (ثم نواه للتجارة.(@)(@@) لم يصر للتجارة) لأن القنية هي الأصل. فيكفي في الرد إليه مجرد النية، كما لو نوى المسافر الإقامة. ولان نية التجارة شرط للوجوب فيها. فإذا نوى القنية زالت نية التجارة ففات شرط الوجوب، بخلاف السائمة إذا نوى علفها. فإن الشرط السوم دون نيته. (إلا حلي اللبس، إذا نوى به التجارة. فيصير لها بمجرد 
ms839	 النية. لأن التجارة أصل فيه) أي في الحلي. فإذا نواه للتجارة فقد رده إلى الأصل. (وتقوم العروض) التي تجب الزكاة في قيمتها (عند) تمام (الحول) لأنه وقت الوجوب (بالأحظ لأهل الزكاة وجوبا من عين) أي ذهب (أو ورق). قال الجوهري: الورق الدراهم المضروبة، وفيه أربع لغات: ورق كوتد، وورق كفلس، وورق كقلم، ورقة كعدة. (سواء كان) الأحظ لأهل الزكاة (من نقد البلد، وهو الأولى) لأنه أنفع للآخذ. (أو لا) أي أو من غير نقد البلد، لأن التقويم لحظ أهل الزكاة. فتقوم بالأحظ لهم. (وسواء بلغت قيمتها) أي العروض (بكل منهما) أي العين والورق (نصابا، أو) بلغت نصابا (بأحدهما) دون الآخر. (ولا يعتبر ما اشتريت به) من عين أو ورق، لا قدرا ولا جنسا. روي عن عمر. لأن في تقويمها بما اشتريت به إبطالا للتقويم بالأنفع. فإن بلغت قيمتها نصابا بالدراهم فقط. قومت بها. وإن كان اشتراها بالذهب وكذا عكسه. (ولا عبرة PageV02P278(@)(@@) بنقصه) أي ما قومت به، (بعد تقويمه) إذا كان التقويم عند تمام الحول. لأن الزكاة قد استقرت كما لو تلف النصاب وأولى. (ولا) عبرة (بزيادته) أي زيادة ما قومت به بعد الحول بالنسبة لما قبل، لتجدده بعد الحول، بل يعتمد به في القابل. (إلا المغنية، فتقوم ساذجة) لأن صنعة معرفة الغناء لا قيمة لها. وكذا الزامرة والضاربة على آلة لهو. وكل ذي صناعة محرمة (ولا عبرة بقيمة آنية ذهب أو فضة) لتحريمها. وكذا ركاب وسرج ولجام ونحوه محلى. (ويقوم الخصي) عبدا أو غيره (بصفته) لأن المحرم الفعل. وقد انقطع لاستدامته.(@)(@@) (وإن اشترى) أو باع (عرضا) للتجارة (بنصاب من الأثمان، أو من العروض، بني على حوله) أي حول الأول وفاقا. لأن الزكاة في الموضعين تتعلق بالقيمة، وهي الأثمان.(@)(@@) والأثمان يبنى حول بعضها على بعض. ولان وضع التجارة للتقلب والاستبدال بثمن وعرض. فلو لم يبن بطلت زكاة التجارة. وإن لم يكن النقد نصابا، فحوله من حين كملت قيمته نصابا. لا من حين اشتراه. (وإن اشتراه) أي عرض التجارة (بنصاب من السائمة 
ms840	 أو باعه) أي عرض التجارة (بنصاب منها) أي السائمة (لم يبن على حوله)، لاختلافهما في النصاب. والواجب (وإن اشترى نصاب سائمة لتجارة بنصاب سائمة لقنية، بنى) على حوله.(@)(@@) لأن السوم سبب للزكاة، قدم عليه زكاة التجارة لقوته، فبزوال المعارض ثبت حكم السوم لظهوره. (وإن ملك نصاب سائمة لتجارة، فحال الحول) عليه، (والسوم ونية التجارة موجودان، فعليه زكاة تجارة، دون) زكاة (سوم) لأن وضع التجارة على التقليب. فهي تزيل سبب زكاة السوم. وهو الاقتناء لطلب النماء معه. واقتصر في المغني والشرح على التعليل بالأحظ. (ولو سبق حول سوم وقت وجوب زكاة التجارة، مثل أن ملك أربعين شاة قيمتها دون مائتي درهم، ثم صارت قيمتها في نصف الحول مائتي درهم. زكاها زكاة تجارة PageV02P279(@)(@@) إذا تم حولها. لأنه أنفع للفقراء) من زكاة السوم. (فإن لم تبلغ قيمتها نصاب التجارة، فعليه زكاة السوم) قال في المبدع: بلا خلاف، لوجود سبب الزكاة فيه، بلا معارض. فلو ملك أربعين شاة للتجارة، لا تبلغ قيمتها نصاب نقد زكاها للسوم عند تمام الحول. (ولو ملك سائمة للتجارة نصف حول، ثم قطع نية التجارة) فيها (استأنف) بها (حولا) من قطع النية. لأن حول التجارة انقطع بقطع النية. وحول السوم لا ينبني على حول التجارة. (وإن اشترى أرضا لتجارة بزرعها) وبلغت قيمتها نصابا، زكى الجميع زكاة قيمة (أو) اشترى أرضا لتجارة، و (زرعها ببذر تجارة) زكى الجميع زكاة قيمة، إن بلغت قيمتها نصابا. (أو اشترى شجرا لتجارة، تجب في ثمره الزكاة) كالنخل والكرم (فأثمر. واتفق حولاهما، بأن يكون بدو الصلاح في الثمرة، واشتداد الحب: عند تمام الحول) أي حول التجارة. وفي تسمية بدو الصلاح واشتداد الحب حولا، تسمح (وكانت قيمة الأصل) أي الشجر (تبلغ نصاب التجارة زكى الجميع زكاة قيمة) لأنه مال تجارة، فوجب زكاتها، كالسائمة، ولا شك أن الثمر والزرع جزء الخارج منه. فوجب أن يقوم مع الأصل، كالسخال، والربح المتجدد، إذا كانت الأصول للتجارة. (و) كذا (لو سبق وجوب العشر) بأن كان بدو صلاح الثمرة واشتداد الحب قبل 