ms3821	 ماله. رواه الطبراني في الصغير وفيه يوسف بن يونس أخو أبى مسلم الأفطس وهو ضعيف جدا. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منكم (2) من أحد إلا سيكلمه الله عز وجل ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان. رواه البزاز وفيه عبد العزيز بن أبان وهو متروك. وعن(@)(@@) PageV10P346(@)(@@) عبد الله بن عكيم قال سمعت عبد الله بن مسعود في هذا المسجد يبدأ باليمين قبل الكلام فقال ما منكم من أحد إلا أن ربه عز وجل سيخلو به كما يخلو أحدكم بالقمر ليلة البدر فيقول ابن آدم ما غرك بي ابن آدم ما غرك بي ابن آدم ماذا أجبت المرسلين ابن آدم ماذا أجبت ماذا عملت فيما علمت. رواه الطبراني في الكبير موقوفا وروى بعضه مرفوعا في شريك بن عبد الله وهو ثقة وفيه ضعف، ورجال الأوسط فيهم شريك أيضا وإسحاق ابن عبد الله التميمي ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ثوبان أن النبي صلى الله عليه وسلم عظم شأن المسألة فقال إذا كان يوم القيامة جاء أهل الجاهلية يحملون أوثانهم على ظهورهم فيسألهم ربهم تبارك وتعالى فيقولون ربنا لم ترسل لنا رسولا ولم يأتنا لك أمر ولو أرسلت إلينا رسولا لكنا أطوع عبادك فيقول لهم ربهم أرأيتم إن أمرتكم بأمر أتطيعوني فيأخذ على ذلك مواثيقهم فيقول اعمدوا لها فادخلوها فينطلقون حتى إذا رأوها فرقوا (1) فرجعوا قالوا ربنا فرقنا منها لا نستطيع أن ندخلها فيقول ادخلوها داخرين فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم لو دخلوها أول مرة كانت عليهم بردا وسلاما. رواه البزاز باسنادين ضعيفين. وقد تقدمت أحاديث في كتاب القدر (2) فيمن مات في الفترة. وعن الحسن قال خطبنا أبو هريرة رضي الله عنه على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليعذرن الله عز وجل إلى آدم عليه السلام يوم القيامة ثلاث معاذير يقول الله تعالى يا آدم لولا انى لعنت الكذابين وأبغضت الكذب والحلف 
ms3822	 وأوعدت عليه لرحمت اليوم ولدك أجمعين من سدة ما أعددت لهم من العذاب ولكن حق القول منى لئن كذبت رسلي وعصى أمري لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين ويقول الله عز وجل يا آدم إني لا أدخل النار أحدا ولا أعذب منهم أحدا إلا من قد علمت بعلمي أنى لو رددته إلى الدنيا لعاد إلى شر ما كان فيه ولم يرجع ولم يعتب ويقول الله عز وجل يا آدم قد جعلتك حكما بيني وبين ذريتك قم عند الميزان فانظر ما يرفع إليك من أعمالهم فمن رجح منهم خيره على شره مثقال ذرة فله الجنة حتى تعلم انى لا أدخل النار منهم(@)(@@) PageV10P347(@)(@@) إلا ظالما. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الفضل بن عيسى الرقاشي وهو كذاب.(@)(@@) وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الظلم ثلاثة فظلم لا يغفره الله وظلم يغفره وظلم لا يتركه الله فأما الظلم الذي لا يغفره الله فالشرك قال الله (إن الشرك لظلم عظيم) وأما الظلم الذي يغفره الله فظلم العباد لأنفسهم فيما بينهم وبين ربهم وأما الظالم الذي لا يتركه الله فظلم العباد بعضهم بعضا حتى يدين لبعضهم من بعض. رواه البزاز عن شيخه أحمد بن مالك القشيري ولم أعرفه، وبقية رجاله قد وثقوا على ضعفهم. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذنب لا يغفر وذنب لا يترك وذنب يغفر فأما الذنب الذي لا يغفر فالشرك بالله وأما الذنب الذي يغفر فذنب العبد بينه وبين الله عز وجل وأما الذنب الذي لا يترك فذنب العباد بعضهم بعضا. رواه الطبراني في الكبير والصغير وفيه يزيد بن سفيان بن عبد الله بن رواحة وهو ضعيف تكلم فيه ابن حبان، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذنب يغفر وذنب لا يغفره وذنب يجازى به فأما الذنب الذي لا يغفر فالشرك بالله وأما الذنب الذي يغفر فعملك بينك وبين ربك وأما الذنب الذي تجازى به فظلمك أخاك 
ms3823	. رواه الطبراني في الأوسط وفيه طلحة بن عمرو وهو متروك. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدواوين عند الله عز وجل ثلاثة فديوان لا يعبأ الله به شيئا وديوان لا يترك الله منه شيئا وديوان لا يغفره الله فأما الديوان الذي لا يغفره الله فالشرك بالله قال الله عز وجل (ومن يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة) وأما الديوان الذي لا يعبأ الله به شيئا فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه من صوم (1) تركه أو صلاة تركها فان الله يغفر ذلك ويتجاوز إن شاء وأما الديوان الذي لا يترك الله منه شيئا فظلم العباد بعضهم بعضا القصاص لا محالة.(@)(@@) رواه أحمد وفيه صدقة بن موسى وقد ضعفه الجمهور وقال مسلم بن إبراهيم حدثنا صدقة بن موسى وكان صدوقا، وبقية رجاله ثقات. وعن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ويل للمالك من المملوك وويل للمملوك من المالك. رواه البزاز وفيه من لم أعرفهم. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للمالك من المملوك وويل للمملوك من المالك وويل للغنى من الفقير مويل للفقير من الغنى وويل للشديد من الضعيف وويل للضعيف من الشديد. رواه البزاز عن شيخه محمد بن الليث وقد(@)(@@) PageV10P348(@)(@@) ذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ ويخالف، ولم أجده في الميزان، وبقية رجاله رجال الصحيح الا ان الأعمش لم يسمع من أنس ورواه أبو يعلى. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليختصمن كل شئ يوم القيامة حتى الشاتان فيما انتطحتا. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والذي نفسي بيده ليختصمن يوم القيامة حتى الشاتان فيما انتطحتا. رواه أبو يعلى وأحمد بنحوه وإسناده حسن. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول خصمين يوم القيامة جاران. رواه أحمد باسناد حسن. وعن أبي أيوب أن رسول الله 
ms3824	 صلى الله عليه وسلم ورجلاها يشهدان عليها بما كانت تعيب لزوجها وتشهد يداه ورجلاه بما كان يوليها ثم يدعى الرجل وخدمه فمثل ذلك ثم يدعى أهل الأسواق وما يوجد ثم دوانيق ولا قراريط ولكن حسنات هذا تدفع إلى هذا الذي ظلم وسيئات هذا الذي ظلمه توضع عليه ثم يؤتى بالجبارين في مقامع من حديد فيقال أو ردوهم إلى النار فوالله ما أدرى يدخلونها أو كما قال الله تعالى (وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا). رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عبد العزيز الليثي وهو ضعيف وقد وثقه سعيد بن منصور وقال كان مالك يرضاه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن واثلة بن الأسقع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يبعث الله يوم القيامة عبدا لا ذنب له فيقول بأي الامرين أحب إليك أن أجزيك بعملك أو بنعمتي عندك قال رب إنك تعلم أنى لم أعصك قال خذوا عبدي بنعمة من نعمى فلا تبقى له حسنة إلا استغرقتها تلك النعمة فيقول يا رب نعمتك ورحمتك فيقول بنعمتي ورحمتي ويؤتى بعبد محسن في نفسه لا يرى أن له ذنبا فيقال له هل كنت توالي أوليائي قال كنت من الناس سلما قال فهل كنت تعادي أعدائي قال يا رب لم يكن بيني وبين أحد شيئا فيقول الله عز وجل لا ينال رحمتي من لم يوال أوليائي ويعاد أعدائي. رواه الطبراني وفيه بشر بن عون وهو متهم بالوضع. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يؤتى بالمليك والمملوك والزوج والزوجة فيحاسب المليك والمملوك والزوج والزوجة حتى يقال للرجل شربت يوم كذا وكذا على لذة ويقال للزوج خطبت فلانة مع خطاب فزوجتكها وتركتهم. رواه البزاز من رواية سعيد بن مسلمة الأموي عن ليث بن أبي سليم وكلاهما ضعيف وقد وثقا، وبقية رجاله PageV10P349(@)(@@) رجال الصحيح. وعن ابن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نوقش الحساب هلك. رواه 
ms3825	 البزاز والطبراني في الكبير والأوسط ورجال البزاز والكبير رجال الصحيح وكذلك رجال الأوسط غير عمرو بن أبي عاصم النبيل وهو ثقة. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يحاسب أحد يوم القيامة فيغفر له يرى المسلم عمله في قبره ويقول الله عز وجل (فيومئذ لا يسئل عن ذنبه إنس ولا جان) (يعرف المجرمون بسيماهم). رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال العار والتخزية تبلغ من ابن آدم يوم القيامة ما يتمنى العبد أن يؤمر به في النار. رواه أبو يعلى وفيه الفضل ابن عيسى الرقاشي وهو مجمع على ضعفه. قلت وقد تقدم حديث ابن مسعود في شدة يوم القيامة ان هذا في حق الكافر. وعن أنس يرفعه قال ملك موكل بالميزان فيؤتى بابن آدم فيوقف بين كفتي الميزان فان ثقل ميزانه نادى ملك بصوت يسمع الخلائق سعد فلان سعادة لا يشقى بعدها أبدا وإن خف ميزانه نادى ملك بصوت يسمع الخلائق شقي فلان شقاوة لا يسعد بعدها أبدا. رواه البزاز وفيه صالح المري وهو مجمع على ضعفه (1). وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى يوم القيامة بصحف مختمة فتنصب بين يدي الله تبارك وتعالى فيقول تبارك وتعالى ألقوا هذه واقبلوا هذه فتقول الملائكة وعزتك ما رأينا إلا خيرا فيقول الله عز وجل إن هذا كان لغير وجهي وإني لا أقبل اليوم إلا ما ابتغى به وجهي، وفى رواية فتقول الملائكة وعزتك ما كتبنا إلا ما عمل قال صدقتم إن عمله كان لغير وجهي. رواه الطبراني في الأوسط باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح، ورواه البزاز. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان آخر الزمان صارت أمتي ثلاث فرق فرقة يعبدون الله خالصا وفرقة يعبدون الله رياءا وفرقة يعبدون الله ليستأكلوا به الناس فإذا جمعهم الله 
ms3826	 يوم القيامة قال للذي كان يستأكل الناس بعزتي وجلالي ما أردت بعبادتي فيقول وعزتك وجلالك أستأكل به الناس قال لم ينفعك ما جمعت شيئا تلجأ إليه انطلقوا به إلى النار ثم يقول للذي كان يعبد رياءا بعزتي وجلالي ما أردت بعبادتي قال(@)(@@) PageV10P350(@)(@@) بعزتك وجلالك رياء الناس قال لم يصعد إلى منه شئ انطلقوا به إلى النار ثم يقول للذي كان يعبده خالصا بعزتي وجلالي ما أردت بعبادتي قال بعزتك وجلالك أنت أعلم بذلك منى أردت به ذكرك ووجهك قال صدق عبدي انطلقوا به إلى الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبيد بن إسحاق العطار وقد ضعفه الجمهور ورضيه أبو حاتم الرازي ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كان يوم القيامة عرف الكافر بعمله فجحد وخاصم فقيل له هؤلاء جيرانك يشهدون عليك فيقول كذبوا فيقول أهلك عشيرتك فيقول كذبوا فيقول احلفوا فيحلفون ثم يصمتهم الله وتشهد ألسنتهم ثم يدخلهم النار. رواه أبو يعلى باسناد حسن على ضعف فيه. وعن عقبة بن عامر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن أول عظم من الانسان يتكلم يوم يختم على الأفواه فخذه من الرجل الشمالي.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني وإسنادهما جيد. وعن معاوية بن حيدة قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما لي آخذ (1) بحجزكم عن النار ألا إن ربي عز وجل داعي وإنه سائلي هل بلغت عبادي وإني قائل رب إني قد بلغتهم فليبلغ الشاهد منكم الغائب ثم إنكم مدعوون مفدمة أفواهكم بالفدام (2) إن أول ما يبين عن أحدكم لفخذه وكفه قلت يا نبي الله هذا ديننا قال هذا دينكم وأينما تحسن يكفك. رواه أحمد في حديث طويل ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في القصاص) قلت قد تقدم حديث عبد الله بن أنيس أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يحشر الله العباد يوم القيامة أو قال الناس عراة غرلا بهما قال قلنا وما بهما 
ms3827	 قال ليس معهم شئ ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب أنا الديان أنا الملك لا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار وله عند أحد من أهل الجنة حق حتى أقصه منه ولا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ولأحد من أهل النار عنده حق حتى أقصه منه حتى اللطمة قال قلنا كيف وإنما نأتى عراة غرلا بهما قال الحسنات والسيئات. وهو عند أحمد والطبراني في الأوسط باسناد حسن. وعن عائشة وبعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا من أصحاب(@)(@@) PageV10P351(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم جلس بين يديه فقال يا رسول الله إن لي مملوكين يكذبونني ويخونونني ويعصونني وأضربهم وأشتمهم فكيف أنا منهم يا رسول الله فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم بحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك إياهم فإن كان عقابك إياهم دون ذنوبهم كان فضلا لك وإن كان عقابك إياهم بقدر ذنوبهم كان كفافا لا لك ولا عليك وإن كان عقابك إياهم فوق ذنوبهم اقتص لهم منك الفضل الذي بقي قبلك فجعل الرجل يبكى بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويهتف فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم مالك ما تقرأ كتاب الله (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين) فقال الرجل يا رسول الله ما أجد شيئا خيرا لي من فراق هؤلاء يعنى عبيده أشهدك أنهم أحرار كلهم.(@)(@@) قلت حديث عائشة وحده رواه الترمذي رواه أحمد وفى إسناد الصحابي الذي لم يسم راو لم يسم أيضا، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا وشاتان تعتلفان فنطحت إحداهما الأخرى فأجهضتها فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل ما يضحكك يا رسول الله قال عجبت لها والذي نفسي بيده ليقادن لها يوم القيامة، وفى رواية ان 
ms3828	 رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى شاتين تنتطحان فقال يا أبا ذر هل تدرى فيما انتطحتا قال ولكن الله يدرى وسيقضي بينهما. رواه كله أحمد والبزاز بالرواية الأولى وكذلك الطبراني في المعجم الأوسط وفيها ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح غير شيخه ابن عائشة وهو ثقة، ورجال الرواية الثانية رجال الصحيح وفيها راو لم يسم. وعن عثمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الجماء (1) لتقتص من القرناء يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير والبزاز وعبد الله بن أحمد وفيه الحجاج بن نصير وقد وثق على ضعفه، وبقية رجال البزاز رجال الصحيح غير العوام بن مزاحم وهو ثقة. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يقتص للخلق بعضهم من بعض حتى للجماء من القرناء وحتى للذرة من الذرة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال حدثني الصادق المصدوق أبو القاسم صلى الله عليه وسلم إن أول خصم يقضى فيه يوم القيامة عنزان ذات قرن وغير ذات قرن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جابر بن يزيد(@)(@@) PageV10P352(@)(@@) الجعفي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن أبي أوفى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه ليبلغ من عدل الله يوم القيامة حتى يقتص للجماء من ذات القرن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم وعطاء بن السائب اختلط. وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم في بيتي وكان بيده سواك فدعا وصيفة له أولها حتى استبان الغضب في وجهه فخرجت أم سلمة إلى الحجرات فوجدت الوصيفة وهي تلعب ببهمة فقالت ألا أراك تلعبين بهذه البهمة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك فقالت لا والذي بعثك بالحق ما سمعتك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا خشية القود لأوجعتك بهذا السواك، وفى رواية لولا القصاص لضربتك بهذا السواك، وفى رواية لولا مخافة القصاص لأوجعتك بهذا السوط. روى 
ms3829	 هذا كله أبو يعلى والطبراني بنحوه وقال دعا وصيفة له ولم يشك وقال لولا مخافة القود يوم القيامة، وإسناده جيد عند أبي يعلى والطبراني. وعن عمار بن ياسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من رجل يضرب عبدا له إلا أقيد منه يوم القيامة. رواه البزاز ورجاله ثقات (1). وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضرب سوطا ظلما اقتص منه يوم القيامة. رواه البزاز والطبراني في الأوسط وإسنادهما حسن. وعن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقبل الجبار تبارك وتعالى يوم القيامة فيثنى رجله على الجسر فيقول وعزتي وجلالي لا يجاوزني ظلم ظالم فينصف الخلق بعضهم من بعض حتى إنه لينصف الشاة الجماء من الشاة العضباء (2) بنطحة تنطحها. رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة وقد ضعفه جماعة وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن سلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يجئ الرجل يوم القيامة من الحسنات بما يرجو (3) أنه ينجو بها فلا يزال رجل يجئ قد ظلمه بمظلمة فيؤخذ من حسناته فيؤخذ من سيئات المظلوم فتوضع على سيئاته. رواه الطبراني والبزاز عن عبد الله بن إسحاق العطار عن خالد بن حمزة ولم أعرفهما، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سليمان بن حبيب المحاربي قال خرجت غازيا فلما مررت بحمص(@)(@@) PageV10P353(@)(@@) خرجت إلى السوق لاشتري مالا غنى للمسافر عنه فلما نظرت إلى باب المسجد قلت لو أنى دخلت فركعت ركعتين فلما دخلت نظرت إلى ثابت بن معبد ومكحول في نفر فقالوا إنا تريد أبا أمامة الباهلي فقاموا وقمت معهم فدخلنا عليه فإذا شيخ قد رق وكبر وإذا عقله ومنطقه أفضل مما نرى من منظره فكان أول ما حدثنا أن قال إن مجلسكم هذا من بلاغ الله إياكم وحجته عليكم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بلغ ما أرسل به وإن أصحابه قد بلغوا ما سمعوا فبلغوا ما تسمعون ثلاثة كلهم ضامن على الله 
ms3830	 عز وجل رجل خرج في سبيل الله فهو ضامن على الله عز وجل حتى يدخله الجنة أو يرجعه بما نال من أجر أو غنيمة ورجل دخل بيته بسلام (1) ثم قال إن في جهنم جسرا له سبع قناطر على أوسطه العصاة فيجاء بالعبد حتى إذا انتهى إلى القنطرة الوسطى قيل له ماذا عليك من الدين وتلا هذه الآية (ولا يكتمون الله حديثا) قال فيقول يا رب على كذا وكذا فيقال له اقض دينك فيقول ما لي شئ وما أدرى ما أقضى منها فيقال خذوا من حسناته فما يزال يؤخذ من حسناته حتى ما تبقى له حسنة حتى إذا فنيت حسناته قيل قد فنيت فيقال خذوا من سيئات من يطلبه فركبوا عليه فلقد بلغني أن رجالا يجيئون بأمثال الجبال من الحسنات فما يزال يؤخذ لمن يطلبهم حتى ما تبقى له حسنة. رواه الطبراني وفيه كلثوم بن زياد وبكر بن سهل الدمياطي وكلاهما وثق وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجئ الظالم يوم القيامة حتى إذا كان على جسر جهنم بين الظلمة والوعرة لقيه المظلوم فعرفه وعرف ما ظلمه به فما يبرح الذين ظلموا يقصون من الذين ظلموا حتى ينزعوا ما في أيديهم من الحسنات فإن لم تكن لهم حسنات رد عليهم من سيئاتهم حتى يورد الدرك الأسفل من النار.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاء يوم القيامة بأمثال الجبال من مظالم الناس بينهم وحقوقهم فما يزال الله يقصها حتى لا يبقى منها شئ. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جابر بن يزيد الجعفي وهو ضعيف. وعن أبي بردة بن نيار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل حابس الغريم على غريمه كأشد ما حبس شئ على شئ فيقول يا رب كيف أعطيه وقد حشرتني عريانا حافيا فمن أين فيقول الله عز وجل سأعطيهم من حسناتك 
ms3831	 فتطرح(@)(@@) PageV10P354(@)(@@) على حسنات القوم فان كفت وإلا أخفت من سيئات القوم فطرحت على سيئاتك.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه حماد بن شعيب وهو ضعيف جدا. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم عن الروح الأمين قال قال الرب تبارك وتعالى يؤتى بسيئات العبد وحسناته فيقتص أو يقضى فان بقيت له حسنة وسع له في الجنة. رواه البزاز ورجاله وثقوا على ضعف في بعضهم. وعن زاذان قال دخلت على عبد الله بن مسعود وقد سبق إلى مجلسه أصحاب الخز والديباج فقلت أدنيت الناس وأقصيتني فقال لي ادن فأدناني حتى أقعدني على بساطه ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه يكون للوالدين على ولدهما دين فإذا كان يوم القيامة يتعلقان به فيقول أنا ولدكما فيودان أو يتمنيان لو كان أكثر من ذلك. رواه الطبراني عن عمرو بن مخلد عن زكريا بن يحيى الأنصاري ولم أعرفهما، وبقية رجاله وثقوا على ضعف في بعضهم. وعن جهم بن أوس قال سمعت عبد الله بن أبي مريم ومر به عبد الله بن رستم في موكبه فقال لابن أبي مريم إني لأشتهي مجالستك وحديثك فلما مضى قال ابن أبي مريم سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تغبطوا فاجرا بنعمة إنك لا تدري ما هو لاق بعد موته إن له عند الله قاتلا لا يموت. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم الله عبدا كانت لأخيه عنده مظلمة في نفس أو مال فأتاه فاستحله قبل يوم القيامة فإنه ليس ثم دينار ولا درهم إنما هي الحسنات قيل يا رسول الله فإن لم يكن له حسنات قال أخذ من سيئاته فطرح على سيئاته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه هاشم بن عيسى اليزني ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا على ضعف في بعضهم.(@)(@@) (باب فيمن ستره الله في الدنيا) عن أبي موسى قال قال 
ms3832	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ستر الله على عبد في الدنيا فيعيره به يوم القيامة. رواه الطبراني في الصغير وفيه عمر بن سعيد الأبح وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن يتكلف الله تعالى عنهم لغرمائهم) عن أم هانئ بنت أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله تبارك وتعالى يجمع الأولين والآخرين في صعيد واحد ثم ينادى مناد من تحت العرش يا أهل التوحيد PageV10P355(@)(@@) إن الله عز وجل قد عفا عنكم فيقوم الناس فيتعلق بعضهم ببعض في ظلامات ثم ينادى مناد يا أهل التوحيد ليعف بعضكم عن بعض وعلى التواب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو عاصم الربيع بن إسماعيل منكر الحديث قاله أبو حاتم. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التقى الخلائق يوم القيامة فأدخل أهل الجنة وأهل النار النار نادى مناد يا أهل الجمع تناركوا المظالم بينكم وثوابكم على. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحكم بن سنان أبو عون (1) قال أبو حاتم عنده وهم كثير وليس بالقوى ومحله الصدق يكتب حديثه وضعفه غيره، وبقية رجاله ثقات. وقد تقدم حديث في فضل العلم ان الله سبحانه وتعالى يقول لهم إني لم أضع على فيكم وأنا أريد أن أعذبكم اذهبوا فقد غفرت لكم، وحديث في الدين فيمن يقترض ويتلف ماله فان الله يؤدى عنه.(@)(@@) (باب ليس أحد ينجيه عمله) عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن يدخل الجنة أحد إلا برحمة الله قالوا ولا أنت قال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله وقال بيده فوق رأسه. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لن ينجي أحدا منكم عمله قالوا ولا أنت يا رسول الله قال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله منه برحمة فسددوا وقاربوا واغدوا وروحوا وشئ من الدلجة والقصد القصد تبلغوا قلت هو في الصحيح باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعنه أيضا قال قال 
ms3833	 رسول الله صلى الله عليه وسلم لن ينجي أحدا عمله قالوا ولا أنت وعيسى بما جنى هذين لأوبقنا وأشار بالسبابة والوسطى قلت هو في الصحيح غير من قوله ولو يؤاخذاني رواه البزاز والطبراني في الأوسط إلا أنه قال ولو يؤاخذاني بما جنى هؤلاء لأوبقني، وشيخ البزاز أبو بكر لم أعرفه وكأنه وراق ابن أبي الدنيا فإنه روى عن محمد بن عبد الملك ابن زنجويه، وشيخ الطبراني إبراهيم بن معاوية بن ذكوان بن أبي سفيان القيصراني لم أجد من ترجمه، وبقية رجالهما رجال الصحيح غير محمد بن عبد الملك بن زنجويه وهو ثقة. وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لن ينجي أحدا منكم(@)(@@) PageV10P356(@)(@@) عمله قالوا ولا أنت يا رسول الله قال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله منه برحمة. رواه البزاز والطبراني في الأوسط والكبير إلا أنه قال في الكبير ما منكم من أحد يدخله عمله الجنة فقال بعض القوم ولا أنت فذكره، وفى أسانيدهم أشعث بن سوار وقد وثق على ضعفه، وبقية رجالهم ثقات. وعن شريك بن طريف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن يدخل الجنة أحد منكم بعمل قالوا ولا أنت يا رسول الله ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل. رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح. وعن أسامة بن شريك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من أحد يدخل الجنة بعمله قلنا ولا أنت يا رسول الله قال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله عز وجل برحمة منه ووضع يده على رأسه. رواه الطبراني وفيه المفضل بن صالح الأسدي وهو ضعيف. وعن أسد بن كرز قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أسد بن كرز لا تدخل الجنة بعمله قلنا ولا أنت يا رسول الله قال ولا أنا الا أن يتلاقني الله أو يتغمدني الله منه برحمة. رواه الطبراني وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن 
ms3834	 مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يخرج لابن آدم يوم القيامة ثلاثة دواوين ديوان فيه العمل الصالح وديوان فيه ذنوبه وديوان فيه النعم من الله عليه فيقول الله لأصغر نعمة أحسبه قال في ديوان النعم خذي ثمنك من عمله الصالح فتستوعب عمله الصالح ثم تنحى وتقول وعزتك ما استوفيت وتبقى الذنوب والنعم وقد ذهب العمل الصالح كله فإذا أراد الله أن يرحم عبدا قال يا عبد قد ضاعفت حسناتك وتجاوزت عن سيئاتك أحسبه قال ووهبت لك نعمى.(@)(@@) رواه البزار وفيه صالح المري وهو ضعيف. وعن ابن عمر ان رجلا من الحبشة أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله فضلتم علينا بالألوان والنبوة أفرأيت إن آمنت بمثل ما آمنتم به وعملت بمثل ما عملت به إني لكائن معك في الجنة فقال النبي صلى الله عليه وسلم نعم ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله كان له بها عهد عند الله ومن قال سبحان الله كتب الله له مائة حسنة فقالوا يا رسول الله كيف نهلك بعد هذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده إن الرجل ليجئ يوم القيامة بعمل لو وضع على جبل لأثقله فتقوم النعمة من نعم الله فتكاد تستنفد ذلك كله لولا ما يتفضل الله من رحمته ثم نزلت (هل أتى على الناس حين من الدهر PageV10P357(@)(@@) لم يكن شيئا مذكورا) إلى قوله (وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا) فقال الحبشي يا رسول الله وهل ترى عيني في الجنة مثل ما ترى عينك فقال النبي صلى الله عليه وسلم نعم فبكى الحبشي حتد فاضت نفسه، قال ابن عمر فانا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يدليه في حفرته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أيوب بن عتبة وهو ضعيف وفيه توثيق لين. وعن واثلة بن الأسقع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يبعث الله يوم القيامة عبدا لا ذنب له فيقول الله بأي الامرين 
ms3835	 أحب إليك أن أجزيك بعملك أم بنعمتي عندك قال يا رب إنك تعلم أنى لم أعصك قال خذوا عبدي بنعمة من نعمى ورحمتي. قلت فذكر الحديث وقد تقدم في الحساب.(@)(@@) (باب احتقار العبد عمله يوم القيامة) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما في السماوات السبع موضع قدم ولا شبر ولا كف الا وفيه ملك قائم وملك راكع أو ملك ساجد فإذا كان يوم القيامة قالوا جميعا سبحانك ما عبدناك حق عبادتك الا أنا لم نشرك بك شيئا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عروة بن مروان قال الدارقطني ليس بقوي في الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عتبة بن عبد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن رجلا يخر على وجهه من يوم ولد إلى يوم يموت هرما في مرضاة الله تعالى لحقره يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه بقية وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وقد تقدم هذا في كتاب الايمان (1) في حق الله تعالى على العباد.(@)(@@) (باب ما يقول الله تعالى للمؤمنين) عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شئتم أنبأتكم بأول ما يقول الله عز وجل للمؤمنين يوم القيامة وبأول ما يقولون قالوا نعم قال إن الله عز وجل يقول للمؤمنين هل أحببتم لقائي فيقولون نعم يا ربنا فيقول لم فيقولون رجونا رحمتك وعفوك فيقول فقد وجبت لكم رحمتي. رواه الطبراني بسندين أحدهما حسن.(@)(@@) (باب ما جاء في الميزان والصراط الورود) عن عائشة قالت قلت يا رسول الله هل يذكر الحبيب حبيبه يوم القيامة قال يا عائشة(@)(@@) PageV10P358(@)(@@) أما عند ثلاث فلا أما عند الميزان حتى يثقل أو يخف فلا وأما عند تطاير الكتب فاما أن يعطى بيمينه أو يعطى بشماله فلا وحين يخرج عنق من النار فينطوي عليهم ويضغط (1) عليهم ويقول ذلك العنق وكلت بثلاثة وكلت بثلاثة وكلت بمن ادعى مع الله إلها آخر ووكلت بمن لا يؤمن بيوم الحساب ووكلت بكل جبار عنيد فينطوي عليهم 
ms3836	 ويطرحهم في غمرات جهنم ولجهنم جسر أرق من الشعرة وأحد من السيف عليه كلاليب وحسك تأخذ من شاء الله والناس عليه كالطرف وكالبرق فسالم ومخدوش سلم وكور (2) في النار على وجهه - قلت عند أبي داود طرف منه - رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يحمل الناس على الصراط يوم القيامة فتتقاعد (3) بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار فينجي الله تعالى برحمته من يشاء قال ثم يؤذن للملائكة والنبيين والشهداء أن يشفعون ويخرجون فيشفعون ويخرجون زاد عفان مرة ويشفعون ويخرجون من كان في قلبه ما يزن ذرة من إيمان.(@)(@@) رواه أحمد رجاله رجال الصحيح، ورواه الطبراني في الصغير والكبير بنحوه، ورواه عليه وسلم قال شعار أمتي إذا ركبوا على الصراط يا لا إله إلا أنت. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه من وثق على ضعفه وعبدوس بن محمد لم أعرفه. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل يدعو الناس بأسمائهم سترا منه على عباده وأما عند الصراط فان الله عز وجل يعطى كل مؤمن نورا وكل منافق نورا فإذا استووا على الصراط سلب الله نور المنافقين والمنافقات فقال المنافقون انظروا نقتبس من نوركم وقال المؤمنون ربنا أتمم لنا نورنا فلا يذكر عند ذلك أحد أحدا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه إسحاق بن بشر أبوا حذيفة وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود قال يوضع الصراط على سواء جهنم مثل حد السيف الرهف مدحضة مزلة عليه كلاليب من نار تخطف بها فمسك يهوى فيها ومصروع ومنهم من يمر كالبرق فلا ينشب ذلك(@)(@@) PageV10P359(@)(@@) أن ينجو ثم كالريح فلا ينشب ذلك أن ينجوهم كجري الفرس ثم كسعي الرجل ثم كرمل (1) الرجل ثم كمشي الرجل ثم يكون آخرهم إنسانا رجل قد توجبه النار ولقى فيها شرا حتى يدخله الله الجنة بفضل رحمته فيقال له تمن وسل فيقول أي رب أتهزأ مني وأنت 
ms3837	 رب العزة فيقال له تمن وسل حتى إذا انقطعت منه الأماني قال لك ما سألت ومثله معه، وعن أبي هريرة قال وعشرة أمثاله معه - قلت لابن مسعود وأبي هريرة في الصحيح أحاديث غير هذا مرفوعة - رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عاصم وقد وثق. وعن يعلى بن منبه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تقول النار للمؤمنين يوم القيامة جزيا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي. رواه الطبراني وفيه سليم بن منصور ابن عمار وهو ضعيف. وعن أبي سمينة قال اختلفنا ههنا في الورود فقال بعضنا لا يدخلها مؤمن وقال بعضهم يدخلونها جميعا ثم ينجي الله الذين اتقوا فلقيت جابر بن عبد الله فقلت إنا اختلفنا ههنا في ذلك فقال بعضنا لا يدخلها مؤمن وقال ببعضنا يدخلونها جميعا فأهوى بأصبعيه إلى أذنيه وقال صمتا إن لم أكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الورود الدخول لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها فتكون على المؤمنين بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم حتى إن للنار أو قال لجهنم ضجيجا من بردهم ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين - قلت لجابر حديث في الصحيح موقوف غير هذا - رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما حر جهنم على أمتي كحر الحمام.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عمر الواقدي وهو ضعيف جدا. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأتين على جهنم يوم كأنها زرع هاج وأحمر يخفق أبوابها. رواه الطبراني وفيه جعفر بن الزبير وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في حوض النبي صلى الله عليه وسلم) عن أنس بن مالك قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قد أعطيت الكوثر قلت يا رسول الله وما الكوثر قال نهر في الجنة عرضه وطوله ما بين المشرق والمغرب لا يشرب منه أحد فيظمأ ولا يتوضأ منه أحد فيشعث لا يشربه من أخفر ذمتي ولا 
ms3838	 قتل أهل بيتي - قلت لأنس حديث في الصحيح في الكوثر غير هذا - رواه الطبراني وفيه حماد بن يحيى بن المختار وهو مجهول وعطية ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه(@)(@@) PageV10P360(@)(@@) وسلم حوضي من كذا إلى كذا فيه من الآنية عدد النجوم أطيب رحيا من المسك وأحلى من العسل وأبرد من الثلج وأبيض من اللبن من شرب منه شربة لم يظمأ أبدا - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه المسعودي وهو ثقة ولكنه اختلط، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا معشر الأنصار موعدكم حوضي. رواه البزار ورجاله رجال صنعاء إلى أيلة فيه عدد النجوم آنية وهو أبرد من الثلج وأحلى من العسل وأبيض من اللبن من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها ابدا ومن لم يطعمه لم يرو أبدا رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي وهو متروك. وعن عبد الله بن بريدة قال شك عبد الله بن زياد في الحوض فأرسل إلى زيد بن أرقم فسأله عن الحوض فحدثه حديثا مونقا أعجبه فقال سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا ولكن حدثنيه أخي. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. قلت تقدم لزيد بن أرقم حديث في ذكر الحوض في كتاب العلم في باب من كذب علد رسول الله صلد الله عليه وسلم. وعن يحنش (1) أن حمزة بن عبد المطلب لما قدم المدينة تزوج خولة بنت قيس بن فهد الأنصارية من بنى النجار قال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزور حمزة في بيتها وكانت تحدث عنه أحاديث قالت فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إنه بلغني عنك تحدث أن لك يوم القيامة حوضا ما بين كذا إلى كذا قال نعم وأحب الناس عنى ان يروى منه قومك قال فقدمت إليه برمة فيها بحره أو حريرة فوضع رسول الله صلى الله عليه 
ms3839	 وسلم يده في البرمة لي أكل فأحرقت أصابعه فقال حس ثم قال ابن آدم إن أصابه البرد قال حس وإن أصابه الحر قال حس. رواه أحمد وراه الطبراني باختصار وقال وأحب الناس إلى أو من أحب الناس إلى أن يرده، وقال فيه فقدمت إليه عصيدة، ورجال أحمد ر جال الصحيح.(@)(@@) وعن خولة بنت حكيم قالت قلت يا رسول الله إن لك حوضا قال نعم وأحب على من يرده قومك. رواه أحمد والطبراني وقال هكذا رواه أبو خالد الأحمر عن خولة بنت حكيم وقال الناس عن خولة بنت قيس، ورجالهما رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال جاء ابنا ملكية إلى النبي ص لي الله عليه فقالا أمنا كانت تكرم الزوج وتعطف على الولد وتقري(@)(@@) PageV10P361(@)(@@) الضيف غير أنها وأدت في الجاهلية قال أنكما في النار فأدبر أو السوء يرى في وجوههما فأمر بهما فردا أو فرجعا والسرور يرى في وجوههما رجاء أن يكون قد حدث شئ فقال أمي مع أمكما فقال رجل من المنافقين وما يغنى هذا عن أمة ونحن نطأ عقبه فقال رجل من الأنصار ولم أر رجلا قط أكثر سؤالا منه لرسول الله صلى الله عليه وسلم هل وعدك فيها أو فيهما قال فظن أنه من شئ قد سمعه قال ما سألته ربى وما أطمعني فيه وإني لأقوم المقام المحمود يوم القيامة فقال الأنصاري يا رسول الله وما ذاك المقام المحمود قال ذلك إذا جئ بكم حفاة عراة غرلا (1) فيكون أول من يكسى إبراهيم صلى الله عليه وسلم يقول اكسوا خليلي فيؤتى بريطتين (2) بيضاوين فيلبسهما ثم يقعد مستقبل العر ش ثم أوتى بكسوتي فألبسها فأقوم عن يمينه مقاما لا يقومه أحد غيري يغبطني فيه الأولون والآخرون قال ويفتح له من الكوثر إلى الحوض فقال المنافق إنه ما جرى ماء قط إلا على حال أو رضراض قال حاله المسك ورضراضه التوم (3) قال المنافق لم أسمع كاليوم قلما جرى ماء قط على حال أو رضراض الا كان له نبت قال 
ms3840	 الأنصاري يا رسول الله هل له ثمر قال نعم ألوان الجوهر ماؤه أشد بياضا ن اللبن وأحلى من العسل من شرب منه مشربا لم يظمأ بعده ومن حرمه لم يروا بعده. رواه أحمد والبزار والطبراني، وفى أسانيدهم كلهم عثمان بن عمير وهو ضعيف ز وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب فقال يزيد الأخنس والله ما أولئك في أمتك إلا كالذباب الأصهب في الذبان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فان ربي عز وجل قد وعدني سبعين ألفا مع كل الف سبعين ألفا وزادني ثلاث حثيات قال فما سعة حوضك قال ما بين عدن إلى عمان وأوسع وأوسع يشير بيده قال فيه مثعبان (4) من ذهب وفضة قال فما حوضك يا نبي الله قال أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل وأطيب رائحة من المسك من شرب منه لم يظمأ بعدها أبدا ولم يسود وجهه أبدا - قلت عند الترمذي وابن ماجة بعضه - رواه بن أحمد الطبراني ورجاله(@)(@@) PageV10P362(@)(@@) أحمد وبعض أسانيد الطبراني رجال الصحيح إلا أنه قال في الطبراني فما شرابه قال شرابه أبيض من اللبن وأحلى مذاقه من العسل. وعن أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى حمزة بن عبد المطب يوما فلما يجده فسأل امرأته عنه وكانت من بنى النجار ف قالت خرج بأبي أنت غدا نحوك ف كأنه أخطأك في بعض أزقة بنى النجار أفلا تدخل يا رسول الله فدخل فقدمت إليه حيسا (1) فأكل منه فقالت يا رسول الله هنيئا لك ومريئا لقد جئت وأنا أريد أن آتيك فأهنئك وأمرئك أخبرني أبو عمارة أنك أعطيت نهرا في الجنة يدعى الكوثر قال أجل وعرصته يا قوت ومرجان وزبر جدو لؤلؤ قالت أحب أن تصف لي حوضك بصفة أسمعها منك قال هو ما بين أيلة وصنعاء فيه أباريق مثل عدد النجوم وأحب واردها على قومك يا بنت حمد يعنى الأنصار - قلت 