ms2241	 مقاما على الظرفية بإضمار فعل، أو بتضمين البعث معنى الإقامة، ويجوز أن يكون انتصابه على الحال: أي يبعثك ذا مقام محمود، ومعنى كون المقام محمودا: أنه يحمده كل من علم به. وقد اختلف في تعيين هذا المقام على أقوال: الأول أنه المقام الذي يقومه النبي صلى الله عليه وآله وسلم للشفاعة يوم القيامة للناس ليريحهم ربهم سبحانه مما هو فيه، وهذا القول هو الذي دلت عليه الأدلة الصحيحة في تفسير الآية، وحكاه ابن جرير عن أكثر أهل التأويل قال الواحدي: وإجماع PageV03P251(@)(@@) المفسرين على أن المقام المحمود هو مقام الشفاعة. القول الثاني: أن المقام المحمود إعطاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم لواء الحمد يوم القيامة. ويمكن أن يقال إن هذا لا ينافي القول الأول، إذ لا منافاة بين كونه قائما مقام الشفاعة وبيده لواء الحمد. القول الثالث: أن المقام المحمود هو أن الله سبحانه يجلس محمدا صلى الله عليه وآله وسلم معه على كرسيه، حكاه ابن جرير عن فرقة منهم مجاهد، وقد ورد في ذلك حديث. وحكى النقاش عن أبي داود السجستاني أنه قال: من أنكر هذا الحديث فهو عندنا متهم ما زال أهل العلم يتحدثون بهذا الحديث. قال ابن عبد البر: مجاهد وإن كان أحد الأئمة بالتأويل، فإن له قولين مهجورين عند أهل العلم، أحدهما هذا، والثاني في تأويل - وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة - قال: معناه تنتظر الثواب، وليس من النظر انتهى، وعلى كل حال فهذا القول غير مناف للقول الأول لإمكان أن يقعده الله سبحانه هذا المقعد ويشفع تلك الشفاعة. القول الرابع: أنه مطلق في كل مقام يجلب الحمد من أنواع الكرامات، ذكره صاحب الكشاف والمقتدون به في التفسير، ويجاب عنه بأن الأحاديث الصحيحة الواردة في تعيين هذا المقام المحمود متواترة، فالمصير إليها متعين، وليس في الآية عموم في اللفظ حتى يقال: الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ومعنى قوله وهو مطلق في كل ما يجلب الحمد أنه عام في كل ما هو كذلك، ولكنه يعبر عن 
ms2242	 العام بلفظ المطلق، كما ذكره في ذبح البقرة، ولهذا قال هنا. وقيل المراد الشفاعة، وهى نوع واحد مما يتناوله يعنى لفظ المقام، والفرق بين العموم البدلي والعموم الشمولي معروف، فلا نطيل بذكره (وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق) * قرأ الجمهور " مدخل صدق ومخرج صدق " بضم الميمين. وقرأ الحسن وأبو العالية ونصر بن عاصم بفتحهما، وهما مصدران بمعنى الإدخال والإخراج، والإضافة إلى الصدق لأجل المبالغة نحو حاتم الجود: أي إدخالا يستأهل أن يسمى إدخالا، ولا يرى فيه ما يكره. قال الواحدي: وإضافتهما إلى الصدق مدح لهما، وكل شئ أضفته إلى الصدق فهو مدح.(@)(@@) وقد اختلف المفسرون في معنى الآية، فقيل نزلت حين أمر بالهجرة، يريد إدخال المدينة والإخراج من مكة واختاره ابن جرير، وقيل المعنى: أمتني إماتة صدق وابعثني يوم القيامة مبعث صدق، وقيل المعنى: أدخلني فيما أمرتني به، وأخرجني مما نهيتني عنه، وقيل إدخاله موضع الأمن وإخراجه من بين المشركين، وهو كالقول الأول، وقيل المراد إدخال عز وإخراج نصر، وقيل المعنى: أدخلني في الأمر الذي أكرمتني به من النبوة مدخل صدق، وأخرجني منه إذا أمتني مخرج صدق، وقيل أدخلني القبر عند الموت مدخل صدق، وأخرجني منه عند البعث مخرج صدق، وقيل أدخلني حيثما أدخلتني بالصدق وأخرجني بالصدق، وقيل الآية عامة في كل ما تتناوله من الأمور فهي دعاء، ومعناها رب أصلح لي وردي في كل الأمور وصدري عنها (واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا) أي حجة ظاهرة قاهرة تنصرني بها على جميع من خالفني، وقيل اجعل لي من لدنك ملكا وعزا قويا وكأنه صلى الله عليه وآله وسلم علم أنه لا طاقة له بهذا الأمر إلا بسلطان فسأل سلطانا نصيرا. وبه قال الحسن وقتادة واختاره ابن جرير. قال ابن كثير: وهو الأرجح، لأنه لا بد مع الحق من قهر لمن عاداه وناوأه، ولهذا يقول تعالى - لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله 
ms2243	 بالغيب - وفى الحديث " إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن " أي ليمنع بالسلطان عن ارتكاب الفواحش والآثام ما لا يمنع كثيرا من الناس بالقرآن، وما فيه من الوعيد الأكيد والتهديد الشديد، وهذا هو الواقع انتهى (وقل جاء الحق وزهق الباطل) المراد بالحق الإسلام. وقيل القرآن، وقيل الجهاد PageV03P252(@)(@@) ولامانع من حمل الآية على جميع ذلك وعلى ما هو حق كائنا ما كان، والمراد بالباطل الشرك، وقيل الشيطان ولا يبعد أن يحمل على كل ما يقابل الحق من غير فرق بين باطل وباطل. ومعنى زهق بطل واضمحل، ومنه زهوق النفس وهو بطلانها (إن الباطل كان زهوقا) أي إن هذا شأنه فهو يبطل ولا يثبت، والحق ثابت دائما (وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين) قرأ الجمهور " ننزل " بالنون. وقرأ أبو عمرو بالتخفيف. وقرأ مجاهد بالياء التحتية والتخفيف، ورواها المروزي عن حفص، ومن لابتداء الغاية، ويصح أن تكون لبيان الجنس، وقيل للتبعيض وأنكره بعض المفسرين لاستلزامه أن بعضه لا شفاء فيه، ورده ابن عطية بأن المبعض هو إنزاله.(@)(@@) واختلف أهل العلم في معنى كونه شفاء على القولين: الأول أنه شفاء للقلوب بزوال الجهل عنها وذهاب الريب وكشف الغطاء عن الأمور الدالة على الله سبحانه. القول الثاني أنه شفاء من الأمراض الظاهرة بالرقى والتعوذ ونحو ذلك، ولا مانع من حمل الشفاء على المعنيين من باب عموم المجاز، أو من باب حمل المشترك على معنييه. ثم ذكر سبحانه أنه رحمة للمؤمنين لما فيه من العلوم النافعة المشتملة على ما فيه صلاح الدين والدنيا، ولما في تلاوته وتدبره من الأجر العظيم الذي يكون سببا لرحمة الله سبحانه ومغفرته ورضوانه، ومثل هذه الآية قوله تعالى - قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء، والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى - ثم لما ذكر سبحانه ما في القرآن من المنفعة لعباده المؤمنين ذكر ما فيه لمن عداهم من المضرة عليهم فقال (ولا يزيد الظالمين إلا خسارا) أي ولا يزيد القرآن كله أو كل بعض منه الظالمين 
ms2244	 الذي وضعوا التكذيب موضع التصديق، والشك والارتياب موضع اليقين والاطمئنان (إلا خسارا) أي هلاكا، لأن سماع القرآن يغيظهم ويحنقهم ويدعوهم إلى زيادة ارتكاب القبائح تمردا وعنادا، فعند ذلك يهلكون، وقيل الخسار النقص كقوله - فزادتهم رجسا إلى رجسهم - ثم نبه سبحانه على فتح بعض ما جبل عليه الإنسان من الطبائع المذمومة فقال (وإذا أنعمنا على الإنسان) أي على هذا الجنس بالنعم التي توجب الشكر كالصحة والغنى (أعرض) عن الشكر لله والذكر له (ونآى بجانبه) النأي البعد والباء للتعدية أو للمصاحبة، وهو تأكيد للإعراض، لأن الإعراض عن الشئ هو أن يوليه عرض وجهه: أي ناحيته، والنأي بالجانب أن يلوى عنه عطفه ويوليه ظهره، ولا يبعد أن يراد بالإعراض هنا الإعراض عن الدعاء والابتهال الذي كان يفعله عند نزول البلوى والمحنة به، ويراد بالنأي بجانبه التكبر والبعد بنفسه عن القيام بحقوق النعم. وقرأ بن عامر في رواية ابن ذكوان وأبو جعفر ناء مثل باع بتأخير الهمزة على القلب، وقرأ حمزة " ناءي " بإمالة الفتحتين ووافقه الكسائي، وأمال شعبة والسوسي الهمزة فقط. وقرأ الباقون بالفتح فيهما (وإذا مسه الشر) من مرض أو فقر (كان يئوسا) شديد اليأس من رحمة الله، والمعنى: أنه إن فاز بالمطلوب الدنيوي، وظفر بالمقصود نسي المعبود، وإن فاته شئ من ذلك استولى عليه الأسف، وغلب عليه القنوط، وكلتا الخصلتين قبيحة مذمومة ولا ينافي ما في هذه الآية قوله تعالى - وإن مسه الشر فذو دعاء عريض - ونظائره، فإن ذلك شأن بعض آخر منهم غير البعض المذكور في هذه الآية، ولا يبعد أن يقال لا منافاة بين الآيتين فقد يكون مع شدة يأسه وكثرة قنوطه كثير الدعاء بلسانه (قل كل يعمل على شاكلته) الشاكلة قال الفراء: الطريقة، وقيل الناحية، وقيل الطبيعة، وقيل الدين، وقيل النية، وقيل الجبلة، وهى مأخوذة من الشكل، يقال لست على شكلي ولا على شاكلتي والشكل: هو المثل والنظير. والمعنى: أن كل إنسان يعمل على ما يشاكل أخلاقه التي ألفها، وهذا ذم للكافر PageV03P253(@)(@@) ومدح للمؤمن (فربكم أعلم بمن هو أهدى 
ms2245	 سبيلا) لأنه الخالق لكم العالم بما جبلتم عليه من الطبائع وما تباينتم قد فيه من الطرائق، فهو الذي يميز بين المؤمن الذي لا يعرض عند النعمة ولا يبأس عند المحنة، وبين الكافر الذي شأنه البطر للنعم والقنوط عند النقم. ثم لما انجر الكلام إلى ذكر الإنسان وما جبل عليه، ذكر سبحانه سؤال السائلين لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن الروح فقال (ويسألونك عن الروح) قد اختلف الناس في الروح المسؤول عنه، فقيل هو الروح المدبر للبدن الذي تكون به حياته، وبهذا قال أكثر المفسرين. قال الفراء: الروح الذي يعيش به الإنسان لم يخبر الله سبحانه به أحدا من خلقه، ولم يعط علمه أحدا من عباده فقال (قل الروح من أمر ربى) أي إنكم لا تعلمونه، وقيل الروح المسؤول عنه جبريل، وقيل عيسى، وقيل القرآن، وقيل ملك من الملائكة عظيم الخلق، وقيل خلق كخلق بني آدم، وقيل غير ذلك مما لا طائل تحته ولا فائدة في إيراده، والظاهر القول الأول، وسيأتي ذكر سبب نزول هذه الآية، وبيان السائلين لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن الروح، ثم الظاهر أن السؤال عن حقيقة الروح، لأن معرفة حقيقة الشئ أهم وأقدم من معرفة حال من أحواله، ثم أمره سبحانه أن يجيب على السائلين له عن الروح فقال (قل الروح من أمر ربى) من بيانية، والأمر الشأن والإضافة للاختصاص، أي هو من جنس ما استأثر الله بعلمه من الأشياء التي لم يعلم بها عباده، وقيل معنى (من أمر ربى) من وحيه وكلامه لا من كلام البشر، وفى هذه الآية ما يزجر الخائضين في شأن الروح المتكلفين لبيان ماهيئته وإيضاح حقيقته أبلغ زجر ويردعهم أعظم ردع، وقد أطالوا المقال في هذا البحث بما لا يتم له المقام، وغالبه بل كله من الفضول الذي لا يأتي بنفع في دين ولا دنيا.(@)(@@) وقد حكى بعض المحققين أن أقوال المختلفين في الروح بلغت إلى ثمانية عشر مائة قول، فانظر إلى هذا الفضول الفارغ والتعب العاطل 
ms2246	 عن النفع، بعد أن علموا أن الله سبحانه قد استأثر بعلمه ولم يطلع عليه أنبياءه ولا أذن لهم بالسؤال عنه ولا البحث عن حقيقته فضلا عن أممهم المقتدين بهم، فيالله العجب حيث تبلغ أقوال أهل الفضول إلى هذا الحد الذي لم تبلغه ولا بعضه في غير هذه المسئلة مما أذن الله بالكلام فيه، ولم يستأثر بعلمه. ثم ختم سبحانه هذه الآية بقوله سبحانه (وما أوتيتم من العلم إلا قليلا) أي أن علمكم الذي علمكم الله، ليس إلا المقدار القليل بالنسبة إلى علم الخالق سبحانه، وإن أوتي حظا من العلم وافرا، بل علم الأنبياء عليهم السلام ليس هو بالنسبة إلى علم الله سبحانه إلا كما يأخذ الطائر في منقاره من البحر، كما في حديث موسى والخضر عليهما السلام.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن مسعود قال (دلوك الشمس) غروبها، تقول العرب إذا غربت الشمس دلكت الشمس. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن علي قال: دلوكها غروبها. وأخر عبد الرزاق وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس، قال (لدلوك الشمس) لزوال الشمس، وأخرج البزار وأبو الشيخ وابن مردويه والديلمي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " دلوك الشمس زوالها " وضعف السيوطي إسناده، وأخرجه مالك في الموطأ وعبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عمر من قوله. وأخرج عبد الرزاق عنه قال: " دلوك الشمس زياغها بعد نصف النهار ". وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير عن ابن عباس قال: دلوكها زوالها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عنه في قوله (لدلوك الشمس) قال: إذا فاء الفئ. وأخرج ابن جرير عن أبي مسعود وعقبة بن عمرو قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أتاني جبريل لدلوك الشمس حين زالت فصلى PageV03P254(@)(@@) بي الظهر ". وأخرج ابن جرير 
ms2247	 عن أبي برزة الأسلمي: قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي الظهر إذا زالت الشمس، ثم تلا (أقم الصلاة لدلوك الشمس). وأخرج ابن مردويه من حديث أنس نحوه، ومما يستشهد به على أن الدلوك الزوال وسط النهار ما أخرجه ابن جرير عن جابر قال " دعوت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومن شاء من أصحابه يطعمون عندي، ثم خرجوا حين زالت الشمس، فخرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: أخرج يا أبا بكر فهذا حين دلكت الشمس ". وفى إسناده رجل مجهول ولكنه أخرجه عنه من طريق أخرى عن سهل بن بكار عن أبي عوانة عن الأسود بن قيس عن نبيح العنبري عن جابر فذكر نحوه مرفوعا. وأخرج الطبراني عن ابن مسعود في قوله (إلى غسق الليل) قال: إلى العشاء الآخرة. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال (غسق الليل) اجتماع الليل وظلمته. وأخرج ابن جرير عنه قال (غسق الليل) بدو الليل. وأخرج عبد الرزاق عن أبي هريرة قال: دلوك الشمس إذا زالت الشمس عن بطن السماء وغسق الليل غروب الشمس. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (وقرآن الفجر) قال: صلاة الصبح. وأخرج أحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا) قال: تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار تجتمع فيها، وهو في الصحيحين عنه مرفوعا بلفظ تجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الفجر، ثم يقول أبو هريرة اقرءوا إن شئتم (وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا).(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر والطبراني عن ابن مسعود موقوفا نحوه. وأخرج الحكيم والترمذي وابن جرير والطبراني وابن مردويه عن أبي الدرداء قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (إن قرآن الفجر كان مشهودا) قال: تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار. وأخرج 
ms2248	 ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (نافلة لك) يعنى خاصة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، أمر بقيام الليل وكتب عليه. وأخرج الطبراني في الأوسط والبيهقي في سننه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " ثلاث هن على فرائض وهن لكم سنة:(@)(@@) الوتر والسواك، وقيام الليل ". وأخرج أحمد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي أمامة في قوله (نافلة لك) قال: كانت للنبي صلى الله عليه وآله وسلم نافلة ولكم فضيلة، وفى لفظ: إنما كانت النافلة خاصة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) وسئل عنه، قال:(@)(@@) هو المقام المحمود الذي أشفع فيه لأمتي. وأخرج أحمد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه عن كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " يبعث الناس يوم القيامة فأكون أنا وأمتي على تل ويكسوني ربي حلة خضراء، ثم يؤذن لي فأقول ما شاء الله أن أقول، فذلك المقام المحمود ". وأخرج البخاري وغيره عن ابن عمر قال: إن كل أمة يوم القيامة تتبع نبيها، يقولون يا فلان اشفع، يا فلان اشفع حتى تنتهي الشفاعة إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فذلك يوم يبعثه الله مقاما محمودا. وأخرج عنه نحوه مرفوعا، والأحاديث في هذا الباب كثيرة جدا ثابتة في الصحيحين وغيرهما فلا نطيل بذكرها، ومن رام الاستيفاء نظر في أحاديث الشفاعة في الأمهات وغيرها. وأخرج الطبراني في قوله (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) قال:(@)(@@) يجلسه فيما بينه وبين جبريل ويشفع لأمته، فذلك المقام المحمود. وأخرج الديلمي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أن يبعثك ربك مقاما محمودا، قال: يجلسني معه على السرير " وينبغي الكشف PageV03P255(@)(@@) عن إسناد هذين 
ms2249	 الحديثين. وأخرج أحمد والترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمكة ثم أمر بالهجرة، فأنزل الله (وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا) وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الدلائل عن قتادة في قوله. (وقل رب أدخلني) الآية قال: أخرجه الله من مكة مخرج صدق، وأدخله المدينة مدخل صدق. قال: وعلم نبي الله أنه لا طاقة له بهذا الأمر إلا بسلطان فسأل سلطانا نصيرا لكتاب الله وحدوده وفرائضه ولإقامة كتاب الله، فإن السلطان عزة من الله جعلها بين أظهر عباده، ولولا ذلك لأغار بعضهم على بعض، وأكل شديدهم ضعيفهم. وأخرج الخطيب عن عمر بن الخطاب قال: والله لما يزع الله بالسلطان أعظم مما يزع بالقرآن. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال " دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم مكة وحول البيت ستون وثلاثمائة نصب، فجعل يطعنها بعود في يده ويقول (جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا) - جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد " وفى الباب أحاديث وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ونأى بجانبه) قال: تباعد.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (كان يئوسا) قال: قنوطا، وفى قوله (كل يعمل على شاكلته) قال: على ناحيته. وأخرج هناد وابن المنذر عن الحسن قال: على شاكلته. على نيته. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال " كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في خرب المدينة وهو متكئ على عسيب، فمر بقوم من اليهود فقال بعضهم لبعض: اسألوه عن الروح، فقال بعضهم: لا تسألوه، فقالوا: يا محمد ما الروح؟ فما زال متكئا على العسيب فظننت أنه يوحى إليه، فقال - ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربى وما أوتيتم من العلم إلا قليلا 
ms2250	 - " وأخرج أحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن المنذر وابن حبان وأبو الشيخ في العظمة والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن ابن عباس قال: قالت قريش لليهود أعطونا شيئا نسأل هذا الرجل، قالوا: سلوه عن الروح، فنزلت (ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربى وما أوتيتم من العلم إلا قليلا) قالوا أوتينا علما كثيرا، أوتينا التوراة، ومن أوتى التوراة فقد أوتى خيرا كثيرا فأنزل الله - قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربى لنفد البحر قبل أن أن تنفد كلمات ربى ولو جئنا بمثله مددا - وفى الباب أحاديث وآثار.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (86 - 91) PageV03P256(@)(@@) سورة الإسراء الآية (92 - 93) لما بين سبحانه أنه ما آتاهم من العلم إلا قليلا بين أنه لو شاء أن يأخذ منهم هذا القليل لفعل، فقال (ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك) واللام هي الموطئة، ولنذهبن جواب القسم ساد مسد جواب الشرط. قال الزجاج: معناه لو شئنا لمحوناه من القلوب ومن الكتب حتى لا يوجد له أثر انتهى، وعبر عن القرآن بالموصول تفخيما لشأنه (ثم لا تجد لك به) أي بالقرآن (علينا وكيلا) أي لا تحد من يتوكل علينا في رد شئ منه بعد أن ذهبنا به والاستثناء بقوله (إلا رحمة من ربك) إن كان متصلا فمعناه إلا أن يرحمك ربك فلا نذهب به، وإن كان منقطعا فمعناه لكن لا يشأ ذلك رحمة من ربك، أو لكن رحمة من ربك تركته غير مذهوب به (إن فضله كان عليك كبيرا) حيث جعلك رسولا وأنزل عليك الكتاب وصيرك سيد ولد آدم، وأعطاك المقام المحمود وغير ذلك مما أنعم به عليه. ثم احتج سبحانه على المشركين بإعجاز القرآن فقال (قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن) المنزل من عند الله الموصوف بالصفات الجليلة من كمال البلاغة وحسن النظم وجزالة اللفظ (لا يأتون بمثله) أظهر في مقام الإضمار، ولم يكتف بأن يقول لا يأتون به على أن الضمير راجع إلى المثل المذكور، لدفع توهم أن يكون له مثل معين، وللإشعار 
ms2251	 بأن المراد نفى المثل على أي صفة كان، وهو جواب قسم محذوف كما تدل عليه اللام الموطئة، وساد مسد جواب الشرط، ثم أوضح سبحانه عجزهم عن المعارضة سواء كان المتصدي لها كل واحد منهم على الانفراد، أو كان المتصدر بها المجموع بالمظاهرة فقال (ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) أي عونا ونصيرا، وجواب لو محذوف، والتقدير: ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا لا يأتون بمثله، فثبت أنهم لا يأتون بمثله على كل حال، وقد تقدم وجه إعجاز القرآن في أوائل سورة البقرة في هذه الآية رد لما قاله الكفار - لو نشاء لقلنا مثل هذا - وإكذاب لهم. ثم بين سبحانه أن الكفار مع عجزهم عن المعارضة استمروا على كفرهم وعدم إيمانهم فقال (ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل) أي رددنا القول فيه بكل مثل يوجب الاعتبار من الآيات والعبر والترغيب والترهيب والأوامر والنواهي وأقاصيص الأولين والجنة والنار والقيامة (فأبى أكثر الناس إلا كفورا) يعنى من أهل مكة، فإنهم جحدوا وأنكروا كون القرآن كلام الله بعد قيام الحجة عليهم، واقترحوا من الآيات ما ليس لهم، وأظهر في مقام الإضمار حيث قال: فأبى أكثر الناس توكيدا أو توضيحا، ولما كان " أبى " مؤولا بالنفي: أي ما قبل أو لم يرض صح الاستثناء منه قوله (إلا كفورا وقالوا لن نؤمن لك) أي قال رؤساء مكة كعتبة وشيبة ابني ربيعة وأبى سفيان والنضر بن الحرث، ثم علقوا نفي إيمانهم بغاية طلبوها فقالوا (حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا) قرأ حمزة والكسائي وعاصم " حتى تفجر مخففا مثل تقتل. وقرأ الباقون بالتشديد، ولم يختلفوا في " فتفجر الأنهار " أنها مشددة، ووجه ذلك أبو حاتم بأن الأولى بعدها ينبوع وهو واحد، والثانية بعدها الأنهار وهى جمع. وأجنب عنه بأن الينبوع وإن كان واحدا في اللفظ فالمراد به الجمع، فإن الينبوع العيون التي لا تنضب. ويرد بأن الينبوع عين الماء والجمع الينابيع، وإنما يقال للعين ينبوع إذا كانت غزيرة من شأنها النبوع كل من غير انقطاع والياء زائدة كيعبوب من 
ms2252	 عب الماء (أو تكون لك جنة) أي بستان تستر أشجاره أرضه. والمعنى هب أنك لا تفجر الأنهار لأجلنا ففجرها من أجلك بأن تكون لك جنة (من نخيل وعنب فتفجر الأنهار) أي تجريها بقوة (خلالها تفجيرا) أي وسطها تفجيرا كثيرا (أو تسقط PageV03P257(@)(@@) السماء كما زعمت علينا كسفا) قرأ مجاهد " أو تسقط " مسندا إلى السماء. وقرأ من عداه " أو تسقط " على الخطاب:(@)(@@) أي أو تسقط أنت يا محمد السماء. والكسف بفتح السين جمع كسفة: وهى قراءة نافع وابن عامر وعاصم، والكسفة القطعة. وقرأ الباقون " كسفا " بإسكان السين. قال الأخفش: من قرأ بإسكان السين جعله واحدا ومن قرأ بفتحها جعله جمعا. قال المهدوي: ويجوز أن يكون على قراءة الكون جمع كسفة، ويجوز أن يكون مصدرا. قال الجوهري:(@)(@@) الكسفة القطعة من الشئ، يقال: أعطني كسفة من ثوبك، والجمع كسف وكسف، ويقال الكسف والكسفة واحد، وانتصاب كسفا على الحال، والكاف في كما زعمت في محل نصب على أنه صفة مصدر محذوف: أي إسقاطا ممائلا لما زعمت، يعنون بذلك قول الله سبحانه - إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السماء - قال أبو علي: الكسف بالسكون. الشئ المقطوع كالطحن للمطحون واشتقاقه على ما قال أبو زيد من كسفت الثوب كسفا إذا قطعته. وقال الزجاج: من كسفت الشئ إذا غطيته كأنه قيل أو تسقطها طبقا علينا (أو تأتى بالله والملائكة قبيلا).(@)(@@) اختلف المفسرون في معنى (قبيلا) فقيل معناه معاينة قاله قتادة وابن جريج، واختاره أبو علي الفارسي فقال: إذا حملته على المعاينة كان القبيل مصدرا كالنكير والنذير. وقيل معناه كفيلا قاله الضحاك، وقيل شهيدا قاله مقاتل، وقيل هو جمع القبيلة: أي تأتى بأصناف الملائكة قبيلة قبيلة قاله مجاهد وعطاء، وقيل ضمنا، وقيل مقابلا كالعشير والمعاشر (أو يكون لك بيت من زخرف) أي من ذهب، وبه قرأ ابن مسعود، وأصله الزينة، والمزخرف المزين، وزخارف الماء طرائقه. وقال الزجاج: هو الزينة فرجع إلى الأصل معنى الزخرف، وهو بعيد لأنه يصير المعنى: أو يكون لك بيت من زينة 
ms2253	 (أو ترقى في السماء) أي تصعد في معارجها: يقال رقيت في السلم إذا صعدت وارتقيت مثله (ولن نؤمن لرقيك) أي لأجل رقيك وهو مصدر نحو مضى يمضي مضيا وهوى يهوى هويا (حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه) أي حتى تنزل علينا من السماء كتابا يصدقك ويدل على نبوتك نقرؤه جميعا، أو يقرؤه كل واحد منا، وقيل معناه: كتابا من الله إلى كل واحد منا كما في قوله - بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة - فأمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يأتي بما يفيد التعجب من قولهم، والتنزيه للرب سبحانه عن اقتراحاتهم القبيحة فقال (قل سبحان ربى) أي تنزيها لله عن أن يعجز عن شئ. وقرأ أهل مكة والشام " قال سبحان ربى " يعنى النبي صلى الله عليه وآله وسلم (هل كنت إلا بشرا) من البشر لا ملكا حتى أصعد السماء (رسولا مأمورا من الله سبحانه بابلاغكم، فهل سمعتم أيها المقترحون لهذه الأمور أن بشرا قدر على شئ منها؟ وإن أردتم أني أطلب ذلك من الله سبحانه حتى يظهرها على يدي، فالرسول إذا أتى بمعجزة واحدة كفاه ذلك، لأن بها يتبين صدقه، ولا ضرورة إلى طلب الزيادة، وأنا عبد مأمور ليس لي أن أتحكم على ربي بما ليس بضروري، ولا دعت إليه حاجة، ولو لزمتني الإجابة لكل متعنت لاقترح كل معاند في كل وقت اقتراحات، وطلب لنفسه إظهار آيات، فتعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، وتنزه عن تعنتاتهم، وتقدس عن اقتراحاتهم.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود قال: إن هذا القرآن سيرفع، قيل كيف يرفع وقد أثبته الله في قلوبنا وأثبتناه في المصاحف؟ قال: يسرى عليه في ليلة واحدة فلا يترك منه آية في قلب ولا مصحف إلا رفعت، فتصبحون وليس فيكم منه شئ، ثم قرأ (ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك) وقد ورى عنه هذا من 
ms2254	 طرق، وأخرج ابن عدي عن أبي هريرة مرفوعا نحوه. وأخرج محمد بن نصر عن عبد الله بن عمرو نحوه موقوفا. وأخرج PageV03P258(@)(@@) الديلمي في مسند الفردوس عن معاذ بن جبل مرفوعا نحوه أيضا. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن أبي هريرة موقوفا نحوه أيضا. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه والديلمي عن حذيفة بن اليمان مرفوعا نحوه أيضا.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن جابر مرفوعا نحوه أيضا. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس وابن عمر مرفوعا نحوه.(@)(@@) وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال " أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم محمود بن شيخان ونعيمان بن آصى وبحري بن عمرو وسلام بن مشكم، فقالوا: أخبرنا يا محمد بهذا الذي جئت به أحق من عند الله، فإنا لا نراه متناسقا كما تناسق التوراة؟ فقال لهم: والله إنكم لتعرفونه أنه من عند الله، قالوا: إنا نجيئك بمثل ما تأتي به، فأنزل الله - قل لئن اجتمعت الإنس والجن - " الآية. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أن عتبة وشيبة ابني ربيعة وأبا سفيان بن حرب، ورجلا من بني عبد الدار وأبا البحتري أخا بني أسيد والأسود بن عبد المطلب وربيعة بن الأسود والوليد بن المغيرة وأبا جهل بن هشام وعبد الله ابن أبي أمية وأمية بن خلف والعاص بن وائل ونبيها ومنبها ابني الحجاج السهميين اجتمعوا بعد غروب الشمس عند ظهر الكعبة، فقال بعضهم لبعض: ابعثوا إلى محمد وكلموه وخاصموه، وذكر حديثا طويلا يشتمل على ما سألوه عنه وتعنتوه، وأن ذلك كان سبب نزول قوله - وقالوا لن نؤمن لك - إلى قوله - بشرا رسولا -. وإسناده عن ابن جرير هكذا: حدثنا أبو كريب حدثنا يونس بن بكير حدثنا محمد بن إسحاق حدثني شيخ من أهل مصر، قدم منذ بضع وأربعين سنة عن عكرمة عن ابن عباس فذكره، ففيه هذا الرجل المجهول. وأخرج سعيد ابن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن 
ms2255	 جبير في قوله - وقالوا لن نؤمن لك - قال: نزلت في أخي أم سلمة عبد الله بن أبي أمية. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله (ينبوعا) قال: عيونا، وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى قال: الينبوع هو النهر الذي يجري من العين. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أو تكون لك جنة) يقول: ضيعة. وأخرج ابن جرير عنه " كسفا " قال: قطعا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (قبيلا) قال: عيانا. وأخرج ابن جرير عنه أيضا (من زخرف) قال: من ذهب. وأخرج أبو عبيد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري وأبو نعيم عن مجاهد قال: لم أكن أحسن ما الزخرف؟ حتى سمعتها في قراءة عبد الله " أو يكون لك بيت من ذهب ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (كتابا نقرؤه) قال: من رب العالمين إلى فلان ابن فلان. يصبح عند كل رجل صحيفة عند رأسه موضوعة يقرؤها.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (94 - 97) PageV03P259(@)(@@) سورة الإسراء الآية (98 - 100) حكى سبحانه عنهم شبهة أخرى قد تكرر في الكتاب العزيز التعرض لإيرادها وردها في غير موضع فقال (وما منع الناس أن يؤمنوا) المراد الناس على العموم، وقيل المراد أهل مكة على الخصوص: أي ما منعهم الإيمان بالقرآن وبنبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم وهو المفعول الثاني لمنع، ومعنى (إذ جاءهم الهدى) أنه جاءهم الوحي من الله سبحانه على رسوله، وبين ذلك لهم وأرشدهم إليه، وهو ظرف لمنع أو يؤمنوا: أي ما منعهم وقت مجئ الهدى أن يؤمنوا بالقرآن والنبوة (إلا أن قالوا) أي ما منعهم إلا قولهم، فهو في محل رفع على أنه فاعل منع، والهمزة في (أبعث الله بشرا رسولا) للإنكار منهم أن يكون الرسول بشرا، والمعنى: أن هذا الاعتقاد الشامل لهم، وهو إنكار أن يكون الرسول من جنس البشر، هو الذي منعهم عن الإيمان بالكتاب وبالرسول، وعبر عنه بالقول للإشعار بأنه ليس إلا مجرد قول قالوه 
ms2256	 بأفواههم، ثم أمر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يجيب عن شبهتهم هذه فقال (قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين) أي لو وجد وثبت أن في الأرض بدل من فيها من البشر ملائكة يمشون على الأقدام كما يمشي الإنس مطمئنين مستقرين فيها ساكنين بها. قال الزجاج:(@)(@@) مطمئنين مستوطنين في الأرض، ومعنى الطمأنينة السكون، فالمراد ها هنا المقام والاستيطان، فإنه يقال سكن البلد فلان إذا أقام فيها وإن كان ماشيا متقلبا في حاجاته (لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا) حتى يكون من جنسهم وفيه إعلام من الله سبحانه بأن الرسل ينبغي أن تكون من جنس المرسل إليهم، فكأنه سبحانه اعتبر في تنزيل الرسول من جنس الملائكة أمرين: الأول كون سكان الأرض ملائكة. والثاني كونهم ماشين على الأقدام غير قادرين على الطيران بأجنحتهم إلى السماء، إذ لو كانوا قادرين على ذلك لطاروا إليها، وسمعوا من أهلها ما يجب معرفته وسماعه فلا يكون في بعثة الملائكة إليهم فائدة. وانتصاب بشرا وملكا على أنهما مفعولان للفعلين، ورسولا في الموضعين وصف لهما. وجوز صاحب الكشاف أن يكونا حالين في الموضعين من رسولا فيهما وقواه صاحب الكشاف، ولعل وجه ذلك أن الإنكار يتوجه إلى الرسول المتصف بالبشرية في الموضع الأول، فيلزم بحكم التقابل أن يكون الآخر كذلك، ثم ختم الكلام بما يجري مجرى التهديد، فقال (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم) أي قل لهم يا محمد من جهتك كفى بالله وحده شهيدا على إبلاغي إليكم ما أمرني به من أمور الرسالة، وقال بيني وبينكم ولم يقل بيننا تحقيقا للمفارقة الكلية، وقيل إن إظهار المعجزة على وفق دعوى النبي شهادة من الله له على الصدق، ثم علل كونه سبحانه شهيدا كافيا بقوله (إنه كان بعباده خبيرا بصيرا) أي عالما بجميع أحوالهم محيطا بظواهرها وبواطنها بصيرا بما كان منها وما يكون، ثم بين سبحانه أن الإقرار والإنكار مستندان إلى مشيئته فقال (ومن يهد الله فهو المهتدى) أي من يرد الله هدايته فهو المهتدى إلى الحق 
ms2257	 أو إلى كل مطلوب (ومن يضلل) أي يرد إضلاله (فلن تجد لهم أولياء) ينصرونهم (من دونه) يعنى الله سبحانه ويهدونهم إلى الحق الذي أضلهم الله عنه أو إلى طريق النجاة، وقوله (فهو المهتدى) حملا على لفظ من، وقوله (فلن تجد لهم) حملا على المعنى، والخطاب في قوله: فلن تجد إما للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، أو لكل من يصلح له (ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم) هذا الحشر على الوجوه PageV03P260(@)(@@) فيه وجهان للمفسرين: الأول أنه عبارة عن الإسراع بهم إلى جهنم، من قول العرب: قد مر القوم على وجوههم:(@)(@@) إذا أسرعوا. الثاني أنهم يسحبون يوم القيامة على وجوههم حقيقة كما يفعل في الدنيا بمن يبالغ في إهانته وتعذيبه، وهذا هو الصحيح، لقوله تعالى - يوم يسحبون في النار على وجوههم -، ولما صح في السنة كما سيأتي، ومحل على وجوههم النصب على الحال من ضمير المفعول و (عميا) منتصب على الحال (وبكما وصما) معطوفان عليه والأبكم: الذي لا ينطق والأصم: الذي لا يسمع، وهذه هيئة يبعثون عليها في أقبح صورة، وأشنع منظر، قد جمع الله لهم بين عمى البصر وعدم النطق وعدم السمع مع كونهم مسحوبين على وجوههم، ثم من وراء ذلك (مأواهم جهنم) أي المكان الذي يأوون إليه، والجملة في محل نصب على الحال أو هي مستأنفة لا محل لها (كلما خبت زدناهم سعيرا) أي كلما سكن لهبها، يقال خبت النار تخبو خبوا: إذا خمدت وسكن لهبا. قال ابن قتيبة ومعنى زدناهم سعيرا تسعرا، وهو التلهب. وقد قيل إن في خبو النار تخفيفا لعذاب أهلها، فكيف يجمع بينه وبين قوله - لا يخفف عنهم العذاب -؟ وأجيب بأن المراد بعدم التخفيف أنه لا يتخلل زمان محسوس بين الخبو والتسعر، وقيل إنها تخبو من غير تخفيف عنهم من عذابها (ذلك) أي العذاب (جزاؤهم) الذي أوجبه الله لهم واستحقوه عنده، والباء في قوله (بأنهم كفروا بآياتنا) للسببية: أي بسبب كفرهم بها فلم يصدقوا بالآيات التنزيلية ولا تفكروا في الآيات التكوينية، واسم الإشارة مبتدأ وخبره جزاؤهم 
ms2258	، وبأنهم كفروا خبر آخر، ويجوز أن يكون جزاؤهم مبتدأ ثانيا، وخبره ما بعده، والجملة خبر المبتدأ الأول (وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا) الهمزة للإنكار، وقد تقدم تفسير الآية في هذه السورة، وخلقا في قوله (أئنا لمبعوثون خلقا جديدا) مصدر من غير لفظه أو حال:(@)(@@) أي مخلوقين. فجاء سبحانه بحجة تدفعهم عن الإنكار وتردهم عن الجحود. فقال (أو لم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم) أي من هو قادر على خلق هذا، فهو على إعادة ما هو أدون منه أقدر، وقيل المراد أنه قادر على إفنائهم وإيجاد غيرهم، وعلى القول الأول يكون الخلق بمعنى الإعادة، وعلى هذا القول هو على حقيقته، وجملة (وجعل لهم أجلا لا ريب فيه) عطف على أو لم يروا، والمعنى: قد علموا بدليل العقل أن من قدر على خلق السماوات والأرض فهو قادر على خلق أمثالهم، لأنهم ليسوا بأشد خلقا منهن كما قال - أأنتم أشد خلقا أم السماء - (وجعل لهم أجلا لا ريب فيه) وهو الموت أو القيامة، ويحتمل أن تكون الواو للاستئناف، وقيل في الكلام تقديم وتأخير: أي أو لم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض وجعل لهم أجلا لا ريب فيه قادر على أن يخلق مثلهم (فأبى الظالمون إلا كفورا) أي أبى المشركون إلا جحودا، وفيه وضع الظاهر موضع المضمر للحكم عليهم بالظلم ومجاوزة الحد، ثم لما وقع من هؤلاء الكفار طلب إجراء الأنهار والعيون في أراضيهم لتتسع معايشهم، بين الله سبحانه أنهم لا يقنعون، بل يبقون على بخلهم وشحهم فقال (قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربى) أنتم مرتفع على أنه فاعل فعل محذوف يفسره ما بعده: أي لو تملكون أنتم تملكون على أن الضمير المنفصل مبدل من الضمير المتصل وهو الواو، وخزائن رحمته سبحانه: هي خزائن الأرزاق. قال الزجاج: أعلمهم الله أنهم لو ملكوا خزائن الأرزاق لأمسكوا شحا وبخلا، وهو خشية الإنفاق: أي خشية أن ينفقوا فيفتقروا، وفى حذف الفعل الذي ارتفع به أنتم، وإيراد الكلام 
ms2259	 في صورة المبتدأ والخبر دلالة على أنهم هم المختصون بالشح.(@)(@@) قال أهل اللغة: أنفق وأصرم وأعدم وأقتر: بمعنى قل ماله، فيكون المعنى: لأمسكتم خشية قل المال (وكان الإنسان قتورا) أي بخيلا مضيقا عليه. يقال قتر على عياله يقتر ويقتر قترا وقتورا: ضيق عليهم في النفقة، ويجوز أن يراد وكان الإنسان قتورا: أي قليل المال، والظاهر أن المراد المبالغة في وصفه بالشح، لأن الإنسان PageV03P261(@)(@@) ليس بقليل المال على العموم. بل بعضهم كثير المال، إلا أن يراد أن جميع النوع الإنساني قليل المال بالنسبة إلى خزائن الله وما عنده. وقد اختلف في هذه الآية على قولين: أحدهما أنها نزلت في المشركين خاصة، وبه قال الحسن، والثاني أنها عامة وهو قول الجمهور حكاه الماوردي.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أنس قال " قيل يا رسول الله: كيف يحشر الناس على وجوههم؟(@)(@@) قال: الذي أمشاهم على أرجلهم قادر أن يمشيهم على وجوههم ". وأخرج أبو داود والترمذي وحسنه وابن جرير وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يحشر الناس يوم القيامة على ثلاثة أصناف: صنف مشاة، وصنف ركبانا، وصنف على وجوههم " ثم ذكر نحو حديث أنس. وفى الباب أحاديث. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس، في قوله (مأواهم جهنم) قال: يعني أنهم وقودها.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عنه في قوله (كلما خبت) قال: سكنت. وأخرج هؤلاء عنه أيضا في الآية قال: كلما أحرقهم سعرتهم حطبا، فإذا أحرقتهم فلم يبق منهم شئ صارت جمرا تتوهج فذلك خبوها، فإذا بدلوا خلقا جديدا عاودتهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء في قوله (خزائن رحمة ربى) قال: الرزق. وأخرج أيضا عن عكرمة في قوله (إذا لأمسكتم خشية الإنفاق) قال: إذا ما أطعمتم أحدا شيئا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (خشية الإنفاق) قال:(@)(@@) الفقر (وكان الإنسان قتورا) قال: بخيلا. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير 
ms2260	 وابن أبي حاتم عن قتادة (خشية الإنفاق) قال: خشية الفاقة (وكان الإنسان قتورا) قال: بخيلا ممسكا.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (101 - 109) قوله (ولقد آتينا موسى تسع آيات): أي علامات دالة على نبوته. قيل ووجه اتصال هذه الآية بما قبلها أن المعجزات المذكورة كأنها مساوية لتلك الأمور التي اقترحها كفار قريش، بل أقوى منها، فليس عدم الاستجابة PageV03P262(@)(@@) لما طلبوه من الآيات إلا لعدم المصلحة في استئصالهم إن لم يؤمنوا بها. قال أكثر المفسرين: الآيات التسع: هي الطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم، والعصا، واليد، والسنين، ونقص الثمرات. وجعل الحسن مكان السنين ونقص الثمرات البحر والجبل. وقال محمد بن كعب القرظي: هي الخمس التي في الأعراف، والبحر، والعصا، والحجر، والطمس على أموالهم. وقد تقدم الكلام على هذه الآيات مستوفى، وسيأتي حديث صفوان بن عسال في تعداد هذه الآيات التسع (فاسأل بني إسرائيل) قرأ ابن عباس وابن نهيك فسأل على الخبر:(@)(@@) أي سأل موسى فرعون أن يخلي بني إسرائيل ويطلق سبيلهم ويرسلهم معه، وقرأ الآخرون " فاسأل " على الأمر:(@)(@@) أي سلهم يا محمد حين (جاءهم) موسى، والسؤال سؤال استشهاد لمزيد الطمأنينة والإيقان، لأن الأدلة إذا تظافرت كان ذلك أقوى والمسئولون مؤمنو بني إسرائيل كعبد الله بن سلام وأصحابه (فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا) الفاء هي الفصيحة: أي فأظهر موسى عند فرعون ما آتيناه من الآيات البينات وبلغه ما أرسل به فقال له فرعون. والمسحور: الذي سحر فخولط عقله. وقال أبو عبيدة والفراء: هو بمعنى الساحر، فوضع المفعول موضع الفاعل، ف (قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء) يعني الآيات التي أظهرها، وأنزل بمعنى أوجد (إلا رب السماوات والأرض بصائر) أي دلالات يستدل بها على قدرته ووحدانيته، وانتصاب بصائر على الحال. قرأ الكسائي بضم التاء من علمت على أنها لموسى، وروى ذلك عن علي، وقرأ الباقون بفتحها على الخطاب لفرعون.(@)(@@) ووجه القراءة الأولى أن فرعون لم يعلم ذلك، وإنما علمه موسى. ووجه قراءة الجمهور أن فرعون كان عالما بذلك كما قال تعالى - وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم 