ms3041	 (مكلفا عالما بالتحريم. ف‍) - القصاص (على القاتل) كما تقدم سواء كان عبده أو أجنبيا. (ويؤدب الآمر) لامره بالمعصية (ولو قال مكلف غير قن لغيره: اقتلني أو اجرحني) ففعل فهدر، (أو) قال مكلف لغيره (اقتلني وإلا قتلتك ففعل فدمه هدر، وجرحه هدر)، لأن الحق له فيه وقد أذنه في إتلافه، كما لو أذنه في إتلاف ماله. (ولو قاله) أي اقتلني أو اجرحني أو اقتلني وإلا قتلتك، (قن) ففعل (ضمنه القاتل لسيده بمال)، أي بقيمته أو أرش الجراحة، لأن إذ القن في إتلاف نفسه لا يسري على سيده. (فقط)، أي دون القصاص ولو كافأه القاتل، لأن القصاص حق للقن وقد سقط بإذنه في قتله. (وإن قال له القادر عليه: اقتل نفسك وإلا قتلتك. أو) PageV05P610(@)(@@) قال له (اقطع يدك وإلا قطعتها فإكراه)، فيقتل المكره أو يقطع إذا قتل المكره نفسه أو قطع يده. (ومن أمر قن غيره بقتل قن نفسه) ففعل فلا شئ له، (أو أكرهه عليه) أي أكره قن غيره على قتل نفسه ففعل، (فلا شئ له) على القاتل ولا على سيده، كما لو أذن إنسان للآخر في إتلاف مال الآذن فأتلفه بإذنه. (وإن أمر السلطان بقتل إنسان بغير حق من يعلم ذلك، فالقصاص على القاتل). لأنه غير معذور، في فعله لقوله (ص): لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. ولان غير السلطان لو أمره بذلك كان القصاص على المباشر، علم أو لم يعلم (ويعزر الآمر) بالقتل ظلما لارتكابه معصية. (وإن لم يعلم) المأمور أن القتل بغير حق (ف‍) - القصاص (على الآمر)، لأن المأمور معذور لوجوب طاعة الامام في غير المعصية. والظاهر من حاله أنه لا يأمر إلا بالحق. قال أبو العباس: هذا بناء على وجوب طاعة السلطان في القتل المجهول وفيه نظر. بل لا يطاع حتى يعلم جواز قتله، وحينئذ فتكون الطاعة له معصية، لا سيما إذا كان معروفا بالظلم، وهنا الجهل بعدم الحل كالعلم بالحرمة. (وإن كان الآمر) بالقتل (غير السلطان فالقصاص على القاتل بكل حال)، حيث علم تحريم القتل بخلاف 
ms3042	 من نشأ ببادية بعيدة عن الاسلام كما سبق. (وإن أكرهه السلطان على قتل أحد أو) أكرهه على (جلده بغير حق)، وفعل فمات المجلود (فالقصاص) أو الدية (عليهما)، أي على السلطان والمباشر كما تقدم. (لكن إن كان السلطان يعتقد جواز القتل دون المأمور كمسلم قتل ذميا، أو حر قتل عبدا فقتله، فقال القاضي: الضمان عليه) أي المأمور، لأنه قتل من لا يحل له قتله (دون الامام، قال الموفق: إلا أن يكون القاتل عاميا فلا ضمان عليه)، قال في المغني: ينبغي أن يفرق بين المجتهد والمقلد، فإن كان مجتهدا فهو قول القاضي، وإن كان مقلدا فلا ضمان عليه لأن له تقليد الإمام فيما يراه. (وإن كان الامام يعتقد تحريمه)، أي القتل (والقاتل يعتقد حله - فالضمان على الآمر) كما لو أمر السيد عبده الذي لا يعتقد PageV05P611(@)(@@) تحريم القتل به. (وإن أمسك إنسانا لآخر ليقتله لا للعب والضرب فقتله، مثل إن أمسكه له حتى ذبحه قتل القاتل)، قال في المبدع: بغير خلاف نعلمه، لأنه قتل من يكافئه عمدا بغير حق (وحبس الممسك حتى يموت ولا قود عليه) أي الممسك، (ولا دية). لما روى ابن عمر مرفوعا قال: إذا أمسك الرجل الرجل وقتله الآخر قتل القاتل ويحبس الذي أمسك رواه الدارقطني. وروى الشافعي نحوه من قضاء علي رضي الله عنه، ولأنه حبسه إلى الموت فحبس إلى أن يموت، ومقتضى كلام المصنف أنه يطعم ويسقى. وفي المبدع يحبس عن الطعام والشراب حتى يموت. (وإن كان الممسك لا يعلم أن القاتل يقتله فلا شئ عليه) لأن موته ليس بفعله، ولا بأثر فعله بخلاف الجارح، فإنه لا يعتبر فيه قصد القتل، لأن السراية أثر جرحه المقصود له. (وكذا لو فتح فمه وسقاه الآخر سما) فيقتل الساقي ويحبس الممسك حتى يموت. (أو تبع) مكلف (رجلا ليقتله فهرب) الرجل (فأدركه آخر فقطع رجله فحبسه)، فأدركه فقتله قتل القاتل، وأقيد من القاطع وحبس حتى يموت. (أو أمسكه آخر ليقطع طرفه) فيقطع القاطع ويحبس الممسك حتى يقطع طرفه. (فلو قتل الولي الممسك 
ms3043	 فقال القاضي: يجب عليه) أي الولي (القصاص) لأنه تعمد قتله بغير حق في قتله. (وخالفه المجد) لأن له شبهة في قتله وهي اختلاف العلماء، فقد اختار أبو محمد الجوزي أن له قتله، وقدمه في الرعاية وادعاه سليمان بن موسى إجماعا لأن قتله حصل بفعلهما. (وإن كتفه وطرحه في أرض مسبعة، أو) في أرض (ذات حياة، فقتله لزمه القود) لأنه فعل ما يقتل غالبا. (وإن كانت) الأرض (غير مسبعة) ولا ذات حياة (لزمته الدية)، لأنه فعل ما لا يقتل غالبا، (وتقدم) ذلك (في الباب).(@)(@@) فصل وإن اشترك في القتل اثنان لا يجب القصاص على أحدهما، لو انفرد، كأب وأجنبي PageV05P612(@)(@@) اشتركا (في قتل ولد، وكحر وعبد) شاركه (في قتل عبد، وكمسلم وذمي) شارك (في قتل ذمي). وكولي مقتص وأجنبي، (و) ك‍ (- خاطئ وعامد و) ك‍ (- مكلف وغير مكلف، وشريك سبع وشريك نفسه، بأن يجرحه سبع أو إنسان ثم يجرح هو نفسه متعمدا - وجب القصاص على شريك الأب، وعلى العبد، وعلى الذمي). لأن قتلهم عمدا محض عدوان، ولأنهم شاركوا في القتل العمد العدوان فيقتل به. (كمكره أبا على قتل ولده، وسقط) القصاص (عن غيرهم)، لأنه لم يتمحض عمدا فلم يجب به قود لشبه العمد، وكما لو قتله واحد بجرحين عمدا وخطأ. (ويجب على شريك القن) في قتل قن (نصف قيمة المقتول)، لأنه شارك في إتلافه فكان عليه قسطه. (وعلى شريك الأب وشريك الذمي وشريك الخاطئ، ولو أنه نفسه) أي نفس العامد (بأن جرحه جرحين أحدهما خطأ والآخر عمدا، وشريك غيره المكلف، وشريك السبع في غير قتل نفسه نصف الدية)، كالشريك في إتلاف مال (في ماله، لأنه عمد) فلا تحمله العاقلة. (ولو جرحه إنسان عمدا فداوى) المجروح (جرحه بسم قاتل، أو خاطه في اللحم الحي، وفعل ذلك وليه، أو) فعله (الامام فمات) المجروح، (فلا قود على الجارح) لان المداوى قصد مداواة النفس، فكان فعله عمد خطأ كشريك الخاطئ. (وعليه) أي الجارح (نصف الدية) كشريك الخاطئ، (لكن إن كان الجرح موجبا للقصاص استوفى) بشرطه، (وإلا 
ms3044	 أخذ الأرش). وإن كان السم لا يقتل غالبا ففعل الرجل في نفسية شبه عمد، وشريكه كشريك الخاطئ، وإن خاطه غيره بغير إذنه فهما قاتلان عليهما القود.(@)(@@) باب شروط القصاص (وهي خمسة: أحدها: أن يكون الجاني مكلفا) لأن القصاص عقوبة وغير المكلف PageV05P613(@)(@@) ليس محلا لها. (فأما الصبي والمجنون وكل زائل العقل بسبب يعذر فيه كالنائم والمغمى عليه ونحوهما) كالسكران كرها (فلا قصاص عليهم)، لأن التكليف من شروطه وهو معدوم، ولأنه لا قصد لهم صحيح. (فإن قال) الجاني: (قتلته وأنا صبي وأمكن) ذلك (صدق بيمينه) لأنه محتمل (وتقدم في الباب قبله، وإن قال) القاتل: (قتلته وأنا مجنون فإن عرف له حال جنون فالقول قوله مع يمينه) كما تقدم، (وإلا) أي وإن لم يعرف له حال جنون (فقول الولي) لأن الأصل عدم الجنون. (وكذلك إن عرف له حال جنون ثم عرف زواله قبل القتل)، لأن الأصل بقاؤه على الحال التي عرف عليها. (فإن ثبت زوال عقله فقال: كنت مجنونا وقال الولي: بل) كنت (سكران، فقول القاتل مع يمينه) لأن الأصل عدم السكر والأصل أيضا العصمة. (فأما إن قتله وهو عاقل ثم جن لم يسقط عنه) القصاص لأنه كان حين الجناية عاقلا. (سواء ثبت ذلك ببينة أو إقرار ويقتص منه) أي ممن جنى عاقلا ثم جن (في حال جنونه ولو ثبت عليه حد زنا أو غيره) كشرب أو سرقة، (بإقراره ثم جن لم يقم عليه حال جنونه) لأن رجوعه عن ذلك يمنع إقامته بخلاف القصاص.(@)(@@) قلت: ومثله حد القذف. (والسكران وشبهه) كمن زال عقله بسبب لا يعذر فيه كمن يشرب الأدوية المخبئة. (إذا قتل فعليه القصاص) لأن الصحابة أوجبوا عليه حد القذف وإذا وجب الحد فالقصاص المتمحض حق آدمي أولي، ولأنه يفضي إلى أن يصير عصيانه سببا لاسقاط العقوبة عنه. الشرط (الثاني: أن يكون المقتول معصوما) لأن القصاص إنما شرع حفظا للدماء المعصومة، وزجرا عن إتلاف البنية المطلوب بقاؤها، وذلك معدوم في غير المعصوم. (فلا يجب قصاص، ولا دية د ولا كفارة بقتل حربي 
ms3045	)، لأنه مباح الدم على الاطلاق (ولا مرتد قبل توبة) لأنه مباح الدم أشبه الحربي. (لا) إن قتل المرتد (بعدها) أي التوبة (إن قبلت) توبته (ظاهرا) فيقتل قاتله إذن لأنه معصوم (ولا) يجب قصاص ولا دية ولا كفارة بقتل (زان محصن، ولو قبل توبته) أي الزاني (عند حاكم) لأنه مباح الدم متحتم قتله فلم PageV05P614(@)(@@) يضمن كالحربي. (ولا) يجب قصاص ولا دية ولا كفارة بقتل (محارب)، أي قاطع طريق (تحتم قتله)، بأن قتل وأخذ المال لأنه مباح الدم أشبه الحربي (في نفس)، أي لا قصاص على جان واحد من هؤلاء في نفس (ولا) قصاص في الأطراف (بقطع طرف) لواحد منهم، لأن من يؤخذ بغيره في النفس لا يؤخذ به فيما دونها، وذلك متناول للزاني المحصن وغيره.(@)(@@) قال في الفروع: فدل أن طرف محصن كمرتد. (بل ولا يجوز) معطوف على فلا يجب، أي لا يجب القصاص بقتل واحد من هؤلاء ولا يجوز. (والمراد) قاله في الرعاية والفروع. (قبل التوبة) وأما قتل المحارب بعد التوبة، فإن كان من ولي المقتول فقد استوفى حقه، وإن كان من غيره ولا شبهة فإنه يقتل، لأنه معصوم بالنسبة إلى غير ولي المقتول كالقاتل في غير المحاربة لسقوط التحتم بالتوبة. (ولو كان القاتل) للحربي أو المرتد أو الزاني المحصن أو المحارب المتحتم قتله (ذميا)، فالذمي فيه كالمسلم، لأن القتل منهما صادف محله (ويعزر فاعل ذلك) لافتياته على الامام. (والقاتل معصوم الدم لغير مستحق دمه)، لأنه لا سبب فيه يباح به دمه لغير ولي مقتول. (ولو قطع مسلم) يد مرتد (أو) قطع (ذمي يد مرتد فأسلم) المرتد ثم مات، (أو) قطع مسلم يد (حربي فأسلم ثم مات)، فلا شئ على القاطع (أو رمى) مسلم أو ذمي (حربيا أو مرتدا فأسلم) المرمي، (قبل أن يقع به السهم - فلا شئ عليه)، أي الجاني لأنه لم يجن على معصوم، ولأنه رمى من هو مأمور برميه فلم يضمن، لأن الاعتبار في التضمين بابتداء حال الجناية لأنها موجبة. (وإن قطع) مكلف (طرفا أو أكثر من 
ms3046	 مسلم فارتد المقطوع، ومات من جراحه - فلا قود على القاطع) في النفس، لأنها نفس مرتد غير معصوم ولا مضمون، بدليل ما لو قطع طرف ذمي فصار حربيا ثم مات من جراحه. (وعليه) أي القاطع (الأقل من دية النفس، أو المقطوع)، لأنه لما لم يرتد لم يجب عليه أكثر من دية النفس فمع الردة أولى. (يستوفيه الامام) لأن مال المرتد فئ (وإن عاد) المقطوع (إلى الاسلام ثم مات وجب القصاص في النفس) ولو بعد زمن تسرى فيه الجناية، لأنه مسلم حال الجناية والموت كما لو لم يرتد. (وإن جرحه وهو مسلم ثم ارتد أو بالعكس) بأن جرحه وهو مرتد فأسلم، (ثم جرحه جرحا آخر ومات منهما فلا قصاص فيه)، لأن أحد PageV05P615(@)(@@) الجرحين غير مضمون أشبه شريك المخطئ. (ويجب نصف الدية لذلك)، لأن الجرح في الحالين كجرح اثنين في الحالتين المذكورتين. (وسواء تساوى الجرحان، أو زاد أحدهما: مثل إن قطع يديه وهو مسلم، و) قطع (رجليه وهو مرتد، أو بالعكس). أو قطع يديه وهو مسلم ورجليه وهو مرتد أو بالعكس. (ولو قطع طرفا أو أكثر من ذمي ثم صار) الذمي (حربيا) بأن انتقض عهده أو لحق بدار حرب مقيما، (ثم مات من الجراحة فلا شئ على القاطع)، لأنه قتل لغير معصوم وقياس ما سبق في المسلم إذا ارتد لا قصاص، وعليه الأقل من دية النفس أو المقطوع، وإن قطع يد نصراني أو يهودي فتمجس، وقلنا: لا يقر فهو كما لو جنى على مسلم فارتد، وإن قطع يد مجوسي فتنصر أو تهود ثم مات، وقلنا: يقر وجبت دية كتابي ولو جرح ذمي عبدا ثم لحق بدار حرب فأسر واسترق، لم يقتل بالعبد، لأنه حر حين وجب القصاص. الشرط (الثالث: أن يكون المجني عليه مكافئا للجاني)، لأن المجني عليه إذا لم يكافئ الجاني كان أخذه به أخذ الأكثر من الحق. (وهو) أي كونه مكافئا للجاني (أن يساويه في الدين والحرية أو الرق) يعني أن لا يفضل القاتل المقتول بإسلام أو حرية أو ملك. (فيقتل 
ms3047	 المسلم الحر) بمثله لقوله (ص): المؤمنون تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم ولا يقتل مؤمن بكافر. رواه أحمد وأبو داود والنسائي. وفي لفظ: ولا يقتل مسلم بكافر. (و) يقتل (الذمي الحر بمثله) اتفقت أديانهم أو اختلفت لقوله تعالى: * (كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر) * ولا أثر لتفاوت الفضائل كالعلم والشرف. (ويقتل العبد بالعبد والمسلم بالمسلم والذمي بالذمي) لحصول المكافأة بينهما. (ويجري القصاص بينهما فيما دون النفس) كالنفس، (فله) أي العبد (استيفاؤه) أي القصاص فيما دون النفس. (وله العفو عنه) لأنه محض حقه (دون السيد سواء كانا) أي العبدان الجاني والمجني عليه (مكاتبين أو مدبرين أو أمي ولد أو) كان (أحدهما كذلك أو لا) بأن كانا قنين (وسواء تساوت القيمة أو لا، أو كان القاتل والمقتول لواحد أو لا) لتساويهم في الرق والمكاتب PageV05P616(@)(@@) عبد ما بقي عليه درهم. (ولو قتل عبد مسلم) ولو لمسلم (عبدا مسلما لذمي قتل به)، لأنه يكافئه، وإن فضل سيده (ولا يقتل مكاتب لعبده الأجنبي)، لأن المكاتب فضله بالملك. (ويقتل) المكاتب (بعبده ذي الرحم) قال في المبدع: في الأشهر والأصح لا كما قطع به في المنتهى، لأنه فضله بالملك فهو كالأجنبي. (ولو قتل من بعضه حر) كنصف (مثله)، بأن قتل منصفا (أو أكثر منه حرية) بأن قتل منصفا من ثلثاه حر، (قتل به) لأن القاتل لم يفضله. و (لا) يقتل مبعض (بأقل منه حرية) بأن قتل من ثلثاه حر منصفا مثلا، لأن القاتل فضل بما فيه زائدا من الحرية (وإذا قتل الكافر الحر عبدا مسلما لم يقتل به قصاصا) لأنه فضله بالحرية (وتؤخذ منه قيمته) لسيده، (ويقتل) الكافر (لنقضه العهد) بقتل المسلم، (ويقتل الذكر بالأنثى ولا يعطي أولياؤه شيئا) لقوله تعالى: * (وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس) * (المائدة:(@)(@@) 45). ولأنه (ص) قتل يهوديا رض رأس جارية بين حجرين، ولأنها شخصان يحد كل منهما بقذف الآخر، فقتل به كالرجل بالرجل. (وتقتل الأنثى بالذكر) لأنها دونه (ويقتل كل واحد منهما) أي الذكر والأنثى (بالخنثى، ويقتل) الخنثى (بكل واحد منهما) أي 
ms3048	 من الذكر والأنثى لعموم: * (أن النفس بالنفس) *. (ويقتل الذمي بالذمي حرا وعبدا بمثله) أي * (الحر بالحر والعبد بالعبد) * لما تقدم. (و) يقتل (ذمي بمستأمن وعكسه) فيقتل المستأمن بالذمي (ولو مع اختلاف أديانهم) فيقتل النصراني باليهودي، (ويقتل النصراني واليهودي بالمجوسي)، لأن الكفر يجمعهم. (ويقتل الكافر بالمسلم) لأنه (ص) قتل يهوديا بجارية، ولأنه إذا قتل بمثله فمن فوقه أولى: (إلا أن يكون) الكافر (قتله) أي المسلم (وهو حربي ثم أسلم فلا يقتل) لقوله تعالى: * (قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) * (الأنفال: 38).(@)(@@) ولأنه (ص) لم يقتل قاتل حمزة. (وإن كان القاتل) للمسلم (ذميا قتل لنقضه العهد) قطع به في الفروع والتنقيح وغيرهما، (وعليه دية حر) إن كان المسلم المقتول حرا. (أو قيمة عبد إن كان PageV05P617(@)(@@) المسلم المقتول عبدا) كما لو مات، (ويقتل المرتد بالذمي)، وبالمستأمن ولو تاب وقبلت توبته (ويقدم القصاص على القتل بالردة ونقض العهد)، لأنه حق آدمي ويأتي في الردة يقتل لهما ولا دية، وتقدم أنه يقتل لنقض العهد وتؤخذ الدية من ماله. (فإن عفا عنه) أي المرتد (ولي القصاص إلى الدية فله دية المقتول) من مال المرتد كغيره، (وإن أسلم المرتد) وعفا عنه ولي القصاص (ف‍) - الدية (في ذمته)، كسائر الحقوق عليه. (وإن قتل المرتد بالردة أو مات تعلقت) الدية (بماله) كسائر الديون. (ولا يقتل مسلم ولو عبدا بكافر ذمي) في قول أكثر العلماء منهم عمر وعثمان وعلي وزيد لقوله (ص): لا يقتل مسلم بكافر، رواه البخاري. ولأنه منقوض بالكفر فلا يقتل به المسلم كالمستأمن. (ولو ارتد) المسلم بعد جنايته على الكافر اعتبارا بحال الجناية. (ولا) يقتل (حر ولو ذميا بعبد)، روي عن أبي بكر وعمر وعلي وزيد وابن الزبير لقوله تعالى: * (الحر بالحر والعبد بالعبد) * فدل على أنه لا يقتل به الحر، ولما روى أحمد عن علي أنه قال من السنة أن لا يقتل حر بعبد، وعن ابن عباس مرفوعا مثله رواه الدارقطني، ولأنه لا يقطع طرفه بطرفه مع التساوي في السلامة، فلا يقتل به 
ms3049	 كالأب مع ابنه. (إلا أن يقتله) أي الكافر بالعبد أو (وهو) أي القاتل كافر (عبد أو يجرحه وهو مثله) كافر أو عبد، (أو يكون الجارح مرتدا ثم يسلم القاتل، أو الجارح أو يعتق العبد قبل موت المجروح، أو بعده، فإنه يقتل به نصا). لأن الاعتبار في التكافؤ بحال الوجوب كالحد، فإذا قتل ذمي ذميا أو جرحه ثم أسلم الجارح ومات المجروح وجب القصاص، لأنهما متكافئان حال الجناية، ولان القصاص قد وجب فلا يسقط بما طرأ كما لو جن. (ولو جرح مسلم ذميا أو) جرح (حر عبدا ثم أسلم المجروح أو عتق ومات فلا قود)، لأن المكافأة معدومة حال الجناية (وعليه) أي الجاني (دية جرح المسلم) لأن الاعتبار في الأرش بحال استقرار الجناية بدليل ما لو قطع يدي رجل ورجليه، فسرى إلى نفسه ففيه دية واحدة اعتبارا PageV05P618(@)(@@) بحال استقرار الجناية ولو اعتبر حال الجناية وجب ديتان. (فيأخذ سيد العبد ديته إلا إن تجاوز الدية أرش الجناية فالزيادة لورثة العبد). لأنه مات حرا فيورث عنه ما تجدد بالحرية، فأما أرش الجناية فقد استحقه السيد حين كان رقيقا فلم يسقط بعتقه. (ولا يقتل السيد) ولو مكاتبا (بعبده) لأنه فضله بالملك، (ويقتل به) أي السيد (عبده) لأنه دونه (و) يقتل العبد (بحر غيره) أي غير سيده لما سبق، (ولا يقطع طرف الحر بطرف العبد) كما لا يقاد به في النفس. (وإن رمى مسلم ذميا عبدا فلم يقع به السهم حتى عتق وأسلم فلا قود)، لعدم المكافأة (وعليه) أي الرامي (للورثة) دون سيده، (دية حر مسلم إن مات من الرمية) لأن الاتلاف حصل لنفس حر مسلم.(@)(@@) فصل ولو قطع أنف عبد قيمته ألف فاندمل الجرح ثم أعتق العبد وجبت القيمة للسيد. (أو) قطع أنفه ثم (أعتق ثم اندمل)، وجبت قيمته بكمالها للسيد، (أو) قطع أنفه وأعتق و (مات من سراية الجرح وجبت قيمته بكمالها للسيد)، لأنه حين الجناية كان رقيقا له، والجناية يراعى فيها حال وجودها. (وإن قطع) الجاني (يده) أي العبد (فأعتق) أي أعتقه 
ms3050	 سيده، (ثم عاد) الجاني (فقطع رجله واندمل الجرحان وجب في يده نصف قيمته) لأنه حين الجناية عليها كان رقيقا (و) وجب (القصاص في الرجل) لأنه مكافئ له وقت الجناية عليها. (أو نصف الدية إن عفا) العتيق (عن القصاص) ويكون له لا لسيده لأنه حر. (وإن اندمل قطع اليد وسرى قطع الرجل إلى نفسه ففي اليد نصف قيمته لسيده) اعتبارا بوقت الجناية، (وعلى القاطع القصاص في النفس) للمكافأة حال الجناية التي سرت. (أو الدية كاملة لورثته) أي العتيق نسبا أو ولاء (مع العفو منهم عن القصاص، (وإن PageV05P619(@)(@@) اندمل قطع الرجل وسرى قطع اليد ففي الرجل القصاص أو نصف الدية لورثته) كما تقدم.(@)(@@) (ولا قصاص في اليد ولا في سرايتها) لأنه وقت قطعها كان رقيقا فلا مكافأة. (وعلى الجاني لسيده أقل الأمرين من أرش القطع أو دية حر).(@)(@@) قلت: وما بقي من الدية بعد أرش القطع للورثة على ما تقدم، (وإن سرى الجرحان لم يجب القصاص إلا في الرجل) لوجود المكافأة حينها بخلاف اليد والنفس. (فإن اقتص منه وجب نصف الدية) لقطع الرجل، (وللسيد أقل الأمرين من نصف القيمة أو نصف الدية، فإن كان قاطع الرجل غير قاطع اليد، واندملا فعلى قاطع اليد نصف القيمة لسيده)، لأنه قنه وقت جنايته عليه. (وعلى قاطع الرجل القصاص) فيها (أو نصف الدية) لورثة العتيق حر حين قطع رجله، (وإن سرى الجرحان إلى نفسه فلا قصاص على الأول) لأن جنايته حال الرق فلا مكافأة، (وعليه نصف دية حر) اعتبارا بحال استقرار الجناية كما مر. (وعلى الثاني القصاص في النفس) لمكافأته له حال جنايته عليه حيث تعمد، لأنه شاركه في القتل عمدا عدوانا كشريك الأب. (وإن قطع) مكلف (عين عبد ثم عتق) العبد (ثم قطع آخر يده ثم) قطع (آخر رجله، فلا قود على الأول اندمل جرحه أو سرى)، لأنه لم يكن مكافئا حين الجناية. (وعلى الآخرين القصاص في الطرفين) إن اندملا للمكافأة، (وإن سرت الجراحات كلها فعليهما) أي قاطع اليد وقاطع الرجل (القصاص في النفس) للمكافأة 
ms3051	، لأن جنايتهما على حر. (وإن عفا) ولي العتيق (عن القصاص فعليهم الدية أثلاثا) لموته بسراية جراحاتهم، (ويستحق السيد أقل الأمرين من نصف القيمة) لقلع عينه، (أو ثلث الدية) والباقي للورثة، (وإن كان الجانيان) أو الأجنياء (في حال الرق والثالث في حال الحرية فمات) العتيق (فعليهم الدية) أثلاثا، (وللسيد أقل الأمرين من أرش الجنايتين أو ثلثي الدية) والباقي للورثة كما تقدم. (وإن قطع يده ثم PageV05P620(@)(@@) عتق فقطع آخر رجله ثم عاد الأول فقتله بعد الاندمال فعليه القصاص للورثة)، لأنه قتل بعد الحرية، (و) عليه (نصف القيمة للسيد) لقطع يده، (وعلى الآخر القصاص في الرجل أو نصف الدية) للورثة، (وإن كان) قتله (قبل الاندمال فعلى الجاني الأول القصاص في النفس) لمكافأته له حين قتله، (دون اليد) لأنه قطعها في رقه، (فإن اختار الورثة القصاص في النفس سقط حق السيد) لأنه لا يجوز أن يستحق عليه النفس وأرش الطرف قبل الاندمال، فإن الطرف داخل في النفس في الأرش. (وإن اختاروا العفو فعليه الدية دون أرش الطرف) لاندراجه في دية النفس. (وللسيد أقل الأمرين من نصف القيمة أو أرش الطرف والباقي للورثة) كما تقدم. (وعلى الثاني القصاص في الرجل) لأنه مكافئ له حال الجناية. (و) عليه (مع العفو نصف الدية) لقطع الرجل، (وإن كان) القاطع (الثاني هو الذي قتله قبل الاندمال فعليه القصاص في النفس) لمكافأته له حين القتل، (ومع العفو نصف دية واحدة) يعني إن كان بعد استيفاء القصاص في الرجل، أما قبله فدية كاملة كما يعلم من السوابق واللواحق. (وعلى الأول نصف القيمة للسيد ولا قصاص) على الأول، لأنه لم يكافئه حين الجناية. (وإن كان القاتل ثالثا فقد استقر القطعان)، لأن قتل الثالث له قطع سرايتهما، (وعلى الأول نصف القيمة للسيد)، لأنه جنى عليه حين كان رقيقا. (وعلى الثاني القصاص في الرجل أو نصف الدية لورثته، وعلى الثالث القصاص في النفس أو الدية مع العفو)، لأنه كان حرا حين جنايتهما، (وإذا قطع يد عبده، ثم أعتقه ثم اندمل فلا شئ عليه) لأنه 
ms3052	 حين الجناية كان ملكه، (وإن مات) العبد (بعد العتق بسراية الجرح - فلا قصاص فيه) اعتبارا بحال الجناية. (ويضمنه بما زاد على أرش القطع من الدية لورثته)، لأنه مات حرا، (فإن لم يكن له وارث سواه وجب) PageV05P621(@)(@@) ذلك (لبيت المال)، لأن السيد قاتل فلا يرث. (ولو قتل من يعرفه) أو يظنه (ذميا عبدا، فبان أنه قد أسلم وعتق، فعليه) أي القاتل (القصاص) لأنه قتل من يكافئه عمدا محصنا بغير حق أشبه ما لو علم حاله، (ومثله من قتل من يظنه قاتل أبيه) فلم يكن (أو قتل من يعرفه) مرتدا (أو) من (يظنه مرتدا فلم يكن)، كذلك فيجب القصاص لما سبق. الشرط (الرابع: أن لا يكون المقتول من ذرية القاتل فلا يقتل والد أبا كان أو أما، وإن علا بولده، وإن سفل، من ولد البنين أو البنات)، لحديث ابن عباس مرفوعا: لا يقتل والد بولده، رواه ابن ماجة والترمذي من رواية إسماعيل بن مسلم المكي، ورواه أحمد والترمذي وابن ماجة من رواية حجاج بن أرطأة عن عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده، قال ابن عبد البر: هو حديث مشهور عند أهل العلم بالحجاز والعراق، يستغنى بشهرته وقبوله والعمل به عن الاسناد، حتى يكون الاسناد في مثله مع شهرته تكلفا. وقال (ص): أنت ومالك لأبيك. فمقتضى هذه الإضافة تمكينه إياه، فإذا لم تثبت حقيقة الملكية ثبتت للإضافة بشبهة في إسقاط القصاص، ولأنه كان سببا في إيجاده، فلا يكون سببا في إعدامه. (وتؤخذ من حر الدية) أي دية المقتول، كما تجب على الأجنبي لعموم أدلتها. (ولا تأثير لاختلاف الدين، و) لاختلاف (الحرية) فلو كان أحدهما مسلما والآخر كافرا أو أحدهما رقيقا، والآخر حرا فلا قصاص (كاتفاقهما. فلو قتل الكافر ولده المسلم، أو) قتل (العبد ولده الحر لم يجب القصاص لشرف الأبوة، إلا أن يكون ولده من رضاع أو زنا فيقتل الوالد به)، لأنه ليس بولده حقيقة. (ولو تداعى نفسان نسب صغير مجهول النسب ثم قتلاه قبل إلحاقه بواحد منهما، فلا قصاص عليهما)، لأنه 
ms3053	 يجوز أن يكون ابن كل واحد منهما أو ابنهما، (وإن ألحقته القافة بواحد منهما ثم قتلاه، لم يقتل أبوه) لما سبق، (وقتل الآخر) لأنه ليس بأب. (وإن رجعا عن الدعوى لم يقبل رجوعهما عن إقرارهما، كما لو ادعاه واحد فألحق به ثم جحده) فإنه لا يقبل جحوده، لأن النسب حق للولد فرجوعه عنه رجوع إقرار بحق PageV05P622(@)(@@) لآدمي. (وإن رجع أحدهما) عن دعواه (صح رجوعه وثبت نسبه من الآخر)، لزوال المعارض ورجوعه لا يسقط نسبه، (ويسقط القصاص عن الذي لم يرجع) لأنه أب (ويجب) القصاص (على الراجع)، لأنه أجنبي. (وإن عفا عنه) من وراث المقتول (فعليه نصف الدية) كما تقدم في شريك الأب. (ولو اشترك رجلان في وطئ امرأة في طهر واحد وأتت بولد يمكن أن يكون منهما)، بأن كانت لستة أشهر فأكثر من وطئهما، (فقتلاه قبل إلحاقه بأحدهما لم يجب القصاص) على واحد منهما لعدم تحقق الشرط. (وإن نفيا نسبه لم ينتف)، لان النسب حق للولد. (إلا باللعان) بشروطه ومنها أن يكون بين زوجين، وأن يتقدمه قذف، وإن نفاه أحدهما لم ينتف لقوله، لأنه لحقه بالفراش فلا ينتفى إلا باللعان بخلاف التي قبلها، لأن أحدهما إذا رجع هناك لحق الآخر، وأيضا ثبوته هناك بالاعتراف فيسقط بالجحد، وههنا بالاشتراك فلا ينتفى بالجحد. (ويقتل الولد) المكلف ذكرا كان أو أنثى (بكل واحد من الأبوين المتكافئين، وإن علوا) للآية، والاخبار وموافقة القياس وقياسه على الأب ممتنع لتأكد حرمته، ولأنه إذا قتل بالأجنبي فبأبيه أولى، ولأنه يحد بقذفه فيقتل به كالأجنبي، (ومتى ورث ولده) أي القاتل (القصاص أو) ورث (شيئا منه) أي القصاص، وإن قل سقط القصاص، لأنه لو لم يسقط لوجب للولد على الوالد وهو ممنوع، ولأنه إذا لم يجب بالجناية عليه فلئلا يجب بالجناية على غيره أولى. (أو ورث القاتل شيئا من دمه سقط القصاص)، لأنه لو لم يسقط لوجب له على نفسه القصاص وهو ممنوع. (فلو قتل أحد الزوجين الآخر ولهما ولد) فلا قود، لأنه لو وجب لوجب لولده، وإذا لم 
ms3054	 يجب للولد بالجناية فعلى غيره أولى، وسواء كان الولد ذكرا أو أنثى، أو كان للمقتول من يشاركه في الميراث، لأنه لو وجب لثبت له حرمته ولا يمكن وجوبه، وإذا سقط بعضه سقط كله، لأنه لا يتبعض كما لو عفا أحد الشريكين. (أو قتل رجل أخا زوجته فورثته ثم ماتت فورثها) زوجها القاتل، (أو) ورثها (ولده) لم يجب القصاص، سواء كان لها ولد من غيره أو لا، لأنه ورث هو أو ولده شيئا من دمه وهو لا يتبعض. (أو قتلت) المرأة (أخا زوجها فصار القصاص أو جزء منه لابنها) بموت زوجها الوارث لأخيه. (أو قتل رجل أخاه فورثه ابن القاتل أو) ورثه PageV05P623(@)(@@) (أحد يرث ابنه منه شيئا لم يجب القصاص) لإرث ولده جزءا من دمه، (وإذا قتل أحد أبوي المكاتب المكاتب) لم يجب القصاص لعموم ما سبق، (أو) قتل أحدهما (عبدا له) أي للمكاتب (لم يجب القصاص) لأنه لو وجب لكان للمكاتب ولا يثبت له قصاص على أبويه، كما لو قتلاه، وأولى (وإن اشترى المكاتب أحد أبويه) أو غيره من ذوي رحمه المحرم، (ثم قتله لم يجب القصاص) لأنه فضله بالملك. وهذا بخلاف ما قدمه فيما سبق وتقدم التنبيه عليه، (ولو قتل) مكلف (أباه أو أخاه فورثه أخواه ثم قتل أحدهما) أي الأخوين (صاحبه سقط القصاص عن الأول لأنه ورث بعض دم نفسه)، لأن أخويه يستحقان دم أبيهما أو أخيهما، فإذا قتل أحدهما صاحبه ورث القاتل الأول ما كان يستحقه المقتول، لأنه أخوه، فعلى هذا يستحق نصف دمه، لأن دم الأب أو الأخ بين أخوين نصفين ضرورة أن القاتل لا يرث المقتول، وإن قتل الثاني الأول ثم الثالث الرابع قتل الثالث دون الثاني، لإرثه نصف دمه عن الرابع، وعليه نصف دية الأول للثالث. (وإن قتل أحد الاثنين أباه و) قتل (الآخر أمه وهي زوجة الأب سقط القصاص عن الأول)، وهو قاتل الأب (لذلك)، أي لإرثه بعض دم نفسه وذلك ثمن دم الأب. (والقصاص على القاتل الثاني) فلأخيه قتله ويرثه، وإنما سقط 
ms3055	 القصاص عن قاتل الأب. (لأن القتيل الثاني) وهو الام (ورث جزءا من دم الأول) وهو الثمن، (فلما قتل ورثه) قاتل الأب ضرورة أن القاتل لا يرث (فصار له جزء من دم نفسه) وهو الثمن، (فسقط القصاص عن الأول وهو قاتل الأب، لإرثه ثمن أمه وعليه سبعة أثمان ديته لأخيه) قاتل أمه لإرثه ذلك من أبيه، (وله) أي قاتل الأب (أن يقتص من أخيه) قاتل أمه (ويرثه) لأن القتل بحق لا يمنع الميراث. (ولو كانت الزوجة بائنا) أو قتلاهما معا مطلقا، (فعلى كل واحد منهما القصاص لأخيه). لأن أحدهما لا يرث من دم نفسه شيئا لعدم الزوجية أو لموتهما معا. (فإن بادر أحدهما) فقتل (أحدهما أخاه سقط عنه القصاص، لأنه يرث أخاه إن لم يكن للمقتول ابن أو ابن ابن فإن كان) له ابن أو ابن ابن فالأخ محجوب به، (فله) أي الابن أو ابن الابن (قتل PageV05P624(@)(@@) عمه ويرثه إن لم يكن له وارث سواه)، لما مر أن القتل بحق لا يمنع الميراث. (فإن تشاحا في المبتدئ منهما بالقتل احتمل أن يبدأ بقتل القاتل الأول)، واختاره ابن حمدان (أو يقرع بينهما ) قدمه في المبدع، قال في الشرح: وهو قول القاضي، (وأيهما قتل صاحبه أو بمبادرة أو قرعة ورثه إن لم يكن له وارث سواه) لأن قتله بحق. (وسقط عنه القصاص) لإرثه دم نفسه (وإن كان) الأخ القاتل لأخيه (محجوبا عن ميراثه كله) بابن أو ابن ابن (فلوارث القتل) وهو وارث المال، (قتل الآخر) لإرثه دمه وعدم المانع، وله العفو إلى الدية أو مجانا. (وإن عفا أحدهما) أي الأخوين (عن الآخر ثم قتل المعفو عنه العافي ورثه أيضا) إن لم يكن حاجب لأنه قتل بحق. (وسقط عنه ما وجب عليه من الدية) إذ لا يجب للانسان على نفسه شئ (وإن تعافيا جميعا) بأن عفا كل منهما عن الآخر، (على الدية تقاصا بما استويا فيه) فيسقط من دية الأب بقدر دية الام. (ووجب لقاتل الام الفضل عن قاتل الأب لأن عقلها) أي ديتها 
ms3056	 (نصف عقل الأب، وإن كان لكل واحد منهما ابن) أو ابن ابن (يحجب عمه من ميراث أبيه) بأن لم يقم به مانع (فإذا قتل أحدهما صاحبه ورثه ابنه) أو ابن ابنه (وللابن) أو ابن الابن (أن يقتل عمه) لإرثه دمه، (ويرثه) أي المقتول منهما (ابنه) أو ابن ابنه (ويرث كل واحد من الابنين مال أبيه، ومال جده الذي قتله عمه دون) القتيل (الذي قتله أبوه)، ضرورة أن القاتل لا يرث المقتول (وإن كان لكل واحد منهما بنت فقتل أحدهما صاحبه سقط القصاص عنه، لأنه يرث نصف ميراث أخيه ونصف قصاص نفسه، فورث مال أبيه الذي قتله أخوه) أو مال PageV05P625(@)(@@) أمها الذي قتلها أخوه (و) ورث (نصف مال أبيه الذي قتله هو وورثت البنت التي قتل أبوها نصف) مال (أبيها ونصف مال جدها الذي قتله عمها، ولها على عمها نصف دية قتيله، وإذا كان أربع إخوة قتل الأول الثاني و) قتل (الثالث والرابع، فالقصاص على الثالث) دون الأول، لإرثه نصف دمه عن الرابع. (ووجب له) أي الثالث (نصف الدية على الأول)، لقتله أخاه ضرورة أن القاتل لا يرث. (وللأول قتله) أي الثالث بأخيه الرابع، (فإن قتله ورثه) لأنه قاتل بحق (وورث ما يرثه من أخيه الثاني)، لأنه من جملة تركته. (فإن عفا) الأول (عنه) أي الثالث (إلى الدية وجبت عليه) أي الثالث (بكمالها يقاصه) الثالث (بنصفها) الذي ورثه من الثاني ويعطيها نصفها. (وإن كان لهما) أي للأول والثالث (ورثة) تحجب الآخر أو لا. (فتفصيلهما كالتي قبلها) فيما إذا قتل أحدهما أباه والآخر أمه. الشرط (الخامس): ب‍ (أن تكون الجناية عمدا) محضا بخلاف شبه العمد والخطأ، فلا قصاص فيهما إجماعا حكاه في الشرح. (وإن قتل من لا يعرف) بإسلام أو حرية، (وادعى كفره أو رقه) وجب القصاص، لأنه محكوم بإسلامه بالدار، ولهذا يحكم بإسلام اللقيط، ولان الأصل الحرية والرق طارئ (أو ضرب ملفوفا فقده أو ألقي عليه) أي الملفوف (حائطا وادعى أنه كان ميتا وأنكر وليه) وجب القصاص لأن الأصل الحياة. (أو 
ms3057	 قطع طرف البنان وادعى شلله أو قلع عينا وادعى عماها)، وأنكر المجني عليه وجب القصاص، لأن الأصل السلامة. (أو قطع ساعدا وادعى أنه لم يكن عليه كف، أو) قطع (ساقا وادعى أنها) أي الساق (لم يكن لها قدم) وجب القصاص، لأن الأصل بقاء الكف والقدم. (أو قتل) مكلف (رجلا في داره وادعى أنه دخل لقتله أو أخذ ماله أو يكابره على أهله فقتله دفعا عن نفسه)، أو ماله أو أهله، (وأنكر وليه) وجب القصاص لان الأصل عدم ما يدعيه سواء وجد في دار القاتل أو غيرها، معه سلاح أو لا لما روي عن علي أنه: سئل عمن وجد مع امرأته رجلا آخر فقتله، فقال: إن لم يأت بأربعة فليعط برمته رواه سعيد ورجاله ثقات، ولان الأصل عدم ما يدعيه، قال في الفروع: ويتوجه عدمه في PageV05P626(@)(@@) معروف بالفساد. (أو تجارح اثنان وادعى كل منهما أنه جرحه دفعا عن نفسه) وأنكر الآخر ، (وجب القصاص والقول قول المنكر مع يمينه إذا لم تكن بينة) لعموم قوله (ص): البينة على المدعي واليمين على من أنكر. (ومتى صدق المنكر) في شئ مما تقدم من الصور، (فلا قود ولا دية) لقول عمر رواه سعيد وهو منقطع، وروي عن الزبير نحوه، ولان الخصم اعترف بما يبيح قتله فسقط حقه، كما لو أقر بقتله قصاصا. (وإن ادعى القاتل أن المقتول زنى وهو محصن لم تقبل دعواه من غير بينة)، لأن الأصل عدم ذلك. (وإن أقام شاهدين بإحصانه قبل) بخلاف الزنا فلا بد فيه من أربعة كما يأتي. (وإن اختصم قوم بدار فجرح) بعضهم بعضا (وقتل بعضهم بعضا وجهل الحال) بأن لم يعلم القاتل ولا الجارح، (فعلى عاقلة المجروحين دية القتلى، يسقط منها أرش الجراح)، قضى به علي رواه أحمد. (فإن كان فيهم) أي المختصمين (من ليس به جرح شارك المجروحين في دية القتل) هذا أحد وجهين أطلقهما ابن حمدان. قال في تصحيح الفروع: اختاره في التصحيح الكبير، والوجه الثاني لا دية عليهم وهو ظاهر كلام جماعة من الأصحاب 
ms3058	. (ويأتي في القسامة: إذا قال إنسان ما قتل هذا المدعى عليه بل أنا قتلته، وله قتل من وجده يفجر بأهله، وظاهر كلام أحمد لا فرق بين كونه) أي الفاجر (محصنا أو غيره) روي عن عمر وعلي. (وصرح به الشيخ) لأنه ليس بحد وإنما هو عقوبة على فعله وإلا اعتبرت شروط الحد، وقال الشافعي: له قتله فيما بينه وبين الله تعالى إذا كان الزاني محصنا، وللمالكية قولان في اعتبار إحصانه. (والحر المسلم يقاد به قاتله) عدوانا، (وإن كان مجدع الأطراف) أي مقطوعها (معدوم الحواس) من سمع وبصر وشم وذوق ولمس، (والقاتل صحيح سوى الخلق وبالعكس)، بأن كان القاتل مجدع الأطراف PageV05P627(@)(@@) معدوم الحواس والمقتول صحيح سوى الخلق. (وكذلك إن تفاوتا في العلم والشرف والغنى والفقر والصحة والمرض والقوة والضعف والكبر والصغر ونحو ذلك) كالحذق والبلادة إجماعا حكاه في الشرح لعموم الآيات، لقوله (ص): المؤمنون تتكافأ دماؤهم (ويجري في القصاص بين الولاة) جمع وال ويتناول الامام والقاضي والأمير. (والعمال) على الصدقات أو الخراج أو غيرهما، (وبين رعيتهم) قال في الشرح: لا نعلم في هذا خلافا لعموم الآيات والاخبار. (ولا يشترط في وجوب القصاص كون القتل في دار الاسلام) فيقتل مكافئه بشروطه، وإن كان بدار حرب سواء كان هاجر أو لم يهاجر لعموم الأدلة. (وقتل الغيلة) بكسر الغين المعجمة وهي القتل على غرة (وغيره) أي غير قتل الغيلة (سواء في القصاص والعفو) لعموم الأدلة، (وذلك) أي القصاص والعفو في قتل الغيلة وغيره، (للولي) الوارث للمقتول لقيامه مقامه، (دون السلطان) فليس له قصاص ولا عفو مع وجود وارث لعموم قوله تعالى: * (فقد جعلنا لوليه سلطانا) * وقوله (ص): فأهله بين خيرتين فإن لم يكن فهو ولي المقتول له القصاص. والعفو على الدية لا مجانا.(@)(@@) باب استيفاء القصاص (وهو) أي استيفاء القصاص (فعل مجني عليه) إن كانت الجناية على ما دون النفس (أو) فعل (وليه) أي وارثه إن كانت على النفس (بجان عامد مثل ما فعل) الجاني (أو شبهه) أي شبه فعل الجاني. (وله) أي استيفاء القصاص 
ms3059	 (ثلاثة شروط: أحدها أن يكون مستحقه مكلفا) لأن غير المكلف ليس أهلا للاستيفاء بعد تكليفه، بدليل أنه لا يصح إقراره ولا تصرفه (فإن كان) مستحق القصاص (صغيرا أو مجنونا لم يجز) لآخر (استيفاؤه) لما تقدم.(@)(@@) (ويحبس القاتل حتى يبلغ الصغير و) حتى (يعقل المجنون)، لأن فيه حظا للقاتل بتأخير قتله PageV05P628(@)(@@) وحظا للمستحق بإيصاله إلى حقه، ولأنه يستحق إتلاف نفسه ومنفعته فإذا تعذر استيفاء النفس لعارض بقي إتلاف المنفعة سالما عن المعارض، وقد حبس معاوية هدبة بن خشرم في قود حتى بلغ ابن القتيل فلم ينكر ذلك وكان في عصر الصحابة. (وليس لأبيهما) أي الصغير والمجنون (استيفاؤه) لهما (كوصي وحاكم) لأن القصد التشفي وترك الغيظ، ولا يحصل ذلك باستيفاء الأب أو غيره بخلاف الدية، فإن الغرض يحصل باستيفائه، ولان الدية يملك استيفاءها إذا تعينت والقصاص لا يتعين. (فإن كانا محتاجين إلى نفقة فلولي مجنون العفو إلى الدية دون ولي الصغير نصا)، لأن المجنون ليس في حالة معتادة ينتظر فيها إفاقته ورجوع عقله بخلاف الصبي، وتقدم في اللقيط ما في ذلك. (وإن ماتا) أي الصغير والمجنون (قبل البلوغ والعقل قام وارثهما مقامهما فيه)، أي في استيفاء القصاص، لأنه حق لهما فانتقل بموتهما إلى وارثهما كسائر حقوقهما. (وإن قتلا قاتل أبيهما أو قطعا قاطعهما) أي الصغير والمجنون (قهرا) سقط حقهما، لأنه أتلف عين حقه فسقط الحق أشبه ما لو كان لهما وديعة عند شخص فأتلفاها. (أو اقتصا ممن لا تحمل العاقلة ديته كالعبد سقط حقهما) وجها واحدا، لأنه لا يمكن إيجاب ديته على العاقلة فلم يكن إلا سقوطه. الشرط (الثاني: اتفاق المستحقين له) أي القصاص (على استيفائه)، لأن الاستيفاء حق مشترك لا يمكن تبعيضه، فلم يجز لاحد التصرف فيه بغير إذن شريكه. (وليس لبعضهم استيفاؤه دون بعض) لأنه يكون مستوفيا لحق غيره بغير إذن، ولا ولاية له عليه أشبه الدين. (فإن فعل) بأن استوفى أحدهم القصاص بدون إذن الباقي، (فلا قصاص عليه) لأنه قتل نفسا يستحق بعضها فلم يجب قتله بها، لأن النفس 
ms3060	 لا تؤخذ ببعض نفس، ولأنه مشارك في استحقاق القتل فلم يجب عليه قود كالشريك في الجارية إذا وطئها. ويفارق ما إذا قتل الجماعة واحدا، فإنا لم نوجب القصاص بقتل بعض النفس. (ولشركائه في تركة الجاني حقهم من الدية) لأن حقهم من القصاص سقط بغير اختيارهم، فأشبه ما لو مات القاتل. (وترجع ورثة الجاني على المقتص بما فوق حقه) من الدية (فلو كان الجاني أقل دية من قاتله مثل: امرأة قتلت رجلا له ابنان قتلها أحدهما بغير إذن) الابن (الآخر، فللآخر نصف دية أبيه في تركة المرأة) التي قتلته كما لو PageV05P629(@)(@@) ماتت. (وترجع ورثتها بنصف ديتها على قاتلها) لأنه لا يستحق سوى نصف دمها وقد استوفاه. (وهو) أي نصف دية المرأة (ربع دية الرجل) لأن دية المرأة نصف دية الرجل كما يأتي. (وإن عفا بعضهم) أي الورثة عن القصاص، (وكان ممن يصح عفوه) بأن كان مكلفا (ولو) كان العفو (إلى الدية سقط القصاص) روي عن عمر وعلي لأن القصاص حق مشترك بين الورثة لا يتبعض مبناه على الدرء والاسقاط، فإذا أسقط بعضهم حقه سرى إلى الباقي كالعتق. (وإن كان العافي) على القصاص (زوجا أو زوجة) لقول زيد بن وهب: أن عمر أتي برجل قتل قتيلا فجاء ورثة المقتول ليقتلوه فقالت امرأة المقتول وهي أخت القاتل عفوت عن حقي. فقال عمر: الله أكبر عتق القتيل رواه أبو داود لأن من ورث المال ورث القود كما يأتي. (وكذا لو شهد أحدهم) أي الورثة (ولو مع فسقه بعفو بعضهم)، فإنه يسقط حق الجميع من القصاص لكون شهادته إقرارا بأن نصيبه من القصاص سقط وهو لا يتبعض (وللباقي) الذين لم يعفوا (حقهم من الدية على الجاني) سواء عفا مطلقا أو إلى الدية، لان حقه من القصاص سقط بغير رضاه، فثبت له البدل كما لو ورث بعض دمه أو مات (فإن قتله الباقون عالمين بالعفو و) عالمين ب‍ (- سقوط القصاص فعليهم القود حكم بالعفو حاكم أو لا)، لأنه لو قتل عمد عدوان أشبه ما قتلوه ابتداء 