ms3721	 في الساقة كان في الساقة إن شفع لم يشفع وإن استأذن لم يؤذن له قلت رواه البخاري خلا من قوله طوبى لعبد إلى آخره فرواه تعليقا رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بأهل الجنة قلنا بلى يا رسول الله قال كل ضعيف متضعف ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره ألا أخبركم بأهل النار قلنا بلى يا رسول الله قال كل جظ جعظ مستكبر قلت يا رسول الله ما الجظ قال الضخم قلت فما الجعظ قال العظيم في نفسه. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه عبد الله بن محمد بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن سراقة بن مالك بن جعشم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا سراقة ألا أخبرك بأهل الجنة وأهل النار قلت بلى يا رسول الله قال أما أهل النار فكل جعظري جواظ مستكبر وأما أهل الجنة فالضعفاء المغلوبون. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئك بأهل الجنة قلت بلى قال الضعفاء المغلوبون. رواه الطبراني ورجاله وثقوا. وعن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا أخبرك يا أبا الدرداء بأهل النار قلت بلى يا رسول الله قال كل جعظري جواظ مستكبر جماع منوع ألا أخبرك بأهل الجنة كل مسكين لو أقسم على الله لأبره. رواه الطبراني وفيه خارجة ابن مصعب وهو متروك. وعن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبرك بأهل الجنة قالوا بلى يا رسول الله قال كل ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره ألا أخبركم بأهل النار كل عتل جواظ. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) وعن أبي ذر قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنظر أرفع رجل في المسجد قال فنظرت فإذا رجل عليه حلة قلت هذا قال 
ms3722	 لي أنظر أوضع رجل في المسجد قال فنظرت فإذا رجل عليه أخلاق قلت هذا قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهذا عند الله أخير يوم القيامة من ملء الأرض مثل هذا. رواه أحمد والبزاز والطبراني في الأوسط بأسانيد ورجال أحمد وأحد إسنادي البزاز والطبراني رجال الصحيح. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن لله صناين من خلقه يحييهم في عافية(@)(@@) PageV10P265(@)(@@) فإذا توفاهم توفاهم إلى جنته أولئك تمر عليهم الفتن كقطع الليل المظلم وهم فيها في عافية. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه مسلم بن عبد الله الحمصي ولم أعرفه وقد جهله الذهبي، وبقية رجاله وثقوا. وعن أبي هريرة رفعه قال ألا أخبركم بأهل الجنة الضعفاء المظلومون ألا أنبئكم بأهل النار كل جعظري ألا أخبركم بخياركم محاسنكم أخلاقا ألا أنبئكم بشراركم الثرثارون المتشدقون المتفيهقون (1). رواه البزاز وقال لا نعلمه يروى عن أبي هريرة إلا بهذا الاسناد، وفيه البراء بن يزيد فإن كان هو البراء بن عبد الله بن يزيد فهو ضعيف وإن كان هو البراء بن يزيد الهمذاني فقد وثقه ابن حبان. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن موسى بن عمران مر برجل وهو يضطرب فقام يدعو الله له أن يعافيه فقال له يا موسى إنه ليس الذي يصيبه خبط من إبليس ولكنه جوع نفسه لي فهو الذي ترى أنظر إليه في كل يوم أنظر إليه في كل يوم مرات أتعجب من طاعته فمر فليدع لك فإنه ل ه عندي كل يوم دعوة. رواه الطبراني ورجاله وثقوا. وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم مر في بعض سكك المدينة فرأى رجلا أسود ميتا قد رموا به في الطريق فسأل بعض من ثم عنه فقال مملوك من هذا قالوا مملوك لآل فلان فقال أكنتم ترونه يصلى قالوا كنا نراه أحيانا يصلى وأحيانا لا يصلى فقال قوموا فاغسلوه وكفنوه فقاموا فغسلوه وكفنوه وقام رسول الله صلى الله عليه 
ms3723	 وسلم فصلى عليه فلما كبر قال سبحان الله سبحان الله فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال له أصحابه يا رسول الله سمعناك لما كبرت تقول سبحان الله سبحان الله فلم قلت سبحان الله سبحان الله قال كادت الملائكة أن تحول بيني وبينه من كثرة ما صلوا عليه. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد.(@)(@@) (باب فيما يتمناه الغنى في الآخرة) عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يصلون ويدعون فقال خذوا فيما كنتم فيه وقال أبشروا أحسبه قال يا معشر المهاجرين بالفوز يوم القيامة على الأغنياء بخمسمائة عام حتى إن الغنى يود لو كان سائلا قلت رواه أبو داود غير قوله حتى إن الغنى يود أنه كان سائلا رواه البزاز.(@)(@@) (باب ما يصير إليه الفقير المؤمن والغنى الكافر) عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن موسى قال أي رب(@)(@@) PageV10P266(@)(@@) إن عبدك المؤمن تقتر عليه في الدنيا قال فيفتح له باب إلى الجنة فينظر إليها فيقول يا موسى هذا ما أعدت له فيقول موسى وعزتك وجلالك لو كان أقطع اليدين والرجلين يسحب على وجهه منذ خلقته إلى يوم القيامة وكان هذا مصيره لم ير بؤسا قط قال ثم قال موسى أي رب ان (1) عبدك الكافر توسع عليه في الدنيا قال فيفتح له باب من النار فيقول يا موسى هذا ما أعددت له فقال موسى أي وعزتك وجلالك لو كانت له الدنيا منذ يوم خلقته إلى يوم القيامة وكان هذا مصيره لم ير خيرا قط. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة ودراج وقد وثقا على ضعف فيهما.(@)(@@) (باب فيمن اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الآخرة) عن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أشقى الأشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الآخرة. رواه الطبراني في الأوسط باسنادين في أحدهما خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك وقد وثقه أبو زرعة وضعفه الجمهور 
ms3724	، وبقية رجاله ثقات، وفى الأخرى أحمد بن طاهر بن حرملة وهو كذاب.(@)(@@) (باب ما يسئل عنه العبد يوم القيامة) عن أبي عسيب قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فمر بي فدعاني فخرجت إليه ثم مر بأبي بكر رحمه الله فدعاه فخرج إليه ثم مر بعمر فدعاه فخرج إليه فانطلق حتى دخل حائطا لبعض الأنصار فقال لصاحب الحائط أطعمنا فجاء بعذق (2) فوضعه فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ثم دعا بماء بارد فشرب فقال لتسئلن عن هذا يوم القيامة قال فأخذ عمر العذق فضرب به الأرض حتى تناثر البسر (3) قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال يا رسول الله إنا لمسؤولون عن هذا يوم القيامة قال نعم إلا من ثلاث خرقة كف بها عورته أو كسرة سد بها جوعته أو جحر يدخل فيه من الحر والقر. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فوق الإزار وظل الحائط وجر الماء فضل يحاسب به العبد يوم القيامة أو يسئل عنه. رواه البزاز وفيه ليث بن أبي سليم وقد وثق على ضعف فيه، وبقية رجاله رجال الصحيح غير القاسم بن محمد بن يحيى المروزي وهو ثقة.(@)(@@) PageV10P267(@)(@@) (باب فيما يشتهيه الفقير ولا يقدر عليه) عن عصمة قال جاء نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله إنا نمر بهذه الأسواق فننظر إلى هذه الفواكه فنشتهيها وليس معنا ناض (1) نشتري به فهل لنا في ذلك من أجر فقال وهل الاجر إلا ذلك. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب النهى عن التواضع للأغنياء) عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تدهن الأغنياء. رواه الطبراني وفيه داود بن الزبرقان وهو متروك.(@)(@@) (باب ما جاء في الفراسة) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم. رواه 
ms3725	 البزاز والطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال أفرس الناس ثلاثة صاحبة موسى التي قالت يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوى الأمين قال وما رأيت من أمانته قالت كنت أمشى أمامه فجعلني خلفه وصاحب يوسف حين قال أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وأبو بكر حين استخلف عمر، وفى رواية من أفرس الناس ثلاثة. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح إن كان محمد بن كثير وهو العبدي وإن كان هو الثقفي فقد وثق على ضعف كثير فيه. وعن علي بن زيد قال قيل لعمرو بن العاص صف لنا أهل الأمصار قال أهل الحجاز أحرص الناس على فتنة وأعجزهم عنها وأهل العراق أحرصه على علم وأبعده منه وأهل الشام أطوع الناس للمخلوق في معصية الخالق وأهل مصر أكيس الناس صغيرا وأحمقه كبيرا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أبو أمية بن يعلى وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب معادن التقوى قلوب العارفين) عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل شئ معدن ومعدن التقوى قلوب العارفين، وفيه محمد بن رجاء وهو ضعيف.(@)(@@) PageV10P268(@)(@@) (باب ما جاء في الولاية لله عز وجل) عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من موجبات ولاية الله ثلاثا إذا رأى حقا من حقوق الله لم يؤخره إلى أيام لا يدركها وأن يعمل العمل الصالح في العلانية على قوام من عمله في السريرة وهو يجمع مع ما يعجل صلاح ما يأمل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهكذا ولى الله وعقد ثلاثا (1). رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في الأتقياء) عن أنس بن مالك قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم من آل محمد فقال كل تقى، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أولياؤه 
ms3726	 إلا المتقون. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه نوح بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزيده ذا شرف عنده ولا ينقصه إلا التقوى (2). رواه الطبراني في الأوسط وفيه منصور بن عمار وقد وثق على ضعفه. قلت وقد تقدمت أحاديث في قوله كرم المؤمن تقواه، وأحاديث في الأدب في حق المسلم وفى أثنائها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال التقوى ههنا وأومأ بيده إلى صدره.(@)(@@) (باب ما جاء في العجب) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو لم تكونوا تذنبون لخشيت عليكم ما هو أكبر منه العجب. رواه البزاز وإسناده جيد.(@)(@@) (باب فيمن آذى أولياء الله) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تبارك وتعالى من عادى لي وليا فقد استحل محاربتي قلت فذكر الحديث. رواه البزاز واللفظ له وأحمد والطبراني في الأوسط وفيه عبد الواحد بن قيس وقد وثقه غير واحد وضعفه غيرهم، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح ورجال الطبراني في الأوسط رجال الصحيح غير شيخه هارون بن كامل.(@)(@@) وعن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال الله عز وجل من آذى لي وليا فقد استحل محاربتي وما تقرب إلى عبدي بمثل أداء فريضتي وإنه ليتقرب إلى بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته (3) كنت رجله التي يمشى بها ويده التي يبطش بها(@)(@@) PageV10P269(@)(@@) ولسانه الذي ينطق به وقلبه الذي يعقل به إن سألني أعطيته وإن دعاني أجبته وما ترددت عن شئ أنا فاعله كترددي عن موته وذلك أنه يكره الموت وأنا أكره مساءته. رواه أبو يعلى وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو كذاب. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام عن الله تعالى قال من أهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن سعيد أبو حفص الدمشقي وهو ضعيف. وعن ابن 
ms3727	 عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تبارك وتعالى من عادى لي وليا فقد ناصبني بالمحاربة قلت فذكر الحديث. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب فيما يصلح للمؤمنين على الغنى والفقر) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تبارك وتعالى من عادى لي وليا فقد ناصبني بالمحاربة وما ترددت عن شئ أنا فاعله كترددي عن موت المؤمن يكره الموت وأكره مساءته وربما سألني وليي المؤمن الغنى فأصرفه من الغنى إلى الفقر ولو صرفته إلى الغنى لكان شرا له وربما سألني وليي المؤمن الفقر فأصرفه إلى الغنى ولو صرفته إلى الفقر لكان شرا له إن الله تبارك وتعالى قال وعزتي وجلالي وعلوي وبهائي وجمالي وارتفاع مكاني لا يؤثر عبدي هواي على هوى نفسه إلا أثبت أجله عند نصره وضمنت له السماوات والأرض رزقه وكنت له من وراء تجارة كل تاجر. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب فيمن لا صبوة له ومن ينشأ في العبادة) عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل ليعجب من الشباب ليست له صبوة. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من ناشئ ينشأ في العبادة حتى يدركه الموت إلا أعطاه الله أجر تسعة وتسعين صديقا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وفيه يوسف بن عطية الصفار وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب فيمن تشبه من الشباب بالكهول وغير ذلك) عن واثلة بن الأسقع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خير شبابكم من تشبه بكهولكم وشر كهولكم من تشبه بشبابكم. رواه أبو يعلى والطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير شبابكم من تشبه PageV10P270(@)(@@) بكهولكم وشر كهولكم من تشبه بشبابكم. رواه الطبراني والبزاز وفيهما الحسن بن أبي جعفر وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال 
ms3728	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يبغض ابن سبعين في هيئة ابن عشرين في مشيته ومنظره. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد وفيه موسى ابن محمد بن إبراهيم بن الحرث وهو ضعيف.(@)(@@) (باب من تشبه بقوم فهو منهم) عن حذيفة يعنى ابن اليمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تشبه بقوم فهو منهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن غراب وقد وثقه غير واحد وضعفه بعضهم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في المحبة والبغضة والثناء الحسن وغيره) عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن المقة من الله عز وجل قال شريك هي المحبة والصيت من السماء فإذا أحب الله عبدا قال لجبريل إني أحب فلانا فأحبوه قال فتنزل له المحبة في الأرض وإذا أبغض عبدا قال لجبريل إني أبغض فلانا فأبغضوه قال فينادي جبريل إن ربكم يبغض فلانا فأبغضوه قال فيجرى له البغض في الأرض. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله وثقوا. قلت قد عزاه صاحب الأطراف أقلب لم أجده في الأطراف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد إلا وله صيت في السماء فإن كان صيته حسنا وإن كان صيته في السماء سيئا وضع في الأرض قلت له في الصحيح حديث غير هذا رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح. وعن سعد بن أبي وقاص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنباوة أو بالنباة يقول يوشك أن يعرفوا أهل الجنة من أهل النار قالوا بما يا رسول الله قال بالثناء الحسن والثناء السئ. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير الحسن بن عرفة وهو ثقة. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم يا رسول الله كيف لي أن أعلم إذا أحسنت وإذا أسأت فقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا سمعت جيرانك يقولون قد 
ms3729	 أحسنت فقد أحسنت وإذا سمعتهم يقولون قد أسأت فقد أسأت. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن الضحاك بن قيس الفهري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أتى الرجل القوم فقالوا مرحبا فمرحبا به يوم يلقى ربه. وإذا أتى الرجل القوم فقالوا قحطا فقحطا له يوم PageV10P271(@)(@@) القيامة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح غير أبى عمر الضرير الأكبر وهو ثقة. وعن أنس قال قيل يا رسول الله من أهل الجنة قال من لا يموت حتى يملأ الله مسامعه مما يحب قيل فمن أهل النار قال من لا يموت حتى يملأ الله مسامعه مما يكره.(@)(@@) رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير العباس بن جعفر وهو ثقة.(@)(@@) (باب أحب الناس إلى الله أحبهم إلى الناس) عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بأحبكم إلى الله قالوا بلى يا رسول الله وظننا أنه يسمى رجلا قال إن أحبكم إلى الله أحبكم إلى الناس ألا أخبركم بأبغضكم إلى الله قلنا بلى يا رسول الله وظننا أنه يسمى أحدا فقال إن أبغضكم إلى الله أبغضكم إلى الناس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن حيدة الأنباري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن يطلب رضا الله تعالى) عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن العبد ليلتمس مرضاة الله عز وجل فلا يزال كذلك فيقول يا جبريل إن عبدي فلانا يلتمس أن يرضيني برضائي عليه قال فيقول جبريل صلى الله عليه وسلم رحمة الله على فلان وتقول حملة العرش ويقول الذين يلونهم حتى يقول أهل السماوات السبع ثم يهبط إلى الأرض ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي الآية التي أنزل الله عليكم في كتابه (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) وإن العبد ليلتمس سخط الله فيقول الله عز وجل يا جبريل إن فلانا يستسخطني ألا وإن غضبى عليه فيقول جبريل غضب الله على فلان وتقول حملة 
ms3730	 العرش ويقول من دونهم حتى يقوله أهل السماوات السبع ثم يهبط إلى الأرض. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عمرو بن مالك الرواسي قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله ارض عنى قال فأعرض عنى ثلاثا قال قلت يا رسول الله إن الرب ليترضى فيرضى قال فرضى عنى. رواه أبو يعلى والطبراني.(@)(@@) (باب فيمن رضي الله عنه) عن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله إذا رضى عن العبد أثنى عليه سبعة أضعاف من الخير لم يعمله وإذا سخط على العبد أثنى عليه سبعة أضعاف من الشر لم يعمله، وفى رواية إذا أحب وإذا أبغض. رواه أحمد PageV10P272(@)(@@) وأبو يعلى إلا أنه قال تسعة أضعاف، ورجاله وثقوا على ضعف في بعضهم.(@)(@@) (باب في أهل يتتابعون في الجنة والنار) عن أبي جحيفة قال أخبرت أن أهل البيت يتتابعون في النار حتى لا يبقى منهم حر ولا عبد ولا أمة وان أهل البيت يتتابعون في الجنة حتى ما يبقى منهم حر ولا عبد ولا أمة. رواه الطبراني من طريق كبير ولم ينسبه إلى أبى جحيفة ولم أعرف كبيرا هذا، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف) عن الحرث بن عميرة قال انطلقت إلى المدائن فإذا أنا برجل عليه ثياب خلقان ومعه أديم أحمر يعز له فالتفت فنظر إلى فأومأ بيده مكانك يا عبد الله فقمت فقلت لمن كان عندي من هذا الرجل قالوا هذا سلمان فدخل بيته فلبس ثيابا بيضا ثم أقبل وأخذ بيدي وصافحني وساءلني فقلت يا أبا عبد الله ما رأيتني فيما مضى ولا رأيتك ولا عرفتني ولا عرفتك قال بلى والذي نفسي بيده لقد عرف روحي روحك حين رأيتك ألست الحرث بن عميرة قلت بلى قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها في الله ائتلف وما تناكر منها في الله اختلف.(@)(@@) رواه الطبراني بأسانيد ضعيفة. وعن 
ms3731	 عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عمرة بنت عبد الرحمن قالت كانت امرأة بمكة مزاحة فنزلت على امرأة شبها لها فبلغ ذلك عائشة فقالت صدق حبى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف. قال ولا أعلم إلا قال في الحديث ولا تعرف تلك المرأة.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب المؤمن يألف ويؤلف) عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال المؤمن يألف ويؤلف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف. رواه أحمد والبزاز ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن سهل بن سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن يألف ويؤلف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف. رواه أحمد والطبراني وإسناده جيد. وعن جابر قال قال رسول الله PageV10P273(@)(@@) صلى الله عليه وسلم المؤمن يألف ويؤلف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف. رواه أحمد والطبراني وإسناده جيد. ورواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن بهرام ولم أعرفه.(@)(@@) وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال المؤمن يألف ويؤلف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف. رواه الطبراني في الكبير وفيه المسعودي وقد اختلط، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت وقد تقدم هذان البابان في كتاب الأدب (1) وكذلك باب أحبب حبيبك هونا عما ما عسى أن يكون بغيضك (2) يوما ما، وكذلك باب تنقه وتوقه.(@)(@@) (باب) عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أرواح المؤمنين لتلتقي على مسيرة يوم ما رأى أحد منهم صاحبه قط، وفى رواية ليلتقيان على مسيرة يوم وليلة. رواه أحمد ورجاله وثقوا على ضعف في بعضهم، ورواه الطبراني.(@)(@@) (باب فيمن يحب) عن عائشة قالت ما أحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ذا تقى. رواه أبو يعلى وإسناده 
ms3732	 حسن.(@)(@@) (باب الحب لله) عن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من الايمان أن يحب الرجل رجلا لا يحبه إلا لله من غير مال أعطاه فذلك الايمان.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات قلت وقد تقدمت الأحاديث في الحب لله والبغض لله في كتاب الايمان (3). وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحب عبد عبدا لله إلا أكرم ربه عز وجل.(@)(@@) (باب محبة النبي صلى الله عليه وسلم) عن سعيد بن أبي سعيد أن أبا سعيد الخدري شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اصبر أبا سعيد فان الفقر إلى من يحبني منكم أسرع من السيل من أعلى الوادي ومن أعلى الجبل إلى أسفله. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أنه شبه المرسل. وعن أنس قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال إني أحبك فقال استعد للفاقة. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير بكر بن سليم وهو ثقة.(@)(@@) PageV10P274(@)(@@) (باب من أحب مسلما لله أحبه الآخر) عن مجاهد قال مر رجل بابن عباس قال إن هذا يحبني قالوا وما يدريك يا أبا عباس قال لأني أحبه. رواه أبو يعلى عن شيخه محمد بن قدامة وقد ضعفه الجمهور وقد وثقه ابن حبان وغيره، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن سلم على من يحبه لله) عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من عبدين تحابا في الله يستقبل أحدهما صاحبه فيصافحه ويصليا على النبي صلى الله عليه وسلم إلا لم يتفرقا حتى يغفر لهما ذنوبهما ما تقدم منها وما تأخر. رواه أبو يعلى وفيه درست بن حمزة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن نظر إلى أخيه نظرة مودة) عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من نظر إلى أخيه نظر مودة لم يكن في قلبه عليه إحنة (1) لم يطرف حتى يغفر له ما تقدم من ذنوبه 
ms3733	. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سوار بن مصعب وهو متروك.(@)(@@) (باب ما تواد اثنان فيفرق بينهما إلا الذنب) عن رجل من بنى سليط قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في أزفلة (2) من الناس فسمعته يقول المسلم أخو المسلم لا يخذله ولا يظلمه ولا يحقره (3) التقوى ههنا وأشار إلى صدره وما تواد رجلان في الله تبارك وتعالى فيفرق بينهما إلا يحدث يحدثه أحدهما. رواه أحمد وإسناده حسن.(@)(@@) (باب فيمن أحب أهل الشر) عن أبي الطفيل أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كان ولد له غلام فذهب به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بجبهته وقال هكذا بأصبعه فدعا فخرجت شعرة من جبهته كأنها هلبة فرس قال فأحب الخوارج ولزمهم فسقطت الشعرة من جبهته فأخذه أبوه فقيده وحبسه قال فدخلت عليه فقلت له اتق الله أليس ترى أن بركة النبي صلى الله عليه وسلم قد وقعت من جبهتك قال فما زلت أعظه حتى رجع عن رأيه وأبغضهم فنبتت بعد تلك الشعرة. رواه أحمد والطبراني واللفظ له ورجاله رجال الصحيح غير على ابن زيد وقد وثق. وعن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل نفس تحشر على هواها فمن هوى الكفر فهو مع الكفر ولا ينفعه علمه شيئا. رواه الطبراني في الأوسط وفى إسناده ضعفاء وقد وثقوا.(@)(@@) PageV10P275(@)(@@) (باب فيمن تلين لهم القلوب) عن أبي أمامة قال لقيني النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ بيدي ثم قال يا أبا أمامة إن من المؤمنين من يلين له قلبي. رواه الطبراني ورجاله وثقوا.(@)(@@) (باب أي المتحابين أفضل وأحب إلى الله) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تحاب رجلان في الله إلا كان أحبهما إلى الله عز وجل أشدهما حبا لصاحبه. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى والبزاز بنحوه ورجال أبى يعلى والبزاز رجال الصحيح غير مبارك بن فضالة وقد وثقه غير واحد على ضعف فيه. وعن 
ms3734	 أبي الدرداء يرفعه قال ما من رجلين تحابا في الله بطهر الغيب إلا كان أحبهما إلى الله أشدهما حبا لصاحبه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير المعافى بن سليمان وهو ثقة.(@)(@@) (باب المتحابين في الله عز وجل) عن أبي مالك الأشعري أنه جمع قومه قلت فذكر الحديث إلى أن قال ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قضى صلاته أقبل علينا بوجهه فقال يا أيها الناس اسمعوا واعقلوا واعلموا أن لله عز وجل عبادا ليسوا بأنبياء ولا شهداء يغبطهم النبيون والشهداء على منازلهم وقربهم من الله فجثا (1) رجل من الاعراب من قاصية الناس وألوى بيده إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ناس من المؤمنين ليسوا بأنبياء ولا شهداء يغبطهم الأنبياء والشهداء على مجالسهم وقربهم انعتهم لنا حلهم لنا يعنى صفهم لنا شكلهم لنا فسر وجه النبي صلى الله عليه وسلم بسؤال الاعرابي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هم ناس من أفناء الناس (2) ونوازع القبائل لم تصل بينهم أرحام متقاربة تحابوا في الله وتصافوا يضع الله لهم يوم القيامة منابر من نور فيجلسهم عليها فيجعل وجوههم نورا وثيابهم نورا يفزع الناس يوم القيامة ولا يفزعون وهم أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، وفى رواية قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت عليه (يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم) قال فنحن نسأله إذ قال إن لله عز وجل عبادا ليسوا بأنبياء ولا شهداء يغبطهم النبيون والشهداء بمقعدهم وقربهم من الله قال فذكر الحديث بطوله. رواه كله أحمد والطبراني بنحوه(@)(@@) PageV10P276(@)(@@) وزاد على منابر من نور من لؤلؤ قدام الرحمن، ورجاله وثقوا. وعن شهر بن حوشب قال كان فينا رجل معشر الأشعريين قد صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد معه مشاهده الحسنة الجميلة يقال له مالك أو ابن مالك شك عوف فأتى يوما فقال أتيتكم لأعلمكم وأصلي بكم كما كان رسول 
ms3735	 الله صلى الله عليه وسلم يصلى بنا فدعا بجفنة عظيمة فجعل فيها من الماء ثم دعا باناء صغير فجعل يفرغ من الاناء الصغير على أيدينا ثم قال أسبغوا الآن الوضوء ثم قام فصلى بنا صلاة تامة وجيزة فلما انصرف قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد علمت أن أقواما ليسوا بأنبياء ولا شهداء يغبطهم الأنبياء والشهداء بمكانهم من الله فقال رجل من حجرة القوم أعرابي قال وكان يعجبنا إذا شهدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون فينا الاعرابي لأنهم يجترئون أن يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نجترئ فقال يا رسول الله سمهم لنا قال فرأينا وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتهلل ثم قال هم ناس من قبائل شتى يتحابون في الله إن وجوههم لنور وإنهم لعلى نور لا يخافون إذا خاف الناس ولا يحزنون إذا حزنوا. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير حوشب وقد وثقه غير واحد. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن لله جلساء يوم القيامة عن يمين العرش وكلتا يدي الله يمين على منابر من نور وجوههم من نور ليسوا بأنبياء ولا شهداء ولا صديقين قيل يا رسول الله من هم قال هم المتحابون بجلال الله تبارك وتعالى. رواه الطبراني ورجاله وثقوا. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله عبادا ليسوا بأنبياء ولا شهداء يغبطهم الأنبياء والشهداء يوم القيامة. رواه البزاز وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المتحابون في الله عز وجل في ظل الله يوم القيامة يوم لا ظل إلا ظله على منابر من نور يفزع الناس ولا يفزعون إذا أراد الله عز وجل بأهل الأرض عذابا ذكرهم فصرف عنهم العذاب بذكره إياهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله عبادا 
ms3736	 يجلسهم يوم القيامة على منابر من نور يغشى وجوههم النار حتى يفرغ من حساب الخلائق. رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن أبي أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المتحابون في الله على كراسي من ياقوت حول العرش. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عبد العزيز الليثي وقد وثق على ضعف كثير. وعن أبي عبيدة PageV10P277(@)(@@) ابن الجراح قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تحاب اثنان في الله إلا وضع لهما كرسيان فأجلسا عليه حتى يفرغ الله من الحساب فقال معاذ بن جبل صدق أبو عبيدة. رواه الطبراني وفيه أبو داود الأعمى وهو كذاب. وعن عائشة أم المؤمنين قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المتحابون في الله على عمود من ياقوت له خيمة من ياقوتة مجوفة ستين ميلا في السماء له في كل ناحية منها أزواج لا يعلم به الآخرون وإن أحدهم ليشرف على أهل الجنة فيملأ أهل الجنة نورا حتى يقول أهل الجنة ما هذا الذي قد حدث فيقول بعضهم لبعض ما هذا الضوء الذي قد حدث فيقول بعضهم لبعض أشرف عليكم رجل من المتحابين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن سيف وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن في الجنة لعمدا من ياقوت عليها غرف من زبرجد لها أبواب مصفحة تضئ كما يضئ الكوكب الدري قال قلنا يا رسول الله من يسكنها قال المتحابون في الله والمتباذلون في الله والمتلاقون في الله. رواه البزاز وفيه محمد بن أبي حميد وهو ضعيف. وعن أبي مسلم يعنى الخولاني قال دخلت مسجد حمص فإذا فيه حلقة فيها اثنان وثلاثون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا فيهم شاب أكحل براق الثنايا محتب فإذا اختلفوا في شئ سألوه فأخبرهم فانتهوا إلى قوله قلت من هذا قالوا معاذ بن جبل فقمت إلى الصلاة فأردت أن ألقى بعضهم فلم أقدر على أحد 
ms3737	 منهم انصرفوا فلما كان من الغد دخلت فإذا معاذ يصلى إلى سارية فصليت عنده فلما انصرف جلست بيني وبينه السارية ثم احتبيت ساعة لا أكلمه ولا يكلمني ثم قلت والله انى لأحبك لغير دنيا أصيبها منك ولا قرابة بيني وبينك قال فلأي شئ قلت لله تبارك وتعالى قال فنثر حبوتي ثم قال فأبشر ان كنت صادقا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المتحابون في الله تبارك وتعالى في ظل الله يوم لا ظل الا ظله يغبطهم بمكانهم النبيون والشهداء ثم خرجت فألقى عبادة بن الصامت فحدثته بالذي حدثني معاذ فقال عبادة رحمه الله سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرويه عن ربه تبارك وتعالى أنه قال حقت محبتي على المتحابين في يعنى نفسه وحقت محبتي للمتناصحين في وحقت محبتي على المتزاورين في وحقت محبتي على المتباذلين في علي منابر من نور يغبطهم PageV10P278(@)(@@) بمكانهم النبيون والصديقون قلت روى الترمذي طرفا من حديث معاذ وحده رواه عبد الله بن أحمد والطبراني باختصار والبزاز بعض حديث عبادة فقط، ورجال عبد الله والطبراني وثقوا. ورواه أحمد باختصار عن أبي إدريس قال جلست مجلسا فيه عشرون من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فإذا فيهم شاب حديث السن حسن الوجه فذكر نحوه باختصار، ورجاله رجال الصحيح، وفى رواية عنده والمتجالسين في. وعن معاذ ابن جبل عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال إن رجالا ليسوا بأنبياء ولا شهداء يوضع لهم يوم القيامة منابر من نور وجوههم يؤمنون من الفزع الأكبر فقال رجل يا رسول الله من أولئك قال نزاع القبائل يتحابون في الله. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن العرباض بن سارية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله عز وجل المتحابون لجلالي في ظل عرشي يوم لا ظل الا ظلي. رواه أحمد والطبراني واسنادهما جيد. وعن شرحبيل بن السمط أنه قال لعمرو بن عبسة هل أنت محدثي حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه 
ms3738	 وسلم ليس فيه نسيان ولا كذب قال نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قال الله عز وجل قد حقت محبتي للذين يتحابون من أجلى وقد حقت محبتي للذين يتزاورون من أجلى وقد حقت محبتي للذين يتبادلون من أجلى وقد حقت محبتي للذين يتصادقون من أجلى ما من مؤمن ولا مؤمنة يقدم الله له ثلاثة أولاد من صلبه لم يبلغوا الحنث إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم، وفى رواية وحقت محبتي للذين يتناصرون من أجلى وحقت محبتي للذين يتصادقون من أجلى. رواه الطبراني في الثلاثة وأحمد بنحوه ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أحب رجلا لله فقد أحبه الله فدخلا جميعا الجنة وكان الذي أحب لله أرفع منزلة من الآخر الحق بالذي أحب لله، وإسناده حسن. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يتزاور أهل الجنة على نوق عليها الحشايا فيزور أهل عليين من أسفل منهم ولا يزور من أسفل منهم أهل عليين إلا المتحابين في الله يتزاورون حيث شاءوا. رواه الطبراني وفيه بشر بن نمير وهو متروك. وبسنده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة في ظل الله يوم القيامة يوم لا ظل إلا ظله رجل حيث توجه علم أن الله معه ورجل دعته امرأة إلى نفسها فتركها من خشية الله ورجل أحب لجلال الله.(@)(@@) رواه الطبراني سند الذي قبله. PageV10P279(@)(@@) (باب الود يتوارث) عن رافع بن خديج قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الود الذي يتوارث في أهل الاسلام. رواه الطبراني وفيه محمد بن عمر الواقدي وهو متروك.(@)(@@) (باب المرء مع من أحب) عن جابر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول العبد مع من أحب.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الأوسط وإسناد أحمد حسن. وعن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال المرء مع من أحب. رواه البزاز وفيه مسلم بن كيسان الملائي وهو 
ms3739	 ضعيف.(@)(@@) وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث هن حق لا يجعل الله من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له ولا يتولى الله عبد فيوليه غيره ولا يحب رجل قوما إلا حشر معهم.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن ميمون الخياط وقد وثق. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم شيخ كبير صلاة ولا صيام إلا انى أحب الله ورسوله قال فأنت مع من أحببت قال فوثب الشيخ فبال في المسجد فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعوه فعسى أن يكون من أهل الجنة وصب على بوله ماءا قلت له في الصحيح منه المرء مع من أحب فقط رواه البزاز وفيه سمعان المالكي وهو مجهول وقد ضعفه أبو زرعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله أيضا قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم أعرابي فقال يا محمد إني لأحبك أحسبه قال والله إني لأحبك ثلاث مرات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الحالف على ما حلف فقال الرجل أنا يا رسول الله فقال انطلق فإنك مع من أحببت وعليك ما اكتسبت ولك ما احتسبت. رواه البزاز وفيه السرى بن إسماعيل وهو متروك. وعن أبي قتادة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الساعة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أعددت لها فقال حب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم قال فأنت مع من أحببت. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله بن عباد أو ابن عبادة ولم أعرفه، وحديث بقية رجاله حسن.(@)(@@) وعن أبي سريحة قال سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الساعة فقال ما أعددت لها فقال ما أعددت لها كثيرا إلا انى أحب الله ورسوله قال فأنت مع من أحببت. PageV10P280(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد الغفار بن القاسم الأنصاري وهو كذاب. وعن عبد الله ابن يزيد 
ms3740	 يعنى الخطمي قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله متى الساعة فلم يحبه حتى صلى ثم دعا فوجده في دار من دور الأنصار فقال له لم سألت عن الساعة قال أحببت أن أعلم متى هي قال ما أعدت لها قال ما أعددت لها كبير صلاة ولا صيام ولا صدقة ولكني أحب الله ورسوله قال فأنت مع من أحببت.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه مسلم بن كيسان الملائي وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن بن صفوان ابن قدامة قال هاجر أبى صفوان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبايعه على الاسلام فمد إلى النبي صلى الله عليه وسلم يده فمسح عليها فقال له صفوان إني أحبك يا رسول الله فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه موسى بن ميمون المرائي وهو ضعيف. وعن عروة بن مضرس الطائي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال المرء مع من أحب. رواه الطبراني في الثلاثة ورجاله رجال الصحيح غير زيد بن الحريش وهو ثقة. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب. رواه الطبراني وفيه الخصيب بن جحدر وهو كذاب.(@)(@@) وعن أبي أمامة الباهلي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لكل امرئ (1) ما احتسب وعليه ما اكتسب والمرء مع من أحب ومن مات على ذنابي الطريق فهو من أهله قلت قال صاحب النهاية ذنابي طريق يعنى على قصد طريق وهو أصل الذنب (2). رواه الطبراني في الكبير والأوسط باختصار، وفيه عمرو بن بكر السكسكي وهو ضعيف. وعن أبي قرصافة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب قوما حشره الله في زمرتهم. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن الحسين بن علي قال من أحبنا للدنيا فان صاحب الدنيا يحبه البر والفاجر ومن أحبنا لله كنا نحن وهو يوم القيامة كهاتين وأشار بأصبعيه السبابة والوسطى. رواه الطبراني ورجاله وثقوا 