ms2081	 بن المسيب والحسن وعطاء بوجوب الترتيب. فهؤلاء السلف قد روي عنهم إيجاب الترتيب ولم يرو عن أحد من نظرائهم خلاف فصار ذلك إجماعا من السلف.(@)(@@) ويدل على وجوب الترتيب في الفوائت ما روى يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر قال: جاء عمر يوم الخندق فجعل يسب كفار قريش ويقول: يا رسول الله ما صليت العصر حتى كادت الشمس أن تغيب! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وأنا والله ما صليت بعد! " فنزل وتوضأ ثم صلى العصر بعد ما غربت الشمس ثم صلى المغرب بعد ما صلى العصر. وروي عنه صلى الله عليه وسلم: " أنه فاتته أربع صلوات حتى كان هوى من الليل، فصلى الظهر ثم العصر ثم المغرب ثم العشاء ". وهذا الخبر يدل من وجهين على وجوب الترتيب، أحدهما: قوله صلى الله عليه وسلم: " صلوا كما رأيتموني أصلي " فلما صلاهن على الترتيب اقتضى ذلك إيجابه. والوجه الآخر: أن فرض الصلاة مجمل من الكتاب، والترتيب وصف من أوصاف الصلاة، وفعل النبي صلى الله عليه وسلم إذا ورد على وجه البيان فهو على الوجوب، فلما قضى الفوائت على الترتيب كان فعله ذلك بيانا للفرض المحمل، فوجب أن يكون على الوجوب. ويدل على وجوبه أيضا أنهما صلاتان فرضان قد جمعهما وقت واحد في اليوم PageV03P289(@)(@@) والليلة فأشبهتا صلاتي عرفة والمزدلفة، فلما لم يجز اسقاط الترتيب فيهما وجب أن يكون ذلك حكم الفوائت فيما دون اليوم والليلة، وقال عمر للنبي صلى الله عليه وسلم: إني ما صليت العصر حتى كادت الشمس أن تغيب، فلم ينكره النبي صلى الله عليه وسلم ولم يأمره بالإعادة، فيه الدلالة على أن من صلى العصر عند غروب الشمس فلا إعادة عليه.(@)(@@) قوله تعالى: (وألقيت عليك محبة مني). يعني أني جعلت من رآك أحبك حتى أحبك فرعون فسلمت من شره وأحبتك امرأته آسية بنت مزاحم فتبنتك.(@)(@@) قوله تعالى: (ولتصنع على عيني). قال قتادة: " لتغذى على محبتي وإرادتي ".(@)(@@) قوله تعالى: (وفتناك فتونا). قال سعيد بن جبير: سألت ابن 
ms2082	 عباس عن قوله تعالى:(@)(@@) (وفتناك فتونا) فقال: " استأنف لها نهارا يا ابن جبير "، ثم ذكر في معناه وقوعه في محنة بعد محنة خلصه الله منها، أولها إنها حملته في السنة التي كان فرعون يذبح الأطفال، ثم إلقاؤه في اليم، ثم منعه الرضاع إلا من ثدي أمه، ثم جره لحية فرعون حتى هم بقتله، ثم تناوله الجمرة بدل الدرة فدرأ ذلك عنه قتل فرعون، ثم مجئ رجل من شيعته يسعى ليخبره عما عزموا عليه من قتله. وقال مجاهد في قوله تعالى: (وفتناك فتونا) معناه:(@)(@@) خلصناك خلاصا.(@)(@@) وقوله تعالى: (واصطنعتك لنفسي)، فإن الاصطناع الإخلاص بالألطاف.(@)(@@) ومعنى: (لنفسي) لتصرف على إرادتي ومحبتي.(@)(@@) قوله تعالى: (وما تلك بيمينك يا موسى قال هي عصاي أتوكأ عليها). قيل في وجه سؤال موسى عليه السلام عما في يده أنه على وجه التقرير له على أن الذي في يده عصا ليقع المعجز بها بعد التثبت فيها والتأمل لها، فإذا أجاب موسى بأنها عصا يتوكأ عليها عند الإعياء وينفض بها الورق لغنمه وأن له فيها منافع أخرى فيها، ومعلوم أنه لم يرد بذلك إعلام الله تعالى ذلك لأن الله تعالى كان أعلم بذلك منه، ولكنه لما اقتضى السؤال منه جوابا لم يكن له بد من الإجابة بذكر منافع العصا إقرارا منه بالنعمة فيها واعتدادا بمنافعها والتزاما لما يجب عليه من الشكر له. ومن أهل الجهل من يسأل عن ذلك فيقول: إنما قال الله له: (وما تلك بيمينك يا موسى) فإنما وقعت المسألة عن ماهيتها ولم تقع عن منافعها وما تصلح له، فلم أجاب عما لم يسأل منه؟ ووجه ذلك ما قدمنا وهو أنه أجاب عن المسألة بديا بقوله: هي عصاي، ثم أخبر عما جعل الله تعالى له من المنافع فيها على وجه الاعتراف بالنعمة وإظهار الشكر على ما منحه الله منها، وكذلك سبيل أنبياء الله تعالى والمؤمنين عند مثله في الاعتداد بالنعمة ونشرها وإظهار الشكر عليها، وقال الله تعالى: (وأما بنعمة ربك فحدث) [الضحى: 11]. PageV03P290(@)(@@) ومن سورة الأنبياء بسم الله 
ms2083	 الرحمن الرحيم قال الله تعالى: (وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما). حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني قال: أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: (نفشت فيه غنم القوم) قال: " في حرث قوم ". وقال معمر: قال الزهري: " النفش لا يكون إلا بالليل والهمل بالنهار ". وقال قتادة: " فقضى أن يأخذوا الغنم ففهمها الله سليمان، فلما أخبر بقضاء داود عليه السلام قال لا ولكن خذوا الغنم فلكم ما خرج من رسلها وأولادها وأصوافها إلى الحول ". وروى أبو إسحاق عن مرة عن مسروق: (وداود وسليمان) قال: " كان الحرث كرما فنفشت فيه ليلا فاجتمعوا إلى داود فقضى بالغنم لأصحاب الحرث، فمروا بسليمان فذكروا ذلك له فقال: أولا تدفع الغنم إلى هؤلاء فيصيبون منها ويقوم هؤلاء على حرثهم حتى إذا عاد كما كان ردوا عليهم، فنزلت: (ففهمناها سليمان) ". وروي عن علي بن زيد عن الحسن عن الأحنف عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه في قصة داود وسليمان.(@)(@@) قال أبو بكر: فمن الناس من يقول إذا نفشت ليلا في زرع رجل فأفسدته أن على صاحب الغنم ضمان ما أفسدت، وإن كان نهارا لم يضمن شيئا، وأصحابنا لا يرون في ذلك ضمانا لا ليلا ولا نهارا إذ لم يكن صاحب الغنم هو الذي أرسلها فيها. واحتج الأولون بقضية داود وسليمان عليهما السلام واجتماعهما على إيجاب الضمان، وبما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو ما حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي قال:(@)(@@) حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن الزهري عن حرام بن محيصة عن أبيه: " أن ناقة للبراء بن عازب دخلت حائط رجل فأفسدته، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل الأموال حفظها بالنهار وعلى أهل المواشي حفظها بالليل ". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمود بن خالد قال: حدثنا 
ms2084	 الفريابي عن الأوزاعي عن الزهري عن PageV03P291(@)(@@) حرام بن محيصة الأنصاري عن البراء بن عازب قال: " كانت له ناقة ضارية فدخلت حائطا فأفسدت فيه، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها فقضى أن حفظ الحوائط بالنهار على أهلها وأن حفظ الماشية بالليل على أهلها وأن على أهل الماشية ما أصابت ماشيتهم بالليل ".(@)(@@) قال أبو بكر: ذكر في الحديث الأول حرام بن محيصة عن أبيه أن ناقة للبراء، وذكر في هذا الحديث حرام بن محيصة عن البراء بن عازب، ولم يذكر في الحديث الأول ضمان ما أصابت الماشية ليلا وإنما ذكر الحفظ فقط، وهذا يدل على اضطراب الحديث بمتنه وسنده. وذكر سفيان بن حسين عن الزهري عن حرام بن محيصة فقال: ولم يجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه شيئا، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: (وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث)، ولا خلاف بين أهل العلم أن حكم داود وسليمان بما حكما به من ذلك منسوخ، وذلك لأن داود عليه السلام حكم بدفع الغنم إلى صاحب الحرث وحكم سليمان له بأولادها وأصوافها، ولا خلاف بين المسلمين أن من نفشت غنمه في حرث رجل أنه لا يجب عليه تسليم الغنم ولا تسليم أولادها وألبانها وأصوافها إليه، فثبت أن الحكمين جميعا منسوخان بشريعة نبينا صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) فإن قيل: قد تضمنت القصة معاني، منها: وجوب الضمان على صاحب الغنم، ومنها كيفية الضمان، وإنما المنسوخ منه كيفية الضمان، ولم يثبت أن الضمان نفسه منسوخ. قيل له: قد ثبت نسخ ذلك أيضا على لسان النبي صلى الله عليه وسلم بخبر قد تلقاه الناس بالقبول واستعملوه، روى أبو هريرة وهزيل بن شرحبيل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " العجماء جبار " وفي بعض الألفاظ: " جرح العجماء جبار "، ولا خلاف بين الفقهاء في استعمال هذا الخبر في البهيمة المنفلتة إذا أصابت إنسانا أو مالا أنه لا ضمان على صاحبها إذا لم يرسلها هو عليه، فلما كان هذا الخبر مستعملا عند الجميع وكان 
ms2085	 عمومه ينفي ضمان ما تصيبه ليلا أو نهارا ثبت بذلك نسخ ما ذكر في قصة داود وسليمان عليهما السلام ونسخ ما ذكر في قصة البراء أن فيها إيجاب الضمان ليلا. وأيضا سائر الأسباب الموجبة للضمان لا يختلف فيها الحكم بالنهار والليل في إيجاب الضمان أو نفيه، فلما اتفق الجميع على نفي ضمان من أصابت الماشية نهارا وجب ان يكون ذلك حكمها ليلا، وجائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم إنما أوجب الضمان في حديث البراء إذا كان صاحبها هو الذي أرسلها فيه ويكون فائدة الخبر أنه معلوم أن السائق لها بالليل بين الزروع والحوائط لا يخلو من نفش بعض غنمه في زروع الناس وإن لم يعلم بذلك، فأبان النبي صلى الله عليه وسلم عن حكمها إذا أصابت زرعا، ويكون فائدة الخبر إيجاب الضمان بسوقه وإرساله في الزروع وإن لم يعلم بذلك وبين تساوى حكم العلم والجهل فيه. وجائز أيضا أن تكون قضية داود وسليمان كانت PageV03P292(@)(@@) على هذا الوجه، بأن يكون صاحبها أرسلها ليلا وساقها وهو غير عالم بنفشها في حرث القوم، فأوجبا عليه الضمان، وإذا كان ذلك محتملا لم تثبت فيه دلالة على موضع الخلاف.(@)(@@) وقد تنازع الفريقان من المختلفين في حكم المجتهد في الحادثة القائلون منهم بأن الحق واحد والقائلون بأن الحق في جميع أقاويل المختلفين، فاستدل كل منهم بالآية على قوله، وذلك لأن الذين قالوا بأن الحق في واحد زعموا أنه لما قال تعالى:(@)(@@) (ففهمناها سليمان) فخص سليمان بالفهم دل ذلك على أنه كان المصيب للحق عند الله دون داود، إذ لو كان الحق في قوليهما لما كان لتخصيص سليمان بالفهم دون داود معنى. وقال القائلون بأن كل مجتهد مصيب: لما لم يعنف داود على مقالته ولم يحكم بتخطئته دل على أنهما جميعا كانا مصيبين، وتخصيصه لسليمان بالتفهيم لا يدل على أن داود كان مخطئا، وذلك لأنه جائز أن يكون سليمان أصاب حقيقة المطلوب فلذلك خص بالتفهيم ولم يصب داود عين المطلوب، وإن كان مصيبا لما كلف 
ms2086	.(@)(@@) ومن الناس من يقول: إن حكم داود وسليمان جميعا كان من طريق النص لا من جهة الاجتهاد، ولكن داود لم يكن قد أبرم الحكم ولا أمضى القضية بما قال، أو أن يكون قوله ذلك على وجه الفتيا لا على جهة إنفاذ القضاء بما أفتى به، أو كانت قضية معلقة بشريطة لم تفصل بعد، فأوحى الله تعالى إلى سليمان بالحكم الذي حكم به ونسخ به الحكم الذي كان داود أراد أن ينفذه، قالوا: ولا دلالة في الآية على أنهما قالا ذلك من جهة الرأي، قالوا: وقوله: (ففهمناها سليمان) يعني به تفهيمه الحكم الناسخ. وهذا قول من لا يجيز أن يكون حكم النبي صلى الله عليه وسلم من طريق الاجتهاد والرأي وإنما يقوله من طريق النص. آخر سورة الأنبياء. PageV03P293(@)(@@) ومن سورة الحج بسم الله الرحمن الرحيم قال أبو بكر: لم يختلف السلف وفقهاء الأمصار في السجدة الأولى من الحج أنها موضع سجود واختلفوا في الثانية منها وفي المفصل، فقال أصحابنا: " سجود القرآن أربع عشرة سجدة، منها الأولى من الحج وسجود المفصل في ثلاثة مواضع "، وهو قول الثوري. وقال مالك: " أجمع الناس على أن عزائم سجود القرآن إحدى عشرة سجدة ليس في المفصل منها شيء ". وقال الليث: " أستحب أن يسجد في سجود القرآن كله وسجود المفصل وموضع السجود من حم: (إن كنتم إياه تعبدون) [فصلت: 37] ". وقال الشافعي: " سجود القرآن أربع عشرة سجدة سوى سجدة ص فإنها سجدة شكر ". قال أبو بكر: فاعتد بآخر الحج سجودا. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سجد في ص. وقال ابن عباس في سجدة حم: السجدة بآخر الآيتين، كما قال أصحابنا: وروى زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسجد في النجم. وقال عبد الله بن مسعود: " سجد النبي صلى الله عليه وسلم في النجم ".(@)(@@) قال أبو بكر: ليس فيما روى زيد بن ثابت من ترك النبي صلى الله عليه وسلم السجود في النجم دلالة على أنه غير واجب فيه، ذلك لأنه 
ms2087	 جائز أن لا يكون سجد لأنه صادف عند تلاوته بعض الأوقات المنهي عن السجود فيها فأخره إلى وقت يجوز فعله فيه، وجائز أيضا أن يكون عند التلاوة على غير طهارة فأخره ليسجد وهو طاهر. وروى أبو هريرة قال: سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في: (إذا السماء انشقت) [الانشقاق: 1] و (اقرأ باسم ربك الذي خلق) [العلق: 1].(@)(@@) واختلف السلف في الثانية من الحج، فروي عن عمر وابن عباس وابن عمر وأبي الدرداء وعمار وأبي موسى أنهم قالوا: " في الحج سجدتان "، وقالوا: " إن هذه السورة فضلت على غيرها من السور بسجدتين ". وروى خارجة بن مصعب عن أبي حمزة عن ابن عباس قال: " في الحج سجدة ". وروى سفيان بن عيينة عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " الأولى عزمة والآخرة تعليم ". وروى منصور عن الحسن عن ابن عباس قال: " في الحج سجدة واحدة ". وروي عن الحسن وإبراهيم وسعيد بن جبير PageV03P294(@)(@@) وسعيد بن المسيب وجابر بن زيد: " أن في الحج سجدة واحدة ". وقد روينا عن ابن عباس فيما تقدم أن في الحج سجدتين، وبين في حديث سعيد بن جبير إن الأولى عزمة والثانية تعليم، والمعنى فيه والله أعلم أن الأولى هي السجدة التي يجب فعلها عند التلاوة وأن الثانية كان فيها ذكر السجود فإنما هو تعليم للصلاة التي فيها الركوع والسجود، وهو مثل ما روى سفيان عن عبد الكريم عن مجاهد قال: السجدة التي في آخر الحج إنما هي موعظة وليست بسجدة، قال الله تعالى: (اركعوا واسجدوا) فنحن نركع ونسجد..(@)(@@) فقول ابن عباس هو على معنى قول مجاهد، ويشبه أن يكون من روى عنه من السلف أن في الحج سجدتين إنما أرادوا أن فيه ذكر السجود في موضعين وأن الواجبة هي الأولى دون الثانية على معنى قول ابن عباس. ويدل على أنه ليس بموضع سجود أنه ذكر معه الركوع، والجمع بين الركوع والسجود مخصوص به الصلاة، فهو إذا أمر بالصلاة والأمر بالصلاة مع انتظامها للسجود ليس بموضع سجود 
ms2088	، ألا ترى أن قوله: " أقيموا الصلاة) ليس بموضع للسجود؟ وقال تعالى: (مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين) [آل عمران: 43] وليس ذلك سجدة؟ وقال: (فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين) [الحجر: 98] وليس بموضع سجود لأنه أمر بالصلاة؟ كقوله تعالى:(@)(@@) (واركعوا مع الراكعين) [البقرة: 43].(@)(@@) قوله تعالى: (مخلقة وغير مخلقة). قال قتادة: " تامة الخلق وغير تامة الخلق ".(@)(@@) وقال مجاهد: " مصورة وغير مصورة ". وقال ابن مسعود: " إذا وقعت النطفة في الرحم أخذها ملك بكفه فقال: يا رب مخلقة أو غير مخلقة؟ فإن كانت غير مخلقة قذفتها الأرحام دما وإن كانت مخلقة كتب رزقه وأجله ذكر أو أنثى شقي أو سعيد ". وقال أبو العالية: " غير مخلقة السقط ".(@)(@@) قال أبو بكر: قوله تعالى: (من مضغة مخلقة) ظاهره يقتضي أن لا تكون المضغة إنسانا كما اقتضى ذلك في العلقة والنطفة والتراب، وإنما نبهنا بذلك على تمام قدرته ونفاذ مشيئته حين خلق إنسانا سويا معدلا بأحسن التعديل من غير انسان، وهي المضغة والعلقة والنطفة التي لا تخطيط فيها ولا تركيب ولا تعديل للأعضاء، فاقتضى أن لا تكون المضغة إنسانا كما أن النطفة والعلقة ليستا بإنسان، وإذا لم تكن إنسانا لم تكن حملا فلا تنقضي بها العدة إذ لم تظهر فيها الصورة الانسانية وتكون حينئذ بمنزلة النطفة والعلقة إذ هما ليستا بحمل ولا تنقضي بهما العدة بخروجهما من الرحم. وقول ابن مسعود الذي قدمناه يدل على ذلك؟ لأنه قال: " إذا وقعت النطفة في الرحم أخذها ملك بكفه فقال:(@)(@@) يا رب مخلقة أو غير مخلقة فإن كانت غير مخلقة قذفتها الأرحام دما "، فأخبر أن الدم PageV03P295(@)(@@) الذي تقذفه الرحم ليس بحمل، ولم يفرق منه بين ما كان مجتمعا علقة أو سائلا، وفي ذلك دليل على أن ما لم يظهر فيه شيء من خلق الانسان فليس بحمل وأن العدة لا تنقضي به إذ ليس هو بولد، كما أن العلقة والنطفة لما لم تكونا ولدا لم تنقض بهما العدة. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن كثير 
ms2089	 قال: حدثنا سفيان عن الأعمش قال: حدثنا زيد بن وهب قال: حدثنا عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق: " إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث إليه ملك فيؤمر بأربع كلمات فيكتب رزقه وأجله وعمله ثم يكتب شقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح ". فأخبر صلى الله عليه وسلم أنه يكون أربعين يوما نطفة وأربعين يوما علقة وأربعين يوما مضغة، ومعلوم أنها لو ألقته علقة لم يعتد به ولم تنقض به العدة وإن كانت العلقة مستحيلة من النطفة إذ لم تكن له صورة الانسانية، وكذلك المضغة إذا لم تكن لها صورة الانسانية فلا اعتبار بها وهي بمنزلة العلقة والنطفة. ويدل على ذلك أيضا أن المعنى الذي به يتبين الانسان من الحمار وسائر الحيوان وجوده على هذا الضرب من البنية والشكل والتصوير، فمتى لم يكن للسقط شيء من صورة الانسان فليس ذلك بولد وهو بمنزلة العلقة والنطفة سواء فلا تنقضي به العدة لعدم كونه ولدا وأيضا فجائز أن يكون ما أسقطته مما لا تتبين له صورة الانسان دما مجتمعا أو داء أو مدة، فغير جائز أن نجعله ولدا تنقضي به العدة، وأكثر أحواله احتماله لأن يكون مما كان يجوز أن يكون ولدا ويجوز أن لا يكون ولدا فلا نجعلها منقضية العدة به بالشك، وعلى أن اعتبار ما يجوز أن يكون منه ولدا أو لا يكون منه ولدا ساقط لا معنى له إذ لم يكن ولدا بنفسه في الحال، لأن العلقة قد يجوز أن يكون منها ولد وكذلك النطفة وقد تشتمل الرحم عليهما وتضمهما، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن النطفة تمكث أربعين يوما نطفة ثم أربعين يوما علقة "، ومع ذلك لم يعتبر أحد العلقة في انقضاء العدة.(@)(@@) وزعم إسماعيل بن إسحاق أن قوما ذهبوا إلى أن السقط لا تنقضي به العدة ولا تعتق به أم الولد 
ms2090	 حتى يتبين شيء من خلقه يدا أو رجلا أو غير ذلك، وزعم أن هذا غلط لأن الله أعلمنا أن المضغة التي هي غير مخلقة قد دخلت فيما ذكر من خلق الناس كما ذكر المخلقة، فدل ذلك على أن كل شيء يكون من ذلك إلى أن يخرج الولد من بطن أمه فهو حمل، وقال تعالى: (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) [الطلاق: 4].(@)(@@) والذي ذكره إسماعيل إغفال منه لمقتضى الآية، وذلك لأن الله لم يخبر أن العلقة PageV03P296(@)(@@) والمضغة ولد ولا حمل وإنما ذكر أنه خلقنا من المضغة والعلقة كما أخبر أنه خلقنا من النطفة ومن التراب، ومعلوم أنه حين أخبرنا أنه خلقنا من المضغة والعلقة فقد اقتضى ذلك أن لا يكون الولد نطفة ولا علقة ولا مضغة، لأنه لو كانت العلقة والمضغة والنطفة ولدا لما كان الولد مخلوقا منها، إذ ما قد حصل ولدا لا يجوز أن يقال قد خلق منه ولد وهو نفسه ذلك الولد، فثبت بذلك أن المضغة التي لم يستبن فيها خلق الانسان ليس بولد.(@)(@@) وقوله: " إن الله أعلمنا أن المضغة التي هي غير مخلقة قد دخلت فيما ذكر من خلق الانسان كما ذكر المخلقة " فإنه إن كان هذا استدلالا صحيحا فإنه يلزمه أن يقول مثله في النطفة، لأن الله قد ذكرها فيما ذكر من خلق الناس كما ذكر المضغة، فينبغي أن تكون النطفة حملا وولدا لذكر الله لها فيما خلق الناس منه.(@)(@@) فإن قيل: قد ذكر الله أنه خلقنا من مضغة مخلقة وغير مخلقة والمخلقة هي المصورة وغير المخلقة غير المصورة، فإذا جاز أن يقول خلقكم من مضغة مصورة مع كون المصورة ولدا لم يمتنع أن يكون غير المصورة ولدا مع قوله: " خلقكم من مضغة غير مخلقة ". قيل له: جائز أن يكون معنى المخلقة ما ظهر فيه بعض صورة الانسان فأراد بقوله: " خلقكم منها " تمام الخلق وتكميله، فأما ما ليس بمخلقة فلا فرق بينه وبين النطفة لعدم الصورة فيها، فيكون معنى قوله: " خلقكم منها " أنه أنشأ الولد منها 
ms2091	 وإن لم يكن ولدا قبل ذلك، هذا هو حقيقة اللفظ وظاهره. وأما قوله: (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) [الطلاق: 4] فإنه معلوم أن مراده وضع الولد فما ليس بولد فليس بمراد، وهذا لا يشكل على أحد له أدنى تأمل.(@)(@@) وقال إسماعيل أيضا: لا تخلو هذه المضغة وما قبلها من العلقة من أن تكون ولدا أو غير ولد، فإن كانت ولدا قبل أن يخلق فحكمها قبل أن يخلق وبعدها واحد وإن كانت ليست بولد إلى أن يخلق فلا ينبغي أن يرث الولد أباه إذا مات حين تحمل به أمه قبل أن يخلق.(@)(@@) قال أبو بكر: وهذا إغفال ثان وكلام منتقض بإجماع الفقهاء، وذلك لأنه معلوم أنه إذا مات عن امرأته وجاءت بولد لسنتين على قول من يجعل أكثر مدة الحمل سنتين أو لأربع سنين على قول من يجعل أكثر الحمل أربع سنين أو الولد يرثه، ومعلوم أنه إنما كان نطفة وقت وفاة الأب وقد ورثه، ومع ذلك فلا خلاف أن النطفة ليست بحمل ولا ولد وأنه لا تنقضي بها العدة ولا تعتق بها أم الولد، فبان بذلك فساد اعتلاله وانتقاض قوله، وليست علة الميراث كونه ولدا لأن الولد الميت هو ولد تنقضي بها العدة ويثبت به PageV03P297(@)(@@) الاستيلاد في الأم، وقد لا يكون من مائه فيرثه إذا كان منسوبا إليه بالفراش، ألا ترى أنها لو جاءت بولد من الزنا لم يلحق نسبه بالزاني وكان ابنا لصاحب الفراش؟ فالميراث إنما يتعلق حكمه بثبوت النسب منه لا بأنه من مائه، ألا ترى أن ولد الزنا لا يرث الزاني لعدم ثبوت النسب وإن كان من مائه؟ فعلمنا بذلك أن ثبوت الميراث ليس بمتعلق بكونه ولدا من مائه دون حصول النسبة إليه من الوجه الذي ذكرنا.(@)(@@) قال إسماعيل: فإن قيل إنما ورث أباه لأنه من ذلك الأصل حين صار حيا يرث ويورث. قيل له: فلا ينبغي أن تنقضي به العدة وإن تم خلقه حتى يخرج حيا.(@)(@@) قال أبو بكر: وهذا تخليط وكلام في هذه المسألة من 
ms2092	 غير وجهه، وذلك لأن خصمه لم يجعل وجوب الميراث علة لانقضاء العدة وكون الأم به أم ولد، وهذا لا خلاف فيه بين المسلمين لأن الولد الميت عندهم جميعا تنقضي به العدة ولا يرث، وقد يرث الولد ولا تنقضي به العدة إذا كان في بطنها ولدان فوضعت أحدهما ورث هذا الولد من أبيه ولا تنقضي به العدة حتى تضع الولد الآخر، فإن وضعته ميتا لم يرثه وانقضت العدة به، فلما كان الميراث قد يثبت للولد ولا تنقضي به العدة بوضعه وقد تنقضي به العدة ولا يرث علمنا أن أحدهما ليس بأصل للآخر ولا يصح اعتباره به.(@)(@@) ثم قال إسماعيل: فإن قيل إنه حمل ولكنا لا نعلم ذلك، قيل له: لا يجوز أن يتعبد الله بحكم لا سبيل إلى علمه، والنساء يعرفن ذلك ويفرقن بين لحم أو دم سقط من بدنها أو رحمها وبين العلقة التي يكون منها الولد، ولا يلتبس على جميع النساء لحم المرأة ودمها من العلقة بل لا بد من أن يكون فيهن من يعرف، فإذا شهدت امرأتان أنها علقة قبلت شهادتهما، وقد قال الشافعي أيضا أنها إذا أسقطت علقة أو مضغة لم تستبن شيء من خلقه فإنه يرى النساء فإن قلن كان يجيء منها الولد لو بقيت انقضت به العدة ويثبت بها الاستيلاد، وإن قلن لا يجيء من مثلها ولد لم تنقض به العدة ولم يثبت به الاستيلاد.(@)(@@) وعسى أن يكون إسماعيل إنما أخذ ما قال من ذلك عن الشافعي، وهو من أظهر الكلام استحالة وفسادا، وذلك لأنه لا يعلم أحد الفرق بين العلقة التي يكون منها الولد وبين مالا يكون منها الولد إلا أن يكون قد شاهد علقا كان منه الولد وعلقا لم يكن منه الولد فيعرف بالعبادة الفرق بين ما كان منه ولد وبين ما لم يكن معه ولد بعلامة توجد في أحدهما دون الآخر في مجرى العادة وأكثر الظن، كما يعرف كثير من الأعراب السحابة التي يكون منها المطر والسحابة التي لا يكون منها المطر 
ms2093	 وذلك بما قد عرفوه من العلامات التي لا تكاد تخلف في الأعم الأكثر، فأما العلقة التي كان منها الولد فمستحيل أن يشاهدها انسان قبل كون الولد منها متميزة من العلقة التي لم يكن منها ولد، وذلك PageV03P298(@)(@@) شيء قد استأثر الله بعلمه إلا من أطلع عليه من ملائكته حين يأمره بكتب رزقه وأجله وعمله شقي أو سعيد، قال الله تعالى: (الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد) [الرعد: 8]، وقال: (ويعلم ما في الأرحام) [لقمان: 34]، وهو عالم بكل شيء جل وتعالى، ولكنه خص نفسه بالعلم بالأرحام في هذا الموضع إعلاما لنا أن أحدا غيره لا يعلم ذلك وأنه من علم الغيب الذي لا يعلمه إلا الله ومن ارتضى من رسول، قال الله تعالى: (عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول) [الجن:(@)(@@) 26] والله أعلم.(@)(@@) باب بيع أراضي مكة وإجارة بيوتها قال الله تعالى: (والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد).(@)(@@) روى إسماعيل بن مهاجر عن أبيه عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مكة مناخ لاتباع رباعها ولا تؤاجر بيوتها ". وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " كانوا يرون الحرم كله مسجدا سواء العاكف فيه والبادي ". وروى يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن سابط: (سواء العاكف فيه والباد) قال: " من يجيء من الحاج والمعتمرين سواء في المنازل ينزلون حيث شاءوا غير أن لا يخرج من بيته ساكنه "، قال:(@)(@@) وقال ابن عباس في قوله: (سواء العاكف فيه والباد) قال: (العاكف فيه): أهله، (والباد): من يأتيه من أرض أخرى وأهله في المنزل سواء، وليس ينبغي لهم أن يأخذوا من البادي إجارة المنزل. وروى جعفر بن عون عن الأعمش عن إبراهيم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مكة حرمها الله لا يحل بيع رباعها ولا إجارة بيوتها ". وروى أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. وروى عيسى بن 
ms2094	 يونس عن عمر بن سعيد بن أبي حسين عن عثمان بن أبي سليمان عن علقمة بن نضلة قال: " كانت رباع مكة في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمان أبي بكر وعمر وعثمان تسمى السوائب من احتاج سكن ومن استغنى سكن ". وروى الثوري عن منصور عن مجاهد قال: قال عمر: " يا أهل مكة لا تتخذوا لدوركم أبوابا لينزل البادي حيث شاء ". وروى عبيد الله عن نافع عن ابن عمر: " أن عمر نهى أهل مكة أن يغلقوا أبواب دورهم دون الحاج ". وروى ابن أبي نجيح عن عبد الله بن عمر قال: " من أكل كراء بيوت مكة فإنما أكل نارا في بطنه ". وروى عثمان بن الأسود عن عطاء قال: " يكره بيع بيوت مكة وكراؤها ". وروى ليث عن القاسم قال: " من أكل كراء بيوت مكة فإنما يأكل نارا ". وروى معمر عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد:(@)(@@) " كانوا يكرهون أن يبيعوا شيئا من رباع مكة ".(@)(@@) قال أبو بكر: قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ما ذكرنا، وروي عن الصحابة PageV03P299(@)(@@) والتابعين ما وصفنا من كراهة بيع بيوت مكة وأن الناس كلهم فيها سواء، وهذا يدل على أن تأويلهم لقوله تعالى: (والمسجد الحرام) للحرم كله. وقد روي عن قوم إباحة بيع بيوت مكة وكراؤها، وروى ابن جريج عن هشام بن حجير قال: كان لي بيت بمكة فكنت أكريه، فسألت طاوسا فأمرني بأكله. وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد وعطاء: (سواء العاكف فيه والباد) قالا: " سواء في تعظيم البلد وتحريمه ". وروى عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن فروخ قال: " اشترى نافع بن عبد الحارث دار السجن لعمر بن الخطاب من صفوان بن أمية بأربعة آلاف درهم فإن رضي عمر فالبيع له وإن لم يرض عمر فلصفوان أربعمائة درهم "، زاد عبد الرحمن عن معمر: " فأخذها عمر ". وقال أبو حنيفة:(@)(@@) " لا بأس ببيع بناء بيوت مكة وأكره بيع أراضيها "، وروى سليمان عن محمد عن أبي حنيفة قال: " أكره إجارة بيوت مكة في الموسم 
ms2095	 وفي الرجل يقيم ثم يرجع فأما المقيم والمجاور فلا نرى بأخذ ذلك منهم بأسا ". وروى الحسن بن زياد عن أبي حنيفة أن بيع دور مكة جائز.(@)(@@) قال أبو بكر: لم يتأول هؤلاء السلف المسجد الحرام على الحرم كله إلا والاسم شامل له من طريق الشرع، إذ غير جائز أن يتأول الآية على معنى لا يحتمله اللفظ، وفي ذلك دليل على أنهم قد علموا وقوع اسم المسجد على الحرم من طريق التوقيف، ويدل عليه قوله تعالى: (إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام) [التوبة: 7] والمراد فيما روى: الحديبية، وهي بعيدة من المسجد قريبة من الحرم، وروي أنها على شفير الحرم.(@)(@@) وروى المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم: " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مضربه في الحل ومصلاه في الحرم "، وهذا يدل على أنه أراد بالمسجد الحرام ههنا الحرم كله، ويدل عليه قوله تعالى: (يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله) [البقرة: 217]، والمراد اخراج المسلمين من مكة حين هاجروا إلى المدينة، فجعل المسجد الحرام عبارة عن الحرم.(@)(@@) ويدل على أن المراد جميع الحرم كله قوله تعالى: (ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم)، والمراد به انتهك حرمة الحرم بالظلم فيه. وإذا ثبت ذلك اقتضى قوله:(@)(@@) (سواء العاكف فيه والباد) تساوي الناس كلهم في سكناه والمقام به.(@)(@@) فإن قيل: يحتمل أن يريد به أنهم متساوون في وجوب اعتقاد تعظيمه وحرمته. قيل له: هو على الأمرين جميعا من اعتقاد تعظيمه وحرمته ومن تساويهم في سكناه والمقام به، وإذا ثبت ذلك وجب أن لا يجوز بيعه لأن لغير المشتري سكناه كما للمشتري فلا يصح للمشتري تسلمه والانتفاع به حسب الانتفاع بالأملاك، وهذا يدل على أنه غير PageV03P300(@)(@@) مملوك، وأما إجارة البيوت فإنما أجازها أبو حنيفة إذا كان البناء ملكا للمؤاجر فيأخذ أجرة ملكه، فأما أجرة الأرض فلا تجوز، وهو مثل بناء الرجل في أرض لآخر يكون لصاحب 
ms2096	 البناء إجارة البناء.(@)(@@) وقوله: (العاكف فيه والباد) روي عن جماعة من السلف أن العاكف أهله والبادي من غير أهله.(@)(@@) قوله تعالى: (ومن يرد فيه بإلحاد بظلم)، فإن الإلحاد هو الميل عن الحق إلى الباطل، وإنما سمي اللحد في القبر لأنه مائل إلى شق القبر، قال الله تعالى: (وذروا الذين يلحدون في أسمائه) [الأعراف: 180]، وقال: (لسان الذي يلحدون إليه أعجمي) [النمل: 103] أي لسان الذي يؤمنون إليه. و " الباء " في قوله: (بإلحاد) زائدة، كقوله: (تنبت بالدهن) [المؤمنون: 20] أي تنبت الدهن، وقوله تعالى: (فبما رحمة من الله لنت لهم) [آل عمران: 159]. وروي عن ابن عمر أنه قال: " ظلم الخادم فما فوقه بمكة إلحاد ". وقال عمر: " إحتكار الطعام بمكة إلحاد ". وقال غيره: " الإلحاد بمكة الذنوب ". وقال الحسن: " أراد بالإلحاد الإشراك بالله ".(@)(@@) قال أبو بكر: الإلحاد مذموم لأنه اسم للميل عن الحق ولا يطلق في الميل عن الباطل إلى الحق، فالإلحاد اسم مذموم، وخص الله تعالى الحرم بالوعيد في الملحد فيه تعظيما لحرمته. ولم يختلف المتأولون للآية أن الوعيد في الإلحاد مراد به من ألحد في الحرم كله وأنه غير مخصوص به المسجد، وفي ذلك دليل على أن قوله: (والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد) قد أريد به الحرم، لأن قوله: (ومن يرد فيه بإلحاد) هذه " الهاء " كناية عن الحرم وليس للحرم ذكر متقدم إلا قوله:(@)(@@) (والمسجد الحرام)، فثبت أن المراد بالمسجد ههنا الحرم كله. وقد روى عمارة بن ثوبان قال: أخبرني موسى بن زياد قال: سمعت يعلى بن أمية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " احتكار الطعام بمكة إلحاد ". وروى عثمان بن الأسود عن مجاهد قال: " بيع الطعام بمكة إلحاد، وليس الجالب كالمقيم ". وليس يمتنع أن يكون جميع الذنوب مرادا بقوله:(@)(@@) (بإلحاد بظلم) فيكون الاحتكار من ذلك وكذلك الظلم والشرك، وهذا يدل على أن الذنب في الحرم أعظم منه في غيره. ويشبه أن يكون من كره الجوار بمكة ذهب إلى أنه لما كانت الذنوب بها تتضاعف عقوبتها آثروا السلامة 
ms2097	 في ترك الجوار بها مخافة مواقعة الذنوب التي تتضاعف عقوبتها. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " يلحد بمكة رجل عليه مثل نصف عذاب أهل الأرض ". وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أعتى الناس على الله رجل قتل في الحرم ورجل قتل غير قاتله ورجل قتل بذحول الجاهلية ". PageV03P301(@)(@@) قوله تعالى: (وأذن في الناس بالحج). روى معتمر عن ليث عن مجاهد في قوله تعالى: (وأذن في الناس بالحج) قال إبراهيم عليه السلام: وكيف أؤذنهم؟ قال: يا أيها الناس أجيبوا يا أيها الناس أجيبوا! قال: فقال: يا أيها الناس أجيبوا! فصارت التلبية لبيك اللهم لبيك. وروى عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: " لما ابتنى إبراهيم عليه السلام البيت قال: أوحى الله إليه أن أذن في الناس بالحج، فقال إبراهيم عليه السلام: إن ربكم قد اتخذ بيتا وأمركم أن تحجوه، فاستجاب له ما سمعه من صخر أو شجر أو أكمة أو تراب أو شيء لبيك اللهم لبيك ".(@)(@@) وهذه الآية تدل على أن فرض الحج كان في ذلك الوقت، لأن الله تعالى أمر إبراهيم بدعاء الناس إلى الحج وأمره كان على الوجوب، وجائز أن يكون وجوب الحج باقيا إلى أن بعث النبي صلى الله عليه وسلم وجائز أن يكون نسخ على لسان بعض الأنبياء، إلا أنه قد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم حج قبل الهجرة حجتين وحج بعد الهجرة حجة الوداع، وقد كان أهل الجاهلية يحجون على تخاليط وأشياء قد أدخلوها في الحج ويلبون تلبية الشرك، فإن كان فرض الحج الذي أمر الله به إبراهيم في زمن إبراهيم باقيا حتى بعث النبي صلى الله عليه وسلم فقد حج النبي صلى الله عليه وسلم حجتين بعدما بعثه قبل الهجرة والأولى فيهما هي الفرض، وإن كان فرض الحج منسوخا على لسان بعض الأنبياء فإن الله تعالى قد فرضه في التنزيل بقوله: (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) [آل عمران: 97]. وقيل إنها نزلت 
ms2098	 في سنة تسع، وروي أنها نزلت في سنة عشر، وهي السنة التي حج فيها النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا أشبه بالصحة لأنا لا نظن بالنبي صلى الله عليه وسلم تأخير الحج المفروض عن وقته المأمور فيه، إذ كان النبي صلى الله عليه وسلم من أشد الناس مسارعة إلى أمر الله وأسبقهم إلى أداء فروضه، ووصف الله تعالى الأنبياء السالفين فأثنى عليهم بمسابقتهم إلى الخيرات بقوله تعالى: (كانوا يسارعون إلى الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين) [الأنبياء: 90] فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم ليتخلف عن منزلة الأنبياء المتقدمين في المسابقة إلى الخيرات بل كان حظه منها أوفى من حظ كل أحد لفضله عليهم وعلو منزلته في درجات النبوة، فغير جائز أن يظن به تأخير الحج عن وقت وجوبه، لا سيما وقد أمر غيره بتعجيله فيما روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من أراد الحج فليتعجل "، فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم ليأمر غيره بتعجيل الحج ويؤخره عن وقت وجوبه، فثبت بذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يؤخر الحج عن وقت وجوبه. فإن كان فرض الحج لزم بقوله تعالى: (ولله على الناس حج البيت) [آل عمران: 97] لأنه لم يخل تاريخ نزوله من أن يكون في سنة تسع أو سنة عشر، فإن كان نزوله في سنة تسع فإن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أخره لعذر وهو أن وقت الحج اتفق على ما كانت العرب تحجه من PageV03P302(@)(@@) إدخال النسيء فيه فلم يكن واقعا في وقت الحج الذي فرضه الله تعالى فيه، فلذلك أخر الحج عن تلك السنة ليكون حجه في الوقت الذي فرض الله فيه الحج ليحضر الناس فيقتدوا به. وإن كان نزوله في سنة عشر فهو الوقت الذي حج فيه النبي صلى الله عليه وسلم. وإن كان فرض الحج باقيا منذ زمن إبراهيم عليه السلام إلى زمن النبي صلى الله عليه وسلم فإن الحج الذي فعله قبل الهجرة كان هو الفرض 
ms2099	 وما عداه نفل، فلم يثبت في الوجهين جميعا أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر الحج بعد وجوبه عن أول أحوال الإمكان.(@)(@@) باب الحج ماشيا روى موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب عن ابن عباس قال: " ما أسى على شيء إلا أني وددت أني كنت حججت ماشيا، لأن الله تعالى يقول: (يأتوك رجالا) ". وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد: " أن إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام حجا ماشيين ". وروى القاسم بن الحكم العربي عن عبيد الله الرصافي عن عبد الله بن عتبة بن عمير قال: قال ابن عباس: " ما ندمت على شيء فاتني في شبيبتي إلا أني لم أحج راجلا، ولقد حج الحسن بن علي خمسا وعشرين حجة ماشيا من المدينة إلى مكة وإن النجائب لتقاد معه، ولقد قاسم الله عز وجل ماله ثلاث مرات إنه ليعطي النعل ويمسك النعل ويعطي الخف ويمسك الخف ". وروى عبد الرزاق عن عمرو بن زر عن مجاهد قال: " كانوا يحجون ولا يركبون، فأنزل الله تعالى: (رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق) ".(@)(@@) وروى ابن جريج قال: أخبرني العلاء قال: سمعت محمد بن علي يقول: " كان الحسن بن علي يمشي وتقاد دوابه ".(@)(@@) قال أبو بكر: قوله تعالى: (يأتوك رجالا وعلى كل ضامر) يقتضي إباحة الحج ماشيا وراكبا ولا دلالة فيه على الأفضل منهما، وما رويناه عن السلف في اختيارهم الحج ماشيا وتأويل الآية عليه يدل على أن الحج ماشيا أفضل، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يفصح عن ذلك وهو أن أم عقبة بن عامر نذرت أن تمشي إلى بيت الله تعالى فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تركب وتهدي، وهذا يدل على أن المشي قربة قد لزمت بالنذر، لولا ذلك لما أوجب النبي صلى الله عليه وسلم عليها هديا عند تركها المشي.(@)(@@) قوله تعالى: (يأتين من كل فج عميق)، روى جويبر عن الضحاك: (من كل فج عميق) قال: " بلد بعيد ". وقال قتادة: " مكان بعيد ". قال أبو بكر: الفج الطريق 
ms2100	، فكأنه قال: من طريق بعيد. وقال بعض أهل اللغة: " العمق الذاهب على وجه الأرض والعمق الذاهب في الأرض ". قال رؤبة:(@)(@@) وقاتم الأعماق خاوي المخترق PageV03P303(@)(@@) فأراد بالعمق هذا الذاهب على وجه الأرض، فالعميق أن البعيد لذهابه على وجه الأرض، قال الشاعر:(@)(@@) يقطعن نور النازح (1) العميق يعني البعيد. وقد روت أم حكيم بنت أمية عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت:(@)(@@) سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من أهل بالمسجد الأقصى بعمرة أو بحجة غفر له ما تقدم من ذنبه ". وروى أبو إسحاق عن الأسود أن ابن مسعود أحرم من الكوفة بعمرة. وعن ابن عباس أنه أحرم من الشام في الشتاء، وأحرم ابن عمر من بيت المقدس، وعمران بن حصين أحرم من البصرة. وروى عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال: سئل علي عن قوله تعالى: (وأتموا الحج والعمرة لله) [البقرة: 196] قال: " أن تحرم بهما من دويرة أهلك ". وقال علي وعمر: " ما أرى أن يعتمر إلا من حيث ابتدأ ". وروي عن مكحول قال: قيل لابن عمر: الرجل يحرم من سمرقند أو من خراسان أو البصرة أو الكوفة؟(@)(@@) فقال: " يا ليتنا نسلم من وقتنا الذي وقت لنا "، فكأنه كرهه في هذا الحديث لما يخاف من مواقعة ما يحظره الإحرام لا لبعد المسافة.(@)(@@) باب التجارة في الحج قال الله تعالى: (ليشهدوا منافع لهم). روى ابن أبي نجيح عن مجاهد قال:(@)(@@) " التجارة وما يرضى الله من أمر الدنيا والآخرة ". وروى عاصم بن أبي النجود عن أبي رزين عن ابن عباس قال: " أسواق كانت، ما ذكر المنافع إلا للدنيا ". وعن أبي جعفر:(@)(@@) " المغفرة ". قال أبو بكر: ظاهره يوجب أن يكون قد أريد به منافع الدين وإن كانت التجارة جائزة أن تراد، وذلك لأنه قال: (وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم) فاقتضى ذلك أنهم دعوا وأمروا بالحج ليشهدوا منافع لهم، ومحال أن يكون المراد منافع الدنيا خاصة لأنه لو كان 