ms8301	 أضمر من التوحيد والتصديق مثل ما أظهر فقد أدى الأمانة، ومن أضمر التكذيب وهو مصدق باللسان في الظاهر فقد حمل الأمانة ولم يؤدها، وكل من خان فيما اؤتمن عليه فهو حامل، والإنسان في قوله: وحملها الإنسان، هو الكافر الشاك الذي لا يصدق، وهو الظلوم الجهول، يدلك على ذلك قوله:(@)(@@) ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما. وفي حديث ابن عباس قال، صلى الله عليه وسلم: الإيمان أمانة ولا دين لمن لا أمانة له. وفي حديث آخر: لا إيمان لمن لا أمانة له. وقوله عز وجل:(@)(@@) فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين، قال ثعلب: المؤمن بالقلب والمسلم باللسان، قال الزجاج: صفة المؤمن بالله أن يكون راجيا ثوابه خاشيا عقابه. وقوله تعالى: يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين، قال ثعلب: يصدق الله ويصدق المؤمنين، وأدخل اللام للإضافة، فأما قول بعضهم: لا تجده مؤمنا حتى تجده مؤمن الرضا مؤمن الغضب أي مؤمنا عند رضاه مؤمنا عند غضبه. وفي حديث أنس: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: المؤمن من أمنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السوء، والذي نفسي بيده لا يدخل رجل الجنة لا يأمن جاره بوائقه. وفي الحديث عن ابن عمر قال: أتى رجل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقال: من المهاجر؟ فقال: من هجر السيئات، قال:(@)(@@) فمن المؤمن؟ قال: من ائتمنه الناس على أموالهم وأنفسهم، قال:(@)(@@) فمن المسلم؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده، قال: فمن المجاهد؟ قال: من جاهد نفسه. قال النضر: وقالوا للخليل ما الإيمان؟ قال:(@)(@@) الطمأنينة، قال: وقالوا للخليل تقول أنا مؤمن، قال: لا أقوله، وهذا تزكية. ابن الأنباري: رجل مؤمن مصدق لله ورسوله. وآمنت بالشئ إذا صدقت به، وقال الشاعر:(@)(@@) ومن قبل آمنا، وقد كان قومنا يصلون للأوثان قبل، محمدا معناه ومن قبل آمنا محمدا أي صدقناه، قال: والمسلم المخلص لله العبادة. وقوله عز وجل في قصة موسى، عليه السلام: وأنا أول المؤمنين 
ms8302	، أراد أنا أول المؤمنين بأنك لا ترى في الدنيا. وفي الحديث: نهران مؤمنان ونهران كافران: أما المؤمنان فالنيل PageV13P024(@)(@@) والفرات، وأما الكافران فدجلة ونهر بلخ، جعلهما مؤمنين على التشبيه لأنهما يفيضان على الأرض فيسقيان الحرث بلا مؤونة، وجعل الآخرين كافرين لأنهما لا يسقيان ولا ينتفع بهما إلا بمؤونة وكلفة، فهذان في الخير والنفع كالمؤمنين، وهذان في قلة النفع كالكافرين. وفي الحديث: لا يزني الزاني وهو مؤمن، قيل: معناه النهي وإن كان في صورة الخبر، والأصل حذف الياء من يزني أي لا يزن المؤمن ولا يسرق ولا يشرب، فإن هذه الأفعال لا تليق بالمؤمنين، وقيل: هو وعيد يقصد به الردع، كقوله عليه السلام: لا إيمان لمن لا أمانة له، والمسلم من سلم الناس من لسانه ويده، وقيل: معناه لا يزني وهو كامل الإيمان، وقيل: معناه أن الهوى يغطي الإيمان، فصاحب الهوى لا يزني إلا هواه ولا ينظر إلى إيمانه الناهي له عن ارتكاب الفاحشة، فكأن الإيمان في تلك الحالة قد انعدم، قال: وقال ابن عباس، رضي الله عنهما: الإيمان نزه، فإذا أذنب العبد فارقه، ومنه الحديث: إذا زنى الرجل خرج منه الإيمان فكان فوق رأسه كالظلة، فإذا أقلع رجع إليه الإيمان، قال: وكل هذا محمول على المجاز ونفي الكمال دون الحقيقة ورفع الإيمان وإبطاله. وفي حديث الجارية: أعتقها فإنها مؤمنة، إنما حكم بإيمانها بمجرد سؤاله إياها: أين الله؟ وإشارتها إلى السماء، وبقوله لها: من أنا؟(@)(@@) فأشارت إليه وإلى السماء، يعني أنت رسول الله، وهذا القدر لا يكفي في ثبوت الإسلام والإيمان دون الإقرار بالشهادتين والتبري من سائر الأديان، وإنما حكم عليه السلام بذلك لأنه رأى منها أمارة الإسلام وكونها بين المسلمين وتحت رق المسلم، وهذا القدر يكفي علما لذلك، فإن الكافر إذا عرض عليه الإسلام لم يقتصر منه على قوله إني مسلم حتى يصف الإسلام بكماله وشرائطه، فإذا جاءنا من نجهل حاله في الكفر والإيمان فقال إني مسلم قبلناه، فإذا كان عليه أمارة الإسلام من هيئة وشارة ودار كان قبول قوله أولى 
ms8303	، بل يحكم عليه بالإسلام وإن لم يقل شيئا. وفي حديث عقبة بن عامر: أسلم الناس وآمن عمرو بن العاص، كأن هذا إشارة إلى جماعة آمنوا معه خوفا من السيف وأن عمرا كان مخلصا في إيمانه، وهذا من العام الذي يراد به الخاص. وفي الحديث: ما من نبي إلا أعطي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي أي آمنوا عند معاينة ما آتاهم من الآيات والمعجزات، وأراد بالوحي إعجاز القرآن الذي خص به، فإنه ليس شئ من كتب الله المنزلة كان معجزا إلا القرآن. وفي الحديث: من حلف بالأمانة فليس منا، قال ابن الأثير: يشبه أن تكون الكراهة فيه لأجل أنه أمر أن يحلف بأسماء الله وصفاته، والأمانة أمر من أموره، فنهوا عنها من أجل التسوية بينها وبين أسماء الله، كما نهوا أن يحلفوا بآبائهم. وإذا قال الحالف: وأمانة الله، كانت يمينا عند أبي حنيفة، والشافعي لا يعدها يمينا. وفي الحديث:(@)(@@) أستودع الله دينك وأمانتك أي أهلك ومن تخلفه بعدك منهم، ومالك الذي تودعه وتستحفظه أمينك ووكيلك. والأمين: القوي لأنه يوثق بقوته. وناقة أمون: أمينة وثيقة الخلق، قد أمنت أن تكون ضعيفة، وهي التي أمنت العثار والإعياء، والجمع أمن، قال: وهذا فعول جاء في موضع PageV13P025(@)(@@) مفعولة، كما يقال: ناقة عضوب وحلوب. وآمن المال: ما قد أمن لنفاسته أن ينحر، عنى بالمال الإبل، وقيل: هو الشريف من أي مال كان، كأنه لو عقل لأمن أن يبذل، قال الحويدرة:(@)(@@) ونقي بآمن مالنا أحسابنا، ونجر في الهيجا الرماح وندعي.(@)(@@) قوله: ونقي بآمن مالنا (* قوله ونقي بآمن مالنا ضبط في الأصل بكسر الميم، وعليه جرى شارح القاموس حيث قال هو كصاحب، وضبط في متن القاموس والتكملة بفتح الميم).(@)(@@) أي ونقي بخالص مالنا، ندعي ندعو بأسمائنا فنجعلها شعارا لنا في الحرب. وآمن الحلم: وثيقه الذي قد أمن اختلاله وانحلاله، قال:(@)(@@) والخمر ليست من أخيك، ول‍ - كن قد تغر بآمن الحلم ويروى: تخون بثامر الحلم أي بتامه. التهذيب: والمؤمن 
ms8304	 من أسماء الله تعالى الذي وحد نفسه بقوله: وإلهكم إله واحد، وبقوله: شهد الله أنه لا إله إلا هو، وقيل: المؤمن في صفة الله الذي آمن الخلق من ظلمه، وقيل: المؤمن الذي آمن أولياء عذابه، قال: قال ابن الأعرابي قال المنذري سمعت أبا العباس يقول: المؤمن عند العرب المصدق، يذهب إلى أن الله تعالى يصدق عباده المسلمين يوم القيامة إذا سئل الأمم عن تبليغ رسلهم، فيقولون: ما جاءنا من رسول ولا نذير، ويكذبون أنبياءهم، ويؤتى بأمة محمد فيسألون عن ذلك فيصدقون الماضين فيصدقهم الله، ويصدقهم النبي محمد، صلى الله عليه وسلم، وهو قوله تعالى: فكيف إذا جئنا بك على هؤلاء شهيدا، وقوله: ويؤمن للمؤمنين، أي يصدق المؤمنين، وقيل:(@)(@@) المؤمن الذي يصدق عباده، ما وعدهم، وكل هذه الصفات لله عز وجل لأنه صدق بقوله ما دعا إليه عباده من توحيد، وكأنه آمن الخلق من ظلمه وما وعدنا من البعث والجنة لمن آمن به، والنار لمن كفر به، فإنه مصدق وعده لا شريك له. قال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى المؤمن، هو الذي يصدق عباده وعده فهو من الإيمان التصديق، أو يؤمنهم في القيامة عذابه فهو من الأمان ضد الخوف.(@)(@@) المحكم: المؤمن الله تعالى يؤمن عباده من عذابه، وهو المهيمن، قال الفارسي: الهاء بدل من الهمزة والياء ملحقة ببناء مدحرج، وقال ثعلب: هو المؤمن المصدق لعباده، والمهيمن الشاهد على الشئ القائم عليه.(@)(@@) والإيمان: الثقة. وما آمن أن يجد صحابة أي ما وثق، وقيل:(@)(@@) معناه ما كاد. والمأمونة من النساء: المستراد لمثلها. قال ثعلب: في الحديث الذي جاء ما آمن بي من بات شبعان وجاره جائع، معنى ما آمن بي شديد أي ينبغي له أن يواسيه. وآمين وأمين: كلمة تقال في إثر الدعاء، قال الفارسي: هي جملة مركبة من فعل واسم، معناه اللهم استجب لي، قال: ودليل ذلك أن موسى، عليه السلام، لما دعا على فرعون وأتباعه فقال: ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم، قال هارون، عليه السلام: آمين، فطبق الجملة 
ms8305	 بالجملة، وقيل: معنى آمين كذلك يكون، ويقال: أمن الإمام تأمينا إذا قال بعد الفراغ من أم الكتاب آمين، وأمن فلان تأمينا. الزجاج في قول القارئ بعد الفراغ من فاتحة الكتاب آمين: فيه لغتان: تقول العرب أمين بقصر الألف، وآمين بالمد، والمد أكثر، وأنشد في لغة من قصر: PageV13P026(@)(@@) تباعد مني فطحل، إذ سألته أمين، فزاد الله ما بيننا بعدا وروى ثعلب فطحل، بضم الفاء والحاء، أراد زاد الله ما بيننا بعدا أمين، وأنشد ابن بري لشاعر:(@)(@@) سقى الله حيا بين صاره والحمى، حمى فيد صوب المدجنات المواطر أمين ورد الله ركبا إليهم بخير، ووقاهم حمام المقادر وقال عمر بن أبي ربيعة في لغة من مد آمين:(@)(@@) يا رب لا تسلبني حبها أبدا، ويرحم الله عبدا قال: آمينا قال: ومعناهما اللهم استجب، وقيل: هو إيجاب رب افعل قال:(@)(@@) وهما موضوعان في موضع اسم الاستجابة، كما أن صه موضوع موضع سكوت، قال: وحقهما من الإعراب الوقف لأنهما بمنزلة الأصوات إذا كانا غير مشتقين من فعل، إلا أن النون فتحت فيهما لالتقاء الساكنين ولم تكسر النون لثقل الكسرة بعد الياء، كما فتحوا أين وكيف، وتشديد الميم خطأ، وهو مبني على الفتح مثل أين وكيف لاجتماع الساكنين. قال ابن جني: قال أحمد ابن يحيى قولهم آمين هو على إشباع فتحة الهمزة، ونشأت بعدها ألف، قال: فأما قول أبي العباس إن آمين بمنزلة عاصين فإنما يريد به أن الميم خفيفة كصاد عاصين، لا يريد به حقيقة الجمع، وكيف ذلك وقد حكي عن الحسن، رحمه الله، أنه قال: آمين اسم من أسماء الله عز وجل، وأين لك في اعتقاد معنى الجمع مع هذا التفسير؟ وقال مجاهد:(@)(@@) آمين اسم من أسماء الله، قال الأزهري: وليس يصح كما قاله عند أهل اللغة أنه بمنزلة يا الله وأضمر استجب لي، قال: ولو كان كما قال لرفع إذا أجري ولم يكن منصوبا. وروى الأزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أمه أم كلثوم بنت عقبة في قوله تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة 
ms8306	، قالت: غشي على عبد الرحمن بن عوف غشية ظنوا أن نفسه خرجت فيها، فخرجت امرأته أم كلثوم إلى المسجد تستعين بما أمرت أن تستعين به من الصبر والصلاة، فلما أفاق قال:(@)(@@) أغشي علي؟ قالوا: نعم، قال: صدقتم، إنه أتاني ملكان في غشيتي فقالا: انطلق نحاكمك إلى العزيز الأمين، قال: فانطلقا بي، فلقيهما ملك آخر فقال: وأين تريدان به؟ قالا: نحاكمه إلى العزيز الأمين، قال: فارجعاه فإن هذا ممن كتب الله لهم السعادة وهم في بطون أمهاتهم، وسيمتع الله به نبيه ما شاء الله، قال: فعاش شهرا ثم مات. والتأمين: قول آمين. وفي حديث أبي هريرة: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: آمين خاتم رب العالمين على عباده المؤمنين، قال أبو بكر: معناه أنه طابع الله على عباده لأنه يدفع به عنهم الآفات والبلايا، فكان كخاتم الكتاب الذي يصونه ويمنع من فساده وإظهار ما فيه لمن يكره علمه به ووقوفه على ما فيه. وعن أبي هريرة أنه قال: آمين درجة في الجنة، قال أبو بكر: معناه أنها كلمة يكتسب بها قائلها درجة في الجنة. وفي حديث بلال: لا تسبقني بآمين، قال ابن الأثير: يشبه أن يكون بلال كان يقرأ الفاتحة في السكتة الأولى من سكتتي الإمام، فربما يبقى عليه منها شئ ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد فرغ من قراءتها، فاستمهله بلال في التأمين بقدر ما يتم فيه قراءة بقية السورة حتى ينال بركة موافقته في التأمين. PageV13P027(@)(@@) * أنن: أن الرجل من الوجع يئن أنينا، قال ذو الرمة:(@)(@@) يشكو الخشاش ومجرى النسعتين، كما أن المريض، إلى عواده، الوصب والأنان، بالضم: مثل الأنين، وقال المغيرة بن حبناء يخاطب أخاه صخرا:(@)(@@) أراك جمعت مسألة وحرصا، وعند الفقر زحارا أنانا وذكر السيرافي أن أنانا هنا مثل خفاف وليس بمصدر فيكون مثل زحار في كونه صفة، قال: والصفتان هنا واقعتان موقع المصدر، قال: وكذلك التأنان، وقال:(@)(@@) إنا وجدنا طرد الهوامل خيرا من التأنان والمسائل (* قوله إنا وجدنا إلخ صوب الصاغاني زيادة مشطور بين المشطورين 
ms8307	 وهو:(@)(@@) بين الرسيسين وبين عاقل).(@)(@@) وعدة العام وعام قابل ملقوحة في بطن ناب حائل.(@)(@@) ملقوحة: منصوبة بالعدة، وهي بمعنى ملقحة، والمعنى أنها عدة لا تصح لأن بطن الحائل لا يكون فيه سقب ملقحة. ابن سيده: أن الرجل يئن أنا وأنينا وأنانا وأنة تأوه. التهذيب: أن الرجل يئن أنينا وأنت يأنت أنيتا ونأت ينئت نئيتا بمعنى واحد. ورجل أنان وأنان وأننة: كثير الأنين، وقيل:(@)(@@) الأننة الكثير الكلام والبث والشكوى، ولا يشتق منه فعل، وإذا أمرت قلت: إينن لأن الهمزتين إذا التقتا فسكنت الأخيرة اجتمعوا على تليينها، فأما في الأمر الثاني فإنه إذا سكنت الهمزة بقي النون مع الهمزة وذهبت الهمزة الأولى. ويقال للمرأة: إني، كما يقال للرجل قرر، وللمرأة قري، وامرأة أنانة كذلك. وفي بعض وصايا العرب: لا تتخذها حنانة ولا منانة ولا أنانة. وما له حانة ولا آنة أي ما له ناقة ولا شاة، وقيل: الحانة الناقة والآنة الأمة تئن من التعب.(@)(@@) وأنت القوس تئن أنينا: ألانت صوتها ومدته، حكاه أبو حنيفة، وأنشد قول رؤبة:(@)(@@) تئن حين تجذب المخطوما، أنين عبرى أسلمت حميما.(@)(@@) والأنن: طائر يضرب إلى السواد، له طوق كهيئة طوق الدبسي، أحمر الرجلين والمنقار، وقيل: هو الورشان، وقيل: هو مثل الحمام إلا أنه أسود، وصوته أنين: أوه أوه. وإنه لمئنة أن يفعل ذلك أي خليق، وقيل: مخلقة من ذلك، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث، وقد يجوز أن يكون مئنة فعلة، فعلى هذا ثلاثي. وأتاه على مئنة ذلك أي حينه وربانه. وفي حديث ابن مسعود: إن طول الصلاة وقصر الخطبة مئنة من فقه الرجل أي بيان منه. أبو زيد: إنه لمئنة أن يفعل ذلك، وأنتما وإنهن لمئنة أن تفعلوا ذلك بمعنى إنه لخليق أن يفعل ذلك، قال الشاعر:(@)(@@) ومنزل من هوى جمل نزلت به، مئنة من مراصيد المئنات به تجاوزت عن أولى وكائده، إني كذلك ركاب الحشيات.(@)(@@) أول حكاية (* قوله أول حكاية هكذا في الأصل). أبو عمرو: الأنة والمئنة والعدقة PageV13P028(@)(@@) والشوزب واحد، وقال دكين:(@)(@@) يسقي على دراجة خروس، معصوبة بين 
ms8308	 ركايا شوس، مئنة من قلت النفوس يقال: مكان من هلاك النفوس، وقوله مكان من هلاك النفوس تفسير لمئنة، قال: وكل ذلك على أنه بمنزلة مظنة، والخروس: البكرة التي ليست بصافية الصوت، والجروس، بالجيم: التي لها صوت. قال أبو عبيد:(@)(@@) قال الأصمعي سألني شعبة عن مئنة فقلت: هو كقولك علامة وخليق، قال أبو زيد: هو كقولك مخلقة ومجدرة، قال أبو عبيد: يعني أن هذا مما يعرف به فقه الرجل ويستدل به عليه، قال: وكل شئ دلك على شئ فهو مئنة له، وأنشد للمرار:(@)(@@) فتهامسوا سرا فقالوا: عرسوا من غير تمئنة لغير معرس قال أبو منصور: والذي رواه أبو عبيد عن الأصمعي وأبي زيد في تفسير المئنة صحيح، وأما احتجاجه برأيه ببيت المرار في التمئنة للمئنة فهو غلط وسهو، لأن الميم في التمئنة أصلية، وهي في مئنة مفعلة ليست بأصلية، وسيأتي تفسير ذلك في ترجمة مأن.(@)(@@) اللحياني: هو مئنة أن يفعل ذلك ومظنة أن يفعل ذلك، وأنشد:(@)(@@) إن اكتحالا بالنقي الأملج، ونظرا في الحاجب المزجج مئنة من الفعال الأعوج فكأن مئنة، عند اللحياني، مبدل الهمزة فيها من الظاء في المظنة، لأنه ذكر حروفا تعاقب فيها الظاء الهمزة، منها قولهم: بيت حسن الأهرة والظهرة. وقد أفر وظفر أي وثب. وأن الماء يؤنه أنا إذا صبه. وفي كلام الأوائل: أن ماء ثم أغله أي صبه وأغله، حكاه ابن دريد، قال: وكان ابن الكلبي يرويه أز ماء ويزعم أن أن تصحيف. قال الخليل فيما روى عنه الليث: إن الثقيلة تكون منصوبة الألف، وتكون مكسورة الألف، وهي التي تنصب الأسماء، قال: وإذا كانت مبتدأة ليس قبلها شئ يعتمد عليه، أو كانت مستأنفة بعد كلام قديم ومضى، أو جاءت بعدها لام مؤكدة يعتمد عليها كسرت الألف، وفيما سوى ذلك تنصب الألف. وقال الفراء في إن: إذا جاءت بعد القول وما تصرف من القول وكانت حكاية لم يقع عليها القول وما تصرف منه فهي مكسورة، وإن كانت تفسيرا للقول نصبتها وذلك مثل قول الله عز وجل: ولا يحزنك 
ms8309	 قولهم إن العزة لله جميعا، وكذلك المعنى استئناف كأنه قال: يا محمد إن العزة لله جميعا، وكذلك: وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى بن مريم، كسرتها لأنها بعد القول على الحكاية، قال: وأما قوله تعالى: ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله فإنك فتحت الألف لأنها مفسرة لما وما قد وقع عليها القول فنصبها وموضعها نصب، ومثله في الكلام: قد قلت لك كلاما حسنا أن أباك شريف وأنك عاقل، فتحت أن لأنها فسرت الكلام والكلام منصوب، ولو أردت تكرير القول عليها كسرتها، قال: وقد تكون إن بعد القول مفتوحة إذا كان القول يرافعها، من ذلك أن تقول: قول عبد الله مذ اليوم أن الناس خارجون، كما تقول: قولك مذ اليوم كلام لا يفهم. وقال الليث: إذا وقعت إن على الأسماء والصفات فهي مشددة، وإذا PageV13P029(@)(@@) وقعت على فعل أو حرف لا يتمكن في صفة أو تصريف فخففها، تقول: بلغني أن قد كان كذا وكذا، تخفف من أجل كان لأنها فعل، ولولا قد لم تحسن على حال من الفعل حتى تعتمد على ما أو على الهاء كقولك إنما كان زيد غائبا، وبلغني أنه كان أخو بكر غنيا، قال: وكذلك بلغني أنه كان كذا وكذا، تشددها إذا اعتمدت، ومن ذلك قولك: إن رب رجل، فتخفف، فإذا اعتمدت قلت: إنه رب رجل، شددت وهي مع الصفات مشددة إن لك وإن فيها وإن بك وأشباهها، قال: وللعرب لغتان في إن المشددة: إحداهما التثقيل، والأخرى التخفيف، فأما من خفف فإنه يرفع بها إلا أن ناسا من أهل الحجاز يخففون وينصبون على توهم الثقيلة، وقرئ: وإن كلا لما ليوفينهم، خففوا ونصبوا، وأنشد الفراء في تخفيفها مع المضمر:(@)(@@) فلو أنك في يوم الرخاء سألتني فراقك، لم أبخل، وأنت صديق وأنشد القول الآخر:(@)(@@) لقد علم الضيف والمرملون، إذا اغبر أفق وهبت شمالا، بأنك ربيع وغيث مريع، وقدما هناك تكون الثمالا قال أبو عبيد: قال الكسائي في قوله عز وجل: وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد 
ms8310	، كسرت إن لمكان اللام التي استقبلتها في قوله لفي، وكذلك كل ما جاءك من أن فكان قبله شئ يقع عليه فإنه منصوب، إلا ما استقبله لام فإن اللام تكسره، فإن كان قبل أن إلا فهي مكسورة على كل حال، استقبلتها اللام أو لم تستقبلها كقوله عز وجل: وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام، فهذه تكسر وإن لم تستقبلها لام، وكذلك إذا كانت جوابا ليمين كقولك: والله إنه لقائم، فإذا لم تأت باللام فهي نصب: والله أنك قائم، قال: هكذا سمعته من العرب، قال: والنحويون يكسرون وإن لم تستقبلها اللام. وقال أبو طالب النحوي فيما روى عنه المنذري: أهل البصرة غير سيبويه وذويه يقولون العرب تخفف أن الشديدة وتعملها، وأنشدوا:(@)(@@) ووجه مشرق النحر، كأن ثدييه حقان أراد كأن فخفف وأعمل، قال: وقال الفراء لم نسمع العرب تخفف أن وتعملها إلا مع المكني لأنه لا يتبين فيه إعراب، فأما في الظاهر فلا، ولكن إذا خففوها رفعوا، وأما من خفف وإن كلا لما ليوفينهم، فإنهم نصبوا كلا بليوفينهم كأنه قال:(@)(@@) وإن ليوفينهم كلا، قال: ولو رفعت كل لصلح ذلك، تقول: إن زيد لقائم. ابن سيده: إن حرف تأكيد. وقوله عز وجل: إن هذان لساحران، أخبر أبو علي أن أبا إسحق ذهب فيه إلى أن إن هنا بمعنى نعم، وهذان مرفوع بالابتداء، وأن اللام في لساحران داخلة على غير ضرورة، وأن تقديره نعم هذان هما ساحران، وحكي عن أبي إسحق أنه قال:(@)(@@) هذا هو الذي عندي فيه، والله أعلم. قال ابن سيده: وقد بين أبو علي فساد ذلك فغنينا نحن عن إيضاحه هنا. وفي التهذيب: وأما قول الله عز وجل: إن هذان لساحران، فإن أبا إسحق النحوي استقصى ما قال فيه النحويون فحكيت كلامه. قال: قرأ المدنيون والكوفيون إلا عاصما: إن هذان لساحران، وروي عن عاصم أنه قرأ: إن هذان، بتخفيف إن، وروي عن الخليل: إن هذان PageV13P030(@)(@@) لساحران، قال: وقرأ أبو عمرو إن هذين لساحران، بتشديد إن ونصب هذين، قال أبو 
ms8311	 إسحق: والحجة في إن هذان لساحران، بالتشديد والرفع، أن أبا عبيدة روى عن أبي الخطاب أنه لغة لكنانة، يجعلون ألف الاثنين في الرفع والنصب والخفض على لفظ واحد، يقولون: رأيت الزيدان، وروى أهل الكوفة والكسائي والفراء: أنها لغة لبني الحرث بن كعب، قال: وقال النحويون القدماء: ههنا هاء مضمرة، المعنى: إنه هذان لساحران، قال: وقال بعضهم إن في معنى نعم كما تقدم، وأنشدوا لابن قيس الرقيات:(@)(@@) بكرت علي عواذلي يلحينني وألومهنه ويقلن: شيب قد علا ك، وقد كبرت، فقلت: إنه.(@)(@@) أي إنه قد كان كما تقلن، قال أبو عبيد: وهذا اختصار من كلام العرب يكتفى منه بالضمير لأنه قد علم معناه، وقال الفراء في هذا: إنهم زادوا فيها النون في التثنية وتركوها على حالها في الرفع والنصب والجر، كما فعلوا في الذين فقالوا الذي، في الرفع والنصب والجر، قال: فهذا جميع ما قال النحويون في الآية، قال أبو إسحق: وأجودها عندي أن إن وقعت موقع نعم، وأن اللام وقعت موقعها، وأن المعنى نعم هذان لهما ساحران، قال: والذي يلي هذا في الجودة مذهب بني كنانة وبلحرث بن كعب، فأما قراءة أبي عمرو فلا أجيزها لأنها خلاف المصحف، قال:(@)(@@) وأستحسن قراءة عاصم والخليل إن هذان لساحران. وقال غيره: العرب تجعل الكلام مختصرا ما بعده على إنه، والمراد إنه لكذلك، وإنه على ما تقول، قال: وأما قول الأخفش إنه بمعنى نعم فإنما يراد تأويله ليس أنه موضوع في اللغة لذلك، قال: وهذه الهاء أدخلت للسكوت. وفي حديث فضالة بن شريك: أنه لقي ابن الزبير فقال: إن ناقتي قد نقب خفها فاحملني، فقال: ارقعها بجلد واخصفها بهلب وسر بها البردين، فقال فضالة: إنما أتيتك مستحملا لا مستوصفا، لا حمل الله ناقة حملتني إليك فقال ابن الزبير: إن وراكبها أي نعم مع راكبها. وفي حديث لقيط ابن عامر: ويقول ربك عز وجل وإنه أي وإنه كذلك، أو إنه على ما تقول، وقيل: إن بمعنى نعم والهاء للوقف، فأما قوله عز وجل: إنا كل شئ 
ms8312	 خلقناه بقدر، وإنا نحن نحيي ونميت، ونحو ذلك فأصله إننا ولكن حذفت إحدى النونين من إن تخفيفا، وينبغي أن تكون الثانية منهما لأنها طرف، وهي أضعف، ومن العرب من يبدل همزتها هاء مع اللام كما أبدلوها في هرقت، فتقول:(@)(@@) لهنك لرجل صدق، قال سيبويه: وليس كل العرب تتكلم بها، قال الشاعر: ألا يا سنا برق على قنن الحمى، لهنك من برق علي كريم وحكى ابن الأعرابي: هنك وواهنك، وذلك على البدل أيضا. التهذيب في إنما: قال النحويون أصلها ما منعت إن من العمل، ومعنى إنما إثبات لما يذكر بعدها ونفي لما سواه كقوله:(@)(@@) وإنما يدافع عن أحسابهم أنا ومثلي المعنى: ما يدافع عن أحسابهم إلا أنا أو من هو مثلي، وأن:(@)(@@) كإن في التأكيد، إلا أنها تقع موقع الأسماء ولا تبدل همزتها هاء، ولذلك قال سيبويه: وليس أن كإن، إن كالفعل، وأن PageV13P031(@)(@@) كالاسم، ولا تدخل اللام مع المفتوحة، فأما قراءة سعيد بن جبير: إلا أنهم ليأكلون الطعام، بالفتح، فإن اللام زائدة كزيادتها في قوله:(@)(@@) لهنك في الدنيا لباقية العمر الجوهري: إن وأن حرفان ينصبان الأسماء ويرفعان الأخبار، فالمكسورة منهما يؤكد بها الخبر، والمفتوحة وما بعدها في تأويل المصدر، وقد يخففان، فإذا خففتا فإن شئت أعملت وإن شئت لم تعمل، وقد تزاد على أن كاف التشبيه، تقول: كأنه شمس، وقد تخفف أيضا فلا تعمل شيئا، قال:(@)(@@) كأن وريداه رشاءا خلب ويروى: كأن وريديه، وقال آخر:(@)(@@) ووجه مشرق النحر، كأن ثدياه حقان ويروى ثدييه، على الإعمال، وكذلك إذا حذفتها، فإن شئت نصبت، وإن شئت رفعت، قال طرفة:(@)(@@) ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى، وأن أشهد اللذات، هل أنت مخلدي؟(@)(@@) يروى بالنصب على الإعمال، والرفع أجود. قال الله تعالى: قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون، قال النحويون: كأن أصلها أن أدخل عليها كاف التشبيه، وهي حرف تشبيه، والعرب تنصب به الاسم وترفع خبره، وقال الكسائي: قد تكون كأن بمعنى الجحد كقولك كأنك أميرنا فتأمرنا، معناه لست أميرنا، قال: وكأن أخرى بمعنى التمني كقولك 
ms8313	 كأنك بي قد قلت الشعر فأجيده، معناه ليتني قد قلت الشعر فأجيده، ولذلك نصب فأجيده، وقيل: تجئ كأن بمعنى العلم والظن كقولك كأن الله يفعل ما يشاء، وكأنك خارج، وقال أبو سعيد: سمعت العرب تنشد هذا البيت:(@)(@@) ويوم توافينا بوجه مقسم، كأن ظبية تعطوا إلى ناضر السلم وكأن ظبية وكأن ظبية، فمن نصب أراد كأن ظبية فخفف وأعمل، ومن خفض أراد كظبية، ومن رفع أراد كأنها ظبية فخفف وأعمل مع إضمار الكناية، الجرار عن ابن الأعرابي أنه أنشد:(@)(@@) كأما يحتطبن على قتاد، ويستضحكن عن حب الغمام.(@)(@@) قال: يريد كأنما فقال كأما، والله أعلم. وإني وإنني بمعنى، وكذلك كأني وكأنني ولكني ولكنني لأنه كثر استعمالهم لهذه الحروف، وهم قد يستثقلون التضعيف فحذفوا النون التي تلي الياء، وكذلك لعلي ولعلني لأن اللام قريبة من النون، وإن زدت على إن ما صار للتعيين كقوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء، لأنه يوجب إثبات الحكم للمذكور ونفيه عما عداه. وأن قد تكون مع الفعل المستقبل في معنى مصدر فتنصبه، تقول: أريد أن تقوم، والمعنى أريد قيامك، فإن دخلت على فعل ماض كانت معه بمعنى مصدر قد وقع، إلا أنها لا تعمل، تقول: أعجبني أن قمت والمعنى أعجبني قيامك الذي مضى، وأن قد تكون مخففة عن المشددة فلا تعمل، تقول: بلغني أن زيد خارج، وفي التنزيل العزيز: ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها، قال ابن بري: قوله فلا PageV13P032(@)(@@) تعمل يريد في اللفظ، وأما في التقدير فهي عاملة، واسمها مقدر في النية تقديره: أنه تلكم الجنة. ابن سيده: ولا أفعل كذا ما أن في السماء نجما، حكاه يعقوب ولا أعرف ما وجه فتح أن، إلا أن يكون على توهم الفعل كأنه قال: ما ثبت أن في السماء نجما، أو ما وجد أن في السماء نجما. وحكى اللحياني: ما أن ذلك الجبل مكانه، وما أن حراء مكانه، ولم يفسره وقال في موضع آخر: وقالوا لا أفعله ما أن في السماء نجم، وما عن في السماء نجم أي ما عرض، وما 
ms8314	 أن في الفرات قطرة أي ما كان في الفرات قطرة، قال: وقد ينصب، ولا أفعله ما أن في السماء سماء، قال اللحياني: ما كان وإنما فسره على المعنى.(@)(@@) وكأن: حرف تشبيه إنما هو أن دخلت عليها الكاف، قال ابن جني: إن سأل سائل فقال: ما وجه دخول الكاف ههنا وكيف أصل وضعها وترتيبها؟(@)(@@) فالجواب أن أصل قولنا كأن زيدا عمرو إنما هو إن زيدا كعمرو، فالكاف هنا تشبيه صريح، وهي متعلقة بمحذوف فكأنك قلت: إن زيدا كائن كعمرو، وإنهم أرادوا الاهتمام بالتشبيه الذي عليه عقدوا الجملة، فأزالوا الكاف من وسط الجملة وقدموها إلى أولها لإفراط عنايتهم بالتشبيه، فلما أدخلوها على إن من قبلها وجب فتح إن، لأن المكسورة لا يتقدمها حرف الجر ولا تقع إلا أولا أبدا، وبقي معنى التشبيه الذي كان فيها، وهي متوسطة بحاله فيها، وهي متقدمة، وذلك قولهم: كأن زيدا عمرو، إلا أن الكاف الآن لما تقدمت بطل أن تكون معلقة بفعل ولا بشئ في معنى الفعل، لأنها فارقت الموضع الذي يمكن أن تتعلق فيه بمحذوف، وتقدمت إلى أول الجملة، وزالت عن الموضع الذي كانت فيه متعلقة بخبر إن المحذوف، فزال ما كان لها من التعلق بمعاني الأفعال، وليست هنا زائدة لأن معنى التشبيه موجود فيها، وإن كانت قد تقدمت وأزيلت عن مكانها، وإذا كانت غير زائدة فقد بقي النظر في أن التي دخلت عليها هل هي مجرورة بها أو غير مجرورة، قال ابن سيده: فأقوى الأمرين عليها عندي أن تكون أن في قولك كأنك زيد مجرورة بالكاف، وإن قلت إن الكاف في كأن الآن ليست متعلقة بفعل فليس ذلك بمانع من الجر فيها، ألا ترى أن الكاف في قوله تعالى: ليس كمثله شئ، ليست متعلقة بفعل وهي مع ذلك جارة؟ ويؤكد عندك أيضا هنا أنها جارة فتحهم الهمزة بعدها كما يفتحونها بعد العوامل الجارة وغيرها، وذلك قولهم: عجبت من أنك قائم، وأظن أنك منطلق، وبلغني أنك كريم، فكما فتحت أن لوقوعها بعد العوامل قبلها موقع الأسماء 
ms8315	 كذلك فتحت أيضا في كأنك قائم، لأن قبلها عاملا قد جرها، وأما قول الراجز:(@)(@@) فباد حتى لكأن لم يسكن، فاليوم أبكي ومتى لم يبكني (* قوله لكأن لم يسكن هكذا في الأصل بسين قبل الكاف). فإنه أكد الحرف باللام، وقوله:(@)(@@) كأن دريئة، لما التقينا لنصل السيف، مجتمع الصداع أعمل معنى التشبيه في كأن في الظرف الزماني الذي هو لما التقينا، وجاز ذلك في كأن لما فيها من معنى التشبيه، وقد تخفف أن ويرفع ما بعدها، قال الشاعر:(@)(@@) أن تقرآن على أسماء، ويحكما مني السلام، وأن لا تعلما أحدا PageV13P033(@)(@@) قال ابن جني: سألت أبا علي، رحمه الله تعالى، لم رفع تقرآن؟(@)(@@) فقال: أراد النون الثقيلة أي أنكما تقرآن، قال أبو علي: وأولى أن المخففة من الثقيلة الفعل بلا عوض ضرورة، قال: وهذا على كل حال وإن كان فيه بعض الصنعة فهو أسهل مما ارتكبه الكوفيون، قال: وقرأت على محمد بن الحسن عن أحمد بن يحيى في تفسير أن تقرآن، قال: شبه أن بما فلم يعملها في صلتها، وهذا مذهب البغداديين، قال: وفي هذا بعد، وذلك أن أن لا تقع إذا وصلت حالا أبدا، إنما هي للمضي أو الاستقبال نحو سرني أن قام، ويسرني أن تقوم، ولا تقول سرني أن يقوم، وهو في حال قيام، وما إذا وصلت بالفعل وكانت مصدرا فهي للحال أبدا نحو قولك: ما تقوم حسن أي قيامك الذي أنت عليه حسن، فيبعد تشبيه واحدة منهما بالأخرى، ووقوع كل واحدة منهما موقع صاحبتها، ومن العرب من ينصب بها مخففة، وتكون أن في موضع أجل. غيره:(@)(@@) وأن المفتوحة قد تكون بمعنى لعل، وحكى سيبويه: إئت السوق أنك تشتري لنا سويقا أي لعلك، وعليه وجه قوله تعالى: وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون، إذ لو كانت مفتوحة عنها لكان ذلك عذرا لهم، قال الفارسي: فسألت عنها أبا بكر أوان القراءة فقال: هو كقول الإنسان إن فلانا يقرأ فلا يفهم، فتقول أنت: وما يدريك أنه لا يفهم قوله إن فلانا يقرأ فلا 
ms8316	 يفهم فتقول أنت وما يدريك إنه لا يفهم هكذا في الأصل المعول عليه بيدنا بثبوت لا في الكلمتين). وفي قراءة أبي:(@)(@@) لعلها إذا جاءت لا يؤمنون، قال ابن بري: وقال حطائط بن يعفر، ويقال هو لدريد:(@)(@@) أريني جوادا مات هزلا، لأنني أرى ما ترين، أو بخيلا مخلدا وقال الجوهري: أنشده أبو زيد لحاتم قال: وهو الصحيح، قال: وقد وجدته في شعر معن بن أوس المزني، وقال عدي بن زيد:(@)(@@) أعاذل، ما يدريك أن منيتي إلى ساعة في اليوم، أو في ضحى الغد؟(@)(@@) أي لعل منيتي، ويروى بيت جرير:(@)(@@) هل أنتم عائجون بنا لأنا نرى العرصات، أو أثر الخيام قال: ويدلك على صحة ما ذكرت في أن في بيت عدي قوله سبحانه: وما يدريك لعله يزكى، وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا. وقال ابن سيده: وتبدل من همزة أن مفتوحة عينا فتقول: علمت عنك منطلق.(@)(@@) وقوله في الحديث: قال المهاجرون يا رسول الله، إن الأنصار قد فضلونا، إنهم آوونا وفعلوا بنا وفعلوا، فقال: تعرفون ذلك لهم؟ قالوا:(@)(@@) نعم، قال: فإن ذلك، قال ابن الأثير: هكذا جاء مقطوع الخبر ومعناه إن اعترافكم بصنيعهم مكافأة منكم لهم، ومنه حديثه الآخر: من أزلت إليه نعمة فليكافئ بها، فإن لم يجد فليظهر ثناء حسنا، فإن ذلك، ومنه الحديث: أنه قال لابن عمر في سياق كلام وصفه به: إن عبد الله، إن عبد الله، قال: وهذا وأمثاله من إختصاراتهم البليغة وكلامهم الفصيح. وأنى: كلمة معناها كيف وأين. التهذيب: وأما إن الخفيفة فإن المنذري روى عن ابن الزيدي عن أبي زيد أنه قال: إن تقع في موضع من القرآن موضع ما، ضرب قوله: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته، معناه: ما من أهل الكتاب، ومثله: لاتخذناه من لدنا إن PageV13P034(@)(@@) كنا فاعلين، أي ما كنا فاعلين، قال: وتجئ إن في موضع لقد، ضرب قوله تعالى: إن كان وعد ربنا لمفعولا، المعنى:(@)(@@) لقد كان من غير شك من القوم، ومثله: وإن كادوا ليفتنونك، وإن كادوا ليستفزونك 
ms8317	، وتجئ إن بمعنى إذ، ضرب قوله: اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين، المعنى إذ كنتم ممنين، وكذلك قوله تعالى: فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله، معناه إذ كنتم، قال: وأن بفتح الألف وتخفيف النون قد تكون في موضع إذ أيضا، وإن بخفض الألف تكون موضع إذا، من ذلك قوله عز وجل: لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا، من خفضها جعلها في موضع إذا، ومن فتحها جعلها في موضع إذ على الواجب، ومنه قوله تعالى: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي، من خفضها جعلها في موضع إذا، ومن نصبها ففي إذ. ابن الأعرابي في قوله تعالى: فذكر إن نفعت الذكرى، قال: إن في معنى قد، وقال أبو العباس: العرب تقول إن قام زيد بمعنى قد قام زيد، قال: وقال الكسائي سمعتهم يقولونه فظننته شرطا، فسألتهم فقالوا: نريد قد قام زيد ولا نريد ما قام زيد. وقال الفراء: إن الخفيفة أم الجزاء، والعرب تجازي بحروف الاستفهام كلها وتجزم بها الفعلين الشرط والجزاء إلا الألف وهل فإنهما يرفعان ما يليهما. وسئل ثعلب: إذا قال الرجل لامرأته إن دخلت الدار إن كلمت أخاك فأنت طالق، متى تطلق؟ فقال: إذا فعلتهما جميعا، قيل له: لم؟ قال: لأنه قد جاء بشرطين، قيل له:(@)(@@) فإن قال لها أنت طالق إن احمر البسر؟ فقال: هذه مسألة محال لأن البسر لا بد من أن يحمر، قيل له: فإن قال أنت طالق إذا احمر البسر؟ قال: هذا شرط صحيح تطلق إذا احمر البسر، قال الأزهري: وقال الشافعي فيما أثبت لنا عنه: إن قال الرجل لامرأته أنت طالق إن لم أطلقك لم يحنث حتى يعلم أنه لا يطلقها بموته أو بموتها، قال: وهو قول الكوفيين، ولو قال إذا لم أطلقك ومتى ما لم أطلقك فأنت طالق، فسكت مدة يمكنه فيها الطلاق، طلقت، قال ابن سيده: إن بمعنى ما في النفي ويوصل بها ما زائدة، قال زهير:(@)(@@) ما إن يكاد يخليهم لوجهتهم تخالج الأمر، إن 
ms8318	 الأمر مشترك قال ابن بري: وقد تزاد إن بعد ما الظرفية كقول المعلوط بن بذل القريعي أنشده سيبويه:(@)(@@) ورج الفتى للخير، ما إن رأيته على السن خيرا لا يزال يزيد وقال ابن سيده: إنما دخلت إن على ما، وإن كانت ما ههنا مصدرية، لشبهها لفظا بما النافية التي تؤكد بأن، وشبه اللفظ بينهما يصير ما المصدرية إلى أنها كأنها ما التي معناها النفي، ألا ترى أنك لو لم تجذب إحداهما إلى أنها كأنها بمعنى الأخرى لم يجز لك إلحاق إن بها؟(@)(@@) قال سيبويه: وقولهم افعل كذا وكذا إما لا، ألزموها ما عوضا، وهذا أحرى إذ كانوا يقولون آثرا ما، فيلزمون ما، شبهوها بما يلزم من النوتات في لأفعلن، واللام في إن كان ليفعل، وإن كان ليس مثله، وإنما هو شاذ، ويكون الشرط نحو إن فعلت فعلت. وفي حديث بيع الثمر: إما لا فلا تبايعوا حتى يبدو صلاحه، قال ابن الأثير: هذه كلمة ترد في PageV13P035(@)(@@) المحاورات كثيرا، وقد جاءت في غير موضع من الحديث، وأصلها إن وما ولا، فأدغمت النون في الميم، وما زائدة في اللفظ لا حكم لها، وقد أمالت العرب لا إمالة خفيفة، والعوام يشبعون إمالتها فتصير ألفها ياء، وهي خطأ، ومعناها إن لم تفعل هذا فليكن هذا، وأما إن المكسورة فهو حرف الجزاء، يوقع الثاني من أجل وقوع الأول كقولك: إن تأتني آتك، وإن جئتني أكرمتك، وتكون بمعنى ما في النفي كقوله تعالى: إن الكافرون إلا في غرور، وربما جمع بينهما للتأكيد كما قال الأغلب العجلي:(@)(@@) ما إن رأينا ملكا أغارا أكثر منه قرة وقارا قال ابن بري: إن هنا زائدة وليست نفيا كما ذكر، قال: وقد تكون في جواب القسم، تقول: والله إن فعلت أي ما فعلت، قال: وأن قد تكون بمعنى أي كقوله تعالى: وانطلق الملأ منهم أن امشوا، قال: وأن قد تكون للما كقوله تعالى: فلما أن جاء البشير، وقد تكون زائدة كقوله تعالى: وما لهم أن لا يعذبهم الله، يريد وما لهم لا يعذبهم 
ms8319	 الله، قال ابن بري: قول الجوهري إنها تكون صلة للما وقد تكون زائدة، قال: هذا كلام مكرر لأن الصلة هي الزائدة، ولو كانت زائدة في الآية لم تنصب الفعل، قال: وقد تكون زائدة مع ما كقولك: ما إن يقوم زيد، وقد تكون مخففة من المشددة فهذه لا بد من أن يدخل اللام في خبرها عوضا مما حذف من التشديد كقوله تعالى: إن كل نفس لما عليها حافظ، وإن زيد لأخوك، لئلا يلتبس بأن التي بمعنى ما للنفي. قال ابن بري: اللام هنا دخلت فرقا بين النفي والإيجاب، وإن هذه لا يكون لها اسم ولا خبر، فقوله دخلت اللام في خبرها لا معنى له، وقد تدخل هذه اللام مع المفعول في نحو إن ضربت لزيدا، ومع الفاعل في قولك إن قام لزيد، وحكى ابن جني عن قطرب أن طيئا تقول: هن فعلت فعلت، يريدون إن، فيبدلون، وتكون زائدة مع النافية. وحكى ثعلب: أعطه إن شاء أي إذا شاء، ولا تعطه إن شاء، معناه إذا شاء فلا تعطه. وأن تنصب الأفعال المضارعة ما لم تكن في معنى أن، قال سيبويه: وقولهم أما أنت منطلقا انطلقت معك إنما هي أن ضمت إليها ما، وهي ما للتوكيد، ولزمت كراهية أن يجحفوا بها لتكون عوضا من ذهاب الفعل، كما كانت الهاء والألف عوضا في الزنادقة واليماني من الياء، فأما قول الشاعر:(@)(@@) تعرضت لي بمكان حل، تعرض المهرة في الطول، تعرضا لم تأل عن قتلا لي فإنه أراد لم تأل أن قتلا أي أن قتلتني، فأبدل العين مكان الهمزة، وهذه عنعنة تميم، وهي مذكورة في موضعها، ويجوز أن يكون أراد الحكاية كأنه حكى النصب الذي كان معتادا في قولها في بابه أي كانت قول قتلا قتلا أي أنا أقتله قتلا، ثم حكى ما كانت تلفظ به، وقوله:(@)(@@) إني زعيم يا نوي‍ - قة، إن نجوت من الرزاح، أن تهبطين بلاد قو م يرتعون من الطلاح.(@)(@@) قال ثعلب: قال الفراء هذه أن الدائرة يليها الماضي PageV13P036(@)(@@) والدائم فتبطل عنهما 
ms8320	، فلما وليها المستقبل بطلت عنه كما بطلت عن الماضي والدائم، وتكون زائدة مع لما التي بمعنى حين، وتكون بمعنى أي نحو قوله: وانطلق الملأ منهم أن امشوا، قال بعضهم: لا يجوز الوقوف عليها لأنها تأتي ليعبر بها وبما بعدها عن معنى الفعل الذي قبل، فالكلام شديد الحاجة إلى ما بعدها ليفسر به ما قبلها، فبحسب ذلك امتنع الوقوف عليها، ورأيت في بعض نسخ المحكم وأن نصف اسم تمامه تفعل، وحكى ثعلب أيضا:(@)(@@) أعطه إلا أن يشاء أي لا تعطه إذا شاء، ولا تعطه إلا أن يشاء، معناه إذا شاء فأعطه. وفي حديث ركوب الهدي: قال له اركبها، قال: إنها بدنة، فكرر عليه القول فقال: اركبها وإن أي وإن كانت بدنة. التهذيب: للعرب في أنا لغات، وأجودها أنك إذا وقفت عليها قلت أنا بوزن عنا، وإذا مضيت عليها قلت أن فعلت ذلك، بوزن عن فعلت، تحرك النون في الوصل، وهي ساكنة من مثله في الأسماء غير المتمكنة مثل من وكم إذا تحرك ما قبلها، ومن العرب من يقول أنا فعلت ذلك فيثبت الألف في الوصل ولا ينون، ومنهم من يسكن النون، وهي قليلة، فيقول: أن قلت ذلك، وقضاعة تمد الألف الأولى آن قلته، قال عدي:(@)(@@) يا ليت شعري آن ذو عجة، متى أرى شربا حوالي أصيص؟(@)(@@) وقال العديل فيمن يثبت الألف:(@)(@@) أنا عدل الطعان لمن بغاني، أنا العدل المبين، فاعرفوني وأنا لا تثنيه له من لفظه إلا بنحن، ويصلح نحن في التثنية والجمع، فإن قيل: لم ثنوا أن فقالوا أنتما ولم يثنوا أنا؟ فقيل:(@)(@@) لما لم تجز أنا وأنا لرجل آخر لم يثنوا، وأما أنت فثنوه بأنتما لأنك تجيز أن تقول لرجل أنت وأنت لآخر معه، فلذلك ثني، وأما إني فتثنيته إنا، وكان في الأصل إننا فكثرت النونات فحذفت إحداها، وقيل إنا، وقوله عز وجل: إنا أو إياكم (الآية) المعنى إننا أو إنكم، فعطف إياكم على الاسم في قوله إنا على النون والألف كما تقول إني وإياك، معناه إني وإنك، فافهمه 