ms1541	 جاء أحد منكم من الغائط) إلى قوله: (فتيمموا صعيدا) فشرط في إباحة التيمم شيئين: أحدهما المرض، والآخر: السفر مع عدم الماء، فإذا لم يكن مسافرا وكان مقيما إلا أنه ممنوع منه بحبس، فغير جائز صلاته بالتيمم. فإن قيل: فهو غير واجد للماء وإن كان مقيما.(@)(@@) قيل له: هو كذلك، إلا أنه قد شرط في جوازه شيئين: أحدهما السفر الذي الأغلب فيه عدم الماء، والثاني: عدمه، وإنما أبيح له التيمم وجواز الصلاة بتعذر وجود الماء للحال الموجبة لذلك وهو السفر لا في الحضر الذي الماء فيه موجود في الأغلب، وإنما حصل المنع بفعل آدمي من غير حال العادة فيها، والغالب منها عدمه. والثامن والستون: دلالة قوله: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج) على نفي كل ما أوجب الحرج، والاحتجاج به عند وقوع الخلاف عن منتحلي مذهب التضييق، فيدل ذلك على جواز التيمم، وإن كان معه ما إذا خاف على نفسه من العطش فيحبسه لشربه، إذ كان فيه نفي الضيق والحرج، وعلى نفي إيجاب الترتيب والموالاة في الطهارة، وعلى نفي إيجاب النية فيها، وما جرى مجرى ذلك. والتاسع والستون: دلالة قوله: (ولكن يريد ليطهركم) على أن المقصد حصول الطهارة على أي وجه حصلت من ترتيب أو غيره، PageV02P495(@)(@@) ومن موالاة أو تفريق، ومن وجوب نية أو عدمها، وما جرى مجرى ذلك.(@)(@@) مطلب اغتساله عليه السلام بالصاع غير موجب اعتباره والسبعون: دلالة قوله: (فاطهروا) على سقوط اعتبار تقدير الماء، إذ كان المراد التطهير، وعلى أن اغتسال النبي صلى الله عليه وسلم بالصاع غير موجب اعتباره. والواحد والسبعون: أن قوله تعالى: (فامسحوا برؤوسكم) فيه دلالة على أن المراد المسح بالماء، إذ المسح لا يقتضي ماء، فلما قال: (فلم تجدوا ماء) دل على أن المراد مسحه بالماء.(@)(@@) فهذه وجوه دلالات هذه الآية الواحدة على المعاني وضروب الأحكام، منها نصوص ومنها احتمال في الطهارة التي يجب تقديمها أمام الصلاة وشروطها التي تصح بها. وعسى أن يكون كثير من دلائلها وضروب احتمالها مما لم يبلغه علمنا متى 
ms1542	 بحث عنها واستقصي النظر فيها أدركها من وفق لفهمها، والله الموفق.(@)(@@) باب القيام بالشهادة والعدل قال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط) ومعناه:(@)(@@) كونوا قوامين لله بالحق في كل ما يلزمكم القيام به من الأمر بالمعروف والعمل به والنهي عن المنكر واجتنابه، فهذا هو القيام لله بالحق. وقوله: (شهداء بالقسط) يعني بالعدل، قد قيل في الشهادة إنها الشهادات في حقوق الناس، روي ذلك عن الحسن، وهو مثل قوله: (كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم) [النساء: 135]. وقيل: إنه أراد الشهادة على الناس بمعاصيهم، كقوله تعالى: (لتكونوا شهداء على الناس) [البقرة: 143] فكان معناه: أن كونوا من أهل العدالة الذين حكم الله بأن مثلهم يكونون شهداء على الناس يوم القيامة. وقيل: أراد به الشهادة لأمر الله بأنه الحق. وجائز أن تكون هذه المعاني كلها مرادة لاحتمال اللفظ لها.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا يجرمنكم شنآن قوم على أن لا تعدلوا) روي أنها نزلت في شأن اليهود حين ذهب إليهم النبي صلى الله عليه وسلم ليستعينهم في دية، فهموا أن يقتلوه. وقال الحسن:(@)(@@) " نزلت في قريش لما صدوا المسلمين عن المسجد الحرام ". قال أبو بكر: قد ذكر الله تعالى هذا المعنى في هذه السورة في قوله: (ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا) فحمله الحسن على معنى الآية الأولى، والأولى أن تكون نزلت في غيرهم وأن لا تكون تكرارا. PageV02P496(@)(@@) مطلب: فيما تضمنته الآية من الامر بالعدل مع المحق والمبطل وقد تضمن ذلك الأمر بالعدل على المحق والمبطل، وحكم بأن كفر الكافرين وظلمهم لا يمنع من العدل عليهم، وأن لا يتجاوز في قتالهم وقتلهم ما يستحقون، وأن يقتصر بهم على المستحق من القتال والأسر والاسترقاق دون المثلة بهم وتعذيبهم وقتل أولادهم ونسائهم قصدا لإيصال الغم والألم إليهم. وكذلك قال عبد الله بن رواحة حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر خارصا، فجمعوا له شيئا من حليهم وأرادوا دفعه إليه ليخفف في الخرص: إن هذا 
ms1543	 سحت وإنكم لأبغض إلي من عدتكم قردة وخنازير، وما يمنعني ذلك من أن أعدل عليكم! فقالوا: بهذا قامت السماوات والأرض.(@)(@@) فإن قيل: لما قال: (هو أقرب للتقوى) ومعلوم أن العدل نفسه هو التقوى، فكيف يكون الشئ هو أقرب إلى نفسه؟ قيل: معناه: هو أقرب إلى أن تكونوا متقين باجتناب جميع السيئات، فيكون العدل فيما ذكر داعيا إلى العدل في جميع الأشياء واجتناب جميع المعاصي، ويحتمل: هو أقرب لاتقاء النار. وقوله: (هو أقرب للتقوى) فقوله: " هو " راجع إلى المصدر الذي دل عليه الفعل، كأنه قال: العدل أقرب للتقوى، كقول القائل: من كذب كان شرا له، يعني كان الكذب شرا له.(@)(@@) وقوله تعالى: (ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) قد اختلف في المراد بالنقيب ههنا، فقال الحسن: " الضمين ". وقال الربيع بن أنس:(@)(@@) " الأمين ". وقال قتادة: " الشهيد على قومه ". وقيل إن أصل النقيب مأخوذ من النقب وهو الثقب الواسع، فقيل نقيب القوم لأنه ينقب على أحوالهم وعن مكنون ضمائرهم وأسرارهم، فسمي رئيس العرفاء نقيبا لهذا المعنى. وأما قول الحسن إنه الضمين، فإنما أراد به أنه الضمين لتعرف أحوالهم وأمورهم وصلاحهم وفسادهم واستقامتهم وعدولهم ليرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك جعل النبي صلى الله عليه وسلم على الأنصار اثني عشر نقيبا على هذا المعنى. وقول الربيع بن أنس إنه الأمين، وقول قتادة إنه الشهيد، يقارب ما قال الحسن أيضا، لأنه أمين عليهم وشهيد بما يعملون به ويجري عليهم أمورهم. وإنما نقب النبي صلى الله عليه وسلم النقباء لشيئين: أحدهما لمراعاة أحوالهم وأمورهم وإعلامها النبي صلى الله عليه وسلم ليدبر فيهم بما يري. والثاني: أنهم إذا علموا أن عليهم نقيبا كانوا أقرب إلى الاستقامة، إذ علموا أن أخبارهم تنتهي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ولأن كل واحد منهم يحتشم مخاطبة النبي صلى الله عليه وسلم فيما ينوبه ويعرض له من الحوائج قبله، فيقوم عنه النقيب فيه. وليس يجوز أن يكون النقيب ضامنا عنهم الوفاء بالعهد والميثاق 
ms1544	، لأن ذلك معنى لا يصح ضمانه ولا يمكن الضمين فعله ولا القيام به، فعلمنا أنه على المعنى الأولى. PageV02P497(@)(@@) وفي هذه الآية دلالة على قبول خبر الواحد، لأن نقيب كل قوم إنما نصب ليعرف أحوالهم النبي صلى الله عليه وسلم أو الإمام، فلولا أن خبره مقبول لما كان لنصبه وجه. فإن قيل: إنما يدل ذلك على قبول خبر الاثني عشر دون الواحد. قيل له: إن الاثني عشر لم يكونوا نقباء على جميع بني إسرائيل بجملتهم، وإنما كان كل واحد منهم نقيبا على قومه خاصة دون الآخرين.(@)(@@) قوله تعالى: (وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه) قال ابن عباس:(@)(@@) " هذا قول جماعة من اليهود حين حذرهم النبي صلى الله عليه وسلم نقمات الله، فقالوا: لا تخوفنا فإنا أبناء الله وأحباؤه ". وقال السدي: " تزعم اليهود أن الله تعالى أوحى إلى إسرائيل أن ولدك بكري من الولد ". وقال الحسن: " إنما قالوا ذلك على معنى قرب الولد من الوالد "، وأما النصارى فقيل إنهم تأولوا ما في الإنجيل في قول المسيح عليه السلام: " إني ذاهب إلى أبي وأبيكم " وقيل: إنهم لما قالوا المسيح ابن الله وكان منهم، جرى ذلك على قول العرب " هذيل شعراء " أي منهم شعراء، وعلى قولهم في رهط مسيلمة، قالوا: نحن أبناء الله، أي قال قائل منهم وتابعوه عليه، فكان معنى قولهم على هذا الوجه " نحن أبناء الله " أي منا ابن الله.(@)(@@) وقال تعالى: (قل فلم يعذبكم بذنوبكم) فيه إبطال دعواهم ذلك وتكذيبهم بها على لسانهم، لأنهم كانوا مقرين بأنهم يعذبون بالذنوب، ومعلوم أن الأب المشفق لا يعذب ولده.(@)(@@) مطلب: في معنى قوله تعالى: (وجعلكم ملوكا) قوله تعالى: (وجعلكم ملوكا) قال عبد الله بن عمر وزيد بن أسلم والحسن:(@)(@@) " الملك من له دار وامرأة وخادم ". وقال غيرهم: " هو الذي له ما يستغني به عن تكلف الأعمال وتحمل المشاق للمعاش ". وقال ابن عباس ومجاهد: " جعلوا ملوكا بالمن والسلوى والحجر والغمام ". وقال غيرهم: " بالأموال أيضا ". وقال الحسن: " إنما سماهم ملوكا لأنهم ملكوا أنفسهم بالتخلص من 
ms1545	 القبط الذين كانوا يستعبدونهم ". وقال السدي:(@)(@@) " ملك كل واحد منهم نفسه وأهله وماله ". وقال قتادة: " كانوا أول من ملك الخدم ".(@)(@@) مطلب: في معنى التحريف قوله: (يحرفون الكلم عن مواضعه) تحريفهم إياه يكون بوجهين، أحدهما: بسوء التأويل، والآخر: بالتغيير والتبديل. وأما ما قد استفاض وانتشر في أيدي الكافة فغير ممكن تغيير ألفاظه إلى غيرها لامتناع التواطؤ على مثلهم، وما لم يستفض في الكافة PageV02P498(@)(@@) وإنما كان علمه عند قوم من الخاصة يجوز على مثلهم التواطؤ، فإنه جائز وقوع تغيير ألفاظه ومعانيه إلى غيرها وإثبات ألفاظ أخر سواها. وأما المستفيض الشائع في أيدي الكافة فإنما تحريفهم على تأويلات فاسدة، كما تأولت المشبهة والمجبرة كثيرا من الآي المتشابهة على ما تعتقده من مذهبها وتدعي من معانيها ما يوافق اعتقادها دون حملها على معاني الآي المحكمة. وإنما قلنا إنه غير جائز وقوع التحريف من جهة تغيير الألفاظ فيما استفاض وانتشر عند الكافة، من قبل أن ذلك لا يقع إلا بالتواطؤ عليه، ومثلهم مع اختلاف هممهم وتباعد أوطانهم لا يجوز وقوع التواطؤ منهم على مثله، كما لا يجوز وقوع التواطؤ من المسلمين على تغيير شئ من ألفاظ القرآن إلى غيره، ولو جاز ذلك لجاز تواطؤهم على اختراع أخبار لا أصل لها، ولو جاز ذلك لما صح أن يعلم بالأخبار شئ، وقد علم بطلان هذا القول اضطرارا.(@)(@@) قوله تعالى: (ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم) عن الحسن قال: إنما قال: (قالوا إنا نصارى) ولم يقل: " من النصارى " ليدل على أنهم ابتدعوا النصرانية وتسموا بها، وأنهم ليسوا على منهاج الذين اتبعوا المسيح في زمانه من الحواريين، وهم الذين كانوا نصارى في الحقيقة نسبوا إلى قرية بالشام تسمى " ناصرة " فانتسب هؤلاء إليهم وإن لم يكونوا منهم، لأن أولئك كانوا موحدة مؤمنين، وهؤلاء مثلثة مشركون. وقد أطلق الله تعالى في مواضع غيره اسم النصارى، لا على وجه الحكاية عنهم، في قوله تعالى: (وقالت النصارى المسيح ابن الله) [التوبة: 30] وفي مواضع أخر، لأنهم قد عرفوا بذلك وصار ذلك سمة لهم 
ms1546	 وعلامة.(@)(@@) قوله تعالى: (لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم) إنما لحقتهم سمة الكفر لأنهم قالوا ذلك على جهة التدين به واعتقادهم إياه والإقرار بصحته، لأنهم لو قالوا على جهة الحكاية عن غيرهم منكرين له لما كفروا، والكفر هو التغطية، ويرجع معنى ما ذكر عنهم إلى التغطية من وجهين، أحدهما: كفران النعمة بجحدها أن يكون المنعم بها هو الله تعالى وإضافتها إلى غيره ممن ادعوا له الإلهية. والآخر: كفر من جهة الجهل بالله تعالى، وكل جاهل بالله كافر لتضييعه حق نعم الله تعالى، فكان بمنزلة مضيفها إلى غيره. وقوله تعالى: (فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم) معناه: من يقدر على دفع أمر الله تعالى إن أراد هلاك المسيح وأمه. وهذا من أظهر الاحتجاج وأوضحه، لأنه لو كان المسيح إلها لقدر على دفع أمر الله تعالى إذا أراد الله تعالى إهلاكه وإهلاك غيره، فلما كان المسيح وسائر المخلوقين سواء في جواز ورود الموت والهلاك عليهم، صح أنه ليس PageV02P499(@)(@@) بإله، إذ لم يكن سائر الناس آلهة وهو مثلهم في جواز الفناء والموت والهلاك عليهم.(@)(@@) قوله تعالى: (يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم) قال: ابن عباس والسدي: " أرض بيت المقدس ". وقال مجاهد: " أرض الطور ". وقال قتادة: " أرض الشام ". وقيل: " دمشق وفلسطين وبعض الأردن ". والمقدسة هي المطهرة، لأن التقديس التطهير، وإنما سماها الله المقدسة لأنها طهرت من كثير من الشرك وجعلت مسكنا وقرارا للأنبياء والمؤمنين. فإن قيل: لم قال: (كتب الله لكم) وقد قال: (فإنها محرمة عليهم)؟ قيل له: روي عن ابن إسحاق أنها كانت هبة من الله تعالى لهم ثم حرمهم إياها. قال أبو بكر: ينبغي أن يكون الله قد جعلها على شريطة القيام بطاعته واتباع أمره، فلما عصوا حرمهم إياها. وقد قيل إنها على الخصوص وإن كان مخرجه مخرج العموم.(@)(@@) قوله تعالى: (إن فيها قوما جبارين) فإنه 
ms1547	 قد قيل إن الجبار هو من الإجبار على الأمر وهو الإكراه عليه، وجبر العظم لأنه كالإكراه على الصلاح، والجبار هدر الأرش لأن فيه معنى الكره، والجبار من النخل ما فات اليد طولا لأنه كالجبار من الناس، والجبار من الناس الذي يجبرهم على ما يريد. والجبار صفة مدج لله تعالى وهو ذم في صفة غيره، لأن غيره يتعظم بما ليس له والعظمة لله عز وجل وحده الجبار المتعظم بالاقتدار، ولم يزل الله جبارا، والمعنى أن ذاته يدعو العارف به إلى تعظيمه. والفرق بين الجبار والقهار أن في القهار معنى الغالب لمن ناواه أو كان في حكم المناوي بعصيانه إياه.(@)(@@) قوله تعالى: (قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب) روي عن قتادة في قوله: (يخافون) أنهم يخافون الله تعالى. وقال غيره من أهل العلم:(@)(@@) " يخافون الجبارين " ولم يمنعهم الخوف من أن يقولوا الحق فأثنى الله عليهما بذلك، فدل على فضيلة قول الحق عند الخوف وشرف منزلته، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يمنعن أحدكم مخافة الناس أن يقول الحق إذا رآه وعلمه فإنه لا يبعد من رزق ولا يدني من أجل " وقال لأبي ذر رضوان الله عليه: " وأن لا يأخذك في الله لومة لائم " وقال حين سئل عن أفضل الجهاد، فقال: " كلمة حق عند سلطان جائر ".(@)(@@) قوله تعالى: (قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون). قوله: (فاذهب أنت وربك فقاتلا) يحتمل معنيين: أحدهما أنهم قالوه على وجه المجاز بمعنى " وربك معين لك ". والثاني: الذهاب الذي هو النقلة، وهذا تشبيه وكفر من قائله، وهو أولى بمعنى الكلام، لأن الكلام خرج مخرج الانكار PageV02P500(@)(@@) عليهم والتعجب من جهلهم، وقد يقال على المجاز " قاتله الله " بمعنى أن عداوته لهم كعداوة المقاتل المستعلى عليهم بالاقتدار وعظم السلطان.(@)(@@) قوله تعالى: (قال رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي) هذا مجاز، لأن الانسان لا يملك نفسه ولا أخاه الحر على الحقيقة، وذلك لأن أصل 
ms1548	 الملك القدرة ومحال أن يقدر الانسان على نفسه أو على أخيه، ثم أطلق اسم الملك على التصرف فجعل المملوك في حكم المقدور عليه، إذ كان له أن يصرفه تصرف المقدور عليه، وإنما معناه ههنا أنه يملك تصريف نفسه في طاعة الله، وأطلقه على أخيه أيضا إذ كان يتصرف بأمره وينتهي إلى قوله، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما أحد أمن علي بنفسه وذات يده من أبي بكر " فبكى أبو بكر وقال: هل أنا ومالي إلا لك يا رسول الله! يعني أني متصرف حيث صرفتني وأمرك جائز في مالي. وقال النبي صلى الله عليه وسلم لرجل: " أنت ومالك لأبيك " ولم يرد به حقيقة الملك.(@)(@@) قوله تعالى: (فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض) قال أكثر أهل العلم: " هو تحريم منع لأنهم كانوا يصبحون بحيث أمسوا ومقدار الموضع ستة فراسخ ".(@)(@@) وقال بعض أهل العلم: يجوز أن يكون تحريم التعبد، لأن التحريم أصله المنع قال الله تعالى: (وحرمنا عليه المراضع من قبل) [القصص: 12] يعني به المنع، قال الشاعر يصف فرسا:(@)(@@) حالت لتصرعني فقلت لها اقصري * إني امرؤ صرعي عليك حرام يعني: إني فارس لا يمكنك صرعي. فهذا هو أصل التحريم، ثم أجرى تحريم التعبد عليه لأن الله تعالى قد منعه بذلك حكما وصار المحرم بمنزلة الممنوع، إذ كان من حكم الله فيه أن لا يقع كما لا يقع الممنوع منه، وقوله تعالى: (حرمت عليكم الميتة والدم) [المائدة: 3] ونحوهما تحريم حكم وتعبد لا تحريم منع في الحقيقة. ويستحيل اجتماع تحريم المنع وتحريم التعبد في شئ واحد، لأن الممنوع لا يجوز حظره ولا إباحته إذ هو غير مقدور عليه، والحظر والإباحة يتعلق بأفعالنا، ولا يكون فعل لنا إلا وقد كان قبل وقوعه منا مقدورا لنا.(@)(@@) قوله تعالى: (واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق إذ قربا قربانا). قال ابن عباس وعبد الله بن عمر ومجاهد وقتادة: " كان ابني آدم لصلبه هابيل وقابيل، وكان هابيل مؤمنا وقابيل كافرا "، وقيل بل كان رجل سوء. وقال الحسن 
ms1549	: هما من بني إسرائيل، لأن علامة تقبل القربان لم يكن قبل ذلك ". والقربان ما يقصد به القرب من رحمة الله تعالى من أعمال البر، وهو " فعلان " من القرب كالفرقان من الفرق، والعدوان من العدو، والكفران PageV02P501(@)(@@) من الكفر. وقيل: إنما لم يتقبل من أحدهما لأنه قرب شر ماله وقرب الآخر خير ماله فتقبل منه. وقيل: بل رد قربانه لأنه كان فاجرا، وإنما يتقبل الله من المتقين. وقيل:(@)(@@) كانت علامة القبول أن تجئ نار فتأكل المتقبل ولا تأكل المردود، ومنه قوله تعالى:(@)(@@) (حتى يأتينا بقربان تأكله النار) [آل عمران: 183] إلى قوله تعالى: (وبالذي قلتم) [آل عمران: 103].(@)(@@) قوله تعالى: (لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك). قال ابن عباس: " معناه لئن بدأتني بقتل لم أبدأك به " ولم يرد أني لا أدفعك على نفسي إذا قصدت قتلي، فروي أنه قتله غيلة بأن ألقى عليه صخرة وهو نائم فشدخه بها. وروي عن الحسن ومجاهد أنه كتب عليهم إذا أراد رجل قتله أن يتركه ولا يدفعه عن نفسه. قال أبو بكر: وجائز في العقل ورود العبادة بمثله، فإن كان التأويل هو الأول فلا دلالة فيه على جواز ترك الدفع عن نفسه بقتل من أراد قتله، وإنما فيه أنه لا يبدأ بقتل غيره، وإن كان التأويل هو الثاني فهو منسوخ لا محالة، وجائز أن يكون نسخه بشريعة بعض الأنبياء المتقدمة، وجائز أن يكون نسخه بشريعة نبينا صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) مطلب: يجب على من قصده انسان بالقتل قتله إذا أمكنه والذي يدل على أن هذا الحكم غير ثابت في شريعة النبي صلى الله عليه وسلم وأن الواجب على من قصده انسان بالقتل أن عليه قتله إذا أمكنه وأنه لا يسعه ترك قتله مع الإمكان، قوله تعالى: (وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفئ إلى أمر الله) [الحجرات: 9] فأمر الله بقتال الفئة الباغية، ولا بغي أشد من قصد انسان بالقتل بغير استحقاق، فاقتضت الآية 
ms1550	 قتل من قصد قتل غيره بغير حق، وقال تعالى: (ولكم في القصاص حياة) [البقرة: 179] فأخبر أن في إيجابه القصاص حياة لنا، لأن القاصد لغيره بالقتل متى علم أنه يقتص منه كف عن قتله. وهذا المعنى موجود في حال قصده لقتل غيره، لأن في قتله إحياء لمن لا يستحق القتل. وقال الله تعالى: (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة) [البقرة: 193] فأمر بالقتال لنفي الفتنة، ومن الفتنة قصده قتل الناس بغير حق. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل قال: حدثنا حسين بن حريث قال: حدثنا الفضل بن موسى عن معمر عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من شهر سيفه ثم وضعه فدمه هدر ". وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في أخبار مستفيضة: " من قتل دون نفسه PageV02P502(@)(@@) فهو شهيد، ومن قتل دون أهله فهو شهيد، ومن قتل دون ماله فهو شهيد ". وروى عبد الله بن الحسين عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من أريد ماله فقاتل فقتل فهو شهيد " فأخبر صلى الله عليه وسلم أن الدافع عن نفسه وأهله وماله شهيد، ولا يكون مقتولا دون ماله إلا وقد قاتل دونه، ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي سعيد الخدري: " من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذاك أضعف الإيمان " فأمر بتغير المنكر باليد، وإذا لم يمكن تغييره إلا بقتله فعليه أن يقتله بمقتضى ظاهر قول النبي صلى الله عليه وسلم. ولا نعلم خلافا أن رجلا لو شهر سيفه على رجل ليقتله بغير حق أن على المسلمين قتله، فكذلك جائز للمقصود بالقتل قتله، وقد قتل علي بن أبي طالب الخوارج حين قصدوا قتل الناس وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم معه موافقون له عليه. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم آثار في وجوب قتلهم، منها حديث 
ms1551	 أبي سعيد الخدري وأنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " سيكون في أمتي اختلاف وفرقة فيهم قوم يحسنون القول ويسيئون العمل يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، طوبى لمن قتلهم أو قتلوه! " في آثار كثيرة مشهورة، وقد تلقتها السلف بالقبول واستعملتها في وجوب قتلهم وقتالهم. وروى أبو بكر بن عياش قال: حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن قابوس بن أبي المخارق عن أبيه قال: قال رجل: يا رسول الله الرجل يأتيني يريد مالي؟ قال: " ذكره الله! " فإن لم يذكر؟ قال: " استعن عليه من حولك من المسلمين " قال: فإن لم يكن حولي منهم؟ قال: " فاستعن عليه السلطان " قال: فإن نأى عني السلطان؟ قال: " قاتل دون مالك حتى تمنع مالك أو تكون شهيدا في الآخرة ".(@)(@@) وذهب قوم من الحشوية إلى أن على من قصده انسان بالقتل أن لا يقاتله ولا يدفعه عن نفسه حتى يقتله، وتأولوا فيه هذه الآية. وقد بينا أنه ليس في الآية دلالة على أنه كف يده عن قتله حين قصده بالقتل، وإنما الآية تدل على أنه لا يبدأ بالقتل على ما روي عن ابن عباس، ولو ثبت حكم الآية على ما ادعوه لكان منسوخا بما ذكرنا من القرآن والسنة واتفاق المسلمين على أن على سائر الناس دفعهم عنه وإن أتى على نفسه. وتأولت هذه الطائفة التي ذكرنا قولها أحاديث رويت عن النبي صلى الله عليه وسلم، منها حديث أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا تواجه المسلمان بسيفيهما فقتل أحدهما صاحبه فالقاتل والمقتول في النار " فقيل: يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: " إنه أراد قتل صاحبه ".(@)(@@) وروى علي بن زيد بن جدعان عن الحسن عن سعد بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " إن استطعت أن تكون عبد الله المقتول فافعل ولا تقتل أحدا من أهل القبلة ". وروى الحسن عن الأحنف بن قيس قال: سمعت أبا بكر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1552	 يقول: PageV02P503(@)(@@) " إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار " قلت: يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: " إنه كان حريصا على قتل صاحبه ". وروى معمر عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن ابني آدم ضربا لهذه الأمة مثلا فخذوا بالخير منهما ". وروى معمر عن أبي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كيف بك يا أبا ذر إذا كان بالمدينة قتل؟ " قال: قلت: ألبس سلاحي، قال: " شاركت القوم إذا " قال: قلت: فكيف أصنع يا رسول الله؟ قال: " إن خشيت أن يبهرك شعاع السيف فألق ناحية ثوبك على وجهك يبوء بإثمك وإثمه ". فاحتجوا بهذه الآثار، ولا دلالة لهم فيها. فأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار " فإنما أراد بذلك إذا قصد كل واحد منهما صاحبه ظلما على نحو ما يفعله أصحاب العصبية والفتنة. وأما قوله صلى الله عليه وسلم: " إن استطعت أن تكون عبد الله المقتول فافعل ولا تقتل أحدا من أهل القبلة " فإنما عنى به ترك القتال في الفتنة وكف اليد عن الشبهة، فأما قتل من استحق القتل فمعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينفه بذلك. وأما قوله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " كن كخير ابني آدم " فإنما عنى به أن لا يبدأ بالقتل، وأما دفع القاتل عن نفسه فلم يمنعه.(@)(@@) فإن احتجوا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: كفر بعد إيمان، وزنا بعد إحصان، وقتل نفس بغير نفس " فلا يجوز قتله قبل أن يقتل، بقضية نفي النبي صلى الله عليه وسلم قتل المسلم إلا بإحدى ما ذكر، وهذا لم يقتل بعد فلا يستحق القتل. قيل له: هذا القاصد لقتل غيره ظلما داخل في هذا الخبر، لأنه أراد قتل غيره، فإنما قتلناه بنفس من قصد لقتله لئلا يقتله فأحيينا نفس المقصود بقتلنا 
ms1553	 إياه، ولو كان الأمر في ذلك على ما ذهبت إليه هذه الطائفة من حظر قتل من قصد قتل غيره ظلما والإمساك عنه حتى يقتل من يريد قتله، لوجب مثله في سائر المحظورات إذا أراد الفاجر ارتكابها من الزنا وأخذ المال أن نمسك عنه حتى يفعلها، فيكون في ذلك ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واستيلاء الفجار وغلبة الفساق والظلمة ومحو آثار الشريعة، وما أعلم مقالة أعظم ضررا على الاسلام والمسلمين من هذه المقالة، ولعمري إنها أدت إلى غلبة الفساق على أمور المسلمين واستيلائهم على بلدانهم حتى تحكموا فحكموا فيها بغير حكم الله، وقد جر ذلك ذهاب الثغور وغلبة العدو حين ركن الناس إلى هذه المقالة في ترك قتال الفئة الباغية والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والإنكار على الولاة والجوار والله المستعان.(@)(@@) ويدل على صحة قول الجمهور في ذلك وأن القاصد لقتل غيره ظلما يستحق القتل وأن على الناس كلهم أن يقتلوه، قوله تعالى: (من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه PageV02P504(@)(@@) من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا) فكان في مضمون الآية إباحة قتل المفسد في الأرض، ومن أعظم الفساد قصد قتل النفس المحرمة، فثبت بذلك أن القاصد لقتل غيره ظلما مستحق للقتل مبيح لدمه.(@)(@@) مطلب: من أراد قلع سنك فلك قتله إلى آخره قال أبو بكر: ذكر ابن رستم عن محمد عن أبي حنيفة أنه قال في اللص ينقب البيوت: يسعك قتله، لقوله صلى الله عليه وسلم: " من قتل دون ماله فهو شهيد " ولا يكون شهيدا إلا وهو مأمور بالقتال إن أمكنه، فقد تضمن ذلك إيجاب قتله إذا قدر عليه. وقال أيضا في رجل يريد قلع سنك، قال: " فلك أن تقتله إذا كنت في موضع لا يعينك الناس عليه ". قال أبو بكر: وذلك لأن قلع السن أعظم من أخذ المال، فإذا جاز قتله لحفظ ماله فهو أولى بجواز القتل من أجلها.(@)(@@) قوله تعالى: (إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك) فإنه روي عن ابن 
ms1554	 عباس وابن مسعود والحسن ومجاهد وقتادة والضحاك: " إثم قتلي وإثمك الذي كان منك قبل قتلي ".(@)(@@) وقال غيرهم: " إثمك الذي من أجله لم يتقبل قربانك ". والمراد: إني أريد أن تبوء بعقاب إثمي وإثمك، لأنه لا يجوز أن يكون مراده حقيقة الإثم، إذ غير جائز لأحد إرادة معصية الله من نفسه ولا من غيره كما لا يجوز أن يأمره بها. ومعنى تبوء ترجع، يقال: باء، إذا رجع إلى المباءة وهي المنزل، وباؤوا بغضب الله: رجعوا، والبواء: الرجوع بالقود، وهم في هذه الأمر بواء أي سواء، لأنهم يرجعون فيه إلى معنى واحد.(@)(@@) قوله تعالى: (فطوعت له نفسه قتل أخيه). قال مجاهد: " شجعته نفسه على قتل أخيه ". وقال قتادة: " زينت له نفسه قتل أخيه ". وقيل: " ساعدته نفسه على قتل أخيه ".(@)(@@) والمعنى في جميع ذلك أنه فعله طوعا من نفسه غير متكره له، ويقال إن العرب تقول:(@)(@@) طاع لهذه الظبية أصول الشجر، وطاع لفلان كذا، أي أتاه طوعا. ويقال: انطاع بمعنى انقاد، ويقال: طوعت له نفسه، ولا يقال أطاعته نفسه، على هذا المعنى، لأن قولهم:(@)(@@) " أطاع " يقتضي قصدا منه لموافقة معنى الأمر، وذلك غير موجود في نفسه، وليس كذلك الطوع لأنه لا يقتضي أمرا ولا يجوز أن يكون آمرا لنفسه ولا ناهيا لها، إذ كان موضوع الأمر والنهي ممن هو أعلى لمن دونه، وقد يجوز أن يوصف بفعل يتناوله ولا يتعدى إلى غيره كقولك: " حرك نفسه " و " قتل نفسه " كما يقال: " حرك غيره " و " قتل غيره ".(@)(@@) قوله تعالى: (فأصبح من الخاسرين) يعني خسر نفسه بإهلاكه إياها، لقوله تعالى: (إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة) [الزمر: 15] ولا PageV02P505(@)(@@) دلالة في قوله: (فأصبح من الخاسرين) على أن القتل كان ليلا، وإنما المراد به وقت مبهم جائز أن يكون ليلا وجائز أن يكون نهارا، وهو كقول الشاعر:(@)(@@) أصبحت عاذلتي معتلة وليس المراد النهار دون الليل، وكقول الآخر:(@)(@@) بكرت علي عواذلي * يلحينني وألومهنه ولم يرد بذلك أول النهار دون آخره. وهذا عادة العرب في إطلاق مثله والمراد به 
ms1555	 الوقت المبهم.(@)(@@) باب دفن الموتى قال الله تعالى: (فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه).(@)(@@) قال ابن عباس وابن ومسعود ومجاهد والسدي وقتادة والضحاك: " لم يدر كيف يصنع به حتى رأى غرابا جاء يدفن غرابا ميتا "، وفي هذا دليل على فساد ما روي عن الحسن أنهما رجلان من بني إسرائيل، لأنه لو كان كذلك لكان قد عرف الدفن بجريان العادة فيه قبل ذلك، وهو الأصل في سنة دفن الموتى، وقال تعالى: (ثم أماته فأقبره) [عبس: 21] وقال تعالى: (ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا) [المرسلات: 26]. وقيل في معنى: (سوأة أخيه) وجهان، أحدهما: جيفة أخيه، لأنه لو تركه حتى ينتن لقيل لجيفته سوأة. والثاني: عورة أخيه، وجائز أن يريد الأمرين جميعا لاحتمالهما. وأصل السوأة التكره، ومنه: ساءه يسوءه سوءا، إذا أتاه بما يتكرهه. وقص الله علينا قصته لنعتبر بها ونتجنب قبح ما فعله القاتل منهما. وروي عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الله ضرب لكم ابني آدم مثلا فخذوا من خيرهما ودعوا شرهما ".(@)(@@) وقال الله تعالى: (فأصبح من النادمين) قيل إنه ندم على القتل على غير جهة القربة إلى الله تعالى منه وخوف عقابه، وإنما كان ندمه من حيث لم ينتفع بما فعل وناله ضرر بسببه من قبل أبيه وأمه، ولو ندم على الوجه المأمور به لقبل الله توبته وغفر ذنبه.(@)(@@) قوله تعالى: (من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل) الآية. فيه إبانة عن المعنى الذي من أجله كتب على بني إسرائيل ما ذكر في الآية، وهو لئلا يقتل بعضهم بعضا، فدل ذلك على أن النصوص قد ترد مضمنة بمعان يجب اعتبارها في أغيارها في إثبات الأحكام. وفيه دليل على إثبات القياس ووجوب اعتبار المعاني التي علق بها الأحكام وجعلت عللا وأعلاما لها.(@)(@@) وقوله تعالى: (من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض) يدل على أن من قتل PageV02P506(@)(@@) نفسا بنفس فلا لوم عليه، وعلى أن من قتل نفسا بغير نفس فهو مستحق للقتل. ويدل 
ms1556	 أيضا على أن الفساد في الأرض معنى يستحق به القتل.(@)(@@) وقوله تعالى: (فكأنما قتل الناس جميعا) قد قيل فيه وجوه: أحدها تعظيم الوزر.(@)(@@) والثاني: أن عليه مثل مأثم كل قاتل من الناس لأنه سن القتل وسهله لغيره فكان كالمشارك له فيه، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ما من قاتل ظلما إلا وعلى ابن آدم كفل من الإثم لأنه سن القتل "، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة، ومن سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة ".(@)(@@) والثالث: أن على الناس كلهم معونة ولي المقتول حتى يقيدوه منه، فيكون كلهم خصومه في ذلك حتى يقاد منه، كأنه قتل أولياءهم جميعا. وهذا يدل على وجوب القود على الجماعة إذا قتلت واحدا إذ كانوا بمنزلة من قتل الناس جميعا.(@)(@@) وقوله تعالى: (ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا) قال مجاهد: " من أحياها نجاها من الهلاك ". وقال الحسن: " إذا عفا عن دمها وقد وجب القود ". وقال غيرهم من أهل العلم: " زجر عن قتلها بما فيه حياتها ". قال أبو بكر: يحتمل أن يريد بإحيائها معونة الولي على قتل القاتل واستيفاء القصاص منه، لأن في القصاص حياة كما قال تعالى:(@)(@@) (ولكم في القصاص حياة) [البقرة: 179] ويحتمل أن يريد بإحيائها أن يقتل القاصد لقتل غيره ظلما فيكون محييا لهذا المقصود بالقتل ويكون كمن أحيا الناس جميعا، لأن ذلك يردع القاصدين إلى قتل غيرهم عن مثله فيكون في ذلك حياة لسائر الناس من القاصدين للقتل والمقصودين به. فتضمنت هذه الآية ضروبا من الدلائل على الأحكام، منها: دلالتها على ورود الأحكام مضمنة بمعان يجب اعتبارها بوجودها، وهذا يدل على صحة القول بالقياس. والثاني: إباحة قتل النفس بالنفس، والثالث: أن من قتل نفسا فهو مستحق للقتل. والرابع: من قصد قتل مسلم ظلما فهو مستحق القتل، لأن قوله تعالى:(@)(@@) (من قتل نفسا بغير نفس) كما دل على وجوب قتل النفس بالنفس فهو 
ms1557	 يدل على وجوب قتله إذا قصد قتل غيره، إذ هو مقتول بنفس إرادة إتلافها. والخامس: الفساد في الأرض يستحق به القتل. والسادس: احتمال قوله تعالى: (فكأنما قتل الناس جميعا) أن عليه مأثم كل قاتل بعده، لأنه سن القتل وسهله لغيره. والسابع: أن على الناس كلهم معونة ولي المقتول حتى يقيدوه منه. والثامن: دلالتها على وجوب القود على الجماعة إذا قتلوا واحدا. والتاسع: قوله تعالى: (فكأنما أحيا الناس جميعا) على معونة الولي على قتل القاتل. والعاشر: دلالته أيضا على قتل من قصد قتل غيره ظلما، والله أعلم بالصواب. PageV02P507(@)(@@) باب حد المحاربين قال الله تعالى: (إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا) الآية. قال أبو بكر: قوله تعالى: (يحاربون الله) هو مجاز ليس بحقيقة، لأن الله يستحيل أن يحارب، وهو يحتمل وجهين، أحدهما: أنه سمى الذين يخرجون ممتنعين مجاهرين بإظهار السلاح وقطع الطريق محاربين لما كانوا بمنزلة من حارب غيره من الناس ومانعه، فسموا محاربين تشبيها لهم بالمحاربين من الناس، كما قال تعالى: (ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله) [الأنفال: 13] وقوله: (إن الذين يحادون الله ورسوله) [المجادلة: 5 و 20] ومعنى المشاقة أن يصير كل واحد منهما في شق يباين صاحبه، ومعنى المحادة أن يصير كل واحد منهما في حد على وجه المفارقة، وذلك يستحيل على الله تعالى إذ ليس بذي مكان فيشاق أو يحاد أو تجوز عليه المباينة والمفارقة، ولكنه تشبيه بالمعاديين إذ صار كل واحد منهما في شق وناحية على وجه المباينة. وذلك منه على وجه المبالغة في إظهار المخالفة والمباينة، فكذلك قوله تعالى: (يحاربون الله) يحتمل أن يكونوا سموا بذلك تشبيها بمظهري الخلاف على غيرهم ومحاربتهم إياهم من الناس.(@)(@@) وخصت هذه الفرقة بهذه السمة لخروجها ممتنعة بأنفسها لمخالفة أمر الله تعالى وانتهاك الحريم وإظهار السلاح، ولم يسم بذلك كل عاص لله تعالى، إذ ليس بهذه المنزلة في الامتناع وإظهار المغالبة في أخذ الأموال وقطع الطريق. ويحتمل أن يريد الذين يحاربون أولياء الله ورسوله، كما قال تعالى: (إن الذين يؤذون 
ms1558	 الله) [الأحزاب: 57] والمعنى:(@)(@@) يؤذون أولياء الله. ويدل على ذلك أنهم لو حاربوا رسول الله لكانوا مرتدين بإظهار محاربة رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقد يصح إطلاق لفظ المحاربة لله ولرسوله على من عظمت جريرته بالمجاهرة بالمعصية وإن كان من أهل الملة، والدليل عليه ما روى زيد بن أسلم عن أبيه، أن عمر بن الخطاب رأى معاذا يبكي فقال: ما يبكيك؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:(@)(@@) " اليسير من الرياء شرك، من عادى أولياء الله فقد بارز الله بالمحاربة "، فأطلق عليه اسم المحاربة، ولم يذكر الردة، ومن حارب مسلما على أخذ ماله فهو معاد لأولياء الله تعالى محارب لله تعالى بذلك. وروى أسباط عن السدي عن صبيح مولى أم سلمة عن زيد بن أرقم، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: " أنا حرب لمن حاربتم سلم لمن سالمتم "، فاستحق من حاربهم اسم المحارب لله ورسوله وإن لم يكن مشركا، فثبت بما ذكرنا أن قاطع الطريق يقع عليه اسم المحارب لله عز وجل ولرسوله. ويدل عليه أيضا ما روى أشعث عن الشعبي عن سعد بن قيس: أن حارثة بن بدر حارب الله ورسوله PageV02P508(@)(@@) وسعى في الأرض فسادا وتاب من قبل أن يقدر عليه، فكتب علي رضي الله عنه إلى عامله بالبصرة: " إن حارثة بن بدر حارب الله ورسوله وتاب من قبل أن نقدر عليه، فلا تعرضن له إلا بخير "، فأطلق عليه اسم المحارب لله ورسوله ولم يرتد وإنما قطع الطريق.(@)(@@) فهذه الأخبار وما ذكرنا من معنى الآية دليل على أن هذا الاسم يلحق قطاع الطريق وإن لم يكونوا كفارا ولا مشركين، مع أنه لا خلاف بين السلف والخلف من فقهاء الأمصار أن هذا الحكم غير مخصوص بأهل الردة وأنه فيمن قطع الطريق وإن كان من أهل الملة. وحكي عن بعض المتأخرين ممن لا يعتد به أن ذلك مخصوص بالمرتدين، وهو قول ساقط مردود مخالف للآية وإجماع السلف والخلف. ويدل على أن المراد به قطاع 
ms1559	 الطريق من أهل الملة قوله تعالى: (إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم). ومعلوم أن المرتدين لا يختلف حكمهم في زوال العقوبة عنهم بالتوبة بعد القدرة كما تسقطها عنهم قبل القدرة، وقد فرق الله بين توبتهم قبل القدرة أو بعدها. وأيضا فإن الاسلام لا يسقط الحد عمن وجب عليه، فعلمنا أن المراد قطاع الطريق من أهل الملة وأن توبتهم من الفعل قبل القدرة عليهم هي المسقطة للحد عنهم.(@)(@@) وأيضا فإن المرتد يستحق القتل بنفس الردة دون المحاربة، والمذكور في الآية من استحق القتل بالمحاربة، فعلمنا أنه لم يرد المرتد. وأيضا ذكر فيه نفي من لم يتب قبل القدرة عليه، والمرتد لا ينفى، فعلمنا أن حكم الآية جار في أهل الملة. وأيضا فإنه لا خلاف أن أحدا لا يستحق قطع اليد والرجل بالكفر، وإن الأسير من أهل الردة متى حصل في أيدينا عرض عليه الاسلام فإن أسلم وإلا قتل ولا تقطع يده ولا رجله. وأيضا فإن الآية أوجبت قطع يد المحارب ورجله ولم توجب منه شيئا آخر، ومعلوم أن المرتد لا يجوز أن تقطع يده ورجله ويخلى سبيله بل يقتل إن لم يسلم، والله تعالى قد أوجب الاقتصار بهم في حال على قطع اليد والرجل دون غيره. وأيضا ليس من حكم المرتدين الصلب، فعلمنا أن الآية في غير أهل الردة. ويدل عليه أيضا قوله تعالى: (قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) [الأنفال: 38] وقال في المحاربين: (إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم) فشرط في زوال الحد عن المحاربين وجود التوبة منهم قبل القدرة عليهم، وأسقط عقوبة الكفر بالتوبة قبل القدرة وبعدها. فلما علم أنه لم يرد بالمحاربين أهل الردة، فهذه الوجوه التي ذكرناها كلها دالة على بطلان قول من ادعى خصوص الآية في المرتدين.(@)(@@) فإن قال قائل: قد روى قتادة وعبد العزيز بن صهيب وغيرهما عن أنس قال: قدم على النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1560	 أناس من عرينة، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو خرجتم إلى ذودنا فشربتم PageV02P509(@)(@@) من ألبانها وأبوالها " ففعلوا، فلما صحوا قاموا إلى راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلوه ورجعوا كفارا واستاقوا ذود رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل في طلبهم، فأتى بهم، فقطع أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم وتركهم في الحرة حتى ماتوا. قيل له: إن خبر العرنيين مختلف فيه، فذكر بعضهم عن أنس نحو ما ذكرنا، وزاد فيه: أنه كان سبب نزول الآية. وروى الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أنها نزلت في أصحاب أبي برزة الأسلمي وكان موادعا للنبي صلى الله عليه وسلم، فقطعوا الطريق على قوم جاؤوا يريدون الاسلام، فنزلت فيهم. وروى عكرمة عن ابن عباس أنها نزلت في المشركين، فلم يذكر مثل قصة العرنيين. وروي عن ابن عمر أنها نزلت في العرنيين ولم يذكر ردة.(@)(@@) مطلب: الحكم لعموم اللفظ إلا أن تقوم الدلالة على الاقتصار به على السبب ولا يخلو نزول الآية من أن يكون في شأن العرنيين أو الموادعين، فإن كان نزولها في العرنيين وأنهم ارتدوا، فإن نزولها في شأنهم لا يوجب الاقتصار بها عليهم، لأنه لا حكم للسبب عندنا وإنما الحكم عندنا لعموم اللفظ إلا أن تقوم الدلالة على الاقتصار به على السبب. وأيضا فإن من ذكر نزولها في شأن العرنيين فإنه ما ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم بعد نزول الآية شيئا، وإنما تركهم في الحرة حتى ماتوا، ويستحيل نزول الآية في الأمر بقطع من قد قطع وقتل من قتل لأن ذلك غير ممكن، فعلمنا أنهم غير مرادين بحكم الآية، ولأن الآية عامة في سائر من يتناوله الاسم غير متصور الحكم على المرتدين. وقد روى همام عن قتادة عن ابن سيرين قال: " كان أمر العرنيين قبل أن ينزل الحدود "، فأخبر أنه كان قبل نزول الآية. ويدل عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم سمل أعينهم، وذلك منسوخ بنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن المثلة. وأيضا لما 