ms1321	 لأنفسهم ثم يصلي بالطائفة الثانية ركعة أخرى ثم يسلم الإمام وتقوم الطائفة الثانية فيقضون ركعتين "، وقال الشافعي: " إن شاء الإمام ثبت جالسا حتى تتم الطائفة الأولى لأنفسهم، وإن شاء كان قائما، ويسلم الإمام بعد فراغ الطائفة الثانية ". وقال الثوري: " يقوم صف خلفه وصف موازي العدو، فيصلي بهم ركعة ثم يذهبون إلى مقام أولئك ويجئ هؤلاء، فيصلي بهم ركعة ويجلسون، فإذا قام ذهب هؤلاء إلى مصاف أولئك وجاء أولئك فركعوا وسجدوا والإمام قائم، لأن قراءة الإمام لهم قراءة، وجلسوا ثم قاموا يصلون مع الإمام الركعة الثالثة، فإذا جلسوا وسلم الإمام ذهبوا إلى مصاف أولئك وجاء الآخرون فصلوا ركعتين "، وذهب في ذلك إلى أن عليه التعديل بين الطائفتين في الصلاة، فيصلي بكل واحدة ركعة، وقد ترك هذا المعنى حين جعل للطائفة الأولى أن تصلي مع الإمام الركعة الأولى والثالثة والطائفة الثانية إنما صلت الركعة الثانية معه. وقال الثوري: " إنه إذا كان مقيما فصلى بهم الظهر، أنه يصلي بالطائفة الأولى ركعتين وبالثانية ركعتين " فلم يقسم الصلاة بينهم على أن تصلي كل طائفة منهم معه ركعة على حيالها، ومذهب الثوري هذا مخالف للأصول من وجه آخر، وذلك أنه أمر الإمام أن يقوم قائما حتى تفرغ الطائفة الأولى من الركعة الثانية، وذلك خلاف الأصول على ما بينا فيما سلف من مذهب مالك والشافعي، والله أعلم بالصواب. PageV02P329(@)(@@) ذكر اختلاف الفقهاء في الصلاة في حال القتال قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: " لا يصلى في حال القتال، فإن قاتل في الصلاة فسدت صلاته ". وقال مالك والثوري: " يصلي إيماء إذا لم يقدر على الركوع والسجود ". وقال الحسن بن صالح: " إذا لم يقدر على الركوع من القتال كبر بدل كل ركعة تكبيرة ". وقال الشافعي: " لا بأس بأن يضرب في الصلاة الضربة ويطعن الطعنة، فإن تابع الطعن والضرب أو عمل عملا يطول بطلت صلاته ".(@)(@@) قال أبو بكر: الدليل على أن القتال يبطل الصلاة أن النبي صلى الله عليه وسلم قد صلى صلاة الخوف في مواضع على ما قدمنا ذكره 
ms1322	، ولم يصل يوم الخندق أربع صلوات حتى كان هوى من الليل، ثم قال: " ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطى " ثم قضاهن على الترتيب. فأخبر أن القتال شغله عن الصلاة، ولو كانت الصلاة جائزة في حال القتال لما تركها كما لم يتركها في حال الخوف في غير قتال. وقد كانت الصلاة مفروضة في حال الخوف قبل الخندق، لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بذات الرقاع صلاة الخوف، وقد ذكر محمد بن إسحاق والواقدي أن غزوة ذات الرقاع كانت قبل الخندق، فثبت بذلك أن القتال ينافي الصلاة وأن الصلاة لا تصح معه. وأيضا فلما كان القتال فعلا ينافي الصلاة لا تصح معه في غير الخوف، كان حكمه في الخوف كهو في غيره، مثل الحدث والكلام والأكل والشرب وسائر الأفعال المنافية للصلاة، وإنما أبيح له المشي فيها لأن المشي لا ينافي الصلاة في كل حال على ما بيناه فيما سلف، ولأنهم متفقون على أن المشي لا يفسدها، فسلمناه للإجماع، وما عداه من الأفعال المنافية للصلاة فهو محمول على أصله.(@)(@@) وقوله تعالى: (فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم) يحتمل أن يكون المأمورون بأخذ السلاح الطائفة التي مع الإمام، ويحتمل أن تكون الطائفة التي بإزاء العدو، لأن في الآية ضميرا للطائفة التي بإزاء العدو، وضميرها ظاهر في نسق الآية في قوله: (ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك). ومن وجه آخر يدل على ما ذكرنا، وهو أنه أمر الطائفة المصلية مع الإمام بأخذ السلاح، ولم يقل فليأخذوا حذرهم، لأن في وجه العدو طائفة غير مصلية حامية لها قد كفت هذه أخذ الحذر، ثم قال تعالى:(@)(@@) (ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم) وفي ذلك دليل من وجهين على أن قوله: (فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم) إنما أريد PageV02P330(@)(@@) به الطائفة التي مع الإمام، أحدهما: أنه لما ذكر الطائفة الثانية قال: (وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم)، ولو كانوا مأمورين بأخذ السلاح بديا لاكتفى بذكرها بديا لهم. والوجه الثاني: قوله: (وليأخذوا 
ms1323	 حذرهم وأسلحتهم)، فجمع لهم بين الأمرين من أخذ الحذر والسلاح جميعا، لأن الطائفة الأولى قد صارت بإزاء العدو وهي في الصلاة، وذلك أولى بطمع العدو فيهم، إذ قد صارت الطائفتان جميعا في الصلاة، فدل ذلك على أن قوله:(@)(@@) (وليأخذوا أسلحتهم) إنما أريد به الطائفة الأولى، وهذا أيضا يدل على أن الطائفة التي تقف بإزاء العدو بديا غير داخلة في الصلاة، وأنها إنما تدخل في الصلاة بعد مجيئها في الركعة الثانية ولذلك أمرت بأخذ الحذر والسلاح جميعا، لأن الطائفة التي في وجه العدو في الصلاة فيشتد طمع العدو فيها لعلمهم باشتغالها بالصلاة، ألا ترى أن خالد بن الوليد قال لأصحابه بعسفان بعدما صلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر: " دعوهم فإن لهم بعدها صلاة هي أحب إليهم من أبنائهم، فإذا صلوها حملنا عليهم " فصلى النبي صلى الله عليه وسلم الخوف؟ ولذلك أمرهم الله بأخذ الحذر والسلاح جميعا، والله أعلم. ولما جاز أخذ السلاح في الصلاة - وذلك عمل فيها - دل على أن العمل اليسير معفو عنه فيها.(@)(@@) قوله تعالى: (ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة) إخبار عما كان عزم عليه المشركون من الإيقاع بالمسلمين إذا اشتغلوا بالصلاة، فأطلع الله نبيه صلى الله عليه وسلم عليه وأمر المسلمين بأخذ الحذر منهم.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم) فيه إباحة وضع السلاح لما فيه من المشقة في حال المرض والوحل والطين، وسوى الله تعالى بين أذى المطر والمرض ورخص فيهما جميعا في وضع السلاح، وهذا يدل على أن من كان في وحل وطين فجائز له أن يصلي بالإيماء كما يجوز ذلك له في حال المرض إذا لم يمكنه الركوع والسجود، إذ كان الله تعالى قد سوى بين أذى المطر والمرض فيما وصفنا، وأمر مع ذلك بأخذ الحذر من العدو وأن لا يغفلوا عنه فيكون سلاحهم بالقرب منهم بحيث يمكنهم أخذه إن حمل عليهم العدو.(@)(@@) قوله 
ms1324	 تعالى: (فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم). قال أبو بكر: أطلق الله تعالى الذكر في غير هذا الموضع وأراد به الصلاة في قوله: (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم) [آل عمران: 191]، يروى أن عبد الله بن PageV02P331(@)(@@) مسعود رأى الناس يصيحون في المسجد فقال: ما هذا النكر؟ قالوا: أليس الله يقول:(@)(@@) (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم) [آل عمران: 191]؟ فقال: إنما يعني بهذه الصلاة المكتوبة إن لم تستطع قائما فقاعدا، وإن لم تستطع فصل على جنبك.(@)(@@) وروي عن الحسن: (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم) [آل عمران:(@)(@@) 191]: هذه رخصة من الله للمريض أن يصلي قاعدا وإن لم يستطع فعلى جنبه.(@)(@@) مطلب: الذكر على وجهين أفضلهما الذكر القلبي وهو الفكر في عظمة الله تعالى وجلاله إلى آخره فهذا الذكر المراد به نفس الصلاة، لأن الصلاة ذكر الله تعالى، وفيها أيضا أذكار مسنونة ومفروضة. وأما الذكر الذي في قوله تعالى: (فإذا قضيتم الصلاة) فليس هو الصلاة، ولكنه على أحد وجهين: إما الذكر بالقلب، وهو الفكر في عظمة الله وجلاله وقدرته وفيما في خلقه وصنعه من الدلائل عليه وعلى حكمه وجميل صنعه. والذكر الثاني: الذكر باللسان بالتعظيم والتسبيح والتقديس، وروي عن ابن عباس قال: " لم يعذر أحد في ترك الذكر إلا مغلوبا على عقله "، والذكر الأول أشرفهما وأعلاهما منزلة.(@)(@@) والدليل على أنه لم يرد بهذا الذكر الصلاة أنه أمر به بعد الفراغ منها بقوله تعالى: (فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم).(@)(@@) وقوله تعالى: (فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين) فإنه روي عن الحسن ومجاهد وقتادة: " فإذا رجعتم إلى الوطن في دار الإقامة فأتموا الصلاة من غير قصر ". وقال السدي وغيره: " فعليكم أن تتموا ركوعها وسجودها غير مشاة ولا ركبان ". قال أبو بكر: من تأول القصر المذكور في قوله تعالى: (وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة) على أعداد الركعات، جعل قوله: (فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة) على إتمام الركعات 
ms1325	 عند زوال الخوف والسفر. ومن تأوله على صفة الصلاة من فعلها بالإيماء أو على إباحة المشي فيها، جعل قوله تعالى: (فأقيموا الصلاة) أمرا بفعل الصلاة المعهودة على الهيئة المفعولة قبل الخوف، والله أعلم.(@)(@@) باب مواقيت الصلاة قال الله تعالى: (إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا). روي عن عبد الله بن مسعود أنه قال: " إن للصلاة وقتا كوقت الحج ". وعن ابن عباس ومجاهد وعطية: " مفروضا ". وروي عن ابن مسعود أيضا أنه قال: " موقوتا منجما، كلما مضى نجم جاء نجم آخر ". وعن زيد بن أسلم مثل ذلك. PageV02P332(@)(@@) قال أبو بكر: قد انتظم ذلك إيجاب الفرض ومواقيته، لأن قوله تعالى: (كتابا) معناه فرضا، وقوله: (موقوتا) معناه أنه مفروض في أوقات معلومة معينة، فأجمل ذكر الأوقات في هذه الآية وبينها في مواضع أخر من الكتاب من غير ذكر تحديد أوائلها وأواخرها، وبين على لسان الرسول صلى الله عليه وسلم تحديدها ومقاديرها. فمما ذكر الله في الكتاب من أوقات الصلاة قوله: (أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر) [الاسراء: 78] ذكر مجاهد عن ابن عباس: (لدلوك الشمس) [الإسراء: 78] قال: " إذا زالت الشمس عن بطن السماء لصلاة الظهر " (إلى غسق الليل) [الإسراء: 78] قال:(@)(@@) " بدو الليل لصلاة المغرب ". وكذلك روي عن ابن عمر في دلوكها أنه زوالها. وروى أبو وائل عن عبد الله بن مسعود قال: " إن دلوكها غروبها "، وعن أبي عبد الرحمن السلمي نحوه.(@)(@@) قال أبو بكر: لما تأولوا الآية على المعنيين من الزوال ومن الغروب دل على احتمالها لهما لولا ذلك لما تأوله السلف عليهما، والدلوك في اللغة الميل، فدلوك الشمس ميلها، وقد تميل تارة للزوال وتارة للغروب، وقد علمنا أن دلوكها هو أول الوقت وغسق الليل نهايته وغايته، لأنه قال: (إلى غسق الليل) [الإسراء: 78] و " إلى " غاية، ومعلوم أن وقت الظهر لا يتصل بغسق الليل لأن بينهما وقت العصر، فالأظهر أن يكون المراد بالدلوك ههنا هو الغروب وغسق الليل ههنا هو اجتماع الظلمة، لأن وقت المغرب يتصل بغسق الليل ويكون نهاية له 
ms1326	، واحتمال الزوال مع ذلك قائم لأن ما بين زوال الشمس إلى غسق الليل وقت هذه الصلوات وهي الظهر والعصر والمغرب، فيفيد ذلك أن من وقت الزوال إلى غسق الليل لا ينفك من أن يكون وقتا لصلاة، فيدخل فيه الظهر والعصر والمغرب. ويحتمل أن يراد به العتمة أيضا، لأن الغاية قد تدخل في الحكم كقوله تعالى: (وأيديكم إلى المرافق) [المائدة: 6] والمرافق داخلة فيها، وقوله: (حتى تغتسلوا) [النساء: 43] والغسل داخل في شرط الإباحة، فإن حمل المعنى على الزوال انتظم أربع صلوات. ثم قال: (وقرآن الفجر) [الإسراء: 78] وهو صلاة الفجر، فتنتظم الآية الصلوات الخمس، وهذا معنى ظاهر قد دل عليه إفراده صلاة الفجر بالذكر، إذ كان بينها وبين صلاة الظهر وقت ليس من أوقات الصلوات المفروضة، فأبان تعالى أن من وقت الزوال إلى وقت العتمة وقتا لصلوات مفعولة فيه، وأفرد الفجر بالذكر إذ كان بينها وبين الظهر فاصلة وقت ليس من أوقات الصلوات. فهذه الآية يحتمل أن يريد بها بيان وقت صلاتين إذا كان المراد بالدلوك الغروب وهو وقت المغرب والفجر بقوله تعالى: (وقرآن الفجر) [الإسراء: 78]، ويحتمل أن يريد بها الصلوات الخمس PageV02P333(@)(@@) على الوجه الذي بينا، ويحتمل أن يريد بها الظهر والمغرب والفجر وذلك لأنه جائز أن يريد بقوله: (إلى غسق الليل) [الإسراء: 78] أقم الصلاة مع غسق الليل، كقوله تعالى: (ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم) [النساء: 2] ومعناه: مع أموالكم، ويكون غسق الليل حينئذ وقتا لصلاة المغرب. ويجوز أن يريد به وقت صلاة العتمة، وقد روى ليث عن مجاهد عن ابن عباس أنه كان يقول: " دلوك الشمس حين تزول إلى غسق الليل حين تجب الشمس "، قال: ابن مسعود: " دلوك الشمس حين تجب إلى غسق الليل حين يغيب الشفق ". وعن عبد الله أيضا أنه لما غربت الشمس قال: " هذا غسق الليل ". وعن أبي هريرة: " غسق الليل غيبوبة الشمس ". وقال الحسن: " غسق الليل صلاة المغرب والعشاء ". وقال إبراهيم النخعي: " غسق الليل العشاء الآخرة ". وعن أبي جعفر: " غسق الليل انتصافه ". وروى مالك عن داود بن الحصين قال 
ms1327	: أخبرني مخبر عن ابن عباس أنه كان يقول: " غسق الليل اجتماع الليل وظلمته ". فهذه الآية فيها احتمال للوجوه التي ذكرنا من مواقيت الصلوات.(@)(@@) وقال تعالى: (أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل) [هود: 114]، روى عمرو عن الحسن في قوله تعالى: (طرفي النهار) [هود: 114] قال: " صلاة الفجر، والأخرى الظهر والعصر " (وزلفا من الليل) [هود: 114] قال: " المغرب والعشاء ".(@)(@@) فعلى هذا القول قد انتظمت الآية الصلوات الخمس. وروى يونس عن الحسن: (أقم الصلاة طرفي النهار) [هود: 114] قال: " الفجر والعصر ". وروى ليث عن الحكم عن أبي عياض قال: قال ابن عباس: " جمعت هذه الآية مواقيت الصلاة: (فسبحان الله حين تمسون) [الروم: 17] المغرب والعشاء (وحين تصبحون) [الروم: 17] الفجر وعشيا) [الروم: 18] العصر (وحين تظهرون) [الروم: 18] الظهر ". وعن الحسن مثله. وروى أبو رزين عن ابن عباس: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب) [ق: 39] قال: " الصلاة المكتوبة " وقال: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى) [طه: 130].(@)(@@) وهذه الآية منتظمة لأوقات الصلوات أيضا.(@)(@@) فهذه الآيات كلها فيها ذكر أوقات الصلوات من غير تحديد لها، إلا فيما ذكر من الدلوك فإنه جعله أول وقت لتلك الصلاة، ووقت الزوال والغروب معلومان، وقوله تعالى: (إلى غسق الليل) [الإسراء: 78] ليس فيه بيان نهاية الوقت بلفظ غير محتمل للمعاني، وقوله: (حين تمسون) [الروم: 17] إن أراد به المغرب كان معلوما، وكذلك (تصبحون) [الروم: 17]، لأن وقت الصبح معلوم، وقوله: (طرفي النهار) [هود: PageV02P334(@)(@@) 114] لا دلالة فيه على تحديد الوقت لاحتماله أن يريد الظهر والعصر، وذلك لأن وسط النهار هو وقت الزوال، فما كان منه في النصف الآخر فهو طرف، وكذلك ما كان منه في النصف الأول فهو طرف. وجائز أن يريد به العصر، لأن آخر النهار من طرفه، والأولى أن يكون المراد العصر دون الظهر، لأن طرف الشئ إما أن يكون ابتداءه أو نهايته وآخره ويبعد أن يكون ما قرب من الوسط طرفا، إلا أن الحسن في رواية عمرو قد تأوله على الظهر والعصر جميعا وقد 
ms1328	 روى عنه يونس أنه العصر، وهو أشبه بمعنى الآية، ألا ترى أن طرف الثوب ما يلي نهايته ولا يسمى ما قرب من وسطه طرفا؟ فهذه الآي دالة على أعداد الصلوات. وقوله تعالى: (حافظوا على الصلوات) [البقرة: 238] الآية، يدل على أنها وتر لأن الشفع لا وسط له، وقد تواترت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم ونقلت الأمة عنه قولا وفعلا فرض الصلوات الخمس. وقد روى أنس بن مالك وعبادة بن الصامت في حديث المعراج عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه أمر بخمسين صلاة، وأنه لم يزل يسأل ربه التخفيف حتى استقرت على خمس "، وهذا عندنا كان فرضا موقوفا على اختيار النبي صلى الله عليه وسلم كذلك، لأنه لا يجوز نسخ الفرض قبل التمكن من الفعل، وقد بيناه في أصول الفقه، ولا خلاف بين المسلمين في فرض الصلوات الخمس. وقال جماعة من السلف بوجوب الوتر، وهو قول أبي حنيفة، وليس هو بفرض عنده وإن كان واجبا، لأن الفرض ما كان في أعلى مراتب الإيجاب. وقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم آثار متواترة في بيان تحديد أوقات الصلوات، واتفقت الأمة في بعضها واختلفت في بعض.(@)(@@) وقت الفجر فأما أول وقت الفجر فلا خلاف فيه أنه من حين يطلع الفجر الثاني الذي يعترض في الأفق، وروى سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس الفجر أن يقول هكذا - وجمع كفه - حتى يقول هكذا - ومد أصبعيه السبابتين ". وروى قيس بن طلق عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كلوا واشربوا ولا يهدينكم الساطع المصعد، فكلوا واشربوا حتى يعترض لكم الأحمر ". وروى سفيان عن عطاء عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الفجر فجران: فجر يحل فيه الطعام وتحرم فيه الصلاة، وفجر تحل فيه الصلاة ويحرم فيه الطعام ". وروى نافع بن جبير في PageV02P335(@)(@@) حديث المواقيت عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أن جبريل 
ms1329	 عليه السلام أمه عند البيت، فصلى الفجر في اليوم الأول حين برق الفجر وحرم الطعام والشراب على الصائم "، فهذا أول وقت الفجر، وقد تواترت به الآثار واتفق عليه فقهاء الأمصار.(@)(@@) وأما آخر وقتها فهو إلى طلوع الشمس عند سائر الفقهاء، وذكر ابن القاسم عن مالك أنه قال: " وقت الصبح الإغلاس والنجوم بادية مشتبكة، وآخر وقتها إذا أسفر "، ويحتمل أن يكون مراده الوقت المستحب وكراهة التأخير إلى بعد الإسفار، لا على معنى أنها تكون فائتة إذا أخرها إلى بعد الإسفار قبل طلوع الشمس. وقد روى عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " وقت الفجر ما لم تطلع الشمس " وقد روى الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن للصلاة أولا وآخرا، وإن أول وقت الفجر حين يطلع الفجر، وإن آخر وقتها حين تطلع الشمس ". وروى أبو هريرة أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من أدرك ركعة من صلاة الفجر قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك "، فألزم النبي صلى الله عليه وسلم مدرك هذا القدر من الوقت جميع الصلاة، مثل الحائض تطهر والصبي يبلغ والكافر يسلم، فثبت أن وقت الفجر إلى طلوع الشمس.(@)(@@) وقت الظهر وأما أول وقت الظهر فهو من حين تزول الشمس، ولا خلاف بين أهل العلم فيه.(@)(@@) وقال الله تعالى: (وغشيا وحين تظهرون) [الروم: 18] وقال: (أقم الصلاة لدلوك الشمس) [الإسراء: 78]، وقد بينا أن دلوك الشمس تحتمل الزوال والغروب جميعا وهو عليهما، فتنتظم الآية الأمر بصلاة الظهر والمغرب وبيان أول وقتيهما. ومن جهة السنة حديث ابن عباس وأبي سعيد وجابر وعبد الله بن عمر وبريدة الأسلمي وأبي هريرة وأبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذكر المواقيت حين أمه جبريل، وأنه صلى الظهر حين زالت الشمس، وفي بعضها ابتداء اللفظ من النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أول وقت الظهر إذا زالت الشمس "، وهي أحاديث مشهورة كرهت الإطالة بذكر أسانيدها وسياقة 
ms1330	 ألفاظها، فصار أول وقت الظهر معلوما من جهة الكتاب والسنة واتفاق الأمة.(@)(@@) وأما آخر وقتها فقد اختلف فيه الفقهاء فروي عن أبي حنيفة فيه ثلاث روايات، إحداهن: أن يصير الظل أقل من قامتين والأخرى، وهي رواية الحسن بن زياد: أن يصير ظل كل شئ مثله. والثالثة: أن يصير الظل قامتين، وهي رواية الأصل. وقال أبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد والحسن بن صالح والثوري والشافعي: " هو أن يصير ظل كل شئ مثله ". وحكي عن مالك أن وقت الظهر والعصر إلى غروب الشمس. PageV02P336(@)(@@) ويحتج لقول من قال بالمثلين في آخر وقت الظهر بظاهر قوله: (أقم الصلاة طرفي النهار) [هود: 114] وذلك يقتضي فعل العصر بعد المثلين، لأنه كلما كان أقرب إلى وقت الغروب فهو أولى باسم الطرف، وإذا كان وقت العصر من المثلين فما قبله من وقت الظهر، لحديث الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أول وقت الظهر حين تزول الشمس وآخر وقتها حين يدخل وقت العصر ". ويحتج أيضا لهذا القول بظاهر قوله تعالى: (أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل) [الإسراء: 78].(@)(@@) وقد بينا أن الدلوك يحتمل الزوال، فإذا أريد به ذلك اقتضى ظاهره امتداد الوقت إلى الغروب، إلا أنه ثبت أن ما بعد المثلين ليس بوقت للظهر، فوجب أن يثبت إلى المثلين بالظاهر. ويحتج فيه من جهة السنة بحديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أجلكم في أجل من مضى قبلكم كما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس، ومثلكم ومثل أهل الكتابين قبلكم كرجل استأجر أجراء فقال من يعمل لي ما بين غدوة إلى نصف النهار على قيراط؟ فعملت اليهود، ثم قال من يعمل لي ما بين نصف النهار إلى العصر على قيراط؟ فعملت النصارى، ثم قال من يعمل لي ما بين العصر إلى المغرب على قيراطين؟ فعملتم أنتم، فغضبت اليهود والنصارى فقالوا كنا أكثر عملا وأقل عطاء! قال هل نقصتم من جعلكم شيئا؟ قالوا لا، قال فإنما 
ms1331	 هو فضلي أوتيه من أشاء ".(@)(@@) مطلب: في بيان قوله عليه السلام: " بعثت أنا والساعة كهاتين " وأن ذلك مقدر بنصف السبع من مدة الدنيا ودلالة هذا الخبر على ما ذكرنا من وجهين، أحدهما: قوله: " أجلكم في أجل من مضى قبلكم كما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس " وإنما أراد بذلك الإخبار عن قصر الوقت، وقال صلى الله عليه وسلم: " بعثت أنا والساعة كهاتين " وجمع بين السبابة والوسطى، وفي خبر آخر: " كما بين هذه وهذه "، فأخبر فيه أن الذي بقي من مدة الدنيا كنقصان السبابة عن الوسطى، وقد قدر ذلك بنصف السبع، فثبت بذلك حين شبه عليه السلام أجلنا في أجل من مضى قبلنا بوقت العصر في قصر مدته أنه لا ينبغي أن يكون من المثل، لأنه لو كان كذلك لكان أكثر من ذلك، فدل ذلك على أن وقت العصر بعد المثلين. والوجه الآخر من دلالة الخبر: المثل الذي ضربه عليه السلام لنا ولأهل الكتابين بالعمل في الأوقات المذكورة، وأنهم غضبوا فقالوا: كنا أكثر عملا وأقل عطاء، فلو كان وقت العصر في المثل لما كانت النصارى أكثر عملا من المسلمين، بل كان يكون المسلمون أكثر عملا لأن ما بين المثل إلى الغروب أكثر مما بين الزوال إلى المثل، فثبت بذلك أن وقت العصر أقصر من وقت الظهر. PageV02P337(@)(@@) فإن قيل: إنما أراد أن وقتي الفريقين جميعا أطول من وقت المسلمين. قيل له:(@)(@@) هذا غلط، لأنه أخبر عن كل واحد من الفريقين بذلك على حياله دون الإخبار عنهما مجموعين، ألا ترى أنهم قالوا: كنا أكثر عملا وأقل عطاء؟ وليسا بمجموعهما أقل عطاء، لأن عطاءهما جميعا هو مثل عطاء المسلمين. ويدل عليه حديث عروة عن بشير بن أبي مسعود عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أن جبريل أتاه في اليوم الثاني حين صار ظل كل شئ مثله، فقال: قم فصل الظهر! " فأخبر أن جبريل أتاه بعد المثل فأمره بفعل الظهر، فلو كان ما بعد المثل من وقت العصر لكان قد أخر الظهر عن 
ms1332	 وقتها.(@)(@@) فإن قيل: في حديث ابن عباس وجابر وأبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى العصر في اليوم الأول حين صار ظل كل شئ مثله، وهذا يوجب أن يكون وقت العصر بعد المثل.(@)(@@) قيل له: أما حديث ابن عباس فإنه أخبر فيه عن إمامة جبريل عند باب البيت وذلك قبل الهجرة، وفيه أنه صلى الظهر من اليوم الثاني لوقت العصر بالأمس، وذلك يوجب أن يكون وقت الظهر ووقت العصر واحدا فيما صلاهما في اليومين.(@)(@@) فإن قيل: إنما أراد أنه ابتدأ العصر في وقت فراغه من الظهر من الأمس. قيل له:(@)(@@) في حديث ابن مسعود أن جبريل أتاه حين صار ظل كل شئ مثله في اليوم الأول فقال:(@)(@@) قم فصل العصر، وأنه أتاه في اليوم الثاني حين صار ظل كل شئ مثله فقال: قم فصل الظهر، فأخبر أن مجيئه إليه وأمره إياه بالصلاة كان بعد المثل، وهذا يسقط تأويل من تأوله. وإذا كان ذلك كذلك وقد روى عبد الله بن عمر وأبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:(@)(@@) " وقت الظهر ما لم يحضر وقت العصر " وفي حديث أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يدخل وقت الأخرى "، ثبت بذلك أن ما في حديث ابن عباس وابن مسعود على النحو الذي ذكرنا منسوخ، وأنه كان قبل الهجرة، وعلى أنه لو كان ثابت الحكم لوجب أن يكون الفعل الآخر ناسخا للأول، وأن يكون الآخر منهما ثابتا، والآخر من الفعلين أنه فعل الظهر في اليوم الثاني بعد المثل، وذلك يقتضي أن يكون ما بعد المثل من وقت الظهر. وفي حديث أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم حين سأله السائل عن مواقيت الصلاة: " أنه صلى العصر في اليوم الأول والشمس مرتفعة قبل أن تدخلها الصفرة "، وكذلك في حديث سليمان بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه صلى العصر في اليوم الأول والشمس بيضاء مرتفعة "، ولا 
ms1333	 يقال هذا فيمن صلاها حين يصير الظل مثله. وقد ذكر أيضا في حديث ابن مسعود: " أنه صلى العصر في اليوم الأول والشمس بيضاء مرتفعة "، رواه جماعة من كبار أصحاب الزهري عن عروة، منهم مالك والليث وشعيب ومعمر وغيرهم، ورواه أيوب عن عتبة عن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن PageV02P338(@)(@@) عروة، فذكر فيه مقادير الفئ على نحو ما قدمنا. فحديث ابن مسعود يروى على هذين الوجهين، فذكر في أحدهما أنه جاءه جبريل عليه السلام حين صار ظل كل شئ مثله فقال: قم فصل الظهر، وفي اليوم الثاني جاءه حين صار ظل كل شئ مثليه فقال: قم فصل العصر. وحديث الزهري عن عروة لم يذكر فيه مقدار الفئ وذكر أنه صلى العصر في اليوم الأول والشمس بيضاء مرتفعة لم تدخلها صفرة.(@)(@@) وقد رويت أخبار في تعجيل العصر قد يحتج بها من يقول بالمثل، وفيها احتمال لما قالوه ولغيره، فلا تثبت بمثلها حجة في إثبات المثل دون غيره، إذ لا حجة في المحتمل، منها حديث أنس: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر ثم يذهب الذاهب إلى العوالي فيجدهم لم يصلوا العصر "، قال الزهري: والعوالي على الميلين والثلاثة. وروى أبو واقد الليثي قال: حدثنا أبو أروى قال: " كنت أصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم العصر بالمدينة ثم أمشي إلى ذي الحليفة قبل أن تغرب الشمس ". وفي حديث أسامة بن زيد عن الزهري عن عروة عن بشير بن أبي مسعود عن أبيه قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة يسير الرجل حين ينصرف منها إلى ذي الحليفة ستة أميال قبل غروب الشمس ". وروي عن عائشة: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل أن يظهر الفئ " وفي لفظ آخر: " لم يفئ الفئ بعد ". وليس في هذه الأخبار ذكر تحديد الوقت، وما ذكر من المضي إلى العوالي وذي الحليفة فليس يمكن الوقوف منه على مقدار معلوم من الوقت 
ms1334	، لأنه على قدر الإبطاء والسرعة في المشي.(@)(@@) وقد كان شيخنا أبو الحسن رحمه الله تعالى يستدل بقوله صلى الله عليه وسلم: " أبردوا بالظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم " على أن ما بعد المثل وقت للظهر، لأن الإبراد لا يكون عند المثل بل أشد ما يكون الحر في الصيف عندما يصير ظل كل شئ مثله. ومن قال بالمثل يجيب عن ذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالهجير عند الزوال والفئ قليل في ذلك الوقت، فكان منهم من يصلي في الشمس أو بالقرب منها، وكذلك قال خباب: شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا، ثم قال: " أبردوا بالظهر " فأمرهم أن يصلوها بعدما يفئ الفئ، فهذا هو الإبراد المأمور به عند من قال بالمثل.(@)(@@) وأما ما حكي عن مالك أن وقت الظهر والعصر إلى غروب الشمس، فإنه قول ترده الأخبار المروية في المواقيت، لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في اليومين في حديث ابن عباس وابن مسعود وجابر وأبي سعيد وأبي موسى وغيرهم في أول الوقت وآخره، ثم قال: " ما بين هذين وقت "، وفي حديث عبد الله بن عمر وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " وقت الظهر ما لم يحضر وقت العصر "، وفي بعض ألفاظ حديث أبي هريرة: " وآخر وقت الظهر حين يدخل PageV02P339(@)(@@) وقت العصر "، فغير جائز لأحد أن يجعل وقت العصر وقتا للظهر مع إخبار النبي صلى الله عليه وسلم أن آخر وقت الظهر حين يدخل وقت العصر. وقد نقل الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم هذه الأوقات عملا وقولا، كما نقلوا وقت الفجر ووقت العشاء والمغرب، وعقلوا بتوقيفه صلى الله عليه وسلم أن كل صلاة منها مخصوصة بوقت غير وقت الأخرى. وقال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي قتادة:(@)(@@) " التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجئ وقت الأخرى "، ولا خلاف أن تارك الظهر لغير عذر حتى يدخل وقت العصر مفرط، فثبت أن للظهر وقتا مخصوصا 
ms1335	، وكذلك العصر، وإن وقت كل واحدة منهما غير وقت الأخرى، ولو كان الوقتان جميعا وقتا للصلاتين لجاز أن يصلي العصر في وقت الظهر من غير عذر ولما كان للجمع بعرفة خصوصية، وفي امتناع جواز ذلك لغير عذر عند الجميع دلالة على أن كل واحدة من الصلاتين منفردة بوقتها.(@)(@@) فإن احتجوا بقوله تعالى: (أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل) [الاسراء:(@)(@@) 78] وأن الدلوك هو الزوال، وجعل ذلك كله وقتا للظهر إلى غروب الشمس، لأنه روي في غسق الليل عن جماعة من السلف أنه الغروب. قيل له: ظاهره يقتضي إباحة فعل هذه الصلاة من وقت الزوال إلى غسق الليل، وقد اتفق الجميع على أن ذلك ليس بمراد وأنه غير مخير في فعل الظهر من وقت الزوال إلى الليل، فثبت أن المراد صلاة أخرى يفعلها وهي إما العصر وإما المغرب، والمغرب أشبه بمعنى الآية لاتصال وقتها بغسق الليل الذي هو اجتماع الظلمة، فيكون تقدير الآية: أقم الصلاة لزوال الشمس، وأقمها أيضا إلى غسق الليل، وهي صلاة أخرى غير الأولى، فلا دلالة في الآية على أن وقت الظهر إلى غروب الشمس. وقد وافق الشافعي مالكا في هذا المعنى أيضا من وجه، وذلك أنه يقول: " من أسلم قبل غروب الشمس لزمته الظهر والعصر جميعا، وكذلك الحائض إذا طهرت والصبي إذا بلغ "، وذهب إلى أنه وإن لم يكن وقت اختيار فهو وقت الضرورة والعذر، لأنه يجوز على أصله الجمع بين الصلاتين في السفر والمرض ونحوه بأن يؤخر الظهر إلى وقت العصر أو يجعل العصر فيصليها في وقت الظهر معها، فجعل من أجل ذلك الوقت وقتا لهما في حال العذر والضرورة. فإن كان هذا اعتبارا صحيحا فإنه يلزمه أن يقول في المرأة إذا حاضت في أول وقت الظهر أن تلزمها صلاة الظهر والعصر جميعا، كما أنها إذا طهرت في آخر وقت العصر لزمتها صلاة الظهر والعصر جميعا، وقد أدركت هذه التي حاضت في وقت الظهر من الوقت ما يجوز لها فيه الجمع بين الصلاتين للعذر، وهذا لا 
ms1336	 يقوله أحد، فثبت بذلك أن وقت العصر غير وقت الظهر في سائر الأحوال وأنه لا تلزم أحدا صلاة الظهر بإدراكه وقت العصر دون وقت الظهر. PageV02P340(@)(@@) وقت العصر قال أبو بكر: أما أول وقت العصر فهو على ما ذكرنا من خروج وقت الظهر على اختلافهم فيه، والصحيح من قولهم إنه ليس بين وقت الظهر ووقت العصر واسطة وقت من غيرهما، وما روي عن أبي حنيفة من أن آخر وقت الظهر أن يصير الظل أقل من قامتين وأول وقت العصر إذا صار الظل قامتين، فهو رواية شاذة، وهي أيضا مخالفة للآثار الواردة في أن وقت الظهر ما لم يحضر وقت العصر، وفي بعض ألفاظ حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " وآخر وقت الظهر حين يدخل وقت العصر "، وفي حديث أبي قتادة: " التفريط في الصلاة أن يتركها حتى يدخل وقت الأخرى ". والصحيح من مذهب أبي حنيفة أحد قولين: إما المثلان وإما المثل، وأن بخروج وقت الظهر يدخل وقت العصر.(@)(@@) واتفق فقهاء الأمصار أن آخر وقت العصر غروب الشمس، ومن الناس من يقول إن آخر وقتها حين تصفر الشمس، ويحتج فيه بنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة عند غروب الشمس. قال أبو بكر: والدليل على أن آخر وقتها الغروب قول النبي صلى الله عليه وسلم: " من فاته العصر حتى غابت الشمس فكأنما وتر أهله وماله "، فجعل فواتها بالغروب. وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك "، وهذا يدل على أن وقتها إلى الغروب.(@)(@@) فإن احتج محتج بحديث عبد الله بن عمر وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " آخر وقت العصر حين تصفر الشمس "، فإن هذا عندنا على كراهة التأخير وبيان الوقت المستحب، كما روي في حديث الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " آخر وقت العشاء الآخرة نصف الليل " ومراده الوقت المستحب، لأنه 
ms1337	 لا خلاف أن ما بعد نصف الليل إلى طلوع الفجر من وقت العشاء الآخرة، وأن مدركه بالاحتلام أو الاسلام يلزمه فرضها. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن الرجل ليصلي الصلاة ولما فاته من وقتها خير له من أهله وماله "، فقد يكون وقت يلزمه به مدركه الفرض ويكره له تأخيرها إليه، ألا ترى أنه يكره الإسفار بصلاة الفجر بمزدلفة ولم تخرجه كراهة التأخير إليه من أن يكون وقتا لها؟ فكذلك الأخبار التي فيها تقدير آخر الوقت باصفرار الشمس واردة على فوات فضيلة الوقت الذي جعلها النبي صلى الله عليه وسلم خيرا له من أهله وماله.(@)(@@) وقت المغرب أول وقت المغرب من حين تغرب الشمس لا اختلاف بين الفقهاء في ذلك، وقال PageV02P341(@)(@@) الله عز وجل: (أقم الصلاة لدلوك الشمس) [الإسراء: 78] وهو يقع على الغروب لما بيناه فيما سلف، وقال تعالى: (وزلفا من الليل) [هود: 114] وهو ما قرب منه من النهار، وهو أول أوقاته والله أعلم. وقال تعالى: (فسبحان الله حين تمسون) [الروم:(@)(@@) 17] قيل فيه إنه وقت المغرب. وفي أخبار المواقيت عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق ابن عباس وجابر وأبي سعيد وغيرهم: " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى المغرب في اليومين جميعا حين غابت الشمس ". وقال سلمة بن الأكوع: " كنا نصلي المغرب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تواترت بالحجاب ".(@)(@@) وقد ذهب شواذ من الناس إلى أن أول وقت المغرب حين يطلع النجم، واحتجوا بما روى أبو تميم الجيشاني عن أبي بصرة الغفاري قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر فقال: " إن هذه الصلاة عرضت على من كان قبلكم فضيعوها، فمن حافظ عليها منكم أوتي أجره مرتين، ولا صلاة بعدها حتى يطلع الشاهد، والشاهد النجم ". وهذا حديث شاذ لا تعارض به الأخبار المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم في أول وقت المغرب أنه حين تغيب الشمس، وقد روي ذلك أيضا عن جماعة من الصحابة منهم عمر وعبد 
ms1338	 الله وعثمان وأبي هريرة. ويحتمل أن يكون خبر أبي بصرة في ذكر طلوع الشاهد غير مخالف لهذه الأخبار، وذلك لأن النجم قد يرى في بعض الأوقات بعد غروب الشمس قبل اختلاط الظلام، فلما كان الغالب في ذلك أنه لا يكاد يخلو من أن يرى بعض النجوم بعد غروب الشمس جعل ذلك عبارة عن غيبوبة الشمس. وأيضا فلو كان الاعتبار برؤية النجم لوجب أن تصلى قبل الغروب إذا رئي النجم، لأن بعض النجوم قد يرى في بعض الأوقات قبل الغروب، ولا خلاف أنه غير جائز فعلها قبل الغروب مع رؤية الشاهد، فسقط بذلك اعتبار طلوع الشاهد.(@)(@@) وأما آخر وقت المغرب فإن أهل العلم مختلفون فيه، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك والثوري والحسن بن صالح: " لوقت المغرب أول وآخر كسائر الصلوات ". وقال الشافعي: " ليس للمغرب إلا وقت واحد ". ثم اختلف من قال بأن له أولا وآخرا في آخر وقتها، فقال أصحابنا والثوري والحسن بن صالح: " آخر وقتها أن يغيب الشفق ". ثم اختلفوا في الشفق، فقال أبو حنيفة: " الشفق البياض ". وقال أبو يوسف ومحمد وابن أبي ليلى ومالك والثوري والحسن بن صالح والشافعي: " الشفق الحمرة ". وقال مالك: " وقت المغرب والعشاء إلى طلوع الفجر ".(@)(@@) قال أبو بكر: وقد اختلف السلف أيضا في الشفق ما هو، فقال بعضهم: " هو البياض "، وقال بعضهم: " الحمرة ". فممن قال إنه الحمرة ابن عباس وابن عمر PageV02P342(@)(@@) وعبادة بن الصامت وشداد بن أوس. حدثنا أبو يعقوب يوسف بن شعيب المؤذن قال:(@)(@@) حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم العصار والحسين بن الفرج البزاز قالا: حدثنا هشام بن عبيد الله قال: حدثنا هياج عمن ذكر عن عطاء الخراساني عن ابن عباس قال: " الشفق الحمرة ". قال هشام: وحدثنا أبو سفيان عن العمري عن نافع عن ابن عمر قال: " الشفق الحمرة ". قال هشام: وحدثنا محمد بن الحسن عن ثور بن يزيد عن مكحول قال: " كان عبادة بن الصامت وشداد بن أوس يصليان العشاء إذا غابت الحمرة ويريانها الشفق ".(@)(@@) فهؤلاء الذين روى عنهم 
ms1339	 الحمرة. وممن روي عنه أن الشفق البياض عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل وعمر بن عبد العزيز، حدثنا يوسف بن شعيب قال: حدثنا موسى بن القاسم والحسين بن الفرج قالا: حدثنا هشام بن عبيد الله قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عنبسة بن سعيد الكلاعي قال: حدثني قتادة عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب كتب: " إن أول وقت العشاء مغيب الشفق "، ومغيبه إذا اجتمع البياض من الأفق فينقطع، فذلك أول وقتها. قال هشام: حدثنا أبو عثمان عن خالد بن يزيد عن إسماعيل بن عبيد الله عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال: " الشفق البياض ".(@)(@@) قال هشام: وحدثنا محمد بن الحسن عمن ذكر عن عمر بن عبد العزيز أنه كان يقول:(@)(@@) " الشفق البياض ".(@)(@@) فصل وأما الدلالة على أن لوقت المغرب أولا وآخرا وأنه غير مقدر بفعل الصلاة فحسب قوله تعالى: (أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل) [الإسراء: 78]، وقد ذكرنا من قال من السلف إنه الغروب واحتمال اللفظ له، فاقتضت الآية أن يكون لوقت المغرب أول وآخر، لأن قوله تعالى: (إلى غسق الليل) [الإسراء: 78] غاية، وقد روي عن ابن عباس أن غسق الليل اجتماع الظلمة، فثبت بدلالة الآية أن وقت المغرب من حين الغروب إلى اجتماع الظلمة، وفي ذلك ما يقضي ببطلان قول من جعل لها وقتا واحدا مقدرا بفعل الصلاة. وروى الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:(@)(@@) " أول وقت المغرب حين تسقط الشمس وإن آخر وقتها حين يغيب الأفق ". وفي حديث أبي بكرة عن أبي موسى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن سائلا سأله عن مواقيت الصلاة، فذكر الحديث وقال فيه: وصلى المغرب في اليوم الأول حين وقعت الشمس وآخرها في اليوم الثاني حتى كان عند سقوط الشفق، ثم قال: " الوقت فيما بين هذين ". وفي حديث علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، أن 
ms1340	 رجلا سأله عن وقت الصلاة فقال: " صل معنا! " فأقام المغرب حين غابت الشمس، ثم صلى المغرب في اليوم PageV02P343(@)(@@) الثاني قبل أن يغيب الشفق، وكذلك في حديث جابر. فثبت بذلك أن لوقت المغرب أولا وآخرا.(@)(@@) وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا همام عن قتادة عن أبي أيوب عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " وقت المغرب ما لم يغب الشفق ". وروى عروة بن الزبير عن زيد بن ثابت قال: " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة المغرب بأطول الطول " وهي " المص ". وهذا يدل على امتداد الوقت، ولو كان الوقت مقدرا بفعل ثلاث ركعات لكان من قرأ: " المص " قد أخرها عن وقتها.(@)(@@) فإن قيل: روي في حديث ابن عباس وأبي سعيد: " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى المغرب في اليومين جميعا في وقت واحد بعد غروب الشمس ". قيل له: هذا لا يعارض ما ذكرنا، لأنه جائز أن يكون فعله كذلك ليبين الوقت المستحب، وفي الأخبار التي رويناها بيان أول الوقت وآخره، وإخبار منه بأن ما بين هذين وقت، فهو أولى لأن فيه استعمال الخبرين، ومع ذلك فإن فعله لها في اليومين في وقت واحد لو انفرد عما يعارضه من الأخبار التي ذكرنا لم تكن فيه دلالة على أنه لا وقت لها غيره، كما لم يدل فعله للعصر في اليومين قبل اصفرار الشمس على أنه لا وقت لها غيره، وكفعله للعشاء الآخرة في اليومين قبل نصف الليل لم يدل على أن ما بعد نصف الليل ليس بوقت لها. ومن جهة النظر أن سائر الصلوات المفروضات لما كان لأوقاتها أول وآخر ولم تكن أوقاتها مقدرة بفعل الصلاة، وجب أن يكون المغرب كذلك، فقول من جعل الوقت مقدرا بفعل الصلاة خارج عن الأصول مخالف للأثر والنظر جميعا. ومما يلزم الشافعي في هذا أنه يجيز الجمع بين المغرب والعشاء في وقت واحد إما لمرض أو سفر 