ms1121	 طائر ونحوه ينزغ بها الخباز الخبز. وكأمير: العرق والنسغ، بالضم: ماء يخرج منن الشجرة إذا قطعت. (وأنسغت الفسيلة: أخرجت قلبها، والشجرة نبتت بعد ما قطعت)، كنسغت تنسيغا. ونسغت النخلة تنسيغا: أخرجت سعفا فوق سعف. وانتسغت الإبل: تفرقت في مراعيها، وتباعدت، والبعير: ضرب بيده إلى كركرته من الذباب. * نشغ الماء، كمنع: سال، وبالرمح: طعن، وفلانا الكلام: لقنه وعلمه، والصبي: أوجره، والماء: شربه بيده، وشهق حتى كاد يغشى عليه كتنشغ، وإنما يفعل ذلك تشوقا أو أسفا. وكصبور: الوجور. وقد نشغ الصبي، كعني: أوجر، وبالشئ: أولع، فهو منشوغ به. والنواشغ: مجاري الماء في الوادي. وأنشغ: تنحى. وانتشغ البعير: انتسغ.(@)(@@) * النغنغ، بالضم: الأحمق الضعيف، وهي: بهاء، والفرج ذو الربلات، وموضع بين اللهاة وشوارب الحنجور واللحمة في الحلق عند اللهازم، والذي يكون فوق عنق البعير، إذا اجتر تحرك. ونغنغ زيد أصابه داء في نغنغه. * - نفغت يده، (بالفاء)، كمنع، نفغا ونفوغا: تنفطت، وورمت من كد العمل، كتنفغت. * النمغة، محركة: ما يخرج من يافوخ الصبي أول ما يولد ومن القوم خيارهم PageV03P114(@)(@@) ووسطهم ومن الجبل: أعلاه، ومن المال: الكثرة. والتنميغ: مجمجة بسواد وحمرة وبياض. ورجل منمغ الخلق، كمعظم. * - النهبوغ، كعصفور: طائر، والسفينة الطويلة، السريعة الجري البحرية، يقال لها الدونيج، معرب: دوني.(@)(@@) * (فصل الواو) * * وبغه، كوعده: عابه، أو طعن عليه. والأوبغ: ع. والوبغ، محركة:(@)(@@) هبرية الرأس، وداء يأخذ الإبل فترى فساده في أوبارها. وككتف: ذو هبرية. ووبغة القوم، محركة مجتمعهم، ووسطهم. والوباغة، مشددة: الاست. وكذبت وباغته: ضرط. * الوتغ، محركة: الإثم، والهلاك، والملامة، وقلة العقل في الكلام، والوجع، وسوء الخلق، وسوء القول، وفرط الجهل، فعل الكل:(@)(@@) كوجل. وكفرحة: المضيعة لنفسها في فرجها، وتغت، كوجل، توتغ وتيتغ. وأوتغه الله: أهلكه، وفلانا: حبسه أو ألقاه في بلية، أو أوجعه، ودينه بالإثم: أفسده. * وثغ رأسه، كوعد: شدخه، وناقته: اتخذ لها وثيغة، وهي الدرجة تتخذ للناقة. وثريدة موثوغة ووثيغة: رد بعضها على بعض. ووثيغة من المطر ووثغة: قليل منه والوثيغة: ما التف من أجناس العشب في الربيع.(@)(@@) * الوزغة، محركة: سام أبرص، سميت بها لخفتها 
ms1122	 وسرعة حركتها، ج: وزغ وأوزاغ ووزغان ووزاغ وإزغان. والوزغ أيضا: الرعشة، والرجل الحارض الفشل. والأوزاغ: الضعفاء. ووزغت الناقة ببولها، كوعد: رمته دفعة دفعة كأوزغت به. ووزغ الجنين توزيغا: صور في البطن. * الوشغ: القليل. وكصبور: ما يوجر في الفم ووشغ ببوله، كوعد: رمى به، كأوشغ. وأوشغه: أوجره، والعطية: قللها. والتوشيغ: تلطيخ الثوب بالدم حتى يصير عليه طرائق. وتوشغ بالسوء: تلطخ به. واستوشغ: استقى بدلو واهية. * ولغ الكلب في الإناء، وفي الشراب، ومنه، وبه، يلغ، كيهب ويالغ، وولغ، كورث ووجل، ولغا، ويضم، وولوغا وولغانا، محركة: شرب ما فيه بأطراف لسانه، أو أدخل لسانه فيه فحركه، خاص بالسباع، ومن الطير يالذباب وما ولغ ولوغا، بالفتح: لم يطعم شيئا. والميلغ والميلغة، بكسرهما: الإناء يلغ فيه الكلب في الدم ووالغ: جبل بين الأحساء واليمامة. ووالغون، بكسر اللام: واد، وإعرابه كنصيبين. وولغون، ة بالبحرين والولغة: الدلو الصغيرة. وأولغ الكلب: سقاه. ورجل مستولغ: لا يبالي ذما ولا عارا. * - الومغة الشعرة الطويلة.(@)(@@) * (فصل الهاء) * * هبغ، كمنع، هبوغا: نام.(@)(@@) * - الهبينغ، كهميسع: الأحمق. * - هدغه، كمنعه: فدغه. وانهدغ: لان عن يبس، والرطبة انفضخت والمنهدغ الحسو اللين من الطعام PageV03P115(@)(@@) * - الهدلوغة، كهركولة، ويضم: القبيح الخلق، الأحمق. * - الهذلوغ، كعصفور: الغليظ الشفة.(@)(@@) * - الهرنوغ، كعصفور: شئ كالطرثوث يؤكل. * - هقغ ط بالقاف ط كمنع، هقوغا: ضعف من جوع أو مرض. * - الهلياغ، كجريال: شئ من صغار السباع. * - الهميغ، كغرين: الموت المعجل وهمغ رأسه، كمنع: شدخه. والهيمغ، كحيدر: شجرة المغد. وانهمغت الرطبة: انشدخت، والقرحة ابتلت. * - الهنبغ، كقنفذ: شدة الجوع، والجوع الشديد، كالهنباغ، والتراب الذي يطير بأدنى شئ والأسد، والمرأة الضعيفة البطش، والحمقاء. وهنبغ: جاع، والعجاج: كثر، وثار. * - الهينغ، كهيكل: الفاجرة والمظهرة سرها لكل أحد، والضحاكة. وهانغها: غازلها. * - الهوغ: الشئ الكثير. * الأهيغ: أرغد العيش، والماء الكثير، ومن الأعوام: المخصب المعشب. والأهيغان: الخصب وحسن الحال، والأكل، والنكاح، أو الأكل والشرب، وهيغ المطر الأرض: جادها، والثريدة: أكثر ودكها.(@)(@@) * (باب الفاء) * * (فصل الهمزة) * * الأثفية، بالضم ويكسر: الحجر يوضع عليه القدر، ج: أثافي، ويخفف والعدد الكثير، وجماعة الناس. وثالثة الأثافي: القطعة من الجبل يجعل 
ms1123	 إلى جنبها اثنتان، فتكون القطعة متصلة بالجبل ورماه بثالثة الأثافي: بالشر كله، جعل الشر إثفية بعد أثفية، حتى إذا رماه بالثالثة لم يترك منها غاية. وأثفه يأثفه: تبعه وطرده، ويأثفه: طلبه. وأثيفية، كحديبية ة باليمامة لأولاد جرير بن الخطفى. وذو أثيفية: ع بعقيق المدينة. وأثيفيات: ع، أو جبال صغار، كالأثافي. وكمعظم:(@)(@@) القصير العريض التار اللحيم. والآثف: الثابت، والتابع. والأثافي: كواكب بحيال رأس القدر والقدر أيضا كواكب مستديرة. وأثف القدر تأثيفا: جعلها على الأثافي. وتأثفه: تكثفه، ولزمه وألفه واتبعه وألح عليه، ولم يبرح يغريه. * - أخيف، كزبير، أو كأحمد، وحينئذ فموضعه الخاء: اسم مجفر بن كعب ابن العنبر. * - الأداف، كغراب: الذكر، والأذن. وأدفية، كأثفية: جبل لبني قشير. وأدفوة بضم الهمزة وفتحها، (وقد تعجم الدال)، وقد تبدل تاء: ة قرب الإسكندرية، وبليد بالصعيد، منه الإمام محمد بن علي الأدفوي النحوي المفسر، و " تفسيره " في أربعين مجلدا، (وجعفر، ويدعى عبد الله ابن ثعلب بن جعفر الفقيه). * - الأذاف كغراب: الذكر. وتأذف، كتضرب د على بريد من حلب PageV03P116(@)(@@) * الأرفة بالضم الحد بين الأرضين، ج: كغرف، والعقدة. والأرفي، كقمري: اللبن الخالص، والماسح. وأرف على الأرض تأريفا: جعلت لها حدود، وقسمت. وتأريف الحبل: عقده. وهو مؤارفي:(@)(@@) حده إلى حدي في السكنى والمكان.(@)(@@) * أزف الترحل، كفرح، أزفا وأزوفا: دنا، والرجل: عجل، والجرح ويثلث زايه: اندمل، والشئ: قل. والآزفة: القيامة والأزف، محركة: الضيق، وسوء العيش. والمأزفة:(@)(@@) العذرة، والقذر، ج: مآزف. والأزفى، كسكرى: السرعة والنشاط. وآزفني: أعجلني. والمتآزف: القصير المتداني والمكان الضيق، والرجل السيئ الخلق، الضيق الصدر. والتآزف: الخطو المتقارب. وتآزفوا:(@)(@@) تدانى بعضهم من بعض. * الأسف، محركة: أشد الحزن، أسف، كفرح، والاسم: كسحابة، وعليه غضب، وسئل صلى الله عليه وسلم عن موت الفجأة، فقال: " راحة للمؤمن، وأخذة أسف للكافر "، ويروى:(@)(@@) أسف، ككتف، أي: أخذة سخط أو ساخط. والأسيف: الأجير، والحزين، والعبد، والاسم: كسحابة والشيخ الفاني، والسريع الحزن، والرقيق القلب، كالأسوف، ومن لا يكاد يسمن. وأرض أسيفة وأسافة ككناسة وسحابة: رقيقة، أو لا تنبت. أو أرض أسفة، بينة الأسافة: لا تكاد تنبت 
ms1124	. وكسحابة: قبيلة وكأسد: ة بالنهروان. وياسوف: ة قرب نابلس. وأسفي، بفتحتين: د بأقصى المغرب. وأسفونا، بالضم: ة قرب المعرة. وككتاب وسحاب: صنم وضعه عمرو بن لحي على الصفا، ونائلة على المروة، وكان يذبح عليهما تجاه الكعبة، أو هما إساف ابن عمرو، ونائلة بنت سهل، فجرا في الكعبة، فمسخا حجرين، فعبدتهما قريش، وإساف بن أنمار، وابن نهيك، أو نهيك بن إساف، ككتاب: صحابيان. وأسفه: أغضبه.(@)(@@) ويوسف، وقد يهمز، وتثلث سينهما: الكريم بن الكريم بن الكريم بن الكريم، وصحابيان. وتأسف عليه: تلهف. * الإشفى، بكسر الهمزة وفتح الفاء: الإسكاف، ج: الأشافي. * آصف، كهاجر: كاتب سليمان، صلوات الله عليه، دعا بالاسم الأعظم فرأى سليمان العرش مستقرا عنده والأصف، محركة: الكبر. * أف يؤف ويئف: تأفف من كرب أو ضجر. وأف: كلمة تكره. وأفف تأفيفا، وتأفف: قالها، ولغاتها، أربعون: أف، بالضم، وتثلث الفاء، وتنون، وتخفف فيهما. أف، كطف، أف مشددة الفاء، أفى بغير إمالة، وبالإمالة المحضة، وبالإمالة بين بين، والألف في الثلاثة للتأنيث، أفي بكسر الفاء أفوه أفه، بالضم مثلثة الفاء مشددة، وتكسر الهمزة، إف، كمن، إف مشددة، إف بكسرتين مخففة إف منونة مخففة ومشددة وتثلث، إف بضم الفاء مشددة، إفا، كإنا، إفى بالإمالة، إني بالكسر وتفتح الهمزة أف، كعن، أف مشددة الفاء مكسورة، آف ممدودة، أف آف منونتين. والأف، بالضم: قلامة الظفر PageV03P117(@)(@@) أو وسخه أو وسخ الأذن، وما رفعته من الأرض من عود أو قصبة، أو الأف: وسخ الأذن، والتف وسخ الظفر، أو الأف: معناه: القلة، والتف: اتباع. والأفة، كقفة: الجبان، والمعدم المقل، والرجل القذر.(@)(@@) والأفف، محركة: الضجر، والشئ القليل. واليافوف: الجبان، والمر من الطعام، والسريع، والحديد القلب، كالأفوف، كصبور، وفرخ الدراج، والعيي الخوار. والإف والإفان، بكسرهما ويفتح الثاني، والأفف، محركة، والتئفة، كتحلة: الحين والأوان. والأفوفة، بالضم: المكثر من قول أف. * إكاف الحمار، ككتاب وغراب، ووكافه: برذعته. والأكاف: صانعه. وآكف الحمار إيكافا، وأكفه تأكيفا: شده عليه وأكف الإكاف تأكيفا: اتخذه. * الألف من العدد: مذكر، ولو أنث باعتبار الدراهم لجاز، ج ألوف وآلاف. وألفه يألفه: أعطاه 
ms1125	 ألفا. والإلف، بالكسر: الأليف، ج: آلاف، وجمع الأليف: ألائف والألوف: الكثير الألفة، ج: ككتب. والإلف والإلفة، بكسرهما: المرأة تألفها وتألفك، وقد ألفه، كعلمه، ألفا، بالكسر والفتح وهو آلف، ج: ألاف، وهي آلفة، ج: ألفات وأوالف. وكمقعد: موضعهما، والشجر المورق يدنو إليه الصيد لإلفه إياه. والألفة، بالضم: اسم من الائتلاف. والألف، ككتف: الرجل العزب، وأول الحروف، والأليف، وعرق مستبطن العضد إلى الذراع، وهما الألفان، والواحد من كل شئ. وآلفهم: كملهم ألفا، (و - الإبل: جمعت بين شجر وماء، والمكان: ألفه، والدراهم: جعلها ألفا)، فآلفت هي، وفلانا مكان كذا: جعله يألفه. والإيلاف في التنزيل: العهد، وشبه الإجازة بالخفارة، وأول من أخذها هاشم من ملك الشام، وتأويله: أنهم كانوا سكان الحرم، آمنين في امتيازهم وتنقلاتهم شتاء وصيفا والناس يتخطفون من حولهم، فإذا عرض لهم عارض، قالوا: نحن أهل حرم الله، فلا يتعرض لهم أحد، أو اللام للتعجب، أي: اعجبوا لإيلاف قريش، وكان هاشم يؤلف إلى الشام، وعبد شمس إلى الحبشة والمطلب إلى اليمن، ونوفل إلى فارس، وكان تجار قريش يختلفون إلى هذه الأمصار بحبال هذه الإخوة، فلا يتعرض لهم، وكان كل أخ منهم أخذ حبلا من ملك ناحية سفره أمانا له.(@)(@@) وألف بينهما تأليفا: أوقع الألفة، وألفا: خطها، والألف: كمله. والمؤلفة قلوبهم من سادة العرب أمر النبي صلى الله عليه وسلم، بتألفهم، وإعطائهم ليرغبوا من وراءهم في الإسلام، وهم: الأقرع بن حابس، وجبير ابن مطعم، والجد بن قيس، والحارث بن هشام، وحكيم بن حزام، وحكيم بن طليق، وحويطب ابن عبد العزى، وخالد بن أسيد، وخالد بن قيس، وزيد الخيل، وسعيد بن يربوع، وسهيل بن عمرو بن عبد شمس العامري، وسهيل بن عمرو الجمحي، وصخر ابن أمية، وصفوان بن أمية الجمحي والعباس بن PageV03P118(@)(@@) مرداس وعبد الرحمن بن يربوع والعلاء بن جارية وعلقمة بن علاثة، وأبو السنابل عمرو بن بعكك، وعمرو ابن مرداس، وعمير بن وهب، وعيينة بن حصن، وقيس بن عدن، وقيس بن مخرمة، ومالك بن عوف، ومخرمة بن نوفل، ومعاوية بن أبي سفيان، والمغيرة 
ms1126	 بن الحارث، والنضير بن الحارث بن علقمة وهشام بن عمرو، رضي الله عنهم. وتألف فلانا: داراه، وقاربه، ووصله حتى يستميله إليه، والقوم: اجتمعوا كائتلفوا. * الأنف: م، ج: أنوف وآناف وآنف، والسيد، وثنية، ومن كل شئ: أوله أو أشده، ومن الأرض: ما استقبل الشمس من الجلد والضواحي، ومن الرغيف: كسرة منه، ومن الناب: طرفه حين يطلع، ومن اللحية: جانبها، ومن المطر: أول ما أنبت، ومن خف البعير: طرف منسمه. ورجل حمي الأنف أي: آنف يأنف أن يضام. ويقال لسمي الأنف: الأنفان. وأنفة الصلاة: ابتداؤها وأولها وروي في الحديث مضمومة، والصواب: الفتح. وجعل أنفه في قفاه، أي: أعرض عن الحق، وأقبل على الباطل وهو يتتبع أنفه، أي يتشمم الرائحة فيتبعها. وذو الأنف: النعمان بن عبد الله، قائد خيل خثعم يوم الطائف وأنف الناقة: لقب جعفر بن قريع أبو بطن من سعد بن زيد مناة لأن أباه نحر جزورا، فقسم بين نسائه، فبعثت جعفرا أمه، فأتاه وقد قسم الجزور، ولم يبق إلا رأسها وعنقها فقال: شأنك به، فأدخل يده في أنفها وجعل يجرها، فلقب به، وكانوا يغضبون منه، فلما مدحهم الحطيئة بقوله:(@)(@@) قوم هم الأنف والأذناب غيرهم *. * ومن يسوي بأنف الناقة الذنبا صار اللقب مدحا، والنسبة: أنفي. وأضاع مطلب أنفه: فرج أمه. وأنفه يأنفه، ويأنفه: ضرب أنفه والماء فلانا: بلغ أنفه، والإبل: وطئت كلأ أنفا. ورجل أنافي، بالضم: عظيم الأنف. وامرأة أنوف: طيبة رائحته أو تأنف مما لا خير فيه. وروضة أنف، كعنق ومحسن: لم ترع، وكذلك كأس أنف: لم تشرب، وأمر أنف: مستأنف، لم يسبق به قدر. والأنف أيضا: المشية الحسنة. و (قال آنفا)، كصاحب وكتف وقرئ بهما، أي: مذ ساعة، أي: في أول وقت يقرب منا. وأرض أنيفة النبت: أسرعت، وهي آنف بلاد الله وآتيك من ذي أنف، بضمتين: كما تقول من ذي قبل فيما يستقبل. وآنفة الصبي: ميعته، وأوليته. والأنيف: الأنيث من الحديد، اللين، ومن الجبال: المنبت قبل سائر البلاد. والمئناف: السائر في أول الليل والراعي ماله أنف الكلأ. وأنف 
ms1127	 منه، كفرح، أنفا وأنفة، محركتين: استنكف، والمرأة حملت فلم تشته شيئا، والبعير: اشتكى أنفه من البرة فهو أنف ككتف وصاحب والأول أصح وأفصح PageV03P119(@)(@@) وكزبير ابن جشم، وابن ملة، وابن حبيب، وابن واثلة: صحابيون. وقريط بن أنيف: شاعر وأنيف فرع : ع. وآنف الإبل: تتبع بها أنف المرعى، وفلانا: حمله على الأنفة، كأنفه، تأنيفا فيهما، وفلانا: جعله يشتكي أنفه، وأمره: أعجله. والاستئناف، والائتناف: الابتداء. والمؤتنف، للمفعول: الذي لم يؤكل منه شئ كالمتأنف: للفاعل. وجارية مؤتنفة الشباب: مقتبلته. وإنها لتتأنف الشهوات: إذا تشهت الشئ بعد الشئ لشدة الوحم. ونصل مؤنف، كمعظم: قد أنف تأنيفا. والتأنيف: طلب الكلأ، وغنم مؤنفة، كمعظمة. وآنفه الماء: بلغ أنفه. * الآفة: العاهة، أو عرض مفسد لما أصابه. وإيف الزرع، كقيل: أصابته، فهو مؤوف ومئيف، والقوم أوفوا وإيفوا وأفوا وإفوا، والهمزة ممالة بينها وبين الفاء: دخلت الآفة عليهم، ج: آفات.(@)(@@) * (فصل الباء) * * برسف، ككرسف: ة بالسواد، منها: أحمد بن الحسن المقرئ، ومحمد بن بقاء البرسفيان الضريران المحدثان. * - (البرنوف، كعصفور: نبات م كثير بمصر، مسح عصارته في محلول النيلنج على مفاصل الصبيان نافع من صرع يعرض لهم جدا، وكذا سقي درهم بلبن أمه، وشم ورقه نافع للزكام، وسدد الدماغ، وأمغاص الأطفال من الرياح الباردة، وقطع سيلان لعابهم).(@)(@@) * - باف: ة بخوارزم، منها: عبد الله بن محمد البخاري أبو محمد البافي، شيخ الشافعية ببغداد فقها وأدبا.(@)(@@) * (فصل التاء) * * التحفة، بالضم، وكهمزة: البر واللطف، والطرفة، ج: تحف، وقد أتحفته تحفة، أو أصلها: وحفة، فتذكر في: و ح ف. * الترفة، بالضم: النعمة، والطعام الطيب والشئ الظريف تخص به صاحبك، وهنة ناتئة وسط الشفة العليا خلقة، وهو أترف. وترف، محركة: جبل، أو ع وذو ترف: ع. وكفرح: تنعم. وأترفته النعمة: أطغته، أو نعمته، كترفته تتريفا، وفلان: أصر على البغي والمترف، كمكرم: المتروك يصنع ما يشاء لا يمنع، والمتنعم لا يمنع من تنعمه، والجبار. وتترف: تنعم واستترف: تغترف وطغى. * التف، بالضم: وسخ الظفر، أو اتباع لأف، ج: تففة، كعنبة. والتفة، كقفة: المرأة المحقورة، ودويبة كجرو الكلب، أو 
ms1128	 كالفأرة، فارسيته: سياه كوش. و " استغنت التفة عن الرفة " ويخففان: يضرب للئيم إذا شبع. والتففة، كهمزة: دودة صغيرة تؤثر في الجلد. والتفاتف: شبه المقطعات من الشعر. والتفتاف: من يلقط أحاديث النساء، كالمتفتف، ج: تفتافون وتفاتف. وأتيتك بتفانه وعلى تفانه، بالكسر: حينه وأوانه. وتففه تتفيفا: قال له: تفا. * تلف، كفرح: هلك. وأتلفه: أفناه وكمقعد: المهلك والمفازة. وذهبت نفسه تلفا وطلفا: هدرا، ورجل مخلف متلف، ومخلاف متلاف وأتلفنا المنايا في قول الفرزدق: PageV03P120(@)(@@) وأضياف ليل قد بلغنا قراهم *. * إليهم وأتلفنا المنايا وأتلفوا أي صادفناها ذات إتلاف، أو صيرنا المنايا تلفا لهم، وصيروها تلفا لنا، أو وجدناها تتلفنا، ووجدوها تتلفهم. * التنوفة، والتنوفية: المفازة، أو الأرض الواسعة البعيدة الأطراف، أو الفلاة لا ماء بها ولا أنيس، وإن كانت معشبة. وتنائف تنف، كركع: بعيدة الأطراف. وتنوفى، كجلولى: ثنية مشرفة قرب القواعل، ويقال: ينوفى بالتحتية، فيكون محله: ن وف. * تاف بصره يتوف: تاه. وما فيه توفة بالضم، ولا تافة: عيب، أو مزيد، أو حاجة، أو إبطاء. وطلب علي توفة، بالفتح: عثرة وذنبا، ج: توفات.(@)(@@) * (فصل الثاء) * * الثحف، بالمهملة مكسورة، وككتف: ذات الطريق من الكرش، كأنها أطباق الفرث، ج: أثحاف. * - الثطف، محركة: النعمة في الطعام والشراب والمنام، والخصب والسعة. * - ثقف، ككرم وفرح، ثقفا وثقفا وثقافة: صار حاذقا خفيفا فطنا، فهو ثقف، كحبر وكتف وأمير وندس وسكيت. وكأمير: أبو قبيلة من هوازن، واسمه: قسي ابن منبه بن بكر بن هوازن، وهو ثقفي محركة. وخل ثقيف، كأمير وسكين: حامض جدا. وثقفه، كسمعه: صادفه، أو أخذه، أو ظفر به، أو أدركه.(@)(@@) وامرأة ثقاف، كسحاب: فطنة. وككتاب: الخصام والجلاد، وما تسوى به الرماح، وابن عمرو بن شميط الأسدي صحابي، أو هو ثقف، بالفتح، ومن أشكال الرمل: = وثقف بن عمرو العدواني: بدري، وابن فروة الساعدي: استشهد بأحد أو بخيبر، أو هو ثقب بالباء. وأثقفته، أي: قيض لي. وثقفه تثقيفا سواه. وثاقفه فثقفه، كنصره: غالبه فغلبه في الحذق.(@)(@@) * (فصل الجيم) * * جأفه، كمنعه: صرعه، وذعره وأفزعه، كجأفه تجئيفا، والشجرة: قلعها من أصلها فانجأفت. وكشداد: الصياح 
ms1129	. والمجؤوف: الجائع، والمذعور * جحفه، كمنعه: قشره، وجرفه، وجمعه وبرجله: رفسه بها حتى يرمي به، ومعه: مال. و - له الطعام: غرف، ولنفسه: جمع، والكرة: خطفها. والجحوف، كصبور: الثريد يبقى في وسط الجفنة، والدلو التي تجحف الماء، أي: تأخذه وتذهب به. وكشداد: محلة بنيسابور وأبو الجحاف: رؤبة بن العجاج. وأبو جحيفة، كجهينة: وهب بن عبد الله الصحابي. والجحفة:(@)(@@) القطعة من السمن، وبقية الماء في جوانب الحوض، ويضم، وشبه المغص في البطن، واللعب بالكرة، كالجحف، وبالضم: ما اجتحف من ماء البئر، أو بقي فيها بعد الاجتحاف، واليسير من الثريد في الإناء لا يملؤه والنقطة من المرتع في قوز الفلاة، والغرفة من الطعام، أو ملء اليد، وميقات أهل الشأم، وكانت قرية جامعة على اثنين وثمانين ميلا من مكة، وكانت تسمى مهيعة، فنزل بها بنو عبيل، وهم إخوة عاد PageV03P121(@)(@@) وكان أخرجهم العماليق من يثرب، فجاءهم سيل الجحاف فاجتحفهم، فسميت الجحفة. وجبل جحاف، ككتاب: باليمن. وكغراب: الموت، ومشي البطن عن تخمة، والرجل مجحوف. وسيل وموت جحاف: يذهب بكل شئ. وأجحف به: ذهب، وبه الفاقة: أفقرته الحاجة. وأجحف به أيضا: قاربه، ودنا منه والمجحفة: الداهية. واجتحفه: استلبه، والثريد: حمله بالأصابع الثلاث، وماء البئر: نزحه ونزفه. وتجاحفوا تناول بعضهم بعضا بالعصي والسيوف. وتجاحفوا الكرة: تخاطفوها بالصوالج، وجاحفه: زاحمه، وداناه وككتاب: القتال، وأن تصيب الدلو فم البئر فينصب ماؤها، وربما تخرقت. * - (الجخدف، كجعفر: النبيل الضخم). * الجخيف، كأمير: الغطيط في النوم، أو أشد منه، والطيش، كالجخف فيهما، والنفس، والروح، والجيش الكثير، والقصير، ج: ككتب، والمتكبر، وصوت بطن الإنسان وجخف، كنصر وضرب وسمع، جخفا وجخيفا: افتخر بأكثر مما عنده، ونام، وتهدد، وقول عمر: " جخفا جخفا "، أي: فخرا فخرا، وشرفا شرفا. والجخفة: القصيرة القضيفة. * جدفه يجدفه: قطعه، والطائر جدوفا:(@)(@@) طار وهو مقصوص، كأنه يرد جناحيه إلى خلفه، ومجدافاه: جناحاه، ومنه: مجداف السفينة، والسماء بالثلج رمت به، والرجل: ضرب باليدين، أو هو تقطيع الصوت في الحداء، والظبي: قصر خطوه، وظباء جوادف وهو مجدوف الكمين: قصيرهما. وزق مجدوف: مقطوع الأكارع، والجدافاء، ممدودة وكحبارى والجدافاة 
ms1130	: الغنيمة. والجدف، محركة: القبر، وع، وما لا يغطى من الشراب، أو ما لا يوكى، ونبات باليمن يغني آكله عن شرب الماء عليه، وما رمي به عن الشراب من زبد أو قذى. والمجادف: السهام. والأجدف:(@)(@@) القصير. وشاة جدفاء: قطع من أذنها شئ. والجدفة، محركة: الجلبة، والصوت في العدو. وأجدف، أو أجدث أو أحدث، بالحاء، كأسهم: م. وأجدفوا: جلبوا. والتجديف: الكفر بالنعم، أو استقلال عطاء الله تعالى، وأن تقول: ليس لي وليس عندي. وإنه لمجدف عليه العيش، كمعظم: مضيق. * جذفه يجذفه:(@)(@@) قطعه، والطائر: أسرع، كأجذف وانجذف، والمرأة: مشت مشية القصار، وقصرت الخطو، كأجذفت.(@)(@@) والمجذوف: المقطوع القوائم. ومجذافة السفينة: م، والدال المهملة لغة في الكل. * جرفه جرفا وجرفة، بفتحهما: ذهب به كله، أو أخذه أخذا كثيرا، والطين: كسحه، كجرفه وتجرفه، والمجرفة، كمكنسة المكسحة. والجارف: الموت العام، والطاعون، وشؤم أو بلية تجترف القوم. والجرف: المال من الصامت والناطق، والخصب والكلأ الملتف، وبهاء، ويضم: سمة في الفخذ أو الجسد. وبعير مجروف: وسم به، أو وسم باللهزمة تحت الأذن، وأن يقشر جلده فيفتل ثم يترك فيجف، فيكون جاسيا كأنه بعرة أو أن تقطع PageV03P122(@)(@@) جلدة من جسد البعير دون أذنه من غير أن تبين وذلك الأثر: جرفة، بالضم والفتح. وأرض جرفة: مختلفة وكذلك عود جرف، وقدح جرف. وسيل جراف، كغراب: جحاف. ورجل جراف: أكول جدا، نكحة نشيط كجاروف. وذو جراف: واد. وجراف، ويكسر: ضرب من الكيل. والجاروف: المشؤوم، والنهم.(@)(@@) وأم الجراف، كشداد: الدلو، والترس. والجرفة، بالكسر الحبل من الرمل، ومن الخبز: كسرته، وبالضم: ماء باليمامة وأن تقطع من فخذ البعير جلدة، وتجمع على فخذه. والجرف: يبيس الحماط، أو يابس الأفانى، كالجريف فيهما، وبالكسر: باطن الشدق، والمكان الذي لا يأخذه السيل ويضم، وبالضم: ع قرب مكة، وع قرب المدينة، وع باليمن، منه: أحمد بن إبراهيم المحدث، وع باليمامة، وعرض الجبل الأملس، وما تجرفته السيول وأكلته من الأرض، ج: أجراف، كالجرف، بضمتين، ج: جرفة كجحرة. والجورف: الحمار، والظليم، والبرذون السريع، والسيل الجراف. وأجرف: رعى إبله الجرف، والمكان: أصابه سيل 
ms1131	 جراف. ورجل مجارف، بفتح الراء: لا يكسب خيرا، ولا ينمي ماله. وكبش متجرف:(@)(@@) ذهبت عامة سمنه. وجاء متجرفا: هزيلا مضطربا. * الجزاف والجزافة، مثلثتين، والمجازفة: الحدس في البيع والشراء، معرب " كزاف ". وبيع جزاف، مثلثة، وجزيف، كأمير. وكمكنسة: شبكة يصاد بها السمك. وكشداد: الصياد. والجزوف من الحوامل: المتجاوزة حد ولادتها. وجزفة من النعم، بالكسر:(@)(@@) قطعة. واجتزفه: اشتراه جزافا. وتجزف فيه: تنفذ. * جعفه، كمنعه: صرعه، كأجعفه، والشجرة: قلعها، كاجتعفها فانجعفت. وسيل جاعف وجعاف، كغراب: جحاف. وما عنده سوى جعف، أي: القوت الذي لا فضل فيه. وجعفي، ككرسي: ابن سعد العشيرة أبو حي باليمن، والنسبة: جعفي أيضا. والجعفي في قول الباهلي: وبذ الرخاخيل جعفيها: الساقي. * الجف والجفة، ويضمان:(@)(@@) جماعة الناس، أو العدد الكثير. وجاؤوا جفة واحدة: جملة وجميعا. وجفوا أموالهم: جمعوها، وذهبوا بها وجفة الموكب: هزيزه، كجفجفته، وبالضم: الدلو العظيمة. و " لا نفل في غنيمة حتى تقسم جفة "، أي: كلها ويروى: على جفته، أي: على جماعة الجيش أولا. والجف، بالضم: وعاء الطلع، أو قيقاءته، وهو الغشاء يكون مع الوليع والوعاء من الجلود لا يوكى، و: جد الإخشيد محمد ابن طغج، والشن البالي يقطع من نصفه فيجعل كالدلو، وأصل النخلة ينقر، والشيخ الكبير، والسد الذي تراه بينك وبين القبلة، وكل خاو ما في جوفه شئ كالجوزة والمغدة. وهو جف مال: مصلحه. والجفان: بكر وتميم. وجفاف الطير، كغراب ع لأسد وحنظلة واسعة، فيها أماكن كثيرة الطير، ويقال بالحاء المهملة المكسورة والجفاف أيضا ما جف PageV03P123(@)(@@) من الشئ الذي تجففه، وبهاء: ما ينتثر من الحشيش وألقت. وكأمير: ما يبس من النبت، وجففت يا ثوب كدببت، تجف، كتدب وتعض، وكبششت تبش، جفوفا وجفافا، كسحاب. والجفجف: الأرض المرتفعة ليست بالغليظة، والريح الشديدة، والقاع المستدير الواسع، والوهدة من الأرض، ضد، والمهذار. وجفاجفك: هيئتك، ولباسك. والتجفاف، بالكسر: آلة للحرب يلبسه الفرس والإنسان ليقيه في الحرب. وجفف الفرس: ألبسه إياه، وبالفتح: التيبيس، كالتجفيف. وتجفجف الطائر: انتفش، أو تحرك فوق البيضة وألبسها جناحيه، والثوب: ابتل ثم جف وفيه ندى. وجفجفة الموكب: حفيفهم في السير 
ms1132	. وجفجف: حبس، وجمع، ورد إبله بالعجلة مخافة الغارة، والنعم: ساقه بعنف حتى ركب بعضه بعضا واجتف ما في الإناء: أتى عليه. * جلفه: قشره، فهو جليف ومجلوف، وجرفه، وبالسيف: ضربه، وقلعه واستأصله، كاجتلفه. والجالفة: الشجة تقشر الجلد باللحم، والطعنة لم تصل الجوف، والسنة تذهب بالأموال كالجليفة. والجلف، بالكسر: الرجل الجافي، كالجليف، وقد جلف، كفرح، جلفا وجلافة، والدن، أو الفارغ، أو أسفله إذا انكسر، وفحال النخل، والغليظ اليابس من الخبز أو الخبز غير المأدوم، أو حرف الخبز، والظرف، والوعاء، ومن الغنم: المسلوخ الذي أخرج بطنه وقطع رأسه وقوائمه وطائر م، والزق بلا رأس ولا قوائم، وبهاء: الكسرة من الخبز اليابس القفار، والقطعة من كل شئ، ومن القلم: ما بين مبراه إلى سنته، ويفتح، ومنه قول عبد الحميد لسلم بن قتيبة ورآه يكتب رديئا -: إن كنت تحب أن تجود خطك، فأطل جلفتك، وأسمنها، وحرف قطتك وأيمنها، قال: ففعلت فجاد خطي، وبالفتح: لغة في الجرفة لسمة البعير، وبالضم: ما جلفته من الجلد، وبالتحريك: المعزى التي لا شعر عليها إلا صغار لا خير فيها. وخبز مجلوف: أحرقه التنور. وكغراب الطين. والجلافى من الدلاء: العظيمة وأجلف: نحى الجلاف عن رأس الخنبجة. وكأمير: نبت سهلي سنفته كالبلوط مملوأة حبا كالأرزن مسمنة للمال. وكمعظم: من ذهبت السنون بأمواله، والذي أخذ من جوانبه، والذي بقيت منه بقية وجلفت كحل تجليفا، أي: استأصلت السنة الأموال. والمتجلف: المهزول. وسنون جلائف وجلف بضمتين وبضمة: تجلف الأموال وتذهبها. * - طعام جلنفاة: قفار لا أدم فيه. * - الجنادف، بالضم:(@)(@@) الجافي، الجسيم من الناس والإبل، والذي إذا مشى حرك كتفيه، والغليظ القصير وناقة جنادف وجنادفة، بضمهما: سمينة ظهيرة، وكذلك أمة جنادفة، ولا توصف بها الحرة. * الجنف، محركة، والجنوف، بالضم الميل والجوز. وقد جنف في وصيته، كفرح، وأجنف فهو أجنف، أو أجنف مختص PageV03P124(@)(@@) بالوصية وجنف في مطلق الميل عن الحق وجنف عن طريقه، كفرح وضرب جنفا وجنوفا، أو الجنف في الزور: دخول أحد شقيه وانهضامه مع اعتدال الآخر. وخصم مجنف، كمنبر: مائل. والأجنف: المنحني الظهر. والجنافي، بالضم: المختال 
ms1133	 فيه ميل. ولج في جناف قبيح، ككتاب، أي: في مجانبة أهله. وكجمزى وأربى ويمدان، وكحمراء: ماء لفزارة لا موضع، ووهم الجوهري. وأجنف: عدل عن الحق، وفلانا:(@)(@@) صادفه جنفا في حكمه. وتجانف: تمايل. * الجوف: المطمئن من الأرض، ومنك: بطنك، وع بناحية عمان، وواد بأرض عاد حماه رجل اسمه حمار وذكر في: ح م ر، وكورة بالأندلس، وع بناحية أكشونية، وع بأرض مراد وهو المذكور في تفسير قوله تعالى: (إنا أرسلنا نوحا)، وع باليمامة، وع بديار سعد، ودرب الجوف بالبصرة، ومنه: حيان الأعرج الجوفي، وأبو الشعثاء جابر بن زيد. وأهل الغور يسمون فساطيط عمالهم: الأجواف. و " جوف الليل الآخر " في الحديث، أي: ثلثه الآخر، وهو الخامس من أسداس الليل. والأجوفان: البطن والفرج. والجوف، محركة: السعة. والأجوف:(@)(@@) الأسد العظيم الجوف، وفي الاصطلاح الصرفي: المعتل العين. و -: الواسع، كالجوفي، بالضم. والجوفاء من الدلاء: الواسعة، ومن القنا، ومن الشجر: الفارغة، وماء لمعاوية وعوف ابني عامر بن ربيعة. والجائفة طعنة تبلغ الجوف. وجيفان اليمامة: خمسة مواضع، يقال: جائف كذا، وجائف كذا. وتلعة جائفة قعيرة، ج: جوائف. وجوائف النفس: ما تقعر من الجوف في مقار الروح. والمجوف، كمخوف العظيم الجوف وكمعظم: ما فيه تجويف، ومن الدواب: الذي يصعد البلق منه حتى يبلغ البطن، ومن لا قلب له والجوفي، ككوفي، وقد يخفف، وكغراب: سمك. والجوفان، بالضم: أير الحمار. وأجفته الطعنة: بلغت بها جوفه، كجفته بها، والباب: رددته. وتجوفه: دخل جوفه، كاجتافه. واستجاف المكان: وجده أجوف والشئ: اتسع، كاستجوف. * - جهافة، كثمامة: اسم. واجتهف الشئ: أخذه أخذا كثيرا. * الجيفة، بالكسر: جثة الميت وقد أراح، ج: كعنب وأعناب. وذو الجيفة: ع بين المدينة وتبوك. وككتاب ماء بين البصرة ومكة. وكشداد: النباش. وجافت الجيفة تجيف: أنتنت، كجيفت واجتافت. وجيفه ضربه. وجيف فلان في كذا، وجيف: فزع، وأفزع.(@)(@@) * (فصل الحاء) * * الحتروف، كعصفور: الكاد على عياله. * الحتف: الموت. ومات حتف أنفه، وحتف فيه، قليل، وحتف أنفيه، أي: على فراشه من غير قتل ولا ضرب ولا غرق ولا حرق، وخص الأنف لأنه أراد أن روحه 
ms1134	 تخرج من أنفه بتتابع نفسه، أو لأنهم كانوا يتخيلون أن المريض PageV03P125(@)(@@) تخرج روحه من أنفه والجريح من جراحته ج حتوف وحية حتفة نعت لها. والحتيف، كزبير ابن السجف، واسمه: الربيع بن عمرو، شاعر فارس، أو هو حنتف، وابن زيد بن جعونة النسابة.(@)(@@) * - الحثرفة: الخشونة، والحمرة تكون في العين. وحثرفه عن موضعه: زعزعه. وتحثرف من يدي: تبدد.(@)(@@) * - الحثف، بالكسر، وككتف: لغتان في الحفث والفحث. * - الحجروف، كعصفور: دويبة طويلة القوائم أعظم من النملة. * الحجف، محركة: التروس من جلود بلا خشب ولا عقب، والصدور، واحدتهما: حجفة. وكغراب: مشي البطن عن تخمة، لغة في تقديم الجيم. والمحجوف: المشتكي أصل اللهزمة. وكأمير: صوت يخرج من الجوف. واحتجفه: استخلصه، والشئ: حازه، ونفسه عن كذا: ظلفها والمحاجف: صاحب الحجفة المقاتل، والمعارض. وانحجف: تضرع. * - المحذرف، بفتح الراء: الشئ المسوى نحو الحافر والظلف، والمملوء من الأواني. وأم حذرف، كزبرج: الضبع. وماله حذر فوت كعنكبوت، أي: ماله فسيط، أو الحذرفوت: قلامة الظفر. * حذفه يحذفه: أسقطه، ومن شعره: أخذه، وبالعصا: رماه بها، وفي مشيته: حرك جنبه وعجزه، أو تدانى خطوه، وفلانا بجائزة: وصله بها، والسلام: خففه، ولم يطل القول به. وككناسة: ما حذفته من الأديم وغيره. وما في رحله حذافة: شئ من الطعام. وحذفة بالفتح: فرس خالد بن جعفر. وكهمزة: المرأة القصيرة. وكثمامة: أبو بطن من قضاعة، منهم: محمد، وإسحاق ابنا يوسف الحذافيان. وكجهينة: ابن أسيد، وابن أوس، وابن عبيد، وابن اليمان حسل، وآخران أزدي وبارقي غير منسوبين: صحابيون. والمحذوف:(@)(@@) الزق، وفي العروض: ما سقط من آخره سبب خفيف. ط وكتؤدة: القصيرة ط. والحذف، محركة: طائر، أو بط صغار، وغنم سود صغار، حجازية أو جرشية، بلا أذناب ولا آذان، و: الزاغ الصغير الذي يؤكل، ومن الحب: ورقه. وقالوا " هم على حذفاء أبيهم "، كشركاء، ولم يفسر، كأنهم أرادوا: على سيرته. والحذافة، بالفتح مشددة: الاست. وأذن حذفاء: كأنها حذفت. وحذفه تحذيفا: هيأه، وصنعه. * الحرجف، كجعفر: الريح الباردة الشديدة الهبوب.(@)(@@) * الحرشف: فلوس السمك، وصغار الطير والنعام وكل شئ، ومن الدرع: حبكه، والضعفاء، والشيوخ والرجالة 
ms1135	، وما يزين به السلاح، ونبت شائك فارسيته: كنكر. والحرشفة: الأرض الغليظة، كالحرشف، بالضم. * الحرف من كل شئ: طرفه، وشفيره وحده، ومن الجبل: أعلاه المحدد، ج: كعنب، ولا نظير له سوى طل وطلل، وواحد حروف التهجي، والناقة الضامرة، أو المهزولة، أو العظيمة، ومسيل الماء، وآرام سود ببلاد سليم، وعند النحاة: ما جاء لمعنى ليس باسم ولا فعل وما سواه من الحدود فاسد PageV03P126(@)(@@) ورستاق حرف بالأنبار. (ومن الناس من يعبد الله على حرف)، أي: وجه واحد، وهو أن يعبده على السراء لا الضراء، أو على شك، أو على غير طمأنينة على أمره، أي: لا يدخل في الدين متمكنا و " نزل القرآن على سبعة أحرف ": سبع لغات من لغات العرب، وليس معناه أن يكون في الحرف الواحد سبعة أوجه، وإن جاء على سبعة أو عشرة أو أكثر، ولكن المعنى: هذه اللغات السبع متفرقة في القرآن وحرف لعياله يحرف: كسب، والشئ عن وجهه: صرفه، وعينه حرفة: كحلها. ومالي عنه محرف: مصرف ومتنحى. والمحرف أيضا، والمحترف: موضع يحترف فيه الإنسان، ويتقلب، ويتصرف. وحرف في ماله بالضم، حرفة: ذهب منه شئ. والحرف، بالضم: حب الرشاد، وعبد الرحمن بن عبيد الله، وأبوه، وجده وموسى بن سهل، والحسن بن جعفر (البغدادي) الحرفيون المحدثون: نسبة إلى بيعه، و =: الحرمان كالحرفة، بالضم والكسر، ومنه قول عمر، رضي الله تعالى عنه: لحرفة أحدهم أشد علي من عيلته. والحرفة بالكسر: الطعمة، والصناعة يرتزق منها، وكل ما اشتغل الإنسان به وضري، يسمى صنعة وحرفة، لأنه ينحرف إليها. وأبو الحريف، كأمير: عبيد الله بن أبي ربيعة المحدث. وحريفك: معاملك في حرفتك والمحراف: الميل، يقاس به الجراحات. وحرفان، كعثمان: علم. وأحرف: نما ماله، وصلح وكثر، وناقته هزلها، وكد على عياله، وجازى على خير أو شر. والتحريف: التغيير، وقط القلم محرفا. واحرورف: مال وعدل، كانحرف وتحرف. وحارفه بسوء: جازاه. والمحارفة: المقايسة بالمحراف. والمحارف، بفتح الراء:(@)(@@) المحدود المحروم. وطاعون يحرف القلوب: يميلها، ويجعلها على حرف، أي: جانب وطرف. * الحرقفة:(@)(@@) عظم الحجبة، أي: رأس الورك. وكعصفور: الدابة المهزولة 
ms1136	، ودويبة من الأحناش. والحرنقفة، بضم الحاء وكسر القاف: القصيرة وحرقف الحمار الأتان: أخذ بحراقفها * - الحزنقفة بالضم: للقصيرة، تصحيف، والصواب بالراء المهملة. * حسف التمر يحسفه: نقاه. وككناسة: ما تناثر من التمر الفاسد، والغيظ، والعداوة، كالحسيفة فيهما، والماء القليل، وبقية الطعام، وسحالة الفضة. والحسف:(@)(@@) الشوك، وجري السحاب، وجرس الحيات، كالحسيف، والحصد، كالحساف بالضم، وسوق الغنم والجماع دون الفخذين، وبهاء السحابة الرقيقة. وبئر حسيف، كأمير: للتي تحفر في الحجارة فلا ينقطع ماؤها كثرة. ورجع بحسيفة نفسه، أي: لم يقض حاجتها. وكفرح: أجن وحسك. وكعني: رذل وأسقط وأحسف التمر: خلطه بحسافته. وتحسيف الشارب: حلقه. وتحسفت الأوبار: تمعطت وتطايرت والمتحسف: من لا يدع شيئا إلا أكله. وانحسف: تفتت. * الحشف الخبز اليابس وبالتحريك PageV03P127(@)(@@) أردأ التمر أو الضعيف لا نوى له، أو اليابس الفاسد، والضرع البالي، وتكسر شينه. والحشفة، محركة:(@)(@@) ما فوق الختان، وأصول الزرع تبقى بعد الحصاد، والعجوز الكبيرة، والخميرة اليابسة، وقرحة تخرج بحلق الإنسان والبعير، وصخرة رخوة حولها سهل من الأرض، أو صخرة تنبت في البحر ج:(@)(@@) ككتاب. وككناسة: الماء القليل. وكأمير: الخلق من الثياب، واستحشف: لبسه. وحشف عينه تحشيفا ضم جفونه ونظر من خلل هدبها. واستحشفت الأذن، والضرع: يبست، وتقلصت.(@)(@@) * الحصف الإقصاء والإبعاد، كالإحصاف، وبالتحريك: الجرب اليابس. حصف، كفرح: جرب. وككرم: استحكم عقله فهو حصيف. وأحصف الأمر: أحكمه، والحبل: أحكم فتله، والرجل، والفرس: مرا سريعا، وفرس محصف، كمحسن ومنبر ومصباح، أو هو أن يثير الحصباء في عدوه، أو هو مشي فيه تقارب خطو ومع ذلك سريع واستحصف: استحكم، والزمان: اشتد، والفرج: ضاق، ويبس عند الجماع. * - الحضف، بالكسر: الحية. * - الحنظف، بالمعجمة كجندل: الضخم البطنن. * حف رأسه يحف حفوفا: بعد عهده بالدهن، والأرض: يبس بقلها، وسمعه: ذهب كله، وشاربه، ورأسه: أحفاهما، والفرس حفيفا: سمع عند ركضه صوت، والأفعى: فح فحيحا، إلا أن الحفيف من جلدها، والفحيح من فيها، وكذلك الطائر، والشجرة: إذا صوتت، والمرأة وجهها من الشعر تحف حفافا، بالكسر، وحفا قشرته، كاحتفت. والحفة:(@)(@@) الكرامة التامة، وكورة غربي حلب، والمنوال يلف عليه الثوب. والحف: المنسج، وسمكة 
ms1137	 بيضاء شاكة والحفان: فراخ النعام للذكر والأنثى، والواحدة: حفانة، والخدم، والملآن من الأواني، أو ما بلغ المكيل حفافيه. وككتاب: الجانب، والأثر، وقد جاء على حفافه وحففه وحفه، مفتوحتين: أثره، و: الطرة من الشعر حول رأس الأصلع، ج: أحفة. و (حافين من حول العرش): محدقين بأحفته، أي: جوانبه وسويق حاف: غير ملتوت. وهو حاف بين الحفوف: شديد الإصابة بالعين. و (حففناهما بنخل):(@)(@@) جعلنا النخل مطيفة بأحفتهما. والحفف، محركة، والحفوف: عيش سوء، وقلة مال، ومن الأمر: ناحيته والقصير المقتدر. والمحفة، بالكسر: مركب للنساء كالهودج، إلا أنها لا تقبب. وحفه بالشئ، كمده: أحاط به، وفي المثل: " من حفنا أو رفنا فليقتصد "، أي: من طاف بنا واعتنى بأمرنا، وخدمنا، ومدحنا فلا يغلون، ومنه قولهم: ماله حاف ولا راف، وذهب من كان يحفه ويرفه. وكشداد: اللحم اللين أسفل اللهاة. وككناسة: بقية التبن وألقت. وحفتهم الحاجة أي: هم محاويج، وقوم محفوفون. وحف حف: زجر للديك والدجاج. وأحففته: ذكرته بالقبيح، ورأسي: أبعدت عهده بالدهن، والفرس حملته على PageV03P128(@)(@@) أن يكون له حفيف وهو دوي جوفه والثوب نسجته بالحف، كحففته. وحفف تحفيفا: جهد، وقل ماله وحوله: حف، كاحتف. واحتف النبت: جزه، والمرأة: أمرت من يحف شعر وجهها بخيطين. واستحف أموالهم: أخذها بأسرها. وحفحف: ضاقت معيشته، وجناح الطائر، والضبع: سمع لهما صوت * الحقف، بالكسر: المعوج من الرمل، ج: أحقاف وحقاف وحقوف، وجج: حقائف وحقفة، أو الرمل العظيم المستدير، أو المستطيل المشرف، أو هي رمال مستطيلة بناحية الشحر، وأصل الرمل، وأصل الجبل، وأصل الحائط. وجمل أحقف: خميص. والجبل المحيط بالدنيا: قاف، لا الأحقاف كما ذكره الليث. وظبي حاقف: رابض في حقف من الرمل، أو يكون منطويا، كالحقف، وقد انحنى وتثنى في نومه، وهو بين الحقوف. وكمنبر: من لا يأكل ولا يشرب. واحقوقف الرمل، والظهر، والهلال: طال واعوج. * - الحكوف، (بالضم): الاسترخاء في العمل. * حلف يحلف حلفا، ويكسر، وحلفا، ككتف، ومحلوفا ومحلوفة، ويقال: لا ومحلوفائه، بالمد، ومحلوفة بالله، أي: أحلف محلوفة، أي: قسما. والأحلوفة أفعولة من الحلف. والحلف، بالكسر: العهد بين القوم، والصداقة 
ms1138	، والصديق يحلف لصاحبه أن لا يغدر به ج: أحلاف. والأحلاف في قول زهير: أسد وغطفان، لأنهم تحالفوا على التناصر. والأحلاف: قوم من ثقيف وفي قريش: ست قبائل: عبد الدار، وكعب، وجمح، وسهم، ومخزوم، وعدي، لأنهم لما أرادت بنو عبد مناف أخذ ما في أيدي عبد الدار من الحجابة والسقاية، وأبت عبد الدار، عقد كل قوم على أمرهم حلفا مؤكدا على أن لا يتخاذلوا، فأخرجت عبد مناف جفنة مملوءة طيبا، فوضعتها لأحلافهم، وهم أسد وزهرة وتيم، عند الكعبة، فغمسوا أيديهم فيها وتعاقدوا، وتعاقدت بنو عبد الدار وحلفاؤهم حلفا آخر مؤكدا، فسموا الأحلاف، وقيل لعمر، رضي الله تعالى عنه: أحلافي، لأنه عدوي. وكأمير:(@)(@@) المحالف. والحليفان: بنو أسد وطيئ وفزارة وأسد أيضا. وهو حليف اللسان: حديده، وما أحلف لسانه والحليف، في قول ساعدة بن جؤية: قيل: سنان حديد، أو فرس نشيط. وكزبير: ع بنجد، وابن مازن بن جشم. وذو الحليفة: ع على ستة أميال من المدينة، وهو ماء لبني جشم ميقات للمدينة والشأم وع بين حاذة وذات عرق. والحليفات: ع. وحلف بن أفتل: هو خثعم بن أنمار. والحلفاء، والحلف، محركة:(@)(@@) نبت، الواحدة: حلفة، كفرحة وخشبة وصحراة. وواد حلافي، كغرابي: ينبته. والحلفاء: الأمة الصخابة، ج: ككتب. وأحلفت الحلفاء: أدركت، والغلام: جاوز رهاق الحلم، وفلانا: حلفه. وقولهم: " حضار والوزن محلفان ": هما نجمان يطلعان قبل سهيل، فيظن الناظر بكل منهما أنه سهيل، ويحلف إنه سهيل PageV03P129(@)(@@) ويحلف آخر إنه ليس به وكل ما يشك فيه فيتحالف عليه فهو محلف ومنه: كميت محلف: خالص اللون.(@)(@@) وحلفه تحليفا: استحلفه. وحالففه: عاهده ولازمه. وتحالفوا: تعاهدوا. * - الحنتف، كجعفر: الجراد المنتف المنقى للطبخ، وابن السجف بن سعد اليافعي. والحنتفان: حنتف، وأخوه سيف، أو الحارث، ابنا أوس بن حميري. وكزبرج: أبو يزيد بن حنتف المازني، وفيه اختلاف. وكزنبور: من ينتف لحيته من هيجان المرار به. * - الحنجف، كجعفر وزبرج وقنفذ: رأس الورك مما يلي الحجبة، كالحنجفة بالضم. والحنجوف، كزنبور: رأس الضلع مما يلي الصلب، ج: حناجف. * الحنف، محركة الاستقامة، والاعوجاج في الرجل، أو أن 
ms1139	 يقبل إحدى إبهامي رجليه على الأخرى، أو أن يمشي على ظهر قدميه من شق الخنصر، أو ميل في صدر القدم، وقد حنف، كفرح وكرم، فهو أحنف، ورجل حنفاء وكضرب: مال. وصخر أبو بحر الأحنف ابن قيس: تابعي كبير، والسيوف الحنيفية: تنسب له، لأنه أول من أمر باتخاذها، والقياس: أحنفي. والحنفاء: القوس، والموسى، وفرس حذيفة بن بدر، وماء لبني معاوية، وشجرة، والأمة المتلونة تكسل مرة وتنشط أخرى، والحرباء، والسلحفاة، والأطوم لسمكة بحرية والحنيف، كأمير: الصحيح الميل إلى الإسلام، الثابت عليه، وكل من حج، أو كان على دين إبراهيم، صلى الله عليه وسلم، والقصير، والحذاء، وواد، وابن أحمد أبو العباس الدينوري شيخ ابن درستويه، ووالد أبي موسى عيسى القيرواني. وكسفينة: لقب أثال بن لجيم، أبي حي، منهم: خولة بنت جعفر الحنفية أم محمد بن علي بن أبي طالب وكزبير: ابن رئاب، وسهل، وعثمان ابنا حنيف: صحابيون. وحنفه تحنيفا: جعله أحنف.(@)(@@) وأبو حنيفة: كنية عشرين من الفقهاء، أشهرهم إمام الفقهاء النعمان. وتحنف: عمل عمل الحنفية، أو اختتن، أو اعتزل عبادة الأصنام، وإليه: مال. * الحوف: جلد يشق كهيئة الإزار تلبسه الحيض والصبيان، أو أديم أحمر يقد أمثال السيور، ثم يجعل على السيور شذر تلبسه الجارية فوق ثيابها، أو نقبة من أدم تقد سيورا، عرض السير أربع أصابع، تلبسها الصغيرة قبل إدراكها، وشئ كالهودج، وليس به والقرية أو القربة، ود بعمان، وناحية تجاه بلبيس. والحافان: عرقان أخضران تحت اللسان وحافتا الوادي وغيره: جانباه، ج: حافات. والحافة أيضا: الحاجة، والشدة، ومن الدوائس: التي تكون في الطرف، وهي أكثرها دورانا، وبلا لام: ع. والحوافة، ككناسة: ما يبقى من ورق ألقت على الأرض بعد ما يحمل. وحوفه: جعله على الحافة، والوسمي المكان: استدار به، وفي الحديث سلط عليهم طاعون يحوف القلوب "، أي: يغيرها عن التوكل، ويدعوها إلى الانتقال والهرب منه، ويروى يحوف PageV03P130(@)(@@) كيقول وتحوفت الشئ: تنقصته. * الحيف: الجور والظلم، والهام والذكر، وحد الحجر. وبلد أحيف، وأرض حيفاء: لم يصبهما المطر. والحائف من الجبل: الحافة، والحائر، ج: حافة وحيف 
ms1140	. والحيفة بالكسر: الناحية، ج: كعنب، و: خشبة مثال نصف قصبة في ظهرها قصبة، تبرى بها السهام والقسي والخرقة التي يرقع بها ذيل القميص من خلف. وذو الحياف، ككتاب: ماء بين مكة والبصرة. وتحيفته تنقصته من حيفه، أي: نواحيه.(@)(@@) * (فصل الخاء) * * خترفه: ضربه فقطعه. * - الخنتف، كقنفذ: السذاب. * - الخجف والخجيف، كأمير: الخفة، والطيش. والخجيف أيضا: القضيف، وهي: بهاء، ج: كصحاف، أو الصواب تقديم الجيم. * - الخدف: سرعة المشي، وتقارب الخطو، وسكان السفينة. وخدف يخدف: تنعم والسماء بالثلج: رمت به. واختدفه: اختطفه، واختلسه، والثوب: قطعه، كخدفه يخدفه خدفا. والخدف، كعنب خرق القميص، واحدتها: خدفة. * الخدروف، كعصفور: شئ يدوره الصبي بخيط في يديه فيسمع له دوي، والسريع في جريه، والقطيع من الإبل المنقطع عنها والبرق اللامع في السحاب المنقطع منه، وطين يعجن يعمل شبيها بالسكر يلعب به الصبيان، وكل شئ منتشر من شئ. وتركت السيوف رأسه خداريف، أي: قطعا، كل قطعة كالخذروف. وخذاريف الهودج: سقائف يربع بها الهوادج. والخذراف، بالكسر: نبات ربعي إذا أحس بالصيف يبس، أو ضرب من الحمض. وخذرف أسرع، والإناء: ملأه، والسيف: حدده، وفلانا بالسيف: قطع أطرافه، والإبل: رمت الحصى بأخفافها سرعة. وتخذرفته النوى: رمت به. * الخذف، كالضرب: رميك بحصاة أو نواة أو نحوهما، تأخذ بين سبابتيك تخذف به أو بمخذفة من خشب. وكمنبر: عرى المقرن تقرن به الكنانة إلى الجعبة، وبهاء:(@)(@@) خشبة يخذف بها، والمقلاع، والاست. وكصبور: السريعة السير، وأتان تدنو سرتها من الأرض سمنا أو التي من سرعتها ترمي الحصى. والخذفان، محركة: ضرب من سير الإبل. * - الخرشفة: الحركة، واختلاط الكلام، والأرض الغليظة من الكذان لا يستطاع أن يمشى فيها، إنما هي كالأضراس، كالخرشاف بالكسر. وخرشاف، (بالكسر): د في رمال وعثة بسيف الخط. * خرف الثمار خرفا ومخرفا وخرافا، ويكسر: جناه، كاخترفه، وفلانا: لقط له التمر. وكمرحلة: البستان، وسكة بين صفين من نخل يخترف المخترف من أيهما شاء، والطريق اللاحب، كالمخرف، كمقعد فيهما. وكمقعد: جنى النخل. وكمنبر زنبيل صغير يخترف فيه أطايب الرطب. وكهمزة: ة بين سنجار ونصيبين منها أحمد بن المبارك 