ms1101	 في طريق المدينة فأخذ بيدي فانطلقنا حتى صعدنا على أحد فأقبل على المدينة فقال ويل أمها قرية يدعها أهلها كأينع ما يكون قلت يا رسول الله من يأكل ثمرها قال عافية الطير والسباع ولا يدخلها الدجال كلما أراد ان يدخلها يلقاه بكل نقب من نقابها ملك فيصده ثم اقبل حتى إذا كنا بباب المسجد فإذا رجل يصلى قال يقوله صادقا قلت يا رسول الله هذا فلان أكثر أهل المدينة صلاة قال لا تسمعه فتهلكه قلت روى أبو داود منه طرفا رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وقد تقدمت لهذا الحديث طريق رواها احمد.(@)(@@) (باب فيمن غاب عن المدينة) عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من غاب عن المدينة ثلاثة أيام جاءها وقلبه مشرب جفوة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علقمة بن علي ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب إكرام أهل المدينة) عن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة مهاجري ومضجعي في الأرض حق على أمتي أن يكرموا جيراني ما اجتنبوا الكبائر فمن لم يفعل ذلك منهم سقاه الله من طينة الخبال قلنا يا أبا يسار ما طينة الخبال قال عصارة أهل النار.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد السلام بن أبي الحبوب وهو متروك والله أعلم (1).(@)(@@) PageV03P310(@)(@@) آخر الجزء الثالث من مجمع الزوائد ومنبع الفوائد جمع الشيخ الامام العالم الحافظ نور الدين أبى الحسن على الشهير بالهيثمي أمتع الله المسلمين بطول بقائه، ومن خطه نقلت. وافق الفراغ من نسخه في أول يوم من شعبان المكرم من شهور سنة خمس وتسعين وسبعمائة. وكتبه الفقير إلى الله تعالى المعترف بالذنب والتقصير أحمد بن محمد بن منصور الفوي غفر الله تعالى له ولوالديه ولجميع المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات الاحياء منهم والأموات يتلوه إن شاء الله تعالى أول الجزء الرابع (باب زيارة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم) PageV03P311(@)(@@) الحمد لله رب العالمين (1): سمع من أول هذه المجلدة إلى باب قضاء الفائت من 
ms1102	 شهر رمضان على مؤلفه الشيخ الامام العالم المفيد الحافظ المجيد بركة الوقت نور الدين أبى الحسن علي بن أبي بكر بن سليمان بن صالح الهيثمي الشافعي من الأصل الذي بخطه وهذه مقابلة ثم قوبل باقي المجلد على الأصل أيضا بقراءة الفقير إلى عفو ربه أحمد بن علي بن محمد العسقلاني الشهير بابن حجر وهذا خطه: الجماعة صاحب النسخة المقر العالي الأوحدي العالمي العاملي الكاملي المحسني المتفضلي جمال العصر فتح الدين فتح الله كاتب السر الشريف وصاحب دواوين الانشاء بالمملكة الاسلامية زاده الله سموا ورفعة وعلوا، وقريبه الشيخ المفيد المجود ناصر الدين ناصر بن بزر جمهر الكاتب، والجناب العالي الزيني عبد الرحمن بن محمود بن عثمان القرشي الدمشقي، والرئيس الأكمل محمد بن عبد السلام بن الرئيس بدر الدين بديع قريب المشار إلى، والمجلس العالي الزيني عبد الرحمن ابن شيخنا المسند الزاهد برهان الدين إبراهيم بن داود الآمدي وبيده هذه النسخة الشيخ الصالح * * * الخواص، وسمع المقروء على الشيخ خاصة بفوت في الرابع والعشرين ومن أول الخامس والعشرين إلى آخر السابع والعشرين أبو الوفاء إبراهيم ابن العبد الفقير إلى الله تعالى شرف العلماء أوحد الفضلاء قاضى القضاة جمال الدين عبد الله العرباني ضابط الأسماء وسمع آخرون، وصح في مجالس آخر المقروء على الشيخ في العشرين من شهر رمضان سنة سبع وثمانمائة وأجاز الشيخ للسامعين باقي الكتاب وجميع ما يجوز عنه روايته. ولله الحمد وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آل محمد وسلم.(@)(@@) PageV03P312(@)(@@) مجمع الزوائد ومنبع الفوائد للحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي المتوفى سنة 807 بتحرير الحافظين الجليلين: العراقي وابن جحر الجزء الرابع جميع الحقوق محفوظة 1408 ه‍. - 1988 م بيروت - لبنان طبع بإذن خاص من ورثة حسام الدين القدسي مؤسس مكتبة القدسي بالقاهرة دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV04P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (باب زيارة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم) عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من زار قبري وجبت (1) له شفاعتي. رواه البزاز وفيه عبد الله بن 
ms1103	 إبراهيم الغفاري وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جاءني زائرا لا يعلم له (2) حاجة إلا زيارتي كان حقا على أن أكون له شفيعا يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه مسلمة بن سالم وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حج فزار قبري في مماتي كان كمن زارني في حياتي. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه حفص بن أبي داود القارئ وثقه أحمد وضعفه جماعة من الأئمة. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من زار قبري بعد موتى كان كمن زارني في حياتي. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عائشة بنت يونس ولم أجد من ترجمها.(@)(@@) (باب وضع الوجه على قبر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم) عن أبي داود بن أبي صالح قال أقبل مروان يوما فوجد رجلا واضعا وجهه على القبر فقال أتدري ما يصنع فأقبل عليه فإذا هو أبو أيوب فقال نعم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم أر الحجر. وهو بتمامه في كتاب الخلافة. رواه أحمد وداود ابن أبي صالح قال الذهبي لم يرو عنه غير الوليد بن كثير وروى عنه كثير ابن زيد كما في المسند ولم يضعفه أحد.(@)(@@) (باب قوله لا تجعلن قبري وثنا) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجعلن قبري وثنا لعن الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد. رواه أبو يعلى وفيه إسحاق بن أبي إسرائيل(@)(@@) PageV04P002(@)(@@) وفيه كلام لوقفه في القرآن وبقية رجاله ثقات. وعن علي بن الحسين أنه رأى رجلا يجئ إلى فرجة كانت عند قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيدخل فيها فيدعو فنهاه فقال ألا أحدثكم حديثا سمعته من أبى عن جدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا فان تسليمكم يبلغني أينما كنت. رواه أبو يعلى وفيه حفص بن إبراهيم 
ms1104	 الجعفري ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب قوله لا تشد الرحال إلا ثلاثة مساجد) عن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أنه قال لقى أبو بصرة الغفاري أبا هريرة وهو جاء من الطور فقال من أين أقبلت قال من الطور صليت فيه قال لو أدركتك قبل أن ترتحل ما ارتحلت إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تشد الرحال إلا إلا ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى.(@)(@@) رواه أحمد والبزار بنحوه والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد ثقات أثبات.(@)(@@) وعن جابر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خير ما ركبت إليه الرواحل مسجد إبراهيم عليه السلام ومسجدي. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) وعن شهر قال سمعت أبا سعيد الخدري وذكر عنده صلاة في الطور فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينبغي للمطي أن تشد رحاله إلى مسجد يبتغى فيه الصلاة غير المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا ولا ينبغي لامرأة دخلت في الاسلام أن تخرج من بيتها مسافرة إلا مع بعل أو ذي محرم منها ولا تنبغي الصلاة في ساعتين من النهار من بعد صلاة الفجر إلى أن ترتحل الشمس ولا ينبغي الصوم في يومين من الدهر يوم الفطر من رمضان ويوم النحر. قلت هو في الصحيح بنحوه وإنما أخرجته لغرابة لفظه. رواه أحمد وشهر فيه كلام وحديثه حسن. وعن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الأقصى ولا تسافر المرأة فوق يومين إلا ومعها زوجها أو ذو محرم.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى الكهيلي PageV04P003(@)(@@) وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد مسجد الخيف الحرام ومسجدي - قلت هو في الصحيح خلا مسجد الخيف - رواه الطبراني في الأوسط 
ms1105	 وفيه حتيم بن مروان وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد مسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى. رواه البزار ورجاله الصحيح إلا أن البزار قال أخطأ فيه حبان بن هلال. وعن جابر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول خير ما ركبت إليه الرواحل مسجد إبراهيم ومسجد محمد صلى الله عليهما. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وقد ثقة غير واحد وضعفه جماعة رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا خاتم الأنبياء ومسجدي خاتم مساجد الأنبياء أحق المساجد أن يزار وتشد إليه الرواحل المسجد الحرام ومسجدي صلاة في مسجدي أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام. رواه البزار وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد مسجد الحرام ومسجد المدينة ومسجد بيت المقدس. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات؟ وعن أبي الجعد الضمري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد الأقصى. عن رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. ورواه البزار أيضا.(@)(@@) (باب الصلاة في المسجد الحرام ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم وبيت المقدس) عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة صلاة في هذا. رواه أحمد والبزار ولفظه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام فإنه يزيد عليه مائة. والطبراني بنحو البزار ورجال PageV04P004(@)(@@) أحمد والبزار رجال الصحيح. وعن جبير 
ms1106	 بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في الكبير وإسناد الثلاثة مرسل، وله في الطبراني إسناد رجاله رجال الصحيح وهو متصل. وعن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى والبزار وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف. وعن أبي هريرة رضي الله عنه أو عن عائشة أنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الأقصى - قلت حديث أبي هريرة في الصحيح خلا قوله إلا المسجد الأقصى وأعاده بعد هذا بسنده فقال إلا المسجد الحرام.(@)(@@) ورواه بسند آخر عن أبي هريرة وعن عائشة ولم تشك ورجال الأول رجال الصحيح ورجال الأخير ثقات. ورواه أبو يعلى عن عائشة وحدها. وعن الأرقم أنه جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم عليه فقال أين تريد قال أردت يا رسول الله ههنا وأشار بيده إلى حد المقدس قال ما يخرجك إليه أتجارة قال قلت لا ولكن أردت الصلاة فيه قال فالصلاة ههنا وأومأ بيده إلى مكة خير من ألف صلاة وأومأ بيده إلى الشام. رواه أحمد والطبراني في الكبير فقال عن الأرقم وكان بدريا وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أوى في داره عند الصفا حتى تكاملوا أربعين رجل مسلمين وكان آخرهم إسلاما عمر بن الخطاب فلما كانوا أربعين خرجوا إلى المشركين قال جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأودعه وأردت الخروج إلى بيت المقدس فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أين تريد قلت أريد بيت المقدس قال وما يخرجك إليه أفي تجارة قلت لا ولكني أصلى فيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة ههنا خير من ألف صلاة ثم 
ms1107	، ورجال الطبراني ثقات. ورجال أحمد فيهم يحيى بن عمران جهلة أبو حاتم. وعن ابن الزبير قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول صلاة في المسجد الحرام أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد. رواه الطبراني في الكبير وفيه سهل بن عبيد التستري ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله PageV04P005(@)(@@) ثقات. وعن عبد الله يعنى ابن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام أفضل من صلاة في مسجدي بألف صلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة صلاة في غيره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف وعن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه أبو بحر البكراوي وثقة أحمد وأبو داود وضعفه جماعة. وعن أبي سعيد الخدري قال ودع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا قال أين قال أريد بيت المقدس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا أفضل من مائة صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام. رواه أبو يعلى والبزار بنحوه إلا أنه قال أفضل من ألف صلاة، ورجال أبى يعلى رجال الصحيح. وعن علي ابن أبي طالب وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة وصلاة في مسجد أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام - قلت حديث أبي هريرة في الصحيح بتمامه وحديث على رواه الترمذي خلا ذكر الصلاة - رواه البزار وفيه سلمة بن وردان وهو ضعيف. وعن جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة في مسجدي هذا أفضل من الصلاة فيما سواه إلا المسجد 
ms1108	 الحرام. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى الحماني وفيه كلام كثير. وعن عبيد بن آدم قال سمعت عمر يقول لكعب أين ترى أن أصلى قال إن أخذت عنى صليت خلف الصخرة فكانت القدس كلها بين يديك فقال عمر ضاهيت اليهودية ولكن أصلى حيث صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقدم إلى القبلة فصلى ثم جاء يلبس الكناسة في ردائه ولبس الناس. رواه أحمد وفيه عيسى ابن سنان القسملي وثقة ابن حبان وغيره وضعفه أحمد وغيره وبقية رجاله ثقات. وعن ميمونة قالت يا رسول الله أفتنا في بيت المقدس قال أرض المحشر وأرض المنشر إئتوه فصلوا فيه فان صلاة كألف صلاة قلنا يا رسول الله فمن لم يستطع أن يتحمل PageV04P006(@)(@@) إليه قال من لم يستطع أن يأتيه فليهد إليه زيتا يسرج فيه فان من أهدى إليه زيتا كان كمن أتاه. قلت روى أبو داود قطعة منه من حديث ميمونة مولاة النبي صلى الله عليه وسلم ورواه أبو يعلى بتمامه من حديث ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم والله أعلم ورجاله ثقات. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة والصلاة في مسجدي بألف صلاة والصلاة في بيت المقدس بخمسمائة صلاة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات وفى بعضهم كلام وهو حديث حسن. وعن أبي ذر قال تذاكرنا ونحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما أفضل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أو بيت المقدس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا أفضل من أربع صلوات فيه ولنعم المصلى هو وليوشكن أن يكون قوسه من الأرض حيث يرى منه بيت المقدس خير له من الدنيا جميعا.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن ذي الأصابع قال قلنا يا رسول الله ان ابتلينا بعدك بالبقاء أين تأمرنا قال عليكم ببيت المقدس فلعله أن تنشو لكم ذرية تغدون إلى ذلك المسجد وتروحون. رواه الطبراني 
ms1109	 في الكبير وعبد الله في زياداته على أبيه. وفيه عثمان بن عطاء وثقه دحيم وضعفه الناس.(@)(@@) وعن رافع بن عمير قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال الله لداود ابن لي بيتا في الأرض فبنى داود بيتا لنفسه قبل أن يبنى البيت الذي أمر به فأوحى الله إليه يا داود نصبت بيتك قبل بيتي قال أي رب هكذا قلب من ملك أسماء ثم أخذ في بناء المسجد فلما تم السور سقط ثلثاه فشكا ذلك إلى الله عز وجل أنه لا يصلح أن يبنى لي بيتا قال رب لم قال لما جرت على يديك من الدماء قال أي رب أو لم يكن ذاك في هواك ومحبتك قال بلى ولكنهم عبادي وأنا أرحمهم فشق ذلك عليه فأوحى الله تعالى إليه لا تحزن فإني سأقضي بناءه على يد ابنك سليمان فلما مات داود أخذ سليمان في بنائه فلما تم قرب القرابين وذبح الذبائح وجمع بني إسرائيل فأوحى الله تعالى إليه قد أرى سرورك ببنيان بيتي فسلني أعطك. قال أسألك ثلاث خصال PageV04P007(@)(@@) حكما يصادف حكمك وملكا لا ينبغي لأحد من بعدي ومن أتى هذا البيت لا يريد إلا الصلاة خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما اثنتان فقد أعطيها وأنا أرجو أن يكون قد أعطى الثالثة. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن أيوب بن سويد الرملي وهو متهم بالوضع. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام فهو أفضل. هو في الصحيح دون قوله فهو أفضل.(@)(@@) (باب فيمن صلى بالمدينة أربعين صلاة) عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى في مسجدي أربعين صلاة لا تفوته صلاة له براءة من النار وبراءة من العذاب وبرئ من النفاق - قلت روى الترمذي بعضه - رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن ورد 
ms1110	 المدينة ولم يصل في المسجد) عن مسلم بن أسلم بن بجرة أخي الحارث بن الخزرج وكان شيخا كبيرا قد حدث نفسه قال إن كان ليدخل المدينة فيقضى حاجته بالسوق ثم يرجع إلى أهله فإذا وضع رداءه ذكر أنه لم يصل في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فيقول والله ما صليت في مسجد رسول الله صلى عليه وسلم فإنه قال لنا من هبط منكم إلى هذه القرية فلا يرجعن إلى أهله حتى يركع ركعتين في هذا المسجد ثم يرجع إلى أهله. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيما بين القبر والمنبر) عن أبي هريرة وأبى سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري على حوضي - قلت حديث أبي هريرة في الصحيح - رواهما أحمد ورجاله رجال الصحيح. عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين بيتي إلى حجرتي روضة من رياض الجنة. وان منبري على ترعة من ترع الجنة. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه علي بن زيد وفيه كلام PageV04P008(@)(@@) وقد وثق. وعن سهل بن سعد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول منبري على ترعة من ترع الجنة فقلت ما الترعة يا أبا العباس قال الباب. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري على ترعة من ترع الجنة. رواه أبو يعلى والبزار وفيه أبو بكر بن أبي سبرة وهو وضاع. وعن سعد بن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة. رواه البزار والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن معاذ بن الحارث قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم منبري على ترعة من ترع الجنة. رواه البزار وفيه عمرو بن ملك الراسبي وثقة ابن حبان وقال كان يغرب ويخطئ 
ms1111	 وتركه أبو زرعة وغيره. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري على حوضي. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجال ثقات. وعن أبي واقد الليثي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن قوائم منبري رؤيت (1) في الجنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال منبري على ترعة من ترع الجنة وما بين المنبر وبيت عائشة روضة من رياض الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وهو حديث حسن إن شاء الله. وعن الزبير بن العوام قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما بين بيتي إلى منبري روضة من رياض الجنة ومنبري على حوضي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو عر؟ محمد بن موسى ثقة الحاكم وضعفه غيره. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين حجرتي ومصلاي روضة من رياض الجنة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عدى بن الفضل التيمي وهو متروك.(@)(@@) (باب أسطوانة القرعة) عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في المسجد لبقعة قبل هذه الأسطوانة لو يعلم الناس ما صلوا فيها إلا أن؟ طير لهم قرعة وعندها جماعة من أبناء الصحابة(@)(@@) PageV04P009(@)(@@) وأبناء المهاجرين فقالوا يا أم المؤمنين وأين هي فاستعجمت عليهم فمكثوا عندها ثم خرجوا وثبت عبد الله بن الزبير فقالوا انها ستخبره بذلك المكان فارمقوه في المسجد حتى ينظروا حيث يصلى فخرج بعد ساعة فصلى عند الأسطوانة التي صلى إليها ابنه عامر بن عبد الله بن الزبير وقيل لها أسطوانة القرعة قال عتيق وهي الأسطوانة التي واسطة بين القبر والمنبر عن يمينها إلى المنبر أسطوانتين وبينها وبين المنبر أسطوانتين (1) وبينها وبين الرحبة أسطوانتين وهي واسطة بين ذلك وهي تسمى أسطوانة القرعة. رواه الطبراني في الأوسط.(@)(@@) (باب في منع المشركين من دخول المسجد) عن جابر عن 
ms1112	 النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل مسجدنا هذا مشرك بعد عامنا هذا إلا أهل الكتاب وخدمهم، وفى رواية وخدمكم. رواه أحمد وفيه شعث بن سوار وفيه ضعف وقد وثق.(@)(@@) (باب في المسجد الذي أسس على التقوى) عن سهل بن سعد قال اختلف رجلان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد الذي أسس على التقوى فقال أحدهما هو مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وقال الآخر هو مسجد قباء فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه هو مسجدي هذا، وفى رواية كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سئل عن المسجد الذي أسس على التقوى قال هو مسجدي. رواه كله أحمد والطبراني باختصار ورجالهما رجال الصحيح. وعن أبي بن كعب رحمه الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال المسجد الذي أسس على التقوى هو مسجدي هذا. رواه أحمد وفيه عبد الله بن عامر الأسلمي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال انطلقت إلى مسجد التقوى أنا وعبد الله ابن عمر وسمرة بن جندب فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا لنا انطلق نحو مسجد التقوى فانطلقنا نحوه فاستقبلنا يداه على كاهلي أبى بكر وعمر فثرنا في وجهه فقال من هؤلاء يا أبا بكر قال عبد الله بن عمر وأبو هريرة وسمرة. رواه أحمد من(@)(@@) PageV04P010(@)(@@) حديث أبي أمين ولم أجد من ترجمه. قلت ويأتي بقية أحاديث هذا الباب في التفسير في سورة براءة إن شاء الله.(@)(@@) (باب في مسجد قباء) عن جابر بن سمرة قال لما سأل أهل قباء النبي صلى الله عليه وسلم أن يبنى لهم مسجدا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقم بعضكم فيركب الناقة فقام أبو بكر فركبها فحركها فلم تنبعث فرجع فقعد فقام عمر فركبها فحركها فلم تنبعث فرجع فقعد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه ليقم بعضكم فيركب الناقة فقام على فلما وضع رجله في الركاب وثبت به قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا 
ms1113	 علي ارخ زمامها وأموا على مدارها فإنها مأمورة. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن يعلى الأسلمي وهو ضعيف. وعن الشموس بنت النعمان قالت نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم ونزل وأسس هذا المسجد مسجد قباء فرأيته يأخذ الحجر أو الصخرة حتى يهصره الحجر (1) وأنظر إلى بياض التراب على بطنه أو سرته فيأتي الرجل من أصحابه ويقول بأبي وأمي يا رسول الله اعطني أكفك فيقول لا خذ مثله حتى أسسه. ويقول إن جبريل عليه السلام هو يوم الكعبة قال فكان يقال إنه أقوم مسجد قبله. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن سهل بن حنيف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ فأحسن وضوءه ثم دخل مسجد قباء فركع فيه أربع ركعات كان ذلك عدل رقبة - قلت رواه ابن ماجة وغيره وقالوا كان كعدل عمرة، وهنا كعدل رقبة - رواه الطبراني في الكبير وفيه موسى بن عبيد وهو ضعيف. وعن كعب بن عجرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من توضأ فأسبغ الوضوء ثم عمد إلى مسجد قباء لا يريد غيره ولا يحمله على الغدو الا الصلاة في مسجد قباء فصلى فيه أربع ركعات يقرأ في كل ركع بأم القرآن كان له كأجر المعتمر إلى بيت الله. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو ضعيف.(@)(@@) PageV04P011(@)(@@) (باب في مسجد الفتح) عن جابر يعنى ابن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح ثلاثا يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الأربعاء فاستجيب له يوم الأربعاء بين الصلاتين فعرف البشر في وجهه قال جابر فلم ينزل بي أمر مهم غليظ إلا توخيت تلك الساعة فأدعو فيها فأعرف الإجابة. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) (باب في مسجد الأحزاب) عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى مسجد يعنى الأحزاب فوضع رداءه وقام ورفع يديه مدا يدعوا عليهم ولم يصل ثم جاء ودعا عليهم وصلى 
ms1114	.(@)(@@) رواه أحمد وفيه رجل لم يسم.(@)(@@) (باب في مسجد الفضيخ) عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم يعنى أتى بفضيخ (1) في مسجد الفضيخ فشربه فلذلك سمى. رواه أحمد وأبو يعلى إلا أنه قال أتى بجر فضيخ بسر وهو في مسجد الفضيخ فشربه فلذلك سمى مسجد الفضيخ. وفيه عبد الله بن نافع ضعفه الجمهور وقيل يكتب حديثه.(@)(@@) (باب في بئر بضاعة) عن سهل بن سعد قال سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي من بئر بضاعة. رواه أحمد وأبو يعلى إلا أنه قال دخلنا على سهل بن سعد في نسوة فقال إني سقيتكم من بئر بضاعة لكرهم والباقي بنحوه، والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل في بئر بضاعة وبصق فيها. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد المهيمن بن عباس ابن سهل وهو ضعيف. وعن ملك بن حمزة بن أبي أسيد الساعدي الخزرجي عن أبيه عن جده أبى أسيد وله بئر بالمدينة يقال لها بئر بضاعة قد بصق فيها النبي صلى الله عليه وسلم فهي يشر بها ويتيمن بها. قلت يأتي بتمامه في(@)(@@) PageV04P012(@)(@@) التفسير في سورة البقرة إن شاء الله. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب مقبرة المدينة) عن سعد بن خيثمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان رحمه وقعت بين بنى سالم وبنى بياضة قالوا يا رسول الله أفننقا إلى موضعها قال لا ولكن أقبروا فيها فقبروا فيها موتاهم. رواه الطبراني في الكبير وفيه يعقوب بن محمد الزهري وفيه كلام كثير وقد وثق. وعن أم قيس قالت لو رأيتني ورسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيدي في سكة من سكك المدينة ما فيها بيت حتى انتهى إلى بقيع الغرقد فقال يا أم قيس ببعث من هذه المقبرة سبعون ألفا (1) يدخلون الجنة بغير حساب فقام عكاشة بن محصن فقال وأنا يا رسول الله فقال وأنت فقام آخر فقال وأنا يا رسول الله قال سبقك 
ms1115	 بها عكاشة. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب في جبل أحد وغيره من الجبال وغيرها) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد جبل يحبنا ونحبه. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن عقبة بن سويد الأنصاري أنه سمع أباه وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال فقلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم من غزوة خيبر فلما بدا له أحد قال الله أكبر أحد جبل يحبنا ونحبه. رواه أحمد والطبراني في الكبير وعقبة ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد ركن من أركان الجنة. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن جعفر والد علي بن المديني وهو ضعيف. وعن أبي عبس ابن جبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأحد هذا جبل يحبنا ونحبه على باب من أبواب الجنة وهذا عير على جبل يبغضنا ونبغضه على باب من أبواب النار. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد المجيد بن أبي عبس لينه أبو حاتم وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد جبل يحبنا ونحبه فإذا جئتموه فكلوا من شجره ولو من عضاهه - قلت هو في الصحيح باختصار -(@)(@@) PageV04P013(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه كثير بن زيد وثقة أحمد وغيره وفيه كلام. وعن عمرو بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أجبال من أجبال الجنة وأربعة أنهار من أنهار الجنة وأربعة ملاحم من ملاحم الجنة قيل فما الأجبال قال أحد يحبنا ونحبه جبل من جبال الجنة والطور جبل من جبال الجنة ولبنان جبل من جبال الجنة والأنهار الأربعة النيل والفرات وسيحان وجيحان والملاحم بدر وأحد والخندق وحنين. رواه الطبراني في الكبير وفيه كثير بن عبد الله وهو ضعيف. وعن سهل بن سعد أن 
ms1116	 النبي صلى الله عليه وسلم صلى على ذباب. قال الطبراني بلغني أن ذباب جبل بالحجاز وقوله صلى أي بارك عليه. قلت قال ابن الأثير أنه جبل بالمدينة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد المهيمن بن عباس بن سهل وهو ضعيف. وعن سلمة بن الأكوع قال كنت أرمى الوحش وأصيدها وأهدى لحمها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ففقدني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سلمة أين تكون فقلت بعد على الصيد يا رسول الله فإنما أصيد بصدر قناة من نحو بيت فقال أما لو كنت تصيد بالعقيق لسبقتك إذا ذهبت وتلقيتك إذا جئت فإني أحب العقيق. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أتاني آت وأنا بالعقيق فقال إنك بواد مبارك.(@)(@@) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن عروة بن الزبير أن عائشة أخبرته أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول بطحان على بركة من برك الجنة. رواه البزار وفيه راو لم يسم.(@)(@@) (باب خروج أهل المدينة منها) عن محجن بن الأدرع قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجة ثم عرض وأنا خارج من طريق من طرق المدينة قال فانطلقت معه حتى صعد أحدا فأقبل على المدينة فقال ويل أمها قرية يدعها أهلها كأينع ما يكون قال قلت يا رسول الله من يأكل ثمارها قال عافية الطير والسباع. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن محجن أيضا قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حاجز يمين المدينة في حاجة فلما رجعت PageV04P014(@)(@@) ذهب معي حتى صعد أحدا فأشرف على المدينة فقال ويل أمك قرية يدعك أهلك وأنت خير ما تكونين ثم نزل ونزلت معه حتى أتينا باب المسجد فرأى رجلا يصلى فوضع يده على منكبي فأثاره بصره فقال أتقوله صادقا قالها ثلاثا فقلت يا رسول الله وهذا وهو أعبد أهل المدينة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتق لا تسمعه فتهلكه قالها ثلاثا ثم قال رسول الله 
ms1117	 صلى الله عليه وسلم ان الله رضى لهذه الأمة اليسير وكره لها العسير. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة يتركها أهلها وهي مرطبة قالوا فمن يأكلها يا رسول الله قال السباع والعائف (1). رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن جابر أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليسيرن راكب في جنب وادي المدينة فليقولن لقد كان في هذه مرة حاضرة من المؤمنين كثير. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليسيرن الراكب في جنبات المدينة ثم ليقولن لقد كان في هذا حاضر من المؤمنين كثير. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن أبي ذر قال أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأينا ذا الحليفة فتعجل رجال إلى المدينة والنساء أما أنهم سيدعونها أحسن ما كانت ثم قال ليت شعري متى تخرج نار من اليمن من جبل الوراق تضئ منها أعناق الإبل ببصرى تروها كضوء النهار. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن سهل ابن حنيف قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو خارج من بعض بيوته يقول سيبلغ إلينا سلعا ثم يأتي على المدينة زمان يمر السفر على بعض أقطارها فيقول قد كانت هذه مرة عامرة من طول الزمان وعفو الأثر. رواه الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي وهو متروك.(@)(@@) (باب رجوع الناس إلى المدينة) عن أبي هريرة قال إن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوشك أن يرجع الناس إلى المدينة حتى يصبر مسالحهم بسلاح. رواه أحمد ورجاله ثقات، وفي بعضهم كلام لا يضر.(@)(@@) PageV04P015(@)(@@) (باب تلقى الحاج وطلب الدعاء منه) عن عبد الله بن عمر رحمه الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لقيت الحاج فسلم عليه وصافحه ومره أن يستغفر لك قبل أن يدخل بيته فإنه مغفور له. رواه أحمد وفيه محمد بن البيلماني 
ms1118	 وهو ضعيف. وعن حبيب بن أبي ثابت قال خرجت مع أبي رحمه الله نتلقى الحاج فنسلم عليهم وفيه قبل أن يبدو سواء. رواه أحمد وفيه إسماعيل بن عبد الملك وهو ضعيف بن عبد الملك وهو ضعيف.(@)(@@) كتاب الأضاحي بسم الله الرحمن الرحيم (باب في عشر ذي الحجة) عن أبي عبد الله مولى عبد الله بن عمرو قال حدثنا عبد الله بن عمرو ونحن نطوف بالبيت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أيام العمل أحب إلى الله فيهن من هذه الأيام قيل ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا الجهاد في سبيل الله إلا من خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع حتى تهراق مهجة دمه قال عنده هي أيام العشر، وفي رواية كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فذكر فقال ما من أيام العمل فيهن أحب إلى الله من هذه العشر فذكر نحوه. رواه أحمد والطبراني في الكبير كل منهما باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أيام الأعمال فيها أفضل من أيام العشر قيل ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا الجهاد في سبيل الله. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV04P016(@)(@@) ما من أيام أعظم عند الله ولا أحب إلى الله العمل فيهن من أيام العشر فأكثروا فيهن من التسبيح والتهليل والتحميد والتكبير - قلت هو في الصحيح باختصار التسبيح وغيره - رواه الطبراني في الكثير ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أفضل أيام الدنيا أيام العشر يعنى عشر ذي الحجة قيل ولا مثلهن في سبيل الله قال ولا مثلهن في سبيل الله إلا من عفر وجهه في التراب وذكر يوم عرفة فقال يوم مباهاة فذكر الحديث. وقد تقدم بطوله. رواه البزار وإسناده حسن ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فضل الأضحية وشهود 
ms1119	 ذبحها) عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا فاطمة قومي إلى أضحيتك فاشهديها فان لك بكل قطرة تقطر من دمها أن يغفر لك ما سلف من ذنوبك قالت يا رسول الله ألنا خاصة أهل البيت أولنا وللمسلمين قال بل لنا وللمسلمين. رواه البزار وفيه عطية بن قيس وفيه كلام كثير وقد وثق. وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا فاطمة قومي فاشهدي أضحيتك فإنه يغفر لك بكل قطرة من دمها كل ذنب عملتيه وقولي إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين، قال عمر ان يا رسول الله هذا لك ولأهل بيتك خاصة فأهل ذلك أنتم أو للمسلمين عامة قال بل للمسلمين عامة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أبو حمزة الثمالي وهو ضعيف. وعن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيها الناس ضحوا واحتسبوا بدمائها فان الدم وإن وقع في الأرض فإنه يقع في حرز الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن الحصين العقيلي وهو متروك الحديث. وعن حسن بن علي رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحى طيبة نفسه محتسبا لأضحيته كانت له حجابا من النار.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه سليمان بن عمرو النخعي وهو كذاب. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنفقت الورق في شئ أحب إلى الله من نحير ينحر في يوم عيد. رواد الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم بن يزيد الخوزي (1) وهو ضعيف.(@)(@@) PageV04P017(@)(@@) وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم أضحى ما عمل آدمي في هذا اليوم أفضل من دم يهراق إلا أن يكون رحما توصل. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن الحسن الخشني وهو ضعيف وقد وثقه جماعة.(@)(@@) (باب في الأضحية) عن حبيب بن 
ms1120	 مخنف قال انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة وهو يقول هل تعرفونها قال فما أدرى ما رجعوا إليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم على أهل كل بيت أن يذبحوا شاة في كل رجب وكل أضحى شاة. رواه أحمد وفيه عبد الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن العتيرة وكانت ذبيحة يذبحونها في رجب فنهاهم عنها وأمرهم بالأضحية - قلت له في الصحيح وغيره النهى عن العتيرة فقط بغير ساقه أيضا رواه البزار وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن. وعن حذيفة بن أسيد قال رأيت أبا بكر وعمر رضي الله عنهما وما يضحيان مخافة يستن فحملني أهلي على الجفا بعد أن علمت من السنة حتى أنى لأضحي عن كل.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما يستحب من الألوان) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دم عفراء أحب إلى الله من دم سوداوين. رواه أحمد وفيه أبو ثفال قال البخاري فيه نظر. وعن كبيرة بنت سفيان وكانت قد أدركت الجاهلية وكانت من المبايعات قالت قلت يا رسول الله إني قد وأدت أربع بنين في الجاهلية قال اعتقى أربع رقبات فأعتقت أبا سعيد وابناه ميسرة وجبيرا وأم ميسر قالت وقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم دم عفراء أزكى من عند الله من دم سوداوين. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن سليمان بن مسمول وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فضل الضأن) عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الجذع من الضأن خير من السيد من المعز قال داود السيد الجليل. رواه أحمد وفيه أبو ثقال قال البخاري فيه نظر. وعن أبي هريرة PageV04P018(@)(@@) قال جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأضحى فقال كيف رأيت نسكنا هذا فقال يباهي بها أهل السماء واعلم يا محمد أن الجذع من الضأن خير من السيد من المعز واعلم يا محمد أن الجذع 