ms2621	 المعروف في المذهب أن القول في عدم الانفاق لأنه الأصل (و) إذا اختلفا في الوطئ في الخلوة فإنه (يقبل قول مدعي الوطئ في الخلوة) عملا بالظاهر، وظاهره سواء كانت بكرا أو ثيبا.(@)(@@) وفيه شئ مما تقدم في العيوب. (وتقرره الخلوة المذكورة، ولو لم يطأ ولو كان بهما) أي الزوجين (مانع أو) كان (بأحدهما مانع حسي كجب ورتق ونضاوة) أي هزال، (أو) مانع (شرعي كإحرام وحيض) ونفاس (وصوم)، ولو كانت في نهار رمضان، فإنها تقرر المهر كاملا إذا كانت بشروطها. لأن الخلوة نفسها مقررة للمهر لعموم ما تقدم. (وحكم الخلوة حكم الوطئ في تكميل المهر ووجوب العدة) لما تقدم (و) كذا في (تحريم أختها) إذا طلقها حتى تنقضي عدتها. (و) في تحريم (أربع سواها إذا طلقها حتى تنقضي عدتها، و) في (ثبوت الرجعة عليها في عدتها، و) في وجوب (نفقة العدة) لأن ذلك فرع وجوب العدة. (و) في (ثبوت النسب) إذا خلا بها ثم طلقها، وأتت بولد ولو فوق أربع سنين. ولم تكن أقرت بانقضاء عدتها بالقرء. ولأنها رجعية فهي في حكم الزوجات. (لا) أي ليس حكم الخلوة حكم الوطئ (في الاحصان)، فلا يصير أحدهما محصنا بالخلوة. (و) لا في (الإباحة لمطلقها ثلاثا). فلا تحل له بالخلوة لحديث: حتى تذوقي عسيلته. (ولا يجب بها الغسل) إذ لا التقاء للختانين فيها. (ولا) يجب بها (الكفارة) إذا خلا بها في الحيض أو الاحرام. (ولا يخرج بها) العنين (من العنة ولا تحصل بها الفيئة) من المولى. (ولا تفسد بها العبادات ولا تحرم بها الربيبة)، لأن هذه الأحكام منوطة بالوطئ، ولم يوجد. (ويقرره) ي الصداق كاملا (لمس) للزوجة (ونظر إلى فرجها بشهوة فيهما)، أي في اللمس والنظر للفرج. (وتقبيلها ولو PageV05P169(@)(@@) بحضرة الناس) لأن ذلك نوع استمتاع. فأوجب المهر كالوطئ، ولأنه نال شيئا لا يباح لغيره، ولمفهوم قوله تعالى: * (وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن) * الآية، وحقيقة اللمس التقاء البشرتين. (لا) يتقرر الصداق (بالنظر إليها) دون فرجها، لأنه ليس منصوصا عليه ولا في معنى المنصوص عليه 
ms2622	. (ولا) يقرره أيضا (تحملها ماء الزوج) أي منيه من غير خلوة منه بها ولا وطئ، لأنه لا استمتاع منه بها فيه. (ويثبت به) أي بتحملها ماءه (النسب) فإذا تحملت بمائه وأتت بولد لستة أشهر فأكثر لحقه نسبه لما يأتي. (وهدية زوج ليست من المهر نصا، فما) أهداه الزوج من هدية (قبل العقد، إن وعدوه بالعقد، ولم يفوا رجع بها، قاله الشيخ). لأنه بذلها في نظير النكاح. ولم يسلم له، وعلم منه أن امتناع هؤلاء رجوع له، كالمجاعل إذ لم يف بالعمل. (وقال) الشيخ (فيما إن اتفقوا) أي الخاطب مع المرأة ووليها (على النكاح من غير عقد فأعطى) الخاطب (إياها لأجل ذلك شيئا) من غير الصداق، (فماتت قبل العقد ليس له استرجاع ما أعطاهم، انتهى). لأن عدم التمام ليس من جهتهم، وعلى قياس ذلك: لو مات الخاطب لا رجوع لورثته. (وما قبض بسبب النكاح) كالذي يسمونه المأكلة (فكمهر)، أي حكمه حكم المهر فيما يسقطه أو ينصفه أو يقرره ويكون ذلك لها. ولا يملك منه الولي شيئا، إلا أن تهبه له بشرطه، إلا الأب فله أن يأخذ بالشرط، وبلا شرط من مالها ما شاء بشرطه وتقدم. (وما كتب فيه المهر لها، ولو طلقت. قاله الشيخ). لأن العادة أخذها له (ولو فسخ) النكاح (في فرقة قهرية) كالفسخ، (لفقد كفاءة قبل الدخول رد إليه) أي الزوج (الكل) أي كل الصداق وما دفعه (ولو هدية نصا)، حكاه الأثرم لدلالة الحال على أنه وهب بشرط بقاء العقد، فإذا زال ملك الرجوع كالهبة بشرط الثواب.(@)(@@) قلت: قياس ذلك لو وهبته هي شيئا قبل الدخول ثم طلق ونحوه. (وكذا) يرد إليه الكل ولو هدية (في فرقة اختيارية مسقطة للمهر) لما تقدم، (وتثبت الهدية) للزوجة (مع فسخ) للنكاح (مقرر له) أي الصداق، (أو لنصفه) فلا رجوع له في الهدية إذن. لأن زوال العقد ليس من قبلها. (وإن كانت العطية لغير العاقدين بسبب العقد كأجرة الدلال ونحوها)، كأجرة الكيال والوزان. (قال ابن عقيل) في النظريات: (إن فسخ بيع بإقالة ونحوها 
ms2623	 مما يقف على تراض) من PageV05P170(@)(@@) العاقدين (لم يرده)، أي لم يرد الدلال ما أخذه. (وإلا) أي وإن لم يقف الفسخ على تراضيهما كالفسخ لعيب ونحو (رده) أي رد الدلال ما أخذه، لأن المبيع وقع مترددا بين اللزوم وعدمه (وقياسه) أي قياس المبيع (نكاح فسخ لفقد كفاءة) الزوج (أو عيب) في أحدهما، (فيرده) أي خاطت ما أخذه، و (لا) يرده إن انفسخ النكاح (لردة ورضاع ومخالعة)، وذلك حكاية لكلامه بمعناه كما يدل عليه كلام الانصاف.(@)(@@) فصل وإن اختلف الزوجان أو اختلف ورثتهما أو أحدهما وورثة الآخر أو ولي الزوج والزوجة، (أو الزوج وولي غير مكلفة في قدر الصداق أو) في (عينه أو) في (صفته أو) في (جنسه، أو ما يستقر به) من وطئ أو خلوة ونحوهما. (فقول زوج) بيمينه (أو وارثه بيمينه)، وكذا وليه (ولو لم يكن) ما ادعاه الزوج أو وليه أو وارثه (مهر مثل). لأنه منكر لما يدعى عليه. فدخل في عموم قوله (ص): ولكن اليمين على المدعى عليه. وصورة الاختلاف في قدره أن يقول: الصداق مائة، فتقول:(@)(@@) بل مائة وخمسون. وفي عينه أن يقول: أصدقتك هذا العبد، فتقول: بل هذه الأمة وفي صفته أن يقول: أصدقتك عبدا زنجيا، فتقول: روميا، وفي جنسه أن يقول: أصدقتك مائة من الدراهم، فتقول: من الدنانير. وفيما يقرره أن تقول: دخل أو خلا بي فينكرها. (و) إن اختلفا أو ورثتهما أو أحدهما وولي الآخر، أو وارثه (في تسميته) بأن قال: لم نسم مهرا، وقالت سمي لي مهر المثل، (ف‍) - القول (قوله) أي الزوج (بيمينه) في إحدى الروايتين لأنه يدعى ما يوافق الأصل. قال في تصحيح الفروع: وهو الصواب والرواية الثانية: القول ما يوافق الأصل. قال في تصحيح الفروع: وهو الصواب. والرواية الثانية: القول قولها في تسمية مهر المثل. قدمه في الرعايتين والحاوي الصغير، وجزم به في المنتهى ولم يذكر المسألة في التنقيح. (ولها مهر مثل) على كلتا الروايتين إن وجد ما يقرره، (فإن PageV05P171(@)(@@) طلق ولم يدخل بها فلها المتعة) بناء على ما ذكره 
ms2624	 عن أن القول قوله في عدم التسمية فهي مفوضة وعلى الرواية الأخرى، لها نصف مهر المثل لأنه المسمى لها لقبول قولها فيه.(@)(@@) (ومن حلف على فعل نفسه) من الزوجين والولي (حلف على البت) لأنه الأصل في اليمين (و) من حلف (على فعل غيره) كالورثة حلف (على نفي العلم) لا على البت، (وإن أنكر) الزوج (أن يكون لها) أي الزوجة (عليه صداق، فالقول قولها قبل الدخول وبعده فيما يوافق مهر مثلها، سواء ادعى أنه وفاها) الصداق (أو) ادعى أنها (أبرأته منه، أو قال لا تستحق علي شيئا) لأنه قد تحقق موجبه، والأصل عدم براءته منه، (وإن دفع) الزوج (إليها ألفا أو) دفع إليها (عرضا فقال: دفعته صداقا، وقالت: هبة ف‍) - القول (قوله مع يمينه) لأنه اعلم ببينته، ومثله النفقة والكسوة. (لكن إن كان) ما دفعه (من غير جنس الواجب) عليه (فلها رده ومطالبته بصداقها) الواجب، لأنه لا يقبل قوله في المعارضة بلا بينة. (وإن اختلفا في قبض المهر) قبل الدخول أو بعده (فقولها) بيمينها. لحديث: واليمين على من أنكر. (وإذا كرر العقد على صداقين سر وعلانية) بأن عقد سرا على صداق وعلانية على صداق آخر، (أخذ بالزائد) سواء كان صداق السر أو العلانية للحوق الزيادة بالصداق بعد العقد على ما يأتي.(@)(@@) (وإن قال) الزوج (هو عقد) واحد (أسررته ثم أظهرته)، فلا يلزمني إلا مهر واحد، (وقالت) الزوجة: (بل عقدان بينهما فرقة ف‍) - القول (قولها) بيمينهما، لأن الظاهر أن الثاني عقد صحيح يفيد حكما كالأول. (ولها المهر في العقد الثاني إن كان دخل بها ونصفه) أي المهر (في العقد الأول إن ادعى سقوط نصفه بالطلاق قبل الدخول)، لأن الأصل عدم لزومه له (وإن أصر على الانكار) أي إنكار جريان عقدين بينهما فرقة (سئلت فإن ادعت أنه دخل بها في النكاح الأول ثم طلقها طلاقا بائنا ثم نكحها نكاحا ثانيا حلفت على ذلك واستحقت) ما ادعته، وإن أقرت بما يسقط نصف المهر أو جميعه لزمها ما أقرت به. (ولو اتفقا قبل العقد PageV05P172(@)(@@) على 
ms2625	 مهر وعقداه بأكثر منه أخذ بما عقد به) لأنها تسمية صحيحة في عقد صحيح فوجبت كما لو لم يتقدمها اتفاق على خلافها، و (كعقده) أي النكاح (هزلا وتلجئة) بخلاف البيع، (ويستحب أن تفي بما وعدت به وشرطته) من أنها لا تأخذ إلا مهر السر، لكيلا يحصل منها غرور. ولحديث: المؤمنون على شروطهم. (ولو وقع مثل ذلك في البيع) بأن اتفقا على ثمن وعقداه بأكثر تجملا. (فالثمن ما اتفقا عليه) دون ما عقداه به)، لأن البيع لا ينعقد هزلا وتلجئة بخلاف النكاح (والزيادة على الصداق بعد العقد تلحق به) لقوله تعالى: * (ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة) * (النساء: 24).(@)(@@) ولان ما بعد العقد زمن لفرض المهر، فكان حالة للزيادة كحالة العقد. وبهذا فارق البيع والإجارة. ومعنى لحوق الزيادة أنه يثبت لها حكم المسمى في العقد فيكون (حكمها حكم الأصل المعقود عليه فيما يقرره) كله (وينصفه)، ولا تفتقر إلى شروط الهبة، (و) لكن إنما (تملك الزيادة من حينها) لا من حين العقد، لأن الملك لا يجوز تقدمه على سببه ولا وجوده في حال عدمه، وإنما يثبت الملك بعد سببه من حينه. (وزيادة مهر أمة بعد عتقها لها نصا)، نقله مهنا لما تقدم.(@)(@@) فصل في المفوضة بكسر الواو وفتحها. فالكسر على نسبة التفويض إلى المرأة على أنها فاعلة، والفتح على نسبته إلى وليها. (وهو) أي التفويض لغة: الاهمال، كأن المهر أهمل حيث لم يسم.(@)(@@) قال الشاعر:(@)(@@) لا يصلح الناس فوضى لا سراة لهم ولا سراة إذا جهالهم سادوا واصطلاحا (على ضربين، تفويض البضع) وهو الذي ينصرف الاطلاق إليه، (وهو أن PageV05P173(@)(@@) يزوج الأب ابنته المجبرة بغير صداق، أو تأذن المرأة لوليها أن يزوجها بغير صداق، سواء سكت عن الصداق أو شرط نفيه) فيصح العقد ويجب لها مهر المثل، لقوله تعالى: * (لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة) * (البقرة: 236).(@)(@@) ولقضائه (ص) في بروع بنت واشق كما تقدم من حديث معقل بن سنان. ولان القصد من النكاح الوصلة 
ms2626	 والاستمتاع دون الصداق، فصح من غير ذكره. ولا فرق في ذلك بين أن يقول: زوجتك بغير مهر، أو يزيد: لا في الحال ولا في المآل. لأن معناهما واحد. (و) الضرب (الثاني تفويض المهر، وهو أن يتزوجها على ما شاءت، أو على ما شاء) الزوج أو الولي (أو) على ما (شاء أجنبي) أي غير الزوجين، (أو يقول) الولي: زوجتكها (على ما شئنا ، أو) على (حكمنا ونحوه) كعلى حكمك أو حكم زيد. (فالنكاح صحيح) في جميع هذه الصور. (ويجب مهر المثل) لأنها لم تأذن في تزويجها إلا على صداق لكنه مجهول فقط لجهالته، ووجب مهر المثل (بالعقد) في الضربين، لأنها تملك المطالبة به. فكان واجبا كالمسمى، ولأنه لو لم يجب بالعقد لما استقر بالموت. (فلو فوض مهر أمته ثم أعتقها أو باعها ثم فرض لها المهر كان) المهر (لمعتقها أو بائعها، لأن المهر وجب بالعقد)، وهي (في ملكه) قبل العتق أو البيع (ولو فوضت المرأة) بضع (نفسها)، بأن أذنت لوليها أن يزوجها بلا مهر. (ثم طالبت بفرض مهرها بعد تقدير مهر مثلها، أو) بعد (دخوله بها) لوجب مهر المثل حالة العقد) لأنه وقت الوجوب. (ولها المطالبة بفرضه هنا، وفي كل موضع فسدت فيه التسمية) قبل الدخول وبعده. فإن امتنع أجبر عليه، لأن النكاح لا يخلو من المهر، فكان لها المطالبة ببيان قدره. (فإن تراضيا) أي الزوجان المكلفان الرشيدان (على فرضه) أي المهر (جاز) ما اتفقا عليه. (وصار حكمه حكم المسمى) في العقد (قليلا كان أو كثيرا، سواء كانا عالمين مهر المثل، أو لا) أي أو جاهلين به المثل، لأنه إن فرض لها كثيرا فقد بذل لها من ماله فوق ما يلزمه، وإن فرض لها يسيرا فقد رضيت بدون ما يجب لها. (وإلا) أي وإن لم PageV05P174(@)(@@) يتراضيا على شئ (فرضه)، أي مهر المثل (حاكم بقدر مهر المثل)، لأن الزيادة عليه ميل على الزواج والنقص عنه ميل على الزوجة، ولا يحل الميل، ولأنه إنما يفرض بدل البضع فيقدر بقدره كسلعة أتلفت يقومها بما يقول 
ms2627	 أهل الخبرة. (وصار) ما قدره الحاكم من المهر أو تراضيا عليه (كالمسمى) في العقد. (يتنصف بالطلاق قيل الدخول ولا تجب المتعة معه) لعموم قوله تعالى: * (وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم) *، (فإذا فرضه) الحاكم (لزمهما) أي الزوجين (فرضه كحكمه)، أي كما قال حكمت به سواء رضيا بفرضه أو لا. إذ فرضه له حكم به قاله في الفروع. (فدل على أن ثبوت سبب المطالبة) وهو هنا فرض الحاكم، فإن مجرد فرضه سبب لمطالبتها، قاله ابن نصر الله في حواشيه (كتقديره) أي الحاكم (أجرة المثل والنفقة ونحوه)، أي نحو تقرير ما ذكر كتقدير كسوة أو مسكن مثل، أو جعل (حكم) قال ابن نصر الله: أي متضمن للحكم وليس بحكم صريح. (فلا يغيره حاكم آخر ما لم يتغير السبب) كيساره وإعساره في النفقة والكسوة، فإن الحاكم يغيره ويفرضه ثانيا باعتبار الحال، وليس ذلك نقضا للحكم السابق. (وإن فرض لها) أي للمفوضة ونحوها (غير الزوج والحاكم مهر مثلها فرضيته لم يصح فرضه). لأنه ليس بزوج ولا حاكم (وأن مات أحدهما) أي أحد الزوجين (قبل الإصابة وقبل الفرض) منهما أو من الحاكم (ورثه صاحبه)، لأن ترك تسمية الصداق لم يقدح في صحة النكاح. (وكان لها) أي المفوضة (مهر نسائها) أي مثل مهر من تساويها منهن، لحديث معقل بن سنان السابق (فإن فارقها) أي فارق المفوضة زوجها (قبل الدخول بطلاق أو غيره) مما ينصف الصداق، (لم يكن لها إلا المتعة) لعموم قوله تعالى: * (لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره) * والامر يقتضي الوجوب. ولا يعارضه قوله: * (حقا على المحسنين) * لأن أداء الواجب من الاحسان، (وهي) أي المتعة (معتبرة بحال الزوج في يساره وإعساره: * (على الموسع قدره وعلى المقتر قدره) *) للآية السابقة، (فأعلاها) أي المتعة (خادم إذا كان موسرا. وأدناها إذا كان فقيرا كسوة تجزئها في صلاتها)، وهي درع وخمار أو نحو ذلك. لقول ابن عباس: أعلا المتعة خادم ثم دون ذلك النفقة 
ms2628	، ثم دون ذلك الكسوة. وقيدت بما يجزيها في صلاتها، لان PageV05P175(@)(@@) ذلك أقل الكسوة. (فإن دخل) الزوج (بها) أي بالمفوضة (قبل الفرض استقر) به (مهر المثل)، لأن الدخول يوجب استقرار المسمى، فكذا مهر المثل لاشتراكهما في المعنى الموجب للاستقرار. (فإن طلقها) أي المفوضة (بعد ذلك) أي بعد الدخول بها (لم تجب المتعة)، بل مهر المثل لما تقدم. وكالدخول سائر ما يقرر الصداق، لأن كل من وجب لها المهر أو نصفه لم تجب لها المتعة سواء كانت ممن سمي لها صداق أو لا، ولأنها وجب لها مهر المثل، فلم تجب لها المتعة لأنها كالبدل مع مهر المثل. (والمتعة تجب على كل زوج حر وعبد مسلم، وذمي لكل زوجة مفوضة) بضع أو مهر (حرة أو أمة مسلمة أو ذمية، طلقت قبل الدخول وقبل أن يفرض لها مهر) لما تقدم من الآية، ولان ما يجب من الفرض يستوي فيه المسلم والكافر والحر والعبد. وإن وهب الزوج للمفوضة شيئا ثم طلقها قبل فرض الصداق فلها المتعة نصا. لأن المتعة إنما تجب بالطلاق فلا يصح قضاؤها قبله، ولأنها واجبة فلا تنقضي الهبة كالمسمى. (وتستحب) المتعة (لكل مطلقة غيرها) أي غير المفوضة التي لم يفرض لها، لقوله تعالى: (وللمطلقات متاع بالمعروف) * الآية. ولم تجب لأنه تعالى قسم المطلقات قسمين، وأوجب المتعة لغير المفروض لهن، ونصف المسمى للمفروض لهن. وذلك يدل على اختصاص كل قسم بحكمه. ولا متعة للمتوفى عنها، لان النص لم يتناولها، وإنما يتناول المطلقات. (ومتعة الأمة لسيدها كمهرها) لأنه بدل عن نصفه كما مر. (وتسقط المتعة في كل موضع يسقط فيه كل المهر) كردتها ورضاعها من ينفسخ به نكاحها ونحوه. لأنها أقيمت مقام المسمى فسقطت في كل موضع يسقط فيه. (وتجب) المتعة للمفوضة (في كل موضع يتنصف فيه المسمى) كردته قياسا على الطلاق (ويجوز الدخول بالمرأة قبل إعطائها شيئا مفوضة كانت أو مسمى لها)، لحديث عقبة بن عامر في الذي زوجه النبي (ص) ودخل بها ولم يعطها شيئا. وعن ابن عباس وابن عمر: لا يدخل 
ms2629	 بها حتى يعطيها شيئا للخبر. وجوابه بأنه محمول على الاستحباب، (ويستحب إعطاؤها شيئا قبل الدخول بها) لما تقدم، (وإن سمى لها صداقا فاسدا) كالخمر والمجهول (وطلقها قبل الدخول) ونحوه مما يقرر الصداق، (وجب عليه) لها (نصف مهر المثل). قال في الانصاف PageV05P176(@)(@@) وهو المذهب. قال في تصحيح الفروع: وهو الصحيح، اختاره الشيرازي والشيخ تقي الدين والموفق والشارح وغيرهم، وقطع به الخرقي وابن رزين في شرحه، وتبعهم المصنف في الحاشية. (واختار القاضي وأصحابه والمجد وغيرهم) كصاحب الرعايتين والنظم تجب (المتعة) دون نصف مهر المثل، وهو مفهوم ما قطع به في التنقيح وتبعه في المنتهى، لأن التسمية الفاسدة كعدمها فأشبهت المفوضة.(@)(@@) فصل ومهر المثل معتبر بمن يساويها من جميع أقاربها من جهة أبيها وأمها كأختها وعمتها وبنت أخيها وبنت عمها وأمها وخالتها وغيرهن القربى فالقربى)، لما تقدم في حديث ابن مسعود: لها مهر نسائها. ولان مطلق القرابة له أثر في الجملة. (وتعتبر المساواة في المال والجمال والعقل والأدب والسن والبكارة والثيوبة ، والبلد وصراحة نسبها وكل ما يختلف لأجله الصداق). لأن مهر المثل بدل متلف فاعتبرت الصفات المقصودة. (فإن لم يوجد) في نسائها (إلا دونها زيدت بقدر فضيلتها القربى فالقربى) منهن لمزية القرب، لأن زيادة فضيلتها تقتضي زيادة في المهر. (وإن لم يوجد) في نسائها (إلا فوقها نقصت بقدر نقصها) كأرش العيب بقدر نقص المبيع، ولان له أثرا في تنقيص المهر، فوجب أن يترتب بحسبه. (وإن كان عادتهم التخفيف) في المهر (على عشيرتهم دون PageV05P177(@)(@@) غيرهم، اعتبر ذلك) لأن العادة لها أثر في المقدار فكذا في التخفيف. وإن كان عادتهم تسمية مهر كثير لا يستوفونه قط فوجوده كعدمه. قاله الشيخ تقي الدين. لا يقال مهر المثل بدل متلف، فوجب أن لا يختلف كسائر المتلفات. لأن النكاح يخالف سائر المتلفات باعتبار أن المقصود منه أعيان الزوجين بخلاف بقية المتلفات، فإن المقصود منها المالية خاصة، فكذلك لم تختلف باختلاف العوائد. (وإن كانت عادتهم التأجيل فرض مؤجلا) لأنه مهر نسائها (وإلا) بأن لم يكن عادتهم التأجيل فرض (حالا 
ms2630	) لأنه بدل متلف، فوجب أن يكون حالا كقيم المتلفات. (وإن لم يكن لها أقارب اعتبر يشبهها من نساء بلدها) لأن ذلك له أثر في الجملة. (فإن عدمن) أي نساء بلدها بأن لم يكن فيهن من يشبهها. (فبأقرب نساء شبها بها من أقرب البلاد إليها). لأنه لما تعذر الأقارب اعتبر أقرب النساء شبها بها من غيرهن، كما اعتبر قرابتها البعيدة إذا لم يوجد قريب. (فإن اختلفت عادتهن) في الحلول والتأجيل، (أو) اختلفت (مهورهن) قلة وكثرة، (أخذ بالوسط) منها لأنه العدل (الحال) من نقد البلد، فإن تعدد فمن غالبه لأنه بدل متلف فأشبه قيم المتلفات.(@)(@@) فصل وإذا افترقا في النكاح الفاسد قبل الدخول بطلاق أو موت أو غيرهما كاختلاف دين ورضاع، (فلا مهر فيه) لأن المهر يجب بالعقد والعقد فاسد، فوجوده كعدمه كالبيع الفاسد. (وإن دخل) بها في النكاح الفاسد، (أو خلا بها) فيه (استقر المسمى)، لأن في بعض ألفاظ حديث عائشة: ولها الذي أعطاها بما أصاب منها رواه أبو بكر البرقاني وأبو محمد الخلال بإسنادهما، والخلوة كالوطئ، ولان النكاح مع فساده ينعقد ويترتب عليه أكثر أحكام، من وقوع الطلاق ولزوم عدة الوفاة بعد الموت، ونحو ذلك. فلذلك لزم المسمى فيه كالصحيح. (بخلاف البيع الفاسد إذا تلف) المبيع (فإنه PageV05P178(@)(@@) يضمن) ضمان المتلف لا (بقيمته) أو مثله، (لا) ضمان عقد (بثمنه) ذكر معناه في الانصاف قلت: قد يشكل عليه ما يأتي في الطلاق من أن العتق يقع في البيع الفاسد كالطلاق في النكاح الفاسد، إلا أن يقال: هذا حكم من أحكام البيع وأكثرها منتف بخلاف النكاح. (ولا يصح تزويج من نكاحها فاسد قبل طلاق أو فسخ، فإن أبى الزوج الطلاق فسخه)، أي النكاح الفاسد (حاكم) لأنه نكاح يسوغ فيه الاجتهاد، فاحتيج في التفريق إلى إيقاع فرقة كالصحيح المختلف فيه. ولان تزويجها من غير فرقة يفضي إلى تسليط زوجين عليها ، كل واحد يعتقد صحة نكاحه وفساد نكاح الآخر، ويفارق النكاح الباطل من هذين الوجهين، قال في الشرح: فعلى هذا متى تزوجت بآخر قبل التفريق 
ms2631	، لم يصح النكاح الثاني، ولم يجز تزويجها الثالث حتى يطلق الأولان أو يفسخ نكاحهما. (ويجب مهر المثل للموطوءة بشبهة)، كمن وطئ امرأة ليست زوجة له ولا مملوكة يظنها زوجته أو مملوكته، قال في الشرح والمبدع: بغير خلاف عملناه كبدل متلف. (و) يجب مهر المثل أيضا (لمكرهة على زنا) وطئها (في قبل ولو كانت من محارمه)، كأخته وعمته من نسب أو رضاع كبدل متلف (أو) كانت الموطوء بزنا (ميتة) فيجب مهر المثل ويورث عنها. قال في الفروع: ولو وطئ ميتة لزمه مهر المثل في ظاهر كلامهم، وهو متجه. ثم نقل عن القاضي:(@)(@@) لأنه لا مهر، (ولو) كان الوطئ بشبهة أو زنا مع إكراه (من مجنون). لأنه إتلاف ويلحقه النسب في الزنا، ويأتي. (ويتعدد المهر بتعدد الشبهة، مثل أن تشتبه) الموطوءة (بزوجته ثم يتبين) له (الحال ويعرف أنها ليست زوجته، ثم تشتبه الموطوءة عليه مرة أخرى، أو تشتبه عليه بزوجته) فاطمة (ثم تشتبه بزوجته الأخرى، أو بأمته ونحو ذلك) وتقدم في الكتابة يتعدد بوطئه مكاتبته إن استوفت مهر الوطئ الأول، وإلا فلا، وقاله في المغني والنهاية (ويتعدد) PageV05P179(@)(@@) أيضا المهر (ب‍) - تعدد (وطئ الزنا إذا كانت مكرهة) كل مرة، لأنه إتلاف فيتعدد بتعدد سببه (أو) أي وكذا يتعدد بتعدد وطئ الزنا إذا كانت (أمة)، ولو كانت (مطاوعة بغير إذن سيدها) لأن الحق في المهر للسيد فلا يسقط بمطاوعتها، و (لا) يتعدد المهر (بتعدد وطئ) في (شبهة) واحدة، (مثل أن اشتبهت) الموطوءة (عليه بزوجته ودامت تلك الشبهة حتى وطئ مرارا)، فعليه مهر واحد، لأن ذلك بمنزلة إتلاف واحد. (ولا) يتعدد المهر أيضا (بتعدده) أي الوطئ (في نكاح فاسد)، لدخولها على أن تستحق مهرا واحدا، (ولا مهر بوطئها) أي المشتبهة والمزني بها (في دبر ولا في اللواط بالذكر،) لأنه غير مضمون على أحد، لأن الشرع لم يرد ببدله، ولا هو إتلاف لشئ فأشبه القبلة والوطئ دون الفرج (ولا) مهر للمزني بها (المطاوعة على الزنا)، لأنه إتلاف للبضع برضا مالكه. (كما لو أذنت له في قطع 
ms2632	 يدها فقطعها إلا الأمة) المزني بها فلا يسقط مهرها بطواعيتها، لأنه لسيدها والمبعضة يسقط منه ما يقابل حريتها والباقي لسيدها. (وإذا وطئ في نكاح باطل بالاجماع كنكاح زوجة الغير أو) نكاح (المعتدة).(@)(@@) قلت: من غير زنا وإلا فهو مختلف فيه. (وهو عالم بالحال) أي بأنها زوجة الغير أو معتدته، (و) عالم ب‍ (- تحريم الوطئ وهي مطاوعة عالمة) بالحال، (فلا مهر) لها إن كانت حرة ، (لأنه زنا يوجب الحد وهي مطاعة عليه، وإن جهلت تحريم ذلك أو) جهلت (كونها في عدة فلها مهر المثل) بما نال من فرجها (كالموطوءة بشبهة ولا يجب أرش بكارة مع وجوب المهر للحرة الموطوءة بشبهة أو زنا)، لأنه وطئ ضمن بالمهر فلا يجب معه أرش كسائر الوطئ. ولان الأرش يدخل في مهر المثل فلا يجب مرة أخرى. وهذا بخلاف الأمة وتقدم في الغصب. (ومن طلق امرأته قبل الدخول) والخلوة (طلقة، وظن أنها لا تبين بها فوطئها لزمه مهر المثل) بالوطئ لأنه وطئ شبهة، (و) لزمه أيضا (نصف المسمى) بالطلاق قبل الدخول ولما تقدم. PageV05P180(@)(@@) فصل وإن دفع أجنبية أي غير زوجته أو أمته، (فأذهب عذرتها) بضم العين أي بكارتها. (أو فعل ذلك بأصبعه أو غيرها فعليه أرش بكارتها) لا مهر مثلها، لأنه لم يطأها وهو إتلاف جزء لم يرد الشرع بتقدير عوضه، فرجع فيه إلى أرشه كسائر المتلفات. (وهو) أي أرش البكارة (ما بين مهر البكر والثيب). قاله في الشرح والمبدع. وكلامهما أولا صريح في أنه حكومة، قالا : لأنه إتلاف جزء لم يرد الشرع بتقدير دينه، فرجع فيها إلى الحكومة كسائر ما لم يقدر، وهو صريح كلامه في شرح المنتهى في الجنايات، ومقتضى كلام المصنف وغيره هناك. (وإن فعل ذلك) أي أذهب العذرة بغير وطئ (الزوج، ثم طلق قبل الدخول لم يكن لها عليه إلا نصف المسمى) مهرا. لقوله تعالى: * (وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم) * وهذه مطلقة قبل المسيس والخلوة، فلم يكن لها سوى نصف الصداق المسمى، ولأنه أتلف 
ms2633	 ما يستحق إتلافه بالعقد فلا يضمنه بغيره، كما لو أتلف عذرة أمته. (وللمرأة منع نفسها قبل الدخول حتى تقبض مهرها الحال كله، أو الحال منه) حكاه ابن المنذر إجماعا. ولان المنفعة المعقود عليها تتلف بالاستيفاء، فإذا تعذر استيفاء المهر عليها لم يمكنها استرجاع عوضها بخلاف البيع، ولا فرق في ذلك بين المسمى لها والمفوضة. (ولها) أي للمرأة (المطالبة به) أي بحال مهرها، (ولو لم تصلح للاستمتاع) لصغر أو نحوه، ولأنه وجب بالعقد، (فإن وطئها) الزوج (مكرهة) قبل دفع الحال من صداقها (لم يسقط به حقها من الامتناع)، فلها بعد ذلك منع نفسها حتى تقبض PageV05P181(@)(@@) الحال منه لما تقدم، لأن وطأها مكرهة كعدمه. (وحيث قلنا لها منع نفسها فلها السفر بغير إذن)، لأنه امتناع بحق لم يثبت للزوج عليها حق الحبس، فصارت كمن لا زوج لها. وبقاء درهم منه كبقاء جميعه كسائر الديون. (ولها) زمن منع نفسها لقبض حال صداقها (النفقة إن صلحت للاستمتاع)، ولو كان معسرا بالصداق، لأن الحبس من قبله. علل به أحمد.(@)(@@) قال الموفق ولد صاحب المغني: إنما لها النفقة في الحضر دون السفر، لأنه لو بذل لها الصداق وهي غائبة لم يمكنه تسليمها، وبدليل أنها لو سافرت بإذنه، فلا نفقة لها (فإن كانت) المرأة (محبوسة، أو) كان (لها عذر يمنع التسليم. وجب تسليم الصداق) كمهر الصغيرة، ولوجوبه بالعقد بخلاف النفقة. (وإن كان) الصداق (مؤجلا لم تملك منع نفسها) حتى تقبضه، لأنها لا تملك الطلب به. (ولو حل قبل الدخول) فليس لها منع نفسها، لان التسليم قد وجب عليها، فاستقر قبل قبضه، فلم يكن لها أن تمتنع منه. (وإن قبضته) أي الصداق (وسلمت نفسها. ثم بان) الصداق (معيبا كان لها منع نفسها)، حتى تقبض بدله أو أرشه، لأنها إنما سلمت نفسها ظنا منها أنها قبضت صداقها فتبين عدمه. (ولو أبى كل من الزوجين التسليم الواجب) عليه (أجبر زوج) على تسليم الصداق، (ثم) تجبر (زوجة) على تسليم نفسها، لأن في إجبارها على تسليم نفسها أولا خطر إتلاف البضع، والامتناع 
ms2634	 من بذل الصداق، ولا يمكن الرجوع في البضع. (وإن بادر أحدهما) أي أحد الزوجين (به) أي بتسليم ما وجب عليه للآخر، (أجبر الآخر) لأنه لم يبق له حجة في التأخير. (وإن بادر هو فسلم الصداق. فله طلب التمكين) منها، (فإن أبت) التمكين (بلا عذر فله استرجاعه) أي الصداق لعدم تسليمها المعقود عليه، مع عدم العذر، (وإن تبرعت بتسليم نفسها، ثم أرادت الامتناع بعد دخول أو خلوة لم تملكه) لأن التسليم استقر به العوض برضا المسلم. (فإن امتنعت) بعد PageV05P182(@)(@@) أن سلمت نفسها (فلا نفقة لها) لأنها ناشز، (وإن أعسر) زوج (بالمهر الحال قبل الدخول أو بعده، فلحرة مكلفة الفسخ) لأنه تعذر عليها الوصول إلى العوض، أشبه ما لو أفلس المشتري. (فلو رضيت بالمقام معه مع عسرته) امتنع الفسخ، (أو تزوجته عالمة بعسرته امتنع الفسخ) لرضاها به. (ولها) أي للتي رضيت بالمقام مع العسرة، أو تزوجته عالمة بها (منع نفسها) حتى تقبض مهرها الحال. لأنه لم يثبت له عليها حق الحبس. (ويأتي في النفقات والخيرة لسيد الأمة) إذا أعسر زوجها، لأن الحق لسيدها. لأنه مالك نفعها. والصداق عوض منفعتها فهو ملكه دونها. و (لا) خيرة (لولي) زوجة (صغيرة ومجنونة) لأن الحق لها في الصداق دون وليها. وقد ترضى بتأخيره. (ولا يصح الفسخ في ذلك كله. إلا بحكم حاكم) لأنه فسخ مختلف فيه، كالفسخ للعنة والاعسار بالنفقة، ولأنه يفضي إلى أن يكون للمرأة زوجان كل يعتقد حلها له وتحريمها على الآخر. والقياس على المعتقة غير صحيح لأنه متفق عليه، وهذا مختلف فيه.(@)(@@) باب الوليمة وآداب الأكل والشرب وما يتعلق بذلك (وهي) أي الوليمة (اسم لطعام العرس خاصة) لا تقع على غيره. حكاه ابن عبد البر عن ثعلب وغيره من أئمة اللغة. وقال بعض أصحابنا وغيرهم: يقع على كل طعام لسرور حادث. إلا أن استعمالها في طعام العرس أكثر. وقول أهل اللغة أقوى، لأنهم أهل اللسان، وهم أعرف بموضوعات اللغة وأعلم بلغات العرب. قاله في الشرح والمبدع. قال في المستوعب: وليمة الشئ كماله وجمعه 
ms2635	. وسميت دعوة العرس وليمة لاجتماع الزوجين. يقال أولم إذا صنع وليمة. (قال الشيخ: وتستحب بالدخول، انتهى) وقال ابن الجوزي: بالعقد. واقتصر عليه في الفروع والمبدع وقدمه في تجريد العناية. PageV05P183(@)(@@) قال في الانصاف: الأولى أن يقال وقت الاستحباب موسع من عقد النكاح إلى انتهاء أيام العرس. لصحة الاخبار في هذا وهذا، وكمال السرور بعد الدخول. (وجرت العادة) بجعل الوليمة (قبله) أي قبل الدخول (بيسير. و) الأطعمة التي يدعى الناس إليها إحدى عشرة: الوليمة وتقدمت. والثاني (شندخية) ويقال: شندخ بضم الشين المعجمة وسكون النون وفتح الدال المهملة وبالخاء المعجمة، (لطعام إملاك على زوجة) مأخوذ من قولهم:(@)(@@) فرس مشندخ، أي يتقدم غيره، سمي بذلك لأنه يتقدم الدخول. (و) الثالث (عذيرة وإعذار) بكسر الهمزة (ل‍) - طعام (ختان) ويقال العذرة. بضم فسكون (و) الرابع (خرسة وخرس) بضم الخاء المعجمة وسكون الراء. وبسين مهملة، ويقال بالصاد (لطعام ولادة. أي لخلاصها وسلامتها من الطلق. و) الخامس (عقيقة الذبح للمولود) وتقدمت في الأضحية (و) السادس (وكيرة لبناء) قال النووي: أي المسكن المتجدد، انتهى. من الوكر وهو المأوى والمستقر. (و) السابع (نقيعة) من النقع وهو الغبار أو النحر أو القتل، (تصنع للقادم من سفر) ظاهره طويلا كان أو قصيرا. (و) الثامن (التحفة: طعام القادم يصنعه هو. وقال ابن القيم في تحفة الودود) في أحكام المولود: (هو) أي القادم (الزائر) أي وإن لم يكن من سفر (و) التاسع (حذاق) بكسر الحاء وتخفيف الذال المعجمة. وآخره قاف (لطعام عند حذاق صبي) قال في القاموس: يوم حذاق الصبي يوم ختمه القرآن. (و) العاشر (وضيمة: وهي طعام المأتم. و) الحادي عشر (مشندخ المأكول من ختمة القارئ. والعتيرة) مقتضى كلامهم أنها ليست من أسماء الطعام، بل هي الذبيحة، (تذبح أول يوم في رجب) وتقدم ذلك في آخر الهدي والأضاحي (والإخاء والتسري، ذكرهما بعض الشافعية). وفي المنتهى: ولم يخصها، أي الدعوة لإخاء ولتسر باسم. والفرعة والفرع: ذبح أول ولد الناقة، (والقرى اسم لطعام الضيفان) وليس ذلك من الدعوات. (والمأدبة) بضم الدال، ويجوز فتحها (اسم لكل 
ms2636	 دعوة بسبب أو غيره. والآدب) بوزن فاعل (صاحب المأدبة. فإن عمم الداعي فقال: يا أيها PageV05P184(@)(@@) الناس هلموا إلى الطعام، أو يقول الرسول) أي رسول الآدب (قد أذن لي أن أدعو من لقيت أو من شئت، وقد شئت أن تحضروا. فهي الجفلى) بفتح الجيم والفاء واللام. (وإن خص قوما للدعوة دون قوم فهي النقرى) بفتح النون والقاف والراء. قال الشاعر:(@)(@@) نحن في المشتاة ندعو الجفلى * لا ترى الآدب فينا ينتقر أي لا ندعو قوما دون قوم. (وجميعها) أي الدعوات (جائزة) أي مباحة، لأنها الأصل في الأشياء، غير مأتم فيكره. وروى الحسن قال: دعي عثمان بن أبي العاص إلى ختان فأبى أن يجيب وقال: كنا لا نأتي الختان على عهد رسول الله (ص). ولا ندعو إليه رواه أحمد (وليس منها) أي من الدعوات (شئ واجب) وقوله (ص) لعبد الرحمن بن عوف : أولم ولو بشاة متفق عليه: محمول على الاستحباب (ووليمة العرس سنة مؤكدة) لأنه (ص) أمر بها وفعلها. (ولو بشئ قليل كمدين من شعير) لما روى البخاري: أن النبي (ص) أولم على صفية بمدين من شعير. (ويسن أن لا تنقص) الوليمة (عن شاة) ذكره جماعة من الأصحاب لحديث عبد الرحمن بن عوف، وتقدم. (والأولى الزيادة عليها) أي على الشاة لما دل عليه قوله (ص): ولو بشاة. (وإن نكح) رجل (أكثر من واحدة في عقد أو عقود أجزأته وليمة واحدة إذا نواها عن الكل) لتداخل أسبابها كما تقدم في العقيقة. وكما لو نوى بركعتين التحية والسنة. (والإجابة إليها) أي الوليمة (واجبة) لحديث أبي هريرة يرفعه: شر الطعام طعام الوليمة أي الذي يدعي له الأغنياء وتترك الفقراء قاله في الشرح، يمنعها PageV05P185(@)(@@) من يأتيها ويدعى إليها من يأباها ومن لم يجب فقد عصى الله ورسوله رواه مسلم. وعن ابن عمر مرفوعا: أجيبوا هذه الدعوة إذا دعيتم إليها متفق عليه (إذا عينه داع مسلم يحرم هجره ومكسبه طيب في اليوم الأول). ويأتي محترز هذه القيود (وهي) أي الإجابة (حق الداعي تسقط بعفوه) عن الدعوة كسائر حقوق 
ms2637	 الآدمي. (وقدم في الترغيب: لا يلزم القاضي حضور وليمة عرس)، لعله في مظنة الحاجة إليه لدفع ما هو أهم من ذلك. (ومنع ابن الجوزي في المنهاج من إجابة ظالم وفاسق ومبتدع ومتفاخر بها أو فيها، مبتدع يتكلم ببدعته إلا لراد عليه، وكذا إن كان فيها مضحك بفحش أو كذب). لأن ذلك إقرار على معصية. (وإلا) بأن لم يكن مضحكا بفحش ولا كذب، (أبيح) أن يجيب (إذا كان) يضحك (قليلا، وإن كان المدعو مريضا أو ممرضا) لغيره، (أو مشغولا بحفظ مال) لنفسه أو غيره، (أو كان في شدة حر أو برد أو) في (مطر يبل الثياب أو وحل) لم تجب الإجابة. لأن ذلك عذر يبيح ترك الجماعة فأباح ترك الإجابة. (أو كان أجيرا) خاصا (ولم يأذن له المستأجر لم تجب) عليه (الإجابة). لأن منافعه مملوكة لغيره. أشبه العبد غير المأذون، (والعبد كالحر) في وجوب الإجابة لعموم ما سبق. (وإن أذن له سيده)، وإلا لم يجب لأن حق سيده آكد. (والمكاتب إن ضر) حضوره (بكسبه لم يلزمه الحضور، إلا أن يأذنه له سيده. وفي الترغيب) والبلغة (إن علم حضور الأرذال ومن مجالستهم تزري بمثله لم تجب إجابته). قال الشيخ تقي الدين: لم أره لغيره من أصحابنا. قال: وقد أطلق أحمد الوجوب واشتراط الجدل وعدم المنكر. PageV05P186(@)(@@) فأما هذا الشرط فلا أصل له، كما أن مخالطة هؤلاء في صفوف الصلاة لا تسقط الجماعة ، وفي الجنازة لا تسقط الحضور فكذلك هنا. وهذه شبهة الحجاج بن أرطاة وهو نوع من التكبير فلا يلتفت إليه. نعم إن كانوا يتكلمون بكلام محرم فقد اشتملت الدعوة على محرم، وإن كان مكروها فقد اشتملت على مكروه. (وتكره إجابة من في ماله حلال وحرام، كأكلة منه ومعاملته وقبول هديته وهبته ونحوه) كصدقته، جزم به في المغني والشرح. وقاله ابن عقيل في الفصول وغيره وقدمه الأزجي وغيره. قال في الانصاف: وهذا المذهب على ما اصطلحناه في الخطبة، انتهى. ويؤيده حديث: فمن ترك الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه. (وقيل يحرم) مطلقا (كما لو 
ms2638	 كان كله حراما) قطع به الشيرازي في المنتخب.(@)(@@) (وقال الأزجي) في نهايته (وهو قياس المذهب). وقدمه أبو الخطاب في الانتصار. (وسئل) أي سأل المروذي (أحمد عن الذي يعامل بالربا أيؤكل عنده أم لا؟ قال: لا. وفي) آداب (الرعاية) الكبرى (ولا يأكل مختلطا بحرام بلا ضرورة)، وقيل إن زاد الحرام على الثلث حرم الاكل وإلا فلا، قدمه في الرعاية. وقيل إن كان الحرام أكثر حرم الاكل وإلا فلا إقامة للأكثر مقام الكل، قطع به ابن الجوزي في المنهاج. (و) على القول الأول (تقوى الكراهة وتضعف بحسب كثرة الحرام وقلته، وإن لم يعلم أن في المال حراما فالأصل الإباحة). فتجب الإجابة ولا تحريم بالاحتمال استصحابا للأصل. (وإن كان تركه) أي الاكل (أولى) حيث لم يعلم الحل (للشك. وينبغي صرف الشبهات في الأبعد عن المنفعة فالأقرب، ما يدخل في الباطن من الطعام والشراب ونحوه). فيجري فيه الحلال. (ثم ما ولي الظاهر من اللباس. فإن PageV05P187(@)(@@) دعاه الجفلى) كرهت الإجابة، (أو) دعاه (في اليوم الثالث) كرهت الإجابة لقوله عليه الصلاة والسلام: الوليمة أول يوم حق والثاني معروف والثالث رياء وسمعة، رواه أبو داود وابن ماجة وغيرهما. (أو) دعاه (ذمي كرهت الإجابة) لأن المطلوب إذلاله وذلك ينافي إجابته.(@)(@@) (وتستحب) الإجابة (في اليوم الثاني) للحديث السابق، (وإن دعته امرأة فكرجل) في وجوب الإجابة على ما تقدم لعموم ما سبق. (إلا مع خلوة محرمة) فتحرم الإجابة لاشتمالها على محرم. (وسائر الدعوات مباحة نصا) وتقدم، (غير عقيقة فتسن) وتقدمت في الهدي والأضاحي. (و) غير (مأتم فتكره) وتقدم في الجنائز، والمأتم بالمثناة قال في النهاية: المأتم في الأصل مجتمع الرجال والنساء في الغم والفرح، ثم خص به اجتماع النساء في الموت.(@)(@@) وقيل: هو للشواب منهن لا غير. (ويكره لأهل الفضل والعلم الاسراع إلى الإجابة) إلى الولائم غير الشرعية. (والتسامح) أي التساهل (فيه لأن فيه بذلة ودناءة وشرها لا سيما الحاكم)، لأنه ربما كان ذريعة للتهاون به وعدم المبالاة. (وإن حضر) المدعو إلى وليمة أو نحوها (هو صائم صوما واجبا لم 
ms2639	 يفطر)، لقوله تعالى: * (ولا تبطلوا أعمالكم) * (محمد:(@)(@@) 33) ولان الفطر محرم والاكل غير واجب. وعن أبي هريرة قال، قال رسول الله (ص): إذا دعي أحدكم فليجب فإن كان صائما فليدع، وإن كان مفطرا فليطعم رواه أبو داود وفي رواية فليصل أي يدع. (ودعا) للخبر (وأخبرهم أنه صائم) كما فعل ابن عمر لتزول عنه التهمة في ترك الأكل. (ثم انصرف وإن كان مفطرا استحب الاكل) لأنه أبلغ في إكرام الداعي وجبر قلبه، وإن أحب دعا وانصرف لقوله (ص): إذا دعي أحدكم. فليجب فإن شاء أكل وإن شاء ترك. قال في الشرح: حديث صحيح (وإن كان) المدعو (صائما تطوعا PageV05P188(@)(@@) وفي تركه الاكل كسر قلب الداعي استحب له أن يفطر). لأن في أكله إدخال السرور على قلب أخيه المسلم. وقد روي أنه (ص) كان في دعوة معه جماعة فاعتزل رجل من القوم ناحية فقال: إني صائم، فقال النبي (ص) دعاكم أخوكم وتكلف لكم، كل يوما ثم صم يوما مكانه إن شئت. (وإلا) بأن لم يكن في تركه الاكل كسر قلب الداعي، (كان تمام الصوم أولى من الفطر) هذا معنى ما جزم به في الرعاية الصغرى والوجيز وهو ظاهر تعليل الموفق والشارح. (قال الشيخ: وهو أعدل الأقوال. وقال ولا ينبغي لصاحب الدعوة الالحاح في الطعام)، أي الاكل (للمدعو إذا امتنع) من الفطر في التطوع، أو الاكل إن كان مفطرا. (فإن كلا الامرين جائز، وإذا ألزمه بما لا يلزمه كان من نوع المسألة المنهي عنها ولا يحلف عليه) إن كان صائما ليفطر. (ولا) يحلف عليه إن لم يكن صائما (ليأكل. ولا ينبغي للمدعو إذا رأى أنه يترتب على امتناعه) من الاكل أو الفطر في النفل (مفاسد أن يمتنع فإن فطره جائز، انتهى. ويحرم أخذ طعام) من الوليمة أو غيرها (بغير إذن صاحبه) لما فيه من الافتيات عليه. (فإن علم) الآخذ (بقرينة رضاه) أي رب الطعام (ففي الترغيب يكره). قال في الفروع ويتوجه يباح، وأنه يكره مع ظنه رضاه. (فمع الظن) رضاه (أولى) لأن الظن دون العلم 
ms2640	، ويأتي حكم الاكل بلا إذن. (وإن دعاه اثنان إلى وليمتين أجاب أسبقهما بالقول) لقوله عليه الصلاة والسلام: فإن سبق أحدهما فأجب الذي سبق رواه أبو داود. (فإن استويا أجاب أدينهما) لأن كثرة الدين لها أثر في التقديم كإمامة. (ثم) إن استويا أجاب (أقربهما رحما) لما في تقديمه من صلة الرحم. (ثم) إن استويا فأقربهما (جوارا) لقوله (ص) : إذا اجتمع داعيان فأجاب أقربهما بابا فإن أقربهما بابا أقربهما جوارا. (ثم) إن استويا PageV05P189(@)(@@) (يقرع) بينهما، (ولا يجيب الثاني) حيث سبق الأول (إلا أن يتسع الوقت لاجابتهما، فإن اتسع) الوقت (لهما وجبا) أي وجبت إجابتهما للاخبار.(@)(@@) فصل وإن علم المدعو أن في الدعوة منكرا (كالزمر والخمر والعود والطبل ونحوه) كالجنك والرباب، (أو) علم أن فيها (آنية ذهب أو فضة أو فرش محرمة، وأمكنه إزالة المنكر لزمه الحضور والانكار). لأنه يؤدي بذلك فرضين إجابة أخيه المسلم وإزالة المنكر، (وإن لم يقدر) على إزالة المنكر (لم يحضر) ، وحرمت الإجابة لقوله (ص): من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يدار عليها الخمر رواه أحمد من حديث عمر، والترمذي من حديث جابر. (فإن لم يعلم) بالمنكر (حتى حضر وشاهده أزاله وجلس) بعد ذلك إجابة لمن دعاه (فإن لم يقدر) على إزالته (انصرف) لما تقدم. ورفع نافع قال: كنت أسير مع عبد الله بن عمر فسمع زمارة راع فوضع إصبعيه في أذنيه ثم عدل عن الطريق فلم يزل يقول: يا نافع أتسمع؟ حتى قلت : لا. فأخرج إصبعيه من أذنيه، ثم رجع إلى الطريق، ثم قال. هكذا رأيت رسول الله (ص) صنع رواه أبو داود والخلال. وخرج أحمد من وليمة فيها آنية فضة. فقال الداعي:(@)(@@) نحولها، فأبى أن يرجع، نقله حنبل. ويفارق من له جار مقيم على المنكر والزمر، حيث يباح له المقام. فإن تلك حال حاجة لما في الخروج من المنزل من الضرر. قاله في الشرح. (وإن علم) المدعو (به) أي بالمنكر (ولم يره ولم يسمعه فله الجلوس والاكل نصا PageV05P190(@)(@@) (لأن المحرم رؤية المنكر أو 