ms121	 كان مغتفرا في الوقف اغتفاره إذا كان على حده، فقوله ويجوز أن يقال مقابل لقوله الأوجه أن يقال ذاك نصب وليس بفتح، وإنما جعله أوجه لأن الجد في الهرب لغة قليلة، وأيضا تحريك الساكن بالكسر أولى. وقيل السؤال نشأ من قوله بل هي أسماء معربة: أي كيف تكون كذلك وقد برزت هذه الفواتح في صورة المبنى حيث حركت فتحا بلا توين وفيه بعد عن سياق الكلام (قوله هلا زعمت) أراد أن PageV00P086(@)(@@) هناك وجها آخر في الإعراب فهلا ادعيته ولم تركته مع رجحانه على ما ذكرته، فإن الأقسام بالسور فتخيما لها وإن لم ين راجحا فلا أقل من المساواة (قوله ألا رب من قلبي له الله ناصح) وتمامه * ومن قلبه لي في الظباء السوانح هو في الحقيقة من عطف الصفة على الصفة: أي رب شخص قلبي له ناصح، وقلبه لي في الظباء السوانح. وإذا أعاد الموصوف مبالغة في اتصافه بكل واحدة من الصفتين استقلالا كأنه يستحق أنه يذكر ذاته مع كل منهما، ونظيره تكرير الموصول في قوله:(@)(@@) أما والذي أبكى وأضحك والذي * أمات وأحيا والذي أمره الأمر والمعنى: قلبي ناصح له يحبه ويألفه، وقلبه نافر عنى نفور الظباء اللاتي تعرض وتمر مستوحشة، من سنح لي سانح: أي عرض. وقيل معناه: وقلبه أيضا ناصح لي كالسانح من الظباء فإن العرب تتمين به: وهو ما يمر من مياسرك إلى ميامنك، كما تتشاءم بالبارح: وهو ما يمر من ميامنك إل يميا سرك لأنه لا يمكنك أن ترميه حتى ينحرف، وهذا معنى ما يقال: السانح ما ولاك ميامنه من ظبى أو غيره، والبارح ما ولاك مياسره. وفى المثل: من لي بالسانح بعد البارح، نقل الأزهري عن شمر أن العرب قد تتشأم بالسانح والسنيح بمعناه، وأنشد لعمرو بن قميئة:(@)(@@) * وأشأم طير الزاجرين سنيحها * قال رحمه الله تعالى: كأن السبب في ذلك اختلاف تفسير السانح حيث قال: شمر هو ما ولاك مياسره، فينبغي أن تتيمن بالبارح إلا أنه لم ينقل، فرجع المعنى حينئذ إلى أن قلبه ليس 
ms122	 بناصح لي (قوله فذاك أمانة الله الثريد) أوله * إذا ما الخبز تأدمه بلحم * أي الخبز المأدوم باللحم هو الحقيق بأنه يسمى ثريد لا متعارف الجمهور من الخبز المكسور في المرقة ونحوها (قوله قلت أن القرآن) تلخيص الجواب أن هذه الفواتح إن جعلت مقسما بها منصوبة بنزع الخافض واتصال الفعل إلهيا. فالواو في القرآن بعد صاد وقاف، وفى القلم بعد نون إما أن تكون للقسم أو للعطف، لا سبيل إلى الأول لاستلزامه الجمع بين قسمين على مقسم عليه واحد، ولا إلى الثاني للمخالفة في الإعراب، لكن المصنف بنى الجواب على أن الواو للقسم فجزم بأنه يلزم اجتماع قسمين على شئ واحد وقال هو مستكره. ونقل عن الخليل نصا على استكراهه مع الإشارة إلى وجهيه ثم تعرض لإبطال العطف (قوله قال الخليل) لما حكم أن الواوين الأخيرين ليستا للقسم بل للعطف سأله PageV00P087(@)(@@) سيبويه عن ذلك فقال: إذا كانت الأولى بمنزلة الباء والتاء فلم لا تكون الأخريان كذلك؟ فأجاب عنه. واستدل على أنهما للعطف بوجهين: الأول قوله إنما أقسم بهذه الأشياء الخ، فقيل معناه أن المقسم عليه الذي هو جواب القسم إذا كان شيئا واحدا والمقس به أشياء متعددة كان المقصود هناك قسما واحدا تشترك فيه تلك الأشياء، وحينئذ لابد من أداة التشريك ليفهم المقصود على ما هو عليه، ولو كان القسم متعددا يستقل كل واحد بجوابه لجاز أن لا يدل على تشريك أصلا كما في قوله: بالله لأفعلن بالله لأخرجن، أما إذا اتحد المقسم عليه كقوله:(@)(@@) وحقك وحق زيد لأفعلن، فلا يقوى أن تجعل الواو الأخيرة للقسم دون العطف، بل يستكره وذلك لقصور العبارة عما قصد من وحدة القسم واشتراكه بين المتعدد الذي وقع مقسما به بل لإيهامها خلافه من تعدد القسم واقتضاء كل واحد جوابا برأسه لكنه لا يمتنع، وإنما لم يمتنع لجواز أن يفهم المقصود بشواهد القرائن. وقيل معناه أنه أقسم بهذه الأشياء على شئ واحد، فلو جعل الواوان الأخيرتان للقسم كان كل واحد قسما مستقلا بقصد مستأنف يقتضى ارتباط 
ms123	 الجواب به ارتباط الجزاء بشرطه، فيلزم الانتقال من كلام إلى آخر قبل إتمامه، فإن القسم الأول إنما يتم بالمقسم عليه، وقد فصل بينهما بالقسم الثاني فاقتضى القياس امتناع، إلا أن الثاني لما كان متوجها إلى ما توجه إليه الأل لم يكن أجنبيا عنه من كل وجه فلم يمتنع الانتقال إلهي والفصل به بين الأول وجوابه، بل كان ضعيفا مستكرها، ولو كان القسم الأول مقتضيا لجوابه مستوفيا حقه الذي هو المقسم عليه لم يكن هناك انتقال وفصل، وجاز استعمال القسم الثاني على أنه كلام آخر عقيب تمام الأول كما في صورة تعدد المقسم عليه.(@)(@@) لا يقال: إذا اجتمع القسم والشرط على جواب واحد جعل ذلك الجواب لأحدهما لفظا ومعنى وللآخر معنى فقط، واعتمد في ذلك على القرينة ولم يستكره أصلا مع أن العبارة قاصرة في بعضها عن تأدية ما أريد بها من اشتراك الجواب بينهما، والفصل واقع بين أحدهما وجزائه فليكن الحال في اجتماع القسمين على هذا المنوال. لأنا نقول: ثم ضرورة هي اختلاف القسم والشرط وتنافى جوابيهما في الأحكام اللفظية دعت إلى ارتكاب ما ذكر، ولا ضرورة في القسم المذكور فيستقبح فيه العدول عن الظاهر المستحسن، أعني جعل الواو عاطفة ليكون المجموع قسما واحدا على مقسم عليه واحد سواء اعتبر العطف أولا وتعلق الأقسام ثانيا أو بالعكس الثاني وحده من قصور الدلالة عن المرام، ولافصل بين أجزاء الكلام، وبذلك يندفع أيضا ما ورد على المعنى الثاني وحده من حذف جواب القسم الأول، فإنه أيضا عدول عن الظاهر بلا ضرورة تدعو إليه: الوجه الثاني في أن الواوين PageV00P088(@)(@@) للعطف لا للقسم. تقريره أن ثم والفاء قد يقعان موقع الواو في مثل هذا التركيب، أعني أن يكون المقسم عليه متحدا مع تعدد في المقسم بن كقولك: وحياتي ثم حياتك لأفعلن، وقوله تعالى - الصافات صفا فالزاجرات زجرا - ولا يتفاوت المعنى إلا بما يفيده هذان الحرفان من التراخي والتعقيب الزائدين على معنى الواو، فكما أن ثم والفاء للعطف والتشريك دون القسم كذلك الواو. فإن قلت 
ms124	: المقصود من نقله كلام الخليل أن يستدل على أن الجمع بين قسمين على مقسم عليه واحد مستكره وقد تم بالوجه الأول فلا فائدة في نقل الثاني إذ لاتعلق له بحديث الاستكراه.(@)(@@) قلت: هو تتميم لما نقله عنه أولا، وفيه تمهيد لذكر العطف كأنه قال: لو كانت تلك الفواتح مقسما بها منصوبة لكانت الواو بعدها للعطف قياسا على النظائر، لكنه متعذر للمخالفة في الإعراب: وأيضا لظهور العطف مدخل في استقباح تعدد القسم على شئ واحد كما عرفت. لا يقال: التخالف في الإعراب لا يمنع العطف لجواز أن يكون على توهم الجر في المعطوف عليه إضمار الجار كقولك: لست مدرك ما مضى ولا سابق. لأنا نقول: هذا التوهم إنما يعتبر فيما كثر وجوده كالباء في خبر ليس. وأما إضمار الجار في القسم فقليل جدا، فلا عبرة بتوهمه بل هو أشد استكراها. وقد يجاب بأن الجار في البيت مفروض لا مقدر، وحين فرض فرض عاملا في المعطوف عليه وفيما نحن بصدده مقدر وقد عزل عن العمل في الأقرب فلا يحسن إعماله في الأبعد. واعترض على قول الخليل بأن الواو في - والنهار إذا تجلى - إن كانت عاطفة لزم العطف على معمولي عاملين مختلفين، فإن الليل مجرور بواو القسم، وإذا يغشى منصوب بفعله وقد عطف النهار، وإذا تجلى عليه بعاطف واحد. وأجاب عنه المصنف بأن واو القسم يطرح معها إبراز الفعل اطراحا كليا، بخلاف الباء حيث أبرز معها الفعل وأضمر، فالواو نائبة مناب الفعل والباء معا وسدت مسدهما فصارت كأنها هي العاملة جرا ونصبا في الليل والظرف، فالعطف حينئذ على معمولي عامل واحد كقولك: ضرب زيد عمرا وبكر خالدا. ورد بعدم اطراده فيما إذا صرح بالفعل مع الباء كقوله تعالى - فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس - فإن الصبح معطوف على الليل المجرور بالباء، وإذا تنفس معطوف على إذا عسعس المنصوب بالفعل، وههنا إشكال آخر وهو تقييد القسم بالظرف مع أنه مطلق، إذ ليس المعنى في القسمين على أنه أقسم بالليل 
ms125	 وقت غشيانه أو عسعسته والصبح وقت تنفسه، وهو لازم سواء جعل الظرف مفعولا لفعل القسم أو الواو القائمة مقامه وجعل الظرف حالا كما اختاره ابن الحاجب لا يدفعه فإن الحال قيد للفعل أيضا. والأولى أن يجعل إذا اسما بدلا: أي أقسم بالليل بوقت غشيانه وبالنهار بوقت تجليه وبالصبح بوقت تنفسه، أو يجعل ظرفا ويقدر مضاف قبل الليل: أي وعظمته الليل وقت غشيانه، فالمضاف المقدر هو العامل خفضا ونصبا فيندفع الإشكالان معا، وتقدير الغشيان وإن كان دافعا لهما إلا أنه لا يجدي طائلا بحسب المعنى (قوله والواو الأخيرة واو قسم) جملة حالية عاملها تقول، وقوله (لا يجوز إلا مستكرها) بيان وتأكيد لقوله لا يقوى. وقوله هذا فصل بين كلامي الخليل والمصنف معناه: مضى هذا أو خذ هذا أو هذا كما ذكرت. وجعلته إشارة إلى الواو صفة لها أو بدلا منها يؤدى إلى ترك الفصل الذي هو أليق بسياق PageV00P089(@)(@@) كلامه، على أن الأنسب حينئذ أن يقال هذه ليناسب قوله الواو الأخيرة (قوله فقدرها مجرورة) أي إذا كان المانع من كون تلك الفواتح مقسما بها جعلها منصوبة إذ بذلك يخالف إعرابها إعراب ما بعدها، فامتنع العطف ولزم الجمع بين القسمين على مقسم عليه واحد، إذ بامتناع العطف يتعين القسم المستكره فأزال هذا المانع، وقدرها مجرورة بإضمار الجر واجعل الواو للعطف حتى يتم لك المصير إلى نحو ما أشرت إليه بضم التاء على التكلم كما في النسخ المعول عليها فما أشرت إليه عبارة عن كونها مقسما بها منصوبة فإنه الذي أشار إليه السائل ولام على تركه ذكره بقوله هلا زعمت ونحوه عبارة عن كونها مقسما بها مجرورة، يعنى إذا لم يتم لك المصير إلى ما طلبنا منك أولا لمانع في طريقه فاختر طريقة أخرى ليتم لك المصير إلى نظيره المشارك له فيما هو المقصود الأصلي، أعني كونها مقسما بها، فإن هذا النظير أيضا وجه من الإعراب مغاير لكونها منصوبة بتقدير أذكر. وقرأ بعض المتأخرين بفتح التاء على الخطاب كما وقع في بعض النسخ، وفسر 
ms126	 ما أشرت إليه بعدم الجميع بين القسمين وهو منظور فيه.(@)(@@) أما أولا فلأن المفهوم من قوله حتى يستتب لك المصير إلى نحو ما أشرت إليه أن هناك مطلوبا لم يستتب المصير إليه لمانع. وإذا اختير ما ذكره ههنا زال المانع واستتب له المصير إلى ما هو نحوه وقائم مقامه. وعدم الجمع بين القسمين ليس أمرا مطلوبا بهذه الصفة عرض له مانع من المصير إليه، بل هو عدم مانع في طريق المطلوب، وهذا مما لا يشتبه على من له في معرفة التراكيب ونقد المعاني قدم راسخ وضرس قاطع. وأما ثانيا فلأن لفظة نحو لايبقى لها على هذا التفسير معنى أصلا كما لا يخفى على من له أدنى مسكة، وحملها على الكناية كما في مثلك لا يبخل مما لا يلتفت إليه. وأما ثالثا فلأن قوله ويعضده ما رووا عن ابن عباس رضي الله عنهما ينافيه، فإن المروى عنه لا يعضده عدم الجمع بين القسمين بل لاتعلق له بذلك إنما يعضد كونها مقسما بها. لا يقال: لعله يحمل لفظة نحو على العطف كما يظهر من كلام غيره. لأن ا نقول: فحينئذ يصير المعنى واجعل الواو للعطف حتى يتم لك المصير إلى العطف، وذلك مما يعد لغوا. وأيضا يدفعه الوجه الأول لأن العطف ليس مطلوبا ههنا بل وسيلة إليه وكذا الوجه الثالث، فإن قول ابن عباس أقسم الله بهذه الحروف لا يتعلق بالعطف وتأييده أصلا على أن لفظة نحو إنما تطلق على المشابه، والعطف مستلزم لعدم الجمع بين القسمين ههنا لا مشابه له (قوله بإضمار الباء) خصها بالإضمار دون الواو والتاء لأصالتها في القسم وكثرة استعمالها فيه. وقوله لا يحذفها إشارة إلى أن المضمر يبقى أثره دون المحذوف، وقال هناك: وإنما نصب نصب قولهم نعم الله لأفعلن، وقال ههنا فقد جاء عنهم: الله لأفعلن مجرورا تنبيها على كثرة النصب بحذف الجار وقلة الجر بإضماره (قوله لاه أبوك) أصله لله أبوك أضمرت الجارة وحذفت الزائدة المدغمة في الأصلية لئلا يلزم الابتداء بالساكن. وقيل حذفت الأصلية 
ms127	 لأن الزائدة مجتلبة لمعنى فهي بالإبقاء أولى، وربما يقال حذفت الزائدة والأصلية معا وفتحت الجارة، وحينئذ لا تكون نظيرا لما نحن فيه. PageV00P090(@)(@@) ومعنى لله أبوك مدح وتعجب: أي هو لعظمته وغرابة شأنه مختص بالله الذي توجد بكمال قدرته عظائم الأمور العجيبة الشأن (قوله يستتب) أي يت من التباب وهو الهلاك فإنه يتبع التمام ويردفه فكأن ماتم بطلبه، ومنه:(@)(@@) * إذا تم أمر بدا نقصه * (قوله أقسم الله بهذه الحروف) قال الفاضل اليمنى: وذلك لشرفها لأنها مباني كتب الله وأسمائه. ويرد عليه أنه يستلزم أن يكون لهذه الأسماء حال كونها مسرودة على نمط التعديد: أي مرادا بها حروف المباني محلى من الإعراب، وقد نص المصنف على خلافه، فالصواب عنده أن يحمل على الإقسام بهذه الكلمات حال كونها أعلاما للسور (قوله فما وجه قراءة بعضهم) أي ما ذكرته في قراءة الفتح من إضمار الجار مع كون الفواتح غير مصروفة لا يتأتى في قراءة الكسر، ولا يمكن أيضا جعلها مصروفة لسكون وسطها وإلا لكانت منونة فما وجهها. أجاب بأن وجهها ما ذكرناه على سبيل الاحتمال في قراءة الفتح من التحريك للجد في الهرب من التقاء الساكنين، فإنه متعين في هذه القراءة لا وجه لها غيره (قوله والذي يبسط من عذر المحرك) أي فتحا وكسرا، وفى ذكر هذا البسط نوع تقوية لهذا الوجه، أعني التحريك للجد في الهرب كيلا يتمسك بقراءة الكسر بل بالفتح أيضا، على أن الأسماء قبل التركيب مبنية، إذ لو كانت موقوفة لما حركت هذه الفواتح لالتقاء الساكنين فإنه مغتفر في الوقف سائغ. وحاصل الاعتذار أن هذه الأسماء كثر استعمالا غير مركبة موقوفة ساكنة الإعجاز كأنها موضوعة على حالة لا تختلف، فأشبهت بذلك تلك المبنيات التي يجتمع في آخرها ساكنها لو بقيت على السكون فعوملت معاملتها، فتارة حركت بالفتح طلبا للخفة كالآن، وتارة حركت بالكسر على ما هو الأصل في تحريك الساكن كهؤلاء (قوله هل تسوغ لي في المحكية) في ذكر التسويغ إشعار بضعف إرادة معنى القسم PageV00P091(@)(@@) في الفواتح ومن ثم قال 
ms128	: هذا لا يبعد عن الصواب وإن أيده بالأثر وقوله لا عليك أيضا. والمراد بالمعربة ههنا ما أدركه الإعراب كصاد وقاف ونون مفتوحات إذا قدرت مجرورة بإضمار الباء وبالمحكية ما يقابلها فيندرج فيها ما لا يتأتى فيه الإعراب كالمر، فإنه محكى على السكون وجوبا وما يتأتى فيه ذلك، لكنه لم يعرب بل حكى على الحالة الوقفية سواء لم يغير عن سكونه كحم، أو غير بالتحريك للجد في الهرب كصاد وقاف ونون في قراءة الكسر مطلقا وفى قراءة الفتح على وجه. والضابط أن المحكية ما سكن آخره أو تحرك لالتقاء الساكن، فمن فسرها بما ذكرت على طريق الحكاية من غير حركة في الآخر فقد زالت قدمه (قوله لا عليك في ذلك) أي لا بأس عليك في حمل المحكية على إرادة معنى القسم منها. وقوله وأن تقدر عطف على قوله ذلك، يعنى إذا كان بعد المحكية مجرور مع الواو كقوله - حم والكتاب المبين - وجعلتها مقسما بها فقدرها مجرورة المحل بإضمار حرف القسم لا منصوبة بحذفه، وإلا أمتع العطف للتخالف ولزم الجمع بين القسمين على شئ واحد. وأما إذا لم يكن بعدها مجرور مع الواو كقوله صلى الله عليه وآله " حم لا ينصرون " فلك إذا جعلتها مقسما بها أن تحكم لها بالنصب والجر جميعا على حذف الجار وإيصال الفعل وإضماره، إذ لا محذور في النصب حينئذ بل هو أولى لكثرته. قال رحمه الله تعالى: هذا التسويغ يختص بما يكون بعده قسم أولا ما يصلح أن يكون جوابا للقسم. وأما نحو - ألم ذلك الكتاب - والم الله - فلا تسويغ فيه. ومنهم من عمل على حذف جواب القسم نحو إنه لمعجز، لكن اللفظ لما لم يكن صريحا في القسم ليجعل دليلا على اقتضاء الجواب كان حذفه ضعيفا جدا، والتعويل في ذلك على أن كثيرا من الفواتح قد عطف عليه قسم أو ذكر معه ما يصلح أن يكون جوابا لا يدفع ضعفه بل يصححه في الجملة. وتمسك المصنف في تجويز النصب والجر معا بقول النبي صلى الله عليه 
ms129	 وآله " حم لا ينصرون " دون نظم القرآن من نحو: ألم ذلك الكتاب الخ، لا يخلو من إيماء إلى ما اختاره رحمه الله: أي التخصيص. وذكر في الفائق أن " حم لا ينصرون " كان شعار القوم يوم الأحزاب وفى ذلك إشارة إلى أن السور المصدر بها لفخامه شأنها حقيقة باستنزال نصرة المؤمنين وفل شوكة الكفار. قال وحم إما منصوب بفعل مضمر: أي قولوا حم ولا ينصرون استئناف كأنه قيل ماذا يكون إذا قلنا هذه الكلمة) فقال لا ينصرون. وإما قسم على حذف المضاف: أي ورب حم أو منزل حم. ولا ينصرون جواب القسم ولم يتعرض في الكشاف لتقدير المضاف إلا لا احتياج إليه لأن القسم بالفواتح أنفسها. وزعم بعضهم أن حم من أسماء تعالى: أن اللهم لا ينصرون، وتمسك بما ورد في المروى عن علي عليه السلام: يا كهيعيعص يا حم PageV00P092(@)(@@) عسق. قال رحمه الله تعالى: هو وجه مستقل في الفواتح كلها لكنه ضعيف، لأن أسماء تعالى تدل على معنى تعظيم وتنزيه وما أشبه ذلك علم ذلك بالاستقرار، والفواتح لا تدل على شئ منها، وأما الدعاء فعلى تأويل يا رب أو يا منزل كما مر (قول فما معنى تسمية السور) أي قد تحقق بما ذكرت وفصلت أنها أسماء السور، فبين لا وجه تسميتها بهذه الألفاظ دون غيرها مع تساويها فيما يقصد بالأعلام من الدلالة على المسمى. والجواب أن الوجه في ذلك الإشعار بأن القرآن ليس إلا كلما عربية معروفة التركيب من مسميات هذه الألفاظ على قانون لغتهم فيكون فيه إيماء إلى الإعجاز والتحدي على سبيل الإيقاظ. ووجه الإشعار أن الأولى في الأعلام المنقولة أن تراعى فيما إذا أمكنت مناسبة بين معانيها الأصلية والعلمية عند التسمية، وربما تلاحظ تلك المناسبة حال الإطلاق بحسب المقامات. ولما كانت السور كلها مركبة من حروف مخصوصة لها أسماء في لغة العرب وجعلت تلك الأسماء أعلاما للسور كان ذلك لتركيبها من تلك الحروف على قاعدة اللغة التي هذه الأسماء منها، فإذا أطلقت عليها لو حظ هذا المعنى لاقتضاء 
ms130	 المقام إياه. ولما كان القرآن نوعا واحدا من لغة واحدة كان الإشعار بكون بعض سوره كلما عربية معروفة التركيب من مسميات هذه الألفاظ إشعار بأن مجموعه كذلك، وإنما قال كأن ولم يجزم لأن رعاية المناسبة في الأعلام غير واجبة واقتصر على ذكر الإشعار بأن الفرقان عربي واستشهد له، ولم يذكر الإيماء إلى الإيقاظ اعتمادا على ما سنفصله من الوجه الثاني، فإن ما قصد فيه أصالة يقصد في الأول تبعا كما نبهناك عليه، ومن ثم توهم أنه أراد مجرد الدلالة على كونه عربيا (قوله فما بالها) أراد أن هذه الألفاظ التي جعلت أعلاما للسور هي أسامي الحروف لا نفس الحروف، وقياس الخط أن يكتب كل لفظ على صورته فلماذا خولف القياس ولم PageV00P093(@)(@@) تكتب هذه الألفاظ على صورها في أنفسها بل كتبت على صور الحروف. وقوله لا على صور أساميها أصله لا على صورها، على أن الضمير لهذه الألفاظ كما في فما بالها موضع الأسامي موضع ذلك الضمير، وأضيف إلى ضمير الحروف تصريحا بأن هذه الألفاظ أسامي الحروف فحقها أن تكتب على صور الأسامي. والجواب بوجوه ثلاثة: أن الكلم كلها مركبة من ذوات الحروف لامن أسامئها، وذلك يقتضى كثرة وقوع صور الحروف في الخط واعتياد الكاتب بها دون صور أساميها، وانضم إلى ذلك أنها استمرت العادة بأنه إذا أريد أن يؤمر بتصوير ذوات الحروف تتهجى: أي بعدد تلك الحروف بأساميها فيقال له مثلا اكتب ألف أبا تا فيكتب هكذا أب ت فتقع في التلفظ الأسماء وفى الكتابة الحروف أنفسها فتكتب، فكأنه لما قيل لكاتب الفواتح اكتب ألف لام ميم مثلا عمل على تلك الطريقة المألوفة فصور ذوات الحروف على ما هو قاعدة التأليف، وعلى هذا ضمير تهجيت راجع إلى الحروف، وقد بتوهم رجوعه إلى الكم: أي عددت حروفها بأسمائها، والمعنى: أنه إذا أريد أن يؤمر بتصوير الكلم بتهجي حروفها على الترتيب فيقال في الأمر بتصوير ضرب مثلا اكتب ضاد راء باء فيكتب هكذا ضرب، وفيه أنه لا تصح حينئذ دعوى استمرار العادة 
ms131	 بذلك، فإن التلفظ بأنفس الكلم في الأمر بكتابتها أكثر من أن تتهجى حروفها (قوله ومتى قيل للكاتب) عطف يجرى مجرى التفسير لقوله متى تهجيت وكيت وكيت كتابة عن الحروف، وإن يلفظ متعلق باستمرت وعمل جواب لما وهو مسند إلى الظرف الذي بعده والشاكلة الطريق والجهة (قوله وأيضا) إشارة إلى الوجه الثاني، وحاصله أنه اختير في كتابة الفواتح ما هو أخف وأخصر، أعني صور الحروف أمنا من الإلباس إذا لا شبهة أن المتلفظ في أوائل تلك السور هي الأسامي دون الحروف، والسبب في عدم الاشتباه أمور: الأول شهرة أمر الفواتح بإقامة ألسن العرب والعجم لها. الثاني أن التلفظ في الفواتح بالحروف أنفسها لابأاميها عار عن الفائدة، فإن حروف المباني لا معاني لها أصلا بخلاف أسمائها. لا يقال: ربما يعتبر من تلك الحروف في الفواتح ألفاظ مستعملة كألم في ألم وحم في حم. لأنا نقول: المقصود الأمن من وقوع الليس بذات الحروف لتقاربهما أي الحروف وأساميها إلا بكلم مركب منها فإنه مستبعد جدا، ولو حمل على الأمن من الإلباس مطلقا لقيل التلفظ بالفواتح لا على وجه تعديد حروفها المكتوبة بأساميها لا يشتمل على كبير فائدة، إذ لا يحصل منها ألفاظ تفيد بنفسها معاني يعتد بها. الثالث أن بعض الفواتح مفرد لا يخطر ببال أحد غير مورده، وهو أن يتلفظ باسم الحروف كصاد وقاف ونون. ولما كانت الفواتح من باب واحد لم يبق اشتباه أيضا في الباقي، وإنما خص المفردات بعدم الإخطار، إذ لا يتوهم منها ألفاظ موضوعة لمعنى كما في بعض المركبات، ولو كانت ق مثلا أمرا من الوقاية لكتبت بالهاء، فقوله وإقامة عطف على شهرة تجرى مجرى التفسير لها (قوله وإن اللافظ بها وإن بعضها) عطف على اسم إن، ويجوز عطف أن المفتوحة مع ما في حيزها على اسم إن المكسورة وإن لم PageV00P094(@)(@@) يجز أن تقع اسما لها بلا فصل وضمير بها راجع إلى الفواتح المصورة بصور الحروف وغير متهجاة حال منها: أي غير معددة حروفها المكتوبة بأسمائها، وذلك بأن يؤتى 
ms132	 بالحروف أنفسها (قوله لا يحلى بطائل: أي لم يسنفد منه كبير فائدة، ولا يتكلم به إلا مع الجحد: أي النفي. وقوله لا يخطر بضم الياء وكسر الطاء وفاعله ضمير راجع إلى مفرد فالجملة صفة له أو إلى بعضها فالجملة خبر ثان، وضمير هو ومورده للبعض، وضمير عليه لما، وأمنت خبر لقوله فإن شهرة وما عطف عليه (قوله وقد اتفقت) إشارة إلى الوجه الثالث: أي لا يحتاج في كتبة الفواتح إلى اعتذار، فإن خط المصحف خالف القياس في مواضع كثيرة، وليس في ذلك مضرة لحصول المقصود من الكتابة وهو استقامة الألفاظ وبقاؤها محفوظة على حالها. والخط تصوير اللفظ بحروف هجائه، وقد عرفت أن الهجاء في أصله تعديد الحروف بأساميها، لكنه استعمله في تصوير الحروف ههنا وعطفه على الخط كأنه تفسير له على معنى علم تصوير الألفاظ وتصوير الحروف. وقوله سنة: أي طريقة مسلوكة لا تخالف. وقد حكم مالك رحمه الله تعالى بحرمة المخالفة فيما يقصد به البقاء كالمصحاف. وأما ما لا يقصد به إلا التفهيم كألواح الصبيان وما يجرى مجراها فيجوز أن تكتب على قانون الخط (قوله بكتاب الكتاب) أي كتاب الكتابة. قال الفاضل اليمنى:(@)(@@) وفى بعض النسخ الكتاب بالتشديد، وخط المصحف وخط العروض مبتدأ خبره خطان لا يقاسان قدم عليه تشويقا، ولو جعل خطان لا يقاسان مبتدأ خبره محذوف: أي ههنا أو لنا كان أقعد في المعنى. فإن قلت: لماذا خص سؤال كتابة الفواتح على صور الحروف بتقدير كونها أسماء السور؟ قلت: لأنه إذا أريد بها تعديد الحروف للايقاظ أو للإغراب لم يستبعد كتابتها على صورها، فإن المعتاد في التهجي أن تكتب ذوات الحروف ويتلفظ بأسمائها كما عرفت في الوجه الأول من الجواب (قوله هكذا) قيل صفة مصدر محذوف: أي ورود أهكذا ومسرودة حال. PageV00P095(@)(@@) والأولى أنه حال: أي كائنة التي وردت عليها ومسرودة بدل منها أو بيان لها، وكالإيقاظ خبر ليكون، وقرع العصا كناية عن التنبيه. أصله أن عامر بن الظرب العدواني كان أحد فرسان العرب وحكمائهم لا يعدل بفهمه 
ms133	 فهم، فلما طعن في السن أنكر من عقله شيئا، فقال لبنيه: قد كبرت سنى وعرض لي سهو، فإذا رأيتموني خرجت من كلامي وأخذت في غيره فاقرعوا لي العصا، فقيل إن العصا قرعت لذي الحلم (قوله وكالتحريك) عطف على الإيقاظ على معنى أنه قصد بورودها هكذا إيقاظهم وإزالة نومهم وغفلتهم عن حال القرآن وتحريكهم للنظر فيما يؤدى إلى معرفة أنه كلام الله تعالى (قوله وقد عجزوا) حال إما من الضمير المجرور في عليهم أو من المرفوع المستكن في المتلو (قوله عن آخرهم) صفة مصدر محذوف: أي عجزا صادرا عن آخرهم، وهو عبارة عن الشمول والاستيعاب، فإن العجز ذا صدر عن الآخر فقد صدر أو لاعن الأول. وقيل معناه عجزا متجاوزا عن آخرهم، فيدل على شموله إياهم وتجاوزه عنهم، فهو أبلغ من أن يقال عجزوا كلهم. ورد بأن التجاوز بمعنى التعدي والمجاوزة يتعدى بنفسه، والذي يتعدى بعن معناه العفو. ويمكن أن يدفع بتضمينه معنى التباعد بمعونة المقام إذ لا مجال لقصد. وقيل يتعدى بكلمة عن أيضا لورود استعماله عمن يوثق به. وقيل عجزا صادرا عن آخرهم إلى أولهم. ورد بأن مقابل إلى هو من لا عن (قوله ليؤديهم) تعليل للتحريك (والمقدرة) بضم الدال وفتحها وكسرها القدرة (ودونه) أي دون هذا المتلو في أدنى مكان منه، وسيأتي تحقيقه إن شاء الله تعالى (والمعجزة) بفتح الجيم وكسرها العجز (وبعد المراجعات) ظرف ليأتوا (وهم أمراء الكلام) حال من المضاف إليه في معجزتهم والعامل هو المضاف: أي عجزوا وهم على صفة تنافى عجزهم وذلك له مدخل في الاستيقان لامن فاعل يأت وا لفساد المعنى. ويجوز أن يجعل حالا من الفاعل المقدر للمراجعات فإنه يؤكد عجزهم، وأما كونه حالا من الضمير المجرور في مقدرتهم ومعجزتهم على أن العامل هو الفعل المنفى فإنما يصح لو جاز حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه كما في - ملة إبراهيم حنيفا -. وأما تقدير تساقطوا: أي عن القدرة وظهورا أي في العجز فتكلف جدا (قوله وزعماء الحوار) أي رؤساء المكالمة والمحاورة (قوله وهم 
ms134	 الحراص) وصفهم بكمال الإرادة بعد وصفهم بكمال القدرة فيكرر المسند إليه تنبيها على أنه صفة أخرى تستحق أن تلاحظ معها الذات وتثبت لها استقلالا (والتساجل) التفاخر بأن يصنع مثل صنعه وأصله من السجل: أي الدلو والمغالبة في ملئه (واقتضاب الكلام ارتجاله (والمتهالك) على الشئ المبالغ في الحرص عليه كأنه يظهر من نفسه هلاكه فيه، وذلك بيان لمزيد PageV00P096(@)(@@) اهتمامهم بالنظر، يقال افتن الرجل في حديثه وفى خطبته: إذا جاء بالأفانين (والقصيد) جمع القصيدة من الشعر كالسفين والسفينة. وفى الأساس أصله من القصيد وهو المخ المتكسر الذي يتقصد: أي يتكسر لسمنه إذا استخرج من قصبته فنقلوه إليه وسموه به كما أستعير السمين للجزال من الكلام والغث للرديئ منه. وقيل هو فعيل بمعنى مفعول فإن الشاعر يقصده لينقحه ويحرره (والرجز) ضرب من الشعر سمى به لتقارب أجزائه وقلة حروفه وتصور اضطراب في اللسان عند إنشاد من الرجز، وهو داء يصيب الإبل في أعجازها، فإذا سارت الناقة ارتعشت فخذاها ساعة ثم تنبسط، يقال رجز البعير بالكسر رجزا فهو أرجز وناقة رجزا (قوله ولم يبلغ) أي هذا المتلو عطف على لم يتساقط، وقوله من الجزالة إما تعليل للبلوغ: أي من أجلها، وإما حال من المبالغ وهى المراتب التي يبلغ إليها، وأياما كان فهو إشارة إلى أن إعجاز القرآن ببلاغته وجزالة معناه وفخامته وحسن نظمه وعبارته (وبزت) أي غلبت (قوله وشق الغبار) كناية عن الوصول والسبق، هو من قول قصير لحذيفة فاركب العصا فإنه لا يشق غباره، إلا أن قصيرا كنى عن السبق بعدم شق الغبار وهو ظاهر بنفسه، المصنف رحمه الله تعالى كنى عنه بشقه وإنما يظهر بمعونة المقام (والمطامح) من طمح بصره إلى الشئ: ارتفع، وطمح إليه ببصره:(@)(@@) إذا رفعه لينظر إليه. ولا يخفى أن تجاوز القرآن الحد الخارج وقوعه ورواء المطامح أدل على إعجاز من بلوغه تلك المبالغ (قوله إلا لأنه) استثناء من قوله لم يتساقط وما عطف عليه من المنفيان: أي لم يكن سقوط المقدرة ولا ظهور المعجزة ولا بلوغ المتلو غاية 
ms135	 الجزالة ولا تجاوزه الحد الخارج من قوى أرباب الفصاحة ولا وقوعه وراء ما ترتفع إليه أعين أرباب البلاغة لشئ من الأشياء إلا لأنه (قوله وهذا القول) قال رحمه الله تعالى: جعل اسم الإشارة مبتدء ووصفه بالقول واستعمل لفظ القوة ثم لفظ الخلافة المنبئة عن كونه مخلقوا للقبول، ونكر الخبر أعني بمنزل دلالة على أنه أرجح من الأول، وذلك من وجوه: الأول أنه أوفق بلطائف القرآن ورموز إشاراته، وأليق بأساليبه ووجوه اختصاراته. الثاني أن الأصل عدم النقل. الثالث أن المقصود من الإعلام تمييز مسمياتها وأكثر الفواتح تشترك فيها عدة من السور كألم والر. الرابع أن التسمية بأسماء مسرودة على وجه التعديد لم توجد في كلامهم، وما ذكره سيبويه مجرد قياس. الخامس أن ارتكاب الحكاية فيها بعد وقوعها في التركيب المقتضى للإعراب مخالف للظاهر، وما ذكر في توجيهها مجوزا لها في الجملة. هذا وقد رجح الأول على الثاني بأن العلمية أكثر فائدة إذ يستفاد معها الإيقاظ أيضا كما مر، وبأن اختيارها موافقة للجمهور. والجواب عن الأول أن الإيقاظ مع العلمية تبع غير لازم وههنا على تقدير التعديد مقصود أصالة. وعن الثاني أن قولهم مؤول بما سيأتي على أن المتبع هو الدليل لا كثرة القائلين. وأما الوجه الثالث فهو قريب من الثاني وقد يعد من توابعه وفوائده، وإجراؤه في الأول لا يخلو عن تكلف (قوله من القوة) إما حال من المجرور مع تقدمها عليه، وإما صفة لمحذوف PageV00P097(@)(@@) يفسره قوله بمنزل (قوله لم تتجاوز) بتذكير الفعل على أن ما سموا فاعله ومجموع اسمين مفعوله، ويروى بتأنيثه على معنى لم تتجاوز العرب فميا سموا به مجموعهما (قوله حقيقة) احتراز عما سيأتي من القول بأنها أسماء السور مجازا: أي يطلق عليها أنها أسماء لها على سبيل المجاز لمشابهتها الأعلام فيما يقصد بها من إفادتها التمييز (قوله إلى ما ليس في لغة العرب) أي من التسمية بثلاثة أسماء كألم، وبأربعة كالمر وبخمسة كحمعسق (قوله ويؤدى أيضا) محذور آخر لازم للوجه الأول على ما توهم أن لجزء لا 
ms136	 يغاير كله وإلا غاير جميع أجزائه فكان مغايرا لنفسه، وكون الاسم متحدا مع المسمى باطل لأن الشئ لا يكون علامة موضوعة لنفسه (قوله فإن اعترضت عليه) أي على ناصر الوجه الثاني بأن ه: أي بأن القول بكونها أسماء للسور مقول على وجه الدهر: أي مشهور فيما بين الناس وقد مر نظيره في الخطبة لا سبيل إلى رده لشهرته وقربه من الإجماع (قوله سوى ما يذهب إليه) من كونها أسماء لها حقيقة وتذهب على الخطاب، وفى بعض النسخ بالغيبة على صيغة ما لم يسم فاعله (قوله على طريقة حضرموت) أي على وجه التركيب المزجي بحيث يصير المجموع اسما واحدا يصح أن يجرى الإعراب على آخره (قوله غير مركبة) أي غير مجعولة اسما واحدا على الطريقة المذكورة وهو نصب على الحال، و (منصورة) بدل منه أو بيان له، وتقدير الكلام: فأما التسمية بها أي بثلاثة أسماء فصاعدا حال كونها غير مركبة وقيل مفعول وتقديره فأما إذا جعلت غير مركبة وفيه بعد بحسب المعنى (قوله وناهيك بتسوية سيبويه) أي حسبك وكافيك بتسوية وهو اسم فاعل من النهى كأنه ينهاك عن تطلب دليل سوه، يقال زيد ناهيك من رجل: أي هو ينهاك عن غيره بجده PageV00P098(@)(@@) وغنائه عن طلب غيره ودخول الباء إلى مآل المعنى كأنه قيل اكتف بتسويته (قوله دلالة قاطعة) نصب على التمييز من ناهيك (قوله والمؤلف غير المفرد) أي هما متغايران صفة وذاتا، فلا يلزم من تسمية المؤلف بالمفرد اتحاد الاسم مع المسمى كما لا يلزم ذلك من عكسها في أسماء الحروف، والشبهة مندفعة لأن مغايرة الشئ لآخر لا تستلزم مغايرته لكل جزء منه حتى يلزم ذلك المحذور، وأما أن الجزء قد يطلق على العين فهو اصطلاح مخالف للعرف واللغة، والكلام ههنا ليس مبنيا على الاصطلاح. لا يقال: جزء الشئ متقدم عليه واسمه متأخر عنه فلا يكون جزء لشئ اسما له وإلا لكان متقدما عليه ومتأخرا عنه. لأنا نقول: ذات الجزء متقدم على ذات الكل في الوجود العيني والعلمي، وأما ذات الاسم 
ms137	 فيلا يجب تأخره عن ذات المسمى في شئ منهما بل ربما كان جزءا للمسمى كما في الفواتح فيجب تقدمه، وربما كان بخلافه كما في أسماء الحروف فيجب تأخره عنها، وربما لما يكن شيئا منهما فلا يوصف بالتقدم والتأخر بالقياس إلى مسماه، نعم وصف الاسمية متأخر عن ذات المسمى مطلقا. فإن قيل وقوعها أجزاء للسور من حيث إنها أسماء لها فإذا كانت الاسمية متأخرة يلزم تأخر الجزء أيضا. قلنا: يلزم من ذلك تأخر وصف الجزئية عن ذات الكل ولا محذور فيه (قوله ليكون أول ما يقرع الأسماع) أي من السور المصدرة بها مستقلا بوجه من الإغراب: أي مستبدا به غير محتاج فيه إلى ما بعده من الكلام، يقال أغرب الرجل: إذا جاء بشئ غريب (قوله وتقدمة من دلائل الإعجاز) أي أمارته إشارة إلى أن المقصود نم الإغراب في أوائل السور أن تكون دليلا على إعجاز ما يرد بعدها ومقدمة منبهة عليه، فالفواتح على الوجه الثاني قصد بها التنبيه على أن هذا المتلو: أي القرآن لتركبه من الحروف التي يتركب منها كلامهم على قواعدهم ليس إعجازه ببلاغته الفائقة إلا لكونه من الله. وعلى الوجه الثالث قصد هبا التنبيه على أنها لاستقلالها بوجه من الإغراب في الافتتاح من حيث صدورها عمن تستبعد منه أمارة على أن الكلام الوارد بعدها معجز بالنسبة إلى حال من ظهر على لسانه فيكون تكلمه بها يستغرب منه دلالة على كونه تكلمه بما بعد منه معجزا، فالوجهان حينئذ مدارهما على ما ذكر من قوله تعالى - فأتوا بسورة من مثله - من أن الضمير لما نزلنا أو لعبدنا. وقد يجعل الإعجاز المشار إليه بالإغراب إعجاز المنزل، أما مطلقا أو في نفسه، فقد لو حظ ههنا حال المتكلم المنزل عليه في إغراب الفواتح كما لو حظ هناك حالة إعجاز ما نزل عليه، والأول أحسن أو نسب. واعترض صاحب التقريب بأن النطق بأسامي الحروف لا إغراب فيه لأنه يمكن تعلمه ولو بسماع من صبي في أقصر مدة، فليس في النطق بها إغراب وتقدمة 
ms138	 لأمارة إعجازه.(@)(@@) وأجيب بأنه وإن كان في نفسه ممكنا إلا أن صدوره عمن اشتهر أنه لم يتعلم شيئا قط بل نشأ بين قوم أميين ولم يخالط PageV00P099(@)(@@) أحدا ممن قرأ وخط مستغرب قطعا. وقيل إن قوله واعلم الخ من تتمة هذا الوجه، وجواب لهذا السؤال بأن المستغرب هو النطق بأسامي الحروف مرعيا فيها تلك اللطائف التي لا يمكن رعايتها من أمي إلا بوحي لا مجرد التلفظ بها. ورد بأن صريح كلام المصنف دل على أن المستغرب هو النطق بأسامي الحروف مطلقا إلا النطق بالأسامي المخصوصة مع الاشتهار بعدم الاقتباس. وأيضا المقصود بيان الفائدة في كل فاتحة وتلك الرعاية إنما هي في الفواتح بأسرها، وأيضا لا يفهمها منها إلا ما هر في أوصاف الحروف وأحوالها بعد تأمل بليغ، وربما لم يفطن لها قبل المصنف أحد من حذاق العلماء المتبحرين فيما يتعلق بالحروف فضلا عن أن يفطن لها غيرهم، فكيف يكون أول ما يقرع أسماع المخاطبين بها مستقلا بوجه من الإغراب وتقدمة من دلائل الإعجاز. وأيضا جعل المصنف نتيجة ما فصله بقوله اعلم الخ أن الله تعالى عدد على العرب الألفاظ التي تركب منها كلامهم تبكيتا لهم وإلزاما للحجة عليهم بأن المتحدى به مؤلف منها لا من غيرها، فليس إعجازه إلا لكونه من الله تعالى يدل على أنه مزيد تحقيق وتفصيل للوجه الثاني المختار عنده وإن أمكن أن يجعل تأييد الاختيار التسمية بهذه الألفاظ المخصوصة وتقوية للإغراب في النطق الثاني المختار عنده وإن أمكن أن يجعل تأييد الاختيار التسمية بهذه الألفاظ المخصوصة وتقوية للإغراب في النطق بها وحدها نظرا إلى جميعها. وبالجملة دعوى اختصاصه بالوجه الثالث لا وجه لها (قوله وأهل الكتاب) أراد به أهل الكتابة (قوله كما قال تعالى) استشهاد معنوي يدل على أن كونه أيا لا يتلو ولا يكتب ينفى الارتياب ويقلعه من أصله إذ لا يتصور منه الإتيان بمثل القرآن، ولو كان يتلو كتابا ويخطه بيمينه لكان للمبطل في ارتيابه شبهة يتعلل بها، وكذا أسماء الحروف يستغرب من الأمي التكلم 
ms139	 بها لامن غيره (قوله في أن ذلك) يتعلق بقوله فكان حكم النطق بذلك حكم الأقاصيص: أي كحكمها في أن ذلك الخ وهو وجه التشبيه. وقوله وبمنزلة أن يتكلم عطف على حكم الأقاصيص: أي كان النطق بذلك بمنزلة أن يتكلم بالرطانة: أي العجمية بفتح الراء وكسرها. وقيل عطف على حاصل مندرج فيه وجه الشبه (قوله أربعة عشر سواء) جعل أسامي الحروف PageV00P100(@)(@@) ثمانية وعشرين مع أن الحروف تسعة وعشرون كما صرح به بناء على أن الألف اسم يتناول المدة والهمزة ومن ثمة قيل إن الألف إما ساكنة أو متحركة، وألف الوصل تسقط في الدرج والألف واللام للتعريف، وقد مر قول المصنف في باسم الله. فإن قلت: فلم حذف الألف في الخط ونبهناك أنهم استحدثوا اسم الهمزة تمييزا للمتحركة عن الساكنة، ولذلك لم تذكر الهمزة في التهجي بل اقتصر على الألف ولم تستثن عن حكم تصدير الاسم بالمسمى فأربعة عشر نصف الأسامي تحقيقا، وإنما قال سواء: أي وجدتها نصفها مستويا بلا زيادة عليه ولا نقصان عنه دفعا لتوهم كون الأسماء على عدد المسميات. وقيل الأسماء أيضا تسعة وعشرون، إلا أنه أراد نصفها تقريبا لامتناع اعتبار الكسر كما في المستعلية وحروف للقلقلة. وسواء صفة لأربعة عشر تأكيدا لا حالا مؤكدة من نصف الأسامي ولا من ضمير وجدتها أي مستوية أو مساوية للنصف لا زائدة ولا ناقصة وضعفه لا يخفى. وقال رحمه الله تعالى: الهمزة والألف حرف واحد عند الفقهاء وحرفان في عرف العامة. فحيث قال: نصف الأسامي أربعة عشر بناه على الأول، وحيث أظهر المناسبة بين أعداد السور والحروف بناه على الثاني، فنبه على النظرين في ضمن ذكر فائدتين، ولا خفاء في أنه تأويل لا ضرورة في ارتكابه، فإن قلت: قوله إلا الألف فإنهم استعاروا الهمزة مكان مسماها لأنه لا يكون إلا ساكنا، دل على اختصاص الألف بالمدة فإنها الساكنة أبدا، وأن الهمزة مغايرة لمسماها. قلت: قد مر هناك أن استثناء الألف إنما هو باعتبار أحد مسمييها فقط، أعني الساكنة، وأما ههنا فقد اعتبرت 
ms140	 من حيث إنها اسم لهما مشترك بينهما (قوله ثم إذا نظرت) أي بعد أن عرفت أن المورد PageV00P101(@)(@@) في الفواتح نصف الأسامي على عدد الحروف إذا نظرت في هذا النصف وجدته مشتملا على أنصاف أسماء أجناس الحروف، إما تحقيقا كما في المهموسة فإنها عشرة مجموعة في قوله ستشحنك خصفه وقد عد منها خمسة، وكما في المجهورة التي هي ما عداها فإن أسماء حروفها ثمانية عشر وإن كانت هي تسعة عشر وقد ذكر منها تسعة، وكما في الشديدة المجموعة ثمانية في أجدك قطبت وقد أورد منها أربعة، وكما في الرخوة المفسرة بما يقابل الشديدة فإن أسماء حروفها عشرون إن اختص الألف بالهمزة ليختص بالشديدة كما يظهر من كلامه وقد ذكر منها عشرة، وكما في المطبقة المنحصرة في أربعة وقد عد منها اثنان، وكما في المنفتحة وهى التي تقابلها فإن أسماءها أربعة وعشرون والمورد منها اثنا عشر. وإما تقريبا كما في المستعلية فإنها سبعة لا نصف لها صحيحا فاقتصر منها على ثلاثة، وتدورك هذا النقصان في أسماء المنخفضة التي تقابلها فذكر منها أحد عشر وترك عشرة، وكما في حروف القلقلة المجتمعة في قد طبج والمذكور منها اثنان، ثم أراد بأجناس الحروف أكثرها لأن المذكور في حروف الذلاقة ستة مجموعة في قولك مر بنقل، وقد ذكر من هذا أربعة فعد الأكثر منها ونقص من المصمتة المقابلة لها، فجئ من أسمائها بعشرة من اثنين وعشرين، وحروف الصفير ثلاثة ذكر منها اثنان الصاد والسين، وقد ذكر أيضا مالا عدد لصنفه كالمتكرر والمنحرف. قال رحمه الله تعالى: فلذا كان الملغى مكثورا بالمذكور لفظا ومعنى. وربما يقال: من الأجناس المهتوت، أعني التاء لضعفها وخفائها فلم تذكر أصلا، ومنها الهاوي كالألف بمعنى المدة ولم تذكر على توجيه المصنف. لا يقال، ما ذكرتم من الأوصاف اصطلاحات استحدثها أرباب العربية حين دونوها فكيف يقصد حال نزول القرآن المتقدم عليها؟ لأنا نقول: المستحدث هو الأسامي والعبارات لا المعاني المراد بها وهى المقصودة ههنا. وإنما حملنا أنصاف الأجناس على أنصاف أسمائها لأنها أنسب 