ms901	 نساء العالمين في زمانهم " يروى ذلك عن الحسن وابن جريج. وقال غيرهما: " معناه أنه اختارك على نساء العالمين بحال جليلة من ولادة المسيح ". وقال الحسن ومجاهد: " وطهرك من الكفر بالإيمان ". قال أبو بكر: هذا سائغ، كما جاز إطلاق اسم النجاسة على الكافر لأجل الكفر في قوله تعالى: (إنما المشركون نجس) [التوبة: 28] والمراد نجاسة الكفر، فكذلك يكون (وطهرك) بطهارة الإيمان. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم: (إن المؤمن ليس بنجس "، يعني به نجاسة الكفر، وهو كقوله تعالى: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) [الأحزاب: 33] والمراد طهارة الإيمان والطاعات. وقيل:(@)(@@) إن المراد " وطهرك من سائر الأجناس من الحيض والنفاس وغيرهما ".(@)(@@) مطلب: في أن إضلال الغمامة عليه صلى الله عليه وسلم كان قبل البعثة إرهاصا له وقد اختلف في وجه تطهير الملائكة لمريم وإن لم تكن نبية، لأن الله تعالى قال:(@)(@@) (وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم) [يوسف: 109] فقال قائل: " كان ذلك معجزة لزكريا عليه السلام ". وقال آخرون: " على وجه إرهاص نبوة المسيح، كحال الشهب وإظلال الغمامة ونحو ذلك مما كان لنبينا صلى الله عليه وسلم قبل المبعث ".(@)(@@) قوله تعالى: (يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين) قال سعيد:(@)(@@) " أخلصي لربك " وقال قتادة: " أديمي الطاعة ". وقال مجاهد: " أطيلي القيام في PageV02P016(@)(@@) الصلاة ". وأصل القنوت الدوام على الشئ، وأشبه هذه الوجوه بالحال الأمر بإطالة القيام في الصلاة. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أفضل الصلاة طول القنوت " يعني طول القيام. ويدل عليه قوله عطفا على ذلك: (واسجدي واركعي) فأمرت بالقيام والركوع والسجود وهي أركان الصلاة، ولذلك لم يكن هذا موضع سجدة عند سائر أهل العلم كسائر مواضع السجود لأجل ذكر السجود فيها، لأنه قد ذكر مع السجود القيام والركوع، فكان أمرا بالصلاة، وفي هذا دلالة على أن " الواو " لا توجب الترتيب، لأن الركوع مقدم على السجود في المعنى، وقدم السجود ههنا في اللفظ.(@)(@@) قوله تعالى: (وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم 
ms902	) قال أبو بكر:(@)(@@) حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني قال:(@)(@@) أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة في قوله تعالى: (إذ يلقون أقلامهم) قال: " تساهموا على مريم أيهم يكفلها فقرعهم زكريا ". ويقال إن الأقلام ههنا القداح التي يتساهم عليها، وإنهم ألقوها في جرية الماء، فاستقبل قلم زكريا عليه السلام جرية الماء مصعدا وانحدرت أقلام الآخرين معجزة لزكريا عليه السلام فقرعهم، يروى ذلك عن الربيع بن أنس. ففي هذا التأويل أنهم تساهموا عليها حرصا على كفالتها. ومن الناس من يقول: إنهم تدافعوا كفالتها لشدة الأزمة والقحط في زمانها حتى وفق لها زكريا خير الكفلاء. والتأويل الأول أصح، لأن الله تعالى قد أخبر أنه كفلها زكريا، وهذا يدل على أنه كان حريصا على كفالتها. ومن الناس من يحتج بذلك على جواز القرعة في العبيد يعتقهم في مرضه ثم يموت ولا مال له غيرهم. وليس هذا من عتق العبيد في شئ لأن الرضا بكفالة الواحد منهم بعينه جائز في مثله ولا يجوز التراضي على استرقاق من حصلت له الحرية، وقد كان عتق الميت نافذا في الجميع فلا يجوز نقله بالقرعة عن أحد منهم إلى غيره كما لا يجوز التراضي على نقل الحرية عمن وقعت عليه.(@)(@@) وإلقاء الأقلام يشبه القرعة في القسمة وفي تقديم الخصوم إلى الحاكم، وهو نظير ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه كان إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه "، وذلك لأن التراضي على ما خرجت به القرعة جائز من غير قرعة، وكذلك كان حكم كفالة مريم عليها السلام وغير جائز وقوع التراضي على نقل الحرية عمن وقعت عليه.(@)(@@) مطلب: في تحقيق معنى البشارة قوله تعالى: (إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح). PageV02P017(@)(@@) البشارة هي خبر على وصف، وهو في الأصل لما يسر لظهور السرور في بشرة وجهه إذ بشر، والبشرة هي ظاهر الجلد، فأضافت الملائكة البشارة إلى الله تعالى، وكان الله هو مبشرها وإن 
ms903	 كانت الملائكة خاطبوها. وكذلك قال أصحابنا فيمن قال: " إن بشرت فلانا بقدوم فلان فعبدي حر " فقدم وأرسل إليه رسولا يخبره بقدومه، فقال له الرسول: " إن فلانا يقول لك قد قدم فلان " أنه يحنث في يمينه، لأن المرسل هو المبشر دون الرسول.(@)(@@) ولأجل ما ذكرنا من تضمن البشارة إحداث السرور قال أصحابنا: " إن المبشر هو المخبر الأول، وإن الثاني ليس بمبشر لأنه لا يحدث بخبره سرور "، وقد تطلق البشارة ويراد بها الخبر فحسب، كقوله تعالى: (فبشرهم بعذاب أليم) [آل عمران: 21].(@)(@@) قوله تعالى: (بكلمة منه) قد قيل فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه لما خلقه الله تعالى من غير والد كما قال تعالى: (خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون) فلما كان خلقه على هذا الوجه من غير والد أطلق عليه اسم الكلمة مجازا كما قال: (وكلمته ألقاها إلى مريم) [النساء: 171]. والوجه الثاني: أنه لما بشر به في الكتب القديمة أطلق عليه الاسم. والوجه الثالث: أن الله يهدي به كما يهدي بكلمته.(@)(@@) مطلب في المباهلة وما رواه أصحاب السير في شأنها قوله تعالى: (فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم) الاحتجاج المتقدم لهذه الآية على النصارى في قولهم إن المسيح هو ابن الله وهم وفد نجران وفيهم السيد والعاقب قالا للنبي صلى الله عليه وسلم: هل رأيت ولدا من غير ذكر؟ فأنزل الله تعالى: (إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم)، روي ذلك عن ابن عباس والحسن وقتادة. وقال قبل ذلك فيما حكي عن المسيح: (ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم) إلى قوله تعالى: (إن الله ربي وربكم فاعبدوه) وهذا موجود في الإنجيل، لأن فيه:(@)(@@) " إني ذاهب إلى أبي وأبيكم وإلهي وإلهكم " والأب السيد في تلك اللغة ألا تراه قال:(@)(@@) وأبي وأبيكم؟ فعلمت أنه لم يرد به الأبوة المقتضية للبنوة، فلما قامت الحجة عليهم بما عرفوه واعترفوا به وأبطل شبهتهم في قولهم إنه ولد من غير ذكر بأمر آدم عليه السلام، دعاهم حينئذ إلى المباهلة فقال تعالى: (فمن حاجك فيه 
ms904	 من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم) الآية فنقل رواة السير ونقلة الأثر لم يختلفوا فيه: " أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيد الحسن والحسين وعلي وفاطمة رضي الله عنهم ثم دعا النصارى الذين حاجوه إلى المباهلة، فأحجموا عنها وقال بعضهم لبعض: إن باهلتموه اضطرم الوادي عليكم نارا ولم يبق نصراني ولا نصرانية إلى يوم القيامة ".(@)(@@) وفي هذه الآيات دحض شبه النصارى في أنه إله أو ابن الإله، وفيه دلالة على PageV02P018(@)(@@) صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، لولا أنهم عرفوا يقينا أنه نبي ما الذي كان يمنعهم من المباهلة؟ فلما أحجموا وامتنعوا عنها دل أنهم قد كانوا عرفوا صحة نبوته بالدلائل المعجزات وبما وجدوا من نعته في كتب الأنبياء المتقدمين. وفيه الدلالة على أن الحسن والحسين ابنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنه أخذ بيد الحسن والحسين حين أراد حضور المباهلة وقال: (تعالوا ندع أبناءها وأبناءكم) ولم يكن هناك للنبي صلى الله عليه وسلم بنون غيرهما، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال للحسن رضي الله عنه: " إن ابني هذا سيد " وقال حين بال عليه أحدهما وهو صغير: " لا تزرموا ابني " وهما من ذريته أيضا، كما جعل الله تعالى عيسى من ذرية إبراهيم عليهما السلام بقوله تعالى: (ومن ذريته داود وسليمان) [الأنعام: 84] إلى قوله تعالى: (وزكريا ويحيى وعيسى) [الأنعام: 85] وإنما نسبته إليه من جهة أمه لأنه لا أب له.(@)(@@) مطلب: في أن ولد البنت هل ينسب إلى قوم أبيه أو قوم أمه ومن الناس من يقول إن هذا مخصوص في الحسن والحسين رضي الله عنهما أن يسميا ابني النبي صلى الله عليه وسلم دون غيرهما، وقد روي في ذلك خبر عن النبي صلى الله عليه وسلم يدل على خصوص إطلاق اسم ذلك فيهما دون غيرهما من الناس، لأنه روي عنه أنه قال: " كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي "، وقال محمد فيمن أوصى لولد فلان ولم يكن له 
ms905	 ولد لصلبه وله ولد ابن وولد ابنة: " إن الوصية لولد الابن دون ولد الابنة ".(@)(@@) وقد روى الحسن بن زياد عن أبي حنيفة أن ولد الإبنة يدخلون فيه. وهذا يدل على أن قوله تعالى وقول النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك مخصوص به الحسن والحسين في جواز نسبتهما على الإطلاق إلى النبي صلى الله عليه وسلم دون غيره من الناس لما ورد فيه من الأثر وأن غيرهما من الناس إنما ينسبون إلى الآباء وقومهم دون قوم الأم، ألا ترى أن الهاشمي إذا استولد جارية رومية أو حبشية أن ابنه يكون هاشميا منسوبا إلى قوم أبيه دون أمه؟ وكذلك قال الشاعر:(@)(@@) بنونا بنوا أبنائنا وبناتنا * قد بنوهن أبناء الرجال الأباعد فنسبة الحسن والحسين رضي الله عنهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالبنوة على الإطلاق مخصوص بهما لا يدخل فيه غيرهما، هذا هو الظاهر المتعالم من كلام الناس فيمن سواهما، لأنهم ينسبون إلى الأب وقومه دون قوم الأم.(@)(@@) قوله تعالى: (قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله) الآية. قوله تعالى: (كلمة سواء) يعني والله أعلم: كلمة عدل بيننا وبينكم نتساوى جميعا فيها إذ كنا جميعا عباد الله، ثم فسرها بقوله تعالى: (ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله) وهذه هي الكلمة التي تشهد العقول PageV02P019(@)(@@) بصحتها، إذ كان الناس كلهم عبيد الله لا يستحق بعضهم على بعض العبادة ولا يجب على أحد منهم طاعة غيره إلا فيما كان طاعة لله تعالى. وقد شرط الله تعالى في طاعة نبيه صلى الله عليه وسلم ما كان منها معروفا، وإن كان الله تعالى قد علم أنه لا يأمر إلا بالمعروف، لئلا يترخص أحد في إلزام غيره طاعة نفسه إلا بأمر الله تعالى، كما قال الله تعالى مخاطبا لنبيه صلى الله عليه وسلم في قصة المبايعات: (ولا يعصينك في معروف فبايعهن) [الممتحنة: 12] فشرط عليهن ترك عصيان النبي صلى الله عليه 
ms906	 وسلم في المعروف الذي يأمرهن به تأكيدا، لئلا يلزم أحدا طاعة غيره إلا بأمر الله وما كان منه طاعة لله تعالى.(@)(@@) وقوله تعالى: (ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله) أي لا يتبعه في تحليل شئ ولا تحريمه إلا فيما حلله الله أو حرمه، وهو نظير قوله تعالى: (اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم) [التوبة: 31] وقد روى عبد السلام بن حرب عن عطيف بن أعين عن مصعب بن سعد عن عدي بن حاتم قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب، فقال: " ألق هذا الوثن عنك " ثم قرأ: (اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله) [التوبة: 31]، قلت: يا رسول ما كنا نعبدهم! قال:(@)(@@) " أليس كانوا يحلون لهم ما حرم الله عليهم فيحلونه ويحرمون عليهم ما أحل الله لهم فيحرمونه؟ ". قال: " فتلك عبادتهم "، وإنما وصفهم الله تعالى بأنهم اتخذوهم أربابا لأنهم أنزلوهم منزلة ربهم وخالقهم في قبول تحريمهم وتحليلهم لما لم يحرمه الله ولم يحلله، ولا يستحق أحد أن يطاع بمثله إلا الله تعالى الذي هو خالقهم، والمكلفون كلهم متساوون في لزوم عبادة الله واتباع أمره وتوجيه العبادة إليه دون غيره.(@)(@@) مطلب: في الجواب عن إشكال من قال:: إن القرآن نزل بعد إبراهيم عليه السلام فكيف يكون مسلما قوله تعالى: (يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم) إلى قوله تعالى: (أفلا تعقلون). روي عن ابن عباس والحسن والسدي أن أحبار اليهود ونصارى نجران اجتمعوا عند النبي صلى الله عليه وسلم، فتنازعوا في إبراهيم عليه السلام، فقالت اليهود: ما كان إلا يهوديا، وقالت النصارى: ما كان إلا نصرانيا، فأبطل الله دعواهم بقوله تعالى: (يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون)، فاليهودية والنصرانية حادثتان بعد إبراهيم، فكيف يكون يهوديا أو نصرانيا! وقد قيل إنهم سموا بذلك لأنهم من ولد يهودا، والنصارى سموا بذلك لأن أصلهم من ناصرة قرية بالشام، ومع ذلك فإن اليهودية ملة محرفة 
ms907	 عن ملة موسى عليه السلام، والنصرانية ملة محرفة عن شريعة عيسى عليه السلام، فلذلك قال تعالى: (وما أنزلت التوراة والإنجيل PageV02P020(@)(@@) إلا من بعده)، فكيف يكون إبراهيم منسوبا إلى ملة حادثة بعده؟!.(@)(@@) فإن قيل: فينبغي أن لا يكون حنيفا مسلما، لأن القرآن نزل بعده قيل له: لما كان معنى الحنيف الدين المستقيم، لأن الحنف في اللغة هو الاستقامة، والإسلام ههنا هو الطاعة لله تعالى والانقياد لأمره، وكل أحد من أهل الحق يصح وصفه بذلك، فقد علمنا بأن الأنبياء المتقدمين إبراهيم ومن قبله قد كانوا بهذه الصفة، فلذلك جاز أن يسمى إبراهيم حنيفا مسلما وإن كان القرآن نزل بعده، لأن هذا الاسم ليس بمختص بنزول القرآن دون غيره، بل يصح صفة جميع المؤمنين به، واليهودية والنصرانية صفة حادثة لمن كان على ملة حرفها منتحلوها من شريعة التوراة والإنجيل، فغير جائز أن ينسب إليها من كان قبلها.(@)(@@) مطلب: في وجوب المحاجة في الدين وفي هذه الآيات دليل على وجوب المحاجة في الدين وإقامة الحجة على المبطلين، كما احتج الله تعالى على أهل الكتاب من اليهود والنصارى في أمر المسيح عليه السلام وأبطل بها شبهتهم وشغبهم.(@)(@@) وقوله تعالى: (ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم) أوضح دليل على صحة الاحتجاج للحق، لأنه لو كان الحجاج كله محظورا لما فرق بين المحاجة بالعلم وبينها إذا كانت بغير علم. وقيل في قوله تعالى: (حاججتم فيما لكم به علم): فيما وجدوه في كتبهم، وأما ما ليس لهم به علم فهو شأن إبراهيم في قولهم إنه كان يهوديا أو نصرانيا.(@)(@@) قوله تعالى: (ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك) معناه: تأمنه على قنطار، لأن " الباء " و " على " تتعاقبان في هذا الموضع، كقولك: مررت بفلان ومررت عليه. وقال الحسن في القنطار: " هو ألف مثقال ومائتا مثقال ". وقال أبو نضرة: " ملء مسك ثور ذهبا ". وقال مجاهد: " سبعون ألفا ". وقال أبو صالح: " مائة رطل " فوصف الله تعالى بعض أهل الكتاب بأداء 
ms908	 الأمانة في هذا الموضع، ويقال إنه أراد به النصارى.(@)(@@) ومن الناس من يحتج بذلك في قبول شهادة بعضهم على بعض، لأن الشهادة ضرب من الأمانة، كما أن بعض المسلمين لما كان مأمونا جازت شهادته فكذلك الكتابي من حيث كان منهم موصوفا بالأمانة دل على جواز قبول شهادته على الكفار.(@)(@@) فإن قيل: فهذا يوجب جواز قبول شهادتهم على المسلمين، لأنه وصفه بأداء الأمانة إلى المسلمين إذا ائتمنوه عليها. قيل له: كذلك يقتضي ظاهر الآية، إلا أنا خصصناه PageV02P021(@)(@@) بالاتفاق. وأيضا فإنما دلت على جواز شهادتهم للمسلمين، لأن أداء أمانتهم حق لهم، فأما جوازه عليهم فلا دلالة في الآية عليه.(@)(@@) وقوله تعالى: (ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما) قال:(@)(@@) مجاهد وقتادة: " إلا ما دمت عليه قائما بالتقاضي ". وقال السدي: " إلا ما دمت قائما على رأسه بالملازمة له ". واللفظ محتمل للأمرين من التقاضي ومن الملازمة وهو عليهما جميعا، وقوله تعالى: (إلا ما دمت عليه قائما) بالملازمة أولى منه بالتقاضي من غير ملازمة. وقد دلت الآية على أن للطالب ملازمة المطلوب بالدين.(@)(@@) وقوله تعالى: (ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل) روي عن قتادة والسدي أن اليهود قالت: ليس علينا فيما أصبنا من أموال العرب سبيل لأنهم مشركون، وزعموا أنهم وجدوا ذلك في كتابهم. وقيل: إنهم قالوا ذلك في سائر من يخالفهم في دينهم ويستحلون أموالهم، لأنهم يزعمون أن على الناس جميعا اتباعهم، وادعوا ذلك على الله أنه أنزله عليهم، فأخبر الله تعالى عن كذبهم في ذلك بقوله تعالى: (ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون) أنه كذب.(@)(@@) قوله تعالى: (إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا). وروى الأعمش عن سفيان عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من حلف على يمين يقتطع بها مال امرئ مسلم وهو فاجر فيها لقي الله وهو عليه غضبان ". وقال الأشعث بن قيس: في نزلت، كان بيني وبين رجل خصومة، فخاصمته إلى رسول الله صلى الله عليه 
ms909	 وسلم وقال: " ألك بينة؟ " قلت: لا، قال: " فيمينه " قلت: إذا يحلف، فذكر مثل قول عبد الله، فنزلت: (إن الذين يشترون بعهد الله) الآية. وروى مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن معبد بن كعب عن أخيه عبد الله بن كعب بن مالك عن أبي أمامة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من اقتطع حق مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة وأوجب له النار "، قالوا: وإن كان شيئا يسيرا يا رسول الله؟(@)(@@) قال: " وإن كان قضيبا من أراك ". وروى الشعبي عن علقمة عن عبد الله قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من حلف على يمين صبر ليقتطع بها مال أخيه لقي الله وهو عليه غضبان ".(@)(@@) وظاهر الآية وهذه الآثار تدل على أنه لا يستحق أحد بيمينه مالا هو في الظاهر لغيره، وكل من في يده شئ يدعيه لنفسه فالظاهر أنه له حتى يستحقه غيره. وقد منع PageV02P022(@)(@@) ظاهر الآية والآثار التي ذكرنا أن يستحق بيمينه مالا هو لغيره في الظاهر ولولا يمينه لم يستحقه، لأنه معلوم أنه لم يرد به مالا هو له عند الله دون ما هو عندنا في الظاهر، إذ كانت الأملاك لا تثبت عندنا إلا من طريق الظاهر دون الحقيقة، وفي ذلك دليل على بطلان قول القائلين برد اليمين لأنه يستحق بيمينه ما كان ملكا لغيره في الظاهر. وفيه الدلالة على أن الأيمان ليست موضوعة للاستحقاق، وإنما موضوعها لإسقاط الخصومة، وروى العوام بن حوشب قال: حدثنا إبراهيم بن إسماعيل أنه سمع ابن أبي أوفى يقول:(@)(@@) أقام رجل سلعة فحلف بالله الذي لا إله إلا هو لقد أعطيت بها ثمنا لم يعط بها ليوقع فيها مسلما، فنزلت: (إن الذين يشترون بعهد الله) الآية. وروي عن الحسن وعكرمة أنها نزلت في قوم من أحبار اليهود كتبوا كتابا بأيديهم ثم حلفوا أنه من عند الله، ممن ادعوا أنه ليس علينا في الأميين سبيل.(@)(@@) قوله تعالى: (وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب) إلى قوله تعالى: (وما هو من عند 
ms910	 الله) يدل على أن المعاصي ليست من عند الله ولا من فعله، لأنها لو كانت من فعله لكانت من عنده، وقد نفى الله نفيا عاما كون المعاصي من عنده، ولو كانت من فعله لكانت من عنده من آكد الوجوه، فكان لا يجوز إطلاق النفي بأنه ليس من عنده.(@)(@@) فإن قيل: فقد يقال إن الإيمان من عند الله ولا يقال إنه من عنده من كل الوجوه، كذلك الكفر والمعاصي. قيل له: لأن إطلاق النفي يوجب العموم وليس كذلك إطلاق الإثبات، ألا ترى أنك لو قلت: " ما عند زيد طعام " كان نفيا لقليله وكثيره، ولو قلت:(@)(@@) " عنده طعام " ما كان عموما في كون جميع الطعام عنده؟.(@)(@@) قوله تعالى: (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون) قيل في معنى البر ههنا وجهان أحدهما: " الجنة " وروي ذلك عن عمرو بن ميمون والسدي. وقيل فيه: البر بفعل الخير الذي يستحقون به الأجر، والنفقة ههنا اخراج ما يحبه في سبيل الله من صدقة أو غيرها. وروى يزيد بن هارون عن حميد عن أنس قال: لما نزلت: (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون) و (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) [البقرة: 245] قال أبو طلحة: يا رسول الله حائطي الذي بمكان كذا وكذا لله تعالى، ولو استطعت أن أسره ما أعلنته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اجعله في قرابتك - أو في أقربائك ". وروى يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن أبي عمر وابن حماس عن حمزة بن عبد الله عن عبد الله بن عمر قال: خطرت هذه الآية: (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون) فتذكرت ما أعطاني الله، فلم أجد شيئا أحب إلي من جاريتي أميمة، فقلت: هي حرة لوجه الله، فلو لا أن أعود في شئ فعلته لله لنكحتها، فأنكحتها نافعا وهي أم ولده. حدثنا عبد الله بن PageV02P023(@)(@@) محمد بن إسحاق قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب وغيره، أنها حين نزلت: (لن 
ms911	 تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون) جاء زيد بن حارثة بفرس له كان يحبها، فقال: يا رسول الله هذه في سبيل الله! فحمل النبي صلى الله عليه وسلم عليها أسامة بن زيد فكان زيد أوجد في نفسه، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم ذلك منه قال: " أما الله تعالى فقد قبلها ". وروي عن الحسن أنه قال: " هو الزكاة الواجبة وما فرض الله تعالى في الأموال ".(@)(@@) قال أبو بكر: عتق ابن عمر للجارية على تأويل الآية على أنه رأى كل ما أخرج على وجه القربة إلى الله فهو من النفقة المراد بالآية، ويدل أيضا على أن ذلك كان عنده عاما في الفروض والنوافل، وكذلك فعل أبي طلحة وزيد بن حارثة يدل على أنهم لم يروا ذلك مقصورا على الفرض دون النفل، ويكون حينئذ معنى قوله تعالى: (لن تنالوا البر) على أنكم لن تنالوا البر الذي هو في أعلى منازل القرب (حتى تنفقوا مما تحبون) على وجه المبالغة في الترغيب فيه، لأن الانفاق مما يحب يدل على صدق نيته، كما قال تعالى: (لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم) [الحج: 37]. وقد يجوز إطلاق مثله في اللغة وإن لم يرد به نفي الأصل وإنما يريد به نفي الكمال، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ليس المسكين الذي ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد ما ينفق ولا يفطن له فيتصدق عليه "، فأطلق ذلك على وجه المبالغة في الوصف له بالمسكنة لا على نفي المسكنة عن غيره على الحقيقة.(@)(@@) قوله تعالى: (كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه).(@)(@@) قال أبو بكر: هذا يوجب أن يكون جميع المأكولات قد كان مباحا لبني إسرائيل إلى أن حرم إسرائيل ما حرمه على نفسه. وروي عن ابن عباس والحسن أنه أخذه وجع عرق النساء فحرم أحب الطعام إليه إن شفاه الله على وجه النذر، وهو لحوم الإبل. وقال قتادة:(@)(@@) " حرم العروق ". وروي أن إسرائيل - وهو 
ms912	 يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام - نذر إن برئ من عرق النساء أن يحرم أحب الطعام والشراب إليه، وهو لحوم الإبل وألبانها. وكان سبب نزول هذه الآية أن اليهود أنكروا تحليل النبي صلى الله عليه وسلم لحوم الإبل، لأنهم لا يرون النسخ جائزا، فأنزل الله هذه الآية وبين أنها كانت مباحة لإبراهيم وولده إلى أن حرمها إسرائيل على نفسه، وحاجهم بالتوراة، فلم يجسروا على إحضارها لعلمهم بصدق ما أخبر أنه فيها، وبين بذلك بطلان قولهم في إباء النسخ، إذ ما جاز أن يكون مباحا في وقت ثم حظر جازت إباحته بعد حظره. وفيه الدلالة على صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه صلى الله عليه وسلم PageV02P024(@)(@@) كان أميا لا يقرأ الكتاب ولم يجالس أهل الكتاب، فلم يعرف سرائر كتب الأنبياء المتقدمين إلا بإعلام الله إياه.(@)(@@) وهذا الطعام الذي حرمه إسرائيل على نفسه صار محظورا عليه وعلى بني إسرائيل، يدل عليه قوله تعالى: (كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه) فاستثنى ذلك مما أحله تعالى لبني إسرائيل ثم حظره إسرائيل على نفسه، فدل على أنه صار محظورا عليه وعليهم.(@)(@@) فإن قيل: كيف يجوز للإنسان أن يحرم على نفسه شيئا وهو لا يعلم موقع المصلحة في الحظر والإباحة، إذ كان علم المصالح في العبادات لله تعالى وحده. قيل: هذا جائز بأن يأذن الله له فيه، كما يجوز الاجتهاد في الأحكام بإذن الله تعالى فيكون ما يؤدي إليه الاجتهاد حكما لله تعالى. وأيضا فجائز للإنسان أن يحرم امرأته على نفسه بالطلاق ويحرم جاريته بالعتق، فكذلك جائز أن يأذن الله له في تحريم الطعام، إما من جهة النص أو الاجتهاد. وما حرمه إسرائيل على نفسه لا يخلو من أن يكون تحريمه صدر عن اجتهاد منه في ذلك أو توقيفا من الله له في إباحة التحريم له إن شاء، وظاهر الآية يدل على أن تحريمه صدر عن اجتهاد منه في ذلك لإضافة الله تعالى التحريم إليه، ولو كان 
ms913	 ذلك عن توقيف لقال: " إلا ما حرم الله على بني إسرائيل " فلما أضاف التحريم إليه دل ذلك على أنه قد كان جعل إليه إيجاب التحريم من طريق الاجتهاد. وهذا يدل على أنه جائز أن يجعل للنبي صلى الله عليه وسلم الاجتهاد في الأحكام كما جاز لغيره، والنبي صلى الله عليه وسلم أولى بذلك لفضل رأيه وعلمه بوجوه المقاييس واجتهاد الرأي، وقد بينا ذلك في أصول الفقه.(@)(@@) قال أبو بكر: قد دلت الآية على أن تحريم إسرائيل لما حرمه من الطعام على نفسه قد كان واقعا ولم يكن موجب لفظه شيئا غير التحريم، وهذا المعنى هو منسوخ بشريعة نبينا صلى الله عليه وسلم، وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم حرم مارية على نفسه، وقيل إنه حرم العسل، فلم يحرمهما الله تعالى عليه وجعل موجب لفظه كفارة يمين بقوله تعالى: (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك [التحريم: 1] إلى قوله تعالى: (قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم [التحريم: 2]، فجعل في التحريم كفارة يمين إذا استباح ما حرم بمنزلة الحلف أن لا يستبيحه. وكذلك قال أصحابنا فيمن حرم على نفسه جارية أو شيئا من ملكه أنه لا يحرم عليه وله أن يستبيحه بعد التحريم وتلزمه كفارة يمين، بمنزلة من حلف أن لا يأكل هذا الطعام، إلا أنهم خالفوا بينه وبين اليمين من وجه، وهو أن القائل:(@)(@@) " والله لا أكلت هذا الطعام " لا يحنث إلا بأكل جميعه، ولو قال: " قد حرمت هذا الطعام على نفسي " حنث بأكل جزء منه، لأن الحالف لما حلف عليه بلفظ التحريم فقد قصد إلى PageV02P025(@)(@@) الحنث بأكل الجزء منه، بمنزلة قوله: " والله لا آكل شيئا منه " لأن ما حرمه الله تعالى من الأشياء فتحريمه شامل لقليله وكثيره، وكذلك المحرم له على نفسه عاقد لليمين على كل جزء منه أن لا يأكل.(@)(@@) قوله عز وجل: " إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين) قال مجاهد وقتادة: " لم يوضع قبله بيت على الأرض ". وروي 
ms914	 عن علي والحسن أنهما قالا:(@)(@@) " هو أول بيت وضع للعبادة ". وقد اختلف في بكة، فقال الزهري: " بكة المسجد ومكة الحرم كله "، وقال مجاهد: " بكة هي مكة ". ومن قال هذا القول يقول: قد تبدل الباء من الميم، كقوله سبد رأسه وسمده إذا حلقه. وقال أبو عبيدة: " بكة هي بطن مكة ". وقيل إن البك الزحم، من قولك: بكه يبكه بكا إذا زاحمه، وتباك الناس بالموضع إذا ازدحموا، فيجوز أن يسمى بها البيت لازدحام الناس فيه للتبرك بالصلاة، ويجوز أن يسمى به ما حول البيت من المسجد لازدحام الناس فيه للطواف.(@)(@@) قوله تعالى: (وهدى للعالمين) يعني بيانا ودلالة على الله لما أظهر فيه من الآيات التي لا يقدر عليها غيره، وهو أمن الوحش فيه حتى يجتمع الكلب والظبي في الحرم، فلا الكلب يهيج الظبي ولا الظبي يتوحش منه، وفي ذلك دلالة على توحيد الله وقدرته. وهذا يدل على أن المراد بالبيت ههنا البيت وما حوله من الحرم، لأن ذلك موجود في جميع الحرم. وقوله: (مباركا) يعني أنه ثابت الخير والبركة، لأن البركة هي ثبوت الخير ونموه وتزيده، والبرك هو الثبوت، يقال: برك بركا وبروكا إذا ثبت على حاله. وفي هذه الآية ترغيب في الحج إلى البيت الحرام بما أخبر عنه من المصلحة فيه والبركة ونمو الخير وزيادته مع اللطف في الهداية إلى التوحيد والديانة.(@)(@@) قوله تعالى: (فيه آيات بينات مقام إبراهيم) قال أبو بكر: الآية في مقام إبراهيم عليه السلام أن قدميه دخلتا في حجر صلد بقدرة الله تعالى، ليكون ذلك دلالة وآية على توحيد الله وعلى صحة نبوة إبراهيم عليه السلام. ومن الآيات فيه ما ذكرنا من أمن لوحش وأنسه فيه مع السباع الضارية المتعادية، وأمن الخائف في الجاهلية فيه ويتخطف الناس من حولهم، وإمحاق الجمار على كثرة الرامي من لدن إبراهيم عليه السلام إلى يومنا هذا مع أن حصى الجمار إنما تنقل إلى موضع الرمي من غيره، وامتناع الطير من العلو عليه وإنما يطير حوله لا فوقه، واستشفاء المريض منها به 
ms915	، وتعجيل العقوبة لمن انتهك حرمته وقد كانت العادة بذلك جارية، ومن إهلاك أصحاب الفيل لما قصدوا لإخرابه بالطير الأبابيل. فهذه كلها من آيات الحرم سوى ما لا نحصيه منها، وفي جميع ذلك دليل على أن المراد بالبيت هنا الحرم كله، لأن هذه الآيات موجودة في الحرم، ومقام إبراهيم ليس في البيت إنما هو خارج البيت، والله أعلم. PageV02P026(@)(@@) باب الجاني يلجأ إلى الحرم أو يجني فيه قال الله تعالى: (ومن دخله كان آمنا). قال أبو بكر: لما كانت الآيات المذكورة عقيب قوله: (إن أول بيت وضع للناس) موجودة في جميع الحرم، ثم قال: (ومن دخله كان آمنا)، وجب أن يكون مراده جميع الحرم، وقوله: (ومن دخله كان آمنا) يقتضي أمنه على نفسه سواء كان جانيا قبل دخوله أو جنى بعد دخوله، إلا أن الفقهاء متفقون على أنه مأخوذ بجنايته في الحرم في النفس وما دونها، ومعلوم أن قوله: (ومن دخله كان آمنا) هو أمر وإن كان في صورة الخبر، كأنه قال: هو آمن في حكم الله تعالى وفيما أمر به، كما نقول: هذا مباح وهذا محظور، والمراد أنه كذلك في حكم الله وما أمر به عباده، وليس المراد أن مبيحا يستبيحه ولا أن معتقدا للحظر يحظره، وإنما هو بمنزلة قوله في المباح: " افعله على أن لا تبعة عليك فيه ولا ثواب " وفي المحظور: " لا تفعله فإنك تستحق العقاب به " وكذلك قوله تعالى: (ومن دخله كان آمنا) هو أمر لنا بإيمانه وحظر دمه، ألا ترى إلى قوله تعالى: (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم [البقرة: 191] فأخبر بجواز وقوع القتل فيه وأمرنا بقتل المشركين فيه إذ قاتلونا؟ ولو كان قوله تعالى: (ومن دخله كان آمنا) خبرا لما جاز أن لا يوجد مخبره، فثبت بذلك أن قوله تعالى: (ومن دخله كان آمنا) هو أمر لنا بإيمانه ونهي لنا عن قتله. ثم لا يخلو ذلك من أن يكون أمرا لنا بأن نؤمنه من الظلم والقتل الذي لا يستحق أو أن 
ms916	 تؤمنه من قتل قد استحقه بجنايته، فلما كان حمله على الإيمان من قتل غير مستحق عليه بل على وجه الظلم، تسقط فائدة تخصيص الحرم به، لأن الحرم وغيره في ذلك سواء، إذا كان علينا إيمان كل أحد من ظلم يقع به من قبلنا أو من قبل غيرنا إذا أمكننا ذلك، علمنا أن المراد الأمر بالإيمان من قبل مستحق، فظاهره يقتضي أن نؤمنه من المستحق من ذلك بجنايته في الحرم وفي غيره، إلا أن الدلالة قد قامت من اتفاق أهل العلم على أنه إذا قتل في الحرم قتل، قال الله تعالى: (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم [البقرة: 191] ففرق بين الجاني في الحرم وبين الجاني في غيره إذا لجأ إليه.(@)(@@) مطلب: في حكم الجاني في غير الحرم إذا التجأ إليه وقد اختلف الفقهاء فيمن جنى في غير الحرم ثم لاذ إليه، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد: " إذا قتل في غير الحرم ثم دخل الحرم لم يقتص منه ما دام فيه، ولكنه لا يبايع ولا يؤاكل إلى أن يخرج من الحرم فيقتص منه، وإن قتل PageV02P027(@)(@@) في الحرم قتل، وإن كانت جنايته فيما دون النفس في غير الحرم ثم دخل الحرم اقتص منه ". وقال مالك والشافعي: " يقتص منه في الحرم ذلك كله ". قال أبو بكر: روي عن ابن عباس وابن عمر وعبيد الله بن عمير وسعيد بن جبير وعطاء وطاوس والشعبي فيمن قتل ثم لجأ إلى الحرم أنه لا يقتل، قال ابن عباس: " ولكنه لا يجالس ولا يؤوى ولا يبايع حتى يخرج من الحرم فيقتل، وإن فعل ذلك في الحرم أقيم عليه ". وروى قتادة عن الحسن أنه قال: " لا يمنع الحرم من أصاب فيه أو في غيره أن يقام عليه "، قال: وكان الحسن يقول: (ومن دخله كان آمنا): " كان هذا في الجاهلية، لو أن رجلا جر كل جريرة ثم لجأ إلى الحرم لم يتعرض له حتى يخرج من الحرم، فأما الاسلام فلم يزده 
ms917	 إلا شدة، من أصاب الحد في غيره ثم لجأ إليه أقيم عليه الحد ". وروى هشام عن الحسن وعطاء قالا: " إذا أصاب حدا في غير الحرم ثم لجأ إلى الحرم أخرج عن الحرم حتى يقام عليه "، وعن مجاهد مثله. وهذا يحتمل أن يريد به أن يضطر إلى الخروج بترك مجالسته وإيوائه ومبايعته ومشاراته، وقد روي ذلك عن عطاء مفسرا، فجائز أن يكون ما روي عنه وعن الحسن في اخراجه من الحرم على هذا الوجه. وقد ذكرنا دلالة قوله تعالى: (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه [البقرة: 191] على مثل ما دل عليه قوله تعالى: (ومن دخله كان آمنا) في موضعه، وبينا وجه دلالة ذلك على أن دخول الحرم يحظر قتل من لجأ إليه إذا لم تكن جنايته في الحرم. وأما ما ذكرنا من قول السلف فيه، يدل على أنه اتفاق منهم على حظر قتل من قتل في غير الحرم ثم لجأ إليه، لأن الحسن روي عنه فيه قولان متضادان، أحدهما رواية قتادة عنه أنه يقتل، والآخر رواية هشام بن حسان في أنه لا يقتل في الحرم ولكنه يخرج منه فيقتل، وقد بينا أنه يحتمل قوله: " يخرج فيقتل " أنه يضيق عليه في ترك المبايعة والمشاراة والأكل والشرب حتى يضطر إلى الخروج، فلم يحصل للحسن في هذا قول لتضاد الروايتين، وبقي قول الآخرين من الصحابة والتابعين في منع القصاص في الحرم بجناية كانت منه في غير الحرم. ولم يختلف السلف ومن بعدهم من الفقهاء أنه إذا جنى في الحرم كان مأخوذا بجنايته يقام عليه ما يستحقه من قتل أو غيره.(@)(@@) فإن قيل: قوله تعالى: (كتب عليكم القصاص في القتلى [البقرة: 178]، وقوله: (النفس بالنفس) [المائدة: 45]، وقوله: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا [الإسراء: 33] يوجب عمومه القصاص في الحرم على من جنى فيه أو في غيره. قيل له: قد دللنا على أن قوله: (ومن دخله كان آمنا) قد اقتضى وقوع الأمن من القتل بجناية كانت منه في غيره، وقوله: (كتب عليكم القصاص [البقرة 
ms918	: 178] وسائر PageV02P028(@)(@@) الآي الموجبة للقصاص مرتب على ما ذكرنا من الأمن بدخول الحرم، ويكون ذلك مخصوصا من آي القصاص، وأيضا فإن قوله تعالى: (كتب عليكم القصاص) [البقرة:(@)(@@) 178] وارد في إيجاب القصاص لا في حكم الحرم، وقوله: (ومن دخله كان آمنا) وارد في حكم الحرم ووقوع الأمن لمن لجأ إليه، فيجري كل واحد منهما على بابه ويستعمل فيما ورد فيه ولا يعترض بآي القصاص على حكم الحرم. ومن جهة أخرى أن إيجاب القصاص لا محالة متقدم لإيجاب أمانه بالحرم، لأنه لو لم يكن القصاص واجبا قبل ذلك استحال أن يقال هو آمن مما لم يجن ولم يستحق عليه، فدل ذلك على أن الحكم بأمنه بدخول الحرم متأخر عن إيجاب القصاص. ومن جهة الأثر حديث ابن عباس وأبي شريح الكعبي، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله حرم مكة ولم تحل لأحد قبلي ولا أحد بعدي وإنما أحلت لي ساعة من نهار "، فظاهر ذلك يقتضي حظر قتل اللاجئ إليه والجاني فيه، إلا أن الجاني فيه لا خلاف فيه أنه يؤخذ بجنايته، فبقي حكم اللفظ في الجاني إذا لجأ إليه.(@)(@@) وروى حماد بن سلمة عن حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن أعتى الناس على الله عز وجل رجل قتل غير قاتله أو قتل في الحرم أو قتل بذحل الجاهلية "، وهذا أيضا يحظر عمومه قتل كل من كان فيه، فلا يخص منه شئ إلا بدلالة.(@)(@@) وأما ما دون النفس فإنه يؤخذ به، لأنه لو كان عليه دين فلجأ إلى الحرم حبس به لقوله صلى الله عليه وسلم: " لي الواجد يحل عرضه وعقوبته "، والحبس في الدين عقوبة، فجعل الحبس عقوبة وهو فيما دون النفس، فكل حق وجب فيما دون النفس أخذ به وإن لجأ إلى الحرم قياسا على الحبس في الدين. وأيضا لا خلاف بين الفقهاء أنه مأخوذ بما أيجب عليه فيما دون النفس، وكذلك لا خلاف أن الجاني في الحرم 
ms919	 مأخوذ بجنايته في النفس وما دونها، ولا خلاف أيضا أنه إذا جنى في غير الحرم ثم دخل الحرم أنه إذا لم يجب قتله في الحرم أنه لا يبايع ولا يشارى ولا يؤوى حتى يخرج، ولما ثبت عندنا أنه لا يقتل وجب استعمال الحكم الآخر فيه في ترك مشاراته ومبايعته وإيوائه. فهذه الوجوه كلها لا خلاف فيها، وإنما الخلاف فيمن جنى في غير الحرم ثم لجأ إلى الحرم، وقد دللنا عليه، وما عدا ذلك فهو محمول على ما حصل عليه الاتفاق.(@)(@@) وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال: حدثنا يعقوب بن حميد قال: حدثنا عبد الله بن الوليد عن سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يسكن مكة سافك دم ولا آكل ربا ولا مشاء بنميمة "، وهذا يدل على أن القاتل إذا دخل الحرم لم يؤو ولم يجالس ولم يبايع ولم يشار PageV02P029(@)(@@) ولم يطعم ولم يسق حتى يخرج، لقوله صلى الله عليه وسلم: " لا يسكنها سافك دم ". وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار قال: حدثنا داود بن عمرو قال: حدثنا محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس قال: " إذا دخل القاتل الحرم لم يجالس ولم يبايع ولم يؤو واتبعه طالبه يقول له: اتق الله في دم فلان واخرج من الحرم ".(@)(@@) ونظير قوله تعالى: (ومن دخله كان آمنا) قوله عز وجل: (أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم) [العنكبوت: 67]، وقوله: (أو لم نمكن لهم حرما آمنا [القصص: 57]، وقوله: (وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وآمنا) [البقرة:(@)(@@) 125]، فهذه الآي متقاربة المعاني في الدلالة على حظر قتل من لجأ إليه وإن كان مستحقا للقتل قبل دخوله. ولما عبر تارة بذكر البيت وتارة بذكر الحرم دل على أن الحرم في حكم البيت في باب الأمن ومنع قتل من لجأ إليه. ولما لم يختلفوا أنه لا يقتل 
ms920	 من لجأ إلى البيت لأن الله تعالى وصفه بالأمن فيه، وجب مثله في الحرم فيمن لجأ إليه.(@)(@@) فإن قيل: من قتل في البيت لم يقتل فيه ومن قتل في الحرم قتل فيه، فليس الحرم كالبيت. قيل له: لما جعل الله حكم الحرم حكم البيت فيما عظم من حرمته، وعبر تارة بذكر البيت وتارة بذكر الحرم، اقتضى ذلك التسوية بينهما إلا فيما قام دليل تخصيصه، وقد قامت الدلالة في حظر القتل في البيت فخصصناه، وبقي حكم الحرم على ما اقتضاه ظاهر القرآن من إيجاب التسوية بينهما، والله تعالى أعلم.(@)(@@) باب فرض الحج قال الله تعالى: (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) قال أبو بكر:(@)(@@) هذا ظاهر في إيجاب فرض الحج على شريطة وجود السبيل إليه. والذي يقتضيه من حكم السبيل أن كل من أمكنه الوصول إلى الحج لزمه ذلك، إذ كانت استطاعة السبيل إليه هي إمكان الوصول إليه، كقوله تعالى: (فهل إلى خروج من سبيل) [غافر: 11] يعني: من وصول، و (هل إلى مرد من سبيل) [الشورى: 44] يعني: من وصول. وقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم من شرط استطاعة السبيل إليه وجود الزاد والراحلة. وروى أبو إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من ملك زادا وراحلة يبلغه بيت الله ولم يحج فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا، وذلك أن الله تعالى يقول في كتابه: (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا). وروى إبراهيم بن يزيد الخوزي عن محمد بن عباد عن ابن عمر قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله عز وجل: ولله على PageV02P030(@)(@@) الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) قال: " السبيل إلى الحج الزاد والراحلة ". وروى يونس عن الحسن: لما نزلت هذه الآية: (ولله على الناس حج البيت) الآية قال رجل:(@)(@@) يا رسول الله ما السبيل؟ قال: " زاد وراحلة ". وروى عطاء الخراساني عن ابن عباس قال:(@)(@@) " السبيل الزاد والراحلة ولم يحل بينه وبينه 