ms201	 مع PageV01P180(@)(@@) الناس إن اهتدوا اهتديت وإن ضلوا ضللت ألا ليوطنن أحدكم نفسه الا ان كفر الناس أن لا يكفر. رواه الطبراني في الكبير وفيه المسعودي وقد اختلط وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب) عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتل نبيا أو قتله نبي أو رجل يضل الناس بغير علم أو مصور يصور التماثيل. رواه الطبراني في الكبير وفي الصحيح منه قصة المصور وفيه الحارث الأعور وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الاقتداء بالسلف) عن عبد الله بن مسعود قال اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن سلمة قال كنا قعودا على باب ابن مسعود بين المغرب والعشاء فأتى أبو موسى فقال أخرج إلينا أبو عبد الرحمن فخرج ابن مسعود فقال أبو موسى ما جاء بك هذه الساعة قال لا والله إلا أني رأيت أمرا ذعرني وانه لخير ولقد ذعرني وانه لخير قوم جلوس في المسجد ورجل يقول سبحوا كذا وكذا احمدوا كذا وكذا قال فانطلق عبد الله وانطلقنا معه حتى أتاهم فقال ما أسرع ما ضللتم وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحياء وأزواجه شواب وثيابه وآنيته لم تغير احصوا سيأتكم فأنا أضمن عل الله أن يحصي حسناتكم. رواه الطبراني في الكبير وفيه مجالد بن سعيد وثقه النسائي وضعفه البخاري وأحمد بن حنبل ويحيى. وعن أبي البختري قال بلغ عبد الله بن مسعود ان قوما يقعدون بين المغرب والعشاء يقولون قولوا كذا قولوا كذا قال عبد الله ان فعلوا فآذنوني فلما جلسوا أتوه فانطلق معهم فجلس وعليه برنس فأخذوا في تسبيحهم فحسر عبد الله عن رأسه البرنس وقال أنا عبد الله ابن مسعود فسكت القوم فقال لقد جئتم بدعة ظلما وإلا فضللنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فقال عمرو بن عتبة بن فرقد استغفر الله يا ابن مسعود وأتوب إليه فأمرهم أن يتفرقوا قال ورأي ابن مسعود حلقتين في مسجد الكوفة فقام بينهما 
ms202	 فقال أيتكما كانت قبل صاحبتها قالت إحداهما نحن فقال للأخرى قوموا إليها فجعلهم واحدة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط وفي بعض طرق الطبراني الصحيحة المختصرة فجاء عبد الله بن مسعود متقنعا فقال من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا عبد الله بن مسعود انكم لأهدى من محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه أو انكم PageV01P181(@)(@@) لتعلقون بذنب ضلالة (1). وفي رواية لعطاء بن السائب فقال ابن مسعود لئن اتبعتم القوم لقد سبقوكم سبقا بعيدا مبينا ولئن أخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا.(@)(@@) وعن مصعب بن سعد قال كان أبي إذا صلى في المسجد تجوز وأتم الركوع والسجود وإذا صلى في البيت أطال الركوع والسجود والصلاة قلت يا أبتاه إذا صليت في المسجد جوزت وإذا صليت في البيت أطلت قال يا بني إنا أئمة يقتدى بنا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن خالد بن عرفطة قال كنت جالسا عند عمر إذ أتى برجل من عبد القيس مسكنه بالسوس فقال له عمر أنت فلان ابن فلان العبدي قال نعم فضربه بعصا معه فقال الرجل ما لي يا أمير المؤمنين فقال له عمر اجلس فجلس فقرأ عليه (بسم الله الرحمن الرحيم الر تلك آيات الكتاب المبين إنا أنزلناه قرآنا قريبا لعلكم تعقلون نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وان كنت من قبله لمن الغافلين) فقرأها عليه ثلاثا وضربه ثلاثا فقال الرجل ما لي يا أمير المؤمنين فقال أنت الذي نسخت كتب دانيال قال مرني بأمرك أتبعه قال انطلق فامحه بالحميم والصوف الأبيض ثم لا تقرأه أنت ولا تقرئه أحدا من الناس فلئن بلغني عنك أنك قرأته أو أقرأته أحدا من الناس لأنهكنك عقوبة ثم قال له اجلس فجلس بين يديه قال انطلقت أنا فانتسخت كتابا من أهل الكتاب ثم جئت به في أديم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هذا الذي في يدك يا عمر فقلت يا 
ms203	 رسول الله كتاب نسخته لنزداد علما إلى علمنا فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمرت وجنتاه ثم نودي بالصلاة جامعة فقالت الأنصار أغضب نبيكم صلى الله عليه وسلم السلاح السلاح فجاؤوا حتى أحدقوا بمنبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أيها الناس إني قد أوتيت جوامع الكلم وخواتمه واختصر لي اختصارا ولقد أتيتكم بها بيضاء نقية فلا تتهوكوا ولا يغرنكم المتهوكون قال عمر فقمت فقلت رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبك رسولا ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي ضعفه أحمد وجماعة.(@)(@@) (باب التثبت والامساك عن بعض الحديث وبعض الفتيا) عن حذيفة قال والله لو شئت لحدثتكم ألف كله تبغضوني عليها وتجانبوني وتكذبوني.(@)(@@) PageV01P182(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عبد الله بن مسعود قال إن الذي يفتي الناس في كل ما يستفتونه فيه مجنون. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب فيمن لم يطلب العلم) عن معاوية بن أبي سفيان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل لا يغلب ولا يخلب ولا ينبأ بما لا يعلم من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ومن لم يفقهه لم يبل به.(@)(@@) قلت رواه أبو يعلى - وفي الصحيح منه من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين - وفيه الوليد ابن محمد الموقري وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن لا يتبع أهل العلم) عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم لا يدركني زمان أو لا تدركوا زمانا لا يتبع فيه العليم ولا يستحيا فيه من الحليم قلوبهم قلوب الأعاجم وألسنتهم ألسنة العرب. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب علو السفيه على العليم) عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم ان كلبة كانت في بني إسرائيل مجحا (1) فضاف أهلها ضيف فقالت لا أنبح ضيف الليلة فعوى جروها في بطنها فأوحى إلى رجل منهم ان 
ms204	 مثل هذه الكلبة مثل أمة يأتون من بعدكم يستعلي سفهاؤها على علمائها.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وروى أحمد نحوه إلا أن في حديث أحمد يقهر سفهاؤها حلماءها - ويأتي في الفتن - وفيه شعيب بن صفوان وثقه ابن حبان وضعفه يحيى وعطاء ابن السائب وقد اختلط.(@)(@@) (باب فيمن لم يكن فيهم من يهاب في الله عز وجل) عن عبد الله بن بسر قال لقد سمعت حديثا منذ زمان إذا كنت في قوم عشرين رجلا أو أقل أو أكثر فتصفحت وجوههم فلم تر فيهم رجلا يهاب في الله عز وجل فاعلم أن الامر قد رق. رواه أحمد والطبراني في الكبير بنحوه وإسناده حسن ورجاله موثقون وأزهر بن عبد الله قال فيه البخاري انه أزهر بن سعيد قال فيه الذهبي تابعي حسن الحديث.(@)(@@) (باب فيمن طلب العلم لغير الله) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعلم العلم ليباهي به العلماء(@)(@@) PageV01P183(@)(@@) أو يماري به السفهاء أو يصرف به وجوه الناس إليه فهو في النار. رواه الطبراني في الأوسط والبزار وفيه سليمان بن زياد الواسطي قال الطبراني والبزار تفرد به سليمان زاد الطبراني ولم يتابع عليه وقال صاحب الميزان لا ندري من ذا. وعن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تعلم العلم ليباهي به العلماء أو يماري به السفهاء فهو في النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الخالق بن زيد وهو ضعيف. وعن معاذ ابن جبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من طلب العلم ليباهي به العلماء أو يماري به السفهاء في المجالس لم يرح رائحة الجنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمرو بن واقد وهو ضعيف نسب إلى الكذب. وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين قال بلغني أن لقمان الحكيم كان يقول يا بني لا تعلم العلم لتباهي به العلماء وتماري به السفهاء وترائي به في المجالس. رواه أحمد وهو منقطع الاسناد كما ترى.(@)(@@) (باب في علم 
ms205	 لا ينفع) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان مثل علم لا ينفع كمثل كنز لا ينفق في سبيل الله. رواه أحمد والبزار ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب فيمن لم ينتفع بعلمه) عن أبي برزة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الذي يعلم الناس الخير وينسى نفسه مثل الفتيلة تضئ للناس وتحرق نفسها. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن جابر السحيمي وهو ضعيف لسوء حفظه واختلاطه. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رب حامل فقه غير فقيه ومن لم ينفعه علمه ضره جهله اقرأ القرآن ما نهاك فإن لم ينهك فلست تقرأه. رواه الطبراني في الكبير وفيه شهر بن حوشب وهو ضعيف وقد وثق. وعن أبي تميمة عن جندب بن عبد الله الأزدي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال انطلقت أنا وهو إلى البصرة حتى أتينا مكانا يقال له بيت المسكين وهو من البصرة على مثل النوبة فقال هل كنت تدارس أحدا القرآن قلت نعم قال فإذا أتينا البصرة فأتني بهم فأتيته بصالح ابن مسرح وبأبي بلال وبجده ونافع بن الأزرق وهم في نفسي يومئذ من أفاضل أهل البصرة فأنشأ يحدثني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال جندب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل العالم الذي يعلم الناس الخير وينسى نفسه كمثل السراج PageV01P184(@)(@@) يضئ للناس ويحرق نفسه وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحولن بين أحدكم وبين الجنة وهو ينظر إلى أبوابها ملء كف من دم أهراقه ظلما قال فتكلم القوم فذكروا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو ساكت يسمع منهم ثم قال لم أر كاليوم قط قوم أحق بالنجاة ان كانوا صادقين. رواه الطبراني في الكبير وله طريق تأتي في قتال أهل البغي ورجاله موثقون. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لا ينفعه علمه. رواه الطبراني في 
ms206	 الصغير وفيه عثمان البري قال الفلاس صدوق لكنه كثير الغلط صاحب بدعة ضعفه أحمد والنسائي والدار قطني. وعن عمار بن ياسر قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حي من قيس أعلمهم شرائع الاسلام فإذا قوم كأنهم الإبل الوحشية طامحة أبصارهم ليس لهم هم إلا شاة أو بعير فانصرفت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا عمار ما عملت فقصصت عليه قصة القوم وأخبرته بما فيهم من السهوة قال يا عمار ألا أخيرك بأعجب منهم قوم علموا ما جهل أولئك ثم سهوا كسهوهم. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عباد بن أحمد العزرمي قال الدارقطني متروك (1) وعن معاذ بن جبل قال تعرضت أو قال تصايت لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يطوف بالبيت فقلت يا رسول الله أي الناس شر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم غفره اسأل عن الخير ولا تسأل عن الشر شرار الناس شرار العلماء في الناس. رواه البزار وفيه الخليل بن مرة قال البخاري منكر الحديث ورد ابن عدي قول البخاري وقال أبو زرعة شيخ صالح.(@)(@@) وعن الوليد بن عقبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أناسا من أهل الجنة ينطلقون إلى أناس من أهل النار فيقولون لم دخلتم النار. فوالله ما دخلنا الجنة إلا بما تعلمنا منكم فيقولون إنا كنا نقول ولا نفعل. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو بكر عبد الله بن حكيم الداهري وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب كراهية الدعوى) عن العباس بن عبد المطلب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يظهر الدين حتى يجاوز التحار وتخاض البحار في سبيل الله ثم يأتي من بعدكم أقوام يقرؤون القرآن يقولون قد قرأنا القرآن من أقرأ منا ومن أفقه منا ومن أعلم منا ثم التفت إلى(@)(@@) PageV01P185(@)(@@) أصحابه فقال هل في أولئك من خير قالوا لا قال أولئك منكم من هذه الأمة وأولئك هم وقود النار. رواه أبو يعلى والبزار والطبراني في الكبير وفيه موسى 
ms207	 بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يظهر الاسلام حتى يختلف التجار في البحر وحتى تخوض الخيل في سبيل الله ثم يظهر قوم يقرؤون القرآن يقولون من أقرأ منا من أعلم منا من أفقه منا ثم قال لأصحابه هل في أولئك من خير قالوا الله ورسوله أعلم قال أولئك منكم من هذه الأمة وأولئك هم وقود النار. رواه الطبراني في الأوسط والبزار ورجال البزار موثقون. وعن أم الفضل وعبد الله بن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قام ليلة بمكة من الليل فقال اللهم هل بلغت ثلاث مرات فقام عمر بن الخطاب وكان أواها فقال اللهم نعم وحرضت وجهدت ونصحت فقال ليظهرن الايمان حتى يرد الكفر إلى مواطنه ولتخاضن البحار بالاسلام وليأتين على الناس زمان يتعلمون فيه القرآن يتعلمونه ويقرؤونه ويقولون قد قرأنا وعلمنا فمن ذا الذي هو خير منا فهل في أولئك من خير قالوا يا رسول الله ومن أولئك قال أولئك منكم وأولئك وقود النار. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات إلا أن هند بنت الحارث الخثعمية التابعية لم أر من وثقها ولا جرحها. وعن مجاهد عن ابن عمر لا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال إني عالم فهو جاهل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ليث بن أبي سليم وهو ضعيف. وعن يحيى بن أبي كثير قال من قال إني عالم فهو جاهل ومن قال إني جاهل فهو جاهل ومن قال إني في الجنة فهو في النار ومن قال إني في النار فهو في النار.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير وفيه محمد بن أبي عطاء الثقفي ضعفه أحمد وقال هو منكر الحديث وذكره ابن حبان في الثقات ومع ذلك فهو من قول يحيى موقوفا عليه.(@)(@@) (باب ما يخاف على الأمة من زلة العالم وجدال المنافق وغير ذلك) عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أخاف 
ms208	 عليكم ثلاثا وهن كائنات زلة عالم وجدال منافق بالقرآن ودنيا تفتح عليكم. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه عبد الحكيم ابن منصور وهو متروك الحديث. وعن معاذ بن جبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم وثلاثة زلة عالم وجدال منافق بالقرآن ودنيا تقطع أعناقكم فأما زلة عالم فان اهتدى فلا تقلدوه دينكم وان يزل فلا تقطعوا عنه آمالكم وأما جدال منافق بالقرآن فان للقرآن منارا كمنار PageV01P186(@)(@@) الطريق فما عرفتم فخذوه وما أنكرتم فردوه إلى عالمه وأما دنيا تقطع أعناقكم فمن جعل الله في قلبه غنى فهو غني. رواه الطبراني في الأوسط وعمرو بن مرة لم يسمع من معاذ وعبد الله بن صالح كاتب الليث وثقه عبد الملك بن شعيب بن الليث ويحيى في رواية عنه وضعفه أحمد وجماعة. وعن عمرو بن عوف قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني أخاف على أمتي من ثلاث من زلة عالم ومن هوى متبع ومن حكم جائر. رواه البزار وفيه كثير بن عبد الله بن عوف وهو متروك وقد حسن له الترمذي. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لا أتخوف على أمتي مؤمنا ولا مشركا فأما المؤمن فيحجزه إيمانه وأما المشرك فيقمعه كفره ولكن أتخوف عليكم منافقا عالم اللسان يقول ما تعرفون ويعمل ما تنكرون. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه الحارث الأعور وهو ضعيف جدا. وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أخوف ما أخاف عليكم بعدي كل منافق عليم اللسان. رواه الطبراني في الكبير والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن عمر بن الخطاب قال حذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كل منافق عليم اللسان. رواه البزار وأحمد وأبو يعلى ورجاله موثقون. وعن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إني أخاف على أمتي اثنتين القرآن واللبن أما اللبن فيتبعون الريف ويتبعون الشهوات ويتركون الصلاة وأما القرآن فيتعلمه المنافقون فيجادلون به 
ms209	 الذين آمنوا. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه دراج أبو السمح وهو ثقة مختلف الاحتجاج به: وعن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر ما أتخوف على أمتي من بعدي رجل يتأول القرآن يضعه على غير مواضعه ورجل يدري أنه أحق بهذا الامر من غيره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن قيس الأنصاري وهو متروك الحديث. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سيأتي على أمتي زمان يكثر القراء ويقل الفقهاء. ويقبض العلم ويكثر الهرج وقالوا وما الهرج قال القتل بينكم ثم يأتي بعد ذلك زمان يقرأ القرآن رجال لا يجاوز تراقيهم ثم يأتي زمان يجادل المنافق والمشرك المؤمن - قلت في الصحيح بعضه - رواه الطبراني. في الأوسط وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب) عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أتخوف عليكم رجلا قرأ القرآن PageV01P187(@)(@@) حتى إذا رؤي عليه بهجته وكان ردئ الاسلام اعتزل إلى ما شاء الله وخرج على جاره بسيفه ورماه بالشرك. رواه البزار واسناده حسن.(@)(@@) (باب في البدع والأهواء) عن أبي برزة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما أخشى عليكم شهوات الغي في بطونكم وفروجكم ومضلات الهوى. رواه أحمد والبزار والطبراني في الثلاثة ورجاله رجال الصحيح لان أبا الحكم البناني الراوي عن أبي برزة بينه الطبراني فقال عن أبي الحكم هو الحرث بن الحكم وقد روى له البخاري وأصحاب السنن. وعن غضيف بن الحارث اليماني قال بعث إلي عبد الملك بن مروان فقال يا أبا سليمان إنا قد جمعنا الناس على أمرين فقال وما هما قال رفع الأيدي على المنابر يوم الجمعة والقصص بعد الصبح والعصر فقال أما إنهما مثل بدعتكم عندي ولست بمجيبكم إلى شئ منهما قال لم قال لان النبي صلى الله عليه وسلم قال ما أحدث قوم بدعة إلا رفع مثلها من السنة فتمسك بسنة خير من احداث بدعة. رواه أحمد والبزار وفيه أبو بكر بن عبد الله 
ms210	 بن أبي مريم وهو منكر الحديث.(@)(@@) وعن غضيف بن الحارث الثمالي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من أمة ابتدعت بعد نبيها في دينها بدعة إلا أضاعت مثلها من السنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو منكر الحديث. وعن ابن عباس قال ما أتى على الناس عام. إلا أحدثوا فيه بدعة وأماتوا فيه سنة حتى تحيا البدع وتموت السنن. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تحت ظل السماء من إله يعبد من دون الله أعظم عند الله من هوى متبع. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسن بن دينار وهو متروك الحديث. وعن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة يا عائشة إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا هم أصحاب البدع وأصحاب الأهواء ليس لهم توبة أنا منهم برئ وهم مني برآء. رواه الطبراني في الصغير وفيه بقية ومجالد بن سعيد وكلاهما ضعيف. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مشى إلى صاحب بدعة ليوقره فقد أعان على هدم الاسلام. رواه الطبراني في الكبير وفيه بقية وهو ضعيف. وعن الحكم بن عمير الثمالي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامر المفظع والحمل المضلع والشر الذي لا ينقطع اظهار البدع رواه الطبراني في الكبير وفيه بقية بن الوليد وهو ضعيف. PageV01P188(@)(@@) (باب منه) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة كلهن في النار إلا واحدة قالوا وما تلك الفرقة قال ما أنا عليه اليوم وأصحابي. رواه الطبراني في الصغير وفيه عبد الله بن سفيان قال العقيلي لا يتابع على حديثه هذا وقد ذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) (باب في القصص) عن خباب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن بني إسرائيل لما هلكوا قصوا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله 
ms211	 موثقون واختلف في الأجلح الكندي والأكثر على توثيقه. وعن الحارث بن معاوية أنه ركب إلى عمر بن الخطاب يسأله عن ثلاث خلال قال فقدم المدينة فسأله عمر ما أقدمك قال لأسألك عن ثلاث خلال قال وما هي قال ربما كنت أنا والمرأة في بناء ضيق فتحضر الصلاة فان صليت أنا وهي كانت بحذائي فان صلت خلفي خرجت من البناء قال تستر بينك وبينها بثوب ثم تصلي بحذائك ان شئت وعن الركعتين بعد العصر قال نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهما قال وعن القصص قال ما شئت كأنه كره أن يمنعه قال إنما أردت أن أنتهي إلى قولك قال أخشى عليك أن تقص فترتفع في نفسك ثم تقص فترتفع في نفسك حتى يخيل إليك أنك فوقهم بمنزلة الثريا فيضعك الله تحت أقدامهم يوم القيامة بقدر ذلك. رواه أحمد والحارث ابن معاوية الكندي وثقه ابن حبان وروى عنه غير واحد وبقية رجاله من رجال الصحيح. وعن أبي صالح سعيد بن عبد الرحمن بن عنز التجيبي أنه كان يقص على الناس وهو قائم فقال له صلة بن الحارث الغفاري وهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والله ما تركنا عهد نبينا ولا قطعنا أرحامنا حتى قمت أنت وأصحابك بين أظهرنا. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن عمرو بن زرارة قال وقف على عبد الله يعني ابن مسعود وأنا أقص فقال يا عمرو لقد ابتدعت بدعة ضلالة أو إنك لأهدى من محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه ولقد رأيتهم تفرقوا عني حتى رأيت مكاني ما فيه أحد. رواه الطبراني في الكبير وله إسنادان أحدهما رجاله رجال الصحيح. رواه عن الأسود عن عبد الله. وعن يحيى البكاء قال رأى ابن عمر قاصا في المسجد الحرام ومعه ابن له فقال له ابنه أي شئ يقول هذا قال هذا يقول اعرفوني اعرفوني. رواه الطبراني في الكبير ويحيى البكاء متروك. وعن عمرو بن دينار أن تميما الداري استأذن عمر في القصص PageV01P189(@)(@@) فأبى ان يأذن 
ms212	 له ثم استأذنه فأبى أن يأذن له ثم أستأذنه فقال إن شئت وأشار بيده يعني الذبح. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح إلا أن عمرو بن دينار لم يسمع من عمر. وعن السائب بن يزيد أنه لم يكن يقص على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبي بكر كان أول من قص تميم الداري استأذن عمر بن الخطاب أن يقص على الناس قائما فأذن له. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه بقية بن الوليد وهو ثقة مدلس. وعن عبد الجبار الخولاني قال دخل رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم المسجد فإذا كعب يقص قال من هذا قالوا كعب يقص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يقص إلا أمير أو مأمور أو مختال قال فبلغ ذلك كعبا فما رؤي بعد يقص. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن عوف بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يقص إلا أمير أو مأمور أو متكلف - قلت رواه أبو داود غير قوله أو متكلف - رواه الطبراني في الأوسط وفيه زيرك أبو العباس الرازي ولم أر من ترجمه وعن كعب ابن عياض عن النبي صلى الله عليه وسلم قال القصاص ثلاثة أمير أو مأمور أو مختال. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن يحيى الإسكندراني ولم أر من ترجمه. وعن عبادة ابن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يقص إلا أمير أو مأمور أو متكلف.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن أبي أمامة قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على قاص يقص فأمسك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قص فلان أقعد غدوة إلى أن تشرق الشمس أحب إلي من أعتق أربع رقاب وبعد العصر حتى تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربع رقاب. رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أن لفظ الطبراني أقص فلان أقعد هذا المقعد من حين تصلي الغداة إلى أن 
ms213	 تشرق الشمس - فذكر الحديث ورجاله موثقون إلا أن فيه أبا الجعد عن أبي أمامة فإن كان هو الغطفاني فهو من رجال الصحيح وإن كان غيره فلم أعرفه. وعن رجل من أهل بدر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لان أقعد في مثل هذا المجلس أحب إلي من أن أعتق أربع رقاب قال شعبة فقلت أي مجلس يعني قال كان قاصا. رواه أحمد وفيه كردوس بن قيس وثقه ابن حبان وبقية رجاله رجال الصحيح وعن كردوس ابن عمرو قال سمعت رجلا من أهل بدر - قال شعبة أراه علي بن أبي طالب - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لان نفصل المفصل أحب إلي من كذا بابا قال شعبة فقلت لعبد الملك PageV01P190(@)(@@) أي مفصل قال القصص. رواه البزار وكردوس وثقه ابن حبان وقال أبو حاتم فيه نظر وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن العبادلة عبد الله بن عمر وعبد الله بن العباس وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمرو قالوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القاص ينتظر المقت والمستمع ينتظر الرحمة والتاجر ينتظر الرزق والمحتكر ينتظر اللعنة والنائحة ومن حولها من امرأة عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. رواه الطبراني في الكبير وفيه بشر بن عبد الرحمن الأنصاري عن عبد الله بن مجاهد بن جبر ولم أر من ذكرهما. وعن الشعبي قال قالت عائشة لابن أبي السائب قاص أهل المدينة ثلاثا لتتابعني عليهن أو لأناجزنك قال وما هن بل أتابعك أنا يا أم المؤمنين قالت اجتنب السجع في الدعاء فان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا لا يفعلون ذلك وقص على الناس في كل جمعة مرة فان أبيت فثنتين فان أبيت فثلاث ولا تمكن الناس هذا الكتاب ولا ألفينك تأتي القوم وهم في حديثهم فتقطع عليهم حديثهم ولكن اتركهم فإذا حدوك عليه وأمروك به فحدثهم.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح ورواه أبو يعلى بنحوه. وعن المقدام بن معدي كرب قال قال رسول الله صلى الله 
ms214	 عليه وسلم إذا حدثتم الناس فلا تحدثوهم بما يفزعهم ويشق عليهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الوليد بن كامل قال البخاري عنده عجائب ووثقه ابن حبان وأبو حاتم. وعن الأعمش أن ابن مسعود مر برجل يذكر قوما فقال يا مذكر لا تقنط الناس. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح ولكن الأعمش لم يدرك ابن مسعود. وعن ابن مسعود قال لا تملوا الناس فيملوا الذكر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وإسناده صحيح.(@)(@@) (باب الحديث عن بني إسرائيل) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثوا عن بني إسرائيل فإنه كان فيهم العجائب.(@)(@@) رواه البزار عن شيخه جعفر بن محمد بن أبي وكيع عن أبيه ولم أعرفهما وبقية رجاله ثقات (1). وعن عمران بن حصين قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا عامة ليله عن بني إسرائيل لا يقوم إلا لعظم الصلاة. رواه البزار وأحمد والطبراني في الكبير وإسناده صحيح. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV01P191(@)(@@) لأصحابه لقد قبض الله داود من بين أصحابه فما فتنوا ولا بدلوا ولقد مكث أصحاب المسيح على هديه وسنته مائتي سنة. رواه الطبراني ورجاله موثقون. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إياكم والغلو والزهو فان بني إسرائيل قد غلا كثير منهم حتى المرأة القصيرة تتخذ خفين من خشب تحشوهما ثم تدخل فيهما رجليها ثم تعمد إلى المرأة الطويلة فتمشي معها فإذا هي قد ساوت بها وكانت أطول منها. رواه الطبراني في الكبير وفيه مروان بن جعفر وثقه ابن أبي حاتم وقال الأزدي يتكلمون فيه وقال الذهبي وله نسخة فيها مناكير.(@)(@@) (باب النهي عن سؤال أهل الكتاب) عن أبي الزعراء قال قال عبد الله يعني ابن مسعود لا تسألوا أهل الكتاب عن شئ فإنهم لن يهدوكم وقد أضلوا أنفسهم إما أن يحدثوكم بصدق فتكذبونهم أو بباطل فتصدقونهم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب) عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى 
ms215	 الله عليه وسلم إن بني إسرائيل كتبوا كتابا فاتبعوه وتركوا التوراة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في علم الخط) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان نبي من الأنبياء يخط فمن وافق خطه ذلك الخط علم. رواه البزار عن شيخه أبي الصباح محمد بن الليث وأبو الصباح محمد بن الليث ذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ ويخالف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال سفيان لا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم (أو أثارة من علم) قال الخط. رواه أحمد والطبراني في الأوسط إلا أنه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخط فقال هو أثارة من علم. ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) ورواه الطبراني في الأوسط أيضا عن ابن عباس موقوفا قال في قوله عز وجل (أو إثارة من علم) قال جودة الخط.(@)(@@) (باب في علم النسب) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو الأسباط بشر بن رافع وقد أجمعوا على ضعفه. PageV01P192(@)(@@) وعن العلاء بن خارجة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم - فذكر الحديث وهو بتمامه في صلة الرحم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن معاوية بن الحكم أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أريد أن أسألك عن الامر لا أسأل عنه أحدا بعدك من أبونا قال آدم قال من أمنا قال حواء قال من أبو الجن قال إبليس قال فمن أمهم قال امرأته.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه طلحة بن زيد ضعفه البخاري وأحمد وذكره ابن حبان في الثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولد نوح سام وحام ويافث فولد سام العرب وفارس والروم والخير فيهم وولد يافث يأجوج ومأجوج والترك والصقالبة ولا خير فيهم 
ms216	 وولد لحام القبط والبربر والسودان. رواه البزار وفيه محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي عن أبيه فمحمد وثقه ابن حبان وقال أبو حاتم صدوق، وضعفه يحيى بن معين. والبخاري، ويزيد بن سنان وثقه أبو حاتم فقال محله الصدق، وقال البخاري مقارب الحديث وضعفه يحيى وجماعة. وعن عمران بن حصين وسمرة بن جندب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ولد نوح ثلاثة فسام أبو العرب وحام أبو الحبشة ويافث أبو الروم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول معد بن عدنان بن أدد بن زيد بن برا بن أعراق الثرى قالت ثم يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم أهلك عادا وثمودا وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا لا يعلمهم إلا الله فكانت أم سلمة تقول معد معد وعدنان وأدد أدد وزيد بن هميسع وبرانبت وأعراق الثرى إسماعيل بن إبراهيم. رواه الطبراني في الصغير وفيه عبد العزيز بن عمران من ذرية عبد الرحمن بن عوف وقد ضعفه البخاري وجماعة وذكره ابن حبان في الثقات. وعن عائشة قالت استقام نسب الناس إلى معد بن عدنان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن إسحاق وهو مدلس. وعن ابن عباس أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن سبأ ما هو أرجل أم امرأة أم أرض قال بل هو رجل ولد عشرة فسكن اليمن منهم ستة وسكن الشام منهم أربعة فأما اليمانيون فمذحج وكندة والأزد والأشعريون وأنمار وحمير عموما كلها وأما الشامية فلخم وجذام وعاملة وغسان. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف، قلت ويأتي حديث يزيد بن حصين في سورة سبأ وهو أصح من هذا. وعن عمرو بن مرة الجهني قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان PageV01P193(@)(@@) ههنا من معد فليقم فقمت فقال اقعد فصنع ذلك ثلاث مرات كل ذلك أقوم فيقول اقعد فلما كانت الثالثة قلت ممن 
ms217	 نحن يا رسول الله قال أنتم معشر قضاعة من حمير قال عمرو فكتمت هذا الحديث منذ عشرين سنة. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في الكبير وله عنده طرق ففي بعضها قلت يا رسول الله ممن نحن قال أنتم من اليد الطليقة واللقمة الهنية من حمير. وفيه ابن لهيعة. وعن عمرو بن مرة الجهني أيضا قال بينا نحن عند النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان ههنا من معد فليقم فقام عمرو بن مرة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم إجلس فجلس ثم قال من كان ههنا من معد فليقم فقام عمرو بن مرة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم اجلس ثم قال من كان ههنا من معد فليقم فقام عمرو ابن مرة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أجلس فقال يا رسول الله ممن نحن قال أنتم من قضاعة ابن مالك بن حمير النسب المعروف غير المنكر. قال عمرو فكتمت هذا الحديث حتى كان أيام معاوية بن أبي سفيان بعث إلي فقال هل لك أن ترقى المنبر فتذكر قضاعة ابن معد بن عدنان على أن أطعمك خراج العراقين ومصر حياتي فقال عمرو ابن مرة نعم فنادى بالصلاة جامعة فاجتمع الناس وجاء عمرو يتخطى رقاب الناس حتى صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال يا معشر الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فأنا عمرو بن مرة الجهني ألا إن معاوية بن أبي سفيان دعاني على أن أرقي المنبر فأذكر أن قضاعة بن معد بن عدنان ألا: إنا بنو الشيخ الهجان الأزهر * قضاعة بن مالك بن حمير * النسب المعروف غير المنكر ثم نزل فقال له معاوية إيه عنك يا غدر ثلاثا قال هو ما رأيت يا أمير المؤمنين فاتبعه ابنه زهير فقال له يا أبة ما كان عليك إذا أطعت أمير المؤمنين وأطعمك خراج العراقين ومصر حياته فأنشأ يقول:(@)(@@) لو قد أطعتك يا زهير كسوتني * في الناس ضاحية رداء شنار قحطان والدنا الذي 
ms218	 ندعى له * وأبو خزيمة خندف بن نزار أضلال ليل ساقط أرواقه * في الناس أعذر أم ضلال نهار أنبيع والدنا الذي ندعى له * بأبي. معاشر غائب متوار تلك التجارة لا نبوء بمثلها * ذهب يباع بآنك وأبار رواه الطبراني في الكبير وفيه دلهاث بن داود قال الأزدي حديث عن آبائه لا يصح وهذا من حديثه عن آبائه. وعن الربيع بن سبرة عن أبيه قال حضرت النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P194(@)(@@) يقول من كان ههنا من معد فليقم فقام عمرو بن مرة الجهني فقال له النبي صلى الله عليه وسلم إجلس حتى فعل ذلك ثلاثا ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم قضاعة من حمير. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح إلا محمد بن أبي عبيد الدراوردي والد عبد العزيز فاني لم أر من ترجمه. وعن أبي عشانة قال سمعت عقبة بن عامر يقول وهو على المنبر قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا في غنم لي أرعاها فتركتها ثم ذهبت إليه فقلت تبايعني يا رسول الله فقال ممن أنت فأخبرته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما أحب إليك أبيعة هجرة أو بيعة أعرابية فقلت بيعة هجرة فبايعني ثم قال يوما رسول الله صلى الله عليه وسلم من ههنا من معد فليقم فقمت فقال أقعد ثم قال من ههنا من معد فليقم فقمت فقال اقعد ثم قالها الثالثة فقمت فقال اقعد فقلت ممن نحن يا رسول الله فقال أنتم من قضاعة بن مالك بن حمير. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف وشيخه معرف بن سويد لم أر من ترجمه. وعن الجفشيش الكندي قال جاء قوم من كندة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا أنت منا وادعوه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نقفو أمنا (1) ولا ننتفي من أبينا نحن من ولد النضر بن كنانة. رواه الطبراني في الكبير والصغير وفيه إسماعيل بن عمرو البجلي ضعفه أبو حاتم والدار قطني ووثقه ابن 
ms219	 حبان وبقية رجاله ثقات. قلت ويأتي كثير مما يتعلق بالأنساب والوفيات والأسماء والكنى في أواخر مناقب الصحابة رضي الله عنهم.(@)(@@) (باب في ابن الأخت والحليف والمولى) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال حليف القوم منهم ومولى القوم منهم وابن أخت القوم منهم. رواه البزار وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ابن أخت القوم منهم. رواه البزار وفيه غياث بن حرب ضعفه الفلاس وذكره ابن حبان في الثقات. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم موالينا منا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلم بن سالم ويقال مسلمة ابن سالم ضعفه أبو داود وذكره ابن حبان في الثقات. وعن أنس بن مالك قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم موليان حبشي وقبطي فاستبا يوما فقال أحدهما يا حبشي وقال آخر يا قبطي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقولا هكذا إنما أنتما رجلان من آل محمد صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) PageV01P195(@)(@@) وعن عتبة بن غزوان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما لقريش هل فيكم من ليس منكم قالوا ابن أختنا عتبة بن غزوان قال ابن أخت القوم منهم. رواه الطبراني في الكبير وهو من رواية عتبة بن إبراهيم بن عتبة بن غزوان عن أبيه ولم أر من ذكر عتبة ولا إبراهيم. وعن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أخت القوم منهم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح (1).(@)(@@) (باب التاريخ) عن ابن عباس قال كان التاريخ في السنة التي قدم فيها النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وفيها ولد عبد الله بن الزبير. رواه الطبراني في الكبير وفيه يعقوب بن عباد المكي ولم أر من ذكره. وعن ابن عباس قال ولد النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين واستنبئ يوم الاثنين وخرج مهاجرا من مكة إلى المدينة يوم 
ms220	 الاثنين وقدم المدينة يوم الاثنين وتوفى صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين ورفع الحجر الأسود يوم الاثنين. رواه أحمد والطبراني في الكبير وزاد فيه وفتح بدرا يوم الاثنين ونزلت سورة المائدة يوم الاثنين (اليوم أكملت لكم دينكم). وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف وبقية رجاله ثقات من أهل الصحيح.(@)(@@) وعن جرير قال توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين وتوفى أبو بكر وهو ابن ثلاث وستين وقتل عمر وهو ابن ثلاث وستين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حماد بن بحر قال الذهبي مجهول. وعن أنس أن البني صلى الله عليه وسلم مات وهو ابن خمس وستين. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفيل. رواه البزار والطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي أمامة الباهلي أن رجلا قال يا رسول الله أنبي كان آدم قال نعم قال كم بينه وبين نوح قال عشرة قرون قال كم بين نوح وإبراهيم قال عشرة قرون قال يا رسول الله كم كانت الرسل قال ثلاثمائة وخمسة عشر. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي ذر أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فقعد فقال النبي صلى الله عليه وسلم له هل تعوذت من شر شياطين الجن والإنس قلت يا رسول الله من(@)(@@) PageV01P196(@)(@@) أول الأنبياء قال آدم قلت نبي كان قال نعم مكلم قلت ثم من قال نوح وبينهما عشرة آباء قلت يا رسول الله أخبرني عن الصلاة قال خير مفروض من شاء استكثر منه قلت فالصدقة قال أضعاف مضاعفة قلت والصيام قال الصيام جنة قال الله الصيام لي وأنا أجزي به والذي نفسي بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك قلت فأي الصدقة أفضل قال جهد من مقل وسر إلى فقير قلت فأي الرقاب أفضل قال أغلاها ثمنا. رواه الطبراني في الأوسط، قلت وتقدم أن أحمد رواه 