ms21	 ظني وهو إخبار رجل يوثق به أنه رأى من حصل له ذلك بعد الستين؟(@)(@@) أفلا يجوز أن يكون ذلك حصل له قبل الأربعين وهو لا يشعر ثم دب فيه قليلا قليلا إل يأن ظهر فيه بعد الستين؟ ومع هذا الاحتمال كيف يتأتى القطع بالوضع! على أن للحديث عندي مخرجا لا يرد عليه شئ من هذا على تقدير الصحة، وذلك أنه وإن كان لفظه عاما فهو مخصوص ببعض الناس دون بعض، لأن عمومه يتناول الناس كلهم، وهو مخصوص قطعا بالمسلمين، لأن الكفار لا يحميهم الله ولا يتجاوز عن سيئاتهم ولا يغفر ذنوبهم ولا يشفعهم; وإذا تعين أن لفظه العام محمول على أمر خاص فيجوز أن يكون ذلك خاصا أيضا ببعض المسلمين دون بعض، فيخص مثلا بغير الفاسق ويحمل على أهل الخير PageV00P039(@)(@@) والصلاح، فلا مانع لمن كان بهذه الصفة أن يمن الله تعالى عليه بما ذكر في الخبر، ومن ادعى خلاف ذلك فعليه البيان - والله المستعان. ثم وجدت في تفسير ابن مردويه باسناد صحيح إلى ابن عباس ما يدل على التأويل الذي ذكرته، وقد ذكرته في أواخر الجزء الذي جمعته في " الخصال المكفرة ".(@)(@@) الحديث السابع حديث أنس عن عائشة في قصة عبد الرحمن بن عوف لم ينفرد به عمارة الراوي المذكور، فقد رواه البزار من طريق أغلب ابن تميم عن ثابت البناني بلفظ " أول من يدخل الجنة من أغنياء أمتي عبد الرحمن بن عوف، والذي نفس محمد بيده! لن يدخلها إلا حبوا " قلت: وأغلب شبيه بعمارة بن زاذان في الضعف، لكن لم أر من اتهمه بالكذب، وقد رواه عبد بن حميد في مسنده أتم سياقا من رواية أحمد; قال عبد بن حميد في مسنده: حدثنا يحيى بن إسحاق ثنا عمارة بن زاذان عن ثابت عن أنس: أن عبد الرحمن بن عوف لما هاجر آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين عثمان ابن عفان فقال له: إن لي حائطين فاختر أيهما شئت، فقال:(@)(@@) بارك الله لك في مالك! ما لهذا أسلمت، دلني 
ms22	 على السوق; قال: فدله، فكان يشتري في السمنة والأقطة والإهاب، فجمع فتزوج، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: بارك الله لك! أولم ولو بشاة; PageV00P040(@)(@@) قال: فكثر ماله حتى قدمت له سبعمائة راحلة تحمل البر وتحمل الدقيق والطعام، فلما دخلت المدينة سمع لأهل المدينة رجة، فقالت عائشة: ما هذه الرجة - فذكر الحديث. وفيه من النكارة أيضا إخاء عبد الرحمن لعثمان، والذي في الصحيحين أنه سعد ابن الربيع، وهو الصواب، والذي أراه عدم التوسع في الكلام عليه فإنه يكفينا شهادة الإمام أحمد بأنه كذب، وأولى محاملة أن نقول: هو من الأحاديث التي أمر الإمام أحمد أن يضرب عليها، فإما أن يكون الضرب ترك سهوا، وإما أن يكون بعض من كتبه عن عبد الله كتب الحديث وأخل بالضرب - والله أعلم.(@)(@@) ثم رأيت بعد ذلك للحديث شاهدا قوي الإسناد وهو في مسند الشاميين للطبراني: حدثنا أبو زرعة الدمشقي حدثنا خالد ابن خلي الحمصي حدثنا الجراح بن مليح عن أرطأة بن المنذر عن جعفر بن ثابت الأنصاري عن عبد الحميد بن عبد الرحمن ابن زيد بن الخطاب عن عمته حفصة بنت عمر قالت: كان يوم من أيامها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فنام في بيتها فطالت نومته فهبت أو أوقظه فأهببته فهب من نومه محمرة عيناه فقلت: يا رسول الله!(@)(@@) إني هبتك أن أوقظك، فقال: إني أعجبني أني رأيت أحدهم - يعني صعاليك المجاهدين في سبيل الله - أنه ليمر أحدهم بحجة الجنة فيرمى إليهم بسيفه ويقول: دونكم! لم أعط ما أحاسب عليه - ثم يدخل الجنة، ورأيت أبطأ الناس دخولا النساء ذوو PageV00P041(@)(@@) الأموال، وما قام عبد الرحمن بن عوف حتى استبطأت له القيام. وله شاهد آخر من رواية إبراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف عن أبيه على النبي صلى الله عليه وسلم، قال البزار في مسنده: حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا خالد بن يزيد ابن أبي مالك عن أبيه عن عطاء بن أبي رباح عن 
ms23	 إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن! إنك من الأغنياء، لا تدخل الجنة إلا زحفا، فأقرض الله تعالى يطلق قدميك، فقال عبد الرحمن: ما الذي أقرض؟(@)(@@) وخرج عبد الرحمن فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: مر عبد الرحمن فليضف الضيف وليطعم المسكين وليعط السائل فان ذلك يجزيه عن كثير مما هو فيه; وفي هذا السند ضعف. وأخرج البزار أيضا والطبراني من حديث عبد الله بن أبي أوفى في حديث طويل فيه مناقب الصحابة وفيه: ثم أقبل على عبد الرحمن بن عوف فقال: لقد بطأ بك عنا من بين أصحابي حتى خشيت أن تكون هلكت وعرقت عرقا شديدا فقلت: ما بطأ بك؟ فقلت:(@)(@@) يا رسول الله! من كثرة مالي ما زلت موقوفا محاسبا أسأل عن مالي من أين اكتسبته وفيما أنفقته; فبكى عبد الرحمن وقال: يا رسول الله! هذه مائة راحلة جاءتني الليلة من تجارة مصر فاني أشهدك أنها على فقراء المدينة وأيتامهم، لعل الله يخفف عني ذلك اليوم; وفي سنده عمار بن سيف وهو ضعيف. قال المنذري في ترغيبه: PageV00P042(@)(@@) ود من حديث جماعة من الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن عبد الرحمن يدخل الجنة حبوا لكثرة ماله، ولا يسلم أجودها من مقال ولا يبلغ شئ منها بانفراده درجة الحسن. وقال الإمام أحمد في مسنده أيضا: حدثنا الهذيل بن ميمون الكوفي الجعفي - كان يجلس في مجلس المدينة يعني أبي جعفر - عن مطرح ابن يزيد عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دخلت الجنة فسمعت فيها خشفة بين يدي، فقلت: ما هذه؟ قال: بلال، فمضيت فإذا أكثر أهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المسلمين، ولم أر فيها أحدا أقل من الأغنياء والنساء، قيل لي: أما الأغنياء فهم ها هنا بالباب يحاسبون ويمحصون، وأما النساء فألهاهن الأحمران: الذهب والحرير; قال: ثم خرجنا فلما 
ms24	 كنت عند الباب أتيت بكفة فوضعت فيها ووضعت أمتي في كفة فرجحت بها - فذكر الحديث; وفيه: فاستبطأت عبد الرحمن بن عوف ثم جاء بعد اليأس فقلت: عبد الرحمن! فقال: والذي بعثك بالحق! ما خلصت إليك حتى ظنت أني لا أنظر إليك، قلت: وما ذاك؟(@)(@@) قال: من كثرة مالي احتبست فأمحص. وقال السراج في تاريخه:(@)(@@) حدثنا قتيبة عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن أبي عمرو عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى أنه أدخل الجنة فلم ير فيها أحدا إلا فقراء PageV00P043(@)(@@) المؤمنين، ولم يجد فيها أحدا من الأغنياء إلا عبد الرحمن بن عوف; وقال: رأيت عبد الرحمن دخلها حين دخلها حبوا; فأرسلت أم سلمة إلى عبد الرحمن تبشره فقال: إن لي عيرا أنتظرها فهي في سبيل الله تعالى بأحمالها ورقيقها، وإني لأرجو أن أدخلها غير حبو.(@)(@@) الحديث الثامن حديث أنس في فضل عسقلان هو في فضائل الأعمال والتحريض على الرباط في سبيل الله، وليس فيه ما يحيله الشرع ولا العقل، فالحكم عليه بالبطلان بمجرد كونه من رواية أبي عقال لا يتجه، وطريقة الإمام أحمد معروفة في التسامح في رواية أحاديث الفضائل دون أحاديث الأحكام، كما تقدم في أول الكلام. وقد وجد له شاهد من حديث ابن عمر إسناده أصلح من طريق أبي عقال. وقد أورده ابن الجوزي أيضا، وليس فيه سوى بشير بن ميمون وهو ضعيف، وله شاهد آخر من حديث عبد الله بن بحينة أورده أبو يعلى عن محمد بن بكار عن عطاف ابن خالد عن أخيه المسور عن علي بن عبد الله بن بحينة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلى الله على أهل تلك المقبرة! فسألوا بعض أزواجه فسألته فقال: هي أهل مقبرة عسقلان - الحديث.(@)(@@) وأورده ابن مردويه في تفسيره من هذا الوجه سمى الزوجة PageV00P044(@)(@@) عائشة. وله شاهد آخر أورده الدولابي في الكنى قال أبو بشر الدولابي في الكنى: ثنا العباس بن 
ms25	 الوليد الخلال ثنا آدم بن أبي إياس ثنا أبو عبد الله الهذيل بن مسعر الأنصاري ثنا أبو سنان سعد بن سنان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يبعث بالمقبرة في عسقلان سبعون ألف شهيد، ويشفع كل رجل منهم بعدد ربيعة ومضر. قال أبو بشر: هذا حديث منكر جدا. وله شاهد مرسل، قال سعيد بن منصور في السنن: حدثنا إسماعيل بن عياش عن عطاء الخراساني: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رحم الله أهل المقبرة - ثلاث مرات، فسئل عن ذلك فقال: تلك مقبرة تكون بعسقلان. وكان عطاء يرابط بها كل عام أربعين يوما حتى مات.(@)(@@) الحديث التاسع حديث بريدة في فضل مرو وهو حديث حسن، فإن أوسا سهلا وإن كانا قد تكلم فيهما فلم ينفردا به، فقد ذكر الحافظ أبو نعيم في الفصل الثامن والعشرين من " دلائل النبوة " أن حسام ابن مصك رواه أيضا عن عبد الله بن بريدة عن أبيه، وحسام وإن كان فيه أيضا مقال فقد قال ابن عدي: إنه مع ضعفه حسن الحديث، ولم ينفرد به; كما ترى فالحديث حسن بهذا الاعتبار. PageV00P045(@)(@@) جواب الكلام عن الأحاديث التي حكم عليها ابن الجوزي بالوضع ولم يذكره الحافظ العراقي ولما انتهى الكلام إلى هذه الغاية وتبين لي أن غالب هذه الأحاديث مع قلتها لا يتجه الحكم عليها بالوضع فكيف القطع بذلك! عثرت في كتاب الموضوعات لأبي الفرج ابن الجوزي على ما حكم عليه بالوضع أيضا مما رواه الإمام أحمد أيضا في مسنده وهو على شرط شيخنا وكأنه سها عنه، فمن ذلك طرق لبعض الأحاديث التي قدمتها، بينتها فيها وهي على شرط شيخنا في العد، كما يلوح للناظر في كلامه.(@)(@@) الحديث الأول مما لم يذكره حديث حذيفة في عذاب القبر وغير ذلك. قال الإمام أحمد: ثنا موسى بن داود ثنا محمد بن جابر حدثنا عمرو ابن مرة عن أبي أبى البختري عن حذيفة قال: كنا مع رسول الله صلى الله 
ms26	 عليه وسلم في جنازة، فلما انتهينا إلى القبر قعد على شفته فجعل يردد النظر فيه ثم قال: يضغط المؤمن فيه ضغطة تزول فيها حمائله PageV00P047(@)(@@) ويملأ على الكافر نارا، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بشر عباد الله؟ الفظ المستكبر، ألا أخبركم بخير عباد الله؟ الضعيف المستضعف ذو الطمرين، لو أقسم على الله لأبر قسمه. قال ابن الجوزي: هذا حديث لا يصح محمد بن جابر، قال يحيى: ليس بشئ، وقال أحمد لا يحدث عنه إلا من هو شر منه.(@)(@@) قلت: وأبو البختري اسمه سعيد بن فيروز لم يدرك حذيفة، ولكن مجرد هذا لا يدل على أن المتن موضوع فان له شواهد. أما القصة الأولى فشاهدها في أحاديث كثيرة لا يتسع الحال لاستيعابها. وأما القصة الثانية فشاهدها في الصحيحين من حديث حارثة بن وهب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ألا أخبركم بأهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر. وفي رواية أبي داود: لا يدخل الجنة الجواظ، قال: والجواظ الغليظ الفظ. وفي المستدرك للحاكم والأوسط للطبراني باسناد حسن عن سراقة بن مالك بن جعشم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أخبركم بأهل الجنة وأهل النار؟ قلت: بلى، قال: أما أهل النار فكل جواظ مستكبر، وأما أهل الجنة فالضعفاء المغلوبون PageV00P048(@)(@@) الحديث الثاني مما لم يذكره حديث شداد بن أوس، قال الإمام أحمد:(@)(@@) حدثنا يزيد بن هارون أنا قزعة بن سويد الباهلي عن عاصم بن مخلد عن أبي الأشعت الصنعاني عن شداد بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرض بيت شعر بعد العشاء الآخرة لم تقبل له صلاة تلك الليلة. وأرده ابن الجوزي في الموضوعات باسناد المسند وقال: هذا حديث موضوع، وعاصم في عداد المجهولين، قال العقيلي: لا يعرف إلا بعاصم ولا يتابع عليه، وقزعة بن سويد قال أحمد بن حنبل: مضطرب الحديث، وقال ابن حبان:(@)(@@) كان كثير الخطاء فاحش الوهم، فلما كثر ذلك في روايته سقط الاحتجاج به - انتهى 
ms27	.(@)(@@) قلت: ليس في شئ من هذا ما يقضي على هذا الحديث بالوضع إلا أن يكون استنكر عدم القبول من أجل فعل المباح لأن قرض الشعر مباح، فكيف يعاقب فاعله بان لا تقبل له صلاة! فلو علل بهذا الكان أليق به من تعليله بعاصم وقزعة، لأن عاصما ما هو من المجهولين كما قال، بل ذكره ابن حبان في الثقات; وأما كونه تفرد برواية هذا عن أبي الأشعت فليس كذلك، فقد تابعه عليه عبد القدوس بن حبيب عن أبي الأشعث، رويناه في الجعديات عن أبي القاسم البغوي قال PageV00P049(@)(@@) حدثني علي بن الجعد ثنا عبد القدوس. ولكن عبد القدوس ضعيف جدا كذبه ابن المبارك، فكان العقيلي لم يعتد بمتابعته.(@)(@@) وأما قزعة بن سويد فهو باهلي بصري يكنى أبا محمد، روى أيضا عن جماعة من التابعين، وحدث عنه جماعة من الأئمة، واختلف فيه كلام يحيى بن معين فقال: عباس الدوري عنه ضعيف، وقال، عثمان الدارمي عنه ثقة; وقال أبو حاتم: محله الصدق، وليس بالمتين، يكتب حديثه ولا يحتج به; وقال ابن عدي: له أحاديث مستقيمة وأرجو أنه لا بأس به; وقال البزار:(@)(@@) لم يكن بالقوي وقد حدث عنه أهل; العلم وقال العجلي: لا بأس به وفيه ضعيف. فالحاصل من كلام هؤلاء الأئمة فيه أن حديثه في مرتبة الحسن - والله أعلم.(@)(@@) وقد وجدت هذا الحديث من طريق أخرى عن أبي الأشعت، وذكره ابن أبي حاتم في العلل فقال: سألت أبي عن حديث رواه موسى بن أيوب عن الوليد بن مسلم عن الوليد بن سليمان عن أبي الأشعت الصنعاني عن عبد الله بن عمرو يرفعه قال: من قرض بيت شعر بعد العشاء لم تقبل له صلاة حتى يصبح. فقال: هذا خطأ الناس يروون هذا الحديث لا يرفعونه يقولون: عن عبد الله بن عمرو فقط - يعني موقوفا; فقلت له: الغلط ممن؟ قال، من موسى. PageV00P050(@)(@@) الحديث الثالث قال الإمام أحمد: حدثنا أبو عامر ثنا أفلح بن سعيد نا عبد الله بن رافع سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول 
ms28	 الله صلى الله عليه وسلم: إن طالت بك مدة أوشك أن ترى قوما يغدون في سخط الله عز وجل ويروحون في لعنته، في أيديهم مثل أذناب البقر. ذكره ابن الجوزي في المضوعات باسناد المسند أيضا، ونقل عن ابن حبان أنه قال: إن هذا الخبر باطل، وأفلح كان يروي عن الثقات الموضوعات - انتهى. وهذا الحديث أخرجه مسلم عن جماعة من مشايخه عن أبي عامر العقدي بهذا، وأخرجه من وجه آخر، كما سيأتي. ولم أقف في كتاب الموضوعات لابن الجوزي على شئ حكم عليه بالوضع وهو في أحد الصحيحين غير هذا الحديث، وإنها لغفلة شديدة منه، وأفلح المذكور يعرف بالقبائي، مدني من أهل قباء ثقة مشهور، وثقة ابن معين وابن سعد، وأقل ابن معين أيضا والنسائي: لا بأس به، وقال أبو حاتم: شيخ صالح الحديث، وأخرج له مسلم في صحيحه، وقد روى عنه عبد الله ابن المبارك وطبقته، ولم أر للمتقدمين فيه كلاما إلا أن العقيلي قال: لم يرو عنه ابن مهدي; قلت: وليس هذا بجرح، وقد غفل ابن حبان فذكره في الطبقة الرابعة من الثقات، وقد أخطأ ابن الجوزي في تقليده لابن حبان في هذا الوضع خطأ شديدا، وغلط ابن حبان في أفلح فضعفه بهذا الحديث وعقبه بأن قال: PageV00P051(@)(@@) هذا بهذا اللفظ باطل والمحفوظ عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة بلفظ " اثنان من أمتي لم أرهما: رجال بأيديهم سياط مثل أذناب البقر، ونساء كاسيات عاريات " وتعقب الذهبي في الميزان كلام ابن حبان هذا فقال: حديث أفلح حديث صحيح غريب ورواية سهيل شاهدة له; وابن حبان ربما جرح الثقة حتى كأنه لا يدري ما يخرج من رأسه - انتهى. قلت: وقد صححه من طريق أفلح أيضا الحاكم في المستدرك من طريق وصححه من طريق سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال: حدثنا أبو خيثمة ثنا جرير عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صنفان من أهل النار لم أرهما: قوم معهم سياط 
ms29	 كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات، رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا، وأخرجه البيهقي في " دلائل النبوة " من طريق الحسن بن سفيان عن محمد ابن عبد الله بن نمير ثنا زيد بن الحباب حدثنا أفلح بن سعيد - فذكره، ولفظه " يوشك إن طالت بك مدة أن ترى قوما في أيديهم مثل أذناب البقر، يغدون في غضب الله ويروحون في سخطه " قال البيهقي: رواه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، وهو كما قال ابن حبان في النوع التاسع والمائة من القسم الثاني من PageV00P052(@)(@@) صحيحه: أنا عبد الله بن شيرويه أنا إسحاق بن راهويه أنا جرير عن سهيل - فذكره، وأخرجه أحمد أيضا من وجهين عن شريك بن عبد الله القاضي عن سهيل - نحوه. فلقد أساء ابن الجوزي لذكره في الموضوعات حديثا من صحيح مسلم، وهذا من عجائبه.(@)(@@) الحديث الرابع قال الإمام أحمد أيضا: وحدثنا أبو سعيد هو مولى بني هاشم نا عبد الله بن بجير ثنا سيار أن أبا امامة رضي الله عنه ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يكون في آخر الزمان في هذه الأمة ناس معهم سياط كأنها أذناب البقر، يغدون في سخط الله ويروحون في غضبه. أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق المسند أيضا، ونقل عن ابن حبان أنه قال: عبد الله بن بحير يروي العجائب التي كأنها معمولة لا يحتج به - انتهى.(@)(@@) قلت: وهذا شاهد لحديث أبي هريرة المتقدم، وقد غلط ابن الجوزي في تضعيفه لعبد الله بن بجير فان عبد الله بن بجير المذكور - بضم الموحدة بعدها جيم بصيغة التصغير، يكنى أبا حمران بصري قيسي ويقال تميمي، وقد وقع في رواية الطبراني أنه قيسي - وثقة أحمد وابن معين وأبو داود وأبو حاتم، وروى PageV00P053(@)(@@) الآجري عن أبي داود أن أبا الوليد الطيالسي روى عنه ووثقه، وذكره ابن حبان في الثقات، وإنما قال ابن حبان ما نقله ابن الجوزي 
ms30	 عنه في عبد الله بن بحير القاص الصنعاني الذي يكنى أبا وائل وأبوه بفتح الموحدة وكسر الحاء المهملة، على أن المذكور قد وثقه غير ابن حبان، ولكن ليس هو راوي حديث أبي أمامة لأنه صنعاني يروي عن أهل اليمن، وصاحب الحديث المذكور يروي عن البصريين; وسيار شيخه شامي نزل البصرة فروى عنه أهلها. وقد أخرج الضياء المقدسي حديث أبي أمامة من طريق المسند ومن طريق الطبراني في الأحاديث المختارة، ولم ينفرد به عبد الله بن بجير المذكور، فقد رويناه في المعجم الكبير للطبراني أيضا قال: ثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة ثنا حياة ابن شريح ثنا إسماعيل بن غياش عن شرحبيل بن مسلم عن أبي أمامة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يكون في آخر الزمان شرط يغدون في غضب الله ويوحون في سخط الله، فإياك أن تكون منهم! وهذا إسناد صحيح لأن رواية إسماعيل بن عياش عن الشاميين قوية، وشرحبيل شامي وله شاهد آخر من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، قال ابن أبي شيبة: ثنا عبيد الله - هو بن موسى - حدثنا شيبان عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن عبد الله بن عمرو قال: إنا لنجد في كتاب الله المنزل صنفين في النار: قوم يكونون في آخر الزمان معهم سياط كأنها PageV00P054(@)(@@) أذناب البقر يضربون بها الناس على غير جرم، ولا يدخلون بطونهم إلا خبيثا، ونساء كاسيات عاريات مائلات مميلات، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها.(@)(@@) الحديث الخامس قال عبد الله بن أحمد بن حنبل في زوائد المسند: ثنا أبو بكر ابن أبي شيبة ثنا أبو معاوية عن عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان ابن سعد عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة لسوقا ما فيها بيع ولا شراء إلا الصور من النساء والرجال، إذا اشتهى الرجل صورة دخل فيها، وإن فيها لمجعا للحور العين يرفعن أصواتها، لم ير الخلائق مثلها، يقلن: نحن الخالدات فلا نبيد 
ms31	، ونحن الراضيات فلا نسخط، ونحن الناعمات فلا نبأس أبدا، طوبى لمن كان لنا وكنا له! أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق المسند أيضا وقال: هذا حديث لا يصح، والمتهم به عبد الرحمن بن إسحاق وهو أبو شيبة الواسطي، قال أحمد: ليس بشئ، منكر الحديث، وقال يحيى: متروك - انتهى.(@)(@@) قلت: قد أخرجه من طريقه الترمذي وقال: غريب وحسن له غيره مع قوله إنه تكلم فيه من قبل حفظ، وصحح الحاكم من طريقه حديثا غير هذا، وأخرج له ابن خزيمة في الصيام من PageV00P055(@)(@@) صحيحه آخر لكن قال: في القلب من عبد الرحمن شئ - انتهى. وله شاهد من حديث جابر أخرجه الطبراني في الأوسط فيما رأيته في " كتاب الترغيب والترهيب " للمنذري رحمه الله ولفظه: إن في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشترى، ليس فيها إلا الصور، فمن أحب صورة من رجل أو امرأة دخل فيها. لم أقف على إسناده في الأوسط، ثم وقفت عليه في ترجمة محمد بن عبد الله بن مطير، وفي إسناده جابر بن يزيد الجعفي وهو ضعيف. ولفظة: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن مجتمعون فقال. يا معشر المسلمين! إن في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشترى إلا الصور، فمن أحب صورة من رجل أو امرأة دخل فيها. وأخرجه أبو نعيم في صفة الجنة عن الطبراني. والمستغرب منه قوله " دخل فيها " والذي يظهر لي أن المراد به أن صورته تتغير فتصير شبيهة بتلك الصورة، لا أنه دخل فيها حقيقة، أو المراد بالصورة الشكل والهيئة والبزة، وأصل ذكر السوق في الجنة من غير تعرض لذكر الصور في الصحيح مسلم من حديث أنس، وفي الترمذي وابن ماجة من حديث أبي هريرة - والله أعلم.(@)(@@) الحديث السادس قال الإمام أحمد: حدثنا حسن بن موسى قال حدثنا سلام - يعني ابن مسكين - عن أبي ظلال عن أنس بن مالك عن النبي PageV00P056(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال: إن عبدا في جهنم لينادي الف سنة: يا حنان يا منان فيقول الله عز 
ms32	 وجل - يعني لجبرئيل: اذهب فائتني بعبدي هذا، فينطلق جبريل فيجد أهل النار منكبين يبكون، فيرجع إلى ربه ليخبره فيقول: اذهب فائتب به، فإنه في مكان كذا وكذا; فيجئ به ثم يقفه على ربه فيقول له: يا عبدي! كيف وجدت مكانك ومنقلبك؟ فيقول: يا رب! شر مكان وشر منقلب، فيقول: ردوا عبدي، فيقول: يا رب! ما كنت أرجو إذا أخرجتني منها أن تردني فيها، فيقول: دعوا عبدي. وأرده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق المسند أيضا وقال: هذا حديث ليس بصحيح، قال ابن معين: أبو ظلال ليس بشئ، وقال ابن حبان: كان مغفلا يروي عن أنس ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به بحال.(@)(@@) قلت: قد أخرج له الترمذي وحسن له بعض حديثه، وعلق له البخاري حديثا، وأخرج هذا الحديث ابن خزيمة في كتاب التوحيد من صحيحه إلا أنه ساقه بطريقة له تدل على أنه ليس على شرطه في الصحة، وفي الجملة ليس هو موضوعا، وأخرجه البيهقي " في الأسماء والصفات " له من وجه آخر عن سلام بن مسكين. وأبو ظلال قد قال فيه البخاري إنه مقارب الحديث. وقال أبو بكر الآجري في أواخر طريق حديث الإفك له: حدثنا عبد الله بن عبد الحميد ثنا زياد بن أيوب ثنا مروان PageV00P057(@)(@@) ابن معاوية ثنا مالك بن أبي الحسن عن الحسن قال: يخرج رجل من النار بعد ألف عام، فقال الحسن: ليتني كنت ذلك الرجل - انتهى. فهذا شاهد لبعض حديث أنس، وفي " كتاب الغريبين " لأبي عبيد الهروي عن ابن الأعرابي قال: الحنان من صفات أر الرحيم - والله أعلم.(@)(@@) الحديث السابع قال عبد الله بن أحمد بن حنبل في زيادات المسند له: ثنا إبراهيم بن الحجاج الناجي ثنا عبد القاهر بن السري ثنا عبد الله بن كنانة بن عباس ابن مروان السلمي أن أباه حدثه عن أبيه العباس بن مرداس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا ربه عشية عرفة بالمغفرة لأمته، وأن الله سبحانه وتعالى أجابه بالمغفرة لأمته إلا ظلم بعضهم بعضا 
ms33	 فإنه بأخذ للمظلوم من الظالم; قال: فأعاد الدعاء، فقال: أي رب! إنك قادر على أن تثيب المظلوم خيرا من مظلمته وتغفر لهذا الظالم، قال: فلم يجبه تلك العشية شيئا، فلما أصبح بالمزدلفة أعاد الدعاء، فأجابه عز وجل: إني قد فعلت قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم - أو تبسم فقال أبو بكر وعمر:(@)(@@) والله! لقد ضحكت في ساعة ما كنت تضحك فيها، فما أضحكك؟ أضحك الله سنك، فقال: ضحكت أن الخبيث إبليس حين علم أن الله عز وجل غفر لأمتي واستجاب PageV00P058(@)(@@) دعائي أهوى يحثي التراب على رأسه ويدعو بالويل والثبور، فضحكت من الخبيث من جزعه. أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق المسند أيضا، ونقل عن بن حبان أنه قال: كنانة منكر الحديث جدا، ولا أدري التخليط منه أو من أبيه.(@)(@@) قلت: وحديث العباس بن مرداس هذا قد أخرجه أبو داود في " السنن " في أواخر كتاب الأدب منه في باب قول " أضحك الله سنك " قال: حدثنا عيسى بن إبراهيم وسمعته من أبي الوليد - وأنا لحديث عيسى أحفظ - قالا أخبرنا عبد القاهر بن السري - يعني السلمي - ثنا ابن كنانة بن عباس بن مرداس عن أبيه عن جده قال: ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو بكر وعمر:(@)(@@) أضحك الله سنك - وساق الحديث; انتهى كلام أبي داود، ولم يذكر في الباب غيره وسكت عليه فهو صالح عنده.(@)(@@) وأخرجه ابن ماجة في كتاب الحج قال: ثنا أيوب بن محمد الهاشمي حدثنا عبد القاهر بن السري السلمي ثنا عبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس السلمي أن أباه أخبره عن أبيه - نحو سياق إبراهيم بن الحجاج وقال في آخره: فأضحكني ما رأيت من جزعة - انتهى. وأخرجه أيضا الطبراني من طريق أبي PageV00P059(@)(@@) الوليد وعيسى بن إبراهيم جميعا بتمامه. وأخرجه أيضا من طريق أيوب بن محمد به. وأما إعلال ابن الجوزي له تبعا لابن حبان بكنانة لم يصب ابن الجوزي في تقليده لابن حبان في ذلك، فان ابن حبان تناقض كلامه فيه 
ms34	، فقال في الضعفاء ما نقله عنه ابن الجوزي، وذكره في كتاب الثقات في التابعين; وقال ابن منده في تاريخه: يقال إن له رؤية، وعبد الله بن كنانة أكثر ما يقع في الروايات مبهما، وقد سمى في رواية ابن ماجة وغيرها، ولم أر فيه كلاما إلا أن البخاري ذكر الحديث المذكور وقال: لم يصح - انتهى. ولا يلزم من كون الحديث لم يصح أن يكون موضوعا، وقد وجدت له شاهدا قويا، أخرجه أبو جعفر بن جرير في التفسير في سورة البقرة من طريق عبد العزيز بن أبي داود عن نافع عن ابن عمر - فساق حديثا فيه المعنى المقصود من حديث العباس بن مرداس، وهو غفران جميع الذنوب لمن شهد الموقف، وليس فيه قول أبي بكر وعمر، وقد أوسعت الكلام عليه في مكان غير هذا. وأورد ابن الجوزي الطريق المذكورة أيضا وأعلها ببشار بن بكير الحنفي راويها عن عبد العزيز فقال:(@)(@@) إنه مجهول. PageV00P060(@)(@@) قلت: ولم أجد للمتقدمين فيه كلاما، وقد تابعه عبد الرحيم بن هانئ الغساني، فرواه عن عبد العزيز نحوه، وهو عند الحسن بن سفيان في مسنده. والحديث على هذا قوي لأن عبد الله بن كنانة لم يتهم بالكذب، وقد روى حديثه من وجه آخر، وليس ما رواه شاذا، فهو على شرط الحسن عند الترمذي.(@)(@@) وقد أخرجه الحافظ ضياء الدين المقدسي في الأحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين - والله الموفق. ثم وجدت له طريقا أخرى من مخرج آخر بلفظ آخر وفيه المعنى المقصود، وهو عموم المغفرة لمن شهد الموقف، أخرجه عبد الرزاق في مصنفه، ومن طريقه أخرجه الطبراني في معجمه عن إسحاق بن إبراهيم الدبري عنه عن معمر عمن سمع قتادة يقول: حدثنا خلاس بن عمرو عن عبادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة: أيها الناس! إن الله عز وجل قد تطول عليكم في هذا اليوم فغفر لكم إلا التبعات فيما بينكم، ووهب مسيئكم لمحسنكم، وأعطى محسنكم ما سأل، فادفعوا باسم الله! فلما كان يجمع قال: إن الله 
ms35	 قد غفر لصالحيكم وشفع صالحيكم في طالحيكم، ينزل المغفرة فيعممها، ثم يفرق المغفرة في الأرض، فتقع على كل تائب ممن حفظ لسانه ويده وإبليس وجنوده على جبل عرفات ينظرون ما يصنع الله بهم، فإذا نزلت المغفرة دعا هو وجنوده بالويل يقول: كيف أستفز بهم حقبا من الدهر! ثم جاءت PageV00P061(@)(@@) المغفرة فعمتهم يتفرقون وهم يدعون بالويل والثبور. رجاله أثبات معروفون إلا الواسطة الذي بين معمر وقتادة، ومعمر قد سمع من قتادة غير هذا ولكن بين هنا أنه لم يسمعه إلا بواسطة، لكن إذا انضمت هذه الطريق إلى حديث ابن عمر عرف أن لحديث عباس بن مرداس أصلا. ثم وجدت لأصل الحديث طريقا أخري أخرجها ابن منده في الصحابة من طريق ابن أبي فديك عن صالح بن عبد الله بن صالح عن عبد الرحمن ابن عبد الله بن زيد عن أبيه عن جده زيد قال: وقف النبي صلى الله عليه وسلم عشية عرفة فقال: أيها الناس! إن الله قد تطول عليكم في يومكم هذا فوهب مسيئكم لمحسنكم، وأعطى محسنكم ما سأل، وغفر لكم ما كان منكم. وفي رواية هذا الحديث من لا يعرف حاله، إلا أن كثرة الطرق إذا اختلفت المخارج تزيد المتن قوة - والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثامن قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن أبي بكر ثنا زهير بن محمد ثنا موسى بن جبير عن نافع عن ابن عمر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن آدم لما أهبط إلى الأرض قالت الملائكة: أي رب! PageV00P062(@)(@@) أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك! قال: إني أعلم ما لا تعلمون، قالوا: ربنا! نحن أطوع لك من بني آدم، قال الله لملائكته: هلموا ملكين من الملائكة فننظر كيف يعملان! قالوا: ربنا! هاروت وماروت، قال: فاهبطا إلى الأرض; فتمثلت لهما الزهرة امرأة من أحسن البشر فجاءاها فسألاها نفسها، فقالت: لا والله حتى تكلما بهذه الكلمة من الإشراك! قالا: لا والله لا نشرك بالله أبدا! فذهبت عنهما ثم رجعت 
ms36	 إليهما ومعها صبي تحمله، فسألاها نفسها، فقالت: لا والله حتى تقتلا هذا الصبي! فقالا: لا والله لا نقتله أبدا! فذهبت عنهما ثم رجعت إليهما بقدح من خمر تحمله، فسألاها نفسها، فقالت: لا والله حتى تشربا هذا الخمر! فشربا فسكرا ووقعا عليها وقتلا الصبي، فلما أفاقا قالت المرأة: والله ما تركتما من شئ أبيتماه علي إلا فعلتماه حين سكرتما! فخيرا عند ذلك بين عذاب الدنيا والآخرة، فاختارا عذاب الدنيا. أورده ابن الجوزي من طريق الفرج بن فضالة عن معاوية بن صالح عن نافع وقال: لا يصح، والفرج بن فضالة ضعفه يحيى، وقال ابن حبان: يقلب الأسانيد ويلزق المتون الواهية بالأسانيد الصحيحة. قلت: وبين سياق معاوية بن صالح وسياق زهير تفاوت، وقد أخرجه من طريق زهير بن محمد أيضا أبو حاتم بن حبان في صحيحه، وله طرق كثيرة جمعتها في جزء مفرد يكاد PageV00P063(@)(@@) الواقف عليه أن يقطع بوقوع هذه القصة لكثرة الطرق الواردة فيها وقوة مخارج أكثرها - والله / أعلم.(@)(@@) الحديث التاسع قال الإمام أحمد: حدثنا حسين وأحمد بن عبد الملك قالا حدثنا عبيد الله - يعني ابن عمرو - عن عبد الكريم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون قوم في آخر الزمان يخضبون بهذا السواد كحواصل الحمام لا يريحون رائحة الجنة. أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق أبي القاسم البغوي عن هاشم بن الحارث عن عبيد الله بن عمرو - به وقال: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمتهم به عبد الكريم بن أبي المخارق أبو أمية البصري، ثم نقل تجريحه عن جماعة. قلت: وأخطأ في ذلك، فإن الحديث من رواية عبد الكريم الجزري الثقة المخرج له في الصحيح، وقد أخرج الحديث المذكور من هذا الوجه أبو داود والنسائي وابن حبان في صحيحه وغيرهم، قال داود في كتاب الترجل: حدثنا أبو توبة ثنا عبيد الله عن عبد الكريم عن سعيد بن حبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله 
ms37	 صلى الله عليه وسلم: قوم يخضبون في آخر الزمان بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون رائحة الجنة. وأخرجه النسائي في الزينة وابن حبان والحاكم في صحيحهما من هذا الوجه، وقال PageV00P064(@)(@@) أبو يعلى في مسنده: حدثنا زهير ثنا عبد الله بن جعفر هو الرقي ثنا عبيد الله بن عمرو - به. وأخرجه الحافظ ضياء الدين المقدسي في الأحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين من هذا الوجه أيضا.(@)(@@) الحديث العاشر قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد ثنا همام عن منصور عن سالم ابن أبي الجعد عن جابان عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة منان ولا مدمن خمر. ورواه أيضا غندر وحجاج عن شعبة عن منصور عن سالم عن نبيط بن شريط عن جابان - به. ورواه النسائي ومن طريق جرير والثوري كلاهما عن منصور كرواية همام وقال: لا نعلم أحدا من طريق شعبة كذلك تابع شعبة على نبيط بن شريط. وذكر الدارقطني الاختلاف فيه في كتاب العلل على مجاهد. وقال البخاري في التاريخ: لا يعرف لجابان سماع من عبد الله بن عمرو ولا السالم من جابان - انتهى. وأورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق سفيان الثوري تارة كراوية النسائي، وتارة من روايته عن عبد الكريم عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو. وأخرجه أيضا من رواية عمر بن عبد الرحمن أبي حفص الأبار عن منصور عن عبد الله بن مرة عن جابان وأعلة بما أشار إليه الدارقطني من PageV00P065(@)(@@) الاضطراب، وليس في شئ من ذلك ما يقتضى الحكم بالوضع - والله أعلم.(@)(@@) الحديث الحادي عشر قال الإمام أحمد: حدثنا إبراهيم بن مهدي ثنا صالح بن عمر عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سمى المدينة " يثرب " فليستغفر الله، هي طابة، هي طابة، أخرجه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق أحمد بن إبراهيم الموصلي عن صالح بن عمر - به، وأعله بيزيد بن أبي زياد ولم 
ms38	 يصب، فإن يزيد وإن ضعفه بعضهم من قبل حفظه وبكونه كان يلقن فيتلقن في آخر عمره فلا يلزم من شئ من ذلك أن يكون كل ما يحدث به موضوعا.(@)(@@) وقد أورده الدارقطني في الأفراد وقال: تفرد به صالح بن عمر عن يزيد - يعني بهذا الإسناد. وأخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة يزيد بن أبي زياد وضعف يزيد، وقد رواه أبو بكر بن مردويه في تفسيره من طريق أبي يوسف القاضي عن يزيد بن أبي زياد فقال " عن ابن عباس " بدل " البراء "، ولفظه: لا تدعوها " يثرب " فإنها طيبة - يعني المدينة، ومن قال " يثرب " فليستغفر الله ثلاث مرات، هي طيبة! هي طيبة! وشاهده ما أخرجه مالك والبخاري ومسلم والنسائي من حديث أبي هريرة PageV00P066(@)(@@) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت بقرية تأكل القرى يقولون " يثرب " وهي " المدينة " - الحديث.(@)(@@) الحديث الثاني عشر قال الإمام أحمد: حدثنا حسين بن محمد نا جرير بن حازم عن أيوب عن ابن مليكة عن عبد الله بن حنظلة غسيل الملائكة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: درهم ربا يأكله الرجل وهو يعلم أشد من ستة وثلاثين زنية. أورده ابن الجوزي من طريق المسند ومن طريق أخرى، وأعل طريق المسند بحسين بن محمد فقال: هو المروزي; قال أبو حاتم: رأيته ولم أسمع منه، وسئل أبو حاتم عن حديث يرويه حسين فقال: خطأ، فقيل له: الوهم ممن؟ قال ينبغي أن يكون من حسين.(@)(@@) قلت: حسين احتج به الشيخان، ولم يترك أبو حاتم السماع منه باختيار أبي حاتم، فقد نقل ابنه عنه قال: أتيته مرات بعد فراغه من تفسير شيبان وسألته أن يعيد على بعض المجلس فقال: تكرير، ولم أسمع منه شيئا. وقال معاوية بن صالح: قال لي أحمد بن حنبل: اكتبوا عنه، ووثقه العجلي وابن سعد والنسائي وابن نافع ومحمد بن مسعود العجمي وآخرون.(@)(@@) ثم لو كان كل من وهم في حديث سري في جميع حديثه حتى يحكم على أحاديثه كلها بالوهم لم يسلم أحد 
ms39	. ثم ولو كان ذلك PageV00P067(@)(@@) كذلك لم يلزمه منه الحكم على حديثه بالوضع ولا سيما مع كونه لم ينفرد بل توبع. ووجدت للحديث شواهد فقد أورده الدارقطني عن البغوي عن هاشم بن الحارث عن عبيد الله بن عمرو الرقي عن ليث بن أبي سليم عن ابن أبي مليكة - به وليث وإن كان ضعيفا فإنما ضعف من قبل حفظه فهو متابع قوي. وشاهده حديث ابن عباس أخرجه ابن عدي من طريق علي بن الحسن ابن شقيق أخبرني ليث عن مجاهد عن ابن عباس - نحوه.(@)(@@) وأخرجه الطبراني من وجه آخر عن ابن عباس في أثناء حديث، وأخرجه الطبراني أيضا من طريق عطاء الخراساني عن عبد الله ابن سلام مرفوعا، وعطاء لم يسمع من ابن سلام، وهو شاهد قوي. قال ابن الجوزي: إنما يعرف هذا من كلام كعب، ثم ساقه من طريق أحمد أيضا قال: حدثنا وكيع ثنا سفيان عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن أبي مليكة عن ابن حنظلة عن كعب أنه قال: لأن أزني أحب إلي من أن آكل درهما من ربا. وأورده العقيلي من طريق ابن جريج: حدثني ابن أبي مليكة أنه سمع عبد الله بن حنظلة بن الراهب يحدث عن كعب الأحبار - فذكر مثل السياق المرفوع. ونقل عن الدارقطني أن هذا أصح من المرفوع.(@)(@@) قلت: ولا يلزم من كونه أصح أن يكون مقابله موضوعا، فان ابن جريج أحفظ من جرير بن حازم وأعلم بحديث ابن أبي PageV00P068(@)(@@) مليكة منه، لكن قد تابع جريرا ليث بن أبي سليم، ولا مانع من أن يكون الحديث عن عبد الله بن حنظلة مرفوعا وموقوفا - وار أعلم.(@)(@@) الحديث الثالث عشر حديث " إذا أقبلت الرايات السود من خراسان فائتوها فان فيها خليفة الله المهدي " أورده ابن الجوزي في الموضوعات من حديث عبيدة وهو ابن عمرو عن عبد الله وهو ابن مسعود. وقد أخرجه الإمام أحمد من حديث ثوبان، ومن طريقه أخرجه ابن الجوزي أيضا في كتاب الأحاديث الواهية; وفي طريق ثوبان:(@)(@@) علي بن زيد بن جدعان 
ms40	، وفيه ضعف، ولم يقل أحد إنه كان يتعمد الكذب حتى يحكم على حديثه بالوضع إذا انفرد، وكيف وقد توبع من طريق آخر رجاله غير رجال الأول أخرجه عبد الرزاق والطبراني وأخرجه أحمد أيضا والبيهقي في الدلائل من حديث أبي هريرة يرفعه: يخرج من خراسان رايات سود لا يردها شئ حتى تنصب بإيلياء. وفي سنده رشدين ابن سعد وهو ضعيف.(@)(@@) الحديث الرابع عشر قال الإمام أحمد في مسند النساء من مسنده: حدثنا عبد الله ابن وهب قال قال حبوة هو ابن شريح أخبرني أبو صخر أن PageV00P069(@)(@@) يحنس أبا موسى حدثه أن أم الدرداء حدثته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقيها يوما فقال لها: من أين جئت يا أم الدرداء؟ فقالت: من الحمام، فقال ما من امرأة تنزع ثيابها في غير بيتها إلا هتكت ما بينها وبين الله عز وجل من سترة. أورده ابن الجوزي في الأحاديث الواهية من طريق المسند بهذا الإسناد وقال: هذا حديث باطل، لم يكن عندهم حمام في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعله بأبي صخر حميد بن زياد وأن يحيى بن معين ضعفه، وأورده من طريق المسند أيضا من وجهين عن سهل بن معاذ بن أنس عن أبيه أنه سمع أم الدرداء تقول: خرجت من الحمام فلقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من أين يا أم الدرداء؟ فقلت: من الحمام، فقال: والذي نفسي بيده! ما من امرأة تضع ثيابها في غير بيت أحد من أمهاتها إلا وهي هاتكة كل ستر بينها وبين الرحمن عز وجل. وأعله بزبان راوية عن سهل ونقل كلامهم في تضعيفه.(@)(@@) قلت: والطريقة الأولى تقوية، وحكمه عليه بالبطلان بما نقله من نفي وجود الحمام في زمانهم لا يقتضي الحكم بالبطلان فقد تكون أطلقت لفظ الحمام على مطلق ما يقع الاستحمام فيه لا على أنه الحمام المعروف الآن، وقد ورد ذكر PageV00P070(@)(@@) الحمام في عدة أحاديث غير هذه. وفي الجملة فلا ينقضي تعجبي منه كونه يحكم عليه بأنه باطل ولا 