ms3401	 شهادة الشريك لشريكه فيما بينهما وتجوز له في غير ذلك وعن شريح (3) مضت السنة في الاسلام انه لا تجوز شهادة خصم ومن طريق ابن سمعان وهو كذاب لم يكن السلف يجيزون شهادة القانع * قال أبو محمد: القانع السائل وصح عن ربيعة ترد شهادة الخصم الظنين في خلائقه وشكله ومخالفته العدول في سيرته وان لم يوقف منه على غير ذلك وترد شهادة العدو على عدوه، وعن يحيى بن سعيد الأنصاري ترد شهادة العدو على عدوه هذا كل ما يذكر في ذلك عمن سلف (4) * قال أبو محمد: أما الآثار في ذلك فكلها باطل لان بعضها مروى منقطع، ومن طريق إسحاق بن راشد وليس بالقوى، أو من طريق إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي وهو مذكور بالكذب وصفه بذلك مالك وغيره. أو من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وهي صحيفة. أو مرسل من طريق عبد الرحمن بن فروخ، أو مرسل من طريق إسحاق ابن عبد الله عن يزيد بن طلحة ولا يدرى من هما في الناس، أو مرسلان من طريق عبد الرحمن ابن أبي الزناد، ومن طريق ابن سمعان وقد كذبهما مالك وغيره أو من طريق يزيد الجزري وهو مجهول فإن كان ابن سنان فهو مذكور بالكذب، أو مرسل من رواية عبد الله بن صالح وهو ضعيف، وكل هذا لا يحل الاحتجاج به، ثم لو صحت لكانت مخالفة لهم لان فيها ان لا تجوز شهادة ذي الغمر على أخيه مطلقا عاما وهو قولنا وهم يمنعونها من القبول على عدوه فقط ويجيزونها على غيره وهذا خلاف لتلك الآثار (5)، وأما شهادة الخصم فان المدعى لنفسه المخاصم لا تقبل دعواه لنفسه بلا شك فبطل تعلقهم بتلك الآثار لو صحت(@)(@@) PageV09P419(@)(@@) فكيف وهي لا تصح، ثم وجدنا الله تعالى قد قال: (ولا يجرمنكم شنآن قوم على أن لا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى) فأمرنا الله عز وجل بالعدل على أعدائنا فصح أن من حكم بالعدل على عدوه أو صديقه (1) أو لهما أو شهد وهو 
ms3402	 عدل على عدوه أو صديقه أو لهما فشهادته مقبولة وحكمه نافذ وبالله تعالى التوفيق، وما نعلم أحدا سبق مالكا إلى القول برد شهادة الصديق الملاطف، وأما من رد شهادة الفقير فعظيمة قال الله تعالى:(@)(@@) (للفقراء الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا) إلى قوله:(@)(@@) (أولئك هم الصادقون) فمن رد شهادة (2) هؤلاء لخاسر وأن من خصهم دون سائر الفقراء لمتناقض وبالله تعالى التوفيق *. وما نعلم لهم في هذه الأقوال سلفا من الصحابة رضي الله عنهم أصلا، واطرف شئ قول ربيعة: ترد شهادة من خالف العدول في سيرته وان لم يوقف منه على غير ذلك فهذا عجب جدا لا ندري من أين أطلقه في دين الله عز وجل * 1791 مسألة ولا تقبل شهادة من لم يبلغ من الصبيان لا ذكورهم ولا إناثهم ولا بعضهم على بعض ولا على غيرهم لا في نفس ولا جراحة ولا في مال ولا يحل الحكم بشئ من ذلك لا قبل افتراقهم ولا بعد افتراقهم، وفى هذا خلاف (3) كثير فصح عن ابن الزبير أنه قال: إذا جئ بهم عند المصيبة جازت شهادتهم: قال ابن أبي مليكة: فأخذ القضاة بقول ابن الزبير وأجاز بعضهم شهادتهم في خاص من الامر لا في كل شئ كما روينا عن قتادة عن الحسن قال: قال علي بن أبي طالب: شهادة الصبي على الصبي جائزة وشهادة العبد على العبد جائزة قال الحسن: وقال معاوية: شهادة الصبيان على الصبيان جائزة ما لم يدخلوا البيوت فيعلموا، وعن علي مثل هذا أيضا، ومن طريق ابن أبي شيبة عن وكيع نا عبد الله ابن حبيب بن أبي ثابت عن الشعبي عن مسروق أن ستة غلمان ذهبوا يسبحون فغرق أحدهم فشهد ثلاثة على اثنين أنهما غرقاه وشهد اثنان على ثلاثة انهم غرقوه فقضى على ابن أبي طالب على الثلاثة خمسي الدية وعلى الاثنين ثلاثة أخماس الدية، وروينا أيضا نحو هذا عن مسروق، وروينا عن يحيى (4) بن سعيد القطان نا سفيان الثوري عن فراس عن الشعبي عن مسروق 
ms3403	 أن ثلاثة غلمان شهدوا على أربعة وشهد الأربعة على الثلاثة فجعل مسروق على الأربعة ثلاثة أسباع الدية وعلى الثلاثة أربعة أسباع الدية * وروينا أيضا عن ابن المسيب. والزهري جواز شهادة الصبيان بقولهم مع ايمان المدعى ما لم يتفرقوا وانه قضى بمثل ما قضى به علي بن أبي طالب في دية ضرس * وعن أبي الزناد السنة أن يؤخذ في شهادة الصبيان بعضهم على بعض في الجراح (5) مع أيمان المدعين، وعن عمر(@)(@@) PageV09P420(@)(@@) ابن عبد العزيز أنه أجاز شهادة الصبيان بعضهم على بعض في الجراح المتقاربة فإذا بلغت النفوس قضى بشهادتهم مع أيمان الطالبين، وعن ربيعة جواز شهادة بعض الصبيان على بعض ما لم يتفرقوا، وعن شريح ان شهادة الصبيان تقبل إذا اتفقوا ولا تقبل إذا اختلفوا، وانه أجاز شهادة صبيان في مأمومة، وعن ابن قسيط. وأبى بكر بن حزم قبول شهادة الصبيان فيما بينهم ما لم يتفرقوا، وعن عروة بن الزبير تجوز شهادة الصبيان فيما بينهم وفى الجراح خاصة ويؤخذ بأول قولهم، وعن عطاء، والحسن تجوز شهادة الصبيان على الصبيان، وعن إبراهيم النخعي تجوز شهادة الصبيان بعضم على بعض وقال: كانوا يجيزونها فيما بينهم، وقال ابن أبي ليلى: تجوز شهادة الصبيان بعضهم على بعض في كل شئ، وقال مالك: تجوز شهادة الصبيان على الصبيان فقط ولا تجوز شهادتهم على صغير أنه جرح كبيرا ولا على كبير انه جرح صغيرا ولا تجوز الا في الجراح خاصة ولا تجوز شهادة الصبايا في شئ من ذلك أصلا ولا تجوز في شئ من ذلك شهادة من كان منهم عبدا فان اختلفوا لم يلتفت شئ من قولهم وقضى على جميعهم بالدية سواء * قال أبو محمد: ما نعلم عن أحد قبله فرقا بين صبي وصبية ولا بين عبد منهم من حر، وقالت طائفة، لا تقبل شهادتهم في شئ أصلا كما ذكرنا قبل عن عمر. وعثمان في الصغير يشهد فترد شهادته ثم يبلغ فيشهد بتلك الشهادة انها لا تقبل، وصح عن ابن عباس من طريق ابن أبي مليكة لا 
ms3404	 تقبل شهادة الصبيان في شئ، وعن عطاء لا تجوز شهادة الغلمان حتى يكبروا، وعن القاسم بن محمد. وسالم. والنخعي مثل قول عطاء، وعن الحسن لا تقبل شهادة الغلمان على الغلمان وعن ابن سيرين لا تقبل شهادتهم حتى يبلغوا، وعن الشعبي. وشريح انهما كانا يقبلانها إذا ثبتوا عليها حتى يبلغوا، وعن عبد الرزاق عن ابن جريج عن الزهري في غلمان شهد بعضهم على بعض بكسر يد صبي منهم فقال: لم تكن شهادة الغلمان فيما مضى من الزمان تقبل وأول من قضى بذلك مروان * قال أبو محمد: وبمثل قولنا يقول مكحول وسفيان الثوري. وابن شبرمة.(@)(@@) وإسحاق بن راهويه. وأبو عبيدة. وأبو حنيفة والشافعي. وأحمد بن حنبل وأبو سليمان.(@)(@@) وجميع أصحابنا * قال على: لم نجد لمن أجاز شهادة الصبيان حجة أصلا لا من قرآن ولا من سنة ولا رواية سقيمة ولا قياس. ولا نظر. ولا احتياط بل هو قول متناقض لأنهم فرقوا بين شهادتهم على كبير أو لكبير وبين شهادتهم على صغير أو لصغير، وفرق مالك بين الجراح وغيرها فلم يجزها في تخريق ثوب يساوى ربع درهم وأجازها في النفس والجراح وفرق بين الصبايا والصبيان وهذا كله تحكم بالباطل وخطأ لا خفاء به PageV09P421(@)(@@) وأقوال لا يحل قبولها من غير رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد اختلف الصحابة في ذلك وحجة من قال بقولنا هو قول الله تعالى: (وأشهدوا ذوي عدل منكم) وقال (ممن ترضون من الشهداء) وليس الصبيان ذوي عدل ولا نرضاهم، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (رفع القلم عن ثلاثة فذكر الصبي حتى يبلغ) وليس في العجب أكثر من رد شهادة عبد فاضل صالح عدل رضى وتقبل شهادة صبيين لا عقل لهما ولا دين وفى هذا كفاية وبالله تعالى التوفيق * 1792 مسألة وحكم القاضي لا يحل ما كان حراما قبل قضائه ولا يحرم ما كان حلالا قبل قضائه إنما القاضي منفذ على الممتنع فقط لا مزية له سوى هذا، وقال أبو حنيفة: لو أن امرءا رشا شاهدين فشهدا له بزور 
ms3405	 ان فلانا طلق امرأته فلانة واعتق أمته فلانة وهما كاذبان متعمدان وان المرأتين بعد العدة رضيتا بفلان زوجا فقضى القاضي بهذه الشهادة فان وطئ تينك المرأتين حلال للفاسق الذي شهدوا له بالزور وحرام على المشهود عليه بالباطل، وكذلك من أقام شاهدي زور على فلان انه انكحه ابنته برضاها وهي في الحقيقة لم ترضه قط ولا زوجها إياه أبوها فقضى القاضي بذلك فوطؤه لها حلال * قال أبو محمد: ما نعلم مسلما قبله أتى بهذه الطوام ونبرأ إلى الله تعالى منها، وليت شعري ما الفرق بين هذا وبين من شهد له شاهدا زور في أمة أنها أجنبية وانها قد رضيت به زوجا. أو على حر أنه عبده فقضى له القاضي بذلك؟ وما علم مسلم قط قبل أبي حنيفة فرق بين شئ من ذلك، وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: (ان دماءكم وأموالكم وأعراضكم وأبشاركم عليكم حرام) * ومن طريق أحمد بن شعيب انا إسحاق بن إبراهيم نا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة أم المؤمنين رضي الله عنها أنه قال عليه الصلاة والسلام: (انكم تختصمون إلى وإنما أنا بشر فلعل أحدكم أن يكون أعلم بحجته من بعض فاقضى له بما أسمع وأظنه صادقا فمن قضيت له بشئ من حق صاحبه (1) فإنما هي قطعة من النار فليأخذها أو ليدعها) فإذا كان حكمه عليه الصلاة والسلام وقضاؤه لا يحل لاحد ما كان عليه حراما فكيف القول في قضاء أحد بعده (1) ونعوذ بالله تعالى من الخذلان * 1793 مسألة ولا يحل التأني في إنفاذ الحكم إذا ظهر وهو قول الشافعي.(@)(@@) وأبي سليمان. وأصحابنا، وقال أبو حنيفة: إذا طمع القاضي ان يصطلح الخصمان فلا(@)(@@) PageV09P422(@)(@@) بأس أن يردهما المرة والمرتين فإن لم يطمع في ذلك فصل القضاء، وقال مالك: لا بأس بترديد الخصوم ثم رأى أن يجعل للمشهود عليه أو المدعى بينة غائبة أجل ثمانية أيام ثم ثمانية أيام ثم ثمانية أيام ثم 
ms3406	 تلزم ثلاثة أيام فذلك ثلاثون يوما لا يعد في الثمانية يوم تأجيل الحاكم * قال على: أما قول أبي حنيفة ففاسد لأنه لا فرق بين ترديد مرتين وترديد ثلاث مرار أو أربع وهكذا ما زاد إلى انقضاء العمر والا فهاتوا برهانكم ان كنتم صادقين، وأما قول مالك فما نعلم أحدا قاله قبله مع عظيم فساده لأنه لا فرق بين تأجيل ثلاثين يوما وبين تأجيل شهرين أو ثلاثة أو أربعة أو عام أو عامين أو أربعة أعوام وما الفرق بين من ادعى بينة على نصف شهر وبين من ادعاها بخراسان وهو بالأندلس أو ادعاها بالأندلس وهو بخراسان وهل هو الا التحكم بالباطل؟ * قال أبو محمد: واحتج بعضهم بالرواية عن عمر رددوا الخصوم حتى يصطلحوا فان فصل القضاء يورث الضغائن * قال على: هذا لا يصح عن عمر لان أحسن طرقه محارب بن دثار أن عمر. ومحارب لم يدرك عمر، ثم لو صح لما كان فيه حجة لأنه لا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعاذ الله أن يصح هذا عن عمر لان فيه المنع جملة من إنفاذ الحق لأن علة توريث الضغائن موجودة في ذلك أبدا فان وجب أن يراعى وجب ذلك أبدا وان لم يجب أن يراعى فلا يجب ذلك طرفة عين وعلى كل حال فقد خالفوه لأنه لم يحد شهرا وشهرين وفى الرسالة المكذوبة عن عمر اجعل لمن ادعى حقا غائبا أو بنية أمدا ينتهى إليه فان احضر بينته إلى ذلك الأمد اخذت له بحقه والا أوجبت عليه القضاء فإنه أبلغ للعذر وأجلى للعمى * قال أبو محمد: وهذا لا يصح عن عمر وعلى كل حال فقد خالفه مالك لان عمر لم يحد في ذلك شهرا ولا أقل ولا أكثر من هذا كله لم يأت قط عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه رد خصوما بعد ما ظهر الحق (1) بل قضى بالبينة على الطالب وألزم المنكر اليمين في الوقت وأمر المقر بالقضاء في الوقت، وقال الله تعالى 
ms3407	: (كونوا قوامين بالقسط) وقال تعالى:(@)(@@) (وتعاونوا على البر والتقوى) وقال تعالى: (سارعوا إلى مغفرة من ربكم) فمن حكم بالحق حين يبدو إليه فقد قام بالقسط وأعان على البر والتقوى وسارع إلى مغفرة من ربه، ومن تردد في ذلك فلم يسارع إلى مغفرة من ربه ولا قام بالقسط ولا أعان على البر والتقوى * 1794 مسألة وإذا تداعى الزوجان في متاع البيت بعد الطلاق أو بغير(@)(@@) PageV09P423(@)(@@) طلاق أو تداعى الورثة بعد موتهما أو موت أحدهما فهو كله بينهما بنصفين مع الايمان سواء كان مما لا يصلح الا للرجال كالسلاح ونحوه أو مما لا يصلح الا للنساء كالحلي ونحوه أو كان مما لا يصلح للكل، وقد اختلف الناس في هذا كثيرا فروينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري البيت للمرأة الا ما عرف للرجل * وبه إلى معمر عن أيوب السختياني عن أبي قلابة مثل قول الزهري، ومن طريق عبد الرزاق عن المعتمر بن سليمان التيمي عن أبيه عن الحسن قال: إذا مات الزوج فللمرأة ما أغلق عليه بابها * ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن يونس بن عبيد عن الحسن قال: ليس للرجل الا سلاحه وثياب جلده، وقال ابن أبي ليلى: كل ما في البيت فللرجل الا ما كان على المرأة من الثياب. والدرع. والخمار، وقال إبراهيم النخعي: ما كان من متاع الرجال فللرجل وما كان من متاع النساء فللمرأة وما صلح لهما فهو للحي منهما في موت أحدهما واما في الفرقة فهو للرجل وهو قول أبي حنيفة مع الايمان، فإن كان أحدهما حرا والآخر مملوكا فالمال كله للحر مع يمينه، وقال محمد ابن الحسن كذلك الا في الموت فإنه للرجل أو لورثته مع اليمين، وقال أبو يوسف:(@)(@@) ما كان لا يصلح الا للنساء فإنه يقضى منه للمرأة ما يجهز به مثلها إلى زوجها والباقي منه ومن غيره للرجل مع يمينه الموت والطلاق سواء في ذلك وقال عثمان البتي. وعبد الله بن الحسن والحسن بن حي وزفر في أحد قوليه ما 
ms3408	 صلح للرجال فهو للرجل مع يمينه وما صلح النساء فللمرأة مع يمينها وما صلح لهما فبينهما بنصفين مع أيمانهما، وقال مالك: ما صلح للرجال فهو للرجل مع يمينه وما صلح للمرأة فهو للمرأة مع يمينها وما صلح لهما فهو للرجل مع يمينه الموت والفرقة سواء.(@)(@@) قال أبو محمد: كل هذه آراء يكفي من فسادها تخاذلها وما نعلم لمالك أحدا تقدمه إلى قوله المذكور * قال على: إذا وجب عندهم القضاء بما لا يصلح الا للرجال للرجل وما لا يصلح الا للنساء للمرأة فأي معنى للايمان في ذلك إذ قد ثبت انه لمن قضوا له به وإن كان لم يثبت له بعد فما أحدهما أولى به من الآخر * قال على: وقال سفيان الثوري.(@)(@@) والقاسم بن معاذ بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود. وشريك. وزفر في أحد قوليه.(@)(@@) والشافعي. وأبو سليمان. وأصحابهما كما قلنا نحن * قال أبو محمد: البيت بأيديهما فصح أنهما فيه سواء فكل واحد منهما ما بيده وله اليمين على الآخر فيما أدعى مما بيده وبالله تعالى التوفيق، ولم يختلفوا في أخ وأخت تنازعا في متاع البيت أو أم وابنها ان كل ذلك بينهما بايمانهما ولا اختلفوا في أخوين ساكنين في بيت واحد أحدهما دباغ والآخر عطار فتدايعا فيما في البيت. والدار فإنه PageV09P424(@)(@@) بينهما بأيمانهما ولم يقضوا للدباغ بآلات الدباغ ولا للعطار بمتاع العطر وهذا تناقض لا خفاء به وبالله تعالى التوفيق * 1795 مسألة ويحكم على اليهود والنصارى والمجوس بحكم أهل الاسلام في كل شئ رضوا أم سخطوا أتونا أو لم يأتونا ولا يحل ردهم إلى حكم دينهم ولا إلى حكامهم أصلا * روينا من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار قال: سمعت بحالة التميمي قال: اتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة أن اقتلوا كل ساحر وساحرة وفرقوا بين كل ذي رحم محرم من المجوس وانههم عن الزمزمة قال ابن جريج: أهل الذمة إذا كانوا فينا فحدهم كحد المسلم * ومن طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي 
ms3409	 نا نصر ابن علي نا عبد الأعلى عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن البصري في المواريث في أهل الذمة قال: يحكم عليهم بما في كتابنا وهو قول قتادة وأبي سليمان. وأصحابنا، وروينا غير هذا كما روينا من طريق سماك بن حرب عن قابوس بن مخارق بن سليم عن أبيه أن محمد بن أبي بكر كتب إلى علي بن أبي طالب في مسلم زنى بنصرانية فكتب إليه علي بن أبي طالب أن يقام الحد على المسلم وترد النصرانية إلى أهل دينها وهو قول أبي حنيفة. ومالك * قال أبو محمد: هذا لا يصح عن علي لان فيه سماك بن حرب وهو يقبل التلقين، وقابوس بن المخارق وأبوه مجهولان فبطل أن يصح عن الصحابة رضي الله عنهم في هذا الباب غير ما روينا عن عمر، وقال المخالفون: قال الله تعالى: (لا اكراه في الدين) فإذا حكم عليهم بغير حكم دينهم فقد اكرهوا على غير دينهم فقلنا: إن كانت هذه الآية توجب أن لا حكم عليهم بغير حكم دينهم فأنتم أول من خالفها فأقررتم على أنفسكم بخلاف الحق، وهذا عظيم جدا لأنكم تعطونهم في السرقة بحكم ديننا لا بحكم دينهم وتحدونهم في القذف بحكم ديننا لا بحكم دينهم وتمنعونهم من إنفاذ حكم دينهم بعضهم على بعض في القتل والخطأ وبيع الأحرار فقد تناقضتم، فان قالوا: هذا ظلم لا يقرون عليه فقلنا لهم: وكل ما خالفوا فيه حكم الاسلام فهو ظلم لا يقرون عليه، وقالوا قال الله تعالى: (فان جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم) فقلنا: هذه منسوخة نسخها قوله تعالى: (وأن احكم بينهم بما أنزل الله) فقالوا هاتوا برهانكم على ذلك لنا: نعم روينا من طريق سفيان بن حسين عن الحكم بن عتيبة عن مجاهد عن ابن عباس قال: نسخت من هذه السورة آيتان آية القلائد وقوله تعالى: (فان جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم) فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مخيرا ان شاء حكم بينهم وان شاء أعرض عنهم 
ms3410	 فردهم إلى أحكامهم فنزلت (وان احكم بينهم بما أنزل الله) فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحكم بينهم بما في كتابنا * PageV09P425(@)(@@) قال أبو محمد: وهذا منسد لان ابن عباس أخبر بنزول الآية في ذلك وهو قول مجاهد. وعكرمة، وأيضا فان الله تعالى يقول: (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) والدين في القرآن واللغة يكون الشريعة. ويكون الحكم. ويكون الجزاء فالجزاء في الآخرة إلى الله تعالى لا الينا، والشريعة قد صح أن نقرهم على ما يعتقدون إذا كانوا أهل كتاب فبقي الحكم فوجب أن يكون كله حكم الله كما أمر، فان قالوا: فاحكموا عليهم بالصلاة. والصيام. والحج. والجهاد. والزكاة قلنا: قد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يلزمهم شيئا من هذا (1) فخرج بنصه وبقى سائر الحكم عليهم على حكم الاسلام ولا بد، وصح أنه عليه الصلاة والسلام قتل يهوديا قودا بصبية مسلمة ورجم يهوديين زنيا ولم يلتفت إلى حكم دينهم فقال بعضهم: بآبدة مهلكة وهي أن قالوا: إنما أنفذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجم بحكم التوراة كما قال تعالى: (يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا) فقلنا: هذا كفر ممن قاله إذ جعله عليه الصلاة والسلام منفذا لحكم اليهود تاركا لتنفيذ حكم الله تعالى حاشا له من ذلك، وأيضا فهبك أنه كما قلتم فارجموهم أنتم أيضا على ذلك الوجه نفسه والا فقد جورتم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما الآية فإنما هي خبر عن النبيين السالفين فيهم لأنه ليسوا لنا بنبيين إنما لنا نبي واحد فصح أنه غير معنى بهذه الآية ثم نقول لهم أخبرونا عن أحكام دينهم أحق هي إلى اليوم محكم أم باطل منسوخ؟ ولا بد من أحدهما فان قالوا: حق محكم كفروا جهارا وان قالوا بل باطل منسوخ قلنا: صدقتم وأقررتم على أنفسكم انكم رددتموهم إلى الباطل المنسوخ الحرام وفى هذا كفاية، وقال تعالى:(@)(@@) (كونوا قوامين بالقسط) وليس من القسط تركهم يحكمون بالكفر المبدل أو بحكم قد 
ms3411	 أبطله الله تعالى أو حرم القول به والعمل به، وقال تعالى: (وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان) ومن ردهم إلى حكم الكفر المبدل والامر المنسوخ المحرم فلم يعن علي البر والتقوى بل أعان على الاثم والعدوان ونعوذ بالله من الخذلان، وقال تعالى: (حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) والصغار هو جرى أحكامنا عليهم فإذا ما تركوا يحكمون بكفرهم (2) فما أصغرناهم بل هم أصغرونا ومعاذ الله من ذلك * 1796 مسألة وفرض على الحاكم ان يحكم بعلمه في الدماء. والقصاص.(@)(@@) والأموال، والفروج والحدود، وسواء علم ذلك قبل ولايته أو بعد ولايته، وأقوى ما حكم بعلمه لأنه يقين الحق ثم بالاقرار ثم بالبينة، وقد اختلف الناس في هذا فروى عن أبي بكر الصديق قال: لو رأيت رجلا على حد لم أدع له غيري حتى يكون معي شاهد غيري،(@)(@@) PageV09P426(@)(@@) وان عمر قال لعبد الرحمن بن عوف: أرأيت لو رأيت رجلا قتل أو شرب أو زنى؟ قال:(@)(@@) شهادتك شهادة رجل من المسلمين فقال له عمر: صدقت وانه روى نحو هذا عن معاوية.(@)(@@) وابن عباس * ومن طريق الضحاك أن عمر اختصم إليه في شئ يعرفه فقال للطالب:(@)(@@) ان شئت شهدت ولم أقض وان شئت قضيت ولم أشهد، وقد صح عن شريح انه اختصم إليه اثنان (1) فأتاه أحدهما بشاهد فقال لشريح وأنت شاهدي أيضا فقضى له شريح مع شاهده بيمينه، وروى عن عمر بن عبد العزيز لا يحكم الحاكم بعلمه في الزنا، وصح عن الشعبي لا أكون شاهدا وقاضيا، وقال مالك. وابن أبي ليلى في أحد قوليه. وأحمد وأبو عبيدة. ومحمد بن الحسن في أحد قوليه (2): لا يحكم الحاكم بعلمه في شئ أصلا، وقال حماد بن أبي سليمان: يحكم الحاكم بعلمه بالاعتراف في كل شئ الا في الحدود خاصة، وبه قال ابن أبي ليلى في أحد قوليه، وقال أبو يوسف. ومحمد بن الحسن في أول قوليه يحكم بعلمه في كل شئ من قصاص وغيره الا في الحدود وسواء علمه قبل القضاء أو بعده: وقال 
ms3412	 أبو حنيفة: لا يحكم بعلمه قبل ولايته القضاء أصلا * [وأما ما علمه بعد ولايته القضاء] (3) فإنه يحكم به في كل شئ الا في الحدود خاصة، وقال الليث:(@)(@@) لا يحكم بعلمه الا أن يقيم الطالب شاهدا واحدا في حقوق الناس خاصة فيحكم القاضي حينئذ بعلمه مع ذلك الشاهد، وقال الحسن بن حي: كل ما علم قبل ولايته لم بحكم فيه بعلمه وما علم بعد ولايته حكم فيه بعلمه بعد أن يستحلفه وذلك في حقوق الناس وأما الزنا فان شهد به ثلاثة والقاضي يعرف صحة ذلك حكم فيه بتلك الشهادة مع علمه، وقال الأوزاعي:(@)(@@) ان أقام المقذوف شاهدا واحدا عدلا وعلم القاضي بذلك حد القاذف، وقال الشافعي.(@)(@@) وأبو ثور. وأبو سليمان. وأصحابهم كما قلنا * قال أبو محمد: فنظرنا فيمن فرق بين ما علم قبل القضاء وما علم بعد القضاء فوجدناه قولا لا يؤيده قرآن. ولا سنة. ولا رواية سقيمة. ولا قياس. ولا أحد قاله قبل أبي حنيفة وما كان هكذا فهو باطل بلا شك ثم نظرنا فيمن فرق بين ما اعترف به في مجلسه وبين غير ذلك مما عمله فوجدناه أيضا كما قلنا في قول أبي حنيفة وما كان هكذا فهو باطل الا أن بعضهم قال: إنما جلس ليحكم بين الناس بما صح عنده قلنا: صدقتم وقد صح عنده كل ما علم قبل ولايته وفى غير مجلسه وبعد ذلك ثم نظرنا فيمن فرق بين ما شهد به عنده شاهد واحد وبين ما لم يشهد به عنده أحد فوجدناه أيضا كالقولين المتقدمين(@)(@@) PageV09P427(@)(@@) لأنه في كل ذلك إنما حكم بعلمه فقط وهو قولنا. واما حاكم بشاهد واحد أو بثلاثة في الزنا فهذا لا يجوز. واما شاهد حاكم معا ولم يأت نص ولا اجماع بتصويب هذا الوجه خاصة، ثم نظرنا في قول من فرق بين الحدود وغيرها فوجدناه قولا لا يعضده قرآن ولا سنة وما كان هكذا فهو باطل، فان ذكروا (ادرءوا الحدود بالشبهات) قلنا:(@)(@@) هذا باطل ما صح قط عن النبي صلى الله عليه 
ms3413	 وسلم ولا فرق بين الحدود وغيرها في أن يحكم في كل ذلك بالحق فلم يبق الا قول من قال: لا يحكم الحاكم بعلمه في شئ وقول من قال: يحكم الحاكم بعلمه في كل شئ فوجدنا من منع من أن يحكم الحاكم بعلمه يقول: هذا قول أبى بكر: وعمر. وعبد الرحمن. وابن عباس. ومعاوية، ولا يعرف لهم مخالف من الصحابة فقلنا: هم مخالفون لكم في هذه القصة لأنه إنما روى أن أبا بكر قال: انه لا يثيره حتى يكون معه شاهد آخر وهو قول عمر. وعبد الرحمن أن شهادته شهادة رجل من المسلمين: فهذا يوافق من رأى أن يحكم في الزنا بثلاثة هو رابعهم وبواحد مع نفسه في سائر الحقوق، وأيضا فلا حجة في قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأيضا فقد خالفوا أبا بكر. وعمر. وعثمان. وخالد بن الوليد. وأبا موسى الأشعري. وابن الزبير في القصاص من اللطمة ومن ضربة السوط ومما دون الموضحة وهو عنهم أصح مما رويتم عنهم ههنا، واحتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم: (شاهداك أو يمينه ليس لك الا ذلك) * قال أبو محمد: وهذا قد خالفه المالكيون المحتجون به فجعلوا له الحكم باليمين مع الشاهد واليمين مع نكول خصمه وليس هذا مذكورا في الخبر، وجعل له الحنيفيون الحكم بالنكول وليس ذلك في الخبر، وأمروه بالحكم بعلمه في الأموال التي فيها جاء هذا الخبر فقد خالفوه جهارا وأقحموا فيه ما ليس فيه، فمن أضل ممن يحتج بخبر هو أول مخالف له برأيه وأما نحن فنقول: أنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: بينتك أو يمينه) ومن البينة التي لا بينة أبين منها صحة علم الحاكم بصحة حقه فهو في جملة هذا الخبر، واحتجوا بالثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عيسى عليه السلام رأى رجلا يسرق فقال له عيسى: سرقت؟ قال: كلا والله الذي لا إله إلا هو فقال عيسى عليه السلام: آمنت بالله وكذبت نفسي فقالوا 
ms3414	: فعيسى عليه السلام لم يحكم بعلمه * قال أبو محمد: ليس يلزمنا شرع عيسى عليه السلام وقد يخرج هذا الخبر على أنه رآه يسرق أي يأخذ الشئ مختفيا بأخذه فلما قرره حلف وقد يكون صادقا لأنه أخذ ماله من ظالم له، وذكروا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم (لو كنت راجما أحدا بغير بينة لرجمتها) وهذا لا حجة لهم فيه لان علم الحاكم أبين بينة وأعدلها وقد تقصينا هذه المسألة PageV09P428(@)(@@) في كتاب الايصال ولله تعالى الحمد * وبرهان صحة قولنا قول الله تعالى: (كونوا قوامين بالقسط شهداء لله) وليس من القسط أن يترك الظالم على ظلمه لا يغيره وأن يكون الفاسق يعلن الكفر بحضرة الحاكم والاقرار بالظلم. والطلاق ثم يكون الحاكم يقره مع المرأة ويحكم لها بالزوجية والميراث فيظلم أهل الميراث حقهم وقد أجمعوا على أن الحاكم ان علم بجرحة الشهود ولم يعلم ذلك غيره أو علم كذب المجرحين لهم فإنه يحكم في كل ذلك بعلمه فقد تناقضوا، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه) والحاكم ان لم يغير ما رأى من المنكر حتى تأتى البينة على ذلك فقد عصى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصح أن فرضا عليه أن يغير كل منكر علمه بيده وأن يعطى كل ذي حق حقه والا فهو ظالم وبالله تعالى التوفيق * 1797 مسألة وإذا رجع الشاهد عن شهادته بعد أن حكم بها أو قبل أن يحكم بها فسخ ما حكم بها فيه فلو مات أو جن أو تغير بعد أن شهد قبل أن يحكم بشهادته أو بعد ان حكم بها نفذت على كل حال ولم ترد * قال على: أما موته وجنونه وتغيره فقد تمت الشهادة صحيحة ولم يوجب فسخها بعد ثبوتها ما حدث بعد ذلك، وأما رجوعه عن شهادته فلو أن عدلين شهدا بجرحته حين شهد لوجب رد ما شهد به واقراره على نفسه بالكذب أو الغفلة أثبت عليه من شهادة غيره عليه بذلك، وقولنا 
ms3415	 هو قول حماد بن أبي سليمان. والحسن البصري * 1798 مسألة وأداء الشهادة فرض على كل من علمها الا أن يكون عليه حرج في ذلك لبعد مشقة أو لتضييع مال أو لضعف في جسمه فليعلنها فقط قال تعالى: (ولا يأبى الشهداء إذا ما دعوا) فهذا على عمومه إذا دعوا للشهادة أو دعوا لأدائها ولا يجوز تخصيص شئ من ذلك بغير نص فيكون من فعل ذلك قائلا على الله تعالى ما لا علم له به * 1799 مسألة فإن لم يعرف الحاكم الشهود سأل عنهم وأخبر المشهود بمن شهد عليه وكلف المشهود له ان يعرفه بعد التهم، وقال للمشهود عليه: اطلب ما ترد به شهادتهم عن نفسك فان ثبت عنده عدالتهم قضى بهم ولم يتردد لما ذكرنا قبل وان جرحوا قبل الحكم لم يحكم بشهادتهم وان جرحوا عنده بعد الحكم بشهادتهم فسخ ما حكم به بشهادتهم لأنه مفترض عليه رد خبر الفاسق وانفاذ شهادة العدل والتبين فيما لا يدرى حتى يدرى وبالله تعالى التوفيق * 1800 مسألة وجائز ان تلي المرأة الحكم وهو قول أبي حنيفة، وقد روى عن عمر بن الخطاب انه ولى الشفاء امرأة من قومه السوق، فان قيل: قد قال PageV09P429(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لن يفلح قوم أسندوا أمرهم إلى امرأة) قلنا إنما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الامر العام الذي هو الخلافة * برهان ذلك قوله عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) (المرأة راعية على مال زوجها وهي مسؤولة عن رعيتها) وقد أجاز المالكيون أن تكون وصية ووكيلة ولم يأت نص من منعها ان تلي بعض الأمور (1) وبالله تعالى التوفيق * 1801 مسألة وجائز أن يلي العبد القضاء لأنه مخاطب بالامر والمعروف والنهى عن المنكر، وبقول الله تعالى: (ان الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل) وهذا متوجه بعمومه إلى الرجل والمرأة.(@)(@@) والحر. والعبد، والدين كله واحد الا حيث جاء النص بالفرق بين المرأة. والرجل.(@)(@@) وبين الحر والعبد فيستثنى حينئذ من عموم اجمال الدين، وقال مالك 
ms3416	. وأبو حنيفة:(@)(@@) لا يجوز تولية العبد القضاء وما نعلم لأهل هذا القول حجة أصلا، وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من طريق شعبة نا أبو عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر أنه انتهى إلى الربذة وقد أقيمت الصلاة فإذا عبد يؤمهم فقيل له: هذا أبو ذر فذهب يتأخر فقال أبو ذر: أوصاني خليلي يعنى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أسمع وأطيع وإن كان عبدا مجدع الأطراف، فهذا نص جلى على ولاية العبد وهو فعل عثمان بحضرة الصحابة لا ينكر ذلك منهم أحد * ومن طريق سفيان الثوري عن إبراهيم بن العلاء عن سويد بن غفلة قال قال لي عمر بن الخطاب: اطع الامام وإن كان عبدا مجدعا، فهذا عمر لا يعرف له من الصحابة مخالف * 1802 مسألة وشهادة ولد الزنا جائزة في الزنا وغيره ويلي القضاء وهو كغيره من المسلمين ولا يخلو أن يكون عدلا فيقبل فيكون كسائر العدول أو غير عدل فلا يقبل في شئ أصلا، ولا نص في التفريق بينه وبين غيره وهو قول أبي حنيفة. والشافعي.(@)(@@) وأحمد. واسحق. وأبي سليمان، وهو قول الحسن. والشعبي. وعطاء بن أبي رباح.(@)(@@) والزهري، وروى عن ابن عباس. وروى عن نافع لا تجوز شهادته. وقال مالك:(@)(@@) والليث: يقبل في كل شئ الا في الزنا. وهذا فرق لا نعرفه عن أحد قبلهما: قال الله عز وجل: (فإن لم تعلموا آباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم) وإذا كانوا إخواننا في الدين فلهم مالنا وعليهم ما علينا، فان قيل: قد جاء (ولد الزنا شر الثلاثة) قلنا:(@)(@@) هذا عليكم (2) لأنكم تقبلونه فيما عدا الزنا، وعنى هذا الخبر عندنا انه في إنسان بعينه للآية التي ذكرنا ولأنه قد كان فيمن لا يعرف أبوه ومن لا يعدله جميع أهل(@)(@@) PageV09P430(@)(@@) الأرض من حين انقراض عصر الصحابة رضي الله عنهم إلى يوم القيامة وبالله تعالى التوفيق * 1803 مسألة ومن حد في زنا. أو قذف أو خمر أو سرقة ثم تاب وصلحت حاله فشهادته جائزة في 
ms3417	 كل شئ وفى مثل ما حد فيه لما ذكرنا من أنه لا يخلو هذا من أن يكون عدلا فلا يجوز رد شهادته لغيره وفى كل شئ الا حيث جاء النص ولا نعلمه الا في البدوي على صاحب القرية فقط أو لا يكون عدلا فلا يقبل في شئ وما عدا هذا فباطل وتحكم بالظن الكاذب بلا قرآن ولا سنة ولا معقول، وقالت طائفة في المحدود في القذف خاصة: لا تقبل شهادته أبدا وان تاب في شئ أصلا، وقال آخرون: لا تقبل شهادة من حد في خمر أو غير ذلك أصلا * فهذا القول قد جاء عن عمر في تلك الرسالة المكذوبة المسلمون عدول بعضهم على بعض الا مجلودا حدا أو مجربا عليه شهادة زور أو ظنينا في ولاء أو قرابة وهو قول الحسن بن حي وقد قلنا: لا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نص في رد شهادة من ذكرنا فاما القول الثاني في تخصيص من حد في القدف فإننا روينا من طريق ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس شهادة القاذف لا تجوز وان تاب * ومن طريق إسماعيل بن إسحاق نا أبو الوليد هو الطيالسي نا قيس عن سالم هو الأفطس. عن قيس بن عاصم كان أبو بكرة إذا أتاه رجل يشهده قال له: أشهد غيري فان المسلمين قد فسقوني * وصح عن الشعبي في أحد قوليه. والنخعي.(@)(@@) وابن المسيب في أحد قوليه. والحسن البصري ومجاهد في أحد قوليه. ومسروق في أحد قوليه. وعكرمة في أحد قوليه ان القاذف لا تقبل شهادته أبدا وان تاب * وعن شريح المحدود في القذف لا تقبل له شهادة أبدا وهو قول أبي حنيفة. وأصحابه. وسفيان وقال آخرون: ان تاب المحدود في القذف قبلت شهادته روينا ذلك عن عمر بن الخطاب من طريق أبى عبيد نا سعيد بن أبي مريم عن محمد بن سالم عن إبراهيم بن ميسرة عن سعيد ابن المسيب أن عمر بن الخطاب استتابهم يعنى أبا بكرة والذين 
ms3418	 شهدوا معه فتاب اثنان وأبى أبو بكرة أن يتوب وكانت شهادتهما تقبل وكان أبو بكرة لا تقبل شهادته * ومن طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي نا محمد بن كثير نا سليمان بن كثير عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب جلد أبا بكرة. وشبل بن معبد. ونافعا أبا عبد الله على قذفه المغيرة بن شعبة، وقال لهم: من تاب منكم قبلت شهادته * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: شهد على المغيرة بن شعبة ثلاثة بالزنا فجلدهم عمر وقال لهم: توبوا تقبل شهادتكم * ومن طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس القاذف إذا تاب فشهادته عند الله عز وجل في كتابه تقبل، وصح PageV09P431(@)(@@) أيضا عن عمر بن عبد العزيز. وأبى بكر بن محمد عن عمرو بن حزم. وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود. وعطاء. وطاوس. ومجاهد. وابن أبي نجيح. والشعبي.(@)(@@) والزهري: وحبيب بن أبي ثابت. وعمر بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري وسعيد ابن المسيب. وعكرمة. وسعيد بن جبير. والقاسم بن محمد. وسالم بن عبد الله وسليمان بن يسار. وابن قسيط. ويحيى بن سعيد الأنصاري وربيعة. وشريح، وهو قول عثمان البتي. وابن أبي ليلى. ومالك. والشافعي، وأبي ثور. وأبى عبيد. واحمد. واسحق.(@)(@@) وبعض أصحابنا الا ان مالكا قال: لا تقبل بشهادته في مثل ما حد فيه ولا نعلم هذا الفرق عن أحد قبله، وأما أبو حنيفة فلا نعلم له سلفا في قوله الا شريحا وحده وخالف سائر من روى عنه في ذلك شئ لأنهم لم يخصوا محدودا من غير محدود فقد خالف جمهور العلماء في ذلك * قال أبو محمد: احتج من منع من قبول شهادة القاذف وان تاب بخبر روينا فيه (أن هلال بن أمية إذ قذف امرأته قالت الأنصار الآن يضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم هلال بن أمية ويبطل شهادته في المسلمين) وهذا خبر لا يصح لأنه انفرد به عباد بن منصور 
ms3419	 وقد شهد عليه يحيى القطان بأنه كان لا يحفظ ولم يرضه، وقال ابن معين: ليس بذلك، ثم لو صح لما كان لهم فيه متعلق لأنه ليس فيه انه ان تاب لم تقبل شهادته ونحن لا نخالفهم في أن القاذف لا تقبل شهادته، وأيضا فليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ولا حجة الا في كلامه عليه الصلاة والسلام، وأيضا فان ذلك القول منهم ظن لم يصح فما ضرب هلال ولا سقطت شهادته، وفى هذا كفاية، وذكروا خبرا فاسدا رويناه من طريق حجاج بن أرطأة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (المسلمون عدول بعضهم على بعض الا محدودا في قذف) (1) قال أبو محمد: هذه صحيفة وحجاج هالك ثم هم أول مخالفين له لأنهم لا يقبلون الأبوين لابنيهما ولا الابن لأبويه ولا أحد الزوجين للآخر ولا العبد. وهذا خلاف مجرد لهذا الخبر، وأيضا فقد يضاف إلى هذا الخبر الا ان تاب بنصوص أخر، وذكروا قول الله تعالى: (ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون الا الذين تابوا) قالوا: فإنما استثنى تعالى بالتوبة من الفسق فقط * قال أبو محمد: هذا تخصيص للآية بلا دليل (2) بل الاستثناء راجع إلى المنع من قبول شهادتهم من أجل فسقهم والى الفسق وهذا لا يجوز تعديه بغير نص *(@)(@@) PageV09P432(@)(@@) قال على: كل من روى عنه أن لا تقبل شهادته وان تاب فقد روى عنه قبولها الا الحسن. والنخعي فقط، وأما الرواية عن ابن عباس فضعيفة والأظهر عنه خلاف ذلك، وأما الرواية عن أبي بكرة ان المسلمين فسقوني فمعاذ الله أن يصح ما سمعنا (1) ان مسلما فسق أبا بكرة ولا امتنع من قبول شهادته على النبي صلى الله عليه وسلم في أحكام الدين وبالله تعالى التوفيق * 1814 مسألة وشهادة الأعمى مقبولة كالصحيح، وقد اختلف الناس في هذا فقالت طائفة كما قلنا، روى ذلك عن ابن عباس: وصح ذلك عن الزهري. وعطاء والقاسم بن محمد. والشعبي. وشريح. وابن سيرين. والحكم بن 
ms3420	 عتيبة. وربيعة. ويحيى ابن سعيد الأنصاري: وابن جريج. وأحد قولي الحسن. وأحد قولي اياس بن معاوية وأحد قولي ابن أبي ليلى، وهو قول مالك، والليث. وأحمد وإسحاق. وأبي سليمان.(@)(@@) وأصحابنا، وقالت طائفة: تجوز شهادته فيما عرف قبل العمى ولا تجوز فيما عرف بعد العمى، وهو قول الحسن البصري. وأحد قولي ابن أبي ليلى، وهو قول أبى يوسف.(@)(@@) والشافعي وأصحابه، وقالت طائفة: تجوز شهادته في الشئ اليسير * روينا ذلك من طريق إبراهيم النخعي قال: كانوا يجيزون شهادة الأعمى في الشئ الخفيف (2) وقالت طائفة: لا تقبل في شئ أصلا الا في الأنساب وهو قول زفر رويناه من طريق عبد الرزاق عن وكيع عن أبي حنيفة ولا يعرف أصحابه هذه الرواية، وقالت طائفة: لا تقبل جملة روينا ذلك عن علي بن أبي طالب: وعن اياس بن معاوية وعن الحسن. والنخعي أنهما كرها شهادة الأعمى، وقال أبو حنيفة: لا تقبل في شئ أصلا لا فيما عرف قبل العمى ولا فيما عرف بعده * قال أبو محمد: أما من أجازه في الشئ اليسير دون الكثير فقول في غاية الفساد لأنه لا برهان على صحته وما حرم الله تعالى من الكثير الا ما حرم من القليل وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم (من اقتطع بيمينه مال مسلم ولو قضيبا من أراك أوجب الله له النار) وأيضا لأنه ليس في العالم كثير الا بالإضافة إلى ما هو أقل منه وهو قليل بالإضافة إلى ما هو أكثر منه فهو قول لا يعقل فسقط، وأما من قبله في الأنساب فقط فقسمة فاسدة فإنه لا يعرف الأنساب الا من حيث يعرف المخبرين بغير ذلك والمشهدين له منهم فقط فبطل هذا القول أيضا، وأما من لم يقبله لا فيما عرف قبل العمى ولا بعده فقول فاسد لا برهان على صحته أصلا، ولا فرق بين ما عرفه في حال صحته وبين ما عرفه الصحيح وتمادت صحته وبصره، فان قيل:(@)(@@) هو قول روى عن علي بن أبي طالب قلنا: هذا كذب ما 