ms1	(@)(@)(@@) القول المسدد في الذب عن المسند للإمام أحمد تصنيف الشيخ الحافظ أبى الفضل شهاب الدين أحمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 ه‍ - 1449 م عالم الكتب PageV00P003(@)(@@) حقوق الطبع والنشر محفوظة الطبعة الأولى 1404 ه‍ - 1984 م PageV00P004(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الحكيم - فلا يتوجه عليه الانتقاض لأحكامه ولا الانتقاد لأقواله، العليم - فلا يخفى عليه مثقال الذر من الوجود ولا أخف من مثقاله، العظيم - فلا يدرك العالم العارف كنه جلاله، لا راد لما قضى وأحكم، ولا معقب لما أمضى وأبرم; أحمده على جزيل بره، وأستعينه وأستهديه، وأشكره على إحسانه الذي منه إلهام شكره. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك العلي الأعلى الكريم الأكرم، وأشهد أن محمد عبده ورسوله الداعي إلى السبيل الأقوى الأقوم - صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.(@)(@@) أما بعد فقد رأيت أن أذكر في هذه الأوراق ما حضرني من الكلام على الأحاديث التي زعم بعض أهل الحديث أنها موضوعة وهي في المسند الشهير للامام الكبير أبي عبد الله أحمد PageV00P005(@)(@@) ابن محمد بن حنبل إمام أهل الحديث في القديم والحديث والمطلع على خفاياه المثير لخباياه، عصبية مني لا تخل بدين ولا مروءة، وحمية للسنة لا تعد بحمد الله من حمية الجاهلية، بل هي ذب عن هذا المصنف العظيم، الذي تلقته الأمة بالقبول والتكريم، وجعله إمامهم حجة يرجع إليه ويعول عند الاختلاف عليه; وقد قرأت في ذلك جزءا جمعه شيخنا الإمام العلامة حافظ عصره زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي تغمده الله بالرحمة والرضوان. كتبته عنه ثم قرأته عليه، وهو مشتمل على تسعة أحاديث هي في التحقيق سبعة، وفاته شئ آخر على شرطه كنت علقته على ذلك الجزء فرأيت الآن جمعه هنا. وقد رأيت قبل أن نخوض في حديث الأجوبة ونوجه الرد أو نتعقبه أن أذكر سياق ما أورده الشيخ على الولاء على نص ما كتبه في الجزء المذكور، ثم أذكر وجه الذب عن الأحاديث المذكورة على طريقة أهل الحديث من غير تعسف 
ms2	 ولا تكلف.(@)(@@) أخبرني شيخنا العلامة الحافظ أبو الفضل بن الحسين PageV00P006(@)(@@) بقراءتي عليه بمنزله ظاهر القاهرة قلت له: قلت - رضي الله عنك: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد الله وسلام على عباده الذين اصطفى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تبوئ قائلها من الجنان غرفا، وأشهد أن محمدا عبده المرتضى ورسوله المصطفى - صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وزادهم تعظيما وشرفا، وبعد:(@)(@@) فقد سألني بعض أصحابنا من مقلدي مذهب الإمام أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه في سنة خمسين وسبعمائة أو بعدها بيسير أن أفرد له ما وقع في مسند الإمام أحمد بن حنبل من الأحاديث التي قيل فيها، إنها موضوعة، فذكرت له أن الذي في المسند من هذا النوع أحاديث ذوات عدد ليست بالكثيرة ولم يتفق لي جمعها، فلما قرأت المسند في سنة ستين وسبعمائة على الشيخ المسند علاء الدين أبي الحسن علي بن أحمد بن محمد صالح العرضي الأصل الدمشقي قدم علينا من الإسكندرية لسماع المسند عليه وقع في أثناء السماع كلام: هل في المسند أحاديث ضعيفة أو كله صحيح؟ فقلت: إن فيه أحاديث ضعيفة كثيرة، وإن فيه أحاديث يسيرة موضوعة، فبلغني بعد ذلك أن بعض من ينتمي إلى مذهب الإمام أحمد أنكر هذا إنكارا شديدا من أن فيه شيئا موضوعا، وعاب قائل هذا ونقل عن الشيخ تقي الدين بن تيمية أن الذي وقع فيه من هذا هو من زيادات PageV00P007(@)(@@) القطيعي لا من رواية الإمام أحمد ولا من رواية ابنه عبد الله عنه; فحرضني قول هذا القائل على أن جمعت في هذه الأوراق ما وقع في المسند من رواية الإمام أحمد ومن رواية ابنه عبد الله مما قال فيه بعض أئمة هذا الشأن إنه موضوع، وبعض هذه الأحاديث مما لم يوافق من ادعى وضعها على ذلك، فأبينه مع سلوك الإنصاف، فليس لنا بحمد الله غرض إلا في إظهار الحق، وقد أوجب الله تعالى على من علم علما وإن قل أن 
ms3	 يبينه ولا يكتمه، كما حدثنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الربيع الدلاصي بقراءتي عليه بمصر: أنا محمد بن عبد الحق القرشي، أنا عبد الرحمن بن عبد المجيد الصفراوي، وعبد الصمد بن داود الغضائري قالا: أخبرنا أحمد بن محمد الحافظ أنا القاسم بن الفضل، أنا محمد بن الفضل بن نظيف أخبرنا أحمد بن الحسن الرازي، ثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا موسى بن محمد ثنا زيد بن مسور عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما آتي الله عالما علما إلا أخذ عليه الميثاق أن لا يكتمه. موسى بن محمد PageV00P008(@)(@@) هو البلقاوي متهم لكن له شاهد باسناد صالح من حديث ابن مسعود رويناه في " كتاب فضل العالم العفيف على الجاهل الشريف " لأبي نعيم الحافظ.(@)(@@) وليعلم المنكر لقولي: " أن في المسند أحاديث يسيرة موضوعة " أنه أنكر علي قولا واجبا على من وجهين: أحدهما أنى سئلت عنه، والثاني أن العلماء: قالوا لا يجوز رواية الحديث الموضوع إلا مع بيان أنه موضوع. فلنذكر الآن الأحاديث التي نحن بصدد إيرادها بأسانيد الإمام أحمد ليظهر موضع العلة مقدما ذكر سندي إلى الإمام أحمد.(@)(@@) أخبرني بجميع مسند الإمام أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل مع ما فيه من زيادات ابنه عبد الله رحمهما الله تعالى مسند الشام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن سالم الأنصاري بقراءتي عليه بمنزله بدمشق في الرحلة الأولى: أنا أبو الغنائم المسلم بن محمد بن علان أنا حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي أنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين أنا الحسين بن علي بن المذهب التميمي أنا أحمد بن جعفر بن PageV00P009(@)(@@) حمدان القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي:(@)(@@) الحديث الأول بهذا الإسناد: الإمام أحمد قال: حدثنا أبو المغيرة ثنا ابن عياش حدثني الأوزاعي وغيره عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال: ولد لأخي أم سلمة زوج 
ms4	 النبي صلى الله عليه وسلم غلام فسموه " الوليد " فقال النبي صلى الله عليه وسلم: سميتموه بأسماء فراعنتكم، ليكونن في هذه الأمة رجل يقال له " الوليد " هو أشر على هذه الأمة من فرعون لقومه - انتهى. هذا الحديث أورده أبو حاتم بن حبان البستي في تاريخ الضعفاء في ترجمة إسماعيل بن عياش وقال:(@)(@@) هذا خبر باطل: ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا ولا رواه عمر ولا حدث به سعيد ولا الزهري ولا هو من حديث الأوزاعي بهذا الإسناد، وإسماعيل بن عياش لما كبر تغير حفظه فكثر الخطأ في حديثه وهو لا يعلم; وقد أورده ابن الجوزي في موضعين من كتابه " الموضوعات " وقال: لعل هذا قد أدخل على ابن عياش لما كبر أو رواه وهو مختلط - انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني وبه إلى عبد الله بن أحمد: حدثني أبي ثنا حجاج ثنا فطر عن عبد الله بن شريك عن عبد الله بن الرقيم الكندي قال: خرجنا إلى المدينة زمن الجمل فلقينا سعد بن PageV00P010(@)(@@) مالك بها فقال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسد الأبواب الشارعة في المسند وترك باب علي. وهذا الحديث علته عبد الله بن شريك كان من أصحاب المختار، ولكن قيل: إنه تاب، وأقل الجوزجاني: إنه كذاب; وعبد الله بن الرقيم جهله النسائي أيضا. وقد أورد بن الجوزي هذا الحديث أيضا في الموضوعات وقال: إنه باطل لا يصح، ثم قال: إنه من وضع الرافضة، قابلوا به الحديث المتفق على صحته في سد الأبواب غير باب أبي بكر وهو في الصحيحين. قلت: فان استدل على وضعه بمخالفة هذا الحديث الصحيح وإلا فان الإمام أحمد وثق عبد الله بن شريك وكذا وثقه ابن معين - والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثالث وبه إلى عبد الله بن أحمد: حدثني أبي ثنا وكبع عن هشام بن سعد عن عمر بن أسيد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سدوا الأبواب التي في المسجد إلا باب علي. أورده ابن الجوزي في الموضوعات وأعله بمخالفة 
ms5	 الحديث الصحيح وبهشام بن سعد، ونقل عن يحيى بن معين أنه قال: ليس بشئ، وعن أحمد أنه قال: ليس هو بمحكم الحديث; قال ابن الجوزي: هذا باطل لا يصح، وهو من وضع الرافضة.(@)(@@) الحديث الرابع وبه إلى أحمد: ثنا يزيد ثنا أصبغ بن زيد ثنا PageV00P011(@)(@@) أبو شر عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة الحضرمي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من احتكر طعاما أربعين ليلة فقد برئ من الله عز وجل وبرئ الله منه، وأيما أهل عرصة أصبح فيهم امرؤ جائع فقد برئت منهم ذمة الله تبارك وتعالى. وهذا الحديث رواه ان عدي في الكامل في ترجمة أصبغ بن زيد وقال: إنه ليس بمحفوظ، ورواه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق أحمد وقال: لا يصح ذلك; قال: وقال ابن حبان: أصبغ لا يجوز الاحتجاج بخبره إذا انفرد.(@)(@@) وكذلك أورد هذا الحديث في موضوعاته أبو حفص عمر بن بدر الموصلي. قلت: وفى كونه موضوعا نظر فان أحمد وابن معين والنسائي وثقوا أصبغ، وقد أورد الحاكم في المستدرك على الصحيحين هذا الحديث من طريق أصبغ.(@)(@@) الحديث الخامس وبه إلى أحمد: حدثنا أنس بن عياض حدثني يوسف بن أبي ذرة عن جعفر بن عمرو بن أمية الضميري عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) ما من معمر يعمر في الإسلام أربعين سنة إلا صرف الله عنه أنواعا من البلاء: الجنون والجذام والبرص، فإذا بلغ خمسين PageV00P012(@)(@@) سنة لين الله عليه الحساب، فإذا بلغ ستين رزقه الله الإنابة إليه بما يحب، فإذا بلغ سبعين أحبه الله وأحبه أهل السماء، فإذا بلغ الثمانين قبل الله حسناته وتجاوز عن سيئاته، فإذا بلغ تسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وسمي " أسير الله في أرضه " وشفع لأهل بيته. ورواه أحمد أيضا موقوفا على أنس.(@)(@@) وبه إلى أحمد: قال حدثنا أبو النضر ثنا الفرج ثنا محمد بن عامر عن محمد بن عبيد الله عن جعفر بن 
ms6	 عمرو عن أنس بن مالك قال: إذا بلغ الرجل المسلم أربعين سنة أمنه الله من أنواع من البلاء من الجنون والجذام والبرص، وإذا بلغ الخمسين لين الله عز وجل عليه حسابه، وإذا بلغ الستين رزقه الله إنابة يحبه عليه، وإذا بلغ السبعين أحبه الله وأحبه أهل السماء، فإذا بلغ الثمانين تقبل الله منه حسناته ومحا عنه سيئاته، فإذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وسمي " أسير الله في الأرض " وشفع في أهله. وعلة الحديث المرفوع يوسف بن أبي ذرة، وفى ترجمته أورده ابن حبان في تاريخ الضعفاء وقال:(@)(@@) يروي المناكير التي لا أصل لها من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا يحل الاحتجاج به بحال، روى عن جعفر بن عمرو PageV00P013(@)(@@) عن أنس ذاك الحديث; وأورد ابن الجوزي في الموضوعات هذا الحديث من الطريقين: المرفوع والموقوف، وقال: هذا الحديث لا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأعل الحديث الموقوف بالفرج بن فضالة، وحكى أقوال الأئمة في تضعيفه، قال: وأما محمد بن عامر فقال ابن حبان: يقلب الأخبار ويروى عن الثقات ما ليس من أحاديثهم، وأما محمد بن عبيد الله فهو العرزمي، قال أحمد: ترك الناس حديثه. قلت: وقد خلط فيه الفرج بن فضالة فحدث به هكذا وقلب إسناده مرة أخرى فجعله من حديث ابن عمر مرفوعا أيضا، رواه أحمد أيضا.(@)(@@) الحديث السادس وبه إلى: أحمد حدثنا هاشم حدثنا الفرج حدثني محمد بن عبيد الله العرزمي عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم - فذكر مثل الحديث الموقوف على أنس، هكذا أورده الإمام أحمد ولم يسق لفظه، وإنما أورده بعد حديث أنس الموقوف وقال مثله; ولم يذكر ابن الجوزي في الموضوعات حديث ابن عمر هذا، وكان ينبغي أن يذكره فان هذا موضوع قطعا. ومما يستدل به على وضع الحديث مخالفة الواقع، وقد PageV00P014(@)(@@) أخبرني من أثق به أنه رأى رجلا حصل 
ms7	 له جذام بعد الستين فضلا عن الأربعين. ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان إن كان هو الملقب بالديباج فهو لم يدرك ابن عمر، وقال البخاري:(@)(@@) لا يكاد يتابع على حديثه، وإن كان غيره فهو مجهول.(@)(@@) الحديث السابع وبه إلى الإمام أحمد: أنا عبد الصمد بن حسان أنا عمارة عن ثابت عن أنس قال: بينما عائشة في بيتها سمعت صوتا في المدينة فقالت: ما هذا؟ فقالوا: عير لعبد الرحمن بن عوف قدمت من الشام تحمل من كل شئ - قال وكانت سبعمائة بعير، فارتجت المدينة من الصوت - فقالت عائشة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قد رأيت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا، فبلغ ذلك عبد الرحمن فقال: إن استطعت لأدخلنها قائما; فجعلها في سبيل الله عز وجل بأقتابها وأحمالها. وهذا الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال: قال أحمد: هذا الحديث كذب منكر، قال:(@)(@@) وعمارة يروي أحاديث مناكير، وقال أبو حاتم الرازي: عمارة ابن زاذان لا يحتج به - انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن وبه إلى: أحمد ثنا أبو اليمان ثنا إسماعيل ابن عياش عن عمر بن محمد عن أبي عقال عن أنس بن مالك PageV00P015(@)(@@) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عسقلان أحد العروسين، يبعث منها يوم القيامة سبعون ألفا لا حساب عليهم، ويبعث منها خمسون ألفا شهداء وفودا إلى الله عز وجل، وبها صفوف الشهداء رؤوسهم مقطعة في أيديهم تثج أوداجهم دما يقولون * (ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد) * * فيقول: " صدق عبادي، اغسلوهم في نهر الفيضة "، محمد فيخرجون منه نقاة بيضا، فيسرحون في الجنة حيث شاؤوا. وهذا الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجميع طرقه تدور على أبي عقال واسمه هلال بن زيد بن يسار; قال ابن حبان: يروى عن أنس أشياء موضوعة ما حدث بها أنس قط، لا يجوز الاحتجاج به بحال - انتهى. وفي ترجمة 
ms8	 أبي عقال أورده ابن عدي في الكامل من رواية جماعة عنه وقال:(@)(@@) غير محفوظ; وقال الذهبي في الميزان: باطل.(@)(@@) الحديث التاسع وبه إلى أحمد حدثنا الحسن بن يحيى من أهل مرو ثنا أوس بن عبد الله بن بريدة أخبرني أخي سهل بن عبد الله بن بريدة عن أبيه عن جده - هو بريدة من الحصيب - سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ستكون بعدي PageV00P016(@)(@@) بعوث كثيرة، فكونوا في بعث خراسان، ثم أنزلوا بمدينة مرو بناها ذو القرنين ودعا لها بالبركة ولا يضير أهلها سوء. وهذا الحديث أورده أبو حاتم بن حبان في الضعفاء وقال: سهل ابن عبد الله منكر الحديث، يروى عن أبيه ما لا أصل له، لا نحب أن يشتغل بحديثه - انتهى. وأخوه أوس ضعيف جدا.(@)(@@) قال البخاري: فيه نظر - وهذه العبارة يقولها البخاري في من هو متروك. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك، والله أعلم - انتهى كلام شيخنا. PageV00P017(@)(@@) وهذا حين الشروع في الأجوبة وأول شئ يتعقب فيها على شيخنا احتجاجه بحديث أبي هريرة الذي تقدم ذكره من رواية موسى البلقاوي واعترافه بأنه متهم - أي أن الحفاظ اتهموه بالكذب، وإذا كان كذلك فلا يصلح أن يحتج بحديثه. وقد أخرج أبو نعيم في الحلية هذا الحديث من وجه آخر عن أبي هريرة، وفيه من لا يعرف، وهو من رواية محمد بن عبدة القاضي، وكان يدعي سماع ما لم يسمع، وهو مشهور، ولو احتج بما أخرجه أبو داود من حديث أبي هريرة أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سئل علما فكتمه الجمه الله بلجام من نار، لكان أولى. والحديث وإن لم يكن في نهاية الصحة لكنه صالح للحجة، وهو على كل حال أولى من حديث البلقاوي.(@)(@@) ثم نشرع الآن في الجواب عن الأحاديث التسعة التي أوردها واقتصر عليها، ونجيب عنها أولا من طريق الإجمال بأن PageV00P019(@)(@@) الأحاديث التي ذكرها ليس فيها شئ من أحاديث الأحكام في الحلال والحرام والتساهل في إبرادها مع ترك البيان بحالها شائع، وقد ثبت 
ms9	 عن الإمام أحمد وغيره من الأئمة أنهم قالوا:(@)(@@) إذا روينا في الحلال والحرام شددنا وإذا روينا في الفضائل ونحوها تساهلنا. وهكذا حال هذه الأحاديث.(@)(@@) فالأول منها يدخل في أدب التسمية، وفيه إخبار عن بعض الأمور الآتية ولهذا أورده في دلائل النبوة. والثاني كالثالث في الفضائل. والرابع في الحث على الكرم والبر والصلة ورعاية الجار.(@)(@@) والخامس كالسادس في فضل طول العمر في الإسلام. والسابع يحتمل التأويل وهو أمر نسبي والثامن كالتاسع في فضائل بعض البلدان، وفيها الحث على الرباط والجهاد.(@)(@@) وأما من حيث التفصيل: فالحديث الأول منها حديث سعيد ابن المسيب في شأن التسمية بالوليد، فنقول: علته قول ابن حبان " إنه باطل " دعوى لا برهان عليها، ولا أتى بدليل يشهد PageV00P020(@)(@@) لها; وقوله " إن رسول الله صلى الله عليه لم يقله ولا عمر ولا سعيد ولا الزهري " شهادة نفي صدرت عن غير استقراء تام على ما سنبينه، كان فهي مردودة. وكلامه في إسماعيل بن عياش غير مقبول كله، فإن رواية إسماعيل عن الشاميين عند الجمهور قوية وهذا منها، وإنما ضعفوه في روايته عن غير أهل الشام، نص على ذلك يحيى بن معين وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني وعمرو ابن علي الفلاس وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم والبخاري ويعقوب بن سفيان ويعقوب بن شيبة وأبو إسحاق الجوزجاني والنسائي والدولابي وأبو أحمد بن عدي وآخرون، وقد وثقه بعضهم مطلقا; والعجب أن ابن حبان موافق للجماعة على أن حديثه عن الشاميين مستقيم وهذه عبارته فيه: كان إسماعيل من الحفاظ المتقنين في حديثهم فلما كبر تغير حفظه، فما حفظه في صباه وحداثته أتى به على وجهه، وما حفظه على الكبر من حديث الغرباء خلط فيه وأدخل الإسناد في الإسناد وألزق المتن بالمتن - انتهى; فهذا كما تراه قيد كلامه بحديث الغرباء، وليس حديثه المتقدم من حديثه عن الغرباء، وإنما هو من روايته عن شامي وهو الأوزاعي، وأما إشارته إلى أنه تغير حفظه واختلط فقد استوعبت كلام المتقدمين فيه في كتابي " تهذيب التهذيب " ولم أجد عن أحد 
ms10	 منهم أنه نسبه إلى الاختلاط، وإنما نسبوه إلى سوء الحفظ في حديثه عن غير الشاميين، كأنه كان إذا رحل إلى PageV00P021(@)(@@) الحجاز أو العراق اتكل على حفظه فيخطئ في أحاديثهم. قال يعقوب بن سفيان: تكلم ناس في إسماعيل بن عياش وإسماعيل ثقة عدل أعلم الناس بحديث الشام، وأكثر ما قالوا: يغرب عن ثقات المدنيين والمكيين - انتهى. ومع كون إسماعيل بهذا الوصف وحديثه المتقدم عن شامي فلم ينفرد به كما قال ابن حبان وابن الجوزي، وإنما انفرد بذكر عمر فيه خاصة على أن الرواة عنه لم يتفقوا على ذلك فقد رواه الحارث ابن أبي أسامة في مسنده وأبو نعيم في دلائل النبوة من طريقه قال: حدثنا إسماعيل بن أبي إسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن عمرو عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: ولد لأخي أم سلمة - فذكر الحديث وليس فيه عمر، نعم رواه سليمان بن عبد الرحمن بن بنت شرحبيل عن إسماعيل بن عياش فذكر فيه عمر: حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن علي الهاشمي ولفظه: أنا أبو الحزم بن أبي الفتح الحنبلي قال قرئ على مؤنسة بنت أبي بكر بن أيوب ونحن نسمع عن عفيفة بنت أحمد أنا عبد الواحد بن محمد ثنا أيوب سليمان بن عبد الرحمن ثنا إسماعيل بن عياش حدثني عبد الرحمن بن عمرو PageV00P022(@)(@@) الأوزاعي عن ابن شهاب الزهري عن سعيد ابن المسيب عن عمر بن الخطاب - فذكر مثل حديث أبي المغيرة سواء، وزاد فيه بعد قوله " بأسماء فراعنتكم غيروا اسمه ": فسموه عبد الله فإنه سيكون - والبقية سواء. وأما من تابع إسماعيل عن الأوزاعي فقد رواه عن الأوزاعي أيضا الوليد بن مسلم الدمشقي وبشر بن بكر التنيسي والهقل بن زياد كاتب الأوزاعي ومحمد بن كثير لكنهم أرسلوه فلم يذكروا فيه عمر، كما وقع عند الحارث. وأما رواية الوليد فأخرجها يعقوب بن سفيان في تاريخه قال: حدثنا محمد بن خالد بن العباس السكسكي حدثنا الوليد بن مسلم ثنا أبو عمرو الأوزاعي - فذكره وزاد في آخره 
ms11	: قال الأوزاعي:(@)(@@) فكانوا يرون أنه الوليد بن عبد الملك ثم رأينا أنه الوليد بن يزيد لفتنة الناس به حتى خرجوا عليه فقتلوه فانفتحت الفتنة على الأمة وكثر فيهم الهرج - انتهى. وأخرجه الحاكم في المستدرك قال: أخبرني محمد بن المؤمل بن الحسن ثنا الفضل بن محمد بن المسيب حدثنا نعيم بن حماد ثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: ولد لأخي أم سلمة غلام فسموه " الوليد " فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: سميتموه بأسامي فراعنتكم! ليكونن في هذه الأمة رجل يقال له " الوليد " هو شر على هذه الأمة من فرعون على قومه. قال الزهري: إن استخلف الوليد بن يزيد PageV00P023(@)(@@) فهو هو، وإلا فهو الوليد بن عبد الملك، قال الحاكم: صحيح.(@)(@@) وأما رواية بشر بن بكر فأخرجها البيهقي في دلائل النبوة عن الحاكم عن الأصم عن سعيد بن عثمان التنوخي عن بشر بن بكر حدثني الأوزاعي حدثني الزهري حدثني سعيد ابن المسيب - الحديث. وفيه: غيروا اسمه فسموه " عبد الله " فإنه سيكون في هذه الأمة رجل يقال له " الوليد " لهو شر لأمتي من فرعون لقومه - وزاد فيه أيضا: إنه أخ لأم سلمة من أمها. وأما رواية محمد بن كثير والهقل بن زياد فأشار إليهما الذهبي في ترجمة الوليد بن يزيد في تاريخ الإسلام، ثم وجدتهما في ترجمة الوليد في تاريخ ابن عساكر، أخرجهما من طريق الزهري في الزهريات:(@)(@@) ثنا الحكم بن موسى ثنا الهقل بن زياد عن الأوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: ولد لأخي أم سلمة غلام فسموه " الوليد " - الحديث. قال: وحدثنا محمد بن كثير عن الأوزاعي عن الزهري قال: ولد لآل أم سلمة ولد فسموه الوليد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تسمون " الوليد " بأسماء فراعنتكم، فسموه " عبد الله ". وتابع الأوزاعي على رواية له عن الزهري محمد بن الوليد الزبيدي - ويحتمل أنه الذي أبهمه إسماعيل بن عياش لأنه شامي أيضا - ومعمر بن راشد البصري. وأما رواية الزبيدي 
ms12	 فظفرت بها في بعض الأجزاء ولم يحضرني الآن اسم مخرجها وأما رواية معمر فرويناها في الجزء الثاني من أمالي عبد PageV00P024(@)(@@) الرزاق قال: أن معمر عن الزهري عن سعيد ابن المسيب فذكره ولم يذكر عمر. قال البيهقي بعد تخريجه: هذا الحديث مرسل حسن: قلت هو شرط على الصحيح لو صرح سعيد بن المسيب بسماعه له من أم سلمة أدركها وسمع منها، ووقع لنا الحديث من روايتها من وجه آخر رواه ابن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن زينب بنت أم سلمة عن أمها قالت: دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وعندي غلام من آل المغيرة اسمه الوليد، فقال: من هذا؟ قلت: الوليد، قال: قد اتخذتم الوليد حنانا، غيروا اسمه فإنه سيكون في هذه الأمة فرعون يقال له:(@)(@@) الوليد. وهذا إسناد حسن أخرجه إبراهيم الحربي في غريب الحديث له، ورواه محمد بن سلام الجمحي عن حماد بن سلمة فذكره معضلا. وروى الطبراني في المعجم الكبير من طريق عبد العزيز بن عمران عن إسماعيل بن أيوب المخزومي قصة موت الوليد بن الوليد بن المغيرة وأن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على أم سلمة وهي تقول:(@)(@@) أبك الوليد بن الوليد * أبا الوليد ابن المغيرة فقال: إن كدتم تتخذون الوليد حنانا. فهذا شاهد آخر لأصل القصة، وبدون هذا يعلم بطلان شهادة ابن حبان بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قاله ولا سعيد بن المسيب حدث به ولا الزهري ولا الأوزاعي: وفي تصريح بشر بن بكر PageV00P025(@)(@@) عن الأوزاعي بأن الزهري حدثه به ما يدفع تعليل من تعلله بتدليس الوليد بن مسلم تدليس التسوية، وغاية ما ظهر في طريق إسماعيل بن عياش من العلة ان ذكر عمر فيه لم يتابع عليه والظاهر أنه من رواية أم سلمة لإطباق معمر والزبيدي عن الزهري وبشر بن بكر والوليد بن مسلم عن الأوزاعي على عدم ذكر عمر فيه - والله أعلم. وأما رواية نعيم بن حماد له عن الوليد بذكر أبي هريرة فيه فشاذة، ومن 
ms13	 شواهده ما روى الطبراني من طريق ابن لهيعة عن أبي قبيل عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن معاذ بن جبل قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم - فذكر حديثا فيه: قال: الوليد اسم فرعون، هادم شرائع الإسلام، يبوء بدمه رجل من أهل بيته الحديث الثاني والثالث حديث " سدوا الأبواب إلا باب علي " ذكره من رواية سعد ومن رواية ابن عمر. قول ابن الجوزي " إنه باطل وإنه موضوع، دعوى لم يستدل عليها إلا بمخالفة الحديث الذي في الصحيحين، وهذا إقدام على رد الأحاديث الصحيحة بمجرد التوهم، ولا ينبغي الإقدام على الحكم بالوضع إلا عند عدم إمكان الجمع، ولا يلزم من تعذر الجمع في الحال أن لا يمكن PageV00P026(@)(@@) بعد ذلك إذ فوق كل ذي علم عليم. وطريق الورع في مثل هذا أن لا يحكم على الحديث بالبطلان بل يتوقف فيه إلى أن يظهر لغيره ما لم يظهره له، وهذا الحديث من هذا الباب، هو حديث مشهور له طرق متعددة، كل طريق منها على انفرادها لا تقصر عن رتبة الحسن، ومجموعها مما يقطع بصحته على طريقة كثير من أهل الحديث. وأما كونه معارضا لما في الصحيحين فغير مسلم، ليس بينهما معارضة، وقد ذكر البزار في مسنده أن حديث " سدوا كل باب في المسجد إلا باب علي " جاء من رواية أهل الكوفة، وأهل المدينة يروون: إلا باب أبي بكر; قال: فإن ثبتت روايات أهل الكوفة فالمراد بها هذا المعنى، فذكر حديث أبي سعيد الذي سأذكره بعد. قال على: إن روايات أهل الكوفة جاءت من وجوه بأسانيد حسان - انتهى.(@)(@@) وها أنا أذكر بقية طرقه ثم أبين كيفية الجمع بينه وبين الذي في الصحيحين، فمن طرقه ما رواه الإمام أحمد في مسنده أيضا في مسند زيد ابن أرقم قال: حدثنا محمد بن جعفر ثنا عون عن ميمون عن زيد بن أرقم قال: كان لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب شارعة في المسجد، قال:(@)(@@) فقال يوما: سدوا هذه الأبواب 
ms14	 إلا باب علي. قال: فتكلم في PageV00P027(@)(@@) ذلك أناس، قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد! فإني أمرت بسد هذه الأبواب غير باب علي فقال فيه قائلكم وإني والله! ما سددت شيئا ولا فتحته ولكن أمرت بشئ فاتبعته. ورواه النسائي في السنن الكبرى عن محمد بن بشار بندار عن محمد بن جعفر وهو غندر بهذا الإسناد. ورواه الحاكم في المستدرك عن أبي بكر أحمد بن جعفر القطيعي عن عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه وقال:(@)(@@) صحيح الإسناد. وأخرجه الحافظ ضياء الدين المقدسي في الأحاديث (المختارة) مما ليس في الصحيحين من طريق المسند أيضا. ورواه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق النسائي وأعله بميمون. فأخطأ ظاهرا، وميمون وثقة غير واحد وتكلم بعضهم في حفظه، وقد صحح له الترمذي حديثا غير هذا، تفرد به عن زيد بن أرقم، ولم يذكر شيخنا هذه الطريقة وهي على شرطه وكأن أغفلها، لأن ابن الجوزي لم يوردها من طريق المسند. ومن طرقه أيضا ما رواه النسائي في السنن الكبرى عن محمد بن وهب عن مسكين بن بكير. وأخرجه الكلاباذي في معاني الأخبار من وجه آخر عن مسكين. ورواه الترمذي عن محمد بن حميد عن إبراهيم بن المختار كلاها عن شعبة عن أبي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبواب المسجد فسدت إلا باب علي. PageV00P028(@)(@@) وروى الإمام أحمد والنسائي أيضا من طريق أبي عوانة الوضاح عن أبي بلج يحيى عن عمرو بن ميمون قال قال ابن عباس في أثناء حديث: وسد أبواب المسجد غير باب علي، فكان يدخل المسجد وهو جنب; وهو طريقه ليس له طريق غيره. وأخرجه الكلاباذي في معاني الأخبار عن حاتم بن عقيل عن يحيى بن إسماعيل. وأخرجه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق أبي نعيم في الحلية قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن ثنا أبو شعيب كلاهما عن يحيى بن عبد الحميد 
ms15	 ثنا أبو عوانة - به وأعله بأبي بلج وبيحيى بن عبد الحميد فلم يصب، لأن يحيى لم ينفرد به. وأخرج النسائي حديث سعد بن أبي وقاص من طريق أخرى يمعناه. ورواه الطبراني في الأوسط في ترجمة علي بن سعيد من طريق الحكم بن عتيبة عن مصعب بن سعد عن أبيه قال:(@)(@@) أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسد الأبواب إلا باب علي، فقالوا: يا رسول الله! سددت أبوابنا كلها إلا باب علي! فقال:(@)(@@) ما أنا سددت أبوابكم ولكن الله سدها - لم يروه عن الحكم إلا معاوية بن ميسرة بن شريح. قلت: وهو حفيد القاضي شريح الكندي: قال البخاري في تاريخه: سمع الحكم بن عتيبة، ولم يذكر فيه جرحا. وذكره بن حبان في الثقات. وقال الطبراني في PageV00P029(@)(@@) الكبير: ثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهاني ثنا إسماعيل بن عمرو البجلي ثنا ناصح عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال:(@)(@@) أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسد الأبواب كلها غير باب علي، فقال العباس: يا رسول الله! قدر ما أدخل وحدي وأخرج، قال: ما أمرت بشئ من ذلك، فسدها كلها غير باب علي; وربما مر وهو جنب. وروى النسائي أيضا حديث ابن عمر بسند آخر صحيح أورده من طريق أبي إسحاق السبيعي عن العلاء بن عرار قال: قلت لعبد الله بن عمر: أخبرني عن علي وعثمان، فقال: أما علي فلا تسأل عنه أحدا وأنظر إلى منزله من رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه سد أبوابنا في المسجد وأقر بابه - ورجاله رجال الصحيح إلا العلاء وهو ثقة وثقه يحيى بن معين وغيره، وعرار أبوه - بمهملات. وأخرجه الكلاباذي في معاني الأخبار من طريق عبد الله بن سلمة الأفطمس أبو أحد الضعفاء عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه نحوه، وفيه:(@)(@@) هذا بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم - وأشار إلى بيت علي إلى جنبه - الحديث.(@)(@@) فهذه الطرق المتظاهرة من روايات الثقات تدل على أن الحديث صحيح دلالة قوية 
ms16	، وهذه غاية نظر المحدث. وأما كون المتن معارضا للمتن الثابت في الصحيحين من حديث أبي سعيد PageV00P030(@)(@@) الخدري فليس كذلك ولا معارضة بينهما، بل حديث سد الأبواب غير حديث سد الخوخ لأن بيت علي بن أبي طالب كان داخل المسجد مجاورا لبيوت النبي صلى الله عليه وسلم. قال القاضي إسماعيل بن إسحاق المالكي في كتاب " أحكام القرآن " له: حدثنا إبراهيم ابن حمزة ثنا سفيان بن حمزة عن كثير بن زيد عن المطلب هو ابن عبد الله بن حنطب أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن إذن لأحد أن يمر في المسجد ولا يجلس فيه وهو جنب إلا علي بن أبي طالب لأن بيته كان في المسجد. وهذا مرسل قوي يشهد له ما أخرجه الترمذي من حديث أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: لا يحل لأحد أن يطرق هذا المسجد جنبا غيري وغيرك - أخرجه عن علي بن المنذر عن محمد بن فضيل عن سالم بن أبي حفصة عن عطية عنه. قال: وقال علي بن المنذر: قلت لضرار بن صرد: ما معناه؟(@)(@@) قال: لا يحل لأحد أن يستطرقه جنبا غيري وغيرك - فهذا ما يتعلق بسد الأبواب.(@)(@@) وأما سد الخوخ فالمراد به طاقات كانت في المسجد يستقربون الدخول منها، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم في مرض موته بسدها إلا خوخة أبي بكر وفي ذلك إشارة إلى استحلاف أبي بكر لأنه يحتاج إلى المسجد كثيرا دون غيره PageV00P031(@)(@@) وظهر بهذا الجمع أن لا تعارض فكيف يدعي الوضع على الأحاديث الصحيحة بمجرد هذا التوهم! ولو فتح هذا الباب لرد الأحاديث لادعى في كثير من الأحاديث الصحيحة البطلان ولكن يأبى الله ذلك والمؤمنون.(@)(@@) ثم وجدت في كتاب " معاني الأخبار " لأبي بكر الكلاباذي قال: لا تعارض بين قصة علي وقصة أبي بكر، لأن باب أبي بكر كان من جملة أبواب تطلع إلى المسجد خوخات وأبواب البيوت خارجة من المسجد، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بسد كل الخوخ، فلم يبق مطلع منها 
ms17	 إلى المسجد وتركت خوخة أبي بكر فقط; وأما باب علي فلأنه داخل المسجد يخرج منه ويدخل فيه، كما قال ابن عمر الذي سأله حين أشار إلى بيت علي: هذا بيت علي إلى جنبه بيت النبي صلى الله عليه وسلم، وكان بيت النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد - انتهى. وينحوه جمع بينهما الطحاوي في مشكل الآثار وهو في أوائل الثلث الثالث منه - والله أعلم - فهذا ما يتعلق بسد الأبواب تنبيه: عبد الله بن الرقيم في حديث سعد - هو بضم الراء، وقيل فيه: ابن أبي الرقيم - تفرد عبد الله بن شريك بالرواية عنه. وعمر بن أسيد في حديث ابن عمر - بفتح الألف وكسر PageV00P032(@)(@@) السين - وهو ثقة من رجال الصحيحين، وقيل فيه: عمرو - بفتح العين. وهشام بن سعد من رجال مسلم، صدوق، تكلموا في حفظه، وحديثه يقوى بالشواهد. وقد اختصر الشيخ متن الحديث وسياقه في مسند أحمد عن ابن عمر قال: كنا نقول في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم: رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الناس ثم أبو بكر ثم عمر، ولقد أعطى ابن أبي طالب ثلاث خصال لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته وولدت له، وسد الأبواب إلا بابه في المسجد، وأعطاه الراية يوم خيبر - انتهى. PageV00P033(@)(@@) الحديث الرابع حديث ابن عمر في الترهيب من الاحتكار وأذية الجار.(@)(@@) قوله " أورده عمر بن بدر الموصلي " قلت: لا اعتداد بذلك فإنه لم يكن من النقاد وإنما أخرجه من كتاب ابن الجوزي فلخصه ولم يزد من قبله شيئا.(@)(@@) قوله " أخرجه الحاكم في المستدرك " قلت: عليه فيه درك.(@)(@@) فإنه أخرجه من رواية عمرو بن الحصين وهو متروك عن أصبغ وإسناد أحمد خير منه فإنه من رواية يزيد بن هارون الثقة عن أصبغ; وكذا أخرجه أبو يعلى في مسنده عن أبي خيثمة عن يزيد ابن هارون; ووهم بن عدي فزعم أن يزيد تفرد بالرواية عنه، وليس كذلك فقد روى عنه نحو من 
ms18	 عشرة، ولم أر لأحد من المتقدمين فيه كلاما إلا لمحمد بن سعد، وأما الجمهور فوثقوه، منهم غير من ذكره شيخنا أبو داود والدارقطني وغيرهما.(@)(@@) ثم إن للمتن شواهد تدل على صحته: منها في الترهيب من الاحتكار حديث أبي هريرة قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: من احتكر حكرة يريد أن يغلى بها على المسلمين فهو خاطئ، وقد برئت منه ذمة الله تبارك وتعالى - رواه الحاكم.(@)(@@) ومنها حديث معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلى الله عليه PageV00P034(@)(@@) وسلم: من دخل في شئ من أسعار المسلمين ليغلي عليهم كان حقا على الله أن يقذفه في جهنم رأسه أسفله، ورواه أحمد أيضا والحاكم والطبراني. ومنها حديث عمر مرفوعا: من احتكر على المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والإفلاس - رواه ابن ماجة ورواته ثقات; وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) الجالب مرزوق والمحتكر ملعون - رواه ابن ماجة أيضا والحاكم.(@)(@@) ومنها حديث معمر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحتكر إلا خاطئ - رواه مسلم; هذا ما يتعلق بالاحتكار.(@)(@@) وأما ما يتعلق بوعيد " من بات بجوارهم جائع " فله شواهد أيضا: منها ما روى الطبراني والبزار باسناد حسن من حديث أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما آمن بي من بات شبعانا وجاره جائع إلى جنبه وهو يعلم. وروى الحاكم من حديث عائشة مرفوعا: ليس المؤمن الذي يبيت شبعان وجاره جائع إلى جنبه. وروى البخاري في تاريخه والطبراني وأبو يعلى من حديث ابن عباس قال: قال رسول أر صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) ليس المؤمن الذي يشبع وجاره جائع بجنبه.(@)(@@) فان قيل: إنما حكم عليه بالوضع لما في ظاهر المتن من الوعيد الموجب للبراءة ممن فعل ذلك وهو لا يكفر بفعل ذلك، PageV00P035(@)(@@) فالجواب: إن هذا من الأحاديث الواردة في معرض الزجر والتنفير، ظاهرها غير مراد، وقد وردت عدة أحاديث في الصحاح تشتمل على البراءة وعلى نفي الإيمان وعلي غير ذلك من الوعيد الشديد في حق من 
ms19	 ارتكب أمورا ليس فيها ما يخرج عن الإسلام، كحديث أبي موسى الأشعري في الصحيح في البراءة ممن حلق وسلق، وحديث أبي هريرة: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن - إلى غير ذلك، مهما حصل من الجواب عنها كان هو الجواب عن هذا الخبر، ولا يجوز، الإقدام على الحكم بالوضع قبل التأمل والتدبر - والله الموفق.(@)(@@) تنبيه: أبو بشر هو جعفر بن أبي وحشية من رجال الشيخين. وأبو الزاهرية اسمه: حدير بضم الحاء المهملة - بن كريب من رجال مسلم ورواية أبي بشر عنه من باب رواية الأقران لأن كلا منهما من صغار التابعين. وكثير بن مرة تابعي ثقة باتفاق، من رجال الأربعة، ففي الإسناد ثلاثة من التابعين - والله أعلم.(@)(@@) الحديث الخامس والسادس حديث " ما من معمر يعمر في الإسلام " من رواية أنس ومن رواية ابن عمر. قوله: وقد خلط فيه الفرج بن فضالة. قلت:(@)(@@) لا يلزم من تخليط الفرج في إسناده أن يكون المتن موضوعا، فان PageV00P036(@)(@@) له طرقا عن أنس وغيره يتعذر الحكم مع مجموعها على المتن بأنه موضوع، فقد روينا من طريق أبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن ابن معمر الأنصاري وزيد بن أسلم المدني وعبد الواحد بن راشد وعبيد الله بن أنس والصباح بن عاصم كلهم عن أنس ورويناه أيضا من حديث عثمان بن عفان وعبد الله بن أبي بكر الصديق وأبي هريرة وغيرهم عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد استوعبت طرقه في الجزء الذي سميته " معرفة " الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمؤخرة ". ومن أقوى طرقه ما أخرجه البيهقي في الزهد له عن الحاكم عن الأصم عن بكر بن سهل عن عبد الله بن محمد بن رمح عن عبد الله بن وهب عن حفص بن ميسرة عن زيد بن أسلم عن أنس - فذكر هذا الحديث ورواته من ابن وهب فصاعدا من رجال الصحيح والبيهقي والحاكم الأصم لا يسأل عنهم، وابن رمح ثقة، وبكر ابن سهل قواه جماعة وضعفه النسائي، وقال مسلم بن قاسم:(@)(@@) ضعفه بعضهم من أجل حديثه عن 
ms20	 سعيد بن كثير عن يحيى بن أيوب عن مجمع ابن كعب عن مسلمة بن مخلد رفعه قال: اعروا النساء يلزمن الحجال - يعني أنه غلط فيه. قلت: ومع هذا فلم ينفرد به بكر بن سهل، فقد رويناه في المجلس التاسع والسبعين PageV00P037(@)(@@) من آمالي الحافظ أبي القاسم ابن عساكر. أخرجه من طريق الفوائد لأبي بكر بن المقرئ قال: حدثنا أبو عروبة الحراني عن مخلد بن مالك الحراني عن الصنعاني وهو حفص بن ميسرة - فذكره، وهكذا رويناه في فوائد إسماعيل بن الفضل [بن -] الأخشيد حدثنا أبو طاهر بن عبد الرحيم حدثنا أبو بكر بن المقرئ به ومخلد بن مالك شيخ أبي عروبة من أعلى شيخ لأبي عروبة، وقد وثقه أبو زرعة الرازي، ولا أعلم لأحد فيه جرحا، وباقي الإسناد أثبات; فلو لم يكن لهذا الحديث سوى هذه الطريق لكان كافيا في الرد على من حكم بوضعه فضلا عن أن يكون له أسانيد أخرى.(@)(@@) منها ما أخرجه أبو جعفر أحمد بن منيع في مسنده عن عباد بن عباد المهلبي عن عبد الواحد بن راشد عن أنس نحوه. وعبد الواحد لم أر فيه جرحا، وعباد من الثقات وثقه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين والعجلي وآخرون، وذكره ابن حبان في الثقات، وخبط ابن الجوزي في الكلام على هذا الحديث فنقل عن ابن حبان أنه قال في عباد بن عباد هذا: إنه غلب عليه التقشف فكان يحدث بالتوهم فيأتي المنكر فاستحق الترك; وهذا الكلام إنما قاله ابن حبان في عباد بن عباد الفارسي الخواص يكنى أبا PageV00P038(@)(@@) عتبة، ولا يقال إن ابن الجوزي لو لم يطلع على أنه الخواص ما نقل كلام ابن حبان فيه، لأن في سياقه هو الحديث من طريق أحمد بن منيع: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، وهكذا هو في مسند أحمد بن منيع، فانتفى أن يكون الفارسي إذ المهلبي ثقة من رجال الصحيح بخلاف الفارسي.(@)(@@) قوله " إنه موضوع قطعا " ثم استدل على ذلك بأمر ظني عجيب! وكيف يتأتى القطع بالحكم على أمر مستنده 