ms1401	: حقائل. والحقيل: الأرض التي لا تبلغ أن تكون جبلا، ونبت، وع، وبهاء: حشافة التمر. والحوقلة: القارورة الطويلة العنق، تكون مع السقاء، والغرمول اللين، وسرعة المشي، ومقاربة الخطو، والإعياء، والضعف، والنوم، والإدبار، والعجز عن الجماع، واعتماد الشيخ بيديه على خصره والدفع. والحيقل، كصيقل: من لا خير فيه. والحوقل: الذكر. والحاقول: سمك أخضر طويل. وحقل: ة بأجأ، وة قرب أيلة، وواد لسليم، واسم ساحل تيماء. ومخلاف الحقل: باليمن. وحقل الرخامي: ع.(@)(@@) والحقلة، بالكسر: ناحية باليمامة. والحقالية، بالضم: حصن باليمن. وككتاب: ع. وكسحاب: ابن أنمار * الحكل، بالضم: ما لا يسمع صوته، كالذر، واسم لسليمان، عليه الصلاة والسلام، وفي الفرس: امساح نساه ورخاوة في كعبيه، وبهاء: العجمة في الكلام. وحكل علي الخبر: أشكل، كأحكل، والرمح أقامه على إحدى رجليه، وبالعصا: ضرب. والحوكل: القصير، والبخيل، وبهاء: ضرب من المشي. واحتكل اشتكل، وتعلم العجمية بعد العربية. والحاكل: المخمن. وأحكل عليهم: أثار عليهم شرا. والتحكل اللجاج بالجهل. * حل المكان، وبه يحل ويحل حلا وحلولا وحللا، محركة، نادر: نزل به، كاحتله، وبه فهو حال، ج: حلول وحلال، كعمال وركع. وأحله المكان، وبه، وحلله إياه، وحل به: جعله يحل، عاقبت الباء الهمزة. وحاله: حل معه. وحليلتك: امرأتك، وأنت حليلها، ويقال للمؤنث: حليل أيضا. والحلة: ة بناحية دجيل من بغداد، وقف من الشريف بين ضرية واليمامة، أو ع حزن ببلاد ضبة والزنبيل الكبير من القصب، والمحلة، وع بالشام. وحلة الشئ، ويكسر: جهته وقصده، وبالكسر: القوم النزول، وهيئة الحلول، وجماعة بيوت الناس، أو مئة بيت، والمجلس، والمجتمع، ج: حلال، وشجرة شاكة مرعى صدق، والشقة من البواري ود بناه صدقة بن منصور بن دبيس بن مزيد وة قرب الحويزة بناها دبيس بن عفيف. وحلة ابن قيلة: من أعمال المذار، وبالضم: إزار ورداء برد أو غيره، ولا تكون حلة إلا من ثوبين، أو ثوب له بطانة، والسلاح، ج: حلل وحلال. وذو الحلة: عوف ابن الحارث بن عبد مناة. والمحلة: المنزل ود بمصر وأربعة عشر موضعا آخر وروضة محلال تحل PageV03P359(@)(@@) كثيرا. والمحلتان: القدر والرحى 
ms1402	. والمحلات: هما والدلو والقربة والجفنة والسكين والفأس والزند وتلعة محلة: تضم بيتا أو بيتين. وحل من إحرامه يحل حلا، بالكسر، وأحل: خرج، فهو حلال لا حال وهو القياس، والهدي يحل حلة وحلولا: بلغ الموضع الذي يحل فيه نحره، والمرأة: خرجت من عدتها وفعله في حله وحرمه، بالكسر والضم فيهما، أي: وقت إحلاله وإحرامه. والحل، بالكسر: ما جاوز الحرم ورجل محل: منتهك للحرام، أو لا يرى للشهر الحرام حرمة. والحلال، ويكسر: ضد الحرام، كالحل بالكسر، وكأمير، حل يحل حلا، بالكسر. وأحله الله، وحلله. وحل وبل: في الباء. واستحله: اتخذه حلالا أو سأله أن يحله له. وكسحاب: الحلال ابن ثور بن أبي الحلال العتكي، وبشر بن حلال، وأحمد بن حلال:(@)(@@) محدثون. والحلو الحلال: الكلام لا ريبة فيه، وبالكسر: مركب للنساء، ومتاع الرحل وحلل اليمين تحليلا وتحلة وتحلا، وهذه شاذة: كفرها، والاسم: الحل، بالكسر. والتحلة: ما كفر به. وتحلل في يمينه استثنى. وأعطه حلان يمينه، بالضم، أي: ما يحللها. والمحلل: الفرس الثالث في الرهان، إن سبق أخذ، وإن سبق فما عليه شئ ومتزوج المطلقة ثلاثا لتحل للزوج الأول. وضربه ضربا تحليلا، أي: كالتعزير وحل: عدا، والعقدة: نقضها فانحلت، وكل جامد أذيب فقد حل. وحل المكان: سكن. والمحلل، كمعظم:(@)(@@) الشئ اليسير، وكل ماء حلته الإبل فكدرته. وحل أمر الله عليه يحل حلولا: وجب، وأحله الله عليه وحقي عليه يحل محلا: وجب، مصدره كالمرجع، والدين: صار حالا. وأحلت الشاة: قل لبنها، أو يبس فأكلت الربيع، فدرت، وهي محل. وتحلل السفر بالرجل: اعتل بعد قدومه. والإحليل والتحليل بكسرهما: مخرج البول من ذكر الإنسان، واللبن من الثدي. والحلل، محركة: رخاوة في قوائم الدابة أو استرخاء في العصب مع رخاوة في الكعب، أو يخص الإبل، والرسح، ووجع في الوركين والركبتين، وقد حللت يا رجل، كفرح، حللا، والنعت: أحل وحلاء. وفيه حلة، ويكسر: ضعف وفتور وتكسر والحل، بالكسر: الغرض يرمى إليه، وبالضم: جمع الأحل من الخيل، وبالفتح: الشيرج والحلان، بالضم: الجدي، أو الخروف، أو خاص بما يشق عنه بطن 
ms1403	 أمه فيخرج. ودمه حلان: باطل وإحليل: واد. وإحليلاء: جبل، وبالقصر: شعب لبني أسد. والمحل، بكسر الحاء: ة باليمن. وحلحلهم أزالهم عن مواضعهم، وحركهم فتحلحلوا، وبالإبل: قال لها: حل حل، منونتين، أو حل، مسكنة والحلاحل، بالضم: ع، والسيد الشجاع، أو الضخم الكثير المروءة، أو الرزين في ثخانة، يخص الرجال وماله فعل، ج: بالفتح. والمحلحل، للمفعول: بمعناه. وحلحلة: اسم وحلحل ع وحلحول ة PageV03P360(@)(@@) (قرب جيرون)، بها قبر يونس عليه السلام، والقياس ضم حائه. وكزبير: ع لسليم، وفرس من نسل الحرون لمقسم بن كثير، واسم. والحلحال بن دري الضبي: تابعي. وأحل: دخل في أشهر الحل أو خرج إلى الحل، أو من ميثاق كان عليه، وبنفسه: استوجب العقوبة. * - الحمدلة: حكاية قولك الحمد لله. * - الحمظل: الحنظل. وحمظل: جنى الحمظل. * حمله يحمله حملا وحملانا، فهو محمول وحميل واحتمله. والحمل، بالكسر: ما حمل، ج: أحمال. والحملان، بالضم: ما يحمل عليه من الدواب، في الهبة خاصة و - في اصطلاح الصاغة: ما يحمل على الدراهم من الغش. وحمله على الأمر يحمله فانحمل: أغراه به. والحملة: الكرة في الحرب، وبالكسر والضم: الاحتمال من دار إلى دار وحمله الأمر تحميلا وحمالا، ككذاب، فتحمله تحملا وتحمالا. وقوله تعالى (فأبين أن يحملنها وحملها الإنسان) أي: يخنها، وخانها الإنسان، والإنسان هنا: الكافر والمنافق. واحتمل الصنيعة: تقلدها وشكرها وتحامل في الأمر، وبه: تكلفه على مشقة، وعليه: كلفه ما لا يطيق. واستحمله نفسه حمله حوائجه وأموره. وشهر مستحمل: يحمل أهله في مشقة. وحمل عنه: حلم، فهو حمول: ذو حلم. والحمل: ما يحمل في البطن من الولد، ج: حمال وأحمال، وبلا لام: ة باليمن. وحملان، كعثمان: أخرى بها وحملت المرأة تحمل: علقت، ولا يقال: حملت به، أو قليل، وهي حامل وحاملة. والحمل: ثمر الشجر، ويكسر، أو الفتح لما بطن من ثمره، والكسر: لما ظهر، أو الفتح: لما كان في بطن، أو على رأس شجرة، والكسر لما على ظهر أو رأس، أو ثمر الشجر، بالكسر، ما لم يكبر ويعظم، فإذا كبر فبالفتح، ج: أحمال وحمول وحمال ومنه: " هذا 
ms1404	 الحمال لا حمال خيبر "، يعني: ثمر الجنة، وأنه لا ينفد، وشجرة حاملة. وكشداد: حامل الأحمال. وككتابة: حرفته. وكأمير: الدعي، والغريب، والشراك، والكفيل، والولد في بطن أمه إذا أخذت من أرض الشرك، ومن السيل: الغثاء، ومن الثمام والوشيج الدابل الأسود، وبطن المسيل وهو لا ينبت، والمنبوذ يحمله قوم فيربونه. والمحمل، كمجلس: شقان على البعير يحمل فيهما العديلان ج: محامل، وإلى بيعها نسب أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل المحاملي، وولده محمد، ويحيى حفيده، وأخوه أبو القاسم الحسين، والزنبيل يحمل فيه العنب إلى الجرين، كالحاملة. وكمنبر: علاقة السيف، كالحميلة والحمالة، بالكسر، وعرق الشجر. والحمولة ما احتمل عليه القوم من بعير وحمار ونحوه، كانت عليه أثقال أو لم تكن، والأحمال بعينها. والحمول، بالضم الهوادج، أو الإبل عليها الهوادج، الواحد: حمل، بالكسر، ويفتح. وأحمله الحمل أعانه عليه وحمله فعل PageV03P361(@)(@@) ذلك به وكسحابة الدية يحملها قوم عن قوم، كالحمال، ج: حمل، ككتب. وككتابة أفراس لبني سليم، ولعامر بن الطفيل، ولمطير بن الأشيم، ولعباية بن شكس. وكشداد: فرس أوفى بن مطر، ولقب رافع بن نصر الفقيه. وكزبير: اسم، ولقب أبي نضرة الغفاري وفرس لبني عجل من نسل الحرون والحوامل: الأرجل، ومن القدم والذراع: عصبها، الواحدة: حاملة. ومحامل الذكر وحمائله: عروق في أصله، وجلده. وحمل به يحمل حمالة: كفل، والغضب: أظهره، قيل: ومنه: " لم يحمل خبثا "، أي: لم يظهر فيه الخبث واحتمل لونه، للمفعول: غضب وامتقع، وكمحسن: المرأة ينزل لبنها من غير حبل، وقد أحملت والحمل، محركة: الخروف، أو هو الجذع من أولاد الضأن فما دونه، ج: حملان وأحمال، والسحاب الكثير الماء، و: برج في السماء، وع بالشام، و: جبل قرب مكة عند الزيمة وسولة، وابن سعدانة الصحابي وابن مالك بن النابغة، وابن بشر الأسلمي، وسعيد بن حمل، وعدام بن حمل، وعلي بن السري ابن الصقر بن حمل: محدثون، و: نقا من رمل عالج، و: جبل آخر فيه جبلان، يقال لهما: طمران. والحومل:(@)(@@) السيل الصافي، ومن كل شئ 
ms1405	: أوله، والسحاب الأسود من كثرة مائه، وبلا لام: فرس حارثة بن أوس وامرأة كانت لها كلبة، تجيعها بالنهار، وهي تحرسها بالليل، حتى أكلت ذنبها جوعا، فقيل: " أجوع من كلبة حومل "، وع. والأحمال: بطون من تميم. والمحمولة: حنطة غبراء، كثيرة الحب. وبنو حميل، كأمير بطن. ورجل محمول: مجدود من ركوب الفره. والحميلية، بالضم: ة من نهر الملك. وهو حميلة علينا كل وعيال. واحتمل: اشترى الحميل: للشئ المحمول من بلد إلى بلد. وحومل: حمل الماء. * الحننبل:(@)(@@) القصير، والفرو، أو خلقه، أو الخف الخلق، والبحر، كالحنبالة، والضخم البطن، أو اللحيم، كالحنبال وروضة بديار تميم. وأحمد بن عبد الله بن حنبل: إمام السنة، وبالضم: طلع أم غيلان، وثمر الغدف واللوبياء. وحنبل: أكله، أو لبس الحنبل. والحنبالة، بالكسر: الكثير الكلام. وتحنبل: تطأطأ. ووتر حنابل، كعلابط: غليظ شديد. * أبو حنتل، كجعفر: بشر بن أحمد بن فضالة: محدث. ومالي منه حنتأل، بالضم، أي: بد، رباعية أو خماسية، وبلا همز أكثر، ووهم الجوهري في جعلها ثلاثية. * - الحنثل، كجعفر، بالحاء والخاء: الضعيف. * - الحنجل، بالكسر: المرأة الضخمة الصخابة. وكقنفذ: سبع وكعلابط: القصير المجتمع الخلق. * - الحندل، كجعفر: القصير. * - الحنصال والحنصالة، بكسرهما العظيم البطن، وقد يهمزان. * - الحنضلة: الماء في الصخرة، والقلت فيها، أو الحنضل الغدير الصغير.(@)(@@) * الحنظل: م، والمختار منه أصفره شحمه يسهل البلغم الغليظ المنصب في المفاصل شربا PageV03P362(@)(@@) أو إلقاء في الحقن، نافع للمالنخوليا والصرع والوسواس وداء الثعلب والجذام ومن لسع الأفاعي والعقارب، لا سيما أصله، ولوجع السن تبخرا بحبه، ولقتل البراغيث رشا بطبيخه، وللنسا دلكا بأخضره وما على شجره حنظلة واحدة قتالة. وحنظل بن حصين: صحابي. وحنظلة: أربعة عشر صحابيا وخمسة محدثون، وابن مالك: أكرم قبيلة في تميم، يقال لهم: حنظلة الأكرمون. ودرب حنظلة بالري. والحنيظلة: ماءة لبني سلول. وذو الحناظل: نكرة بن قيس، فارس شجاع. * - الحنكل، كجعفر وعلابط: اللئيم، والقصير، والجافي الغليظ. والحنكلة: الدميمة السوداء، والجافية. وحنكل في المشي تثاقل وتباطأ * - الحوقلة: الحولقة، وسائر معانيها في: ح ق ل. * الحول: السنة، ج: أحوال وحؤول وحوول. وحال الحول: تم، وأحاله 
ms1406	 الله تعالى وحال عليه الحول حولا وحؤولا: أتى. وأحال أسلم، وصارت إبله حائلا فلم تحمل، والشئ: أتى عليه حول، كاحتال، وبالمكان: أقام به حولا، كأحول به والحول: بلغه، والشئ: تحول، كحال حولا وحؤولا، والغريم: زجاه عنه إلى غريم آخر، والاسم: الحوالة، كسحابة، وعليه: استضعفه، وعليه الماء: أفرغه، وعليه بالسوط: أقبل، والليل: انصب على الأرض، وفي ظهر دابته: وثب واستوى، كحال، والدار: أتى عليها أحوال، كأحولت وحالت وحيل بها وأحول الصبي، فهو محول: أتى عليه حول. والحولي: ما أتى عليه حول من ذي حافر وغيره، وهي: بهاء، ج حوليات، (والمستحالة) والمستحيلة من القسي: المعوجة، وقد حالت، ومن الأرض: التي تركت حولا أو أحوالا، وكل ما تحول أو تغير من الاستواء إلى العوج، فقد حال واستحال. والحول والحيل والحول، كعنب، والحولة والحيلة والحويل والمحالة والمحال والاحتيال والتحول والتحيل الحذق، وجودة النظر، والقدرة على التصرف. والحول والحيل والحيلات: جموع حيلة. ورجل حول كصرد وبومة وسكر وهمزة، وحوالي، ويضم، وحولول وحولي، كسكري: شديد الاحتيال. وما أحوله وأحيله، وهو أحول منك وأحيل. ولا محالة منه، بالفتح: لا بد. والمحال من الكلام، بالضم: ما عدل عن وجهه، كالمستحيل. وأحال: أتى به. والمحوال: الكثير المحال. وحوله: جعله محالا، وإليه: أزاله، والاسم: كعنب وأمير والشئ: تحول، لازم متعد، والمجرة: صارت في وسط السماء، وذلك في الصيف وهو حواليه وحوله وحوليه وحواله وأحواله: بمعنى. واحتولوه: احتاشوا عليه. وحاوله حوالا ومحاولة: رامه، والاسم الحويل، وكل ما حجز بين شيئين، فقد حال بينهما، واسم الحاجز: ككتاب وصرد وجبل. وحوال الدهر، كسحاب: تغيره، وصرفه. وهذا من حولة الدهر، بالضم، وحولانه، محركة، وحوله، كعنب، وحولائه PageV03P363(@)(@@) بالضم من عجائبه وتحول عنه زال إلى غيره والاسم: كعنب، ومنه (لا يبغون عنها حولا)، وحمل الكارة على ظهره، وفي الأمر: احتال، والكساء: جعل فيه شيئا ثم حمله على ظهره. والحائل: المتغير اللون وع بجبلي طيئ، وع بنجد. والحوالة: تحويل نهر إلى نهر. والحال: كينة الإنسان، وما هو عليه، كالحالة والوقت الذي أنت فيه، ويذكر، ج: أحوال وأحولة 
ms1407	. وتحوله بالموعظة: توخى الحال التي ينشط فيها لقبولها وحالات الدهر وأحواله: صروفه. والحال أيضا: الطين الأسود، والتراب اللين، وورق السمر يخبط وينفض في ثوب، والزوجة، واللبن، والحمأة، وما تحمله على ظهرك ما كان، والعجلة التي يدب عليها الصبي، وموضع اللبد من الفرس، أو طريقة المتن، والرماد الحار، والكساء يحتش فيه، ود باليمن بديار الأزد. والحولة: القوة، والتحول والانقلاب، والاستواء على ظهر الفرس، وبالضم: العجب، ج حول، و: الأمر المنكر. واستحاله: نظر إليه هل يتحرك. وناقة حائل: حمل عليها فلم تلقح، أو التي لم تلقح سنة أو سنتين أو سنوات، وكذلك كل حائل، ج: حيال وحول وحول وحولل، وحائل حول وحولل: مبالغة، أو إن لم تحمل سنة: فحائل، أو سنتين: فحائل حول وحولل، وقد حالت حؤولا وحيالا وحيالة وأحالت وحولت، وهي محول. والحائل: الأنثى من أولاد الإبل ساعة توضع، والذكر منها سقب، يقال: نتجت الناقة حائلا حسنة، و: نخلة حملت عاما ولم تحمل عاما. وقرة بن حيويل: محدث.(@)(@@) والمحالة: المنجنون، والبكرة العظيمة، ج: محال ومحاول، وواسطة الظهر والفقار، كالمحال. والحول، محركة: ظهور البياض في مؤخر العين، ويكون السواد من قبل الماق، أو إقبال الحدقة على الأنف أو ذهاب حدقتها قبل مؤخرها، أو أن تكون العين كأنما تنظر إلى الحجاج، أو أن تميل الحدقة إلى اللحاظ، وقد حولت وحالت تحال، واحولت احولالا. ورجل أحول وحول، ككتف. وأحال عينه وحولها: صيرها حولاء. والحولاء، كالعنباء والسيراء، ولا رابع لها، وتضم: كالمشيمة للناقة، وهي جلدة خضراء مملوءة ماء، تخرج مع الولد، فيها أغراس وخطوط حمر وخضر، ومنه: نزلوا في مثل حولاء الناقة:(@)(@@) يريدون الخصب، وكثرة الماء والخضرة. واحوالت الأرض: اخضرت، واستوى نباتها. وكعنب الأخدود يغرس فيه النخل على صف. والحيال: خيط يشد من بطان البعير إلى حقبه، لئلا يقع الحقب على ثيله، وقبالة الشئ. وقعد حياله وبحياله: بإزائه. والحويل: الشاهد، وع، والكفيل، والاسم الحوالة. وعبد الله بن حوالة، أو ابن حولي: صحابي. وبنو حوالة: بطن. وعبد الله بن غطفان، كان اسمه عبد العزى، فغيره النبي 
ms1408	، صلى الله عليه وسلم، فسمي بنوه: بني محولة، كمعظمة. والمحول: ع غربي PageV03P364(@)(@@) بغداد وحاولت له بصري حددته نحوه ورميت به وامرأة محيل وناقة محيل ومحول ومحول: ولدت غلاما إثر جارية، أو عكست. ورجل مستحالة: طرفا ساقيه معوجان. والمستحيل: الملآن. وحالة ع بديار بني القين. وحولايا: ة من عمل النهروان. وحوالي، بالضم: ع. وذو حولان: ع باليمن ط وتحاويل الأرض: أن تخطئ حولا وتصيب حولا ط. والحولول: المنكر الكميش. وذو حوال كسحاب: قيل. * - الحيعلة: حكاية قولك: حي على الصلاة، حي على الفلاح. * - الحيهل، كحيدر والحيهل، مشددة، وقد تكسر الياء: شجرة قصيرة من دق الحمض، لا ورق لها، واحدته: بهاء. (وقول حميد بن ثور: دميث به الرمث والحيهل.(@)(@@) نقل حركة اللام إلى الهاء). وحيهل وحيهل وحيهلن وحيهلا، وحيهلا، منونا وغير منون: كلمات يستحث بها، ولها حكم آخر يأتي إن شاء الله تعالى في: ح ي ي. * الحيلة: جماعة المعزى، أو القطيع من الغنم، وحجارة تحدر من جانب الجبل إلى أسفله حتى تكثر، ود بالسراة. واسم من الاحتيال، كالحيل والحول. والحيل: القوة، والماء المستنقع في بطن واد، ج: أحيال وحيول، وع بين المدينة وخيبر ويوم الحيل: من أيامهم. وحيلان:(@)(@@) ة منها مخرج القناة التي في وسط حلب. والحيلان، بالكسر: الحدائد بخشبها يداس بها الكدس وحال يحيل حيولا: تغير. وحيل حيل، كجير: زجر للمعزى.(@)(@@) * (فصل الخاء) * * الخبل: فساد الأعضاء، والفالج، ويحرك فيهما، وقطع الأيدي والأرجل ج: خبول، وذهاب السين والفاء من " مستفعلن " في البسيط والرجز، لأن الساكن كأنه يد السبب فإذا ذهب فكأنه قطعت يده، والحبس، والمنع، والقرض، والاستعارة، وما زدته على شرطك الذي يشترطه الجمال، وبالتحريك: الجن، كالخابل، وفساد في القوائم، والجنون، ويضم ويفتح، وطائر يصيح الليل كله، يحكي: ماتت خبل، والمزادة، والقربة الملأى. والخابل: المفسد، والشيطان. وكسحاب النقصان، والهلاك، والعناء، والكل، والعيال، والسم القاتل، وصديد أهل النار وأن تكون البئر متلجفة، فربما دخلت الدلو في تلجيفها فتتخرق. وأما اسم فرس لبيد المذكور في قوله:(@)(@@) تكاثر قرزل والجون فيها *. * وعجلى والنعامة والخيال فبالمثناة 
ms1409	 التحتية، ووهم الجوهري، كما وهم في " عجلى " وجعلها: تحجل. وخبله الحزن، وخبله واختبله جننه، وأفسد عضوه أو عقله. وخبله عنه يخبله: منعه، وعن فعل أبيه: قصر. وخبل، كفرح، خبالا فهو أخبل وخبل: جن، ويده: شلت. ودهر خبل: ملتو على أهله واختبلت الدابة لم تثبت في موطنها PageV03P365(@)(@@) واستخبلني ناقة فأخبلتها: استعارنيها فأعرتها، أو أعرتها لينتفع بلبنها ووبرها، أو فرسا ليغزو عليه.(@)(@@) وكمعظم: شعراء: ثمالي، وقريعي، وسعدي. وكذا كعب المخبل. وكمحدث: اسم للدهر. ووقع في خبلي (بالفتح والضم): في نفسي وخلدي، بمعنى سقط في يدي. والإخبال: أن تجعل إبلك نصفين، تنتج كل عام نصفا، كفعلك بالأرض للزراعة. * - الخبتل، كجعفر: المرأة القصيرة. وكقنفذ الأهوج الأبله المقدم على مكروه الناس، وفعله: الخبتلة. * - الخبرجل، كسفرجل: الكركي. * - خبعل الرجل: أبطأ في مشيه. * ختله يختله ويختله ختلا وختلانا: خدعه، والذئب الصيد: تخفى له فهو خاتل وختول. والخوتل: الظريف. والخوتلى، كخوزلى: مشية في سترة. وختلان: د، وهو ختلي والختل، بالكسر: الكن، وجحر الأرنب. وكسكر: كورة بما وراء النهر، منها: إسحاق بن إبراهيم مصنف الديباج "، وإبراهيم بن عبد الله مؤلف " المحبة "، وعباد ومجاهد ابنا موسى، ومحمد بن علي بن طوق، وموسى بن علي والعباس ابن أحمد، وأحمد بن عبد الله، وعبد الرحمن بن أحمد، وعلي بن أحمد بن الأزرق، وعمر وأحمد ابنا جعفر، وعلي بن عمر، ومحمد بن إبراهيم، ومحمد بن خالد، وحسن بن محمد (بن) الجبد المحدثون، وعلي بن حازم أبو الحسن اللحياني اللغوي الختليون. وخاتله: خادعه. وتخاتلوا: تخادعوا.(@)(@@) واختتل: تسمع لسر القوم. * خثلة البطن، وقد يحرك: ما بين السرة والعانة ج: خثلات ويحرك. والخثلة: المرأة الضخمة البطن. وكزبير: جد للإمام مالك أو هو بالجيم. * خجل، كفرح استحيا، ودهش، وبقي ساكتا لا يتكلم ولا يتحرك، والبعير: سار في الطين، فبقي كالمتحير، وبالحمل ثقل عليه، والنبت: طال والتف. والخجل، محركة: أن يلتبس الأمر على الرجل فلا يدري كيف المخرج منه، وسوء احتمال الغنى، كأن يأشر ويبطر عنده، والبرم، والتواني عن طلب الرزق، والكسل والفساد، وكثرة تشقق أسافل القميص وذلاذله 
ms1410	. وواد خجل ومخجل: مفرط النبات، أو ملتف به وككتف: الثوب الخلق، والواسع الطويل، والعشب إذا طال، والجل إذا اضطرب على الفرس وأخجله: خجله، والحمض: طال والتف.(@)(@@) * الخدل: الممتلئ، والضخم. وساق خدلة، بينة الخدل محركة، والخدالة والخدولة، وقد خدلت، كفرح: ممتلئة. والخدلة، وتكسر داله: المرأة الغليظة الساق المستديرتها، ج: خدال، أو ممتلئة الأعضاء لحما في دقة عظام، كالخدلاء والخدلم. والخدلة: الحبة الضئيلة من العنب، والساق من شجرة الصاب. ويضم. * الخدافل: المعاوز، بلا واحد.(@)(@@) وغرني برداك من خدافلي ": يضرب لمن ضيع شيئه طمعا في شئ غيره، قالته امرأة رأت على PageV03P366(@)(@@) رجل بردين، فتزوجته طامعة في يساره، فألفته معسرا، أو بكسر الكاف، قاله رجل استعار من امرأة برديها، فلبسهما، ورمى بخلقان كانت عليه، فجاءت تسترجع برديها. وخدفل: لبس قميصا خلقا.(@)(@@) * خذله، وعنه خذلا وخذلانا، بالكسر: ترك نصرته، فهو خاذل وخذلة، كهمزة، والظبية، وغيرها تخلفت عن صواحبها، وانفردت، أو تخلفت فلم تلحق، فهي خاذل وخذول، والظبية: أقامت على ولدها، كأخذلت وتخاذلت، فهي خاذل ومخذل. والخذول: الفرس التي إذا ضربها المخاض لم تبرح من مكانها. وتخاذلت رجلاه: ضعفتا، والقوم: تدابروا. والخاذل: المنهزم وأخذل ولد الوحشية:(@)(@@) وجد أمه تخذله. * الخذعل، كزبرج: المرأة الحمقاء، وثياب من أدم تلبسها الحيض، والرعن.(@)(@@) والخذعلة: ضرب من المشي، وتقطيع البطيخ وغيره قطعا صغارا. والخذعولة، بالضم: القطعة من القرع أو القثاء. * - خربيل، كقنديل: اسم مؤمن آل ياسين. والخربيل: الحمقاء، أو العجوز المتهدمة، ج: خرابيل. * خردل الطعام: أكل خياره، والنخلة: كثر نفضها، وعظم ما بقي من بسرها، فهي مخردل، واللحم: قطع أعضاءه وافرة، أو قطعه وفرقه. ولحم خراديل: مخردل. والمخردل المصروع. والخردل: حب شجر م، مسخن ملطف جاذب، قالع للبلغم، ملين هاضم، نافع طلاؤه للنقرس والنسا والبرص، ودخانه يطرد الحيات، وماؤه يسكن وجع الآذان تقطيرا، ومسحوقه على الضرس الوجع غاية. والخردل الفارسي: نبات بمصر يعرف بحشيشة السلطان. * - خرذل اللحم: لغة في خردله. * - الخرطال، كخزعال: حب م، أو هو الهرطمان، (وع). * - خرقل في رميه:(@)(@@) تنوق، أو أرسله بالتأني، أو هو إمراق السهم من الرمية 
ms1411	. * الخرمل، كزبرج: الحمقاء، أو الرعناء أو العجوز المتهدمة، والكثير من الناس. والخرامل: الخدافل. وتخرمل الثوب: تمزق. * الخزل، محركة، والتخزل والانخزال: مشية في تثاقل، وهي: الخيزل والخيزلى والخوزلى. وتخزل السحاب كأنه يتراجع تثاقلا. والخزلة، بالضم: الكسرة في الظهر، خزل، كفرح، فهو أخزل ومخزول، وسقوط الألف وسكون التاء من " متفاعلن "، كالخزل، بالفتح. والأخزل من الإبل: ما ذهب سنامه كله. والاختزال الانفراد، والحذف، والاقتطاع. وانخزل عن جوابي: لم يعبأ به، وفي كلامه: انقطع. وخزله عن حاجته يخزله: عوقه، والشئ: قطعه. وكهمزة: من يعوقك عما تريد. * خزعل الضبع: عرج وخمع، والماشي: نفض رجليه. وناقة بها خزعال: ظلع، وليس فعلال من غير المضاعف سواه وقسطال وخرطال والخزعل: الضبع. والخزعالة، بالضم: المزاح والتلعب. * الخزعبل، كشمردل الأحاديث PageV03P367(@)(@@) المستظرفة وكقذعمل الباطل، كالخزعبيل. والخزعبلة: العجب. والخزعبيلة: الأضحوكة. * الخسيل:(@)(@@) الرذل، ج: خسائل وخسال، وخشارة القوم. والمخسل والمخسول: المرذول. وكسكر ورمان: الأرذال وخسله: نفاه. والخسالة: الحسالة. * الخشل: البيضة إذا أخرج جوفها، والمقل، أو يابسه، أو رطبه أو صغاره، أو نواه، ويحرك، واحدته: خشلة (وخشلة)، ونبات أصفر وأحمر وأخضر، ورؤوس الأسورة والخلاخيل، وبالتحريك: الردئ. والمخشل والمخشول: المرذول، وقد خشله. وخشل الثوب كفرح: بلي. ورجل مخشل، كمعظم: محلى. وكأمير: اليابس من الغثاء. وخشل فشل، ككتف: ضعيف.(@)(@@) وتخشل: تطامن، وذل. والخنشليل: الماضي. * - الخشبل، بالفتح وشد اللام: الأكمة الصلبة.(@)(@@) * - الخشنفل، كجحنفل: فرج المرأة. * الخصلة: الخلة، والفضيلة، والرذيلة، أو قد غلب على الفضيلة، ج: خصال، وإصابة القرطاس، أو أن يقع السهم بلزق القرطاس، كالخصل. وخصلتان في النضال تحسب مقرطسة وقد أخصل الرامي. و =: العنقود، وعود فيه شوك، ويضمان وطرف القضيب الرطب، وما رخص من قضبان العرفط، ويحرك فيهما، أوليس إلا محركة، وبالضم: الشعر المجتمع، أو القليلة منه، كالخصيلة، والعضو من اللحم. وتخاصلوا: تراهنوا على النضال. وأحرز خصله، وأصاب خصله: غلب. وخصلهم خصلا وخصالا، بالكسر: فضلهم، والشئ: قطعه. وكأمير: المقمور، والذنب، وبهاء: القطعة من اللحم، أو لحم الفخذين والعضدين والذراعين، أو كل عصبة فيها لحم غليظ، ج: خصيل وخصائل. والمخصال: المنجل. وكمنبر: السيف القطاع. وخصله تخصيلا: جعله 
ms1412	 قطعا والشجر: شذبه، والبعير: قطع له الخصلة. وكجهينة: بنت واثلة بن الأسقع. وبنو خصيلة: بطين. والخصالة لغة في الحصالة. * الخضل، ككتف وصاحب: كل شئ ند يترشف نداه، خضل، كفرح، واخضل واخضال. وأخضله: بله فخضل، كفرح، وأخضل واخضل واخضوضل. وشواء خضل: رشراش وكسفينة: الروضة. وكحزقة: النعمة، والري، والرفاهية، والزوجة، واسم للنساء، وقوس قزح، والمرأة الناعمة. ويوم خضلة: يوم نعيم. وعيش مخضل، كمكرم، وتشدد لامه: ناعم. والخضل، ويحرك: اللؤلؤ أو الدر الصافي، وخرز م، الواحدة: بهاء. وككتف: ابن سلمة، وابن عبيد: شاعران. وأخضل الليل:(@)(@@) أظلم. واخضأل الشجر، كاطمأن وكاحمار: كثرت أغصانها وأوراقها. * الخطل، محركة: خفة وسرعة، والكلام الفاسد الكثير، خطل، كفرح، فهو أخطل وخطل فيهما، و =: الطول، والاضطراب في الإنسان والفرس والرمح، ومن المرأة: فحشها وريبتها. وهي خطالة: فحاشة، أو ذات ريبة والتلوي والتبختر PageV03P368(@)(@@) وقد تخطل في مشيته. وككتف: الأحمق السريع الطعن العجله، ومن السهام: ما لا يقصد قصد الهدف ومن الثياب والبدن: ما خشن وغلظ، وحبل الصائد، وطرف الفسطاط، والثوب ينجر على الأرض طولا. ورجل خطل اليدين: خشنهما، وبالمعروف: عجل عند العطاء. والأخطل التغلبي: غياث بن غوث والأخطل الضبعي، والأخطل بن حماد بن النمر بن تولب، والأخطل بن غالب: شعراء. وهلال أو عبد الله بن خطل، محركة: تعلق بأستار الكعبة يوم الفتح، فأمر النبي، صلى الله عليه وسلم، بقتله والخيطل، كصيقل: الكلب، والسنور. كالخنطل. وكجندل: الداهية، والعطار، وجماعة الجراد.(@)(@@) والخطلاء: الشاة العريضة الأذنين، ج: ككتب، ومن الآذان: المسترخية، والمرأة الجافية الطويلة الثديين. * الخيعل، كصيقل: الفرو، أو ثوب غير مخيط الفرجين، أو درع يخاط أحد شقيه ويترك الآخر، تلبسه المرأة كالقميص، أو قميص لا كمي له، والذئب، والخليع، والغول. والخياعل ع. وخيعله فتخيعل: ألبسه الخيعل فلبسه. والخوعلة: الاختباء من ريبة. * - الخافل: الهارب.(@)(@@) * - رجل خفثل وخفاثل، كجعفر وعلابط، والثاء مثلثة: ضعيف العقل والبدن. * - الخفاجل، كعلابط: الفدم. والخفنجل، كسمندل: الثقيل الوخم، ومن فيه سماجة وفحج، * - كالخفنشل، بالشين المعجمة * الخل: ما حمض من عصير العنب وغيره، عربي صحيح، والطائفة منه: خلة، وأجوده خل الخمر، مركب 
ms1413	 من جوهرين حار وبارد، نافع للمعدة واللثة والقروح الخبيثة والحكة ونهش الهوام وأكل الأفيون وحرق النار وأوجاع الأسنان، وبخار حاره للاستسقاء وعسر السمع والدوي والطنين والخل أيضا: الطريق ينفذ في الرمل، أو النافذ بين رملتين، أو النافذ في الرمل المتراكم، ويؤنث، ج: أخل وخلال، والنحيف المختل الجسم، كالخليل، والثوب البالي، وعرق في العنق، وفي الظهر وابن المخاض، كالخلة، وهي: بهاء أيضا، والقليل الريش من الطير، والحمض، والمهزول، والسمين ضد، والفصيل، والشر، والشق في الثوب. ورمال الخل: قرب لينة. (ومحمد بن المبارك بن الخل: فقيه).(@)(@@) والخلة: الثقبة الصغيرة، أو عام، والرملة المنفردة، والخمر، أو حامضتها، أو المتغيرة بلا حموضة، ج: خل وة باليمن، والمرأة الخفيفة، ومكانة الإنسان الخالية بعد موته. وخللت الخمر وغيرها من الأشربة تخليلا:(@)(@@) حمضت وفسدت، والعصير: صار خلا، كاختل، والخمر: جعلها خلا، لازم متعد، والبسر: وضعه في الشمس ثم نضحه بالخل، فجعله في جرة. و " ما له خل ولا خمر ": خير ولا شر. والاختلال: اتخاذ الخل. والخلال: بائعه والخلة، بالضم: شجرة شاكة، ومن العرفج منبته ومجتمعه وما فيه حلاوة من النبت وكل أرض لم يكن PageV03P369(@)(@@) بها حمض ج: كصرد. وإبل خلية ومخلة ومختلة: ترعاها. وأخلوا: رعتها إبلهم. وخل الإبل وأخلها:(@)(@@) حولها إليها. واختلت الإبل: احتبست فيها. والخلل: منفرج ما بين الشيئين، ومن السحاب مخارج الماء، كخلاله. وهو خللهم وخلالهم، بكسرهما، ويفتح الثاني: بينهم. وخلال الدار أيضا: ما حوالي حدودها، وما بين بيوتها. وتخللهم: دخل بينهم، والشئ: نفذ، والمطر: خص ولم يكن عاما، والقوم: دخل خلالهم، والرطب: طلبه بين خلال السعف، وذلك الرطب: خلال وخلالة، بضمهما. وخلل أصابعه ولحيته: أسال الماء بينهما. وخل الشئ، فهو مخلول وخليل، وتخلله: ثقبه ونفذه. وككتاب: ما خله به ج: أخلة، وما تخلل به الأسنان، وعود يجعل في لسان الفصيل لئلا يرضع. وخله شق لسانه فأدخل فيه ذلك العود، والكساء: شده بخلال. وذو الخلال: أبو بكر الصديق، رضي الله عنه لأنه تصدق بجميع ماله وخل كساءه بخلال. ومحمد بن أحمد الخلالي: محدث، وبالفتح والشد 
ms1414	: إبراهيم بن عثمان الخلالي. واختله بالرمح: نفذه وانتظمه. وتخلله به: طعنه طعنة إثر أخرى. وعسكر خال ومتخلخل غير متضام. والخلل: الوهن في الأمر، والرقة في الناس، والانتشار، والتفرق في الرأي. وأمر مختل: واه.(@)(@@) وأخل بالشئ: أجحف، وبالمكان وغيره: غاب عنه وتركه، والوالي بالثغور: قلل الجند بها، وبالرجل:(@)(@@) لم يف له. والخلة: الحاجة، والفقر، والخصاصة، وفي المثل: " الخله تدعو إلى السلة "، أي: إلى السرقة خل وأخل، بالضم: احتاج. ورجل مخل ومختل وخليل وأخل: معدم فقير. واختل إليه: احتاج وما أخلك الله إليه: ما أحوجك. والأخل: الأفقر. والخلة: الخصلة، ج: خلال، وبالضم: الخليلة، والصداقة المختصة لا خلل فيها، تكون في عفاف، وفي دعارة، ج: خلال، ككتاب، والاسم: الخلولة والخلالة، مثلثة، وقد خاله مخالة وخلالا، ويفتح. وإنه لكريم الخل والخلة، بكسرهما، أي: المصادقة والإخاء.(@)(@@) والخلة أيضا: الصديق، للذكر والأنثى، والواحد والجميع. والخل، بالكسر والضم: الصديق المختص أو لا يضم إلا مع ود، يقال: كان لي ودا وخلا، ج: أخلال، كالخليل، ج: أخلاء وخلان. أو الخليل:(@)(@@) الصادق، أو من أصفى المودة وأصحها، وهي: بهاء، جمعها: خليلات وخلائل. و -: سيف سعيد بن زيد ابن عمرو بن نفيل، رضي الله تعالى عنه، واسم مدينة إبراهيم الخليل، صلوات الله وسلامه عليه وهو خليلي. وخليلك: قلبك، أو أنفك. وخل: خص، ضد عم، ولحمه يخل ويخل خلا وخلولا، واختل نقص وهزل. وكعنب وكتاب وثمامة: بقية الطعام بين الأسنان، الواحدة: خلة، بالكسر، وخللة، وقد تخلله والمختل: الشديد العطش. والمخلل، كمحدث: لقب نافع بن خليفة الغنوي الشاعر وكسحاب البلح PageV03P370(@)(@@) وأخلت النخلة: أطلعته، وأساءت الحمل أيضا، ضد. وكغراب: عرض يعرض في كل حلو فيغير طعمه إلى الحموضة. والخلة، بالكسر: جفن السيف المغشى بالأدم، أو بطانة يغشى بها جفن السيف، والسير يكون في ظهر سية القوس، وكل جلدة منقوشة، ج: خلل وخلال، جج: أخلة والخلخل، ويضم وكبلبال: حلي م. والمخلخل: موضعه من الساق. وتخلخلت: لبسته. وثوب خلخال وخلخل: رقيق وخلخال: د بآذربيجان قرب السلطانية. وخلخل العظم: أخذ ما عليه من اللحم. وخليلان، بضم 
ms1415	 النون: مغن. * خمل ذكره وصوته خمولا: خفي، وأخمله الله تعالى، فهو خامل: ساقط لا نباهة له، ج خمل، محركة. والخميلة: المنهبط من الأرض، وهي مكرمة للنبات، أو رملة تنبت الشجر، والقطيفة كالخملة والخملة، والشجر الكثير الملتف، والموضع الكثير الشجر حيث كان، وريش النعام كالخمل والخمالة، بفتحهما. وخمل البسر: وضعه في الجر أو نحوه ليلين. والخمل: هدب القطيفة ونحوها، وأخملها: جعلها ذات خمل، والطنفسة، وسمك، أو الصواب: بالجيم محركة، وبالكسر والضم، ط وكغراب وغرابي ط: الحبيب المصافي. والخملة الثوب المخمل كالكساء ونحوه، ويكسر، وبالكسر:(@)(@@) بطانة الرجل وسريرته. واسأل عن خملاته، أي: أسراره ومخازيه، (وهو لئيم الخملة وكريمها، أو خاص باللؤم). وكغراب: داء في مفاصل الإنسان وقوائم الحيوان، يظلع منه، وقد خمل، كعني. وبنو خمالة، كثمامة بطن. وكأمير: ما لان من الطعام، والسحاب الكثيف، والثياب المخملة. وسموا: خملا، بالضم وكأمير وسفينة وجهينة. وكزبير: شيخ لحبيب بن أبي ثابت الزيات. واختمل: رعى الخمائل (بينهم).(@)(@@) * الخمجليلة: التهويش يكون بين القوم. * - خنتل: اسم رجل. وكقنفذ: ع بديار بني كلاب.(@)(@@) * - الخنثل، كجندل، والثاء مثلثة: الضعيف، والمرأة الضخمة البطن المسترخية، وواد. * - الخنجل، بالكسر: الجسيمة الصخابة، والحمقاء، والبذيئة. وخنجل: تزوج بخنجل. * - الخندلة: امتلاء الجسم.(@)(@@) * - خنشل: اضطرب من الكبر والهرم. والخنشل والخنشليل: البعير السريع، والضخم الشديد.(@)(@@) * - الخنطليلة: القطعة من الإبل والبقر والسحاب، كالخنطولة. وإبل خناطيل: متفرقة. ولعاب خناطيل متلزج معترض بها. * الخال: أخو الأم، ج: أخوال وأخولة وخؤول وخول وخؤولة وهي: بهاء، وما توسمت من خير، ولواء الجيش، وبرد م، والفحل الأسود من الإبل. وأنا خال هذا الفرس: صاحبها. وأخال فيه خالا من الخير، وتخيل وتخول: تفرس. وهو خال مال، وخائله إزاؤه قائم عليه. وتخول خالا: اتخذه، وفلانا: تعهده. وأخول وأخول: إذا كان ذا أخوال. ورجل معم مخول، كمحسن PageV03P371(@)(@@) ومكرم ومخال معم بضمهما كريم الأعمام والأخوال لا يستعمل إلا مع معم. والخول، محركة: أصل فأس اللجام، وما أعطاك الله تعالى من النعم والعبيد والإماء، وغيرهم من الحاشية، للواحد والجميع، والمذكر والمؤنث، ويقال للواحد: خائل. واستخولهم: اتخذهم خولا، وفيهم: اتخذهم 
ms1416	 أخوالا (كاستخال)، وبيني وبينه خؤولة، ويقال: خال بين الخؤولة، وهما ابنا خالة، ولا تقل: ابنا عمة.(@)(@@) وخوله الله تعالى المال: أعطاه إياه متفضلا. والخولي: الراعي الحسن القيام على المال، ج: خول محركة، وقد خال خولا وخيالا. وذهبوا أخول أخول: متفرقين. وإنه لمخيل للخير: خليق. وأوس بن خولي محركة وقد تسكن، وبالسكون: خولي بن أبي خولي، وخولي بن أوس: صحابيون. والمخول، كمعظم:(@)(@@) محدث، وسيف بسطام بن قيس. والخويلاء: ع. وخولان: قبيلة باليمن. وكحل الخولان: عصارة الحضض. والخولة: الظبية، وبلا لام: عشر صحابيات، أو أربع، منهن: خويلة، كجهينة، بنت حكيم وبنت ناجي، وبنت قيس، وبنت ثعلبة المجادلة. * خال الشئ يخال خيلا وخيلة، ويكسران وخالا وخيلانا، محركة، ومخيلة ومخالة وخيلولة: ظنه، وتقول في مستقبله: إخال، بكسر الهمزة وتفتح في لغية. وخيل عليه تخييلا وتخيلا: وجه التهمة إليه، وفيه الخير: تفرسه، كتخيله. والسحابة المخيلة والمخيل والمخيلة والمختالة: التي تحسبها ماطرة. وأخيلنا وأخلنا: شمنا سحابة مخيلة وأخيلت السماء وتخيلت وخيلت: تهيأت للمطر. والخال: سحاب لا يخلف مطره، أو لا مطر فيه، والبرق، والكبر والثوب الناعم، وبرد يمني، وشامة في البدن، ج: خيلان، وهو أخيل ومخيل ومخيول، وهي خيلاء والجبل الضخم، والبعير الضخم، واللواء يعقد للأمير، والظلع بالدابة، وقد خال يخال خالا والثوب يستر به الميت، والرجل السمح، وع، والمخيلة، والفحل الأسود، وصاحب الشئ، والخلافة وجبل تلقاء الدثينة، والمتكبر المعجب بنفسه، والموضع الذي لا أنيس به، والظن والتوهم، والرجل الفارغ من علاقة الحب، والعزب من الرجال، والحسن القيام على المال، والأكمة الصغيرة، والملازم للشئ، ولجام الفرس، والرجل الضعيف القلب والجسم، ونبت له نور م بنجد وليس بالأول، والبرئ من التهمة، والرجل الحسن المخيلة بما يتخيل فيه. وأخالت الناقة: إذا كان في ضرعها لبن، والأرض بالنبات: ازدانت. والأخيل والخيلاء والخيل والخيلة والمخيلة: الكبر. ورجل خال وخائل وخال مقلوبا، ومختال وأخائل: متكبر، وقد تخيل وتخايل. والأخيل: طائر مشؤوم، أو هو الصرد، أو هو الشقراق سمي لاختلاف لونه بالسواد والبياض، ج: خيل، بالكسر، وبنو الأخيل: من بني عقيل رهط 
ms1417	 ليلى PageV03P372(@)(@@) وتخيل الشئ له تشبه وأبو الأخيل: خالد بن عمرو السلفي، وإسحاق بن أخيل الحلبي: محدثان. والخيال والخيالة: ما تشبه لك في اليقظة والحلم من صورة، ج: أخيلة، وشخص الرجل، وطلعته وخيل للناقة، وأخيل: وضع لولدها خيالا ليفزع منه الذئب، وعن القوم: كع عنهم. والخيال: كساء أسود ينصب على عود، يخيل به للبهائم والطير، فتظنه إنسانا، وأرض لبني تغلب، ونبت. والخيل: جماعة الأفراس، لا واحد له، أو واحده: خائل، لأنه يختال، ج: أخيال وخيول، ويكسر، والفرسان ود قرب قزوين. وزيد الخير، كان يدعى: زيد الخيل لشجاعته، فسماه صلى الله عليه وسلم لما وفد: زيد الخير، لأنه بمعناه، وأيضا أزال توهم أنه سمي به لما اتهمه به كعب بن زهير من أخذ فرس له وفلان لا تساير خيلاه، أو لا تواقف، أي لا يطاق نميمة وكذبا. و " الخيل أعلم من فرسانها ": يضرب لمن تظن به ظنا فتجده على ما ظننت. والخيل، بالكسر: السذاب، والحلتيت، ويفتح. وخال يخال خيلا داوم على أكله. وخيلة الأصفهاني، بالكسر: محدث. والمخايلة: المباراة. وذو خيليل: مالك بن زبيد. وذو خيليل ابن جرش بن أسلم. وبنو المخيل، كمعظم: في ضبيعة أضجم.(@)(@@) * (فصل الدال) * * دأل، كمنع، دألا، ويحرك، وكجمزى: وهو مشية فيها ضعف، أو عدو متقارب أو مشي نشيط، وله دألا ودألانا، محركتين: ختله. والدئل، بالضم وكسر الهمزة، ولا نظير لها وقد تضم الهمزة: ابن آوى، كالدألان، محركة، والدأل، بالفتح، والذئب، ودويبة كابن عرس وابن محلم ابن غالب أبو قبيلة في الهون ابن خزيمة، والنسبة: دؤلي ودولي، بفتح عينهما، وديلي، كخيري، ودئلي، بكسرتين نادر، وفي شرح " اللمع " للأصبهاني: أبو الأسود ظالم بن عمرو الدئلي إنما هو بكسر الدال وفتح الهمزة، نسبة إلى دئل، كعنب، وهي قبيلة أخرى غير المتقدمة ابن القطاع: الدئل في كنانة: رهط أبي الأسود، بالضم وكسر الهمزة، والدول في حنيفة، كزور، وفي عبد القيس: الديل، كزير، وكذلك الديل في الأزد. وابن دالان: رجل، ويأتي في: د ول. والدؤلول: الداهية، والاختلاط. المداءلة المخاتلة. * دبله يدبله ويدبله: جمعه 
ms1418	، وبالعصا: تابع عليه الضرب بها، واللقمة: كبرها للقم كدبلها، والأرض دبلا ودبولا: أصلحها بالسرقين ونحوه. والدبل: الطاعون، والجدول، ج: دبول وبالكسر: الثكل، والداهية، وبالضم: الحمار الصغير. ودبلته الدبول: دهته الدواهي. ودبل دابل ودبيل: مبالغة. وكجهينة: الداهية، وداء في الجوف، كالدبلة، بالضم والفتح. وكغراب: السرقين ونحوه والدوبل: الخنزير، أو ذكره، أو ولده، وولد الحمار، والذئب العرم ولقب الأخطل والثعلب PageV03P373(@)(@@) وكأمير الغضا يكثر بالمكان، والدك من الأرض، والمنتثر من ورق الأرطى، ج: ككتب وع بالسند. والدبلة، بالضم: اللقمة الكبيرة، والكتلة من الشئ، وثقب الفأس، ج: ككتب وصرد. وكصبور الداهية، والمرأة الثكلى. ودبلته الدبول: ثكلته الثكلى، أي: أمه. وكزبير أو أمير أو كتب: ع بالشام منه: عبد الرحيم بن يحيى، وأحمد بن محمد ابن هارون، وشعيب بن محمد. وديبل، بضم الباء الموحدة وسكون الياء المثناة: قصبة بلاد السند، ويقال له: الديبلان على التثنية، منها: محمد بن إبراهيم الديبلي المكي.(@)(@@) * - دبكل المال: جمعه ورد أطراف ما انتشر منه. والدبكل، كجعفر: الغليظ الجلد السمج. وأم دبكل الضبع. وابن أبي دباكل، بالضم: شاعر خزاعي. * الدجيل، كزبير وثمامة: القطران. ودجل البعير: طلاه به، أو عم جسمه بالهناء، ومنه: الدجال المسيح: لأنه يعم الأرض، أو دجل كذب وأحرق، وجامع، وقطع نواحي الأرض سيرا، أو من: دجل تدجيلا: غطى وطلى بالذهب لتمويهه بالباطل، أو من: الدجال: للذهب أو مائه، لأن الكنوز تتبعه، أو من الدجال لفرند السيف، أو من الدجالة:(@)(@@) للرفقة العظيمة، أو من الدجال، كسحاب: للسرجين، لأنه ينجس وجه الأرض، أو من دجل الناس للقاطهم، لأنهم يتبعونه. ودجلة، بالكسر والفتح: نهر بغداد. وكزبير: شعب منها. * الدحل، ويضم:(@)(@@) نقب ضيق فمه، متسع أسفله حتى يمشى فيه، وربما أنبت السدر، أو مدخل تحت الجرف، أو في عرض خشب البئر في أسفلها، أو خرق في بيوت الأعراب، يجعل لتدخله المرأة إذا دخل داخل والمصنع يجمع الماء، ج: أدحل وأدحال ودحال ودحول ودحلان، بضمهما، وبهاء: البئر وككتف: المسترخي البطين، والكثير المال، والداهية الخداع، والمماكس عند البيع حتى يستمكن من حاجته، والسمين القصير 
ms1419	 المندلق البطن، وقد دحل، كفرح في الكل. وكصبور: الركية تحفر فيوجد ماؤها تحت أجوالها، فتحفر حتى يستنبط ماؤها، والبئر الواسعة الجوانب، وناقة تعارض الإبل متنحية عنها. وكمنع: حفر في جوانب البئر، أو صار في جانب الخباء. والداحول ما ينصبه الصائد للحمر كأنها طرادات، ج: دواحيل. ودحلان: ة. ودحل عني، كمنع: تباعد، أو فر واستتر وخاف ودخل في الدحل، كأدحل. وداحله: راوغه، وخادعه وماكسه، وكتم ما علمه وأخبر بغيره. وككتاب الامتناع. ودحل: ع قرب حزن بني يربوع، وبالضم: جزيرة بين اليمن وبلاد البجة. والدحلاء البئر الضيقة الرأس. * - الدحقلة: انتفاخ البطن. * - دحمل به: دحرجه على الأرض، والقوم: تركهم مسوين على الأرض مصرعين يوطؤون. والدحملة: الناحلة المسترخية الجلد والضخمة التارة PageV03P374(@)(@@) ضد وكعلابط الغليظ المكتنز. * دخل دخولا ومدخلا، وتدخل واندخل وادخل، كافتعل:(@)(@@) نقيض خرج، ودخلت به، وأدخلته إدخالا ومدخلا. وداخلة الإزار طرفه الذي يلي الجسد ويلي الجانب الأيمن. وداخلة الأرض: خمرها وغامضها، ج: دواخل. ودخلة الرجل، مثلثة، ودخيلته ودخيله ودخلله، بضم اللام وفتحها، ودخيلاؤه وداخلته ودخله، كسكر، ودخاله، ككتاب، ودخيلاه كسميهى، ودخله، بالكسر والفتح: نيته ومذهبه، وجميع أمره، وخلده، وبطانته. (والدخيل) والدخلل، كقنفذ ودرهم: المداخل والمباطن. وداخل الحب، ودخلله، كجندب وقنفذ: صفاء داخله والدخل، محركة: ما داخلك من فساد في عقل أو جسم، وقد دخل، كفرح وعني، دخلا ودخلا والغدر والمكر والداء والخديعة، والعيب في الحسب، والشجر الملتف، والقوم الذين ينتسبون إلى من ليسوا منهم، وداء. وحب دخيل: داخل. ودخل أمره، كفرح: فسد داخله. وهو دخيل فيهم، أي من غيرهم ويدخل فيهم. والدخيل: كل كلمة أدخلت في كلام العرب، وليست منه والحرف الذي بين حرف الروي وألف التأسيس، والفرس الذي يخص بالعلف، وفرس الكلج الضبي. وكمكرم: اللئيم الدعي وهم في بني فلان دخل، محركة: ينتسبون معهم وليسوا منهم. والدخل: الداء والعيب والريبة، ويحرك، وما دخل عليك من ضيعتك. وكسكر: الغليظ الجسم المتداخلة، وما دخل العصب من الخصائل وما دخل من الكلأ في أصول الشجر، وما دخل بين الظهران والبطنان من الريش، وطائر أغبر كالدخلل 
ms1420	، كجندب وقنفذ، ج: دخاخيل، وع قرب المدينة ط بين ظلم وملحتين ط وككتاب: أن تدخل بعيرا قد شرب بين بعيرين لم يشربا، ليشرب ما عساه لم يكن شرب، وذوائب الفرس ويضم، ومن المفاصل: دخول بعضها في بعض، كالدخيل. والدخلة، بالكسر: تخليط ألوان في لون وهو حسن الدخلة والمدخل، أي: المذهب في أموره. والدوخلة، وتخفف: سفيفة من خوص يوضع فيها التمر وكقبول: ع. والداخل: لقب زهير بن حرام الشاعر الهذلي. والدخيلي كأميري: الظبي الربيب. وكحمزة: ة كثيرة التمر، ومعسلة النحل. وهضب مداخل: مشرف على الريان والدخلل، كزبرج: ما دخل من اللحم بين اللحم. والدخيلياء: لعبة لهم. والمتدخل في الأمور: من يتكلف الدخول فيها. وكقبرة: كل لحمة مجتمعة. ونخلة مدخولة: عفنة. والمدخول: المهزول، ومن في عقله دخل، وقد دخل كعني * الدربلة: ضرب من المشي، وضرب الطبل.(@)(@@) * - الدرجلة: سير، أو عقب يوضع في الحمائل ويجعل على الفرس. ودرجل قوسه: فعل بها ذلك. * - الدرخبيل، كشرحبيل: الداهية، PageV03P375(@)(@@) * كالدرخميل وهو أيضا البطئ الثقيل الرأس. والدرخملة: الأعجوبة والأضحوكة. * الدرقل، كسبحل: ثياب كالارمينية، وبهاء: لعبة للصبيان، والبختري. ودرقل: مر سريعا، وله: أطاع وأذعن، ورقص وتفحج، وتبختر. * الدركلة، كشرذمة وسبحلة: لعبة للعجم، أو ضرب من الرقص، أو هي حبشية.(@)(@@) * - درولية: د بالروم، والعامة تقول: دولو. * - الدوشلة: الكمرة. * - الدعل، محركة: الختل.(@)(@@) والداعل: الهارب. والمداعلة: المخاتلة * الدعبل، كزبرج: بيض الضفدع، والناقة القوية، والشارف، كالدعبلة فيهما، وشاعر خزاعي رافضي. * - الدعكلة: تدميثك الأرض بالأرجل وطأ.(@)(@@) * الدغل، محركة: دخل في الأمر مفسد، والشجر الكثير الملتف، واشتباك النبت وكثرته، والموضع يخاف فيه الاغتيال، ج: أدغال ودغال. ومكان دغل، ككتف ومحسن: ذو دغل، أو خفي. وأدغل غاب فيه، وبه: خانه واغتاله، ووشى به، وفي الأمر: أدخل ما يفسده. والداغلة: الحقد المكتتم والقوم يلتمسون عيبك وخيانتك. ودغل فيه، كمنع: دخل دخول المريب. والدغاول: الدواهي بلا واحد وغلط الجوهري فيه فقال: الدواغل، ووهم في نسبته إلى أبي عبيد، فإن أبا عبيد لم يقل إلا: الدغاول. والمداغل بطون الأودية. والدغيلة، كسفينة: الدغل. * الدغفل: ولد الفيل أو الذئب، ومن العيش 