ms141	 يضع. وفي المقاصد هو لأبي نعيم مرفوعا " إذا حضر العشاء والعشاء فابدؤوا بالعشاء " قال العراقي في شرح الترمذي لا أصل له في كتب الحديث بهذا اللفظ وأصل الحديث في المتفق بلفظ " إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء ".(@)(@@) " تعشوا ولو بكف من حشف فإن ترك العشاء محرمة " قال الترمذي هو منكر PageV00P142(@)(@@) وأخرجه ابن ماجة وفيه ضعيف وحكم الصغاني بوضعه وفيه نظر، ومعناه نهي الإفراط في ترك الطعام لا الحث على إكثاره كما ظن، وفي الوجيز فيه عنبسة ضعيف وابن علاف مجهول: قلت أخرجه الترمذي من هذا الطريق وله شاهد عن جابر. في المختصر " كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا تغدى لم يتعش وإذا تعشى لم يتغد " لم يوجد، وفي اللآلئ قال الترمذي هو منكر قلت وجدت له طريقا آخر. " صغروا الخبز وأكثروا عدده يبارك لكم فيه " قال ابن أحمد منكر لا شك فيه: قلت له شاهد بلفظ " قوتوا طعامكم يبارك لكم فيه " وفسره البعض بتصغير الأرغفة، وعن ابن عمر مرفوعا " البركة في صغر القرص وطول الرشاء وصغر الجدول " قال هذا الحديث كذب قلت له طريق آخر عن ابن عباس، وفي المقاصد " صغروا الخبز " إلخ. ذكره ابن الجوزي في الموضوعات " البركة في صر القرص " إلخ. أيضا باطل. " أمرنا بتصغير اللقمة وتدقيق المضغ " قال النووي لا يصح. " كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه " وروي " قوتوا " وسندهما ضعيف، ومعناه كيلوا وقيل معناه تصغير الأرغفة وبه جمع بينه وبين قول عائشة فكلته ففني. " لا تقطعوا الخبز بالسكين كما يقطعه الأعاجم " تفرد به نوح بن أبي مريم المتروك، وفي الخلاصة قال الصغاني موضوع. وفي الوجيز عائشة " النفخ في الطعام يذهب بالبركة " وضعه عبد الله بن الحارث: قلت له شاهد عند ابن ماجة " لم يكن صلى الله عليه وسلم ينفخ في طعام ولا شراب ولا يتنفس " وعند البيهقي " نهى صلى الله عليه وسلم أن يتنفس في الإناء أو ينفخ ". ابن عباس " نهى صلى الله عليه وسلم أن يتخلل بالآس والقصب " إلخ. فيه محمد بن عبد الملك 
ms142	 كذاب : قلت له شاهد عن عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز موقوفا عليهما. عائشة " أذيبوا طعامكم بذكر الله تعالى والصلاة ولا تناموا عليه فتقسو قلوبكم " فيه بزيغ متروك قلت هو عند البيهقي، وقال منكر تفرد به بزيغ وكان ضعيفا، وفي اللآلئ موضوع: قلت اقتصر العراقي على تضعيفه. " كان صلى الله عليه وسلم لا يأكل طعاما إلا حمد الله عز وجل وقال اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا أطيب منه PageV00P143(@)(@@) فأما إذا أكل اللبن حمد الله عز وجل وقال اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه " قال ابن حبان لا أصل له فيه عمر بن إبراهيم كذاب قلت له شاهد حسنه الترمذي.(@)(@@) " ما استخف قوم بحق الخبز إلا ابتلاهم الله بالجوع " موضوع. في المختصر " لا يستدبر الرغيف ويوضع بين يديك حتى تعمل فيه ثلاثمائة وستون صانعا أولهم ميكائيل الذي يكيل الماء من خزانة الرحمة ثم الملائكة التي تزجر السحاب والشمس والقمر والأفلاك وملكوت الهواء ودواب الأرض وآخر ذلك الخباز وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها " لم يوجد. " أكرموا الخبز فإن الله أنزله من بركات السماء والأرض " ضعيف أبو الفرج موضوع، وفي اللآلئ، وروي بزيادة " من بركات السماوات والأرض والحديد والبقر وابن آدم " وروي " اللهم أمتعنا بالإسلام والخبز فلولا الخبز ما صمنا ولا صلينا ولا حججنا ولا غزونا " والكل موضوع: قلت ضعفهما آخرون وله طرق كحديث " أكرموا الخبز فإنه من بركات السماء والأرض " وحديث " من أكل ما سقط من السفرة غفر له " وفي الوجيز " أكرموا الخبز " وروي عن أبي موسى وبريدة وأبي هريرة وعبد الله بن أم حرام وفي كله وضاع أو كذاب: قلت ورد عن عائشة أخرجه الحاكم وصححه وأقره الذهبي. في المختصر " إن الإخوان إذا رفعوا أيديهم عن الطعام لا يحاسب من أكل من فضل ذلك الطعام " لا أصل له. " ثلاث لا يحاسب عليها العبد أكلة السحور وما أفطر عليه وما أكل مع الإخوان " ضعيف. في المقاصد " من أكل مع مغفور له غفر له " قال شيخنا هو كذب موضوع، وقال مرة 
ms143	 لا أصل له صحيح ولا حسن ولا ضعيف، وكذا قال غيره لا إسناد له وإنما يروى عن هشام ولا معنى له فقد يأكل مع المسلمين الكفار والمنافقون، وفي الذيل قال ابن تيمية موضوع وهو كما قال. اللآلئ " الأكل في السوق دناءة " لا يصح قال العقيلي لا يصح في هذا الباب شئ قلنا اقتصر العراقي على تضعيفه، وفي المقاصد سنده ضعيف، ويعارضه حديث ابن عمر " كنا نأكل على عهده صلى الله عليه وسلم ونحن نمشي ونشرب ونحن قيام " وهو مصحح PageV00P144(@)(@@) باب الإدام كاللحم والهريسة والملح واللبن والدهن والخل.(@)(@@) في المختصر " سيد طعام أهل الجنة اللحم " ضعيف. وفي المقاصد " سيد طعام أهل الدنيا والآخرة اللحم " فيه سليمان ضعيف وله شواهد منها عن علي رفعه " سيد طعام الدنيا اللحم ثم الأرز " وأدخله ابن الجوزي في الموضوعات قال شيخنا لم يتبين لي الحكم بوضع هذا المتن وقال الشافعي أن أكل اللحم يزيد في العقل. وفي الوجيز " سيد طعام أهل الدنيا وأهل الجنة اللحم " عن أبي الدرداء وربيعة بن كعب بينهما راويا الكذب قلت حديث أبي الدرداء عند ابن ماجة وورد عن أنس وبريدة. وفي اللآلئ " سيد طعام أهل الجنة اللحم " لا يصح فيه سليمان يروي عن مسلمة أشياء موضوعة قلت سليمان روى له ابن ماجة قال ابن حجر لم يتبين لي الحكم بوضعه فإن مسلمة غير مجروح وسليمان ضعيف. " أفضل طعام الدنيا والآخرة اللحم " حديث غير محفوظ قلت له طرق. " قال معاذ هل أتيت من الجنة بطعام قال: نعم أتيت بهريسة فأكلتها فزادت في قوتي قوة أربعين وفي نكاحي نكاح أربعين وكان معاذ لا يعمل طعاما إلا بدأ بالهريسة " وضعه محمد بن الحجاج اللخمي وكان صاحب هريسة وغالب طرق الحديث تدور عليه وسرقه منه كذابون قلت له طريق آخر فيه إبراهيم، وقال الأزدي هو ساقط.(@)(@@) في المختصر شكوت إلى جبريل ضعفي من الوقاع فدلني على الهريسة " وروي " فأمرني بأكل الهريسة " طرقه ضعيفة وقيل موضوع. " كان صلى الله عليه وسلم يكره الكليتين " سنده ضعيف جدا 
ms144	. وفي اللآلئ " إن للقلب فرحة عند أكل اللحم وما دام الفرح بأحد إلا أشر وبطر ولكن مرة ومرة " موضوع فيه عبد الله بن المغيرة وأحمد بن عيسى منكران قلت له طريق آخر عن سلمان.(@)(@@) " لا تأكلوا اللحم " إسناده مظلم وفيه كذابان. " لا تقطعوا اللحم بالسكين فإن PageV00P145(@)(@@) ذلك من صنع الأعاجم " قال أحمد ليس بصحيح وقد كان صلى الله عليه وسلم يحتز من لحم الشاة قال أبو داود إن صح يجمعان بأن الأول حين تكامل نضجه والثاني حين لم يتم نضجه. وفي الوجيز أبو هريرة " إن للقلب فرحة عند أكل اللحم " فيه عبد الله بن محمد يحدث بما لا أصل له قلت أخرجه البيهقي في الشعب وأخرج صدره فقط من حديث سليمان. حديث عائشة " لا تقطعوا اللحم بالسكين " إلخ. فيه أبو معشر ليس بشئ. قلت أخرجه أبو داود في سننه. وقال ليس بالقوي والبيهقي من طريق آخر عن أم سلمة. في المقاصد " عليكم بألبان البقر وسمنانها وإياكم ولحومها فإن ألبانها وسمنانها دواء وشفاء ولحومها داء " للحاكم مرفوعا. " ليبس الحجاز ويبوسة لحم البقر ورطوبة لبنها وسمنها " فكأنه يرى اختصاصه به ولكن قد صح أنه صلى الله عليه وسلم ضحى عن نسائه بالبقر. " سيد إدامكم الملح " فيه ضعيف. " كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة " لجماعة عن عمر وفي الباب عن جماعة. في الذيل أبو هريرة رفعه " شرب اللبن محض الإيمان من شربه في منامه فهو على الإيمان والفطرة ومن تناول اللبن فهو يعمل بشرائع الإسلام " فيه إسماعيل كذاب وآخران مجروحان. علي رفعه " اللحم ينبت اللحم ومن ترك اللحم أربعين يوما ساء خلقه " فيه سليمان النخعي كذاب. " من تأدم بالخل وكل به ملكين يستغفران الله له إلى أن يفرغ من تأدمه " فيه الحسن بن علي أحاديثه لا تشبه الصدق وله طريق أخرى للديلمي باب إذا شرب الماء والسؤر على الريق.(@)(@@) في المختصر " كان إذا شرب تنفس ثلاثا وقال هو أهنأ وأمرأ وأبرأ " وللحاكم مصححا " إذا شرب أحدكم فليشرب بنفس " ولعل تأويل هذا 
ms145	 الحديث بترك التنفس في الإناء. " كان يمص الماء مصا ولا يعبه " ضعيف. " نهى صلى الله عليه وسلم أن يتنفس في الإناء ثلاثا أو ينفخ فيه " وروي " أنه صلى الله عليه PageV00P146(@)(@@) وسلم كان يتنفس في الإناء " والجمع بينهما ظاهر. في المقاصد " ساقي القوم آخرهم " لمسلم. في اللآلئ " شرب الماء على الريق يعقد الشحم " فيه عاصم بن سليمان واضع. " من التواضع أن يشرب الرجل من سؤر أخيه ومن شرب من سؤر أخيه ابتغاء وجه الله رفعت له سبعون درجة ومحيت عنه سبعون خطيئة وكتبت له سبعون حسنة " تفرد به نوح بن أبي مريم المتروك قلت تابعه الحسين بن رشيد لكن فيه لين. " من سقى مسلما شربة من ماء في موضع يوجد فيه الماء فكأنما أعتق رقبة فإن سقاه في موضع لا يوجد فيه الماء فكأنما أحيا نسمة مؤمنة " قال ابن عدي موضوع: قلت له طريق آخر. في الذيل " اسق الماء على الماء في اليوم الصائف تنتثر ذنوبك كما ينتثر الورق من الشجر في الريح العاصف " هو منكر الإسناد والمتن. " إذا استسقى الصبي والرجل فأسقى الرجل قبل الصبي غارت عين من عيون الماء " فيه أبو البحتري وأبو الخير كذابان.(@)(@@) باب الحبوب من العدس والأرز والبر.(@)(@@) في اللآلئ " عليكم بالعدس فإنه مبارك وإنه يرق له القلب ويكثر الدمعة وأنه قد بارك فيه سبعون نبيا " موضوع وروى منهم عيسى بن مريم، وقال عبد الله بن المبارك ولا على لسان نبي واحد وأنه مؤذ منفخ، وفي المقاصد " قدس العدس على لسان سبعين نبيا آخرهم عيسى بن مريم " وروي بزيادة " أنه يرقق القلب ويسرع الدمع وعليكم بالقرع فإنه يشد الفؤاد ويزيد في الدماغ " وفي الباب عن علي وغيره ولا يصح من ذلك شئ، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات: الصغاني " عليكم بالعدس " إلخ. موضوع. " الأرز مني وأنا من الأرز خلقت الأرز من بقية نوري ولو كان الأرز حيوانا لكان آدميا ولو كان آدميا لكان رجلا ولو كان رجلا لكان رجلا صالحا ولو كان رجلا صالحا لكان نبيا ولو 
ms146	 كان نبيا لكان PageV00P147(@)(@@) مرسلا ولو كان مرسلا لكان أنا " موضوع " من أكل الأرز أربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه " موضوع. في المقاصد " لو كان الأرز رجلا لكان حليما " قال شيخنا وغيره موضوع قلت، ومن الباطل أيضا " الأرز في الطعام كالسيد في القوم والكراث في البقول بمنزلة الخبز وعائشة في نساء العالمين كالثريد في الطعام وأنا في الأنبياء كالملح في الطعام " وكذا " نعم الدواء الأرز نعم الدواء الأرز صحيح سليم من كل داء " لا يصح، وللدارمي حديث تسبيحه في البطن حديث الباقلاء ليس بثابت. في المختصر " وددت أن عندي خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن " منكر.(@)(@@) باب البقول كالباذنجان والبطيخ والفجل والبصل والبقول.(@)(@@) في المختصر " عليكم بالهندباء فإنه ما من يوم إلا وتقطر عليه قطرة من قطر الجنة " ضعيف. وفي اللآلئ " فضل البنفسج على الأدهان كفضل الإسلام على سائر الأديان وما من ورقة الهندباء إلا عليها قطرة من ماء الجنة " فيه من يضع قلت له طرق ضعاف. " إنما الباذنجان شفاء من كل داء ولا داء فيه " موضوع.(@)(@@) في المقاصد " الباذنجان لما أكل له " باطل لا أصل له وإن أسنده صاحب تاريخ بلخ، وقال شيخنا لم أقف عليه ولكن وجدت في بعض الأجزاء عن أبي علي بن فورك " الباذنجان شفاء لا داء فيه " لا يصح وسمعت بعض الحفاظ يقول أنه من وضع الزنادقة، قال الزركشي وقد لهج به العوام حتى قال قائل هو أصح من حديث " ماء زمزم لما شرب له " وهذا خطأ انتهى. وللديلمي " كلوا الباذنجان وأكثروا منه فإنه أول شجرة رأيتها في جنة المأوى " إلخ. وفيه " فمن أكلها على أنها داء كانت ومن أكلها دواء كانت دواء " كلها باطلة والشافعي نهى عن أكلها ليلا. أحاديث فضل البطيخ باطلة قال التيمي لا تزيده كثرة الطرق إلا ضعفا وقال النووي أنه لا يصح. في اللآلئ " فضل البطيخ وبركة الله تعالى على أكلها PageV00P148(@)(@@) حتى لا يبقى أحد في النار وإن ماءها رحمة وحلاوتها مثل حلاوة الجنة " بطوله موضوع قال 
ms147	 المؤلف وأنا أتهم به هنادا وقد سمعنا عنه أحاديث كثيرة في فضلها موقوفة ومرفوعة لم نجدها عند غيره وكلها محال ولا يصح في فضلها شئ إلا أنه صلى الله عليه وسلم أكله. وفي الذيل " البطيخ قبل الطعام يغسل البطن غسلا ويذهب بالداء أصلا " هو شاذ لا يصح. ابن مسعود " إذا أكلتم الفجل وأردتم أن لا يوجد لها ريح فاذكروني عند أول قضمة ". [أي موضوع] " من ابتدأ يأكل القثاء فليأكل من رأسها " فيه كذابان. في اللآلئ " من أكل القثاء بلحم وقي الجذام " موضوع. " عليكم بالقرع فإنه يزيد في العقل ويكبر الدماغ " منقطع وفيه مخطئ. في المقاصد " يا علي إذا تزودت فلا تنسى البصل " كذب بحت، وكذا حديث " عليكم بالبصل فإنه يطيب النطفة ويصبح الولد ". خلاصة " إن في بلاد الهند أوراقا مثل آذان الخيل فكلوا منها فيها منفعة " موضوع، قاله الصغاني.(@)(@@) باب فضل الحلاوة وإطعامها والعسل وأنه أول ما يرفع وذم السرف والشبع لسد عروق الشيطان وأكل المشتهى كالفالوذج ومخ البر.(@)(@@) في الوجيز أبو موسى " قلب المؤمن حلو يحب الحلاوة " وضعه وركبه على هذا الإسناد محمد بن العباس: قلت ورد عن أبي أمامة عند البيهقي وقال متنه منكر وفي إسناده مجهول. وفي المقاصد " قلب المؤمن حلو " إلخ. للديلمي عن أبي أمامة ولابن الجوزي في الموضوعات عن أبي موسى وعند الديلمي أيضا عن علي رفعه " المؤمن حلو يحب الحلاوة ومن حرمها على نفسه فقد عصى الله ورسوله لا تحرموا نعمة الله والطيبات على أنفسكم وكلوا واشربوا واشكروا فإن لم تفعلوا لزمتكم عقوبة الله عز وجل " وشاهده " كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب الحلوا والعسل " وكذا حديث " من لقم أخاه المؤمن لقمة حلوا لا يرجو بها ثناءه ولا يخاف بها من شره ولا يريد بها إلا وجهه صرف الله بها عنه حرارة الموقف PageV00P149(@)(@@) يوم القيامة " وهو ضعيف. " المؤمن حلوي والكافر خمري " قال شيخنا أنه باطل لا أصل له. الصغاني " المؤمن حلوي يحب الحلاوة " موضوع، وفي اللآلئ " قلب المؤمن حلو يحب الحلاوة " موضوع. " من 
ms148	 لقم أخاه لقمة حلواء [أو: حلوى] ولم يكن ذلك مخافة من شره ولا رجاء لخير صرف الله عنه سبعين بلوى في القيامة " قال الخطيب منكر جدا. " من لقم أخاه لقمة حلاوة صرف الله عنه مرارة الموقف يوم القيامة " لا يصح. " إذا وضعت الحلوى [أو: الحلواء] بين أيديكم فليصب منها ولا يردها " لا يصح، وفي الوجيز أبو هريرة " إذا وضعت الحلوى [أو: الحلواء] بين أيديكم فليصب منها " فيه فضالة قلت قال البيهقي تفرد به هو وكان متهما بهذا الحديث. عائشة " أتي النبي صلى الله عليه وسلم بقدح فيه لبن وعسل فقال إدامان في قدح! لا حاجة لي فيه : أما أني لا أزعم أنه حرام، ولكني أكره أن يسألني الله عن فضول الدنيا " تفرد به نعيم بن موزع وهو يسرق الحديث قلت له شاهد. أبو هريرة " من لعق العسل ثلاث غدوات " إلخ. فيه الزبير بن سعيد ليس بشئ: قلت أخرجه البخاري في تاريخه وابن ماجة والبيهقي وله طريق آخر عنه. في اللآلئ " من لعق العسل ثلاث غدوات في كل شهر لم يصبه عظيم من البلاء " لا أصل له قلت أخرجه البيهقي وابن ماجة وله شاهد. " أول رحمة ترفع عن الأرض الطاعون وأول نعمة ترفع عن الأرض العسل " لا أصل له. " عليكم بالعسل فوالذي نفسي بيده ما من بيت فيه عسل إلا ويستغفر له ملائكة ذلك البيت فإن شربه رجل دخل جوفه ألف دواء ويخرج منه ألف داء فإن مات وهو في جوفه لم تمس النار جلده " منكر، وقال المؤلف موضوع. " أول ما سمعنا بالفالوذج أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن أمتك تفتح لهم الأرض وتفاض عليهم الدنيا حتى أنهم ليأكلون الفالوذج فقال صلى الله عليه وسلم وما الفالوذج قال يخلطون السمن والعسل فشهق النبي صلى الله عليه وسلم شهقة " باطل: قلت أخرجه ابن ماجة وفي الوجيز فيه محمد بن طلحة ضعيف عن عثمان بن يحيى لا يكتب حديثه: قلت أخرجه ابن ماجة وفي الميزان عثمان صدوق إن شاء 
ms149	 الله ومحمد معروف صدوق فالحديث قريب من PageV00P150(@)(@@) الحسن، وفي المختصر قال أبو الفرج هو موضوع. " لا يدخل ملكوت السماء من ملأ بطنه " لم يوجد. " لا تميتوا القلب بكثرة الطعام " إلخ. لم يوجد. " إن الأكل على الشبع يورث البرص " لم يوجد. " لم يمتلئ صلى الله عليه وسلم قط شبعا " إلخ . لم يوجد. " إن أهل الجوع في الدنيا هم أهل الشبع في الآخرة " ضعيف. " أحيوا قلوبكم بقلة الضحك والشبع وطهروها بالجوع تصف وترق " لم يوجد. " شرار أمتي الذين يأكلون مخ الحنطة " لم يوجد. " أيما امرئ اشتهى شهوة فرد شهوته وأثر على نفسه غفر الله له " لأبي الشيخ وذكره أبو الفرج في الموضوعات. في اللآلئ عن ابن عمر " أنه اشترى سمكة طرية بدرهم ونصف درهم فأتاه سائل فتصدق بها عليه " وحدث مرفوعا " أيما امرئ اشتهى شهوة " إلخ. موضوع.(@)(@@) " أحرموا أنفسكم طيب الطعام وإنما قوي الشيطان أن يجري في العروق به " موضوع. " إن من السرف أن تأكل كل ما اشتهيت " لا يصح، وفي الوجيز فيه يحيى بن عثمان منكر الحديث وكذا نوح بن ذكوان قلت له متابعات.(@)(@@) باب التفكه بالفواكه كالتمر والعنب والرمان والنخلة وأنها من فضلة طين آدم ونفعها للحبالى في زكاء الولد.(@)(@@) في اللآلئ " فضل التمر البرني وتأثيره في تطيب المعدة والهضم وزيادة ماء الظهر وزيادة الحواس والقرب من الله " باطل قلت له طرق شاهدة وإن كان بعضها موضوعة أو ضعيفة. " كلوا التمر على الريق فإنه يقتل الدود " لا يصح.(@)(@@) " لو علم الناس وجدي بالرطب لعزوني فيه إذا ذهب " موضوع. وفي الذيل " أطعموا حبالاكم اللبان فإن يكن ما في بطن المرأة غلاما خرج عالما غازيا زكي القلب شجاعا سخيا وإن يكن ما في بطنها جارية حسن خلقها وعظم عجيزتها وحظت عند زوجها " منكر. في اللآلئ " أطعموا نساءكم في نفاسهن التمر فإنه PageV00P151(@)(@@) من كان طعامها في نفاسها التمر خرج ولدها ذلك حليما فإنه طعام مريم حين ولدت عيسى ولو علم الله طعاما كان خيرا لها من التمر لأطعمها إياه " فيه كذابان قلت أحدهما 
ms150	 متابع. في المقاصد " أكرموا عمتكم النخلة فإنها خلقت من فضلة طينة آدم وليس من الشجر شجرة أكرم على الله من النخلة ولدت تحتها مريم بنت عمران وأطعموا نساءكم الولد الرطب فإن لم يكن رطب فتمر " في سنده ضعف وانقطاع.(@)(@@) في الوجيز " أكرموا عمتكم النخلة " إلخ. عن علي وفيه مسروق بن سعيد منكر الحديث، وعن ابن عمر وفيه وضاع قلت مسروق لم يتهم بكذب وله شاهد عن أبي سعيد رفعه " خلقت النخلة والرمان والعنب من فضلة طين آدم ما من رمانكم هذا إلا وهو يلقح بحبة من رمان الجنة " فيه من يسرق الحديث وتبعه الوضاع:(@)(@@) قلت ورد عن ابن عباس رفعه " قال بلغني " أخرجه البيهقي بسند جيد، وفي اللآلئ هو لا يصح من أباطيل محمد بن الوليد قلت له شاهد موقوف على ابن عباس. وفي المقاصد سنده ضعيف " العنب دودو (1) والتمر يك " مشهور بين الأعاجم ولا أصل له: نعم ورد النهي عن القران في التمر يعني من أحد السيكين [لعله: الشريكين] إلا بإذنه الصغاني " العنب دودو " موضوع " رأيته صلى الله عليه وسلم يأكل العنب خرطا " قال العقيلي لا أصل له البيهقي ليس فيه إسناد قوي: العراقي ضعيف. في الذيل " كلوا العنب حبة حبة فإنه أهنأ وأمرأ " من النسخة المكذوبة. " كل العنب دودو " وعده ابن تيمية موضوعا.(@)(@@) باب صنوف الحيوان من البقر وأكلها والنهي عن ضربها وأنها سيدة والسمك والديك والحمامة وتعويذ دفع الهوام من البراغيث والجراد.(@)(@@) في اللآلئ " أكرموا البقر فإنها سيدة البهائم ما رفعت طرفها إلى السماء PageV00P152(@)(@@) حياء منذ عبد العجل " موضوع. " نهى صلى الله عليه وسلم عن ضرب البهائم قال إذا ضربت فلا تأكلوها " لا يصح. في الذيل أبو هريرة " من كان في بيته شاة، كان في بيته بركة، ومن كان في بيته شاتان كان في بيته بركتان ومن كان في بيته ثلاثة شياه، اعتزل من الفقر، ويؤنس عليه بيته بالملائكة تقول رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت " فيه مجهولان ومتروك. " من بات في حراسة كلب مات في غضب 
ms151	 الله " عده ابن تيمية موضوعا وهو كذلك. في اللآلئ " لا بأس بأكل كل طير ما خلا البوم والرخم " باطل. " أكل السمك يذهب الجسد " قيل معناه يخربه، والحديث ليس بشئ لا في إسناده ولا في معناه ولعله يذيب الجسد فاختلط على الراوي. في المقاصد " الديك الأبيض صديقي وصديق صديقي جبريل " وروي " بل يحرس بيته وستة عشر بيتا من جيرانه " وروي " أنه يطرد مدى صوته من الجن وكان صلى الله عليه وسلم يبيته معه في بيته " في طرق الحديث ضعاف لكن لا إلى حد يحكم عليه بالوضع. قلت لكن في أكثر ألفاظه ركة لا رونق لها، وقد أفرد أبو نعيم جزءا في الديك: في اللآلئ قوله يحرس أي عن الشيطان والساحر قال ابن حجر لم يتبين لي الحكم على هذا المتن بالوضع، وروي " الديك يؤذن بالصلاة من اتخذ ديكا أبيض حفظ من ثلاثة من شر كل شيطان وساحر وكاهن " " إن لله ديكا عنقه مطوية تحت العرش ورجلاه تحت التخوم فإذا كانت هنة من الليل صاح سبوح قدوس فصاحت الديكة " موضوع.(@)(@@) قلت بل ضعيف وله شواهد من طرق متعددة وفي الوجيز هو عن جابر وفيه علي بن علي متروك وعن العرس وفيه يحيى بن زهدم روى عن أبيه نسخة موضوعة قلت علي لم يتهم بوضع ويحيى وثقه بعض فيصلح حديثه في المتابعات وقد وجدت له شواهد عن عائشة وثوبان وابن عمر وابن عباس وغيرهم. في اللآلئ " أمر صلى الله عليه وسلم الأغنياء باتخاذ الغنم والفقراء باتخاذ الدجاج " في طريقه واضعان قلت له طريق آخر عند ابن ماجة بزيادة " وعند اتخاذ الأغنياء الدجاج يأذن الله بهلاك القرى ". " اتخذوا هذه الحمام المقاصيص في بيوتكم فإنها تلهي الجن عن صبيانكم " PageV00P153(@)(@@) موضوع. " شكى علي الوحشة فقال لو اتخذت زوجا من حمام فآنسك وأصبت من فراخه واتخذت ديكا فآنسك وأيقظك للصلاة " لا يصح قدم على المهدي بعشرة محدثين وكان يحب الحمام فحدث غياث بن إبراهيم عن أبي هريرة " لا سبق إلا في حافر أو نصل وزاد أو جناح 
ms152	 " فأمر له المهدي بعشرة آلاف درهم فلما قام أشهد علي فقال أنه قفا كذاب وإنما استحليت ذلك فأمر له بذبح الحمام فما ذكر بعده، وروي أن أبا البحتري دخل على الرشيد وهو قاض وهارون إذ ذاك يطير الحمام فقال هل تحفظ فيه شيئا فحدث أنه صلى الله عليه وسلم " كان يطير الحمام " فقال هارون أخرج عني ثم قال لولا أنه من قريش لعزلته. القزويني حديث المصابيح في التصاوير " رجلا يتبع حمامة فقال شيطان يتبع شيطانة " (1) موضوع : في المقاصد " اللعب بالحمام مجلبة الفقر [لعله: للفقر] " روي معناه عن النخعي نعم في المرفوع.(@)(@@) " شيطان يتبع شيطانة " وكذا كان مكروها ولكن حمل البعض الكراهة لمن أدام إطارته وارتقأ السطوح الذي يشرف على بيوت الجيران وحرمهم وأمر عثمان بذبح الحمام وقتل الكلاب. وعن الثوري " أن اللعب بالحمام من عمل قوم لوط لا تسبوها فنعمت الدابة فإنها أيقظتكم لذكر الله " قاله لما نزلوا منزلا فأذاهم البراغيث فسبوها من حديث أبي يوسف القاضي عن سعيد عن الأصبع عن علي وعن أبي ذر رفعه " إذا أذاك البراغيث فخذ قدحا من ماء واقرأ عليه سبع مرات وما لنا أن لا نتوكل على الله الآية ثم قل إن كنتم فكفوا شركم وأذاكم عنا ثم رشه حول فراشك فإنك تبيت آمنا " وكتب عمر بن عبد العزيز إلى من شكى إليه الهوام والعقارب ما على أحدكم إذا أمسى وأصبح أن يقول وما لنا أن لا نتوكل الآية، وقال زرعة وينفع من البراغيث. في اللآلئ " اللهم اقتل كباره أهلك صغاره PageV00P154(@)(@@) وأفسد بيضه واقطع دابره وخذ بأفواهه عن معائشنا وأرزاقنا إنك سميع الدعاء بقطع دابره " " فقال صلى الله عليه وسلم إنما الجراد نثرة حوت في البحر " لا يصح.(@)(@@) باب ما يضر أكله من الطين.(@)(@@) في اللآلئ " أكل الطين يورث النفاق " موضوع. " إن الله تعالى خلق آدم من طين فحرم أكل الطين على ذريته " موضوع. " من أكل الطين واغتسل به فقد أكل لحم أبيه آدم واغتسل به " موضوع. في المقاصد " أكل الطين حرام على 
ms153	 كل مسلم " قال البيهقي روي في تحريمه أحاديث لا يصح منها شئ وتبعه غيره فيه وهو كذلك.(@)(@@) باب اللباس وتنظيفه ولباسه صلى الله عليه وسلم وفضل الصلاة بالعمامة والسدل والاحتباء والسراويل وطي الثوب والنعل الأصف ولباس الصوف والزي.(@)(@@) في المختصر " كان له صلى الله عليه وسلم ثلاث قلانس قلنسوة مضروبة وقلنسوة برد حبرة وقلنسوة ذات أذان يلبسها في السفر فربما وضعها بين يديه إذ صلى " ضعيف " كان يلبس المنطقة من الأدم " إلخ. قلت لم يبلغنا أنه صلى الله عليه وسلم شد على وسطه منطقة. في المقاصد " صلاة بعمامة تعدل بخمسين وعشرين وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة " موضوع. " العمائم تيجان العرب " زاد الديلمي " والاحتباء حيطانها وجلوس المؤمن في المسجد رباطه " وأخرج البيهقي معناه من قول الزهري وفي الباب ما يشبهه وكله ضعيف نحو " عليكم بالعمائم فإنها سيما الملائكة وارخوها خلف ظهوركم " وقد استطرد بعض الحفاظ ممن جمع في العذبة وسدل العمامة بخصوصها لما استحضره من هذا المعنى. " اعتموا تزدادوا حلما " موضوع PageV00P155(@)(@@) عند الصغاني، وفي اللآلئ لا يصح قلت له طرق ومن شواهده حديث " عليكم بالعمائم " إلخ. وفي الوجيز " اعتموا " إلخ. فيه وضاع عن متروك قلت صححه الحاكم وله شاهد. في الذيل عن عبد الله بن عمر " يا نبي أحب العمامة يا نبي اعتم تبجل وتكرم وتوقر ولا يراك الشيطان إلا ولى هاربا سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن صلاة بعمامة تعدل خمسا وعشرين صلاة بغير عمامة وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة بغير عمامة " " إن الملائكة ليشهدون الجمعة معتمين ولا يزالون يصلون على أصحاب العمائم حتى تغرب الشمس " قال ابن حجر موضوع: فيه عباس بن كثير لم أر له ذكرا في الغرباء وفيه غيره قلت أخرجه ابن عساكر والديلمي قال المذنب فيه أيضا العباس المذكور. " صلاة على كور العمامة بعدل ثوابها عند الله غزوة في سبيل الله " وضعه إبراهيم. " الصلاة في العمامة عشرة آلاف حسنة " فيه أبان متهم. وفي المقاصد هو موضوع " طي القماش يزيد في زيه " عن جابر رفعه 
ms154	 بلفظ " طي الثوب راحة " وبلفظ " اطووا ثيابكم ترجع إليها أرواحها فإن الشيطان إذا وجد ثوبا مطويا لم يلبسه وإذا وجده منشورا لبسه " كلها واهية وكذا ما اشتهر " اطووا ثيابكم لا تلبسها الجن فتوسخ " ولم أره. في الوجيز عن علي " كنت قاعدا بالبقيع فمرت امرأة فسقطت " إلخ. وفيه " اللهم اغفر للمتسرولات من أمتي يا أيها الناس اتخذوا السراويل فإنها من أستر ثيابكم وحصنوا بها نساءكم إذا خرجن " المتهم به ابن زكريا قال البيهقي وقد رويناه عن غيره، وفي اللآلئ هو موضوع قلت له طرق بمجموعها يرتقي إلى درجة الحسن. " عليكم بلباس الصوف تجدوا حلاوة الإيمان في قلوبكم وعليكم بلباس الصوف تجدوا قلة الأكل وعليكم بلباس الصوف تعرفون به الآخرة وإن لباس الصوف يورث التفكر والتفكر يورث الحكمة والحكمة تجري في الجوف مجرى الدم فمن كثر تفكره قل طعمه وكل لسانه ورق قلبه ومن قل تفكره كثر طعمه وعظم بدنه وقسا قلبه " لا يصح فيه الكديمي الواضع وشيخه لا يحتج به: قلت أخرجه البيهقي بالسند المذكور وقال زيادة قوله " عليكم بلباس الصوف تجدوا قلة الأكل " إلخ. منكر ويشبه PageV00P156(@)(@@) أن يكون من كلام بعض الرواة فألحقت بالحديث.(@)(@@) وفي الوجيز أبو أمامة " عليكم بلباس الصوف تجدوا حلاوة الإيمان في قلوبكم وعليكم " إلخ. فيه الكديمي وضاع قال البيهقي هذه الجملة معروفة من غير هذا الطريق وزاد الكديمي فيه زيادة منكرة ويشبه أن يكون من كلام بعض الرواة فألحق بالحديث: قلت فالحديث مدرج لا موضوع. أبو هريرة " من سره أن يجد حلاوة الإيمان فليلبس الصوف وليعقل شاته " فيه سليمان بن أرقم يروى الموضوعات: قلت الحديث حسن له شواهد فعند البيهقي بوجه آخر نحو " من لبس الصوف وحلب الشاة وركب الأتان فليس في جوفه شئ من الكبر " وغير ذلك. ابن مسعود " كان على موسى يوم كلمه ربه كساء صوف " إلخ. فيه حميد الأعرج ضعيف قلت أخرجه من طريقه الترمذي وغربه والحاكم وله شاهد عن أبي أمامة بلفظ " عليكم بلباس الصوف تجدوا حلاوة الإيمان في قلوبكم ". في اللآلئ 
ms155	 " من سره أن يجلس مع الله فليجلس مع أهل الصوف " موضوع. " مات النبي صلى الله عليه وسلم في الصوف وعليه إحدى عشرة رقعة بعضها من أدم ومات أبو بكر في الصوف وعليه اثنتا عشر رقعة بعضها من أدم ومات عمر وعليه ثلاث عشرة رقعة من أدم " موضوع. في المختصر " من اعتقل البعير ولبس الصوف فقد برئ من الكبر " فيه سلام بن أبي الصهباء مختلف فيه. " لا يلبس الشعر من أمتي إلا مراء أو أحمق " لم يوجد. " لباس الأنبياء إلى أنصاف سوقها " فيه من حديثه غير محفوظ قلت له شاهد. في الذيل ابن عباس رفعه " نزل جبريل في بعض الليل فقعد فمسحت يدي على ظهره فأصبت الشعر فقلت يا جبريل ما هذا الشعر قال الصوف لباس الأولياء قلت سبحان الله الملائكة تلبس الصوف قال نعم يا محمد والله إن لباس حملة العرش الصوف " فيه عبد الله بن واقد مظلم الحديث. " من لبس الصوف ليعرفه الناس كان حقا على الله أن يكسوه ثوبا من جرب حتى تتساقط عروقه " فيه عباد بن كثير متروك. " يا عائشة اغسلي هذين البردين فقلت بأبي وأمي يا رسول الله بالأمس غسلتها فقال لي أما علمت أن PageV00P157(@)(@@) الثوب يسبح فإذا اتسخ انقطع تسبيحه " الخطيب هو منكر. عن أنس " ما طابت رائحة عبد إلا قل همه ولا نقيت ثياب د إلا قل همه " فيه دينار روى عن أنس موضوعات.(@)(@@) " علامة المنافق تطويل سراويل " إلخ. من كتاب العروس، وقد مر في المقدمة حاله. في اللآلئ " أبغض العباد إلى الله من كان ثوباه خيرا من عمله أن يكون ثيابه ثياب الأنبياء وعمله عمل الجبارين " موضوع. في المقاصد " من تزيى بغير زيه، فقتل، دمه هدر " ليس له عمل يعتمد عليه، ويحكى فيه حكايات منقطعة أن بعض الجن حدث به إما عن علي مرفوعا وإما عن النبي صلى الله عليه وسلم بلا واسطة مما لم يثبت فيه شئ. " من لبس نعلا صفراء قل همه " عن ابن عباس موقوفا لكن بلفظ " لم يزل في 
ms156	 سرور ما دام لابسها " وقال أبو حاتم كذب موضوع وعزاه الزمخشري لعلي بلفظ الأول.(@)(@@) باب التحلي الزمرد والعقيق وفضله ونفي الفقر وضعف الصلاة به.(@)(@@) في المقاصد " صلاة بخاتم تعدل سبعين بغير خاتم " موضوع. " تختموا بالزمرد فإنه يسر لا عسر فيه " قال شيخنا أنه موضوع. " تختموا بالعقيق " له طرق كلها واهية: منها عن عائشة " من تختم بالعقيق لم يقض له لا الأسعد "، وفي اللآلئ هو عند ابن حبان عن فاطمة بلفظ " لم يزل يرى خيرا " فيه ابن شعيب روى عن مالك ما ليس من حديثه، وفي الوجيز حديث عائشة فيه محمد بن أيوب يروي الموضوعات عن أبيه وليس بشئ، ولحديث فاطمة الزهراء طريق آخر في المقاصد ومنها " أكثر خرز الجنة العقيق " وفي اللآلئ فيه ابن سالم كذاب قلت بل صدوق عابد من كبار الصوفية عليه الصلاح حتى شغل عن حفظ الحديث، وفي المقاصد ومنها عن أنس " أنه ينفي الفقر " وجزم الذهبي بوضعه، وفي PageV00P158(@)(@@) اللآلئ وقال ابن عدي هو باطل، وفي المقاصد ومنها " من نقش فيه وما توفيقي إلا بالله وفق لكل خير " وفيه كذاب: اللآلئ وروي بزيادة " وأحبه الملكان الموكلان به " هذا من عمل أبي سعيد، وفي المقاصد ومنها غير ذلك وقد قال العقيلي لا يثبت فيه شئ مرفوعا وذكره ابن الجوزي في الموضوعات قد قيل هو تصحيف والأصل " تخيموا بالعقيق " بالياء التحتية أي ألقوا الخيمة بواد العقيق والمصحف غالطه. في اللآلئ " تختموا بالعقيق فإنه مبارك " فيه يعقوب كذاب، قال العقيلي لا يثبت شئ فيه مرفوعا وذكر حمزة الأصفهاني أنه بالتحتية قلت هو بعيد إذ له طرق قال ابن حجر لكن يؤيد حمزة ما في البخاري وللحديث طريق آخر عن عائشة وقال البخاري في تاريخه عن فاطمة مرفوعا " من تختم بالعقيق لم يقض له إلا بالتي هي أحسن " وهذا أصل أصيل وهو أمثل ما ورد في الباب. " من اتخذ خاتما فصه ياقوت نفى الله عنه الفقر " باطل: بل وفي الذيل " نعم الفص البلور " من نسخة ابن الأشعث.(@)(@@) لباب التزين بالختان والخضاب 
ms157	 وقص الظفر والشارب والتسريح كل ليلة لا قائما وتسوية الحية بالمرآة.(@)(@@) في المختصر " الختان سنة الرجال مكرمة للنساء " لأحمد والبيهقي ضعيف.(@)(@@) في المقاصد " أخفوا الختان وأعلنوا النكاح " لا أصل للأول بل لإعلان الختان شواهد. في الذيل " القلفة قلفتان قلفة في الفم وقلفة في الفرج قلفة الفم أشد من قلفة الفرج والذي نفس محمد بيده إن الحجر ليتنجس من بول الأقلف أربعين صباحا " فيه وضاع. عن علي " اختنوا أولادكم يوم السابع فإنه أسرع إنباتا للحم وأروح للقلب " فيه عبد الله بن أحمد روى النسخة الموضوعة. عائشة " مر صلى الله عليه وسلم بركوة من ماء فنظر فيها فسوى من رأسه ولحيته فقلت وأنت تفعل هذا يا رسول الله فقال ينبغي للرجل إذا خرج إلى أصحابه أن يسوي من PageV00P159(@)(@@) رأسه ولحيته فإن الله عز وجل جميل يحب الجمال " فيه أيوب بن مدرك: قال ابن معين ليس بشئ وقيل متروك وقيل روى عن مكحول نسخة موضوعة.(@)(@@) " نفقة الدرهم في سبيل الله بسبعمائة ونفقة درهم في خضاب بسبعة آلاف " فيه اليسع مجهول. " اختضبوا فإن الله وملائكته وأنبياءه ورسله وكلما ذرأ وبرأ حتى الحيتان في بحارها والطير في أوكارها يصلون على صاحب الخضاب حتى ينصل خضابه " فيه متروك الحديث. عائشة رفعته " ملائكة السماء يستغفرون لذوائب النساء ولحى الرجال يقولون سبحان الذي زين الرجال باللحى والنساء بالذوائب " فيه ابن داود ليس بثقة. وفي الوجيز ابن عباس " يكون قوم في آخر الزمان يخضبون بهذا السواد كحواصل الحمام لا يريحون رائحة الجنة " فيه عبد الكريم الجزري ضعيف: قلت قال ابن حجر هو ثقة مخرج له في الصحيح وأخرجه جماعة وصححه الحاكم: في المقاصد لم يثبت في كيفية قص الأظفار ولا في تعيين يوم له شئ عن النبي صلى الله عليه وسلم وما يعزى من النظم فيه لعلي ثم لشيخنا فباطل عنهما. في اللآلئ " من طول شاربه في الدنيا طول الله ندامته يوم القيامة " إلى آخره بطوله موضوع. " لا يأخذ أحدكم من لحيته ولكن من الصدغين " فيه مكذبان قلت بل 
ms158	 وثقهما البعض. " من قلم أظفاره يوم السبت خرج منه الداء ودخل فيه الشفاء ومن قلم أظفاره يوم الاثنين خرجت منه الفاقة ودخل فيه الغنى " إلى آخر فوائد كل يوم موضوع. " ومن سرح رأسه ولحيته بالمشط في كل ليلة عوفي من أنواع البلاء وزيد في عمره " موضوع.(@)(@@) " من امتشط قائما ركبه الدين " موضوع. " ومن أدمن على حاجبيه بالمشط عوفي من البلاء " موضوع. في الذيل " من مشط حاجبيه كل ليلة وصلى علي لم ترمد عيناه أبدا " من الرتنيات. حديث " النهي أن يحلق الرجل رأسه وهو جنب أو يقلم ظفرا أو ينتف إبطا وهو جنب " قال ابن عساكر منكر بمرة. وفي التوسط " كان صلى الله عليه وسلم يكثر دهن رأسه وتسريح لحيته " ضعيف، وكذا " لا يفارقه المشط في حضر ولا سفر " ضعيف وحديث كان يسرح لحيته كل يوم مرتين لم أر من ذكره إلا الغزالي في لإحياء ولا يخفى ما فيه من أحاديث لا أصل لها. PageV00P160(@)(@@) باب الطيب من الحناء والورد ونحوه وأنه من عرقه.(@)(@@) في المقاصد " إن الخلق من عرق النبي صلى الله عليه وسلم أو من عرق البراق " قال النووي لا يصح، وكذا قال شيخنا أنه موضوع سبقه لذلك ابن عساكر. " الكندر طيبي وطيب الملائكة وإنها منفرة للشيطان مرضاة للرحمن " معضل ولا يصح والكندر هو اللبان الخاسكي أو الجاوي وكان الشافعي يكثر من استعماله لأجل الذكاء فقد روى البيهقي عنه قال دمت على أكل اللبان فأعقبني صب الدم سنة. في اللآلئ " إذا أتى أحدكم بالطيب فليصب منه وإذا أتي بالحلواء [أو: بالحلوى] فليصب منها " فيه فضالة العطار اتهم به. " سيد ريحان الجنة الحناء " قال الخطيب تفرد به بروايته بكر بن بكار وهو ليس بشئ: قلت وثقه بعض وله طرق أخرى. " ليلة أسري بي سقط إلى الأرض من عرقي فنبت منه الورد فمن أحب أن يشم رائحتي فليشم الورد وادهنوا باللبان فإنه أحظى لكم عند نسائكم " كلها موضوعة، وفي الوجيز قلت بكر بن بكار تابعه معاذ بن هشام. وفي الذيل علي رفعه 
ms159	 " ادهنوا باللبان " إلخ. بزيادة " وادهنوا بالبنفسج فإنه بارد في الصيف حار في الشتاء " من نسخة ابن أحمد الموضوعة. " أكثر دهن الجنة الخيري " فيه كذاب إن الله خلق الورد من بهائه وجعل له ريح أنبيائه فمن أراد أن ينظر إلى بهاء الله ويشم رائحة أنبياء الله فلينظر إلى الورد الأحمر ويشمه " فيه محمد ابن الفرحان يضع. " لما عرج بي حبيبي جبريل إلى السماء بكت الأرض علي فبكيت من بكائها الكثير فلما انحدرت تصببت بالعرق فلما سقط عرقي على وجه الأرض ضحكت الأرض فنبت من ضحكها الورد فمن أراد أن يشم رائحتي فليشم الورد " موضوع لا أصل له. " لما أهبط الله آدم من الجنة بأرض الهند وعليه ذلك الورق كان لباسه من الجنة يبس فتطاير بأرض الهند فعبق منه شجر الهند فلقح فهذا العود والصندل والمسك والعنبر والكافور من ذلك الورق " PageV00P161(@)(@@) أي بأكل الغزال ودابة البحر من ذلك الشجر: إلخ. فيه سيف بن أخت الثوري كذاب والخبر منكر.(@)(@@) باب ما يضر البصر وينفعه من الكتب بعد العصر والنظر إلى الماء والأترج والحمام والخضرة والوجه الجميل.(@)(@@) في المقاصد " من أكرم حبيبتيه فلا يكتب بعد العصر " ليس في المرفوع ولكن أوصى أحمد أن لا ينظر بعده في الكتب، وعن الشافعي: الوارق إنما يأكل من دية عينيه. الخلاصة " النظر إلى الخضرة يزيد في البصر والنظر إلى المرأة الحسناء يزيد في البصر " موضوع: عند الصغاني. في المقاصد " ثلاث يجلين البصر النظر إلى الخضرة والى الماء الجاري والى الوجه الحسن " فيه أبو البختري رمي بالوضع: قلت له طرق عند الصحابة. " النظر إلى الوجه الحسن يجلو البصر والنظر إلى الوجه القبيح يورث الكلح " لأبي نعيم بسند ضعيف الشطر الأول وبآخر أضعف مع الشطر الثاني وللديلمي مرفوعا عن عائشة " النظر إلى الوجه الحسن والخضرة والماء يحي القلب ويجلو عن البصر الغشاوة ". وعن ابن عباس رفعه " النظر إلى الوجه القبيح يورث الكلح " وقد مر في الثاء المثلثة شواهده في المختصر " كان صلى الله عليه وسلم يعجبه الخضرة والماء الجاري " لم 
ms160	 يوجد. وفي اللآلئ " كان صلى الله عليه وسلم يعجبه النظر إلى الأترج ويعجبه النظر إلى الحمام الأحمر " وروي " ويحب النظر إلى الخضرة " روي عن عائشة وعلي وأبي كبشة والكل لا يصح. " عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود فان الله يستحيي أن يعذب وجها مليحا بالنار " موضوع. في الذيل " حسن الوجه مال وحسن اللسان مال والمال مال " وضعه يحيى بن عنبسة. في الوجيز " ما حسن الله خلق رجل ولا خلقه فأطعم لحمه النار " عن ابن عمر وفيه عاصم بن علي ليس بشئ، وعن أبي هريرة فيه داود بن فراهيج ضعفه شعبة، وعن أنس وفيه PageV00P162(@)(@@) خراش ليس بشئ: قلت عاصم من رجال البخاري في صحيحه ووثقه الناس وداود مختلف فيه ولم يتهم بكذب، وبالجملة فالحديث أما حسن أو ضعيف لا موضوع. أبو هريرة " إذا بعثتم إلى بريدا فابعثوه حسن الوجه وحسن الاسم " فيه عمرو بن راشد ليس بشئ: قلت لم يضعف بكذب ولا تهمه بل وثقه جماعة وقيل مضطرب أو لين ثم له طريق أخرى عن بريدة بسند صحيح. ابن عباس " من آتاه الله وجها حسنا واسما حسنا وجعله في موضع غير شائن فهو من صفوة الله في خلقه " الحمل فيه على خلف بن خلف وشيخه سليم بن مسلم متروك باب السلام والمصافحة لمسلم أو كافر والتحية بعد الجمعة بتقبل الله وآداب الجلوس وإكرام الفاضل وقبول الكرامة والمدح في الوجه وآداب الكتابة من التتريب وأن لا ينظر فيه.(@)(@@) في الخلاصة " إن جواب الكتاب حق كرد السلام " موضوع: عند الصغاني وكذا " السلام تحية لملتنا وأمان لذمتنا " وفي الوجيز الأخير فيه عصمة بن محمد كذاب يضع قلت له طرق أخرى، وفي اللآلئ تفرد به عصمة الكذاب قلت ورد عن أبي أمامة وأنس ابن مسعود وغيرهم. قزويني حديثا المصابيح في الأدب " السلام قبل الكلام " " وإذا كتب أحدكم كتابا فليتربه فإنه أنجح للحاجة " موضوعان. في اللآلئ عن أبي هريرة " إذا صافح المؤمن المؤمن نزلت عليهما مائة رحمة، تسعة وتسعون لأبشهما وأحسنهما لقاء " فيه وضاع قلت روي مثله 