ms5541	 قبله أنه ليس له التعرض بزوجة آخر اه‍. ولا يخفى بعده (قوله مما يأتي) أي في السير في فصل نساء الكفار الخ (قوله بين مؤقت الخ) أي حيث لا يقرون عليه اه‍. سم. (قوله ونحو نكاح بلا ولي الخ) أي حيث نظروا لاعتقادهم وأقروا النكاح اه‍. رشيدي (قوله لأن أثر التأقيت الخ) الأوفق لما قبله الفرق أن أثر الخ (قوله أو أسلمت) إلى قوله وإنما لم يفرقوا في المغني (قوله نظير ما مر) أي آنفا في شرح على المذهب (قوله أما أسلما الخ) محترز ثم أسلمت في المتن (قوله فيقر جزما) ولو قارن إحرامه إسلامها هل يقر جزما أو على الخلاف قال السبكي لم أر فيه خلافا والأقرب الثاني مغني ونهاية أي على الخلاف لراجح منه التقرير ع ش (قوله صالحة للتمتع) أما إذا لم تكن الحرة صالحة فكالعدم نهاية ومغني وسيذكر الشارح في شرح أو حرة وإماء الخ (قوله أو أسلمت الحرة الخ) عبارة المغني ولو أسلمت الحرة فقط مع الزوج تعينت أيضا واندفعت الأمة اه‍. (قوله كما يأتي) أي في الفصل الآتي (قوله منع وقوعه الخ) الجملة صفة تقسيم (قوله بين تقدم نكاحها) أي الأمة اه‍. ع ش (قوله لما مر آنفا في الأختين) لعل المراد في الفرق بين نكاح حرة وأمة بعقد ونكاح الأختين بعقد عبارته هناك وفارق أي نكاح حر وأمة بعقد نكاح الأختين بعدم المرجح فيه وهنا الحرة أقوى اه‍. وهذا الفرق يجري هنا ثم رأيت قال ع ش قوله لما مر الخ أي من أنه لا مزية لإحداهما على الأخرى اه‍. لأن العبرة هنا بوقت الاسلام لا النكاح (قوله قارن إسلامهما) أي الرجل والأمة معا لعل المعنى قارن اجتماع إسلامهما بدليل قوله لأن وقت اجتماعهما فيه الخ ولهذا قال في الروض ولو أسلم موسر ثم أعسر ثم أسلمت أي زوجته الأمة في العدة استمر نكاحها وكذا لو أسلمت وهو موسر ثم أسلم وهو معسر انتهى اه‍. سم (قوله إذ لو سبق الخ) تعليل لانحصار 
ms5542	 وقت الجواز في وقت الاجتماع (قوله وإنما غلبوا الخ) عبارة شرح الروض فكان اجتماعهما في الاسلام شبيها بحال ابتداء نكاح الأمة واعتبر الطارئ هنا دون ما مر من عدة الشبهة والاحرام لأن المفسد الخ (قوله هنا) أي في اليسار أو الاعفاف الطارئ. (قوله شائبة الابتداء) كان المراد اعتبار أنه يحل ابتداء نكاحها الآن اه‍. سم وما مر آنفا عن شرح الروض صريح في هذا المراد (قوله فأشبه) أي اليسار أو الاعفاف الطارئ المحرمية أي الطارئة بنحو رضاع (قوله الأصليين) إلى المتن في النهاية (قوله الأصليين) خرج به المرتدون اه‍. سم (قوله الذي الخ) نعت للمضاف وسيذكر محترزه (قوله بناء على ما نقلاه عن الإمام) ضعيف PageV07P332(@)(@@) اه‍. ع ش (قوله لأن النكاح) أي نكاح المحرم (قوله لكنهما نقلا عن القفال الخ) وهو المعتمد نهاية ومغني (قوله إنها) أي المحرم وكذا الضمائر الثلاثة الآتية وقوله كغيرها أي في استحقاق نحو المسمى تارة ومهر المثل أخرى (قوله أي محكوم) إلى قوله ثم رأيت بعضهم في النهاية وكذا في المغني إلا قوله ثم أسلم هو أو غيرها وقوله ما ذكرته إلى المتن وقوله أي الرشيدة إلى المتن (قوله أي محكوم بصحته) لعل المراد أن يعطي حكم الصحيح وإلا فمجرد أنه محكوم بصحته لا يخلص فتأمل اه‍. سم (قوله إذ الصحة الخ) تعليل للتفسير قوله رخصة الخ تعليل للمتن قول المتن: (على الصحيح) فلا يجب البحث عن شرائط أنكحتهم ولو ترافعوا إلينا لم نبطله قطعا ولو أسلموا قررناه اه‍. مغني (قوله أما ما استوفى الخ) كان الأولى تأخيره عن القولين الآتيين اه‍. رشيدي عبارة ع ش هذا محترز قوله الذي لم يستوف شروطنا الخ مثاله ما لو زوجها قاضي المسلمين بحضرة مسلمين عدلين اه‍. (قوله فهو صحيح) أي حقيقة لا بمعنى محكوم بصحته على ما مر آنفا عن ع ش (قوله أو غيرها ) بالنصب أي أو طلق غير الكتابية اه‍. سم (قوله ولم تتحلل في الكفر) أما لو تحللت في الكفر كفى في الحل نهاية 
ms5543	 ومغني قال ع ش قوله كفى في الحل أي إن وجدت شروطه عندنا ويحتمل الاكتفاء باعتقادهم وهو ظاهر قوله كفى في الحل اه‍. ولعل الاكتفاء هو الظاهر (قوله في الصورة الأولى) وهو قوله لو طلق كتابية ثلاثا في الكفر ثم أسلم هو (قوله ظاهر) لكن ينبغي أن يكون قوله فيها ثم أسلم هو شاملا لما إذا أسلمت قبله لأن الحكم لا يختلف كما هو ظاهر اه‍. سم (قوله خلافه) أي حل الكتابية المطلقة ثلاثا في الكفر للزوج بعد إسلامه بلا محلل (قوله يفهم هذا) أي خلاف ما ذكرته أي حيث أطلقوا هنا دوام النكاح بإسلامه فيشمل ما لو طلق ثلاثا ولم تتحلل (قوله بالصحة) أي صحة النكاح ويحتمل صحة الطلاق. (قوله على الأخيرين) أي قوله الفساد والوقف (قوله لا يقع) أي الطلاق (قوله ولو نكحها الخ) عبارة المغني ولو طلقها في الشرك ثلاثا ثم نكحها في الشرك الخ (قوله أو بعد إسلام الخ) عبارة النهاية والمغني وإن أسلموا معا أو سبق إسلامه أو إسلامهما بعد الدخول أي وقبل انقضاء العدة ثم طلق ثلاثا ثلاثا لم ينكح الخ (قوله مختارة الأختين) أي للنكاح اه‍. ع ش (قوله أو الحرة) عبارة الروض تعينت الحرة للتحليل واندفعت الأمة انتهت اه‍. سم قول المتن : (فإن قبضته) أي ولو بإجبار قاضيهم كما بحثه الزركشي مغني ونهاية (قوله أي الرشيدة) أي المختارة اه‍. سم وينبغي PageV07P333(@)(@@) تقييده بما مر آنفا. (قوله وإلا) أي بأن قبضته غير الرشيدة بنفسها اه‍. سم (قوله رجع) ببناء المفعول (قوله لاعتقادهم) أي في قبض غير الرشيدة والولي هل يصح هذا أم لا فإن اعتقدوه صحيحا نحكم بصحته وإلا فلا اه‍ . كردي (قوله سائر ما يختص به) أي بالمسلم (قوله كأم ولده) كذا قنه وسائر مملوكاته فالمراد بقوله سائر ما يختص به ما يشمل المملوك له اه‍. رشيدي (قوله ويظهر الخ) ولو باع الكافر أي لمثله الخمر بثمن هل يملكه ويجب على المسلم قبوله من دينه لو كان أولا جرى القفال في فتاويه 
ms5544	 على الأول وصحح الرافعي في الجزية الثاني وهو المعتمد بل لا يجوز له قبوله نهاية ومغني (قوله عنهم) أي الذميين الذين بدارنا (قوله بما قيدت به) وهو قوله الذي بدارنا (قوله مما يأتي) أي في السير (قوله وإلا تقبضه الخ) بأن لم تقبضه أصلا أو قبضته بعد الاسلام سواء كان بعد إسلامهما أو إسلام أحدهما كما نصف عليه في الام ونهاية ومغني (قوله لو كانت حربية الخ) أي والزوج مسلم أو حربي كما هو ظاهر وهو ظاهر إن كان مهر المثل أو المسمى معينا أما لو كان في الذمة فهل يأتي ذلك فيه أيضا بأن يقصد عدم رفع ما في ذمته ويبرأ بذلك أم لا أنظره عناني والظاهر أنه يأتي فيه أيضا شيخنا اه‍ بجيرمي وقوله مهر المثل أو المسمى الأصوب المسمى الصحيح أو الفاسد إذ مهر المثل لا يكون إلا في الذمة وقوله والظاهر أنه الخ هو ظاهر قول الشارح ومنعها من ذلك إذ المتبادر أن الإشارة للمسمى الفاسد معينة أو في الذمة (قوله كما لو نكحوا تفويضا) إلى قوله فإن قلت في المغني إلا قوله ويرد إلى علي أنه يأتي وقوله ختم إلى فنقرهم وإلى قوله على أن التحقيق في النهاية (قوله وما هنا في حربين) زاد النهاية والمغني وفيما إذا اعتقد أن لا مهر بحال بخلافه ثم أي في الصداق فيهما اه‍. (قوله في صورة مثلي الخ) أي لو فرض مالا (قوله أم لا) راجع إلى كل من قوله تعددت الخ وقوله تعددت الخ وقوله واختلف الخ اه‍. رشيدي (قوله واجتماعهما) بالجر اه‍.(@)(@@) رشيدي أي عطفا على متقوم أي وفي صورة اجتماع المثلي والمتقوم عبارة المغني ولو أصدقها جنسين فأكثر كزقي خمر وكلبين الخ (قوله بالقيمة الخ) نعم لو تعدد الجنس وكان مثليا كزق خمر وزق بول وقبضت بعض كل منهما على السواء فينبغي كما قال الشيخ اعتبار الكيل نهاية ومغني (قوله ودخل بالام) أي فقط اه‍. مغني (قوله لها) أي للام مهر المثل أي لا المسمى 
ms5545	 اه‍. مغني. (قوله وإنما الذي الخ) قد يخدشه أنه لو لم يقع الاسلام لم نتعرض له فليتأمل اه‍. سم عبارة ع ش قد يشكل هذا بما مر من أن المحرمية إنما تؤثر في عدم التقرير لا في استحقاق المهر اه‍ . (قوله يأتي قريبا) أي في الفصل الآتي فلا إيراد اه‍. سم (قوله أن محل وجوب مهر المثل) أي للام PageV07P334(@)(@@) في المسألة المذكورة وقوله قد سمى أي الزوج لها اه‍. مغني (قوله وعلى الأصح) الموافق لما مر على الصحيح (قوله هنا) أي في الاندفاع بإسلامها وقوله بل فيما بعده أي في الاندفاع بإسلامها قول المتن: (أو بإسلامه الخ) وظاهر كلامه أن المحرم في ذلك كغيرها وكلام الروضة يميل إليه ونقله عن القفال وهو المعتمد كما رجحه ابن المقري فيمن أسلم وتحته أم وبنتها ولم يدخل بواحد منهما ورجحه البلقيني مغني ونهاية وتقدم في الشرح ما يوافقه (قوله فإن لم يسم شئ الخ) أي ونكحها تفويضا واعتقدوا أن لا مهر كما سبق وإلا وجب نصف مهر المثل إن كان الاندفاع قبل الوطئ وإلا فكله لأن عدم التسمية من غير المفوضة يوجب مهر المثل اه‍. ع ش قول المتن: (وجب في الأظهر) افهم كلامه أنه لو ثبت على أحدهما شئ استوفيناه وبه صرح البغوي نهاية ومغني (قوله وعليهما) أي المعاهدين أي إذا لم يترافعا مع مسلم أو ذمي بقرينة ما مر اه‍. رشيدي (قوله وعليهما حمل التخيير الخ) عبارة المغني ومنهم من حمل الآية الأولى على الذميين والثانية على المعاهدين وهذا أولى من النسخ ولهذا قيد المصنف بالذميين اه‍. (قوله وهو) أي الحمل أولى أي من النسخ (قوله لا معاهدان) وفهم مما تقرر عدم لزوم الحكم لنابين حربيين أو حربي ومعاهد والظاهر كما قاله الأذرعي أنه لو عقدت الذمة لأهل بلدة في دار الحرب فهم كالمعاهدين إذ لا يلزمنا الدفع عنهم فكذا الحكم بينهم نهاية ومغني (قوله وحينئذ يجب الأعداء والحضور) عبارة المغني وإذا أوجبنا الحكم وجب الأعداء والحضور وإلا لا يجبان اه 
ms5546	‍. (قوله يجب الأعداء) أي الطلب اه‍. ع ش عبارة الكردي أي إعانة الطالب منهما إحضار خصمه وإن لم يرض خصمه اه‍. (قوله والحضور وطلبه رضا) يعني لا يجب في الرضا الصراحة بل حضور أحدهما وطلب حضور الآخر كان رضا منه اه‍. كردي. (قوله رضا) أي بالحكم اه‍. ع ش قول المتن: (لو أسلموا الخ) قيد لقولهم ما نقرهم (قوله مع تقدم كثير من صورة) قد يمنع أن الذمي مر من صور هذا الضابط لأن تلك الصور فيمن أسلم منهم وهذا الضابط فيما إذا ترافعوا إلينا في حال الكفر واستغنى المصنف عن إعادة تلك الصور هنا بهذا الضابط الذي حاصله أن حكمهم إذا ترافعوا إلينا كحكمهم إذا أسلموا فيما يقرون عليه ومالا اه‍ . رشيدي (قوله بخلاف ما لو علمناه الخ) حال من مقدر والأصل فنقرهم لو ترافعوا إلينا على نحو نكاح الخ (قوله اعرضنا عنه) ولا نفرق بينهم اه‍. مغني (قوله إلا إن رضي بحكمنا الخ) فإن قيل قد مر في نكاح المحرم إنا نفرق بينهما وإن لم يرضوا بحكمنا فهلا كان في الأختين كذلك أجيب بأن المحرم أشد حرمة لأن منع نكاحها لذاتها وإنما منع في الأختين للهيئة الاجتماعية مغني وسم (قوله ويجيبهم حاكمنا في تزويج كتابية لا ولي لها) PageV07P335(@)(@@) أي فيزوجها الحاكم بالولاية العامة اه‍. رشيدي (قوله حد) أي بما ترتب على الزنى والسرقة من الجلد والتغريب أو الرجم ومن القطع وغرم المال اه‍. ع ش (قوله بشرب ما لا يسكر) أي قدر لا يسكر من النبيذ (قوله يفرق بأن من عقيدة الحنفي الخ) وأيضا الحنفي يعتقد حرمة جنس المسكر في الجملة اه‍. سم (قوله بضعف رأيه الخ) أي الحنفي أي أمامه (قوله أعني الخمر) تفسير لنائب فاعل استثنيت (قوله يلزمه) أي حاكمنا (قوله وإحضاره) أي النبي صلى الله عليه وسلم اه‍. ع ش (قوله وقد حكم الخ) قيد للمعطوف فقط أخذا مما يأتي في الحاصل (قوله ما الفرق الخ) لعله رواية بالمعنى فإنه لم يعبر ثم بما الفرق 
ms5547	 اه‍. سم عبارة النهاية مع ما مر من الفرق بين الخمر وغيره أنهم الخ (قوله أو عقد واعقد مختلا) ومنه العقد بلا صيغة أو بلا رواية فإذا ترافعوا إلينا فيه أقررناهم لانقضاء المفسد عند الترافع كنكاح بلا ولي ولا شهود اه‍ ع ش. (قوله وليس لنا البحث عنه) أي عن اشتمال أنكحتهم على مفسد أي ليس لنا ذلك بعد الترافع والمراد إنا لا نبحث عن اشتمالها على مفسد ثم ننظر في ذلك المفسد هل هو باق فننقض العقد أو زائل فنبقيه فما مر من إنا ننقض عقدهم المشتمل على مفسد غير زائل محله إذا ظهر لنا ذلك من غير بحث وإلا فالبحث ممتنع علينا ونحكم بالصحة مطلقا هكذا ظهر فليتأمل اه‍. رشيدي (قوله لأن الأصل) الموافق لما مر في التحالف في البيع لأن الظاهر اه‍. رشيدي (قوله في أنكحتهم الخ) الأنسب في عقودهم الخ وكعقدونا الخ اه‍. سيد عمر (قوله بحيث تحل له الخ) أي عندنا وقوله بحيث لا تحل الخ أي الآن ففي كلامه احتباك (قوله ومنه) أي المانع القوي (قوله ومشروط فيه نحو خيار الخ) أي قبل انقضاء المدة أخذا من كلامه السابق في شرح إن اعتقدوه مؤبدا (قوله مطلقا أي ترافعوا إلينا أم لا اه‍. ع ش (قوله على أن التحقيق عندي أنهم ليسوا مكلفين الخ) فيه سلف لك في كتاب الصلاة فلا تغفل اه‍. سيد عمر (قوله ما قررته) أي بقوله وإن ضعف كموقت الخ اه‍. كردي ولعل الأولى أي بقوله ثم إن ترافعوا إلى قوله فإن قلت (قوله وما هنا) أي ما قررته هنا (قوله لأن ذاك) إشارة إلى قوله حملي الخ اه‍. كردي (قوله لم نعلم الخ) قد يعلم فهل يعتبر حينئذ اعتقادهم اه‍. سم (قوله وكان الفرق) أي بين نحو عقد نكاح مؤقت وبين صيغ الطلاق (قوله على عقود مختلة) أي في صور ضعف المانع وقوله وما هناك محض أثر يعني أن الطلاق أثر عقد النكاح اه‍. كردي (قوله وما هنا) الأولى هناك 
ms5548	 PageV07P336(@)(@@) بزيادة الكاف كما مر آنفا في نسخة الكردي من الشارح (قوله وما هنا محض أثر لا ترغيب الخ) قد يمنع أن الآثار لا ترغيب فيها اه‍. سم . فصل في أحكام زوجات الكافر (قوله إذا أسلم الخ) قيد بذلك لأنه لم يذكر جميع أحكام الزوجات هنا اه‍. ع ش (قوله كافر حر) إلى قول المتن والطلاق اختيار في النهاية إلا قوله لما مر أول الباب وقوله وفيه بسط إلى المتن (قوله حر) شامل للمحجور بسفه عند الاسلام فقضية ذلك أن له اختيار أربع بل أنه يلزمه ذلك ومؤنة الجميع إلى الاختيار وقد يوجه بأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء وقد يؤيده أن من تحته أربع لو حجر عليه بسفه لم يؤثر في نكاحهن سم على حج اه‍. ع ش (قوله الحرائر) أي وسيأتي حكم الإماء (قوله قبله) أي الزوج (قوله وإن لم يسلمن) لو قال ولم يسلمن كفى فإن حكم ما لو أسلمن علم من قوله وأسلمن معه وعليه قالوا وللحال اه‍. ع ش قول المتن: (لزمه اختيار أربع) كالصريح في أنه لا يجزئ اختيار واحدة لأن نكاح الكفار صحيح فيستمر بعد الاسلام في أربعة فليس له الاقتصار على واحدة خلافا لمن زعم على شيخنا الرملي خلافه م ر اه‍. سم على حج اه‍. ع ش عبارة الحلبي قوله لزمه اختيار مباحة وإن لم يطلب منهن وليس له أن يختار ما دون مباحة أي يأثم بذلك اه‍. وعبارة السيد عمر بعد ذكر كلام سم نصها ثم الذي يظهر في توجيه لزوم اختيار الأربع الذي اقتضاه ظاهر المتن هو أن ما زاد على الأربع يندفع بالاسلام وتبقى الأربع في العصمة مبهمات ولا يزيل الابهام إلا الاختيار لأربع إذ به تتعين باقية العصمة من زائلتها واختيار ما دونها ليس طلاقا لمن تبقي من تتمة الأربع نعم يظهر أنه لو طلق بعد اختيار معينة ما عداها زال المحذور اه‍. وقوله نعم يظهر أنه الخ يرده ما يأتي من قول الشارح مع 
ms5549	 المتن والطلاق اختيار للمطلقة إذ لا يخاطب به إلا الزوجة فإن طلق أربعا تعين كل للنكاح واندفع الباقي شرعا اه‍. ووجه الرد أن طلاق ما عدا المعينة اختيار لهن جميعا فالمحذور وهو الابهام باق على حاله. (قوله لزوما حتما) لتأكيد الرد على الزاعم الآتي (قوله لمن زعم الخ) وافقه المغني عبارته تنبيه تعبير المصنف بلزوم اختيار أربع يوهم إيجاب العدد وليس مرادا بل المراد أن أصل الاختيار واجب وأما إمسك أربع فجائز لا أنه يلزمه ذلك كما قاله جمع من شراح الكتاب منهم ابن شهبة وابن قاسم والدمياطي لكن ظاهر الحديث اللزوم والقائل بعدم اللزوم يحمل الامر في الحديث على الإباحة كما سيأتي عن السبكي والأذرعي اه‍. بحذف (قوله ذلك) أي اختيار الأربع (قوله إن تأهل الخ) قيد للمتن اه‍. رشيدي عبارة الكردي قيد للزوم واحتراز عمن لا يتأهل فإنه لا يلزمه بل لا يصح منه حتى يصير مكلفا كما يأتي اه‍. (قوله ولو مع إحرام الخ) غاية للمتن (قوله بأن يختار الخ) تصوير للضمني (قوله كما يأتي) أي قبيل قول المصنف والطلاق اختيار (قوله لحرمة الزائد الخ) تعليل للمتن قوله (ولا إمساكهن) عطف على اختيار أربع سم ورشيدي (قوله تقدمن) إلى قوله لاجتماع إسلامهن في المغني إلا قوله ولو أسلم معه إلى أما من لم يتأهل (قوله ولو ميتات) ولا نظر لتهمة الإرث فيرثهن أي الميتات المختارات غير الكتابيات اه‍. مغني (قوله تقدمن الخ) تعميم للمتن أي سواء تقدم نكاحهن أو تأخر الخ (قوله للخبر الخ) تعليل له وللتعميم الذي في الشرح (قوله فدل) أي عدم التفصيل (قوله كما هو شأن الوقائع الخ) أي والقاعدة أن ترك الاستفصال في وقائع الأحوال ينزل منزلة العموم في المقال وهذه معارضة لقاعدة أخرى وهي وقائع الأحوال إذا تطرف إليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال وسقط بها الاستدلال PageV07P337(@)(@@) وخصت الأولى بالأقوال والثانية بالافعال حلبي ومثال الثانية كمس عائشة لرجل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي مع استمراره فيها الذي استدل به أبو حنيفة 
ms5550	 على عدم النقض بمس الأجنبية فإنه يحتمل أن يكون لمسها بحائل فلا يستدل به اه‍. بجيرمي (قوله وحمله) أي ذلك الخبر مبتدأ قوله ترده الخ (قوله اختار الخ) مفعول رواية الخ (قوله وعلى تجديد العقد) عطف على الأوائل اه‍. سم (قوله مخالف للظاهر) أي فإن الامساك صريح في الاستمرار اه‍. مغني (قوله وقد يتصور اختياره) أي من فيه رق اه‍. ع ش (قوله بأن يعتق الخ) حاصل هذا قبل اجتماع الاسلاميين اه‍. سم عبارة ع ش قضيته أنه لو تأخر عتقه عن إسلامه وإسلامهن تعين اختيار ثنتين وهو مستفاد بالأولى من قوله ولو أسلم معه أو في العدة الخ اه‍. (قوله سواء قبل الخ) أي سواء كان عتقه قبل الخ (قوله أو بعد إسلامه الخ) ينبغي أو معه (قوله لأن العبرة بوقت الاختيار) أي الوقت الذي يدخل به الاختيار وهو وقت اجتماع إسلام الجميع اه‍. رشيدي زاد ع ش فعتقه بعد إنما حصل بعد تعين اختيار الثنتين اه‍. (قوله ثم عتق ثم أسلمت الباقيات) لم ترك عكس هذا وما لو أسلم والباقيات معا اه‍. سم (قوله لاستيفائه الخ) يؤخذ منه أنه لو أسلم معه أو في العدة واحدة ثم عتق ثم أسلمت الباقيات كان له اختيار أربع اه‍. ع ش (قوله أما من لم يتأهل) كصبي ومجنون عقد له وليه النكاح على أكثر من أربع اه‍. مغني (قوله من حينئذ) أي من حين الاسلام (قوله لأنه) أي الاسلام (قوله لا من حين الاختيار) عطف على قوله من حين الاسلام (قوله إن أسلموا) أي الزوجة والأزواج (قوله وكذا) أي للأول (قوله أو الأول الخ) أي أو أسلم سابق النكاح دون الزوجة ومتأخر النكاح (قوله وهي كتابية) قيد في المسألتين قبله اه‍. سيد عمر (قوله فإن مات) أي الأول (قوله صحته) أي التزويج بزوجين اه‍. مغني (قوله وإن وقعا معا) أي النكاحات بقي ما لو علم السابق ونسي أو لم يعلم سبق ولا معية أو علم السبق ولم يعلم عين السابق وينبغي 
ms5551	 أن يحكم بالوقف فيما لو علم السابق ونسي ورجى بيانه وبالبطلان في الباقي اه‍. ع ش (قوله مطلقا) أي وإن اعتقدوا جوازه اه‍. مغني (قوله أو قبله) ينبغي أو معه اه‍. سم أي كما في النهاية والمغني قول المتن: (أربع فقط) أي أو أقل اه‍. مغني قول المتن: (تعين) أي من أسلم منهن وهي أربع للزوجية (قوله في الأولى) أي في الاسلام قبل الدخول وقوله في الثانية أي في الاسلام بعد الدخول اه‍. مغني (قوله ما تقرر فيها) أي الثانية بقوله بأن اجتمع إسلامه وإسلامهن قبل انقضائها الخ (قوله لو كان تحته ثمان الخ) عبارة المغني لو أسلم أربع ثم أسلم الزوج قبل انقضاء عدتهن ثم أسلم الباقيات قبل انقضاء عدتهن من وقت إسلام الزوج اختار أربعا من الأوليات أو الأخيرات كيف شاء فإن ماتت الأوليات أو بعضهن جاز له اختيار الميتات ويرث منهن اه‍. (قوله لم يخترهن) أي لم يتفق أنه اختارهن بعد إسلامهن (قوله وأسلم الخ) أي والحال اه‍. ع ش ويجوز أن يكون معطوفا على قوله أسلم أربع. (قوله لم يتعين الأول) أي من أسلم أولا منهن للزوجية (قوله وأنه لو أسلم أربع الخ) أي بعد الدخول اه‍. مغني (قوله ثم أسلم الباقيات الخ) لم ترك عكس هذا وما لو أسلم والباقيات معا اه‍. سم عبارة المغني ثم أسلم الزوج وأسلمت الباقيات الخ (قوله تعينت الأخيرات) راجع وجهه في الثانية فإن يجوز اختيار PageV07P338(@)(@@) الميتات كما تقدم إلا أن يكون موتهن قبل إسلامه بمنزلة انقضاء عدتهن قبله ويخص بذلك ما تقدم فيكون قوله السابق ولو ميتات مفروضا فيما إذا متن بعد إسلامه فليراجع سم على حج اه‍. ع ش عبارة السيد عمر بعد ذكر كلام سم نصها والعبارة المذكورة هي عبارة فصل الروضة ويظهر بالتأمل في صنيعهم أنه إنما ينظر إلى الميتة إذا اجتمع إسلامه وإسلامها ولا اجتماع في الصورة المذكورة اه‍. أقول ما مر آنفا عن المغني كالصريح في ذلك (قوله ثم هو الخ) انظر عكسه اه 
ms5552	‍. سم أقول حكمه الأصل أخذ من التعليل وقوله الآتي فإن لم يتخلف الخ يجري في العكس أيضا (قوله لما ذكر) أي لاجتماع إسلامهن الخ اه‍. ع ش (قوله فإن لم يتخلفن الخ) مكرر مع قوله فأسلم أربع الخ فإنه مندرج فيه قول المتن: (وتحته أم وبنتها) نكحهما معا أو لا اه‍. مغني (قوله أو غير كتابيتين) إلى قول المتن عند اجتماع إسلامه في المغني (قوله لأن وطئ كل بشبهة يحرم الخ) أي فبنكاح أولى ولتيقن تحريم إحداهما في صورة الشك قال الماوردي لأن الاسلام كابتداء النكاح ولا بد عند ابتدائه من تيقن حل المنكوحة اه‍. مغني (قوله ولكل المسمى الخ) قد يشكل في صور الشك للعلم بأن إحداهما إنما تستحق النصف فالقياس أن لكل نصف المسمى أو مهر المثل ويوقف نصف أحدهما إلى تبين المدخول بها أو الصلح ولم يزد في شرح الروض أي والمغني في صورة الشك على بطلان نكاحها. (قوله واندفعت الام) واستحقت نصف المسمى إن كان صحيحا وإلا فنصف مهر المثل لاندفاع نكاحها بالاسلام قبل الدخول وهذا ما رجحه ابن المقري وبه صرح البلقيني وغيره وقيل لا شئ لها بناء على فساد أنكحتهم اه‍. مغني (قوله لحرمة الام أبدا الخ) ولها نصف مهر المثل كما صرح به أصل الروضة ومحله كما علم مما مر أن كان المسمى فاسدا وإلا فلها نصف المسمى اه‍. مغني (قوله بالعقد على البنت) أي بناء على صحة أنكحتهم أو بوطئها أي بناء على فسادها (قوله أو دخل بالام) أي فقط اه‍. مغني (قوله وهي) أي البنت (قوله ولها) أي الام (قوله على ما إذا فسد الخ) عبارة المغني والنهاية على ما إذا نكح الام والبنت بمهر واحد فإنه يجب للام مهر المثل كما لو نكح نسوة بمهر واحدة اه‍. (قوله ولها نصفه عند القفال) تقدم عن المغني آنفا وعنه وعن النهاية في مبحث نكاح الكفار اعتماده ومال الشارح هناك أيضا إلى ترجيحه (قوله إن صححنا أنكحتهم) يعني بناء على صحة أنكحتهم فكلام 
ms5553	 القفال مبني على صحتها كما أن كلام ابن الحداد مبني على فسادها خلافا لما يوهمه صنيعه اه‍. رشيدي (قوله بعده الخ) أي بعد إسلام الزوج وقوله حينئذ أي حين اجتماع الاسلامين (قوله في الحالة الأولى) وهي ما لو حلت له الأمة عند اجتماع إسلامهما (قوله أو عكسه) أي أو تخلف هو عن إسلامها قول المتن: (قبل دخول الخ) أو بعد دخول ولم يجمعهما الاسلام في العدة أو لم تحل له عند اجتماع الاسلامين اه‍. مغني (قوله لما مر أول الباب) أي من أن النكاح قبل الدخول لم يتأكد PageV07P339(@)(@@) (قوله والكتابية هنا) أي في مسألة الأمة كغيرها الخ أي بخلاف الزوجة الحرة الكتابية فإنها إذا تخلفت قبل دخول لا تتنجز الفرقة لحل الحرة الكتابية للمسلم اه‍. سم (قوله على المسلم مطلقا) أي وجدت شروط نكاح الأمة أولا اه‍. ع ش (قوله قوله قيد) أي قول المتن وإسلامهن قيد الخ اه‍. سم (قوله كما يأتي) لعل في قوله ولو اختص الحل بوجوده الخ (قوله وذلك) إلى قول المتن والاختيار في المغني إلا قوله واحدة إلى الأولى والثالثة وقوله وفيه بسط إلى المتن وقوله وإن ماتت أو ارتدت (قوله وذلك) راجع إلى ما في المتن (قوله هذا إن كان حرا) أي كما علم من قوله السابق أسلم حرا اه‍. ع ش (قوله وإلا) أي بأن كان فيه رق (قوله لحرمة ابتداء نكاح واحدة الخ) أي فلا يجوز اختيارها كذوات المحارم اه‍. مغني (قوله حينئذ) أي حين اجتماع الاسلامين الذي هو وقت الاختيار بوجوده في بعضهن الاخصر ببعضهن (قوله تعين) أي ذلك البعض بالزوجية اه‍. سم (قوله وهي تحل له) أي لوجود شروط نكاحها فيه عند اجتماع إسلامها عبارة المغني وهو معسر خائف العنت اه‍. (قوله وهما لا يحلان) أي بأن كان موسرا عند إسلامهما وكذا يقال فيما بعده اه‍. رشيدي والواو حالية (قوله أو الأولى الخ) عطف على قوله واحدة عبارة المغني فعلى هذا لو أسلم على ثلاث إماء فأسلمت واحدة وهو معسر 
ms5554	 خائف العنت ثم الثانية في عدتها وهو موسر ثم الثالثة كذلك وهو معسر خائف العنت اندفعت الوسطى ويخير في الأخيرتين اه‍. (قوله دون الثانية) أي لم تحل له حين إسلامها (قوله منهما) أي الأولى والثالثة (قوله اندفع نكاحهما) معتمد اه‍. ع ش. (قوله عند إسلامه وإسلامها) أي عند اجتماع الاسلامين اه‍. سم (قوله لأن عتق صاحبتها الخ) قضيته أنه لو قارن عتقها بإسلامها اندفعت القنة المتقدمة أيضا (قوله هذا) أي اندفاع نكاح المتخلفتين دون نكاح القنة المتقدمة ما ذكراه أي تبعا للغزالي وهو الظاهر وجرى عليه ابن المقري في روضة اه‍. مغني. (قوله وفيه) أي في المقام أو في الانتصار للأول (قوله أو أسلم حر) أما غير الحر فله اختيار ثنتين فقط اه‍. مغني (قوله تصلح للتمتع) أي ويقر على نكاحها اه‍. مغني (قوله أو أسلمن قبله الخ) أي قبل إسلامه وكن مدخولا بهن اه‍. مغني (قوله وإن ماتت) ولو ماتت قبل إسلامه وإسلام الإماء فهل يسقط اعتبارها ويختار أمة أخذا مما تقدم راجعه اه‍. سم أقول وهو أي السقوط قضية تعليلاتهم ويؤيده أيضا الضابط الآتي آنفا (قوله اختار واحدة الخ) عبارة المغني فله اختيار واحدة منهن اه‍. (قوله وهي غير كتابية) أي يحل ابتداء نكاحها نهاية ومغني أي أما إن كانت كتابية كذلك تعينت واندفعت الإماء ع ش (قوله حينئذ) هل معناه عند انقضاء العدة لأن الاختيار قبله لا يصح كما ذكره اه‍. سم (قوله فهو) أي إسلامهم مع إصرار الحرة على الكفر (قوله لوقوعه) أي PageV07P340(@)(@@) الاختيار وكذا ضمير فيجدده (قوله ولو أسلمت الحرة) أي معه أو في العدة نهاية ومغني (قوله أي الإماء) أي قبل اجتماع إسلامه وإسلامهن نهاية ومغني (قوله منهن أربعا) أي ولو دون الحرة اه‍. مغني (قوله أو عتقن ثم أسلمن الخ) أو عتقن ثم أسلم ثم أسلمن. فرع: لو أسلم من إماء معه أو في العدة واحدة ثم عتقت ثم عتق الباقيات ثم أسلمن اختار أربعا منهن لتقدم عتقهن على إسلامهن اه‍. مغني. (قوله 
ms5555	 فإن تأخر عتقهن الخ) بأن أسلم ثم أسلمن أو عكسه ثم عتقن اه‍. مغني (قوله تعينت الحرة الخ) ظاهره ثبوت هذا الحكم وإن حصل العتق قبل الاختيار ويدل عليه تعبير الزركشي بقوله أما إذا تأخر عتقهن عن الاسلامين بأن أسلم ثم أسلمن ثم عتقن استمر حكم الإماء عليهن فتتعين الحرة إن كانت وإلا اختار أمة فقط بشرطه انتهى اه‍. سم (قوله إن كانت) أي وجدت ع ش وعبارة سم أي تحته وإن ماتت أخذا مما تقدم فليس المراد إن كانت حية ليخرج الميتة فراجعه اه‍. قول المتن: (والاختيار اخترتك الخ) وليس الشهادة شرطا فيه بخلاف ابتداء النكاح اه‍. ع ش (قوله أي ألفاظه) إلى قوله ولا ينافيه في النهاية والمغني إلا قوله ومثله مرادفه كالزواج (قوله وكلها صرائح) أي فلا تحتاج لنية اه‍. ع ش (قوله ومثله الخ) أي مثل النكاح مرادف النكاح وقوله فكناية أي فما حذف منه ذلك فكناية اه‍. كردي (قوله كالزواج) أي والعقد (قوله بناء على جواز الاختيار الخ) واعتمده أي الجواز المغني والنهاية (قوله بها) أي الكناية (قوله نظرا إلى أنه) أي الاختيار إدامة أي لا ابتداء نكاح (قوله ومجرد اختيار الفسخ الخ) أي بدون أن يقول للأربع اخترتكن (قوله كما لو قال الخ) أي قياسا عليه (قوله مما تقرر) أي في قوله وكلها صرائح إلا الخ (قوله ومع حذفه) أي النكاح مرادفه . (قوله ونحو فسختك أو صرفتك كناية) وعلم مما تقرر صحة الاختيار بالكناية وإن منعه الماوردي والروياني وقالا أنه كابتداء النكاح نهاية ومغني قول المتن: (والطلاق اختيار) إطلاقهم المذكور محل تأمل من حيث المدرك إذ الجاهل القريب العهد بالاسلام كيف يؤاخذ بذلك اه‍. سيد عمر (قوله ولو معلقا) أي ولو كان الطلاق بقسميه ومعلقا قوله كان نوى الخ مثال الكناية (قوله ما تقرر في الفسخ) أي من كونه كناية في الطلاق اه‍. سم أي مع كونه صريحا في الفسخ عبارة ع ش أي من صراحته مع النكاح وجعله كناية بدونه ووقوع الطلاق بنية 
ms5556	 المشار إليه بقوله كان نوى الخ اه‍. (قوله ما كان صريحا في بابه) أي ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره (قوله وسر استثناء هذا) أي ما تقرر في الفسخ وقوله منها أي القاعدة المذكورة (قوله ويوجه) أي ذلك السر بأن قضية القاعدة الخ فيه تأمل (قوله كهو) أي كالفسخ المطلق فلا يعتد بينة الطلاق (قوله فلا يجوز تعليقه) أي تعليق الفسخ المراد به الطلاق كما لا يجوز تعليق الفسخ المطلق (قوله له فيه) أي لمن أسلم في التعليق (قوله مسامحته) أي من أسلم (قوله مسامحته الخ) مفعول فاقتضت (قوله بنيته) أي الطلاق (قوله لنقصه) تعليل للكون المذكور وقوله فلا مسامحة مفرع على النظر إلى ذلك الكون وقوله لأن المسامحة الخ تعليل لنفي ذلك النظر (قوله قيل الخ) راجع إلى المتن (قوله إن أراد) أي المصنف بالطلاق في قوله والطلاق اختيار (قوله بمعناه) أي بلفظ آخر بمعنى الطلاق (قوله وإن أراد PageV07P341(@)(@@) الأعم) أي مطلق اللفظ الدال على الطلاق (قوله وهو) أي الفراق هنا أي في باب الاختيار فسخ أي لا اختيار (قوله باختيار الثاني) أي الأعم (قوله لأنه لفظ مشترك) أي بين الطلاق والفسخ وحقيقة في كل منهما ويتعين في كل منهما بالقرينة اه‍. مغني وفي سم بعد ذكر مثله عن شرح الروض عن الزركشي ما نصه وفيه إشعار بعدم تبادره في النسخ وإلا لتعين فيه بلا قرينة اه‍. وقد يجاب بأن تبادره في الفسخ بحسب المقام كما أشار إليه الشارح بقوله هنا والحاصل أن المقام قرينة لإرادة الاختيار (قوله أنه) أي لفظ الفراق صريح فيه أي الفسخ (قوله فليس أحدهما) إلى التنبيه الثاني في النهاية إلا قوله يقر كل منهن إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله وذكر العشر إلى المتن (قوله لتحريمه) في الموضعين متعلق لقوله الآتي أليق الذي هو خبر إن وقوله والايلاء عطف على الظهار وقوله لكونه الخ علة لتحريم الايلاء وقوله بالأجنبية حال من الضمير المستتر في أليق الراجع لكل من الظهار والايلاء 
ms5557	 وقوله بالمنكوحة حال من ضمير منه الراجع لكل منهما أيضا (قوله المولى أو المظاهر) بصيغة المفعول وقوله منها تنازع فيه الوصفان وضميره راجع إلى ال فيهما (قوله والظهار) معطوف على مدة الايلاء اه‍. رشيدي (قوله وليس الوطئ اختيارا) وللموطوءة المسمى الصحيح أو مهر المثل إن لم يكن صحيحا إن اختار غيرها اه‍. مغني (قوله ابتداء) أي على المرجوح أو استدامة الخ أي على الراجح . (قوله كل منهما لا يحصل به) أي كالرجعة اه‍. مغني (قوله لما تقرر الخ) وقوله ولان مناط الخ كل منهما علة للمعطوف عليه فقط عبارة المغني وشرح المنهج لأنهما تعيين ولا تعيين مع التعليق اه‍. هي لشموله للمعطوف أيضا أحسن (قوله فلم يقبل) أي الاختيار وقوله لأنها الخ أي الشهوة (قوله وتصح نية الطلاق) عطف على قوله يصح الخ (قوله كما مر) أي في شرح والطلاق اختيار قول المتن: (ولو حصرا الاختيار الخ) لو أسلم على عشر مثلا واختار منهن ستا فيهن أختان فالظاهر أنه لا بد من اختيار أربع من الست ولا يقال لا حاجة للاختيار لاندفاع الأختين لجواز اختياره واحدة منهما مع ثلاث غيرهما م ر اه‍. سم على حج اه‍. ع ش قول المتن: (وعليه التعيين) أي فورا اه‍. بجيرمي عن الحلبي (قوله لما مر في أول الفصل) أي في قول المصنف لزمه اختيار أربع المغني عما هنا أي من قوله وعليه التعيين (قوله لا يأتي هنا) أي فيما لو حصر الاختيار في نحو خمس (قوله إلى أن يأتي به) أي بالاختيار في الصورة المارة أول الفصل أو التعيين هنا (قوله أنظره) أي وجوبا وقوله ثلاثة أيام أي كوامل اه‍. ع ش (قوله مده التروي) أي التفكر فإن لم يفد فيه الحبس عزره الخ وهكذا كل من أقر بحق وقدر على أدائه وامتنع وأصر ولم ينجح فيه الحبس ورأي الحاكم أن يضم إلى الحبس التعزيز بالضرب وغيره فله ذلك اه‍. مغني (قوله وهكذا إلى أن يختار) ولو اختار أربعا منهن ثم قال رجعت 
ms5558	 عما اخترت لم يقبل رجوعه نص عليه الشافعي رضي الله تعالى عنه اه‍. مغني (قوله إلى أن يختار) أي ولو طال الزمن جدا اه‍. ع ش (قوله ويخلي نحو مجنون الخ) قد تقدم ما يشمل هذا وغيره اه‍ . رشيدي (قوله إلى إفاقته) وإن طال جنونه اه‍. ع ش (قوله والمعتمد أنه) أي أمسك بمعنى الخ أي حال كونه PageV07P342(@)(@@) بمعنى الخ فقوله للوجوب خبران يعني أنه بهذا المعنى اه‍. كردي (قوله اختيارهن) لعل الأصوب اخترهن فليراجع أصل الشارح. (قوله وإن وافقه الأذرعي) وفي كلام شيخنا الزيادي وسم نقلا عن البرلسي أن الأذرعي تعقب السبكي في ذلك ولم يوافقه فراجعه انتهى فلعل الأذرعي اختلف كلامه اه‍ . ع ش وعبارة المغني بعد ذكر كلام السبكي قال الأذرعي وقوله أي السبكي أمسك أربعا للإباحة لا ينازع فيه أحد وإن أوهم كلام الكتاب وغيره الوجوب وقوله إن السكوت مع الكف عنهن لا محذور فيه إلا إذا طلبن إزالة الحبس فيجب كسائر الديون وإلا لم يجب موضع توقف لأن السكوت مع الكف يلزم منه إمساك أكثر من أربع في الاسلام وذلك محذور انتهى وهو كلام حسن اه‍. وبه علم أن الأذرعي وافق السبكي في دعوى كون الامر في الحديث للإباحة وخالفه في دعوى توقف الحبس على الطلب (قوله على حل تركه) أي الاختيار والأولى حذف حل (قوله من إمساك الخ) بيان لما يلزم الخ (قوله إذا حبس الخ) مقول القول وقوله إن الحبس الخ خبر ظاهر كلامهم (قوله والقضية الأولى غير مرادة) وحينئذ فالمعنى لا يعزر بغير الحبس اه‍ . سم (قوله أي الاختيار) أي أو التعيين (قوله أي بوضع الحمل) هو مفهوم من حامل اه‍. سم قول المتن : (وذات أشهر) أي لكونها صغيرة أو آيسة اه‍. ع ش (قوله وذكر العشر تغليبا لليالي الخ) وكأنهما إنما غلبت لأنه لو قال وعشرة لتوهم العشرة من الأشهر اه‍. رشيدي (قوله وجريا على قاعدتهم) وهي أن العشر بلا تاء للمؤنث والليالي مؤنثة اه‍. كردي (قوله لو قيل الخ) أي 
ms5559	 لو قال الله تعالى في القرآن اه‍. ع ش (قوله كان خارجا عن كلام العرب) قال سم عن البيضاوي ما معناه أن العرب لم يقع في كلامهم في مثل ذلك مراعاة الأيام أصلا ووجهه بأن الليالي غرر الأعوام والشهور اه‍. رشيدي عبارة ع ش أي لأنهم يغلبون الليالي على الأيام ومن ثم يؤرخون بها فيقولون لعشر ليال مضين من شهر كذا أو بقين منه ولعل الحكمة في ذلك أن الليالي سابقة على الأيام اه‍. (قوله فعليها الأقراء) أي الاعتداد بالأقراء اه‍. ع ش (قوله فوجب الاحتياط الخ) فإذا مضت الأقراء الثلاثة قبل تمام أربعة أشهر وعشرا كملتها وابتداؤها من الموت وإن مضت الأربعة والعشر قبل تمام الأقراء أتمت الأقراء وابتداؤها من حين إسلامها إن أسلما معا وإلا فمن حين إسلام السابق اه‍. مغني. (قوله يقر كل منهن الخ) سيأتي تضعيفه فكان الأنسب السكوت عنه هنا ثم رأيت في نسخة صحيحة مقابلة على أصل الشارح أنه مضروب عليه (قوله لا من غير التركة) عبارة المغني فيقسم الموقوف على ما يقع عليه الاتفاق بينهن من تفاضل أو تساو لأن الحق لهن نعم الخ (قوله ثمانية) الأولى ثمانيا لأن المعدود مؤنث اه‍. ع ش (قوله ولا ينقطع به تمام حقهن) بناء على أنه لا يشترط في الدفع إليهن أن لا يبرئن عن الباقي وهو ما صححه الشيخان لأنا تيقنا أن فيهن من يستحق المدفوع فكيف يكلفن بدفع الحق إليهن إسقاط حق آخر إن كان اه‍. (قوله أما إذا أسلم الخ) محترز قوله أسلمن كله ن (قوله فلا شئ PageV07P343(@)(@@) للمسلمات الخ) عبارة المغني فلا يوقف للزوجات شئ بل تقسم كل التركة بين باقي الورثة لأن استحقاق الزوجات الإرث غير معلوم لاحتمال إنهن الكتابيات وكذا لو كان تحته مسلمة وكتابية وقال أحد كما طالق ومات ولم يبين اه‍. (قوله لاحتمال أن الكتابيات هن الزوجات) أي وشرط الإرث تحقق موجبه اه‍. ش (قوله اعتماده) أي التوقف (قوله ضياعها) أي حق المقرة على حذف المضاف (قوله وهذا 
ms5560	) أي ما ذكروا هنا من صحة صلح الولي (قوله تأويله) أي كلام الصيمري (قوله فكيف يحمل كلامهن) كذا فيما رأينا من نسخ القلم ولعله من تحريف الناسخ والأصل نحمل كلا منهن كنا في بعض نسخ الطبع أو يحمل كل منهن كما يؤيده ما قدمنا من قول المغني فكيف يكلف الخ (قوله بطلانه) أي الاقرار أو المقر به (قوله أن الوجه أنه لا يشترط هنا الخ) وفاقا للمغني كما مر (قوله بما ذكرته) أي من عدم اشتراط الاقرار وقوله وهو نظير مسألتنا أو ما صرح به الشيخان (قوله انتهى) أي قول الشيخين (قوله وبه) أي باستثناء هذه الثلاث (قوله ونقل الرافعي الخ) مبتدأ خبره قوله اعترضه الزركشي الخ (قوله في الأولى) أي في مسألة التطليق (قوله الموقوف) أي النصيب الموقوف لزوجة (قوله قال) أي الزركشي (قوله في المسألتين الخ) أي من الثلاث المتقدمة آنفا (قوله انتهى) أي كلام الزركشي (قوله ولك أن تقول الخ) أي في توجيه استثناء هذه المسائل من اشتراط الاقرار (قوله وهو الخ) أي ما يقرب الخ (قوله وهذا الخ) من تتمة توجيههم (قوله قال الخصوم) كالحنفي (قوله وينكر) أي كل فقوله صاحبه بالنصف على المفعولية (قوله فإذا صالح) أي كل صاحبه ويحتمل أنه من إسناد الفعل إلى ضمير المصدر أي وقع الصلح . فصل في مؤنة المسلمة أو المرتدة (قوله في مؤنة المسلمة) إلى الباب في النهاية والمغني (قوله في مؤنة المسلمة الخ) أي في حكم مؤن الزوجة إذا أسلمت أو ارتدت مع زوجها أو تخلف أحدهما عن الآخر اه‍ . مغني (قوله أو المرتدة) كذا في أصله والواو أنسب اه‍. سيد عمر قول المتن: (استمرت النفقة) أي وبقية المؤن نهاية ومغني (قوله في أصله) أي في المحرر (قوله وحذفه) أي قيد وليست كتابية (قوله فلا نفقة لها) أي ولا شئ من بقية المؤن أما الكتابية فلها النفقة قطعا إذا كان يحل له ابتداء نكاحها وإلا فهي كغيرها من الكافرات اه‍. مغني قول المتن: (فيها) أي العدة (قوله وبحث 