ms3821	 أنكر الخلع والكتابة ثم تصالحا على شئ نهاية ومغني. (قوله فيه نظر) أي في قوله: فإن المدعي إلخ وكذا المراد بقوله الآتي: ما ذكر اه‍ كردي. (قوله بل هو) أي كل من الحلال والحرام (قوله إلزام) أي لا بيان لحقيقة الحال حتى يرد عليه النظر اه‍ كردي. (قوله وهو ظاهر) أي الالزام (قوله عليها) أي الصحة (قوله كذلك) أي يحلل الحرام أو يحرم الحلال. (قوله أما لو كانت له حجة كبينة الخ) صورة المسألة أن البينة أقيمت قبل الصلح أما لو أقيمت بعده فلا ينقلب صحيحا كما لو أقر بعده كما سيأتي وهذا بخلاف ما لو أقيمت بعد الصلح بينة بأنه كان مقرا قبل الصلح، فإن الصلح صحيح فعلم الفرق في البينة بعد الصلح بين الشاهدة بنفس الحق فلا يكون الصلح صحيحا والشاهدة بالاقرار قبله فيكون صحيحا م ر اه‍ سم على حج اه‍ ع ش. وفي المغني: ولو أقر ثم أنكر جاز الصلح اه‍. (قوله كبينة) أي واليمين المردودة اه‍ نهاية. (قوله وإن لم يحكم) ببناء المفعول أو الفاعل (قوله على الأوجه) وفاقا للمغني والنهاية (قوله ولا نظر الخ) عبارة النهاية واستشكال الغزالي ذلك قبل القضاء بالملك بأن له سبيلا إلى الطعن يرد بأن العدول إلى الصالحة يدل على عجزه عن إبداء طاعن ولو ادعى عليه عينا، فقال: رددتها إليك ثم صالحه فإن كانت أمانة بيده لم يصح الصلح لقبول قوله فيكون صلحا على الانكار، وإلا فقوله في الرد غير مقبول فيصح لاقراره بالضمان اه‍. وقوله: ولو ادعى عليه عينا الخ في المغني مثله قال ع ش: قوله م ر: أمانة أي بغير رهن وإجارة على ما يفيده التعليل اه‍. (قوله إلى الطعن) أي جرح الشاهد (قوله هي بمعنى) إلى قول المتن وكذا في النهاية والمغني. (قوله لما مر) أي أول الباب.(@)(@@) قول المتن: (نفس المدعى) بفتح العين أي المدعى به وفي الروضة: وأصلها على غير المدعى كأن يصالحه على الدار بثوب أو دين. قال الشارح وكان نسخة المصنف 
ms3822	 من المحرر عين فعبر عنها بالنفس ولم يلاحظ موافقة ما في الشرح فهما مسألتان حكمهما واحد انتهى، ويريد بذلك دفع اعتراض المصحح فإنه قال: الصواب التعبير بالغير، وقال الدميري: عبارة المحرر غير وكأن الراء تصحفت على المصنف بالنون فعبر عنها بالنفس مغني ونهاية. (قوله ثم تصالحا على نحو قن) أي يأخذه المدعي من المدعى عليه (قوله كونها) أي لفظه على (قوله والتقدير الخ) ينبغي PageV05P193(@)(@@) استثناء ما لو كان هذا الغير مدعي آخر مقرا به فيصح الصلح حينئذ فتأمله اه‍ سم. (قوله عن غيره) لعل صورته أن يدعي على شخص شيئين فأنكرهما معا فيصالحه على أحدهما من الآخر (قوله ودل عليه) أي على تقدير عن غيره (قوله ذكر المأخوذ) وهو نفس المدعى (قوله ويصح الخ) سلك النهاية والمغني في حل المتن على هذا فقالا عقبه: كأن ادعى عليه شيئا فيصالحه عليها بأن يجعلها للمدعي أو للمدعى عليه كما تصدق به عبارة المصنف وهو باطل فيهما اه‍. (قوله مع عدم هذا التقدير) وعلى هذا فالمدعي المذكور مأخوذ ومتروك باعتبارين نهاية ومغني وسم، أي فعلى على بابها بالاعتبار الأول. (قوله أن البطلان فيه) أي في الصلح في ذلك نهاية ومغني. (قوله وعدم العوضية فيه) عبارة النهاية والمغني وفساد الصيغة باتحاد العوضين اه‍. (قوله من بعض المدعى) الأولى إسقاط لفظ بعض عبارة النهاية والمغني: وكذا يبطل الصلح إن جرى على بعضه أي المدعى كما لو كان على غير المدعى اه‍. (قوله أما لو صالح) إلى قوله: لأنه بيع في النهاية والمغني يعني أن كلام المصنف في العين وأما لو صالح الخ (قوله على بعضه الخ) أي في الذمة بخلاف ما إذا صالحه عن ألف على خمسمائة معينة فإنه لم يصح في الأصح اه‍ مغني. (قوله ممتنع) وقد يدفع بأنه لو قيل بالصحة لكان إبراء وهو مما في الذمة صحيح ع ش وسم. (قوله ومات قبل الاختيار) أي ووقف الميراث بينهن (قوله أنه يجوز الخ) تعليل لكونها مستثنى أي لأنه يجوز إلخ عبارة النهاية والمغني 
ms3823	: فاصطلحن اه‍ وهي أخصر وأسلك. (قوله قبل البيان) أي أو التعيين نهاية ومغني. (قوله لا أعلم لأيكما الخ) أي هي لواحد منكما ولا أعلم الخ (قوله وأقام كل بينة) قضية ذلك أنهما لو تصالحا بلا بينة لم يصح وعليه فأي فرق بين ذلك وبين إقامة البينتين فإنهما تتساقطان ويبقى مجرد اليد وقد تقدم في الجواب عن أنه (ص) قسم بين اثنين تخاصما في ميراث بأنه إنما فعل ذلك لكونها في يدهما، فيقال بمثله هنا اه‍ ع ش. (قوله وفي هذه الخ) أي المسائل الأربع المستثنيات (قوله لأنه) أي الصلح على غير المدعى به (قوله آخر نكاح الخ) أي في آخره. قول المتن: (ليس إقرارا في الأصح) وعليه يكون الصلح بعد هذا الالتماس صلح إنكار نهاية ومغني. (قوله لاحتمال الخ) تعليل للمتن والشرح (قوله ولأنه في الثانية) أي التي في الشرح قال سم: انظر مفهومه اه‍، أي مع أن التعليل المذكور جار في الأولى أيضا ولك مع الجريان بأنه رد لمقابل الأصح أن الثانية كالأولى بالكل بالتسليم والمعنى ولو سلمنا عدم الاحتمال المذكور، لكن الثانية إقرار بالبعض فقط. (قوله بأقسامها) أي الثلاثة (قوله بأن ذلك) أي الألف المدعى به (قوله وقد يصالح الخ) الواو حالية (قوله أي بل هو) أي الصلح على الانكار (قوله أما قوله) إلى قوله: وبحث في النهاية والمغني إلا قوله: أبرأتني (قوله أما قوله ذلك) ظاهره أنه راجع لما في المتن والشرح معا (قوله قطعا) الجزم هنا لا يخالف قول المصنف السابق: ولو قال من غير سبق خصومة صالحني عن دارك بكذا فالأصح بطلانه لأن ما تقدم مفروض في صحة الصلح وفساده وما هنا في صحة الاقرار وبطلانه اه‍ ع ش. (قوله هذه) أي العين التي تدعيها نهاية ومغني، وظاهر أن سبق الدعوى ليس بقيد هنا. (قوله إقرار الخ) لأنه صريح في الالتماس اه‍ مغني. (قوله لا العين) إذ الانسان قد يستعير ملكه ويستأجره من مستأجره نهاية ومغني. (قوله فإقرار أيضا) فعلم الفرق بين التماس الابراء من 
ms3824	 البعض ومن الكل اه‍ سم. (قوله وبحث السبكي الخ) اعتمده النهاية PageV05P194(@)(@@) والمغني أيضا. (قوله فرع: صالح الخ) أي المدعي، و (قوله قبل قوله) أي فله العود إلى الدعوى وإقامة الحجة وأخذ المدعى به لبطلان جميع ما جرى اه‍ سم. (قوله فعل ذلك) أي الهبة أو الابراء (قوله أو ثم أقر المنكر) إلى قوله:(@)(@@) وقد يشكل في النهاية والمغني (قوله ثم أقر المنكر الخ) أي بأن المدعى به كان ملكا للمصالح حال الصلح (قوله شرط صحته الخ) وهو سبق الاقرار أو نحوه (قوله ومن ثم لم ينظر الخ) رد لقول الأسنوي: أخذا من كلام السبكي أنه ينبغي الصحة لاتفاقهما على أن العقد جرى بشروطه في علمهما وفي نفس الامر. (قوله وقد يشكل) أي بطلان الاقرار (قوله لاثنين) إنما يظهر فائدته عند رفع الامر إلى الحاكم وإلا فهو ليس بقيد عبارة المغني وإنكار حق الغير حرام فلو بذل للمنكر مالا ليقر بالمدعى ففعل لم يصح الصلح لبنائه على فاسد ولا يلزم المال وبذله لذلك وأخذه حرام، ولا يكون مقرا بذلك في أحد وجهين يظهر ترجيحه كما جزم به ابن كج وغيره اه‍. زاد النهاية قال في الخادم: ينبغي التفصيل بين أن يعتقد فساد الصلح فيصح أو يجهله فلا كما في نظائره من المنشآت على العقود الفاسدة اه‍. قال ع ش: قوله حرام أي بل هو كبيرة وقوله م ر: لم يصح وقياس ما ذكر أنه لو دفع له مالا ليبرئه مما عليه أو على غيره من الحق لم يصح البذل ولا الاخذ وأنه يأتي في الابراء المترتب على ذلك ما ذكر من التفصيل هنا، وهو أنه إن علم بفساد الشرط ثم أبرأ صح وإلا بطل فتنبه له فإنه يقع كثيرا. (قوله لكلامه) أي قوله: أريد أن أقر بما لم يلزمني ( قوله منزل على السؤال) أي مرتبط به ومترتب عليه (قوله تقييده به) أي الاقرار بقوله المذكور قال سم. أقول:(@)(@@) لو سلم قيامها على ذلك لم يؤثر في صحة الاقرار إذ التقدير حينئذ 
ms3825	 لك على كذا وهو لا يلزمني وذلك من تعقيب الاقرار بما يرفعه اه‍. وأيضا كلمة لم لا تفيد استمرار النفي إلى آن التكلم كما قرروه في الفرق بينها وبين لما. (قوله بلا بدل لم يصح) انظر لو نوى الهبة ووجدت شروطها اه‍ سم، ينبغي أن يقال أو الصدقة أو الإباحة والحاصل أن المقابلة بين المسألتين أو التفرقة بينهما مشكلة لأنه إن روعي في الترك أي بلا بدل المعتبرات الشرعية فما المانع منه اه‍ سيد عمر، وقوله: بين المسألتين أي الترك بلا بدل والترك ببدل (قوله صح بشرطه) أي إن كان إرثه ناجزا وعلم مقداره اه‍ ع ش. (قوله عن العين التي) إلى قوله: أما الدين في النهاية والمغني إلا قوله:(@)(@@) أو وهي لك (قوله أو بهذه العين) أي التي للمدعى عليه (قوله أو باطنا) عبارة النهاية والمغني أو فيما بيني وبينه ولم يظهره خوفا من أخذ المالك له اه‍. (قوله أو وهي لك أو وأنا أعلم أنها لك) أنظر لم كان الصلح مع ذلك صلحا على إقرار حتى صح إلا أن يقال إقرار الوكيل مع عدم ثبوت إنكار الموكل ولا ما يدل على إنكاره قائم مقام إقراره اه‍ سم، وقوله: مع ذلك أي مع قول المذكور وليس فيه تعرض للاقرار (قوله عنه) كان الأولى التأنيث. قول المتن: (صح) محله كما قال الإمام والغزالي إذا لم يعد المدعى عليه الانكار بعد دعوى الوكالة فإن أعاده كان عزلا فلا يصح الصلح عنه نهاية ومغني. وقال ع ش: قوله م ر: فإن أعاده إلخ أي لغير غرض أخذا مما يأتي في الوكالة من أن إنكار التوكيل يكون عزلا إن لم يكن له غرض في الانكار اه‍. (قوله شراء فضولي) أي وقد مر أنه باطل في الجديد اه‍ ع ش. (قوله أما الدين الخ) يعني أن كلام المصنف مفروض في العين وأما الدين فلا يصح الصلح أي صلح الأجنبي بدين ثابت على الموكل أو الوكيل قبل ذلك الصلح ويصح بغيره أي بالعين وبالدين الذي 
ms3826	 يثبت بالصلح للمدعي على الأجنبي أو موكله اه‍ كردي. (قوله أما الدين) إلى المتن في شرح المنهج (قوله بدين ثابت الخ) أي للمدعى عليه على الأجنبي الوكيل أو على شخص آخر بأن يقول الأجنبي الوكيل للمدعي صالحني من الدين الذي تدعيه على غريمك بدينه الذي علي أو على فلان. (قوله ويصح بغيره) أي بغير دين ثابت قبل الصلح بأن يصالح على عين من ماله أي الوكيل أو الموكل أو على دين يثبت PageV05P195(@)(@@) بسبب الصلح في ذمته اه‍ بجيرمي. (قوله ولو بلا إذن) أي للأجنبي في الصلح أي وإن قال لم يأذن لي اه‍ حلبي. (قوله إن قال الأجنبي) أي في صورتي الاذن وعدمه، و (قوله ما ذكر) أي وهو مقر لك بها الخ وليس المراد به وكلني المدعى عليه في الصلح إلخ لقوله: ولو بلا إذن لأنه ينافيه وقوله: أو قال الخ الحاصل أنه إن أذن له في الصلح صح إن قال وهو مقر لك أو نحوه وإن لم يأذن له فيه صح إن قال ذلك أو قال هو مبطل، وهذا ظاهر وقد وقع في بعض الأوهام فهم هذا المقام على غير ذلك كذا في البجيرمي عن الحلبي والشوبري. (قوله عند عدم الإذن الخ) مفهومه أن ذلك لا يكفي عند الاذن والحال هو نظير ما يأتي في العين بقوله: وإن قال وهو مبطل في عدم إقراره فليحرر، وقد يقال إنما قيد بعدم الإذن لأنه لا حاجة لذلك عند الاذن، لأن الاذن يتضمن الاقرار اه‍ سم. وقوله:(@)(@@) والحال هو نظير ما يأتي الخ فيه أن كلام الشارح هناك صريح في عدم كفاية ذلك في العين مع الاذن كما هنا فما معنى التوقف وطلب التحرير، وقوله: لأن الاذن يتضمن الاقرار يمنعه قول الشارح الآتي وكذا لو لم يقل الخ المراد به الاقتصار على الاذن كما صرح به النهاية والمغني، فالاشكال على حاله إلا أن يفرق بين صلح الأجنبي على الانكار عن الدين وصلحه عن العين عبارة المغني: ويرد على إطلاق اعتبار الاقرار 
ms3827	 ما لو قال الأجنبي: وكلني في المصالحة لقطع الخصومة وأنا أعلم أنه لك فإنه يصح الصلح في الأصح عند الماوردي وجزم به في التنبيه وأقره في التصحيح ولو قال: هو منكر غير أنه مبطل فصالحني له على عبدي لينقطع الخصومة بينكما وكان المدعى دينا فإن المذهب صحة الصلح، وإن كان المدعى عينا لم يصح على الأصح والفرق أنه لا يمكن تمليك الغير عين مال بغير إذنه ويمكن قضاء دينه ولو صالح الوكيل عن الموكل على عين من مال نفسه أي الوكيل أو على دين في ذمته بإذنه صح العقد، ووقع للآذن ويرجع المأذون عليه بالمثل في المثلي والقيمة في المتقوم لأن المدفوع قرض لا هبة اه‍.(@)(@@) وفي النهاية ونحوها وقوله: ولو قال إلى قوله: ولو صالح صريح في الفرق المذكور على هذا ففي كلام الشارح احتباك حيث اقتصر في تعليل عدم الصحة في العين فيما إذا لم يقل وكلني الخ، على تعذر التمليك وفيما إذا لم يقل وهي لك الخ على الانكار مع أن كلا منهما موجودة في الصورتين. (قوله بكذا) أي من مال الوكيل (قوله وأما لو لم يقل الخ). تنبيه: يرد على اعتبار المصنف التوكيل ما لو قال الأجنبي: صالحني عن الألف الذي لك على فلان على خمسمائة فإنه يصح سواء كان بإذنه، أم لا، لأن قضاء دين غيره بغير إذنه جائز قاله في زيادة الروضة اه‍ مغني. وعلم به مع ما مر عنه آنفا أن صلح الأجنبي عن الدين لا يعتبر فيه الاقرار ولا التوكيل. (قوله في العين) أي وقد تقدم تفصيل في الدين آنفا بقوله: وأما الدين الخ عبارة المغني والنهاية وخرج بقول المصنف: وكلني الخ ما لو تركه وهو شراء فضولي فلا يصح كما مر، وبقوله: وهو مقر لك ما لو اقتصر على وكلني في مصالحتك فلا يصح ولو كان المدعى دينا فقال الأجنبي: وكلني المدعى عليه بمصالحتك على نصفه أو ثوبه فصالحه صح كما لو كان المدعى عينا أو على ثوبي هذا لم يصح 
ms3828	 لأنه بيع شئ بدين غيره وهذا هو المعتمد كما جزم به ابن المقري تبعا للمصنف خلافا للزركشي ومن تبعه من التسوية بين الدين والعين اه‍. (قوله ولو كان المدعى به عينا) إلى قوله: أيضا في النهاية والمغني. (قوله أو هي لك) أي أو وأنا أعلم أنها لك (قوله معه) أي مع الأجنبي. قول المتن: (وكأنه اشتراه) أي بلفظ الشراء نهاية ومغني. (قوله مساو) أي قول المصنف وكأنه اشتراه مساو الخ (قوله كما لو اشتراه) أي من المدعي اه‍ سم. (قوله في كل منهما) أي قول المصنف وقول الروضة: وغيرها (قوله من ذلك) أي من قول المصنف: وكأنه اشتراه (قوله بنحو وديعة الخ) عبارة النهاية والمغني: بوديعة أو عارية أو نحو ذلك مما PageV05P196(@)(@@) يجوز بيعه معه فلو كان مبيعا قبل القبض لم يصح اه‍. (قوله أما لو كان بيعا الخ) المراد أن المدعى عليه باعه للمدعي ولم يقبضه له فلا يصح شراؤه من المدعي حينئذ اه‍ سم. قول المتن: (وإن كان) أي المدعى عليه نهاية ومغنى وسم. (قوله والمدعى عين الخ) وإن كان المدعى به دينا ففيه الخلاف المار اه‍ نهاية. قال ع ش:(@)(@@) قوله م ر: ففيه الخلاف المار قضيته ترجيح الصحة لما مر أن المعتمد بيع الدين لغير من هو عليه لكن يشكل حينئذ بأن محل الصحة حيث كان من عليه الدين مقرا وهو هنا منكر إلا أن يقال نزلوا قول المشتري أنه مبطل منزلة إقرار من عليه الدين لمباشرته العقد اه‍. (قوله أيضا) أي كما في الصورة السابقة آنفا. (قوله مثلا) كان الأولى تقديمه على في ذمتي (قوله ويكفي فيها قوله) أي يكفي للصحة قوله أنا قادر على انتزاعه نهاية ومغني. (قوله ما لم يكذبه الخ) ظرف ويكفي الخ. قول المتن: (وإن لم يقل هو مبطل) أي مع قوله هو منكر وصالح لنفسه أو للمدعى عليه نهاية ومغني. (قوله بأن قال) إلى قوله: وخرج في النهاية والمغني. (قوله فيما ذكر) أي في صورتي صلح الأجنبي لنفسه. (قوله أو 
ms3829	 وهو مبطل) هل يشترط في هذه القدرة على الانتزاع كما في جانب العين اه‍ سم، وفي البجيرمي الوجه الاستواء سم اه‍. تنبيه: ولو وقف مكانا وأقر به لمدع له غرم له قيمته لحيلولته بينه وبينه بوقفه ولو صالح متلف العين مالكها فإن كان بأكثر من قيمتها من جنسها أو بمؤجل لم يصح الصلح لأن الواجب قيمة المتلف حالة فلم يصح على أكثر منها ولا على مؤجل لما فيه من الربا، وإن كان بأقل من قيمتها أو بأكثر من غير جنسها جاز لانتفاء المانع ولو أقر بمجمل ثم صالح عنه صح إن عرفاه وإن لم يسمه أحد منهما نهاية ومغني. قال ع ش: قوله بوقفه أي ويحكم بصحة الوقف ظاهرا وأما في نفس الامر، فالمدار على الصدق وعدمه اه‍.(@)(@@) فصل في التزاحم على الحقوق (قوله في التزاحم) إلى قوله: وفي بنيات في المغني إلا قوله: قيل وقوله: كما يصير إلى بأن يقفه إلى المتن في النهاية إلا ما ذكر (قوله في التزاحم الخ) أي وما يتبعها كما لو صالحه على إجراء ماء الغسالة الخ اه‍ ع ش. وفي البجيرمي أي في منع ما يؤدي إلى التزاحم اه‍. (قوله وهو) أي الطريق النافذ (قوله وقيل هو) أي الشارع (أخص الخ) أي من مطلق الطريق قال السيد عمر: يتأمل مقابلته لما قبله وإن كان صحيحا في حد ذاته اه‍. وقال سم: فيه حزازة لأن ضمير وهو الشارع للمقيد مع القيد وضمير وقيل هو الشارع، وقوله: أخص أي من المقيد بدون قيده وأيضا لا وجه حينئذ لحكاية هذا القيد بصيغة التمريض اه‍. (قوله في البنيان) الأولى وفي البنيان بالعطف (قوله ويذكر ويؤنث) أي باعتبار عود الضمير وإسناد العامل إليه (قوله أولا) أي حين الاحياء (قوله موضعا من الموات) مفعول أول للاتخاذ PageV05P197(@)(@@) ومفعوله الثاني قوله: جادة للاستطراق (قوله فيها) أي الموات (قوله لذلك) أي للاستطراق (قوله هنا) أي في الوقف (قوله وفي بنيات) خبر مقدم لقوله: تردد (قوله بموحدة) أي وضمها وفتح النون وبالياء التحتية 
ms3830	 المثناة اه‍ ع ش أي المشددة. (قوله المراد هنا) صفة المعنى (قوله يسلكها الخ) نعت بنيات عبارة النهاية وبنيات الطريق التي تعرفها الخواص ويسلكونها لا تصير طريقا بذلك ويجوز إحياؤها كما رجحه القمولي اه‍.(@)(@@) (قوله أنها لا تصير الخ) وحيث وجد طريق عمل فيه بالظاهر من غير نظر إلى أصله وتقدير الطريق إلى خيرة من أراد أن يسبله من ملكه، والأفضل توسيعه وعند الاحياء إلى ما اتفق عليه المحيون فإن تنازعوا جعل سبعة أذرع كما رجحه المصنف لخبر الصحيحين بذلك واعترضه جمع بأن المذهب اعتبار قدر الحاجة والخبر محمول عليه ولا يغير أي الطريق ما هو عليه، ولو زاد على السبعة أو قدر الحاجة فلا يجوز الاستيلاء على شئ منه، وإن قل ويجوز إحياء ما حوله من الموات بحيث لا يضر المارة اه‍ نهاية وفي المغني مثلها إلا أنه زاد قبيل ولا يغير إلخ وهذا ظاهر اه‍، أي الاعتراض المذكور. (قوله ما لا يصبر عليه مما لم يعتد الخ) يفهم أنه لا اعتبار بما لا يصبر عليه مما اعتيد فليراجع سم على حج. أقول: والظاهر أنه غير مراد فيضر لأن عدم الصبر عليه عادة يدل على أن المشقة فيه قوية اه‍ ع ش. (قوله أي روشن) وهو نحو الخشب المركب في الجدار الخارج إلى هواء الشارع من غير وصول إلى الجدار المقابل اه‍ ع ش. (قوله بين حائطين) أي والطريق بينهما نهاية ومغني. (قوله كل منهما) أي من الجناح والساباط دفع به ما يقال كان الأولى للمصنف أن يقول يضرانهم اه‍ ع ش. قال سم: ويصح رجوع ضمير يضر للساباط وحذف نظير هذا من جناح قال في شرح الارشاد أي والنهاية: ولو أشرع إلى ملكه ثم سبل ما تحت جناحه شارعا وهو يضر بالمارة أمر برفعه على ما بحثه الزركشي اه‍. قال ع ش: قوله برفعه أي بحيث لم يضر بالمارة. وقوله على ما بحثه الزركشي قد يؤخذ منه أنه لو أخرج الجناح إلى شارع على وجه لا يضرهم ثم 
ms3831	 ارتفعت الأرض تحته بحيث صار مضرا بهم أنه يلزمه رفعه أو حفر الأرض بحيث ينتفي الضرر الحاصل به ويؤيده ما ذكره الشارح م ر في الجنايات من أنه لو بنى جداره مستقيما ثم قال: فإنه يطالب بهدمه أو إصلاحه مع أنه وضعه في الأصل بحق، وقد يؤخذ منه أيضا أنه لو لم يكن ممر الفرسان والقوافل ثم صار كذلك كلف رفعه لأن الارتفاق بالشارع مشروط بسلامة العاقبة اه‍. (قوله كذلك) أي ضررا لا يصبر عليه الخ اه‍ سيد عمر. (قوله ومن ذلك) أي من التصرف في الشارع ثم هو إلى قوله: على ما رجحه في المغني (قوله ما لو اكتنف) أي أحاط، و (قوله الشارع) مفعول اكتنف وفاعله داراه عبارة المغني: ولو كان له داران في جانبي الشارع فحفر الخ اه‍. وظاهر أن هذا مجرد تصوير فمثله ما لو كان داره في جانب الشارع فحفر سردابا من باطنها إلى باطن نصفه مثلا. (قوله من إحداهما) أي الدارين (قوله فإن ضر) أي المارين بأن يخاف من الانهيار (قوله وإلا ألح) أي وإن لم يضرهم بأن PageV05P198(@)(@@) أحكم أزجه بحيث يؤمن من الانهيار فلا يمنع اه‍ مغني. (قوله لما أضر) الأولى ضر لضبطه الفعل في المتن بفتح أوله اه‍ سيد عمر. (قوله هو الحاكم) اعتمده النهاية والمغني فقالا: والمزيل له هو الحاكم لا كل أحد لما فيه من توقع الفتنة لكن لكل أحد مطالبته بإزالته لأنه من إزالة المنكر اه‍. قال ع ش: قوله لا كل أحد أي فلو خالف وهدم عزر فقط ولا ضمان فيما يظهر لأنه مستحق الإزالة فأشبه المهدر كالزاني المحصن اه‍. (قوله على ما رجحه ابن الرفعة) هو المعتمد اه‍ ع ش. (قوله لهما) أي للشيخين (قوله في نحو شجرة) أي لشخص، و (قوله لهوائه) أي لهواء ملك شخص آخر، (قوله أن له) أي لمالك الهواء (قوله هنا) أي في إخراج نحو الجناح المضر، و (قوله كذلك) أي يجوز استقلال كل أحد بالإزالة (قوله ويحتمل الفرق) ولعل الفرق أقرب 
ms3832	 اه‍ سيد عمر. (قوله أما جناح) إلى قوله: ولا يجوز في المغني إلا قوله: وبخلاف فتح بابه إلى شارعنا وإلى المتن في النهاية إلا ما ذكر إلى ولا يجوز وقوله وكذا حفر بئر حشه. (قوله فيجوز لكن لمسلم) أي وإن لم يأذن له الإمام اه‍ نهاية. (قوله لا لذمي الخ) فيمنع من ذلك وإن جاز له الاستطراق لأنه كإعلاء بنائه على بناء المسلم أو أبلغ وأفتى أبو زرعة بمنعه من البروز في البحر ببنائه على المسلمين قياسا على ذلك اه‍ نهاية. قال ع ش: قوله أو أبلغ بقي ما لو بناه المسلم في ملكه قاصدا به أن يسكن فيه الذمي هل يجوز ذلك لأنه قد لا يسكنه الذمي أم لا؟ فيه نظر والأقرب جواز البناء ومنع إسكان الذمي فيه على تلك الحالة وقوله بمنعه أي الذمي وان لم يضر ما يمر تحته بوجه بل وقضيته امتناع ذلك، وإن لم يكن ممرا للسفن أصلا ومفهومه جوازه للمسلم حيث لم يضر بالسفن التي تمر تحته ويمكن تصوير ذلك بأن يكون البناء الذي أخرج فيه الروشن سابقا على النهر فلا يقال صرحوا بامتناع البناء في حريم النهر فكيف هذا مع ذاك اه‍. (قوله وكذا حفر بئر حشه) قال في شرح العباب: أي فيمتنع في دورهم التي بين دورنا فقط اه‍، أي لا في التي في شوارعهم المختصة بهم سم على حج قضية ذلك امتناع ذلك في دورهم التي بين دورنا وإن لم يصل الحش إلى الشارع ولا تولد منه شئ إليه فانظر ما وجهه حينئذ فإنهم إنما تصرفوا في خالص ملكهم على وجه لا يضر المسلمين ولو قيل بأن امتناع ذلك محله حيث امتد أسفل الحش إلى الشارع أو تولد منه ما يضر بالشارع لم يبعد اه‍ ع ش. (قوله بخلاف ذلك) أي الاشراع والحفر بلا ضرر (قوله ولو في دارنا) أي في دار الاسلام نهاية ومغني. (قوله أو لما بذل له الخ) عطف على تبعا لنا (قوله فيه) أي في الفتح إلى 
ms3833	 شارعنا (قوله ولا يجوز إخراج جناح الخ) أي لاحد لا مسلم ولا غيره وإن أمن الضرر بكل وجه، ولعل الفرق بين الشارع وغيره أن الانتفاع بالشارع لا يتقيد بنوع مخصوص من الانتفاعات به بل لكل أحد الانتقاع بأرضه بسائر وجوه الانتفاعات التي لا تضر ولا يختص بشخص دون آخر بل يشترك فيه المسلم والذمي وغيرهما فجاز الانتفاع بهوائه تبعا للتوسع في عموم الانتفاع به، ولا كذلك المسجد وما ألحق به فإن الانتفاع بهما بنوع مخصوص من الانتفاعات كالصلاة ولطائفة مخصوصة من الناس كالمسلمين أو من وقفت عليهم المدرسة كالشافعية مثلا فكانا شبيهين بالاملاك وهي لا يجوز الاشراع فيها لغير أهلها إلا برضاهم والرضا من أهلهما هنا متعذر فتعذر الاشراع اه‍ ع ش. (قوله نحو الرباط) أي وكحريم المسجد وفسقيته ودهليزه الموقوف عليه للمرور فيه الذي ليس بمسجد وكالمسجد فيما ذكر كل موقوف على جهة عامة كبئر أما ما وقف على معين فلا بد من إذنه لكن يتجدد المنع لمن استحق بعده اه‍ ع ش. PageV05P199(@)(@@) (قوله وتردد في الاشراع الخ) يتردد النظر في الاشراع في هواء المسعى، ولعل الأحوط المنع ومثله في ذلك هواء عرفة ومنى والمزدلفة اه‍ سيد عمر. (قوله والذي يتجه الخ) عبارة النهاية: والأقرب أن ما حرم البناء فيها بأن كانت موقوفة أو اعتاد أهل البلد الدفن فيها حرم الاشراع في هوائها بخلاف غيرها اه‍. وظاهره: وإن لم يضر وهو ظاهر فيمتنع مطلقا ع ش. (قوله لجواز فعله) أي فعل كل من الجناح والساباط (قوله ينتفي) إلى قوله: لأن الخ في النهاية والمغني. (قوله ينتفي إظلام الموضع به) انظر هل يشمل هذا الاظلام الزائد في الليل بنحو الساباط أم لا، والقلب إلى الأول أميل. (قوله إظلام الموضع الخ) أي إظلاما يشق معه المرور اه‍ سم عبارة النهاية والمغني: نعم لا اعتبار بإظلام خفيف اه‍. (قوله وبحيث يمر تحته الخ) فلو لم يكن ممر الفرسان والقوافل وأخرج الروشن ثم عرض ذلك فهل يكلف رفعه أو لا، فيه نظر والأقرب 
ms3834	 الأول قياسا على ما لو أشرع إلى ملكه ثم سبل ما تحت جناحه شارعا اه‍ ع ش. أقول: قول الشارح الآتي ولا يتقيد الامر بذلك الخ كالصريح فيما استقر به قول المتن: (منتصبا) من غير احتياج إلى مطأطأة رأسه نهاية ومغني. (قوله الحمولة الخ) أي الأحمال عبارة المختار الحمولة بالضم الأحمال. وأما الحمول بالضم بلا هاء فهي الإبل التي عليها الهوادج سواء كان فيها نساء أو لم تكن اه‍ ع ش. (قوله العالية) قال في شرح العباب: أي التي ينتهي سمك ارتفاعها إلى الحد الغالب في الحمولات التي تحمل على الرأس كما هو ظاهر اه‍. أقول: فيه نظر لأنه يخرج الحد الكثير من الحمولات الغير الغالب وخروجه بعيد من كلامهم والمتجه اعتباره أيضا وأن لا يخرج إلا الحد النادر بل ينبغي اعتبار الحد للنادر أيضا لأنه قد يتفق وهو الموافق لقوله الآتي: لأن ذلك قد يتفق وإن نذر اه‍، ولا وجه للفرق بينهما فليتأمل اه‍ سم، وفي البجيرمي: استحسن الشوبري اعتبار العادة الغالبة وقال الزيادي العبرة بالمرتفعة ولو نادرة اه‍.(@)(@@) (قوله من ذلك) أي من انتفاء الاظلام وإمكان مرور الماشي منتصبا وعلى رأسه حمولة غالية (قوله إن كان الخ) خبر مبتدأ محذوف أي هذا أي اشتراط ما ذكر إن كان ممر المشاة الخ (قوله في الأول) أي في ممر الفرسان (قوله ويكلف الخ) أي الراكب عبارة النهاية والمغني: ولو أحوج الاشراع إلى وضع رمح الراكب على كتفه بحيث لا يتأتى نصبه لم يضر اه‍. قال ع ش: بقي ما لو أشرع إلى ملك جاره بإذنه ثم وقف الجار داره أو أشرعه إلى ملكه ثم وقفه مسجدا هل يبقى أم لا؟ فيه نظر، والأقرب الثاني فيكلف رفعه عن هواء المسجد وإن لم يضر، وينبغي أن يكون مثل ذلك ما لو كان له دار، ثم قال: وقفت الأرض دون البناء مسجدا فيكلف إزالة البناء وبقي ما لو وقف الاعلى دون الأسفل فهل يحرم الاشراع إلى الاعلى دون الأسفل أم لا؟ فيه نظر 
ms3835	، والأقرب الأول اه‍. (قوله أي ولا يتقيد) الأولى إسقاط أي (قوله بها) أي بأخشاب المظلة وكذا ضمير منها (قوله ثم) أي في ممر القوافل (قوله أكبر) أي أرفع (قوله وأفهم) إلى قوله: وأيضا في النهاية وإلى التنبيه في المغني إلا قوله: لتعلقه إلى فاستحقاق (قوله ولو فوق جناح جاره) شمل ما تحته والمقابل له اه‍ سم، عبارة المغني والنهاية: يجوز إخراج جناح تحت جناح صاحبه إذ لا ضرر بالمار وفوقه إن لم يضر بالمار على جناح صاحبه ومقابله إن لم يبطل انتفاعه به اه‍. (قوله بالمار عليه) PageV05P200(@)(@@) أي على جناح الجار مغني ورشيدي. (قوله وإن أظلمه) بخلاف ما سبق في الساباط ويفرق بأن التصرف هنا في خالص ملكه وبأن الضرر هنا خالص اه‍ سم. وقوله في خالص ملكه محل نظر. (قوله وعطل هواءه) قد يشعر بأن تعطيل الهواء مانع من الساباط كالاظلام فليراجع. (قوله لم يبطل انتفاعه) أي أو يحصل ضرر لا يحتمل عادة وانظر صورة منع الانتفاع به وإدخال الضرر على جاره في هذه الحالة فإن غايته أن يمد الجناح حتى يلتصق بجناح جاره وأي ضرر يلحقه بذلك، فليتأمل اه‍ ع ش. أقول من الضرر اللاحق بذلك الاظلام وتعطيل الهواء لكن تقدم في الشرح أنهما لا يؤثران هنا وعن سم تأييده في الاظلام خلافا لما يقتضيه قوله أي ع ش أو يحصل ضرر لا يحتمل عادة فليراجع. (قوله بل وفي محله إلخ) عطف على قوله: فوق جناح جاره عبارة النهاية ولو انهدم جناحه فسبقه جاره إلى بناء جناح بمحاذاته جاز، وإن تعذر معه إعادة الأول أو لم يعرض صاحبه كما لو انتقل الواقف أو القاعد في الشارع لا للمعاملة، فإنه يبطل حقه بمجرد انتقاله اه‍. قال ع ش: قوله م ر: ولو انهدم أي ولو بهدم جاره اه‍. (قوله إذا انهدم الخ) عبارة المغني: إذا انهدم أو هدمه وإن كان على عزم إعادته كما لو قعد لاستراحة ونحوها في طريق واسع ثم انتقل عنه يجوز لغيره الارتفاق به ويصير 
ms3836	 أحق به فإن قيل قياس اعتبار الاعراض في القعود فيه أي في الطريق الواسع للمعاملة بقاء حقه هنا إذا عاد إليه كما بحثه الرافعي. أجيب إلخ اه‍.(@)(@@) (قوله ما لم يسبقه بالاحياء) عبارة المغني والنهاية: نعم يستثنى من ذلك ما لو بنى دارا في موات وأخرج لها جناحا ثم بنى آخر دارا تحاذيها واستمر الشارع، فإن حق الأول يستمر وإن انهدم جناحه فليس لجاره أن يخرج جناحه إلا بإذنه لسبق حقه بالاحياء اه‍. قال ع ش: قوله نعم الخ شمل المستثنى منه ما لو أخرج بعض أهل الشوارع الموجودة الآن جناحا ثم انهدم فلمقابله إخراج جناحه إلى الشارع، وإن منع الأول من إعادة جناحه لأنا لا نعلم سبق إحياء الأول بل يجوز أن الثاني هو السابق بالاحياء أو أنهما أحييا معا اه‍. (قوله وفارق) أي محل الجناح (قوله مقاعد الخ) أي للمعاملة، و (قوله حقه) أي حق القاعد فيها (قوله فاستحقاق هذا) أي محل الجناح (قوله تبع لاستحقاق الخ) أي واستحقاق الطروق ثابت لكل من المسلمين فلذلك من سبق كان أحق به اه‍ مغني.(@)(@@) (قوله تلك) أي المقاعد (قوله فله نصبه الخ) عبارة المغني: ومن سبق إلى أكثر الهواء بأن أخذ أكثر هواء الطريق لم يكن للآخر منعه اه‍. (قوله قيل الفرق الخ) جواب فإن قيل الخ (قوله انتهى) أي قول الغزي (قوله وما ذكره) أي الغزي في الجناح أو من جوازه أخذه أكثر هواء السكة، و (قوله في الميزاب) أي من عدم جوازه زيادة تطويله على نصف السكة (قوله وذلك) أي التعليل المذكور (قوله بما ذكر الخ) أي بعدم التجاوز عن نصف السكة (قوله وقوله الخ) أي الغزي (قوله فإنه لا يلزم من مجاوزته الخ) أي ولا من عدمها عدم الابطال (قوله لمال الجار) كأن يصيب ماؤه جدار الغير بحيث يعيبه أو يتلفه اه‍ سم. (قوله أو الساباط) إلى قوله: وكما في النهاية والمغني إلا قوله: ولو في دار الغير. (قوله لأن الهواء الخ) يؤخذ من ذلك تصوير مسألة 
ms3837	 الساباط بما إذا كان الصلح على إشراعه على ما تحته من الهواء وأنه إذا كان على وضع أطراف جذوعه من الجانبين أو أحدهما على جدار الغير، فإنه يصح وهو ظاهر لأن جدار الغير يصح بيع رأسه وإيجاره لنحو البناء عليه اه‍ سم. (قوله إذا لم يضر الخ) أي وإن ضر امتنع فعله نهاية ومغني. (قوله فيمتنع الخ) عبارة النهاية والمغني PageV05P201(@)(@@) استحقه مخرجه وما يستحقه الانسان في الطريق لا يجوز أخذ العوض عنه كالمرور اه‍ (فيه) أي في الشارع (قوله بالمار) أي أو بالجار. قول المتن: (وأن يبني في الطريق دكة) أي وإن أذن الإمام كما صرح به في شرح الروض كغيره ويؤخذ منه امتناع البناء وإن أقطعه الإمام لأن إقطاعه لا يزيد على إذنه في البناء لكن نقل الشيخان في الجنايات عن الأكثرين أن للإمام مدخلا في إقطاع الشوارع وأنه يجوز للمقطع أن يبني فيه ويتملكه وأجاب الشارح في شرح الارشاد بأنه على تقدير اعتماده وإلا فكلامهما هنا مصرح بخلافه محمول على ما زاد من الشارع على الموضع المحتاج إليه للطروق بحيث لا يتوقع الاحتياج إليه بوجه ولو على الندور اه‍ وكذا شرح م ر اه‍ سم. قال ع ش: قوله ويتملكه صريح في أن الإمام أقطعه للتمليك لا للارفاق وعبارة سم على منهج قال السبكي: ولا يجوز لوكلاء بيت المال بيع شئ من الشوارع وإن اتسعت وفضلت عن الحاجة لأنا لا نعلم هل أصله وقف أو موات أحيي فليحذر ذلك وإن عمت به البلوى انتهت اه‍. وقوله: وإلا فكلامهما هنا مصرح بخلافه وهو الامتناع مطلقا اتسع أو لا وهذا هو الذي يظهر من كلام الشارح م ر اعتماده اه‍ ع ش. (قوله وإن اتسع) أي وأذن الإمام وانتفى الضرر نهاية ومغني. قول المتن: (دكة) ومن ذلك المساطب التي تفعل في تجاه الصهاريج في شوارع مصرنا فليتنبه اه‍ ع ش. قال السيد عمر يتردد النظر في وضع الدكة المنقولة من نحو خشب فمقتضى التعليل الأول امتناعه لا الثاني ثم رأيت 
ms3838	 في إحياء الموات أن لصاحب الكافي احتمالين في وضع السرير ورجح الشارح وصاحبا المغني والنهاية جوازه والدكة المنقولة في معنى السرير بلا شك اه‍. وينبغي حمل كلامه على ما تنقل بالفعل في نحو كل يوم إلى البيت ثم يرد ثانيا إلى محله الأول مثلا وإلا فالمستمرة وإن لم تكن مستمرة ونحوها تؤدي بمرور المدة إلى بناء الدكة في محلها كما هو المشاهد، والله أعلم. (قوله ولو بفناء داره) وفاقا للمغني والنهاية قال ع ش: أما لو وجد لبعض الدور مساطب مبنية بفنائها أو سلم بالشارع يصعد منه إليها ولم يعلم هل حدث السلم قبل وجود الشارع أو بعده، فإنه لا يغير عما هو عليه لاحتمال أنه وضع في الأصل بحق وأن الشارع حدث بعده ولو أعرض صاحبه عنه بأن ترك الصعود من السلم وهدمه بحيث لم يبق له أثر لم يسقط حقه بذلك اه‍. (قوله كما صرح به البندنيجي) أفتى به شيخنا الشهاب الرملي اه‍ سم. (قوله قال بعضهم ومثلها ما يجعل الخ) أقول: هذا يتعين تصويره بما يسمى الآن دعامة ويكون متصلا بالجدار من أسفله مثلا وحمله على الكبش المعروف الآن بعيد جدا لأنه لو كان مرادا له لم يلحقه بالدكة ولم يشترط لجواز إخراجه وجود خلل ببناء المخرج إذ هو حينئذ من أفراد الجناح اه‍ ع ش. (قوله أو يغرس فيه) أي في الطريق النافذ وإن اتسع وأذن الإمام وانتفى الضرر نهاية ومغني وظاهر أن مثل غرسها نصب الشجر اليابس وغرز الوتد (قوله لذلك) أي لأن المارة الخ (قوله فيه في الجنايات) كل من الطرفين متعلق بيأتي فالأول بالمطلق والثاني بالمقيد قوله: PageV05P202(@)(@@) (على ما بحث) اعتمده المغني (قوله وقياسه) أي ما بحث (قوله وفيه) أي البحث (قوله أو قصد المسلمين) من إضافة المصدر إلى مفعوله وعطف على الإمام (قوله بأن البئر الخ) أي وبشدة الحاجة إلى الماء اه‍ سم. (قوله فلم يجز مطلقا) أي أذن الإمام أو قصد عموم المسلمين أم لا، وهو الأقرب لكلامهم سم ونهاية. (قوله 
ms3839	 بينها هنا) أي بين الشجرة في الطريق (قوله بشرطه) وهو عدم الضرر للمصلين وكونها لعموم المسلمين (قوله بجواز بنائه فيه) أي بناء المسجد في الطريق (قوله وقضيته) أي التصريح المذكور (قوله لأن شرطه) أي المسجد (قوله أو ملكه) أي باني المسجد (قوله ومنه) أي من التصريح المذكور. (قوله من التعليل) أي تعليل حرمة البناء والغرس في الطريق (قوله ويرده الخ). تنبيه: ولا يضر عجين الطين في الطريق إذا بقي مقدار المرور للناس ومثله إلقاء الحجارة فيه للعمارة إذا تركت بقدر مدة نقلها وربط الدواب فيه بقدر حاجة النزول والركوب وأما ما يفعل الآن من ربط دواب العلافين للكراء فهذا لا يجوز ويجب على ولي الأمر منعهم ولو رفع التراب من الشارع وضرب منه اللبن وغيره ولو باعه صح مع الكراهة اه‍ مغني. زاد النهاية: ولا يضر الرش الخفيف بخلاف إلقاء القمامات أي وإن قلت والتراب والحجارة والحفر التي بوجه الأرض والرش المفرط، فإنه لا يجوز كما صرح به المصنف في دقائقه ومثله إرسال الماء من الميازيب إلى الطريق الضيقة اه‍. وفي سم عن شرح الارشاد مثله إلا مسألة ربط دواب العلافين للكري، قال الرشيدي: قوله م ر: إرسال الماء أي ماء الغسالات ونحوها كما هو ظاهر العبارة اه‍. (قوله الذي ليس به الخ) سيذكر محترزه بقوله أما ما به مسجد الخ. قول المتن: (يحرم الاشراع الخ) أي بجناح أو غيره اه‍ نهاية. (قوله بغير رضاهم كما أفاده الخ) فيه بحث ظاهر لأن المحتاج إليه هنا ليس استفادة تقييد الحرمة بعدم رضاهم بل بيان الجواز برضاهم الذي هو مفاد قوله الآتي: إلا الخ وهذا لا يفيده هنا بالأولى ولا بالمساواة كما هو ظاهر والتغليب خلاف الظاهر فيحتاج لقرينة فقوله: فلا اعتراض الخ فيه نظر، لأن صورة الاعتراض كما في الأسنوي هو أن تعبيره بالباقين لا يفيد الجواز بالرضا في المسألة المتقدمة اه‍ سم. بتصرف. (قوله تغليبا) أي بأن يراد بالباقين المستحقون فيعود الاستثناء للمسألتين (قوله أو بقياس الأولى) عطف على مقدر 
ms3840	 والأصل بمنطوقه تغليبا أو بقياس الأولى. و (قوله لأن الشريك الخ) هذا يفيد المنع بغير الرضا بالأولى أي وهو ليس بمقصود ولا يفيد الجواز بالرضا لا بالأولى ولا المساواة الذي هو المقصود من الاعتراض فتأمله اه‍ سم. قول المتن: (إلا برضا الباقين) لو قال المصنف: إلا برضا المستحقين لكان أولى ليعود الاستثناء للأولى أيضا وهي ما إذا كان المشرع من غير أهله فإنه لا يصح فيها بالباقين ولئلا يتوهم اعتبار إذن من بابه أقرب إلى رأس السكة لمن بابه أبعد وهو وجه والأصح خلافه بناء على استحقاق كل إلى PageV05P203(@)(@@) بابه لا إلى آخر الدرب كما يعلم من قوله الآتي مغني ونهاية قال ع ش: قوله إلا برضا الباقين من أهله وهم من بابه أبعد من المشرع لا جميع أهل الدرب شيخنا زيادي ولو وجد في درب منسد أجنحة أو نحوها قديمة ولم يعلم كيفية وضعها حمل ذلك على أنها وضعت بحق فلا يجوز هدمها ولا التعرض لأهلها ولو انهدمت وأراد إعادتها فليس له ذلك إلا بإذنهم لانتهاء الحق الأول بانهدامها، وينبغي أن محل ذلك إذا أراد إعادتها بآلة جديدة لا بآلتها القديمة أخذا مما قالوه فيما لو أذن له في غرس شجرة في ملكه فانقلعت فإن له إعادتها إن كانت حية وليس له غرس بدلها، ويحتمل الفرق فيمنع الإعادة ولو بآلته القديمة اه‍. وقوله: وينبغي إلخ محل توقف وقوله: أخذا الخ ظاهر المنع لظهور الفرق بينهما، نعم ينبغي أن محل ذلك إذا لم يعلم يسبق المشرع بالاحياء وإلا فيبعد مطلقا أخذا مما مر في الطريق النافذ (قوله وأجملهم) إلى قوله: ويظهر في النهاية إلا قوله: لأن فيه إزالة ملكه عن ملكه وقوله: فاندفع إلى ولا إبقاؤه (قوله من بابه بعده) أي إلى جهة آخره السكة (قوله ومر) إلى قوله: أخذا في المغني إلا ما ذكر آنفا (قوله ومر الخ) أي في شرح ويحرم الصلح (قوله أنه) أي الاشراع (قوله مطلقا) أي ولو كان الاشراع في دار الغير وكان الآخذ إماما 