ms281	 إلى الذي سنذكر بعده * (تمييز - ماعز) والد عبد الله ذكر في الذي قبله.(@)(@@) (تمييز - ماعز) الأسلمي الذي رجم في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقصته في الصحيحين وهو ماعز بن مالك يقال اسمه عريب وماعز لقب. قال ابن حبان له صحبة وليست له رواية. قلت.(@)(@@) روى عنه قصته في اعترافه جماعة من الصحابة فنقلوا عنه اقراره ومراجعته النبي صلى الله عليه وآله منهم أبو هريرة وزيد بن خالد الجهني ونعيم بن هزال وأبو برزة ونصر الأسلمي وبريدة بن الحصيب وأبو سعيد الخدري وجابر رضي الله عنهم وقال في حديثه ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال بعد رجمه لقد تاب توبة لو تابها جمع من أمتي لا جزأت عنهم. وحديث بريدة ان النبي صلى الله عليه وآله قال استغفروا لماعز * (ماعز) التميمي. روى عن جابر بن عبد الله. روى عنه صفوان بن عمرو السكسكي غير معروف. قلت. له ثلاثة أحاديث ساقها الطبراني PageV00P384(@)(@@) في مسند الشاميين وفي ثقات التابعين لابن حبان * (ماعز) بن عبد الرحمن العامري يروى عن سفيان بن عبد الله الثقفي روى عنه الزهري على اختلاف عنه وهو غير الراوي عن جابر فيذكر للتمييز * (مالك) بن الحارث العامري ويقال مالك بن عمرو. روى حديثه هشيم عن علي بن زيد عن زرارة بن أوفى عن مالك بن الحارث رجل منهم انه سمع النبي صلى الله عليه وآله يقول من ضم يتيما الحديث وقال ابن عيينة عن علي عن زرارة عن مالك بن عمرو أو عمرو بن مالك هكذا بالشك * (مالك) بن الخير بفتح المعجمة وسكون التحتانية الزيادي بالمنقوطة والموحدة بصرى يكنى أبا الخير. روى عن مالك بن سعد التجيبي وأبى قبيل المعافري. روى عنه حياة بن شريح ورشدين بن سعد وزيد بن الحباب و عبد الله بن وهب وغيرهم. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال ابن القطان لم تثبت عدالته وذكره ابن يونس وقال روى سعد ان بن سالم الأيلي عن أبي الخير عن أبي قبيل 
ms282	 قال وأحسبه هذا قال ويقال انه مات سنة ثلاث وخمسين ومائة وكان قد ولى ثغور مصر لمروان بن محمد * (مالك) بن سراقة أو سراقة بن مالك بالشك وقع في مسند سبرة ابن معبد الجهني وانما هو سراقة بن مالك انقلب وهو عند أبي داود على الصواب * (مالك) بن سعد التجيبي. روى عن ابن عباس في لعن الخمر. روى PageV00P385(@)(@@) عنه مالك بن الخير المذكور قبل قال أبو زرعة مصري لا بأس به وذكره ابن حبان في (الثقات) قال وقيل هو مالك بن ربيعة انتهى ولم يذكر ابن يونس مالك بن ربيعة * (مالك) بن ظالم. عن أبي هريرة في أغيلمة قريش. وعنه سماك بن حرب ذكره الحسيني ولم يعرف من حاله شيئا وانما صوب انه عبد الله بن ظالم وذكر في عبد الله بن ظالم ان ابن حبان وثقه وقد أخرجه النسائي في التفسير من طريق مالك بن ظالم فليس هو من شرط هذا الكتاب لكن عذر الحسيني ان المزي لم يذكره وقد استدركته (في تهذيب) التهذيب) وذكره ابن حبان في الثقات واخرج حديثه في صحيحه وكذا أخرجه الحاكم وقال انما لم يخرجاه لاختلاف فيه بين سفيان وشعبة ثم ساق من طريق سفيان انه قال عبد الله بن ظالم تارة وتارة مالك ابن ظالم وساقه في الثقات من طريق أبى عوانة عن سماك فقال مالك ابن ظالم ولم يذكر في ترجمة عبد الله بن ظالم ان له رواية عن أبي هريرة رضي الله عنه ولا لسماك رواية عنه وكذا هو عند البخاري في الترجمتين فلا يبعد انهما اثنان والله أعلم وقد ذكره الذهبي في الميزان وحكى انه قيل فيه مالك بن عبد الله بن ظالم والمعروف انه قيل فيه عبد الله بن ظالم بدل مالك بن ظالم ونقل عن الأزدي انه قال لا يتابع على حديثه * (مالك) بن عبد الله بن سنان بن شريح بن وهب بن الأقيصر بن مالك بن قحافة بن عامر الخثعمي أبو حليمة يقال ان له صحبة ولم 
ms283	 يصح PageV00P386(@)(@@) وأثبتها البخاري وروى عن عثمان ومعاوية وجابر ويقال انه غزا في خلافة عثمان. روى عنه الوليد بن هشام العيطي والمتوكل بن الليث وغيرهما ووقع في المسند عن وكيع عن الشعيثي عن ليث بن المتوكل عنه حديث من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار. قال ابن عساكر هو وهم وانما هو المتوكل بن الليث وسقط عليه صحابي هذا الحديث وقد أخرجه احمد في مسنده من طريق ابن المصبح قال بينما نحن نسير في درب الروم إذ رأى أمير الجيش بلال بن عبد الله الخثعمي رجلا يقود فرسه فقال الا تركب قال انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من اغبرت قدماه الحديث وأخرجه البغوي من هذا الوجه فقال يا أبا عبد الله الا تركب. وأخرجه الطيالسي في مسنده من وجه آخر عن ابن المصبح قال كنا نسير في الصائفة وعلى الناس مالك بن عبد الله فأتى جابر بن عبد الله وذكره أبو زرعة الدمشقي فيمن ولى السرايا من أهل الشام وذكره ابن سميع فقال امره معاوية على الصوائف وكذا ذكره خليفة ويعقوب بن سفيان وقال الوليد بن مسلم كان الروم يسمونه مالك الصوائف وقال العجلي شامي تابعي ثقة وأورد ابن عساكر كثيرا من مناقبه وقال الأحوص بن المفضل الغلابي ولي الصائفة في زمن معاوية إلى زمن عبد الملك بن مروان ولما مات كسروا على قبره أربعين لواء وذكره ابن حبان في الصحابة تبعا للبخاري فقال مالك بن عبد الله الخثعمي له صحبة * سكن الشام وحديثه عند أهلها ثم ذكره في التابعين PageV00P387(@)(@@) فقال مالك بن عبد الله الخثعمي كان يسكن لد من فلسطين من العباد يروى عن جماعة من الصحابة. روى عنه أهل فلسطين * مات فوجد على ساقه مكتوبا بخط بين الجلد واللحم لله * (مالك) بن عبد الله الزيادي. عن أبي ذر انه جاء يستأذن على عثمان. روى عنه أبو قبيل. قال الحسيني كذا فيه والصواب ما رواه أبو زميل عن مالك بن مرثد الرماني عن 
ms284	 أبي ذر انتهى فادعى الخطاء في اسم أبيه وفي نسبته وفي الراوي عنه وليس كما ظن فإنه راو آخر شارك هذا في الرواية عن أبي ذر لكن افترقا في سياق ما رويا في أنه يروى عن أبي ذر بلا واسطة وذلك انما روى عن أبي ذر بواسطة أبيه ويظهر ذلك في سياق حديثهما فاما حديث صاحب الترجمة فبقيته بعد قوله على عثمان فأذن له وبيده عصى فذكر قصته مع كعب الأحبار في ما جلبه عبد الرحمن بن عوف من المال وفيه الحديث المرفوع ما أحب ان لي هذا الجبل ذهبا أنفقه ويتقبل منى أذر منه خلفي ست أواقي واما الآخر فلفظه عند ابن ماجة وغيره من طريق عكرمة بن عمار عن أبي زميل عن مالك بن مرثد عن أبيه عن أبي ذر رفعه. الأكثرون هم الأقلون الا من قال بالمال هكذا وهكذا. وأبو زميل اسمه سماك بن الوليد اليمامي وهو بزاي منقوطة مصغر وصاحب الترجمة مصري والراوي أبو قبيل بقاف وموحدة وزن عظيم فإنه مترجم في التهذيب بخلاف (1) ووراء ذلك أنه وقع في نسبته(@)(@@) PageV00P388(@)(@@) في المسند تحريف لم ينبه عليه وقد ذكره ابن يونس فقال مالك بن عبد الله البردادي بفتح الموحدة وسكون المهملة ودالين بينهما الف هكذا ضبط بالحروف في نسخة الحافظ الحبال المصري وابن يونس اعلم بالمصريين من غيره فقال مالك بن عبد الله المعافري البردادي ذكر فيمن شهد فتح مصر * يروى عن أبي ذر. روى عنه أبو قبيل انتهى وقد أورد حديثه هذا ابن الربيع الحيري في ترجمة أبي ذر من كتاب الصحابة الذين دخلوا مصر وسبقه إلى ذلك عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم في كتاب فتوح مصر * (مالك) بن عبد الله أو عبيد الله أو ابن أبي عبد الله الخزاعي يقال انه صلى خلف النبي صلى الله عليه وآله. وروى عنه وغزا معه. روى عنه ابن أخته سليمان بن نسيب الخزاعي. عداده في الكوفيين. قلت. ذكره البخاري وتبعه ابن أبي حاتم فاقتصرا على 
ms285	 عبد الله مكبر وقالا انه بصرى وساق البخاري حديثه من الوجه الذي أخرجه احمد وفيه حدثني خالي سليمان ولفظ المتن انه غزا مع النبي صلى الله عليه وآله قال فما رأيت إماما أخف صلاة من النبي صلى الله عليه وآله. ذكره ابن حبان في الصحابة فقال مالك بن عبد الله الخزاعي له صحبة حديثه عند أهل الكوفة ولم اقف على سلف التردد في اسم أبيه * (مالك) بن عتاهية بمهملة ومثناة خفيفة فوقانية وبعد الهاء مثناة خفيفة تحتانية التجيبي الكندي. له صحبة ورواية. عداده في أهل مصر PageV00P389(@)(@@) وبها كان سكناه. روى حديثه مخيس بن ظبيان عن رجل من جذام عنه رفعه إذا لقيتم عشارا فاقتلوه. قال ابن يونس له صحبة وشهد فتح مصر وله رواية ثانية وسمى جده جززا بضم المهملة وفتح المعجمة بعدها مثلها ابن سعد بن معاوية التجيبي * (مالك) بن عمرو القشيري وقيل العقيلي. صحابي حديثه في مسند الكوفيين وقد فرق البخاري بين القشيري والعقيلي والراجح عند غيره انه واحد اختلف في نسبته لان الحديث واحد وقيل فيه أيضا الأنصاري والكلابي وقشير وعقيل اخوان بطنان من بنى عامر وهما ولدا كعب بن عامر بن صعصعة وقيل إنه أبي بن مالك القشيري الماضي في حرف الألف * (مالك) بن محمد بن حارثة الأنصاري. عن انس. وعنه عبيد الله ابن موهب فيه نظر * قلت * هو ملك بن أبي الرجال وهو أخو حارثة ابن أبي الرجال و عبد الرحمن بن أبي الرجال اشتهروا بكنية أبيهم وروى عن مالك أيضا الوليد بن مسلم وأبو واقد الليثي الصغير وقال أبو حاتم الرازي مالك أحسن حالا من إخوته وذكره ابن حبان في (ثقات) التابعين * (مبارك) أبو عمرو الخياط. روى عن ثمامة بن انس ومالك بن دينار. روى عنه أبو عامر العقدي وأبو عاصم النبيل.(@)(@@) ذكره ابن أبي حاتم وقال بصرى جاور بمكة وذكره ابن حبان PageV00P390(@)(@@) في (الثقات) * (المتوكل) أو أبو المتوكل كذا وقع بالشك. عن أبي هريرة حديث من لقى الله لا يشرك به شيئا الحديث 
ms286	 وفيه وخمس ليس لهن كفارة روى عنه خالد بن معدان وذكره ابن حبان في (الثقات) فقال لا أدري من هو ولا ابن من هو. قلت. وقد اخرج ابن شاهين في كتاب الافراد الحديث الذي له في المسند فقال عن أبي المتوكل ولم يشك ولم أره في كتاب الحاكم أبي احمد في الكنى فظن ابن الجوزي انه أبو المتوكل الناجي المخرج له في الصحيح فاحتج بحديثه هذا في التحقيق فوهم في ذلك وقد جزم البخاري وتبعه ابن أبي حاتم بأنه المتوكل اسم لا كنية وقال أبو حاتم هو مجهول وهذا هو المعتمد * (المتوكل) آخر هو ابن الليث أو الليث بن المتوكل المحاربي. ذكره ابن سميع في رجال حمص من الطبقة الرابعة وقال روى عن مالك ابن عبد الله الخثعمي وروى محمد بن عبد الله الشعيثي عنه عن أبي قلابة عن عمران بن حصين وسمرة بن جندب في ليس البياض وقال ابن جوصا عن أبي زرعة الدمشقي أصله بصرى * (فع - المثنى) بن انس أو ابن فلان ابن انس كذا ذكره الشافعي عن القاسم بن عبد الله عنه عن انس. قال الربيع شك الشافعي فيه. قال المزي الصواب انه المثنى بن عبد الله بن انس كما أخرجه البخاري عن محمد بن عبد الله بن المثنى عن أبيه عن ثمامة عن انس. قلت. ليست PageV00P391(@)(@@) المثنى عند البخاري رواية لكن الحديث واحد وهو في نصب الزكاة بطوله. قال الحسيني اخرج الحديث ابن ماجة من طريق عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن انس عن أبيه عن جده عن انس والصواب ما في البخاري وانه من رواية عبد الله بن المثنى عن ثمامة عن انس وثمامة أخو المثنى * (ا - المثنى) بن عوف العنزي أبو منصور البصري. عن الغضبان ابن حنظلة وأبي عبد الله الجسري. وعنه أبو سعيد مولى بنى هاشم وعفان وغيرهما. قال يحيى بن معين ثقة وقال أبو حاتم وأبو زرعة ليس به بأس * (المثنى) غير منسوب. عن انس قوله كذا ترجم به الحافظ 
ms287	 أبو بكر ابن المحب في ترتيب المسند من الصحابة وفيه ترتيب الرواة عن المكثرين فقال روى أبو سعيد مولى بنى هاشم عنه عن انس قال قل ليلة تأتى علي الا وانا أرى فيها خليلي صلى الله عليه وآله كذا فيه. وفيه نظر في موضعين أحدهما انه سقط في السند راو من بين المثنى وأنس فقد أخرج أحمد عن أبي سعيد عن المثنى بن سعيد عن قتادة عن انس حديثا آخر والمثنى بن سعيد هو الضبيعي ثقة مترجم في (التهذيب) فتوهم ابن المحب من سقوط قتادة من الأثر الذي ذكره ان المثنى تابعي آخر لم ينسب * (ك ا - مجبز) جد محمد بن عبد الرحمن. روى عن عثمان انه أشرف PageV00P392(@)(@@) لما حصروه فسلم عليهم فلم يردوا. روى عنه ابنه عبد الرحمن هكذا ترجم الحسيني ولم يعرف من حاله بشئ فكأنه ظنه اسما وتبعه ابن شيخنا فزاد لا يعرف وليس كذلك بل هو معروف ومجبر لقب واسمه عبد الرحمن بن عبد الرحمن الأصغر ابن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حكى الزبير بن بكار ان أباه مات وهو حمل فلما ولد سمته حفصة باسم أبيه وقالت لعل الله يجبره وقال غيره كان قد سقط فتكسر فجبر فقيل له المجبر فاشتهر بها وهو بجيم وموحدة وزن محمد وأمه بنت قدامة بن مظعون وابنه عبد الرحمن من شيوخ مالك وقد نبهت عليها في من اسمه عبد الرحمن من حرف الميم (1). قال ابن مأكولا ليس في الرواة عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن ثلاثة في نسق غيره. قلت.(@)(@@) وحديثه في الموطأ عن نافع ان ابن عمر رأى رجلا من أهله يقال له المجيرا فاض قبل ان يحلق فأمره ان يرجع فيحلق أو يقصر ثم يفيض وحديثه في المسند وقع في مسند طلحة فان فيه ان عثمان قال يا طلحة أنشدتك فذكر شيئا من مناقبه وقد ولى القضاء بمصر حفيده عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن المجبر واشتهر بالعمرى وكان دخوله إلى 
ms288	 مصر قاضيا سنة خمس وثمانين ومائة فأقام قاضيا تسع سنين وانفصل في سنة أربع وتسعين * (ا - مجزز) بجيم ومعجمتين وزن محمد لكن بكسر ثالثة وهو المدلجي الذي ذكر في الصحيح عن عائشة رضي الله عنها قالت دخل مجزز المدلجي(@)(@@) PageV00P393(@)(@@) فرأى اقدام زيد بن حارثة وأسامة بن زيد فقال إن هذه الاقدام بعضها من بعض فسمعه النبي صلى الله عليه وآله فأعجبه وأخبر بذلك عائشة رضي الله عنها وفي هذه القصة خارج الصحيح انهما كانا نائمين وقد غطيا رؤسها وكان زيد أبيض وأسامة اسود وقد ذكره في الصحابة أبو عمر بن عبد البر بهذه القصة ويدل على اسلامه قبول النبي صلى الله عليه وآله وسلم قوله ويدل على تأخره بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم. ذكر ابن يونس له في تاريخ مصر ونقل عن أصحاب الاخبار من أهل مصر انه شهد فتح مصر * (محب) بن حذلم المصري أبو خيرة. قال الحسيني في الكنى من الاكمال لا يعرف وتبعه من بعده وزاد ابن شيخنا ان الذهبي قال لا يعرف . قلت. وبقية كلام الذهبي ويقال انه محب بن حذلم الصالح واخذه الحسيني في التذكرة فقال قيل هو محب بن حذلم. عداده في المصريين . قلت. قد جزم باسمه وكنيته ونسبه أبو سعيد بن يونس في تاريخ مصر قال محب بن حذلم مولى ثابت بن زيد (1) يكنى أبا خيرة. روى عن موسى بن وردان. روى عنه سعيد بن أبي أيوب وصمام ابن إسماعيل والليث بن عاصم وكان فاضلا. يقال توفي سنة خمس وثلاثين ومائة وليس له غير حديث واحد ثم ساق من طريق ابن وهب عن سعيد عنه عن موسى لا أعلمه الا عن أبي هريرة رفعه في منع النساء من دخول الحمام ومنع الرجال الا بمئزر وهذا هو الحديث الذي أخرجه(@)(@@) PageV00P394(@)(@@) له احمد وأورد ابن يونس عنه أثرا يدل على شهرته في المصريين فساق من طريق أبي زرارة الليث بن عاصم قال كتب إلي أبو خيرة المحب بن حذلم من برقة يسألني ان 
ms289	 اعلم الناس ممن قبلنا ان يعينوا في فكاك أسرى أسرتهم الروم إلى برقة وكان في كتابه ان الله تعالى يقول وتزودوا فان خير الزاد التقوى. قال والتقوى كلام جامع تفسيره العفاف عما حرم الله تعالى. قال ياسين بن عبد الواحد بن الليث فكان جدي يسألني كثيرا عن كتاب أبي خيرة ويستحسن كلامه * (محجن) الأموي مولى عثمان. عن عثمان بن عفان رضي الله عنه وعنه أبو هشام زياد بن أبي زياد. قال ابن عدي تبعا للبخاري لم يصح حديثه وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عنه أهل المدينة . قلت. الراوي عنه ضعيف ولم يذكروا عنه راويا غيره * (محجن) آخر غير منسوب. روى عن أبي ذر في العين. وعنه أبو حرب ابن أبي الأسود. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عنه أبو الأسود والأول أشبه * (محمود) بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري الخزرجي السلمي رضي الله عنه.(@)(@@) كان جده سيد قومه وهو مشهور واستشهد في حياة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وابنه عبد الرحمن معدود في الصحابة وأمه بشامة بنت هلال السلمية واما محمود فجاءت الرواية عند ابن إسحاق من روايته عن معاذ بن رفاعة عنه ومعاذ PageV00P395(@)(@@) ضعيف روى عن جابر في دفن سعد بن معاذ. فيه نظر. قلت. لم يذكره البخاري ولا من تبعه بل ذكروا محمود بن عبد الرحمن بن سعد بن معاذ وذكر في الرواية عن (1) محمد بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح فلعله تحرف اسمه أو هما اخوان * (مخمل) بمعجمة وسكون وزن مسلم ابن دماث بمثلثة وزن قطام عن حذيفة في صلاة الخوف. روى عنه أبو رؤوف عطية بن الحارث ذكره ابن حبان في الثقات * (مخارق) بن أبي المخارق عبد الله بن جابر الأحموسي. عن ابن عمر في الحوض. روى. عنه عمرو بن عمر الأحموسي. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال في اسم أبيه إن شاء الله تعالى عبد الله 
ms290	 بن جابر (مخارق) آخر روى عن أبي ذر. روى عنه أبو إسحاق السبيعي. ذكره ابن حبان في الثقات أيضا وقال شيخ * (مخيس) بن ظبيان. عن رجل من جذام عن مالك بن عتاهية. وعنه عبد الرحمن بن حسان مجهول كشيخه. قاله الحسيني وقد ذكره ابن يونس في تاريخ مصر فقال أبي من بنى الأدب. روى عن عمرو بن العاص. روى عنه يزيد بن أبي حبيب وهو بخاء معجمة بعدها تحتانية مثناة ثقيلة مكسورة بعدها مهملة.(@)(@@) (مدرك) بن عمارة بن عقبة بن أبي معيط الأموي. روى عن أبيه وله صحبة وروى عن عبد الله. روى عنه فراس الخارفي ويونس(@)(@@) PageV00P396(@)(@@) ابن أبي إسحاق وليث بن أبي سليم وغيرهم وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال عداده في أهل الكوفة وقال غيره يقال ان له صحبة وهو غلط ولم أره في تاريخ ابن عساكر ويبعد عدم دخوله دمشق وافدا على أقاربه من الخلفاء وغيرهم ولو كانت داره بالكوفة * (مرثد) بن ظبيان السدوسي. من كتاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. روى حديثه شيبان عن قتادة. ذكره العسكري في الصحابة وقال وفد على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وشهد معه حنينا * (مرثد) بن عامر الهنائي. عن أبي عمر والندبي وكلثوم بن جبر وبشر بن حرب. روى عنه يونس بن محمد ومسدد وقتيبة وآخرون قال احمد لا أعرفه أي حاله وقد ذكره ابن حبان في (الثقات) وذكر في شيوخه مالك بن دينار * (مرثد) بن عياض أو عياض بن مرثد. عن رجل منهم انه سأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن عمل يدخله الجنة. وعنه عاصم بن كليب مجهول عن مسلم كذا قال الحسيني فان أراد عاصما فلم يصب لأنه تبع كلام أبي حاتم الرازي هنا وخالفه في عاصم فنقل توثيقه وأطلق وقد تقدم في حرف العين ان ابن حبان ذكره في حرف العين من الثقات وتبع البخاري في ذلك ووقع في المعجم الكبير للطبراني من رواية أبي الوليد عن شعبة عن عاصم بن كليب 
ms291	 سمعت عياض بن مرثد أو مرثد بن عياض يحدث رجلا انه سأل النبي صلى الله عليه وآله PageV00P397(@)(@@) وسلم عن عمل يدخله الجنة الحديث وقال شيخنا الهيثمي منكرا على الحسيني ليس عياض بمجهول بل هو صحابي بمقتضى هذه الرواية. قلت.(@)(@@) وعلى تقدير ان يكون السائل غيره فلا يبعد حضوره السؤال فيكون هو صحابي أيضا * (مروان) بن أبي داود الحبلى ويقال الحنظلي. روى عن انس. روى عنه أخوه هلال. ذكره ابن حبان في (الثقات) كذا ذكر الحسيني فوهم ومروان المذكور هو ابن أبي داود الحنظلي وصاحب الترجمة الذي روى عنه أخوه هلال هو الحبطي وقد ذكرهما ابن حبان جميعا * (مريح) بن مسروق الهوزني. روى عن معاذ بن جبل أرسل شيئا عن عمر. روى عنه السرى بن منعم ومعاوية بن صالح وثور بن يزيد وصفوان ابن عمرو وغيرهم. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال إنه من أهل الشام * (مزاحم) بن معاوية الضبي. عن أبي ذر. روى عنه عبد الجليل بن عطية. قال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عن عبد الجليل شيخ منهم * (مساور) بن عبيد الحماني. بصرى روى عن أبي برزة الأسلمي روى عنه عوف الاعرابي وعيسى بن طهمان (1) . قلت. فرق البخاري وابن أبي حاتم بين الذي روى عنه عوف والذي روى عنه عيسى بن طهمان فقال في الأول يعد في البصريين وفى الثاني مولى أبي برزة الأسلمي وتبعه ابن حبان في (الثقات) لكن قال(@)(@@) PageV00P398(@)(@@) في الراوي عن أبي برزة قيل إنه من أهل الكوفة.(@)(@@) (مسعود) بن قبيصة ويقال قبيصة بن مسعود. تقدم في القاف.(@)(@@) (مسلم) بن أكيس الشامي أبو حبيبة القرشي مولى عبد الله بن عامر. روى عن أبي عبيدة بن الجراح. وعنه صفوان بن عمرو وشرحبيل بن مسلم الحولاني. قال البخاري نسبه أبو المغيرة عن صفوان بن عمرو وقال أبو حاتم مجهول وروايته عن أبي عبيدة مرسل. قاله ابن أبي حاتم وقال ابن حبان في (الثقات) مسلم أبو أكيس ولم يذكر شيخه وذكره ابن سعد في 
ms292	 الطبقة الثانية من تابعي أهل الشام وقال إنه كان يكتب المصاحف للناس متطوعا لا يشترط على ذلك اجرا فإذا فرغ فان أعطاه الآخذ شيئا اخذه والا لم يسأل شيئا * (مسلم) بن بديل العدوي. عن أبي هريرة رضي الله عنه وإياس ابن زهير. وعنه أبو نعامة العدوي و عبد الله بن عوف والصلت بن غالب الهجيمي وغيرهم. قال البخاري يعد في البصريين وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى ابن عون عنه عن أبي هريرة رضي الله عنه حديث الطفيل بن عمرو الدوسي انتهى وتقدم له حديث آخر في ترجمة الراوي عنه الصلت بن غالب وسيأتي في آخر من اسمه مسلم * (مسلم) بن جبير الحرشي مولى ثقيف. روى عنه أبو سفيان الحرشي حديثه عن عمرو بن حريش الزبيدي عن عبد الله بن عمرو. قال البخاري نسبه هشيم عن يعلى بن عطاء عنه وقال ابن أبي حاتم وتبعه ابن حبان PageV00P399(@)(@@) في (الثقات) مسلم بن جبير الطائفي. روى عن عبد الله بن عمرو. روى عنه يعطى بن عطاء. قال الحسيني هو غير الذي قبله يعنى الذي اخرج له أبو داود.(@)(@@) قال ويحتمل ان يكون هو هو وفيه بعد. ويحتمل ان يكون جميع واحدا وهو أبعد. قلت. لا بعد فيه لا تحاد الاسم والأب والنسبة فان الثقفي ينسب طائفيا لأنها بلدهم ونسبته حرشيا فيجوز ان يكون أصله منها ونسب ثقفيا بالولاء وطائفيا بسكناه مع مواليه واما مجيئه في السند تارة راويا عن مسلم أو شيخا له فمن الرواة. وبيان ذلك أن مدار الحديث على محمد ابن إسحاق فأورده احمد عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه عنه قال حدثني أبو سفيان الحرشي وكان ثقة فيما ذكر أهل بلاده عن مسلم بن جبير مولى ثقيف وكان رجلا يؤخذ عنه. قد أدرك وسمع عن عمر والزبيري عن عبد الله بن عمرو فذكر الحديث في شرى البعير بالبعيرين وأخرجه أيضا من طريق جرير بن حازم عن ابن إسحاق بدون توثيق مسلم بن جبير وأخرجه أبو داود 
ms293	 من طريق حماد بن سلمة عن محمد بن إسحاق بسياق آخر فقال عن يزيد بن أبي حبيب عن مسلم بن جبير عن أبي سفيان عن عمرو بن الحريش عن عبد الله بن عمرو فزاد حماد في السند يزيد بن أبي حبيب وقد ذكر البخاري في ترجمة عمرو بن الحريش الاختلاف فيه وإذا كان الحديث واحدا وفي رجال اسناده اختلاف بالتقديم والتأخير رجح الاتحاد ويترجح برواية إبراهيم بن سعد على رواية حماد باختصاصه بابن إسحاق PageV00P400(@)(@@) وقد تابع جرير بن حازم إبراهيم كما تقدم فهي الراجحة * (مسلم) بن سعيد. يأتي في آخر من اسمه مسلم * (مسلم) بن عبد الله الأزدي. عن عبد الله بن قرط الأزدي. وعنه بكر بن زرعة. قال الحسيني غير مشهور وتعقبه شيخنا الهيثمي بأنه صحابي فلا يحتاج إلى شهرة فقال الذي في المسند عن مسلم بن عبد الله قال جاء عبد الله بن قرط إلى النبي صلى الله عليه وآله فذكر الحديث فظاهره ان مسلما صحابي هذه الرواية وبذلك جزم ابن أبي حاتم فقال مسلم بن عبد الله روى عن النبي صلى الله عليه وآله قصة عبد الله ابن قرط. روى عنه بكر بن زرعة * (مسلم) بن عبد الله الملائي كذا وقع وهو مسلم أبو عبد الله واسم أبيه كيسان وهو من رجال التهذيب * (مسلم) بن محمد بن زائدة شيخ لحاتم بن إسماعيل كذا وقع في رواية وانما هو صالح بن محمد بن زائدة الليثي وهو في (التهذيب) * (فع ا - مسلم) بن أبي مسلم الخياط المكي. عن أبي هريرة وأبي سعيد وابن عمر. روى عنه عبد الرحمن بن إسحاق ومحمد بن عبد الرحمن ابن أبي ذئب وبكير بن مسمار وإسماعيل بن مسلم وابن عيينة وثقه ابن معين وقال البخاري رأى سعد بن أبي وقاص وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال كان يسكن المدينة في العطارين وقال أبو حاتم ما أرى به بأسا وقال ابن سعد كان قليل الحديث * PageV00P401(@)(@@) (مسلم) بن يزيد حجازي. روى عن أبي شريح. وعنه الزهري 
ms294	. قال الحسيني لعله ابن ندير يعنى فتصحف أبوه. زاد ابن شيخنا لكن ابن حبان جعله غيره انتهى وهذا يوهم ان غير ابن حبان أفرده. وفيه نظر لان ابن ندير ليست له رواية عن أبي شريح ولا للزهري عنه رواية فاقتضى ذلك المغايرة وهو مقتضى صنيع المزي وقال البخاري سمع أبا شريح قال ابن شهاب حدثني مسلم ان أبا شريح الخزاعي أخبره فذكر حديث أعتى الناس من قتل غير قاتله. وقال في مسلم بن يزد يروى عن حذيفة روى عنه أبو إسحاق وتبعه ابن حبان في الترجمتين * (مسلم) أبو سيعد. عن مولاه عثمان وابن مسعود. وعنه أبو يعقوب ذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. وذكره أبو أحمد الحاكم في الكنى فقال مسلم بن سعيد العبدي أبو سعيد. سمع ابن مسعود فأفاد انه ممن وافقت كنيته اسم أبيه * (مسلم) غير منسوب. عن أبي هريرة. وعنه الصلت هو ابن بديل تقدم * (مسلمة) بن نوفل بن المغيرة بن شعبة الثقفي عنه عن عمته صفية بنت المغيرة وعن رجل من ولد المغيرة عن المغيرة وعنه ابن عيينة ووكيع وأبو نعيم. وثقه ابن معين وقال الحاكم صالح الحديث. قلت.(@)(@@) كذا أورده في التذكرة وقال في الاكمال مسلم وبالأول جزم ابن أبي حاتم تبعا للبخاري وذكرا في نسبه عروة بين نوفل والمغيرة وقال PageV00P402(@)(@@) البخاري يعد في الكوفيين * (ا - المسيب) غير منسوب. عن حفصة بنت عمر رضي الله عنهما.(@)(@@) روى عنه عاصم بن بهدلة وقيل عن عاصم عن سواء الخزاعي عن حفصة . قلت. ما رأيت في مسند حفصة للمسيب في هذا ذكر أولا رواية * (ا - مصعب) بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي. عن عائشة رضي الله عنها. وعنه إسماعيل بن أبي خالد. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال يروى المراسيل. قلت. كذا قال في الطبقة الثالثة وذكره قبل ذلك في التابعين وقال يروى عن عائشة. قلت. وحديثه عنها في المسند عن وكيع عن إسماعيل عن مصعب عن عائشة رضي الله عنها ان النبي صلى الله عليه 
ms295	 وآله قال إنه ليهون علي يعنى الموت اني رأيت بياض كف عائشة في الجنة * (مصعب) بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى ابن قصي القرشي الأسدي أبو عبد الله أمير العراق لأخيه عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما وأمه رباب بنت (1) ولد سنة ثلاث وثلاثين في خلافة عثمان. قال ابن حبان في (ثقات التابعين) روى عن أبيه وأخيه ولم يسم من روى عنه وقد أخرج أحمد عنه قصة من طريق علي بن زيد بن جدعان قال بلغ مصعب بن الزبير عن عريف الأنصار شئ فهم به فدخل عليه انس فذكر له حديث استوصوا بالأنصار خيرا الحديث قال فألقى مصعب نفسه على سريره والزق(@)(@@) PageV00P403(@)(@@) خده بالبساط وقال أمر رسول الله صلى الله عليه وآله على الرأس والعين. قال ابن حبان قتله عبد الملك بن مروان بيده سنة إحدى وسبعين. كذا قال وهو غلط منه فان مصعبا قتل بمكر في الحرب التي كانت بينه وبين عبد الملك وكان عبد الملك قد نادى له بالأمان فامتنع وباشر القتال بنفسه حتى قتل والمشهور ان الذي قتله عبيد الله بن زياد بن أبيه واحضر برأسه إلى عبد الملك فسجد وقصته بذلك مشهورة عند أهل التاريخ وكان مصعب جميلا جوادا شجاعا وله في ذلك اخبار كثيرة * (ا - مصعب) بن نوح الأنصاري. قال أدركت عجوزا لنا بايعت النبي صلى الله عليه وآله. وعنه عمر بن فروخ. قال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. لكنه ذكره في الطبقة الثالثة كان يروى المقاطيع فكأنه عنده لم يسمع من الصحابية المذكورة * (فع - مطرف) بن مازن الكناني مولاهم أبو أيوب الصنعاني قاضى اليمن. روى عن معمر بن راشد وابن جريج ويعلى بن مقسم وغيرهم وعنه الشافعي وبقية بن الوليد وداود بن رشيد وجماعة. قال النسائي وغيره ليس بثقة. قلت. وقال زكريا الساجي يضعف ونسبه هشام ابن يوسف إلى الكذب. قلت. بيان ذلك أورده ابن أبي حاتم والعقيلي وابن عدي في ترجمته من طريق 
ms296	 الدوري عن ابن معين قال قال لي هشام بن يوسف جاءني مطرف فقال اعطني حديث ابن جريج ومعمر PageV00P404(@)(@@) حتى أسمعه منك فأعطيته فكتبه ثم جعل يحدث به عنهما. قال ابن معين وقال لي هشام انظر في حديثه فهو مثل حديثي سواء قال فأمرت رجلا فجاءني بأحاديث مطرف فعارضت بها فإذا هي مثلها سواء فعلمت انه كذاب . قلت. وهذا لا يفيد الا الظن والظن قد يخطئ لاحتمال ان يكون سمع ولم يكذب أو لم يسمع لكن دلس أو أرسل الارسال الخفي فينظر في روايته فان كان غيره فهو تدليس ولا يستلزم اطلاق الكذب عليه وان كان صرح بالاخبار احتمل أيضا ان يكون حدث بالإجازة على بعد هذا الاحتمال ويؤيد ذلك أن ابن عدي قال لم أر له في حديثه متنا منكرا ولم يورد العقيلي ما ينكر الا ما أخرجه من رواية إسماعيل الرقي عنه عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رفعه. قضى باليمين مع الشاهد. وتعقبه العقيلي بأنه خطأ في السند والمحفوظ ما رواه حجاج بن محمد عن ابن جريج عن جعفر بن محمد بن علي عن أبيه منقطع وذكر ابن عدي في ترجمته عن عمر بن سنان عن حاجب بن سليمان قال كان مطرف بن مازن في صنعاء رجلا صالحا فاتاه رجل فقال حلفت بطلاق امرأتي ثلاثا انى أخرأ على رأسك فقام فدخل ووضع على رأسه منديلا ثم قال للرجل اقعد فافعل وقال قال ابن أبي حاتم مات بالرقة وقيل بمنبج سنة إحدى وتسعين ومائة فيما قيل * (ا - معاذ) بن حرملة الأنصاري. عن انس. قال البخاري يقال اليحمدي سمع انسا حديث يمطر الأرض ولا تنبت. وعنه حسين بن واقد ذكره PageV00P405(@)(@@) ابن حبان في الثقات * (ا - معاذ) بن مسعود الراسبي هكذا نسبه ابن أبي حاتم. روى عن سنان بن سلمة بن المحبق. وعنه عبد الكريم بن أبي المخارق ذكره البخاري فقال الرقاشي من قيس عيلان ولم يذكر فيه جرحا وقال غيره انه وابشي وقال الحسيني وثقه 
ms297	 ابن حبان فلم أره فيه * (معاذ) بن سهل بن انس. عن أبيه عن جده عن أبي الدرداء. وعنه يزيد بن أبي حبيب كذا وقع في بعض النسخ وفى بعضها سهل بن معاذ ابن انس الجهني وهو الصواب. قلت. سهل بن معاذ مترجم في (التهذيب) ولو كان لمعاذ بن سهل أصل لكانت لسهل بن انس ترجمة وليس كذلك * (معاذ) بن موسى. عن بكير بن معروف. وعنه الشافعي رحمه الله تعالى * معاذ) التيمي المكي. عن سعد بن أبي وقاص. وعنه سعد بن إبراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ك فع - معاوية) بن عبد الله بن بدر. عن أبيه عن عمر في اللقطة وعنه أيوب بن موسى المكي. فيه نظر. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عنه أيوب بن موسى ومحمد بن عمرو بن علقمة قال وكان يفتى بالمدينة انتهى وقد سبق ذكر أبيه وانه صحابي جهني وسبق إلى ذكر الراوي عنه البخاري ونسبه جهنيا * (عب - معاوية) بن عبد الله بن معاوية بن عاصم بن المنذر بن الزبير. روى عن سلام بن المنذر وعائشة بنت الزبير بن هشام بن عروة PageV00P406(@)(@@) وعنه عبد الله بن أحمد وأبو زرعة وقال لا بأس به كتبنا عنه بالبصرة وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال ثنا عنه الحسن بن سفيان * (ا - معاوية) بن فلان أو فلان بن معاوية. عن أبي سعيد. وعنه سعيد بن عمرو بن مسلم مجهول. قلت. لم أره في مسند أبي سعيد الخدري * (ا - معاوية) بن معتب ويقال ابن مغيث ويقال ابن عتبة الهذلي عن أبي هريرة وكان في حجره. وعنه يزيد بن أبي حبيب وسالم بن أبي سالم. وثقه ابن حبان وهو مجهول. قلت. انما روى يزيد بن أبي حبيب عن سالم عنه وحديثه ما دار ذا اليل زمان الحديث وعلى ذلك اقتصر البخاري فقال حديثه في المصريين. روى عنه سالم بن أبي سالم وقال ابن حبان في (ثقات) التابعين) معاوية بن معتب الهذلي يروى عن أبي 
ms298	 هريرة. عداده في أهل البصرة. روى عنه سالم بن أبي الجعد هكذا في نسخة شيخنا بحظ أبي على البكري وتعقبه شيخنا في الهامش بان الصواب انه في أهل مصر وان الراوي عنه سالم بن أبي سالم الجيشاني قال كذا ذكره ابن أبي حاتم وابن يونس انتهى ولفظ ابن يونس روى عنه سالم بن أبي سالم الجيشاني وبشير بن عمر الأسلمي وأحسبه من نافلة المدينة ثم ساق الحديث وفيه انه سمع أبا هريرة فأفاد ذكر راو آخر عنه وقال ابن أبي حاتم معاوية بن عتبة ويقال ابن معتب فذكر نحو ما قال البخاري ولم أر من ضبط أباه بالغين المعجمة ثم المثلثة * (ا - معاوية) الليثي ويقال المزني. روى عنه نصر بن عاصم الليثي PageV00P407(@)(@@) وهو معاوية بن معاوية الذي صلى عليه النبي صلى الله عليه وآله باعلام جبرئيل عليه السلام. قلت. الحديث الذي اخرج له احمد أورده البخاري في ترجمته وهو عندهما من طريق قتادة عن نصر بن عاصم عن معاوية الليثي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال يصح الناس مجد بين فينزل الله رزقا الحديث فيمن يقول مطرنا بنوء كذا ومن يموت في عهد النبي صلى الله عليه وآله لا تلحق الرواية عنه بالسماع الا لصحابي مثله فالذي صلى عليه غير الذي روى عنه نصر وقد أوضحت ذلك في كتاب الإصابة وذكر ابن أبي حاتم ان البخاري (1) معاوية الليثي ومعاوية بن حيدة القشيري وان أباه رد ذلك ولم أر في تاريخ البخاري ما ادعاه ابن أبي حاتم * (ا - معبد) بن قيس. عن عبد الله بن عمير. وعنه سماك بن حرب مجهول عن مثله. قلت. انما هو سماك بن حرب عن عبد الله بن عميرة عن الأحنف بن قبس كذا وقع في بعض النسح الصحيحة على الصواب ووقع في بعض النسخ محرفا مقلوبا والحديث عن الأحنف عن العباس ابن عبد المطلب * (ا - معروف) الأزدي. عن أبي هريرة. وعنه محمد بن واسع. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (معروف) تقدم في سويد 
ms299	 الحداني فلينظر * (ا - معقل) بن مقرن المزني أخو المهاجر وإخوته وكانوا سبعة(@)(@@) PageV00P408(@)(@@) ويقال ثمانية وكلهم هاجر وصحب روى معقل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه ابنه عبد الله بن معقل * (ا - معلى) بن جابر بن مسلم اللقيطي. عن موسى بن انس والأزرق ابن قيس وعديسة بنت أهبان. وعنه عبد الواحد بن واصل أبو عبيدة الحداد وسليمان التيمي وابنه معتمر بن سليمان ووكيع وآخرون. وثقه ابن حبان. حديثه عن موسى عن أبيه في الصلاة قبل المغرب يعني النبي صلى الله عليه وآله * (ا - معن) بن ثعلبة المازني. عن الأعشى المازني قال اتيت النبي صلى الله عليه وآله فأنشدته. يا ملك الناس وديان العرب. الأبيات والحديث. وعنه صدقة بن طيلسة. وثقه ابن حبان * (ا - معن) بن نضلة بن عمرو الغفاري الحجازي. روى عن أبيه وله صحبة. وعنه ابنه محمد. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - المغيرة) بن حبيب الأزدي أبو صالح. عن مالك بن دينار وهو ختنه وعن سالم بن عبد الله وشهر بن حوشب وغيرهم. وعنه هشام الدستوائي وحماد بن زيد وآخرون. قال ابن حبان في الثقات يغرب وقال الأزدي منكر الحديث * (ا - المغيرة) بن حذف العبسي. عن علي وحذيفة بن اليمان وعائشة رضي الله عنهم. وعنه الحكم بن عتيبة وزهير بن أبي ثابت وغيرهما.(@)(@@) قال ابن معين مشهور. قلت. وذكره ابن خلفون في الثقات * PageV00P409(@)(@@) (المغيرة) ويقال المعتمر بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وآله عن أبيه. وعنه عمرو بن أبي عمرو. ذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) فيمن اسمه المغيرة * (المغيرة) بن زياد الثقفي. وقع ذكره في أواخر مسند أحمد من طريق حماد بن سلمة ثنا المغيرة بن زياد الثقفي انه سمع انس بن مالك فذكر حديث لا ايمان لمن لا أمانة له ولم أر له ذكرا في رجال الكتب الستة ولا عند الحسيني ومن تبعه ولا ذكر له في تاريخ البخاري ولا من تبعه ولا في ثقات ابن حبان وانما عندهم المغيرة بن زياد الموصلي 
ms300	 وكنيته أبو هاشم وقيل أبو هشام ونسبوه بجليا وقد ذكره ابن حبان في الضعفاء وهو موثق عند جماعة ولم يذكر ابن عساكر روايته عن انس مع استيعابه ولا في الرواة عنه حماد بن سلمة ووجدته في النسخة التي بخط ابن قريش وكذا وجدته في ترتيب المسند لأبي بكر بن المحب وأقره الشيخ عماد الدين بن كثير * (مغيث) بن أبي بردة الظفري تقدم ذكره في عبد الله بن مغيث فعلى رواية احمد لا رواية له وعلى سياق ابن مندة وغيره تكون له رواية عن أبيه أبى بردة الظفري. روى عنه ابنه عبد الله بن مغيث * (هب - مقسم) الضبي والد مغيرة. روى عن النعمان بن بشير.(@)(@@) روى عنه ابنه المغيرة فات الحسيني فاستدركه شيخنا الهيثمي وقال ذكره ابن حبان في (الثقات) * PageV00P410(@)(@@) (ا - المنذر) بن الزبير بن العوام الأسدي أبو عثمان شقيق عبد الله وروى عن أبيه * وعنه ابنه محمد وفليح بن محمد بن المنذر. ذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) وذكر ابن عائذ في المغازي بسنده ان المنذر غزا القسطنطنية فذكر له قصة مع حكيم بن حزام هناك وان حكيما اثنى عليه وذكر مصعب الزبيري ان المنذر غاضب أخاه عبد الله فخرج عن مكة إلى معاوية فأجازه بجائزة عظيمة وأقطعه أرضا بالبصرة وروى مالك في الموطأ عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه ان عائشة رضي الله عنها زوجت حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر المنذر بن الزبير و عبد الرحمن غائب فلما قدم أنكر ذلك ثم أقره وذكر الزبير ان المنذر فارقها وتزوجها الحسن بن علي رضي الله عنهما فاحتال المنذر عليه حتى طلقها فتزوجها عاصم بن عمر فاحتال عليه المنذر حتى طلقها فأعادها المنذر وان المنذر بن الزبير كان عند عبيد الله بن زياد لما امتنع عبد الله بن الزبير من بيعة يزيد فكتب يزيد إلى عبيد الله ان يقبض على المنذر فبلغ المنذر فهرب إلى مكة فقتل المنذر في الحصار الأول بعد وقعة الحرة سنة أربع وستين * (ا 