ms5581	 مبعضة نهاية ومغني (قوله فلم يكن) أي لم يوجد وصف الكتابة قول المتن: (أو عبدا) أي وقد أذن له سيده في النكاح نهاية ومغني (قوله وهي حرة) أخرج الأمة وفارق ما سبق في الشرط على جزم بعضهم بأن الشرط أقوى اه‍. سم (قوله أما الأول) وهو قوله معيبا وقوله للغالب الخ أي فحيث أخلف ثبت لها الخيار وقوله وأما الثاني هو قوله أو عبدا اه‍. ع ش (قوله واعتمد جمع الخ) عبارة النهاية وما ذكره أي المصنف هو المعتمد وإن اعتمد جمع الخ (قوله نص الام) ونقله البلقيني وقال أنه الصواب المعتمد لأنها قصر ت بترك البحث اه‍. وهذا هو الظاهر كما جزم به في الأنوار كالغزالي اه‍. مغني (قوله ورد) أي تعليل الجمع بالقياس المذكور وقوله وكالفسق عطف على قوله كما لو ظنها الخ وقوله ويرد أي تعليلهم بالقياس على الفسق (قوله لا سيما بعد التوبة) أنظره إذا كان الفسق بالزنى سم على حج وقضية الفرق بما ذكر أن الفسق لو كان بالزنا ثبت لها الخيار اه‍. ع ش (قوله في الفسخ) إلى قوله ولو وطئ زوجته في المغني إلا قوله على تناقض إلى المتن وقوله وهو وكيل عن سيدها. (قوله فيسقط) من الاسقاط وفاعله ضمير الفسخ بالخلف وقوله قبل الوطئ الخ حال منه وهذا أحسن من قول سم ما نصه قوله فيسقط المهر أي بالفسخ وقوله قبل الوطئ الخ أي PageV07P356(@)(@@) بالفسخ اه‍. عبارة شرح المنهج والمغني فإن كان الفسخ قبل وطئ فلا مهر أو بعده أو معه فمهر مثل اه‍. (قوله المهر) أي والمتعة اه‍. مغني (قوله لا معه الخ) ولم يذكر وجوب المسمى لعدم تصوره هنا لأن شرطه حدوث سبب الفسخ بعد الوطئ والسبب هنا لا يكون إلا مقارنا وإلا لم يتصورا خلاف الشرط اه‍. سم (قوله هنا) أي في الفسخ بالخلف وقوله وثم أي في الفسخ بالعيب (قوله ككل مفسوخ الخ) أي كالمفسوخ بالاعسار بالمهر أو النفقة والمفسوخ بطرو العتق (قوله ولو حاملا) قال في شرح 
ms5582	 الروض لكن محله في فسخ بمقارن أما بعارض فكالطلاق كما يأتي ثم أي من النفقات انتهى اه‍. سم (قوله على تناقض لهما الخ) والأصح وجوب السكنى اه‍ . نهاية ومغني (قوله في سكناها) أي المفسوخ نكاحها قول المتن: (والمؤثر) إلى قوله ولو انفصل في النهاية إلا قوله من أصله وقوله أو تكن هي إلى المتن وقوله أو يتلفظ بالمشيئة إلى المتن وقوله ولو استند تغريرها إلى المتن (قوله بأوقع شرطا الخ) عبارة المغني بوقوعه في صلبه على سبيل الاشتراط كزوجتك هذه البك أو هذه المسلمة أو الحرة بخلاف ما إذا قارنه لا على سبيل الاشتراط أو سبق العقد اه‍. (قوله وهو وكيل عن سيدها) سيذكر تصويره من المالك أيضا اه‍. ع ش (قوله كذلك) أي في صلب العقد (قوله الآتية) أي القيمة وكان الأولى التذكير بإرجاع الضمير للرجوع (قوله واكتفى الخ) عطف على تفسير لقوله سومح الخ (قوله بتقديم التغرير الخ) وكذا بتأخره عنه كان قال له بين العقد والوطئ هذه حرة لأنه لو لم يقل له كان بسبيل من أن لا يطأها كذا وجده م ر بخطه من قراءته على والده ثم توقف من جهة أنه لم يطلع على مستنده من كلامهم ع ش وسم (قوله مطلقا) أي عن قيدي الاتصال وقصد الترغيب الآتيين (قوله أو بشرط الاتصال الخ) عطف على قوله مطلقا (قوله ووقع للشارح الخ) عبارة المغني قال شيخنا وتوهم بعضهم اتحاد التغريرين فجعل المتصل بالعقد قبله كالمذكور فيه في أنه مؤثر في الفسخ فاحذره وكأنه يشير بذلك إلى الجلال المحلي مع أنه شيخه لأن القصد بذلك إظهار الحق اه‍. قول المتن: (ولو غر) أي حر أو عبد نهاية ومغني. (قوله كان شرطت) أي الحرية فيه أي في العقد أي أو قدم عليه مطلقا أو متصلا به عرفا مع قصد الترغيب في النكاح كما مر اه‍. ع ش قول المتن : (وصححناه) لا مفهوم له فكان الأولى تركه فإن الحكم كما ذكر إذا أبطلناه لشبهة الخلاف اه‍. مغني وسيشير 
ms5583	 إليه الشارح بقوله أو لم نصححه الخ (قوله بأن قلنا إن خلف الشرط الخ) وهو القول الأظهر اه‍. مغني (قوله فيه) أي في المغرور (قوله أو لفقد بعضها) أي الشروط قسيم قوله بأن قلنا الخ اه‍. ع ش أي فكان الأولى أو بفقد الخ بالباء ليظهر العطف قول المتن: (قبل العلم) أي أو معه كما يدل عليه إخراج الشارح البعدية فقط اه‍ . بجيرمي ثم الظاهر أخذا من كلام الشارح الآتي عملا بظنه الخ أن المراد بالعلم ما يشمل الظن فليراجع قوله PageV07P357(@)(@@) : (يتبعه) أي الظن سم على حج أي ما لم يعارضه أقوى منه كما يأتي فيما لو وطئ زوجته الحرة الخ حيث انعقد حرا لان حريتها في نفس الامر أقوى من ظنه اه‍. ع ش (قوله عبد أمة) أي أو حر أمة غيره اه‍. مغني (قوله ولو وطئ زوجته) كلام مستأنف (قوله برقها) أي الام (قوله والشرط) يتأمل اه‍. سم أقول بحمل كلام الشارح على مجموع التعليق والشرط يندفع التأمل عبارته في بحث نكاح الأمة فرع نكاح الأمة الفاسد كالصحيح في أن الولد رقيق ما لم يشترط في أحدهما عتقه بصيغة تعليق لا مطلقا اه‍. (قوله بعده) أي بعدم علمه صفة وطئ (قوله بأكثر من ستة أشهر منه) أي من أول وطئ الخ عبارة النهاية لستة أشهر ولا بد كما قاله الزركشي من اعتبار قدر زائد للوطئ والوضع اه‍. (قوله ويصدق) أي المغرور وقوله في ظنه أي الحرية (قوله فيحلف) أي الوارث (قوله لو قنا) أي على الأصح يتبع بها إذا عتق اه‍. مغني (قوله وإن كان السيد جد الخ) رد على البارزي قال الزركشي واستثنى البارزي في التمييز ما لو كان السيد أبا للزوج وليس كذلك فإن الأصح لزوم القيمة أيضا لأن الغرور أوجب انعقاده حرا ولم يملكه السيد حتى يعتق عليه فأشبه سائر صور الغرور وانتهى اه‍. سم. (قوله من أصله) أي أنه انعقد حرا إلا أنه انعقد رقيقا ثم عتق اه‍. سم (قوله بظنه الخ) متعلق بالتفويت 
ms5584	 (قوله ما لم يكن الخ) راجع للمتن (قوله وقلنا قيمة الولد لها الخ) وسيأتي قريبا أن الأصح خلافه اه‍. س (قوله وعتقه عليه) أي على الأب عقب ذلك أي الانعقاد (قوله للولد) أي الواطئ قول المتن: (ويرجع بها) أي قيمة الولد وسكوته عن المهر يفهم أنه لا يرجع به المغرور على من غره وهو كذلك لأن استوفى في ما يقابله والمهر الواجب على العبد المغرور بوطئه أن كان مهر مثل تعلق بذمته أو المسمى فبكسبه اه‍. مغني وقوله والمهر الواجب الخ في النهاية مثله قال ع ش قوله أن كان مهر مثل أي بأن نكح بلا إذن من سيده وقوله أو المسمى أي بأن نكح بإذنه وسمى تسمية صحيحة وقضيته أنه لو فسد المسمى أو نكحها مفوضة ثم وطئ تعلق مهر المثل بذمته وكذا لو أذن له سيده في نكاح فاسد ثم رأيت في كلام الجوجري ما أن ذلك يتعلق بكسبه في المسائل الثلاث كالمسمى الصحيح اه‍. (قوله الزوج) إلى قول المتن ولو انفصل في المغني إلا قوله مؤاخذة إلى المتن وقوله أو مريضا إلى قوله أو يريد وقوله ولو استند إلى المتن (قوله غير السيد) قال في القوت وقد علمت مما سبق أنه أن كان الغار هو المستحق للقيمة فلا غرم ولا رجوع لعدم الفائدة انتهى اه‍.(@)(@@) سم أي فيستغني عن هذ قوله السابق ما لم يكن الزوج الخ (قوله لأنه) أي الغار (قوله مع كونه) أي المغرور (قوله ومن ثم) أي من أجل أن العتق للمؤاخذة بالاقرار (قوله إذ ألم يقصد إنشاء العتق) أي بأن قصد الاخبار أو أطلق (قوله ولا سبق الخ) أي إنشاء العتق (قوله أو وليه) أي ولي السيد إذا كان السيد محجورا عليه اه‍. مغني (قوله وحينئذ) أي حين إذ كان التغرير من الوكيل أو الولي يكون أي التغرير خلف ظن الخ عبارة المغني والفوات في ذلك بخلف الشرط تارة والظن أخرى اه‍. (قوله فقط) أي لا شرط إذ الشرط إنما يكون في العقد 
ms5585	 والعقد لا يتصور منها اه‍ سم (قوله وهو الخ) جملة حالية راجعة لكل من المعطوف PageV07P358(@)(@@) والمعطوف عليه (قوله أو اسمها حرة الخ) عطف على إلى اسم وخبر تكون (قوله أو سفيها) مع قوله أو الولي يراجع الحكم في ذلك اه‍. رشيدي (قوله بإذن الغرماء الخ) نشر على ترتيب اللف (قوله أو مريضا) عطف على قوله مفلسا أي ومات من هذا المرض (قوله أو يريد الخ) عطف على قوله تكون الخ (قوله لظهور الخ) لعل اللام بمعنى مع. (قوله في الطلاق) أي في فصل الطلاق سني الخ وقوله لأنها الخ أي المشيئة عبارته هناك ويدين من قال أنت طالق وقال أردت إن دخلت أو إن شاء زيد خرج به إن شاء الله فلا يدين فيه لأنه يرفع حكم اليمين جملة واحدة فينافي لفظها مطلقا والنية لا تؤثر حينئذ بخلاف بقية التعليقات فإنها لا ترفعه بل تخصصه بحال دون حال اه‍. (قوله بخلاف غيرها) أي غير المشيئة من التعليقات (قوله غير المكاتبة) أي أما هي فتطالب حالا كما يأتي (قوله بخلاف غيرها) أي غير المشيئة من التعليقات (قوله غير المكاتبة) أي أما هي فتطالب حالا كما يأتي (قوله لا بكسبها الخ) عطف على بذمتها (قوله بناء على الأصح) راجع لقوله كالمكاتبة (قوله لسيدها) أي المكاتبة (قوله أو منهما) أي الزوجة والوكيل وقوله رجع أي الوكيل اه‍. ع ش (قوله نعم لو ذكرت الخ) شامل لذكرها بعد ذكر الوكيل للزوج وقبله اه‍. سم عبارة المغني وإن ذكرته للوكيل ثم ذكرته للزوج عليها ولا رجوع على الوكيل وإن ذكره الوكيل للزوج أيضا اه‍ (قوله لأنها لما شافهته الخ) فلو أنكرت ذكرها ذلك للزوج صدقت بيمينها لأنه الأصل اه‍. ع ش (قوله بأن لا يستند الخ) زائد على شرح الروض أي والمغني ثم إن كان هذا تفسيرا للمعية شمل إذا ترتبا بخلاف ما إذا كان تقييدا لها اه‍. سم أي وكان الأولى ولم يستند الخ (قوله أنه الخ) أي الزوج (قوله فيرجع) أي الزوج عليه 
ms5586	 أي الوكيل وحده أي ابتداء دونها (قوله أو بجناية) إلى الفصل في النهاية والمغني إلا قوله خلافا لأبي حنيفة في الثاني (قوله أن يرث معه) أي الأب احترز عما لو لم يرث لمانع فيرث غيره كإخوة الجنين وأعمامه اه‍. سم (قوله وإن زادت الخ) أي العشر وقوله بهذا أي العشر (قوله أو قنا) وقوله أو الغرور وقوله أو قنة وقوله أو السيد وقوله أو قنه عطف على قوله حرا الخ (قوله ويضمنه) أي الجنين القن (قوله لما ذكر) أي من قوله لأن الجنين الخ (قوله عليه) أي المغرور (قوله أو قنه) أي المغرور (قوله ولا يجب هنا) أي فيما لو كان الجاني قن المغرور اه‍. ع ش. قول المتن: (ومن عتقت) كلها أو باقيها ولو بقول زوجها فشمل ما لو زوج أمته بعبد PageV07P359(@)(@@) فادعت على سيدها أنه أعتقها فصدقها الزوج وأنكر السيد فيصدق أي السيد بيمينه وتبقى على رقها وثبت لها الخيار لأنها حرة في زعمهما أي الزوجين والحق لا يعد وهما وإنما رد قولها في حق السيد لا الزوج وعليه أي تصديق الزوج دون السيد فسخت قبل الدخول لم يسقط صداقها لأن حق السيد ولو أنها فسخته ثم عتق العقد وأيسر امتنع نكاحها أي عليه لأنها رقيقة ظاهرا وأولادها تجعل أرقاء اه‍. نهاية قال ع ش قوله لأنه حق السيد أي فيجب له نصف المسمى إن كان صحيحا أو نصف مهر المثل إن كان المسمى فاسدا اه‍. (قوله قبل وطئ الخ) ولو كافرة ومكاتبة نهاية ومغني (قوله في الأول) أي ما في المتن (قوله وخلافا الخ) لا يخفى ما في عطفه على إجماعا (قوله في الثاني) أي ما في شرح وكان الأولى ذكره قبيل قوله الآتي فخيرها الخ وعطف قوله لأن بريرة الخ على قوله إجماعا (قوله وهو) أي أنه كان قنا أي روايته (قوله متفق عليه) أي قوله فخيرها الخ وألحق بالعبد المبعض لبقاء علقة الرق عليه نهاية ومغني (قوله نظير ما مر) أي في شرح قلت ولو 
ms5587	 بأن معيبا أو عبدا الخ (قوله ولو عتق الخ) أي أو مات نهاية ومغني (قوله لم ينفذا الخ) ولو فسخت بناء على بقاء رقه فبان خلافه تبين بطلان الفسخ كما مر في الفسخ بالعيب نهاية ومغني (قوله مريض) أي مرض موت (قوله من النص) أي الحديث (قوله والعتيقة الخ) عطف على غير المكلفة الخ (قوله لها انتظار بينونتها) أي فلا يسقط خيارها بذلك فإن رابعها ثبت لها الخيار عقبها اه‍. ع ش (قوله لتستريح من تعب الفسخ) أي بظهور رغبتها عنه اه‍. سم (قوله فتصدق بيمينها) لم يقل أن أمكن جهلها كما في الأول اه‍. سم (قوله كفقيهة) عبارة النهاية والمغني بأن كانت تخالط الفقهاء وتعرف ذلك منهم اه‍. (قوله وتصدق أيضا الخ) كما رجحه ابن المقرى وهو المعتمد سواء كانت قديمة العهد بالاسلام أو لا نهاية ومغني. (قوله لأن الفسخ من جهتها) وليس للسيد منعها منه لخروجها عن ملكه مغني ونهاية قول المتن: (وبعده بعتق بعده) سكت عما لو فسخت مع الوطئ ويتجه مهر المثل وظاهر أنه لا يتصور فسخها مع الوطئ بعتق بعده وفي تصوره مع الوطئ بعتق معه نظر اه‍. سم عبارة المغني فإن عتقت مع الوطئ أو فسخت معه بعتق قبله فالظاهر وجوب مهر المثل اه‍. (قوله وما وجب منهما) أي مهر المثل والمسمى اه‍. ع ش (قوله للسيد) قال في الروض إلا إذا كانت مفوضة ووطئها أي الزوج أو فرض لها بعد العتق أي فالمهر لها انتهى اه‍. سم عبارة المغني تنبيه مهرها لسيدها سواء PageV07P360(@)(@@) أكان المسمى أم مهر المثل فسخت أم اختارت المقام معه وجرى في العقد تسمية صحيحة أو فاسدة لأن وجب بالعقد فإن كانت مفوضة بأن زوجها سيدها كذلك نظرت فإن وطئها الزوج أو فرض لها بعد العتق فيهما فالمهر لها لأن مهر المفوضة يجب الدخول أو بالفرض لا بالعقد وإن وطئها أو فرض لها قبل العتق فهو للسيد لأن ملكه بالوطئ أو الفرض قبل عتقها وموت أحدهما كالوطئ والفرض اه‍. (قوله 
ms5588	 عما اعترضه) الأولى حذف الضمير (قوله بأن الخ) متعلق يجاب الخ (قوله وان أوجب الخ) غاية وفاعله ضمير الاستناد وقوله وهي حرة حال من وقوع الوطئ (قوله لا ينافي الخ) خبر إن (قوله ذلك) أي كون ما وجب منهما للسيد (قوله وقد وقع) أي العقد الموجب في ملكه أي السيد قول المتن: (ولو عتق الخ) أي أو علق عتقها بصفة أو دبرت اه‍. مغني (قوله بخلافها) أي الزوجة في العكس المار وللزوج وطئ العتيقة ما لم تفسخ وكذا زوج الصغيرة والمجنونة العتيقتين ما لم يفسخا بعد البلوغ والإفاقة كما في الزيادة الروضة اه‍. مغني.(@)(@@) فصل في الاعفاف (قوله في الاعفاف) إلى قوله بل لو نكحها معسر في النهاية إلا قوله أو بالسوية على الأوجه إلى قوله وهو متجه في المغني إلا ذلك القول وقوله بما يأتي إلى الأقرب (قوله في الاعفاف) أي وما يتبعه كحرمة وطئ الأب أمة ولده اه‍. ع ش (قوله الحر) ولو مبعضا نهاية (قوله بما يأتي في النفقات) أي بأن يفضل المهر أو الثمن عن كفاية نفسه وعياله يوما وليلة عناني وحلبي اه‍. بجيرمي عبارة ع ش أي بحيث لا يصير مسكينا بما يكلف به اه‍. (قوله والأقرب) كابن البنت مع ابن ابن الابن اه‍. ع ش (قوله ثم الوارث) كابن ابن مع ابن بنت (قوله وإن سفل الخ) أي الولد (قوله ولو أنثى) أي أو خنثى نهاية ومغني (قوله اتحد أو تعدد) أي الولد ووجه شموله للمتعدد أنه جنس يطلق على الواحد والكثير اه‍. ع ش (قوله على ما رجحه في الأنوار) وهو المعتمد نهاية ومغني قول المتن: (إعفاف الأب) أي المعسر نهاية ومغني (قوله الحر) أي الكامل الحرية نهاية قول المتن: (والاحداد) أي حيث اتصفوا بما ذكر نهاية ومغني (قوله لئلا يقع في الزنى) أي الأصل بترك الاعفاف عبارة المغني لئلا يعرضهم للزنى اه‍. (قوله المنافي الخ) وصف للزنى أو للوقوع المقدر الناشئ كل منهما عن ترك الاعفاف اه‍. سيد عمر (قوله للمصاحبة الخ 
ms5589	) أي المأمور بها مغني وسم (قوله وبه) أي بقوله ولأنه الخ (قوله فارق الام) عبارة النهاية والمغني وخرج بما ذكر المعسر وغير الأصل والأصل الأنثى لأن الحق الخ والرقيق وغير المعصوم اه‍. قال ع ش قوله والأصل الأنثى ظاهره وإن خان عليها الزنى اه‍. (قوله لأن الحق) أي في تزويج الام (قوله على إعفاف أحد أصوله الخ) أي فقط فلو قدر على إعفاف الجميع لزمه سم ونهاية ومغني (قوله فقط) أي لا عصوبة اه‍. رشيدي عبارة سم مراده استويا قربا ولا عصوبة لهما ولا لإحداهما اه‍. (قوله أقرع بينهما) أي ولو بلا حاكم نهاية ومغني (قوله أقرع بينهما) أي وجوبا فلو أغف من غير من خرجت له القرعة أو هجم وأعف أحدهما بلا قرعة أثم وصح العقد اه‍. ع ش (قوله في الرشيد) أي في الفرع الرشيد وسيذكر محترزه بقوله أما غير الرشيد الخ (قوله مهر مثل حرة الخ) انظر لو كان إنما نكح بأكثر أو بأقل ويعلم حكم الزيادة مما بعده اه‍. رشيدي أقول وقياس اتفاق الأصل أنه لا يلزم الفرع في صورة الأقل إلا المسمى (قوله ذكره البلقيني) اعتمده النهاية والمغني والضمير راجع إلى قوله ولو كان بعد إلى هنا كما هو صريح صنيع المغني وإن كان قضية قول الشارح وهو متجه الخ رجوعه لقوله بل لو نكحهما معسرا الخ PageV07P361(@)(@@) (قوله إنه يلزمه ذلك) أي في مسألة البلقيني (قوله وإن أمكنه) أي الفرع (قوله وظاهر قولنا الخ) أي بالنسبة لمسألة البلقيني اه‍. سم (قوله في هذه الصورة) أي التي ذكرها البلقيني بقوله بل لو نكحها معسرا الخ (قوله ويوجه الأول) أي من الوجهين (قوله فلم يكلف) أي الأصل ما يقتضي الخ يعني منعه من مطالبة فرعه بمهر منكوحته (قوله تقييده) أي ما ذكره البلقيني (قوله بحيث يمكن الخ) قيد للثقل المنفي (قوله ثم رأيت شيخنا صرح بذلك الخ) أي في مسألة البلقيني اه‍. سم (قوله فقال وظاهر الخ) اعتمده المغني (قوله أي مهر مثل المنكوحة) إلى قوله وقد 
ms5590	 يجاب في المغني إلا قوله كعمياء وجذماء إلى قوله ولو كان بعصمته في النهاية.(@)(@@) (قوله فلو زاد الخ) أي فلو نكح الأصل بأزيد من مهر المثل كان الزائد في ذمته الأب قول المتن: (أو يملكه أمة الخ) ولو أيسر الأصل بعد أن ملكه فرعه الجارية أو ثمنها أو ولمهر لم يسترد الفرع ذلك لأنه ملكه ذلك وقت الحاجة إليه كنفقة دفعها إليه ولم يأكلها حتى أيسر اه‍. مغني (قوله بعد الشراء) أي شراء الأصل (قوله لحصول الغرض الخ) ولو كانت الواحدة لا تكفيه لشدة شبقه وإفراط شهوته فهل يلزم الولد إعفافه باثنين أو لا قوة كلامهم تفيد المنع وفيه احتمال مستبعد اه‍. نهاية قال ع ش قوله لشدة شبقه الخ أي فإن كان عدم الكفاية لاحتياجه للخدمة فقياس ما مر في المجنون وجوب الزيادة وقوله تفيد المنع معتمد اه‍. (قوله بواحد من ذلك) عبارة المغني بكل من هذه الطرق اه‍. أي الخمسة (قوله ولا يكفي صغيرة ومن بها الخ) لعله إن لم يردها الأب اه‍. رشيدي (قوله مثبت خيار) أي من عيوب النكاح (قوله كعمياء الخ) ظاهر صنيعه أنه مثال الشوهاء وفيه تأمل عبارة النهاية ولا يكفي شوهاء وصغيرة ومن بها عيب يثبت الخيار ولو شابة وجذماء وكذا لو لم يثبته كعمياء اه‍. وهي ظاهرة (قوله وجذماء) أي مقطوعة اليد فإن من بها المرض المخصوص يقال لها مجذومة لا جذماء كما في الصحاح فلا يرد أن الجذماء داخلة فيمن بها مثبت خيار اه‍. ع ش (قوله لا يمنع الخ) ولو كان من ملكها من هؤلاء يمكن بيعها بما يساوي مهر مثل من تليق به فينبغي أن لا يجب إعفافه اه‍. سم (قوله فلا يجوز الخ) أي فلو خالف وفعل لم ينعقد النكاح اه‍. ع ش (قوله ويتزوجها الأب الخ) أي بشرطه كما هو ظاهر اه‍. سم أقول وهو ظاهر المتعين وما في الرشيدي من أن للضرورة مع ما يأتي في شرح محتاج إلى نكاح من قوله وإن لم يخف عنتا 
ms5591	 صريح في عدم اشتراط توفر شروط تزوج الأمة فيكون مستثنى مما مر كما هو ظاهر فليحرر اه‍. فظاهر المنع فإن كلام الشارح هنا مع ما يأتي إنما يفيد وجوب الاعفاف بتزويج الأمة على الفرع لو أيسر بمهره فقط وأما شرط جواز تزوج الأصل بالأمة فمسكوت عنه اتكالا على علمه من بابه (قوله أقل هذه الخمسة) لا يخفى أنها ترجع إلى مهر حرة أو ثمن أمة على أن الصورتين الأوليين ليس بينهما فرق معنوي فتأمل رشيدي وع ش عبارة المغني أقل ما تندفع به الحاجة اه‍. (قوله غيره) أي الأقل (قوله في ذلك) أي بين الخمسة المذكورة اه‍. مغني (قوله وحله) أي تفسير الضمير. (قوله لأن العطف فيهما بأو) وبين ابن هشام أن أو التي يفرد بعد العطف بها هي التي للترديد دون التنويع اه‍. سم وما هنا للتنويع (قوله على أنه) أي ذلك الحل (قوله وجوب اتفاقهما) أي الزوجة والأمة (قوله لو اجتمعا) كان الظاهر التأنيث (قوله إذ قد يقدر) أي الأصل عليها أي مؤنثة فقط أي دون المهر والثمن (قوله ربما يتوهم) أي لو أفرد PageV07P362(@)(@@) الضمير (قوله وإن ما يأتي الخ) عطف على أنه إذا صح (قوله ولا يلزم الفرع أدم الخ) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني (قوله بالعجز عنهما) أي الادم والخادم (قوله أنفق على التي تعفه فقط) لئلا تفسخ بنقص ما يخصها عن المد اه‍.(@)(@@) مغني (قوله على الأوجه) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية عبارته لم يلزمه سوى نفقة واحدة يوزعها الأب عليهما ولا تتعين للجديدة اه‍. (قوله ولا عكسه) إلى قول المتن وإنما يجب في النهاية إلا قوله ولو قيل إلى ولا يجب التجديد وكذا في المغني إلا قوله والأوجه إلى المتن (قوله لمهر الخ) أي من جهة المهر (قوله ومؤنة) أنظره مع أن المؤنة مقدرة لا سيما وقد مر أنه لا يجب لها أدم اه‍ رشيدي (قوله بجمال) كقوله لمهر متعلق بقول المتن رفيعة قوله لنكاح الخ متعلق بتعيين قول المتن: (ولو اتفقا الخ) أي ولم تكن 
ms5592	 معينة الأب ارفع مؤنة بقرينة ما قبله اه‍. رشيدي عبارة السيد عمر وقد يتوقف فيه فقد يعين الأب رفيعة تعظم مؤنها أو أمة نهمة لا يشبعها القليل اه‍. قول المتن: (فتعيينها الخ) أي الزوجة أو الأمة (قوله بغير فعله) وليس منه الحبل حتى لو أحبلها فماتت بالولادة يجب التجديد اه‍. ع ش عبارة الرشيدي أو بفعله المعذور فيه كدفعها لصيال أخذا مما يأتي اه‍. (قوله لا منه الخ) وكردته ردتهما كما لا يخفى نهاية ومغني (قوله أو بنحو رضاع) عطف على بردة اه‍. سم. (قوله على ما فيه الخ) عبارة المغني فإن قلت كيف يعتق للعذر فإنه يمكنه بيعها واستبدالها بغيرها أجيب بأن ذلك متصور بأم الولد أما غيرها فإنه لا يعذر في إعتاقها وإن كان ظاهر كلامهم الاطلاق اه‍. وفي سم بعد ذكر مثله عن شرح الارشاد ما نصه ولقائل أن يمنع العذر في المستولدة أيضا لأنه يمكن إيجارها وأخذ غيرها من أجرتها والعتق يفوت ذلك اللهم إلا أن يكون الفرض عدم تأتي ذلك اه‍.(@)(@@) وعبارة النهاية والعذر في الأمة أن تكون مستولدة أو غيرها ولم يجد من يرغب في شرائها وخاف ريبة منها أو اشتد شقاقها اه‍. ولعلها هي الظاهرة واليه يميل كلام الشارح (قوله بخلافه) أي الطلاق أو الاعتاق (قوله ولو قيل فيما إذا غلب الخ) وهو قريب بل لو قيل بوجوب ذلك وإن لم يظن صدقه لم يبعد حيث خيف هلاكه أو وقوعه في الزنى اه‍. ع ش (قوله لغير عذر) فلو ماتت المطلقة بغير عذر فينبغي وجوب التجديد كما لو ماتت قبل الطلاق مر اه‍. سم أقول ويتردد النظر فيما لو طلق بغير عذر ثم حدث بعد الطلاق عذر أو عيب مجوز للفسخ فهل يجب قياسا على ما بحث في مسألة الموت أولا فيتأمل اه‍. سيد عمر ولعل الأقرب الثاني لظهور الفرق (قوله لما صدر الخ) أي من الطلاق والاعتاق بغير عذر (قوله ويسري) ببناء المفعول أو الفاعل (قوله المطلاق) لعل المراد به الذي عرف 
ms5593	 ذلك منه قبل الاعسار فلا يرد أنه إذا طلق لغير عذر لا يجب التجديد أو أنه طلقها رجعيا ثم راجع وفعل ذلك ثلاث مرات ثم ماتت ثم رأيته في سم على منهج اه‍. ع ش (قوله ومر ضابطه) وهو أن يطلق ثلاث مرات ولو في زوجة واحدة وعبارته ثم فإن كان مطلاقا بأن طلق ثلاث زوجات أو ثنتين وكذا ثلاث مرات ولو في زوجة واحدة اه‍. ع ش (قوله ويسأل الخ) ببناء المفعول أو الفاعل عطف على يسري المطلاق (قوله من غير قاض) معتمد اه‍. ع ش (قوله وثمن أمة) إلى قوله ويظهر أن القول في النهاية وكذا في المغني إلا قوله لكن في زمن إلى ويفرق. (قوله لكن في زمن الخ) معتمد اه‍. ع ش عبارة السيد عمر ظاهر كلامهم أنه لو لم يكتسب المهر في زمن قصير وجب على الولد إعفافه ولو قيل يجب عليه الكسب في الزمن المذكور ويجب على الولد التتميم لم يكن بعيدا اه‍. وعبارة الخطيب في هامش المغني نعم PageV07P363(@)(@@) إن خاف الوقوع في الزنى مدة كسبه ينبغي أن يجب إعفافه وهو واضح اه‍. (قوله بين هذا) أي عدم وجوب الاعفاف مع القدرة على الكسب وقوله ثم أي في الانفاق وقوله لدوامها الخ أي النفقة (قوله بخلافه) أي الاعفاف (قوله أي وطئ) إنما حمل النكاح على الوطئ لقول المصنف المار إعفاف اه‍. رشيدي (قوله أو إلى عقده) عطف على قول المتن إلى نكاح (قوله لخدمة الخ) وظاهر أنها تكفي هنا وإن كانت شوهاء فليراجع اه‍. رشيدي (قوله لكنه) أي العقد للخدمة اه‍. ع ش (قوله وإن لم تحفها) أي تقوها اه‍. ع ش (قوله ويأثم) أي الأصل وقوله مع عدمها أي الحاجة قول المتن: (ويحرم عليه) أي الأب وإن علا اه‍. مغني (قوله فيما إذا وطئها عالما الخ) قيد لوجوب التغرير فقط كما هو صريح صنيع النهاية (قوله لحق الله تعالى) أي لا لحق الولد كما ذكره الرافعي اه‍. مغني قال ع ش بعد ذكره 
ms5594	 عن الزيادي مثله والأقرب أن كون التغرير ليس لحق الولد خاص بما هنا وإنه يعزر لابنه إن وجد منه في حقه ما يقتضيه في موضع آخر اه‍. (قوله وأرش بكارة) أي إن كانت بكرا وافتضها اه‍. شرح وروض قول المتن: (مهر) أي مهر ثيب اه‍. سم (قوله للولد) أي وإن كان الأب كافرا مؤمنا شرح روض اه‍. سم (قوله في ذمة الحر الخ) هل ولو مبعضا لأنه يملك أو يقال نصف المهر في رقبته ونصفه يتعلق بذمته فيه نظر والظاهر الثاني ويؤيد ما سيأتي في قيمة الولد اه‍. ع ش (قوله نعم المكاتب كالحر) أي فيكونان في ذمته اه‍. ع ش (قوله وإن طاوعته) غاية للمتن وكذا قوله للشبهة تعليل له (قوله ومحله) أي وجوب المهر والأرش. (قوله ويظهر أن القول في التقدم الخ) واستظهر في شرحه الصغير للارشاد تصديق مدعي التأخر لأن مدعي التقدم يدعي مسقطا والأصل عدمه اه‍. سم. (قوله يرجحون هذا) أي الثاني قول المتن: (لا حد) ظاهره وإن كانت بنت الأصل بأن ملك فرعه أخته بل ويثبت النسب م ر اه‍. سم (قوله على ما اقتضاه) أي عدم الحد في المستولدة كلام الشرح الصغير الخ وهو المعتمد نهاية ومغني وأسنى (قوله وجوبه) أي الحد (قوله نعم لو وطئ الأمة الخ) خلافا للنهاية وعبارته وشمل ذلك أي PageV07P364(@)(@@) قوله لا حد ما لو وطئها فلا حد كما لو وطئ السيد أمته المحرمة عليه بنسب أو رضاع أو مصاهرة أو تمجس في دبرها اه‍. (قوله ليس كالمستولدة) أي فلا حد فيها (قوله الأب) أي وإن علا (قوله للشبهة) إلى قوله لتعذر ملك الخ في المغني إلا قوله ولو ملك إلى أما القن وإلى قوله ثم رأيت في النهاية إلا قوله وخالفه إلى المتن وقوله وولده إلى القن وقوله لتعذر إلى واستثنى (قوله وإن كان قنا الخ) ويلغز به فيقال لنا حر بين رقيقين اه‍. ع ش (قوله وإن كان) أي الأب قنا أي أو مبعضا اه‍. مغني عبارة سم 
ms5595	 وبالأولى إذا كان مبعضا وبه جزم في الروض اه‍. أقول ويفيده أيضا قول الشارح كالنهاية والمبعض بقدر الخ (قوله كولد الغرور) أي إذا كان المغرور رقيقا اه‍. رشيدي (قوله فيطالب الخ) أي الأب القن ولا ينافي هذا ما سيأتي من أن الأب لا يغرم قيمة الولد لأنه في الحر لأنه يلتزم قيمة الام سيأتي اه‍. رشيدي (قوله والمبعض الخ) عطف على المكاتب (قوله وخالفه) أي القفال القاضي الخ عبارة المغني وإن قال القاضي في تعليقه الصحيح من المذهب أن ولد المبعض رقيق وقال البلقيني أنه الراجح اه‍. قول المتن: (فإن كانت) أي أمة الابن مستولدة الخ وإن كانت مكاتبة للابن فأوجه الوجهين أنه ينفذ استيلاء الأب لأن الكتابة تقبل الفسخ اه‍. مغني. قول المتن: (لم تصر مستولدة للأب) أي ولو كان الأب مسلما والفرع ذميا ومستولدته ذمية اه‍. نهاية سم (قوله للأب الحر) أي كله ولا فرق بين أن تكون موطوءة للابن أو مدبرة أو معلقا عتقها بصفة أو موصى بمنفعتها ولا بين أن يكون الولد محجورا عليه بسفه أو صغر أو جنون أو موافقا للأب في دينه أو لا وإذا أو ولد أمة ولده المزوجة نفذ إيلاده كإيلاد السيد لها وحرمت على الزوج مدة الحمل اه‍. مغني عبارة سم قول المتن فالأظهر أنها تصير ظاهره وإن كانت موطوءة للابن مع أنها حينئذ محرمة على الأب فتصير مستولدة له ويمتنع عليه وطؤها بعد ذلك وإن صارت في ملكه م ر اه‍. (قوله وبه) أي بكون الشبهة هنا قوية وقوله فارق أي ما هنا أي أمة الولد الموطوءة للأب (قوله أمة أجنبي وطئت بشبهة) أي فإنها لا تصير مستولدة للواطئ ولو موسرا وغير مستولدة لمالكها اه‍. ع ش (قوله أو قن) عطف على قوله حر (قوله نفد فيه) أي في نصيب ولده وقوله مطلقا أي موسرا أو معسرا اه‍. ع ش (قوله إن أيسر) أي الأب فإن كان معسرا لم ينفذ في نصيب الشريك ويرق من الولد نصيب الشريك وينفذ الايلاد 
ms5596	 في نصيب الابن ذكر ذلك في الروض وغيره انتهى سم على منهج اه‍. ع ش (قوله وولده) أي ولد الأب الموسر من الأمة المشتركة (قوله فعليه) أي الأب قيمته أي الولد لهما أي الابن وشريكه هذا ظاهره ولكنه مشكل مخالف لما يأتي في المتن إلا أن يرجع ضمير قيمته للأمة المشركة بتأويل القن ثم رأيت في شرح الروض ما نصه فرع لو استولد موسر جارية فرعه المشتركة يعني جارية مشتركة بين فرعه وأجنبي نفذ الاستيلاد في الكل وولدها منه حر وعليه المهر والقيمة للفرع وشريكه أو استولدها معسر لم ينفذ الايلاد في نصيب الشريك بل يرق بعض الولد وهو نصيب الشريك تبعا لامه اه‍. ونحوها في فتح الجواد وهي ظاهرة (قوله أما القن PageV07P365(@)(@@) الخ) محترز الحر من قوله للأب (قوله فاستولدها أبوه) هل المراد الموسر ولا يكفي يسار ولده اه‍. سم أقول الظاهر أنه يكفي يسار ولده فليراجع (قوله ويرده ما مر الخ) أي فتصير مستولدة للأب اه‍. ع ش (قوله مطلقا) أي سواء كان الراهن مالكا أو مستعيرا (قوله في المسألة الثانية) أي فيما لو استولد الأب مرهونة الولد (قوله وهو صريح فيما ذكرته الخ) فيه قلب وحق العبارة وما ذكرته مما صححوه في الراهن صريح في رد تفرقة القفال الخ (قوله تفرقة القفال) أي بين استيلاد الراهن وبين استيلاد أبيه في المسألة الثانية (قوله فالوجه عدم النفوذ فيهما أي في مسألتي استيلاد الأب وظاهر صنيع النهاية اعتماد النفوذ فيهما كما مر (قوله لأنه يلزم عليه الخ) قد يقال لا أثر لذلك لأن ملك ولد بمنزلة ملكه اه‍. سم (قوله في الأولى) أي في مسألة الاستعارة (قوله لأنه للراهن) أي المستعير لامة ولده (قوله قلت هو أجنبي الخ) تقدم آنفا عن سم منعه (قوله مع رده) متعلق بالصلة والضمير للموصول (قوله يوم الاحبال) إلى الفصل في النهاية إلا قوله وقد يلزمه إلى المتن وقوله على ما اقتضاه إلى لأن قوة وقوله أو مكاتبا إلى فلا ينفسخ. (قوله يوم الاحبال 
ms5597	) سواء أنزل قبل تغيب الحشفة أم بعده اه‍. مغني عبارة النهاية والأسنى سواء أنزل قبل ذلك أم بعده أم معه والقول في قدرها أي القيمة قول الأب لأنه غارم ولو تكرر وطؤه لها مدة واختلفت قيمتها فيها ولم يعلم متى علقت بالولد اعتبرت قيمتها في آخر زمن يمكن علوقها به فيه قاله القفال وذلك ستة أشهر قبل ولادتها ولا يؤخذ في ذلك قول القوابل اه‍. (قوله بشرط السابق) أي في قوله ومحله إن لم يحبلها الخ اه‍. ع ش (قوله نصف كل منهما) أي من القيمة والمهر اه‍. سم وزاد ع ش وتصير مستولدة للواطئ إن أيسر فإن كان معسرا لا ينفذ الاستيلاد في حصة الشريك وقياس ما قدمنا عن سم عن الروض أن يكون الولد مبعضا اه‍. (قوله ووجبا) أي قيمتها ومهرها (قوله وقد يلزمه) إلى المتن في المغني (قوله وقد يلزمه) أي الأب (قوله لأخيه) أي لأبوين أو لأب (قوله وإن انفصل حيا أو ميتا الخ) عبارة المغني إن انفصل حيا وأما إذا انفصل ميتا فلا يجب قيمته جزما نعم أن انفصل بجناية فينبغي كما قال الزركشي أن يجئ فيه ما سبق في المغرور اه‍. (قوله لانتقال ملكه الخ) ومتى حكمنا بالانتقال وجب الاستبراء صرح به البغوي في فتاويه اه‍. نهاية قال ع ش قوله وجب الاستبراء الخ أي لحق الله تعالى (قوله ملكه لها) فيه قبل والأصل ملكها له عبارة المغني الملك فيها له اه‍. (قوله ولا قيمة عليه لها) أي لأنها لم تنتقل إليه اه‍. سم (قوله ويحرم عليه ) إلى الفصل في المغني إلا قوله وإن لم يجب إلى لأن قوة وقوله أو مكاتبا إلى فلا ينفسخ (قوله ويحرم عليه) أشار به PageV07P366(@)(@@) إلى أن قوله ونكاحها معطوف على قوله وطئ ولده اه‍. عميرة (قوله من النسب) احترز به عن الأصل من الرضاع كما يأتي. (قوله الحر) نعت الأصل عبارة المغني على الأب الحر الكل أما غير الحر الكل فله نكاحها إذ ليس عليه إعفافه اه‍. (قوله 
ms5598	 وإن لم يجب إعفافه) أي على ذلك الولد بأن كان هناك من هو مقدم عليه في وجوب الاعفاف اه‍. رشيدي (قوله إن محله) أي منع نكاح أمة فرعه وقوله في الموسر أي في الفرع الموسر لأن يلزمه إعفافه لكن قدمنا هناك تصريح صاحب العباب بأنه لا فرق اه‍. سم أقول ويفيد الفرق موافقة النهاية والمغني للشارح في قوله الآتي آنفا أو الولد معسرا الخ (قوله لأن قوة شبهته الخ) تعليل للمتن (قوله شبهته الخ) وقوله استحقاقه الخ قد ضبب الشارح عليهما فيحتمل أن استحقاقه عطف بيان ويحتمل أنه مفعول شبهة على ضرب من التأويل لأن شبهة اسم عين اه‍. سم وقوله لأن شبهة اسم عين فيه نظر عبارة القاموس والشبهة بالضم الالتباس والمثل اه‍. عبارة ع ش قوله استحقاقه مفعول شبهة سم على حج اه‍. (قوله لم يحرم) أي نكاح أمة الفرع اه‍. ع ش (قوله على أصل قن) أي كلا أو بعضا قول المتن : (الأمة) أي أمة ابنه اه‍. رشيدي (قوله حال ملك الولد) كان أيسر بنفسه أو بيسرة ولده اه‍. مغني قول المتن: (لم ينفسخ النكاح) ولو أحبل الأب الأمة بعد ملك ولده لها هل تصير أم ولد كما مر أو لا تصير لأن مستند الوطئ النكاح المعتمد الثاني مغني وروض مع شرحه (قوله قنا) أي أو مبعضا اه‍. نهاية (قوله أو الولد معسرا) هذا مبني على ما مر آنفا عن الزركشي وغيره كما هو ظاهر اه‍. سم (قوله بذلك) أي بقوله أما إذا حلت له الخ قول المتن: (وليس له) أي يحرم على السيد قطعا اه‍. مغني (قوله لأن شبهته) أي السيد وقوله في حاله أي المكاتب وقوله من شبهة الوالد أي في مال ولده اه‍. ع ش قول المتن: (انفسخ النكاح الخ) قال في الروض لم ينفذ استيلاده وقال شارحه إذا أولد أمة مكاتبة انتهى اه‍. سم (قوله وفارق الخ) أي المكاتب قد يغني عنه قوله السابق آنفا ومن ثم الخ (قوله أنه) أي ما في 
ms5599	 يد المكاتب (قوله بعض سيد الخ) أي أصل سيد أو فرعه اه‍. ع ش (قوله نفسه) لعله مقدم عن مؤخر والأصل إذا المكاتب لو ملك أبا نفسه الخ . فصل السيد بإذنه في نكاح عبده لا يضمن (قوله بذلك الاذن) إلى قول المتن فإن كان في النهاية إلا قوله نعم إلى المتن (قوله كما دل عليه) أي إرادة هذا المقدر (قوله الذي الخ) نعت للسياق (قوله واحتمال أنه الخ) أي كلام المصنف (قوله فلا اعتراض الخ) عبارة المغني. تنبيه قال السبكي ولو قال المصنف لا يضمن بإذنه في نكاح عبده لكان أحسن ليتسلط النفي على الضمان بالاذن فهو نفي لكون الاذن سببا للضمان وهو PageV07P367(@)(@@) المقصود وعبارته محتملة لهذا ومحتملة أيضا لكون الاذن سببا لنفي الضمان كقوله تعالى * (قال رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين) * وليس بمقصود اه‍. فقول الشارح نعم الخ تسليم لاعتراض السبكي المذكور وقوله فلا اعتراض الخ دفع لاعتراض كلام المصنف بأنه باطل أو نحو ذلك فلا يتجه قول المحشي بعد ذكره عن الزركشي نحو ما مر عن السبكي ما نصه وظاهر أن هذا الاعتراض لا يندفع بما قرره الشارح فإن أراده ففي نفي الاعتراض به نظر انتهى اه‍. سيد عمر باختصار (قوله ليكون نصا في الأصل) في النصية نظر اه‍. سم أي لاحتمال تعلق الجار بالنفي ولو بعيدا (قوله فإن قلت بإذنه) أي الذي في المتن (قوله بين تقدمه) أي تقدم بإذنه على لا يضمن (قوله ممنوع الخ) في صلاحية ما ذكره سندا لهذا المنع للسندية بحث لا يخفى اه‍. سم ولك أن تجيب بأن محط السند قوله وعلى القديم الخ والحاصل أن قوله: بإذنه للإشارة إلى رد القديم القائل بسببية الاذن للضمان (قوله لا بد منه) أي من بإذنه (قوله لولا ما قررته) أي من دلالة السياق على إرادة ما قررته (قوله يطلقونها) أي النفقة عليها أي المؤنة (قوله لأن لم يلتزمهما) إلى قوله وقول الغزالي في المغني إلا قوله لا النفقة إلى المتن (قوله 
ms5600	 بل لو ضمن ذلك) أي ذكر ما يدل على الضمان كان قال تزوج وعلى المهر والنفقة وقوله لم يضمنه أي لم يلزمه اه‍. ع ش (قوله لتقدم ضمانه الخ) أي ما ذكر من المهر والنفقة (قوله بخلافه) أي ضمان السيد (قوله إن علمه) أي قدر المهر وقوله منها أي النفقة وقوله علمه أي قدر ما وجب الخ قول المتن : (وهما في كسبه) ولو آجر نفسه فيهما أي المهر والنفقة جاز اه‍. روض وظاهره أنه يستقل بالايجار اه‍. سم (قوله لأن بالاذن الخ). فرع: لو زوج عبده بأمته أنفق عليهما بحكم الملك فإن أتى العبد منها بأولاد فإن أعتقها السيد وأولادها فنفقتها في كسب العبد ونفقة أولادها عليها فإن أعسرت ففي بيت المال وإن أعتق العبد دونها فنفقتها على العبد كحر تزوج أمة ونفقة الأولاد على السيد لأنهم ملكه اه‍. مغني. (قوله رضي يصرف كسبه الخ) إطلاقه محل تأمل بالنسبة لعامي لم يطرد عرف أهل محلته بذلك بل قد يطرد العرف في بعض النواحي بخلاف ذلك اه‍. سيد عمر وقد يجاب بأن التعليل المذكور نظرا للغالب كما يفيده قول ع ش قوله وهما في كسبه هل ولو خصه بأحدهما أو نفاه عنهما تأمل كذا في هامش والأقرب نعم لأن الاذن في النكاح إذن فيما يترتب عليه كما لو أذن له في الضمان ونهاه عن الأداء فإنه إذا غرم يرجع بما غرمه على الأصل اه‍. (قوله ولا يعتبر الخ) أي في غير المأذون له بالتجارة وأما المأذون له في التجارة فسيأتي أنه يعتبر كسبه الحادث بعد الاذن ولو قبل النكاح (قوله ووجوب بالدفع الخ) عطف على النكاح (قوله وهو) أي وجوب الدفع اه‍. ع ش (قوله ومهر غيرها) عطف على مهر مفوضة (قوله الحال بالعقد الخ) أي إذا كانت مطيقة للوطئ فلو كانت صغيرة لا تطيقه كأن زوج أمته الصغيرة برقيق فلا يجب إلا بعد الإطاقة كما يأتي في الصداق اه‍. ع ش (قوله وفي النفقة الخ) عطف على مهر مفوضة (قوله 