ms81	 هذا الضرب من النبات على ضربين: وذلك أن منه ما ينبت في أراض يابسة جافة قليلة المياه مثل الكمأة وما شاكله. ومنه ما ينبت في أراض لينة رخوة كثيرة الرطوبة والعفونة مثل الفطر وما شاكله. فما كان منه نابتا في أراض جافة قليلة الرطوبة كان أفضل وأحمد وأقل غائلة وأبعد من الفساد مما كان نابتا في أرض لينة رخوة كثيرة الرطوبة والعفونة. ولذلك صارت الكمأة أفضل وأقل غائلة وأبعد من الدم والفساد من الفطر كثيرا، لان الكمأة نباتها في أراض جافة يابسة وتغتذي بماء(@)(@@) PageV00P081(@)(@@) المطر، والفطر فأكثر نباته في أراض رخوة لينة ويغتذي بماء مستنقع كثير العفونة.(@)(@@) ولذلك قال جالينوس: إن كل نبات لا نتبين في طعمه حرافة ولا تلذيع ولا طعم غير ذلك سوى التفاهة فهو ردئ بالطبع وأردأها كلها الفطر لرداءة أرضه، وفساد رطوبته المغذية له، وعفونتها. ومن أجل ذلك صار خبيثا جدا وبخاصة متى كان نباته بالقرب من شجر الزيتون لان أعظم ضرره أن يحدث اختناقا للزوجته وعفونة رطوبته، والزيتون فيكسبه حدة وغلظا ولدونة وبعد انحلال. فإذا استفاد ذلك منع ما فيه من اللزوجة والغلظ عسر انحلال الخناق الحادث عنه واحتد، وصار في عداد الأمراض الحادة جدا، أو إلى أمر يؤدي صاحبه إلى الهلاك. PageV00P082(@)(@@) الباب الثاني عشر القول في الحيوان الحيوان ينقسم قسمة أولية على ثلاثة ضروب، لان منه أرضى وهوائي ومائي. وذلك أنه لا يشك أحد من الطبيعيين أن العناصر التي يتولد منها جميع الحيوان والنبات أربعة، أعني النار والهواء والماء والأرض. وأن منها عنصرين خفيفين يتحركان صعدا وهما النار والهواء، وعنصرين ثقيلين يتحركان سفلا وهما الأرض والماء. وأن لكل واحد من هذه الأربعة غايتين: غاية علوا، وغاية سفلا وحالة متوسطة بين هاتين الغايتين. وأن المرتبة العليا من العنصرين الخفيفين ألطف وأفضل وأسرع حركة إلى العلو، والمرتبة السفلى دونها في الفضل واللطافة لأنها أثقل وأبطأ حركة، والمرتبة المتوسطة آخذة من الحاشيتين بقسطها.(@)(@@) وأما العنصران الثقيلان (1) فإن المرتبة العليا من كل واحد منهما، وإن كانت أخف وألطف 
ms82	، فإنها أبطأ حركة إلى غايتها وتمامها، لان غايتها وتمامها الوصول إلى المركز، ولطافتها وخفتها تمنعانها من الهبوط بسرعة. ولذلك نسبت إلى الثقل والغلظ لأنها أبطأ حركة. وأما المرتبة السفلى منها، فإنها وإن كانت أغلظ وأثقل، فإن حركتها إلى غايتها وتمامها أسرع لأنها بثقلها تهبط بسرعة وتصل إلى تمامها وغايتها من قرب. ولذلك ما قيل أنها أفضل من المرتبة العليا وألطف لأنها أسرع وصولا إلى موضعها بالطبع. ولهذا ما صارت المرتبة العليا من العنصرين الثقيلين دون المرتبة السفلى في الفضل والشرف.(@)(@@) وأما المرتبة المتوسطة بين هاتين الغايتين، فآخذة (2) أيضا من الحاشيتين بقسطها. فإذا امتزجت هذه الاجزاء والمراتب بعضها ببعض واختلط الفاضل بالخسيس، والثقيل بالخفيف، والحار بالبارد، والرطب باليابس، حدث بينها هذه الألوان واختلفت المكونات على حسب مقادير الاجزاء الممتزجة في اعتدالها وزيادة بعضها على بعض، ونقصان بعضها عن بعض. فما كان منها مركبا من مواد قد غلب عليها العنصران الثقيلان (3) يكون منها المكونات اللازمة لمكانها من الأرض مثل الأشجار والنبات. وما كان منها مركبا من مواد قد غلب عليها العنصران الخفيفان (3) يكون منها الأجرام المتحركة حركة مكانية،(@)(@@) PageV00P083(@)(@@) مثل الحيوان المشاء المتنقل من مكان إلى مكان. وما كان مركبا من مواد قد تساوى فيها العنصران الخفيفان (1) والعنصران الثقيلان (1) معا، يكون منها الأجرام البطيئة الحركة مثل الأصداف وما شاكلها.(@)(@@) ولذلك صار في الأصداف مشاكلة لما كان له حس وما ليس له حس، لأنه قد يقع في الحيوان من الاختلاف في الثقل والخفة على حسب موضع كل واحد منها من المرتبة العليا والمرتبة السفلى من العنصرين الخفيفين والعنصرين الثقيلين.(@)(@@) وذلك أن ما كان من الحيوان مركبا من مواد قد غلب عليها المرتبة العليا من العنصرين الخفيفين، خف ولطف وصار طيارا لازما للهواء.(@)(@@) وما كان منها مركبا من مواد قد غلب عليها المرتبة السفلى من العنصرين الخفيفين، تحرك حركة خفيفة وصار دبابا.(@)(@@) وما كان مركبا من مواد قد غلب عليها المرتبة الوسطى من العنصرين الخفيفين، توسطت حركته وصار مشاء.(@)(@@) وما كان من الحيوان مركبا من 
ms83	 مواد قد غلب عليها المرتبة السفلى من العنصرين الخفيفين والمرتبة العليا في العنصرين الثقيلين، لزم البحور والأنهار وكان مأواه الماء، ذلك لغلبة رطوبة الماء على مزاجه، لان كل حيوان مشتاق إلى عنصره وأصله الذي تكون منه. ولذلك صار كل حيوان مزاجه قريبا من نبت من النبات أو حيوان من الحيوانات كان غذاؤه وقوامه من ذلك النبات أو الحيوان المشاكل لمزاجه. وكل حيوان منافر لمزاج نبت من النبات أو حيوان من الحيوان، كان ذلك الحيوان عدوه وقاتله.(@)(@@) فإن قال قائل: وكيف أمكن أن يكون مزاج حيوان من الحيوان مشاكلا لمزاج نبت من النبات والحيوان عندك مركب من مواد قد غلب عليها العنصران الخفيفان (1)، والنبات مركب من مواد قد غلب عليها العنصران الثقيلان (1).(@)(@@) قلنا له: إن في معارضتك الجواب على ما ذكرت لأنك لم تقل أنا قلنا: أن الحيوان مركب من العنصرين الخفيفين فقط، بل إنما قلنا: أنا قلنا أن الحيوان مركب من مواد قد غلب عليها العنصران الخفيفان (1)، وليس في قولنا: أن الحيوان مركب من مواد قد غلب عليها العنصران الخفيفان (1) ما سلبنا المواد العنصرين الثقيلين (2)، لأنا إنما نسبناها إلى الأغلب عليها، لأنه لو أمكن أن تكون المواد التي تركب منها الحيوان معراة من العنصرين الثقيلين، لعدم الحيوان العظام المركبة من مواد قد غلبت عليها الأرضية والرطوبات المركبة من مواد قد غلبت عليها المائية. ولعدم أيضا القوة الماسكة التي هي باردة يابسة مشاكلة لطبيعة الأرض، وكذلك القوة الدافعة التي هي باردة رطبة مشاكلة لطبيعة الماء.(@)(@@) PageV00P084(@)(@@) فقد بان إنما نسبنا المواد إلى الأغلب عليها، وإن كانت غير خارجة من الكل. ففيما أتينا به إثبات على أن من الحيوان ما هو مشاكل لمزاج نبت من النبات، ومنافر لمزاج حيوان من الحيوان.(@)(@@) ولذلك صار من الحيوان والنبات ما هو غذاء للانسان، ومنه ما هو قاتل له، ومنها ما هو مؤذ غير قاتل.(@)(@@) ومن قبل ذلك أجمعت الأوائل على أن الحيوان في جنسه ينقسم قسمين، لان منه ما هو غذاء للانسان، ومنه ما ليس بغذاء 
ms84	. وما ليس بغذاء فينقسم قسمين: أحدهما: منافر لمزاج بدن الانسان ومضاد له، إما بإفراط حره مثل الحيات والأفاعي والذراريح (1)، وإما بإفراط برده مثل العقارب والرتيلاء. والآخر:(@)(@@) مخالف لمزاج بدن الانسان من غير مضادة ولا منافرة مثل القنافذ والثعالب والأرانب وما شاكل ذلك مما غذاؤه فاسد مذموم وليس بقاتل. ويستدل على ذلك من زفورة لحمها وقربه من النتن.(@)(@@) وكذلك قال جالينوس: أي حيوان كان لحمه زفرا أو منتنا فهو بعيد من مزاج بدن الانسان، وأي حيوان لم يكن في لحمه زفورة ولا نتن ولا رائحة مؤذية، ليس مزاجه ببعيد من مزاج بدن الانسان. فقد بان واتضح أن اللحمان ما هو غذاء للانسان لمشاكلته لمزاجه وقربه من طباعه مثل الجدي والضأن وما شاكل ذلك. ومنها ما هو قاتل (1) له لمنافرته لمزاجه، ومضادته لطباعه مثل الحيات والأفاعي والعقارب. ومنها ما هو بمنزلة الدواء لمخالفته لمزاجه لأنه يسخن ويبرد أكثر من المقدار الطبيعي من غير إفراط ولا منافرة للطباع مثل القنافذ والثعالب والأرانب.(@)(@@) فأما الحيوان المغذي للانسان فينقسم قسمة جنسية على قسمين، لان منه البري ومنه الأهلي.(@)(@@) فأما البري فهو أسخن وأيبس كثيرا إلا أنه يختص بأربع خواص، يحمد منها من جهة، ويذم من أخرى، أحدها: أنه لحرارة هوائه الذي يأوي فيه، وغلبة اليبس على مزاجه، استحر (3) وجف ورق دمه ولطف.(@)(@@) والثانية: أنه لعوزه الماء والنبات دائما قل أكله وشربه، ولذلك قل شحمه ونقصت فضول بدنه. والثالثة:(@)(@@) أنه لجفاف غذائه وغلبة اليبس عليه، صلب لحمه وقلت زهومته (4) وزفورته، ويستدل على ذلك أنه يبقى بعد ذبحه زمانا من غير أن يفسد ولا يتغير. والرابعة: أنه لدوام تعبه وكثرة حركته، تخلخل جسمه وفنيت أكثر رطوبته الجوهرية وصار لحمه وغذاؤه قحلا جافا بعيدا (5) من اللذاذة عسير النفوذ في العروق. ولهذه الخواص اللازمة له صار غذاؤه محمودا من جهة ومذموما من جهة.(@)(@@) فأما الجهة التي يحمد منها فلشيئين: أحدهما: أنه إذا انهضم في المعدة والكبد جميعا كان الغذاء المتولد عنه قليل الفضول سريع التشبه بالأعضاء بعيد الانحلال منها 
ms85	. أما قلة فضوله، فلقلة شحمه وكثرة ما يتحلل من رطوبات بدنه بدوام حركته وكثرة تعبه. وأما سرعة تشبهه بالأعضاء وبعد انحلاله منها، فلقلة رطوبته وصلابة لحمه.(@)(@@) PageV00P085(@)(@@) ولذلك قال الفاضل أبقراط: ما كان من الحيوان والنبات في مواضع حارة يابسة، كان أسخن وألطف وأسرع إلى التشبه بالأعضاء إلا أنه عسير النفوذ في العروق والجولان في البدن لان سرعة نفوذه في العروق تحتاج إلى رطوبة يسيل بها وينماع. وما كان من الحيوان في مواضع رطبة، كان أرطب وأسرع نفوذا في العروق، إلا أنه عسير التشبه بالأعضاء قريب الانحلال منها لان سرعة التشبه بالأعضاء تحتاج إلى يبوسة يسهل بها انعقاده وانقلابه إلى الصلابة بسرعة.(@)(@@) وأما الوجه الذي يذم منه فإنه لقحل لحمه وجفافه، صار عسير الانهضام بعيد النفوذ في العروق، يولد غذاء جافا قليل الرطوبة. ولذلك صار أقل لذاذة من الحيوان الأهلي كثيرا. ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن جميع الحيوان البري مقصر عن الحيوان الحضري في اللذاذة وكثرة الغذاء ما خلا الماعز فقط، فإنه متى كان بريا كان ألذ طعما وأكثر غذاء وأفضل لأنه في دوام حركته وكثرة تعبه يرق دمه ويتخلخل بدنه وتتفتح مسامه وتتحلل منها الرطوبات التي هي علة لزهومته وزفورته، ويكتسب بذلك عذوبة ولذاذة لا توجد في الحضري من الماعز.(@)(@@) وللفاضل أبقراط في هذا فصل قال فيه: إن لحم الماعز ليس بالمحمود لا في كثرة الغذاء ولا في جودة الهضم وبخاصة متى كان من حيوان كبير، من قبل أن الدم المتولد عنه أسخن وأخف من المعتدل إلا أن يكون الحيوان خصيا أو رضيعا أو بريا، لان الخصي تقل حرافته ويلين لحمه ويرطب ويستفيد عذوبة ولذاذة. وأما الرضيع فإنه يكتسب من اللبن حرارة جوهرية ورطوبة محمودة معتدلة (1) ويعتدل بها يبس مزاجه ويكتسب بها عذوبة ولذاذة ويجود هضمه ويصير موافقا لمن كان مزاجه حارا (2) يابسا. وأما البري (3)، فلقوة حركته ودوام تعبه ولطافة هوائه، يرق دمه ويلطف وتتخلخل مسام بدنه وتتحلل منها رطوبته الموجبة للعفونة والفساد وتزول عنه زهومته وزفورته ويصير 
ms86	 عذبا لذيذا سريع الانهضام. وزعم الفاضل أبقراط أن هذه الخاصة لازمة للماعز دون غيره من الحيوان، لان جميع الحيوان الحضري ألذ طعما وأكثر غذاء وأفضل وأحمد من الحيوان البري ما خلا الماعز فإنه واقع بعكس ذلك وضده.(@)(@@) وأما الحيوان الأهلي، فإنه أقل حرارة وأكثر رطوبة من الحيوان البري. ولذلك صار أحمد كثيرا إلا أنه يختص بأربع خواص. أحدها: أنه، لضعف حرارة هوائه الذي يأوي فيه وكثرة رطوبته لما يظله من حرارة الشمس من السقوف والأشجار وغير ذلك، قلت حرارة مزاجه وزادت رطوبته وكثرت لزوجته وغلظ لحمه وبعد انقياده لفعل الطبيعة وعسر انهضامه (4) في المعدة والكبد جميعا. وذلك أن ليس في قوة هوائه الذي يأوي فيه من الأشجار ما يرق دمه ويلطفه. ولذلك ثبت على لزوجته وغلظه.(@)(@@) PageV00P086(@)(@@) والثانية: أنه، لقلة حركته ودوام سكوته، ضاقت مسام بدنه وقل ما يتحلل منها من الرطوبات الغليظة. ولذلك استرخى لحمه ولان ورطب وسهل نفوذ الغذاء المتولد عنه في العروق بسرعة.(@)(@@) والثالثة: أنه، لكثرة أكله وشربه لامكان المزارع والمراعى والمياه له في كل وقت وزمان، غزر شحمه وكثرت فضول بدنه.(@)(@@) والرابعة: أنه، لرطوبة غذائه وكثرة مائيته، لان لحمه واسترخى، ويستدل على ذلك من الشاهد لأنه لا يبقى بعد ذبحه إلا اليسير من الوقت حتى يتغير ويفسد.(@)(@@) ولهذه الخواص اللازمة له، صار غذاؤه محمودا من جهة ومذموما من جهة. أما الجهة التي يحمد لها، فلانه إذا انهضم في المعدة والكبد جميعا، كان غذاؤه كثيرا لذيذا سريع النفوذ في العروق والجولان في البدن. وأما الجهة التي يذم منها، فإنه لكثرة رطوبته ولزوجته صار كثير الفضول بطئ الانهضام في المعدة والكبد جميعا عسير التشبه بالأعضاء، عسير الانحلال منها. أما بعد تشبهه بالأعضاء فلكثرة رطوبته إذ كان من شأن الرطوبة البعد من الانقلاب إلى الصلابة بسرعة، من قبل أن الطبيعة تحتاج في نشف الكثير من الرطوبة إلى مدة أطول من المدة التي تحتاج فيها إلى نشف القليل من الرطوبة. وأما قلة بقائه في الأعضاء فلرخاوة رطوبته وسرعة انحلالها.(@)(@@) ولذلك نسبت 
ms87	 الأوائل الحيوان الأهلي إلى قلة الغذاء بالعرض، والحيوان البري إلى كثرة الغذاء بالعرض أيضا، من قبل أن الحيوان الأهلي، وإن كان أكثر غذاء بالطبع، فإن غذاءه (1) لما كان سريع الانحلال من الأعضاء صارت الأعضاء تخلو منه بسرعة وتحتاج إلى غذاء مستأنف، فيقوم ذلك مقام قلة الغذاء. وأما الحيوان البري فإنه، وإن كان أقل غذاء بالطبع، فإن غذاءه (1) لما كان بطئ الانحلال من الأعضاء لصلابته وبعد انقياده، طال لبثه في الأعضاء واستغنت عن غذاء مستأنف بسرعة، فقام ذلك لها مقام كثرة الغذاء. ولذلك صار الحيوان البري أفضل لشدة الأعضاء وقوتها، والحيوان الأهلي أفضل لبقاء الصحة واستدامتها. إلا أنه ينقسم ثلاثة اقسام، وذلك أن منه ما مراعاة في المواضع الرطبة الكثيرة المياه، ومنه ما مرعاه في الجبال والمواضع الجافة القليلة الري، ومنه ما يعلف ويسمن في المنازل والدور.(@)(@@) فما كان مرعاه في المواضع الرطبة الكثيرة المياه، كان في جميع ما وصفناه به من كثرة الغذاء وعسر الانهضام في المعدة والكبد جميعا وسرعة نفوذه في العروق وبعد تشبهه بالأعضاء وقلة لبثه فيها أكثر وبه أليق كأنه بذلك أوحد وأخص للأسباب التي قدمنا ذكرها.(@)(@@) وأما ما كان مرعاه في الجبال والمواضع القليلة المياه والري، فإنه في جميع حالاته متوسط (2)(@)(@@) PageV00P087(@)(@@) بين الحيوان البري والحيوان المائي، ولذلك صار في كثرة غذائه وقلته، وسرعة انهضامه وبطئه، وتشبهه بالأعضاء وثباته فيها، على حال توسط واعتدال. ومن قبل ذلك صار لحمه أفضل اللحمان وأعدلها وأوفقها لبقاء الصحة ودوامها، وشدة الأعضاء وقوتها معا.(@)(@@) وأما ما يعلف ويسمن في المنازل والدور، فإن لحمه أكثر اللحمان لزوجة وغلظا، ذلك لكثرة رطوبة هوائه وقلة حركته ودوام سكوته وكثرة أكله وشربه وفساد غذائه وغلظه. ولذلك صار أكثر اللحمان لزوجة وفضولا وفسادا، وأعسر انهضاما في المعدة والكبد جميعا، إلا أنه إذا قويت الطباع عليه وانهضم في المعدة والكبد غذى غذاء كثيرا قويا عسير الانحلال من الأعضاء لكثرة غلظه ولزوجته.(@)(@@) ولذلك قال الفاضل أبقراط: أنه لا يجب أن يقتصر على معرفة طبيعة شئ من الحيوان وكمية 
ms88	 غذائه وكيفية استمرائه من نوعيته فقط دون الفحص عن موضعه ومرعاه وكيفية هوائه في الرطوبة واليبوسة ومقدار حركته وسكوته. PageV00P088(@)(@@) الباب الثالث عشر في السبب الذي له اختلفت اللحمان في جودة غذائها ورداءته وسرعة انهضامه وبطئه أما اختلاف غذاء الحيوان في جودته ورداءته وسرعة انهضامه وبطئه، فيكون لوجوه ستة:(@)(@@) أحدها: مزاج الحيوان في نفسه وطبيعته. والثاني: مقدار سنه ومقدار مدة زمانه. والثالث: طبيعة غذائه ومرعاه. والرابع: سمنه وهزاله. والخامس: الوقت الحاضر من أزمان السنة. والسادس: صنعته وعمله.(@)(@@) وقبل أن نبتدئ بالفحص عن كل واحد من هذه الأبواب وننبئ عن خاصته ورسمه، فيجب أن نقدم القول بالفرق بين الذكر والأنثى من الحيوان وما ليس بذكر ولا أنثى أعني الخصي. فأقول: إنه لا يشك أحد من الطبيعيين أن الذكر من كل حيوان أسخن وأجف وأقل رطوبة ولزوجة وألطف غذاء من الأنثى، والأنثى بعكس ذلك. ولهذه الجهة صار اللحم من كل ذكر ألطف وأسرع انهضاما وأفضل غذاء من الأنثى خلا الأنثى من الماعز فإنها أفضل من الذكر وأحمد بالطبع، من قبل أن الماعز في طبيعته يابس والذكر من كل حيوان كذلك. فإذا اجتمع في الماعز اليبس من الثلاث جهات، أعني يبس مزاجه ويبس نوعيته ويبس أنه ذكر، صار لحمه ليفيا شبيها بلحم الهرم من كل حيوان. وأما الأنثى فإنها، لما كانت في طبيعتها أرطب وألين لحما، اعتدل يبس مزاجها النوعي بمزاجها الخاصي وصار لحمها أفضل وأسرع انهضاما، إلا أن يكون الذكر من الماعز رضيعا، فلا يقال أنه مذموم، ذلك لاكتسابه الرطوبة المحمودة من اللبن. غير أن الأنثى في الجملة إذا ساوت الذكر في السن والرضاع، كانت أفضل لا محالة، من قبل أن الرطوبة التي اكتسبها الذكر من اللبن فصار بها فاضلا، قد اكتسبتها الأنثى أيضا من اللبن وازدادت بها فضلا عن فضلها.(@)(@@) فإن عارضنا معترض بالبقر وقال: فلم لا كانت الأنثى من البقر أيضا أفضل من الذكر، والبقر في طبيعته أشد يبسا من الماعز؟.(@)(@@) قلنا له: من قبل أن لحم البقر أغلظ وأعسر انهضاما 
ms89	 وأبعد من الانقياد لفعل الطبيعة، والأنثى من كل حيوان كذلك. فإذا كان البقر أنثى، اجتمع له الغلظ وعسر الانهضام من الجهتين، وصار لحمه PageV00P089(@)(@@) مذموما. والذكر لما كان من كل حيوان، بالإضافة إلى نوعه أسرع انهضاما لزيادة حرارته بالطبع، صار أفضل من الأنثى في سرعة الانهضام. فأما في جودة الغذاء فليس هو بأفضل منها، من قبل أن رطوبة الأنثى مما يعدل يبس مزاجها النوعي ويحسن غذاءها. ومن أجل ذلك صار الذكر من البقر إذا كان رضيعا أفضل غذاء وأحمد مما كان منه غير رضيع. ذلك لما يكتسبه من الرطوبة المحمودة من اللبن فيعتدل بها مزاجه ويرطب.(@)(@@) وأما الخصي من كل حيوان، فهو في مزاجه متوسط بين مزاج الأنثى ومزاج الذكر من نوعه الذي هو منه. ولذلك صار في فعله وانفعاله على حالة متوسطة بين فعل الذكر وانفعاله، وفعل الأنثى وانفعالها، من قبل أنه وإن كان في أصل ميلاده ذكرا، فقد زال عنه عضو شريف وأصل قوي لجوهر الحرارة الغريزية. ولذلك نقصت حرارته وزالت عن مقدار حركة الذكر قليلا. ولهذه الجهة صار مزاجه متوسطا بين مزاج الذكر ومزاج الأنثى وفعله كذلك لأنه أقل إسخانا للأبدان من الذكر، وأكثر في ذلك (1) من الأنثى. وكذلك هو أيضا أبطأ انهضاما من الذكر وأسرع في ذلك من الأنثى. وبهذا الوزن والقياس صار الدم المتولد عنه أفضل من دم الأنثى وأقل فضلا من دم الذكر، وصار غذاؤه كذلك، إلا في الماعز فقط فإن غذاء الخصي منه أفضل من غذاء الذكر وأقل فضلا من غذاء الأنثى.(@)(@@) وإذ أتينا على ما أردنا شرحه من الفرق بين طبيعة الذكر والأنثى من كل حيوان، وطبيعة ما ليس بذكر ولا أنثى، فلنرجع إلى ما كنا وعدنا به من الاخبار عن الوجوه التي منها اختلف غذاء الحيوان في جودته ورداءته وسرعة انهضامه وإبطائه، ونجعل ابتداء كلامنا في المزاج إذ كان أسبق في الطبع وأولى بالتقدم على غيره.(@)(@@) PageV00P090(@)(@@) في اختلاف غذاء الحيوان من قبل مزاجاتها وطبائعها أما مزاج الحيوان فيختلف على ثلاثة ضروب: وذلك 
ms90	 أن منه ما هو في طبيعته معتدل في رطوبته ويبسه إلا أنه يكون على ضربين، إما باردا مثل الرضيع من الماعز، وإما حارا مثل الفتي من الضأن. ومنه ما الغالب على مزاجه اليبوسة إلا أنه أيضا على ضربين، إما حار مثل الهرم من الضأن، وإما بارد مثل الفتي من الماعز. ومنه ما الغالب على مزاجه الرطوبة، إلا أنه أيضا يكون على ضربين (1) فما كان من الحيوان في طبيعته متوسطا بين الرطوبة واليبوسة، كان في سرعة انهضامه وجودة غذائه أفضل وأسرع وأسبق من غيره كثيرا، ولا سيما متى كان فتيا لا هرما ولا رضيعا لأنه إن كان هرما اكتسب يبسا وجفافا وزال عن الاعتدال، وصار لحمه ليفيا. وإن كان رضيعا اكتسب رطوبة ولزوجة زال بها مزاجه عن الاعتدال وعسر انهضامه وولد بلغما غليظا إلا أن يكون الحيوان في طبيعته جافا يابسا مثل الماعز والبقر، فيكون قربه من اللبن يكسبه رطوبة محمودة يعتدل بها يبس مزاجه من قبل أن كل حيوان يغلب على مزاجه اليبس فهو مطبوع على الفساد، إلا أن يكون في الرضاع أو قريب من الرضاع، فيكسبه اللبن رطوبة يعتدل بها مزاجه.(@)(@@) ولذلك صار الرضيع من الماعز، وبعده البقر، أحمد وأفضل مما كان فتيا أو هرما، لان الحيوان إذا كان في مزاجه جافا، وكان مع ذلك فتيا، اجتمع له اليبس من الجهتين جميعا، وولد دما غليظا سوداويا. إلا أنه إذا كان من الحيوان أبرد مثل الماعز والبقر، كان فساده أقل. ومتى كان من حيوان أسخن كان فساده أكثر من قبل أن اليبوسة متى كان معها حرارة، أحرقت وجففت وأسرعت إلى الفساد. ومتى كانت حرارتها أضعف بالإضافة إلى غيرها وأميل إلى البرودة، كان إحراقها أقل وتجفيفها أضعف وبعدت من الفساد قليلا.(@)(@@) وأما الحيوان الذي هو في طبيعته رطب، فإن لحمه يكون رخوا لينا سريع الانحدار عن المعدة والمعاء. ولذلك صار من خاصته توليد الخلط البلغماني اللزج، إلا أنه متى كان من حيوان أسخن مثل(@)(@@) PageV00P091(@)(@@) الفتي من الضأن، كان أفضل مما كان 
ms91	 من حيوان أبرد مثل غيره، لان هذا الأخير أقل الحيوان حرارة وأكثرها رطوبة. ولذلك نسبته الأوائل إلى برودة الزيت الانفاق، ولهذه الجهة صار غليظا بطئ الانهضام عسير النفوذ في العروق من قبل أن كثرة الرطوبة تحتاج إلى حرارة تعين على هضمها وتطرق لها، وإلا تفججت وعسر انهضامها.(@)(@@) وأما اختلاف غذاء الحيوان من قبل سنه فيكون على أربعة ضروب: لان منه الصغير جدا مثل الرضيع القريب العهد بالولادة، ومنه الفتي البعيد من الولادة إلا أنه بعد في النشوء أعني الحولي، ومنه الفتي الذي قد انتهى في النمو، ومنه الهرم الطاعن في السن.(@)(@@) فأما السن الأول: أعني الرضيع، فلحمه أرطب وألين، ولذلك صار مخصوصا بزلق المعدة وإطلاق البطن وتوليد الدم البلغماني الكثير الفضول، إلا أن يكون من حيوان أيبس بالطبع مثل البقر وبعده الماعز، فإن رطوبة سنه وقربه من اللبن يعدل يبس مزاجه النوعي، فيقل فساده ويحسن غذاؤه ويصير فاضلا محمودا كما بينا مرارا حيث قلنا أن الرضيع من الماعز والبقر أحمد اللحمان وأفضلها غذاء لان الغذاء المتولد عنها في غاية الجودة وحسن الاستمراء، وبخاصة متى كان رضاعها من لبن محمود، فما يتولد عنه من الغذاء أحمد وأفضل.(@)(@@) ولمثينساوس الأثيني في هذا قول قال فيه: إن الجداء والعجول متى كان رضاعها من لبن أجود، كان لحمها أفضل لأنه يكون أنعم وألذ، من قبل أن قوة اللبن باقية فيه بعد، ولذلك صار كلما طال شرب الحيوان اللبن، كان لحمه أعذب وغذاؤه أفضل وأجود وانهضامه أسرع. غير أن الجداء فيما ذكرنا، أخص وأوجد (1) وإليه أسبق. ولذلك صار دمه ألطف وغذاؤه لجميع الناس أوفق، وبخاصة للناقهين (2) من الأمراض. فأما لحم العجول فيختلف عن ذلك قليلا، لان الدم المتولد عنها أغلظ مما نحتاج إليه، من قبل أن البقر في طبيعته أغلظ لحما وأبعد انهضاما. ولهذه الجهة صار لحم العجول، وإن كان في ذاته محمودا، غير موافق للناقهين من الأمراض لان أعضاءهم تضعف عن هضم شئ فيه غلظ. وإن كان الحيوان الرضيع من حيوان هو أرطب بالطبع 
ms92	، كان مذموما جدا لان الرطوبة قد اجتمعت له من جهتين: من سنه ومن طبيعته. ولذلك اكتسب لزوجة وغلظا وصار عسير الانهضام فاسد الغذاء، لأنه يولد فيمن كان مزاجه مرطوبا رطوبة بلغمانية لزجة، وفيمن كان مزاجه يابسا، بخارات قوية قريبة من الدخانية.(@)(@@) ولذلك صار صغار ذوات اللحم البارد وبعدها الرضيع من الضأن مذمومة الغذاء جدا، وإن كانت الأولى أخص بذلك كثيرا، من قبل قلة حرارتها بالطبع، وغلبة اللزوجة على رطوبتها. ولهذا وجب أن تتوقى وتحذر دائما. ولذلك قال مثنيساوس الأثيني: أن بارد اللحم لا خير في غذائه إذا كان (3) رضيعا.(@)(@@) وللفاضل أبقراط في هذا النوع من اللحم قول (4) قال فيه: إنه أعسر انهضاما وأغلظ من لحم الفتي منه. من(@)(@@) PageV00P092(@)(@@) قبل أن هذا اللحم في طبيعته ضيق العروق جدا، قليل الدم، كثير الشحم، فإذا كان صغيرا كان البلغم على مزاجه أغلب. ولذلك وجب أن لا يقربه أحد إلا عند الاضطرار، بعد أن يكون مزاجه محرورا جافا حسن القوة جدا. ولم يقنع بهذا القول، حتى قال: ويكون مع ذلك كثير التعب دائم الرياضة.(@)(@@) وأما السن الثاني من الحيوان، أعني الحولي الكائن بعد في النمو، فإنه أقل رطوبة ولزوجة مما كان في الرضاع، ذلك لبعده من رطوبة الرحم واللبن جميعا. ولذلك صار أصلب لحما وأقل فضولا وأعدل غذاء. من ذلك صار أسرع انهضاما وأبعد انحلالا من الأعضاء وبخاصة متى كان من حيوان أرطب بالطبع مثل الضأن، لان الغذاء المتولد عنه يكون معتدلا متوسطا بين الرطوبة واليبس، من قبل أن رطوبة مزاجه تعتدل بتنشؤ سنه. لذلك صار موافقا لمن لم يكن شابا ولا قوي البدن ولا كثير التعب.(@)(@@) ولمثنيساوس في هذا قول قال فيه: إن أوفق ما كان لحم الضأن من بعد انقطاع اللبن من ولادة حيوانه وقت إدراكه وطلبه النزو (1). فإن كان هذا السن من الحيوان أيبس بالطبع كان لحمه أغلظ وأعسر انهضاما لما فيه من زيادة اليبس قليلا. ولذلك صار النامي من البقر، وبعده الماعز، أقرب إلى الذم منه إلى الحمد.(@)(@@) وأما السن 
ms93	 الثالث، أعني الفتي، فإن اليبس أغلب على مزاجه كثيرا، ولذلك صار لحمه أصلب وأغلظ وأعسر انهضاما، إلا أنه إذا انهضم في المعدة والكبد جميعا، كان الغذاء المتولد عنه كثيرا، قويا، قليل الفضول جدا، بعيد الانحلال من الأعضاء، ذلك لقلة رطوبته وبعده من اللزوجة. ولذلك صار، متى كان من حيوان أرطب بالطبع، غذاء من استمرأه من الشباب وأصحاب الرياضة والتعب غذاء كثيرا قويا بعيد الانحلال من الأعضاء جدا. ولذلك صار لحم الفتي من الضأن، على غلظ رطوبته، متى انهضم كان أبعد انحلالا من الأعضاء وصار، لقوة الأعضاء وشدتها، أفضل منه في حفظ الصحة ودوامها. وإن كان من حيوان أيبس بالطبع، كان غذاؤه مذموما جدا لاجتماع اليبس فيه من الجهتين جميعا: من سنه ومن مزاجه النوعي. ولذلك صار الفتي من الماعز والبقر مذموما جدا، لأنه أصلب لحما وأعسر انهضاما. وإذا انهضم ولد دما غليظا سوداويا.(@)(@@) وأما السن الرابع، أعني الهرم، فإنه من كل حيوان مذموم جدا لا يجب استعماله دائما. وذلك لجهتين: إحداهما: ضعف حرارته الغريزية بالطبع وقربها من الانطفاء، والثانية: أن لحمه أكثر اللحمان يبسا وجفافا، ذلك لقرب رطوبته الغريزية من الفناء. ولهذا صار لحمه جافا عصبيا. ولذلك صار أبعد الأسنان (2) من الاستحالة والانهضام حتى لا يكاد أن يقبل النضج أصلا. ومن قبل ذلك صار دمه مذموم الغذاء جدا، وبخاصة متى كان من حيوان في طبيعته جافا يابسا مثل البقر وبعده الماعز، لان الذم يلحقهما(@)(@@) PageV00P093(@)(@@) من جهتين: من يبس مزاجهما ومن يبس سنهما. ولذلك قال جالينوس: إن ما كان من الحيوان جافا بالطبع مثل البقر وبعده الماعز، فما دام صغيرا فلحمه أجود وغذاؤه أحمد واستمراؤه أسرع، لان فضل رطوبة سنه يعدل يبس مزاجه، وكل حيوان أرطب مزاجا مثل الضأن وغيره. وكلما استكمل كان أفضل في استمرائه وغذائه جميعا لان رطوبة مزاجه يعدل يبس سنه.(@)(@@) وله في مثل ذلك قول آخر قال فيه: إن ما يكون من الحيوان أسن، فأعضاؤه أجف وأصلب وأبطأ انهضاما. وما كان فتيا، فأعضاؤه ألين وأرطب وأسرع انهضاما 
ms94	 إلا أن يكون رضيعا، فيكون بلغمانيا وبخاصة متى كان من حيوان أرطب بالطبع.(@)(@@) وله قول آخر قال فيه: إن جميع الحيوان الطائر والماشي ما دام في النشوء، فلحمه أفضل من لحم ما قد ولى وقارب النقصان. وما كان متوسطا بين ذلك كان في جودة غذائه ورداءته متوسطا بين الحاشيتين وآخذا من كل واحد بقسطها على حسب قربه من كل واحد منهما وبعده منهما. PageV00P094(@)(@@) في اختلاف غذاء الحيوان على حسب المراعي قد تقدم من قولنا أن من الحيوان بري وحضري. وأن دم الحيوان البري أرق وأحد وألطف، إلا أنه أيبس وأجف وأقل غذاء لما بينا من كثرة حركته وحرارة هوائه الذي يأوي فيه، بدوام وقوع الشمس عليه، واتساع مسامه وكثرة ما يتحلل من رطوبات بدنه وفضوله، وقلة أكله وشربه، ولطافة غذائه. وأن دم الحضري على خلاف ذلك لأنه أرطب وأغلظ وأكثر لزوجة وأغذى. ذلك لقلة حرارة هوائه الذي يأوي فيه وضعف حركته، ودوام سكونه، وكثرة أكله وشربه، وضيق مسامه لغلظ غذائه، الا انه ينقسم على ثلاثة أقسام: وذلك أن منه ما يرعى الحشيش الجل العظيم المقدار كالبقر وما شاكلها. ومنه ما يرعى الحشيش الغض القليل المقدار كالضأن وما شاكلها. ومنه ما يرعى أطراف أغصان الأشجار كالماعز وأمثاله.(@)(@@) وما كان منه يرعى الحشيش الجل العظيم المقدار، فأردأ حالاته وقلة لحمه وفساد غذائه يكون في الشتاء وأول الربيع إلى وسطه، لأنه في ذلك الوقت يكون مهزولا مذموم الغذاء لقلة امكان الحشيش الجل في مثل ذلك الزمان. فإذا امتد به الزمان قليلا، وأمكن الحشيش وعظم وسهل وجوده، يخصب بدن هذا النوع من الحيوان ويرطب لحمه ويعذب، وصار ما يتولد منه من الغذاء ألذ وأحمد. ولذلك قال جالينوس:(@)(@@) ان كل حيوان يجد من الغذاء الموافق لمزاجه ما يشبعه، فلحمه ألذ وأحمد. وما لا يجد الغذاء الموافق لمزاجه ما يشبعه، فلحمه أبشع وأردأ.(@)(@@) وما كان من الحيوان يرتعي الحشيش الغض الصغير المقدار، فان أحسن حالاته تكون في أول الربيع ووسطه في الوقت الذي تزهو فيه الأرض 
ms95	 وتنور الأعشاب والنبات، وذلك لامكان وجود الحشيش الغض الطري في مثل هذا الوقت من الزمان. وما كانت هذه حاله من الحيوان ففي ذلك الوقت يكون جسمه أعبل (١) ولحمه أعذب وغذاؤه أحمد.(@)(@@) فأما ما كان &lt;من&gt; (2) الحيوان يرتعي أطراف أغصان الأشجار في هذين الوقتين يكون أرطب وألين وأمكن وجودا.(@)(@@) PageV00P095(@)(@@) وللفاضل أبقراط، في غذاء المواشي، قول قال فيه: ان ما كان من الحيوان يرعى في المزارع والغياض، فهو أخف وألطف مما يعلف في المنازل والدور. من قبل انه متواتر الحركة دائم التعب ويستنشق أيضا هواء لطيفا جافا، فيقل لذلك أكثر رطوبته الفضلية، وتزول فضول بدنه ويعتدل مزاجه. وكذلك ما كان يرعى الحشيش الغض والعشب اللطيف، فهو أفضل مما كان يرعى النبات الرطب. وما كان يرعى ورق الأغصان الرطبة، فهو أفضل وألطف مما كان يعتلف الثمر نفسه. وما قل أكله وشربه فهو ألطف وأفضل مما كثر أكله وشربه.(@)(@@) وأما اختلاف غذاء الحيوان على حسب سمنه وهزاله فيكون على ثلاثة ضروب. وذلك أن من الحيوان السمين جدا، ومنه الغث البين الهزال، ومنه المتوسط بين هاتين الحالتين. وما كان منه مجاوزا (1) للمقدار في الشمس، كان مذموم الغذاء جدا إذا كان من خاصة الشحم على ما بينا مرارا، الاضرار بالمعدة والهضم جميعا لأنه يطفو على الطعام بدءا ويربو وينتفخ ويشبع سرعة. فإذا اختلط بالطعام غلظه بلزوجته ومنع من هضمه حتى إذا اخذ في الهضم لين خمل المعدة وأكسبه لزوجة وسلاسة حتى يصير ذلك سببا لضعف القوة الماسكة وشدة القوة الدافعة، ولذلك صار كثيرا ما يحدث عنه إما زلق المعدة والمعاء فيمن كان مزاج معدته مرطوبا، وإما بخارات دخانية من جنس المرار فيمن كان مزاج معدته محرورا، من قبل ان الحرارة تشتعل في الدسم باطنا كاشتعال النار في الشحم والزيت ظاهرا. ولذلك تلطفت الأوائل في اصلاحه بالصنعة والعمل وأشارت باتخاذه مشويا بملح كثير ونار جمر قوية لتنشف النار أكثر رطوبته المذمومة وتذهب بعاديته لتقارب الاعتدال، ومنعت من مسح ظاهره بشئ من الزيت خوفا ان يسد الزيت 
ms96	 مسام جلده، ويحقن الرطوبات المذمومة في باطنه، ويمنع من انفشاشها وخروجها. وأمرت أيضا من ذلك الا يستعمل من الحيوان السمين الا لحمه الأحمر فقط لان اللحم الأحمر المعرى من الشحم، وان كان من حيوان سمين، فهو أحمد وأفضل من اللحم المخالط للشحم، ولو كان من حيوان غير سمين، وذلك لجهتين: إحداهما: أن اللحم الأحمر المعرى من الشحم، وإن كان في نفسه دسما من حيوان سمين، فليس فيه من غلظ الشحم ما يلصق بالمعدة ويكسبها لزوجة وسلاسة ويستحيل فيها ويفسد، من قبل أن الرطوبة التي فيه رقيقة سيالة سريعة الانهضام في غاية الاعتدال والصحة. ولذلك صار فيها من كثرة الغذاء وقوته وبعد انحلاله من الأعضاء ما يفيد البدن قوة حسنة.(@)(@@) والثانية: لما فيه من لطيف الدسم المخالط للحم يفيد الدم دهنية ودسما لتغذية الحرارة الغريزية ونمائها، إذ كان غذاء الحرارة الغريزية انما هو من لطيف الدسم الكائن في الدم، لان الدسم هيولى للحرارة وعنصرها بالطبع وهو أحد الأسباب الذي وجب به الا يغذى (2) المرضى بشئ من اللحمان ولا غيرها من الأشياء الدسمة، كيلا تجد الحرارة العرضية المولدة للحمى مادة تغتذي بها وتشتغل فيها، فيكون(@)(@@) PageV00P096(@)(@@) ذلك أوكد الأسباب في زيادة الحمى وقوتها وبعد انحلالها.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: كما أن الزيت والدهن هيولى للنار خارجا، كذلك الشحم والدسم هيولى للحرارة باطنا.(@)(@@) وأما الحيوان الغث المجاوز للمقدار في الهزال، فان لحمه عصبي ليفي (1) قليل الدم والرطوبة، يسير الغذاء جدا. الا أنه لقلة لزوجته، صار أسرع انهضاما وأسهل نفوذا في العروق وأكثر جولانا في البدن من لحم الحيوان السمين، الا انه أبعد من ازلاق المعدة والمعاء، ومنع الاسهال، وأقل أسخانا للبطن، وأبعد من الانقلاب إلى الدخانية وجنس المرار. فأما بعد إزلاقه للمعدة وقلة اسهاله للبطن، فان ذلك لجهتين: أحداهما: أن ليس فيه من الرطوبة واللزوجة ما يلين خمل المعدة ويزلقها لان اليبس عليه أغلب. ولذلك أمرت الأوائل وخاصة روفس. ألا يتخذ اللحم غير الشحم الا مسلوقا أو مطبوخا ليكتسب من الماء رطوبة 
ms97	 يعتدل بها يبس مزاجه. والثانية انه لسرعة انفاذه في العروق لا يبقى منه في المعاء ما يثقلها ويؤذيها ويهيج القوة إلى دفعه بسرعة. وأما قلة إسخانه للبطن وبعد استحالته إلى الدخانية وجنس المرار، فلعدمه الدسم الذي هو غذاء الحرارة ووقودها.(@)(@@) وأما ما كان من الحيوان متوسطا بين الغث والسمين، فإنه في مزاجه وفعله وانفعاله متوسط (1) بين مزاج السمين وفعله، ومزاج المهزول وفعله، لأنه يقوم مقام اللحم الأحمر المعرى من الشحم الكائن من حيوان سمين. ولذلك صار أعدل اللحمان وأفضلها وأحسنها غذاء وأجودها انهضاما من قبل ان ليس فيه من كثرة الشحم ما يلهب الحرارة ويشعلها ويخرجها من حد الاعتدال إلى حد الافراط، أو يلين خمل المعدة ويزلقها ويهيجها إلى دفع الغذاء قبل تمام هضمه، ولا هو أيضا من الهزال وقلة الشحم على حال يوجب ان يكون لحمه ليفيا قليل الدم والغذاء.(@)(@@) ولهذه الجهة، شبهته الأوائل باللحم الأحمر السمين المعرى من الشحم، ومن قبل ذلك وجب على من أراد استعماله ألا يجعل فيه من الملح ما يجفف رطوبته ولا يمكن النار منه تمكنا معه أن تفنى أكثر رطوبته ودهنيته، لكن من الصواب أن يمسح ظاهره بالزيت والملح ويشوي شيئا معتدلا على نار جمر لينة ليسد الزيت مسام جلده ويحقن رطوبته الجوهرية في باطنه ليكتسب بذلك عذوبة ولذاذة واعتدالا أو يصير تحته اناء مملوء (2) ماء ليمنع بخاره ورطوبته قوة النار من التمكن فيه فيفنى أكثر رطوبته الجوهرية. وعلى هذا المثال يجب أن يفعل باللحم الأحمر المعرى من الشحم الكائن من حيوان سمين، وباللحم المهزول أيضا وان كان اللحم المهزول أخص بذلك لغلبة الجفاف عليه وحاجته إلى اكتساب رطوبة يعتدل بها مزاجه.(@)(@@) ولفولوطوس في هذا فصل قال فيه: ان لحم الحيوان المعتدل السمن أفضل وأجود من لحم(@)(@@) PageV00P097(@)(@@) الحيوان المفرط السمن ومن الذي لا سمن له البتة. وما كان من الحيوان يغتذي بأغذية سريعة الانهضام، كان أفضل مما يغتذي بخلاف ذلك. وما كان من الحيوان في طبيعته رطبا، فذكره أحمد من أنثاه، والمستكمل أيضا 
ms98	 خير مما لم يستكمل بعد. وما كان من الحيوان في طبيعته يابسا، فأنثاه أحمد من ذكره، وغير المستكمل منه خير مما قد استكمل.(@)(@@) فأما اختلاف غذاء الحيوان على حسب أوقات السنة، فقد بينا فيما تقدم ان من الحيوان ما الغالب على مزاجه الحرارة واليبوسة مثل الجزور (1) وما شاكله، ومنه ما الغالب على مزاجه الحرارة والرطوبة مثل الضأن وما شاكله، ومنه ما الغالب على مزاجه البرودة والرطوبة كما ذكرنا، ومنه ما الغالب على مزاجه البرودة واليبوسة مثل البقر والماعز، ومنه ما هو في غاية الاعتدال مثل الجداء الرضع والرضيع من البقر والحولي من الضأن. فما كان منه حارا يابسا كان مذموم الغذاء جدا، الا ان أصلح ما يكون في الشتاء. وما كان منه حارا رطبا فأحمد ما يكون في الربيع وبعده الخريف. وما كان منه باردا يابسا كان مذموم الغذاء أيضا، الا ان احمد ما يكون في النصف الأول من الصيف، لان في الهواء بعدا من الرطوبة ما يحتمل من يبس مزاجه. وما كان منه باردا رطبا، فأحمد ما يكون في وسط الصيف وأردأ ما يكون في الشتاء، وحاله في الربيع والخريف قريب (2) من ذلك. وما كان منه معتدل المزاج، فأحمد ما يكون في الربيع وبعده الصيف.(@)(@@) وللفاضل أبقراط في هذا فصل قال فيه: إن لحم الحيوان البارد في الربيع والشتاء والخريف فليس بالمحمود. وأحمد ما يكون في الصيف. وأما الماعز في الشتاء فردئ جدا، وحاله في الربيع والخريف قريب (1) من ذلك، وأحمده ما يكون في الصيف. وأما الضأن، فأحمد ما يكون في الربيع وفى سوى ذلك من الأزمنة مذموم. وأما البقر فهو في النصف الآخر من الربيع والنصف الأول من الصيف محمود، وفى خلاف ذلك مذموم.(@)(@@) PageV00P098(@)(@@) الباب الرابع عشر في كيفية استعمال اللحمان بالصنعة فأما (1) اختلاف غذاء اللحمان على حسب الصنعة والعمل فيكون على ثلاثة ضروب: وذلك أن من اللحمان ما يتخذ مشويا، ومنها ما يتخذ مطجنا (2)، ومنها ما يتخذ مسلوقا بالماء والملح، ومنها ما يتخذ مطبوخا بالخل والأبازير (3) وغير 
ms99	 ذلك.(@)(@@) فما كان منها مشويا أو مطبوخا كان أكثر اللحمان غلظا وأبعدها انهضاما وأقوى يبسا وتجفيفا للأبدان، ذلك لقلة ما يبقى فيه من رطوبة اللحم، لتمكن النار منه ومباشرتها له، وقوة فعلها فيه. ولهذه الجهة صار ما ينال البدن من غذائه أقل واصلب. ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: يجب على من أراد أن يشوى لحما ورطوبته التي فيه مذمومة مثل رطوبة اللحم الكثير الشحم، ان يكثر ملحه ويطيل لبثه على النار لتقل رطوبته ويفنى أكثرها. ومن أراد أن يشوى لحما ورطوبته التي فيه محمودة مثل رطوبة الحيوان المتوسط السمن أو رطوبة اللحم الأحمر من حيوان سمين، فلا يمكن النار منه تمكنا يتهيأ معه أن ينشف أكثر رطوبته، لكن يمسحه بالزيت لتحتقن الرطوبة في باطنه وتمتنع من الخروج، وينزع من النار وأكبر رطوبته بعد فيه. ومن قبل ذلك صار الأفضل الا يتخذ اللحم المخالط للشحم الا مشويا بملح كثير ونار جمر قوية لا لهب فيها ليزول أكثر رطوبته رويدا رويدا ويقارب الاعتدال كيلا يزلق من المعدة والمعاء، وينحدر عنها بسرعة قبل نفوذه في العروق، ويوافي حرارة المعدة زائدة وقوتها الماسكة قوية، فيطول لبثه فيها ويستحيل إلى الدخانية وجنس المرار.(@)(@@) فأما المسلوق بالماء والملح، فان الماء يكسبه رطوبة يصير بها أرطب وأكثر وأسرع انهضاما وانحدارا وأسهل نفوذا في العروق وجولانا في البدن. ومن قبل ذلك أشارت الأوائل الا يتخذ اللحم(@)(@@) PageV00P099(@)(@@) المهزول الا مسلوقا يستفيد رطوبة من الماء يعتدل بها مزاجه إذ كان في طبيعته ليفيا عصبيا.(@)(@@) وأما المطبوخ فهو في طبيعته متوسط بين ما يرطب ويجفف لان الماء وان أكسبه رطوبة، فان الأبازير بعيدة من اليبس والجفاف ما يعدل رطوبته المكتسبة من الماء. ولذلك صار الأفضل ألا يطبخ من اللحمان الا ما كان متوسط السمن، ولحم أحمر سمين معرى من الشحم لتدوم رطوبته واعتداله من غير أن ينقص من رطوبته شيئا ولا يزيد فيها الا انه قد يقع بين ألوان الطبخ اختلاف كثير على حسب ما يدخلها من الأبازير وغير ذلك 
ms100	 مما قد يمكن ان يثبت اللحم على حالته وطبيعته أو يزول إلى أحد الحاشيتين دون الأخرى، لان من الألوان ما يلقب بالاسفيذباج الساذجة وهو المتخذ بالماء والملح والزيت والكزبرة الرطبة والبصل والكمون، ومنها ما يتخذ بالخل والمري والسذاب والأبازير الحريفة، ومنها ما يتخذ بالخل والسكر وماء التفاح الحلو والماورد والكزبرة اليابسة، ومنها ما يتخذ بالحصرم وحماض الأترج (1) وماء الرمان الحامض.(@)(@@) فما كان منها متخذا بالماء والملح والزيت وما عددنا من الأبازير، كان قريبا من المسلوق في رطوبته ولينه، وما كان منها مطيبا بالخل والمري والسذاب والأبازير الحريفة، كان قريبا من المطجن في حرارته وتجفيفه، وما توسط بين هذين اللونين كان أقرب إلى التوسط والاعتدال الا ان أعدلها وأبعدها من الحاشيتين جميعا اللون المعروف بالزيرباج المتخذ بالخل والسكر والكزبرة اليابسة وماء التفاح العذب والماورد، وكذلك اللون المعذب بماء الرمان وماء التفاح والعنب، ذلك لتوسط هذين اللونين واعتدالهما في الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة. وأما المطيب بماء الحصرم وحماض الأترج والرمان الحامض، فهو أكثر أنواع الطبخ تبريدا وتخفيفا وتقوية للمعدة، ولذلك صار نافعا للاسهال المري الكائن من ضعف القوة الماسكة في المعدة والكبد جميعا.(@)(@@) وأما المتخذ بالخل والمري والسذاب والأبازير، فهو أكثر أنواع الطبخ حرارة ويبسا، إلا أنه دون المطجن المطيب بالأبازير الحريفة في الحرارة والتجفيف كثيرا. ولهذه الأسباب وجب أن يتخذ كل نوع من أنواع الحيوان بلون ما، إما مشاكلا لطبيعته ومزاجه وسمنه وهزاله، وإما مشاكلا لطبيعة المغتذى به.(@)(@@) فأما اتخاذه على حسب طبيعة الحيوان ومزاجه وسمنه وهزاله، فقد كنا بينا ذلك آنفا حيث قلنا: إن من الحيوان ما هو في طبيعته رطب اللحم ومثل الرضيع من الضأن. ومنه ما هو في طبيعته حار مثل الجزور وبعده الفتي من الضأن. ومنه ما هو في طبيعته بارد اللحم مثل الماعز وبعده البقر.(@)(@@) ومنه ما هو في طبيعته معتدل مثل الجداء الرضع وبعده العجول. فما كان منها في طبيعته يابسا، وبخاصة إن كان مع ذلك مهزولا ليفيا، كان الأفضل أن يتخذ بماء وملح وأسفيذباجة 