ms6241	 أي: روى الحديث المذكور خالد الحذاء، وقتادة أيضا عن عكرمة مولى ابن عباس، فرواية خالد وصلها البيهقي من طريق معلى بن منصور عن هشيم عنه عن عكرمة عن ابن عباس، قال: إذا طافت يوم النحر ثم حاضت فلتنفر، وقال زيد بن ثابت: لا تنفر حتى تطهر وتطوف بالبيت، ثم أرسل زيد بعد ذلك إلى ابن عباس، رضي الله تعالى عنهم، أني وجدت الذي قلت كما قلت، ورواية قتادة وصلها أبو داود الطيالسي في (مسنده) قال: حدثنا هشام هو الدستوائي عن قتادة عن عكرمة قال: اختلف ابن عباس وزيد بن ثابت في المرأة إذا حاضت وقد طافت بالبيت يوم النحر، فقال زيد: يكون آخر عهدها بالبيت، وقال ابن عباس: تنفر إن شاءت، فقالت الأنصار: لا نتابعك يا ابن عباس وأنت تخالف زيدا، فقال: سلوا صاحبتكم أم سليم، فقالت: حضت بعدما طفت بالبيت، فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن انفري، وحاضت صفية، فقالت لها عائشة: حبستنا! فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تنفر. وقال بعضهم: طريق قتادة هذه هي المحفوظة، وقد شذ عباد بن العوام فرواه عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس مختصرا في قصة أم سليم، أخرجه الطحاوي من طريقه، انتهى. قلت: قال الطحاوي: حدثنا ابن أبي داود حدثنا سعيد ابن سليمان الواسطي قال: حدثنا عباد بن العوام عن سعيد عن قتادة (عن أنس أن أم سليم حاضت بعدما أفاضت يوم النحر، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تنفر)، إسناده صحيح، ورجاله ثقات، فما باله أن يكون شاذا، وطريق قتادة لا ينافي أن يكون طريق غيره محفوظة.(@)(@@) 0671 حدثنا مسلم قال حدثنا وهيب قال حدثنا ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال رخص للحائض أن تنفر إذا أفاضت. وقال وسمعت ابن عمر يقول إنها لا تنفر PageV10P097(@)(@@) ثم سمعته يقول بعد إن النبي صلى الله عليه وسلم رخص لهن.(@)(@@) (انظر الحديث 033).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (رخص للحائض أن تنفر إذا 
ms6242	 أفاضت) لأن الحاصل من معناه أن الحائض إذا طافت طواف الزيارة، تنفر ولا شيء عليها. ومسلم هو ابن إبراهيم الفراهيدي، ووهيب بضم الواو: وهو ابن خالد وابن طاووس هو عبد الله، والحديث قد مضى في: باب المرأة تحيض بعد الإفاضة في كتاب الحيض، فإنه أخرجه هناك عن معلى بن أسد عن وهيب إلى آخره نحوه، ومر الكلام فيه هناك مستوفى.(@)(@@) قوله: (رخص) على بناء المجهول، ووقع في رواية النسائي: (رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم). قوله: (بعد)، بضم الدال أي: بعد أن قال: لا تنفر، وكان ذلك قبل موت ابن عمر بعام على ما يجيء. قوله: (إن النبي، صلى الله عليه وسلم، رخص لهن) أي: للحيض، وهذا من مراسيل الصحابة. فإن ابن عمر لم يسمعه من النبي صلى الله عليه وسلم، والدليل عليه ما رواه الطحاوي، فقال: حدثنا ابن أبي داود، قال: حدثنا أبو صالح، قال: حدثنا الليث، قال: حدثنا عقيل (عن ابن شهاب، قال: أخبرني طاووس اليماني أنه سمع عبد الله بن عمر يسأل عن حبس النساء عن الطواف بالبيت إذا حضن قبل النفر وقد أفضن يوم النحر؟ فقال: إن عائشة، رضي الله تعالى عنها، كانت تذكر من رسول الله صلى الله عليه وسلم رخصة النساء، وذلك قبل موت عبد الله بعام) إسناده صحيح، وأبو صالح عبد الله بن صالح وراق الليث وشيخ البخاري، وهذا يدل على أنه كان يفتي بمنعهن عن النفر إلا بالطواف، ثم رجع عن ذلك حين بلغه خبر عائشة قبل موته بسنة. قوله: (قال: وسمعت ابن عمر) أي: قال طاووس: سمعت عبد الله بن عمر، وقوله هذا بالإسناد الأول بينه النسائي في روايته، وكذلك القائل في قوله: سمعته يقول بعد هو طاووس المذكور فيه، وليس فيه أن ابن عمر سمع ذلك عن النبي، صلى الله عليه وسلم، وإنما أخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رخص لهن، أي: للنساء اللاتي حضن بعد أن طفن طواف الزيارة أن يتركن طواف الوداع، وهذا هو عين 
ms6243	 الإرسال. فافهم.(@)(@@) 2671 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا أبو عوانة عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ولا نرى إلا الحج فقدم النبي صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت وبين الصفا والمروة ولم يحل وكان معه الهدي فطاف من كان معه من نسائه وحل منهم من لم يكن معه الهدي فحاضت هي فنسكنا مناسكنا من حجنا فلما كانت ليلة الحصبة ليلة النفر قالت يا رسول الله كل أصحابك يرجع بحج وعمرة غيري قال ما كنت تطوفي بالبيت ليالي قدمنا قلت لا قال فاخرجي مع أخيك إلى التنعيم فأهلي بعمرة وموعدك مكان كذا وكذا فخرجت مع عبد الرحمان إلى التنعيم فأهللت بعمرة وحاضت صفية بنت حيي فقال النبي صلى الله عليه وسلم عقرى حلقى إنك لحابستنا أما كنت طفت يوم النحر قالت بلى قال فلا بأس انفري فلقيته مصعدا على أهل مكة وأنا منهبطة أو أنا مصعدة وهو منهبط. وقال مسدد قلت لا. وتابعه جرير عن منصور في قوله لا.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (وحاضت صفية)، إلى قوله: إنفري فإن فيه: حاضت صفية بعدما أفاضت، والترجمة: باب إذا حاضت المرأة بعدما أفاضت، وهذا الحديث مضى في أول: باب التمتع والإقران، فإنه أخرجه هناك: عن ابن عمر عن جرير عن منصور عن إبراهيم... إلى آخره نحوه، وههنا أخرجه: عن أبي النعمان بن المنذر عن السدوسي عن أبي عوانة، بفتح العين المهملة وتخفيف الواو وبعد الألف نون ساكنة، واسمه الوضاح بن عبد الله عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم النخعي عن الأسود بن يزيد، وتكلمنا هناك بما يتعلق به من الأمور، ولنتكلم هنا بما لم نذكره هناك، وإن وقع بعض التكرار. PageV10P098(@)(@@) فقوله: (ليلة الحصبة)، بفتح الحاء وسكون الصاد المهملة وفتح الباء الموحدة، وفي رواية المستملي: ليلة الحصباء. قوله: (ليلة النفر)، عطف بيان لليلة الحصبة، والنفر، بفتح النون وإسكان الفاء وبفتحها أيضا. قال الجوهري: يقال: يوم النفر وليلة النفر لليوم النذي 
ms6244	 ينفر الناس فيه من منى، وهو بعد يوم النفر، وقيل: ليالي المبيت بمنى التي تتقدم النفر من منى قبلها، فهي شبيهة بليلة عرفة. وقيل: فيه رد على من قال: كل ليلة تسبق يومها إلا ليلة عرفة، فإن يومها يسبقها، فقد شاركتها ليلة النفر في ذلك. قوله: (ما كنت تطوفي بالبيت)، أصل: تطوفي: تطوفين. فحذفت منه النون تخفيفا. وقيل: حذفها من غير ناصب أو جازم لغة فصيحة. قوله: (قلت: لا)، هكذا هو في رواية الأكثرين، وفي رواية أبي ذر عن المستملي: (قلت: بلى). وهي محمولة على أن المراد: ما كنت أطوف. وقال الكرماني: ما توجيه بلى، إذ تكون حينئذ متمتعة. فلم أمرها بالعمرة؟ فأجاب: بأن: بلى، تستعمل بحسب العرف استعمال نعم، مقررا لما سبق، فمعناه كمعنى كلمة النفي. قوله: (وحاضت صفية) أي: في أيام منى، وسيأتي في: باب الإدلاج من المحصب، أن حيضها كان ليلة النفر، وعند مسلم، زاد الحكم عن إبراهيم: (لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن ينفر إذا صفية على باب خبائها كئيبة حزينة، فقال: عقري...) الحديث.(@)(@@) قوله: (عقرى حلقي) على وزن: فعلى: بغير تنوين، هكذا في الرواية، ويجوز في اللغة التنوين، وصوبه أبو عبيد لأن معناه الدعاء: بالعقر والحلق، كما يقال: سقيا ورعيا، ونحو ذلك من المصادر التي يدعى بها. وقد مر تفسيره على أقوال متعددة في: باب التمتع والإقران. قوله: (فلا بأس انفري) هذا تفسير لقوله في الرواية التي مضت في أول الباب، فلا إذا، وفي رواية أبي سلمة قال: أخرجوا. وفي رواية عمرة قال: أخرجي، وفي رواية الزهري عن عروة عن عائشة في المغازي، فلتنفر، ومعانيها متقاربة، والمراد بها كلها الرحيل من منى إلى جهة المدينة. قوله: (مصعدا) بمعنى، صاعدا إذا صعد لغة في صعد. قوله: (وقال مسدد...) إلى آخره، تعليق لم يقع في رواية أبي ذر، وثبت لغيره. قوله: (وتابعه جرير)، أي: تابع مسددا جرير بن عبد الحميد عن منصور بن المعتمر في قوله: (لا)، أما رواية مسدد ففي مسنده برواية أبي خليفة 
ms6245	 عنه، قال: حدثنا أبو عوانة فذكر الحديث بسنده ومتنه، وقال فيه: (ما كنت طفت ليالي قدمنا)، وأما رواية جرير عن منصور فوصلها البخاري في: باب التمتع والإقران عن عثمان بن أبي شيبة عنه، وقال فيه: (وما كنت طفت ليالي قدمنا مكة؟ قلت: لا). والغرض من السؤال أنك ما كنت متمتعة، فلما قالت: لا، كما رواه مسدد، أمرها بالعمرة. فإن قلت: لا يلزم من نفي التمتع الاحتياج إلى العمرة لاحتمال أن تكون قارنة. قلت: الأكثر على أنها كانت قارنة، ورواية مسلم صريحة بقرانها، وأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة نافلة تطييبا لقلبها حيث أرادت أن تكون لها عمرة منفردة مستقلة، وأما إن كانت مفردة فالأمر بالعمرة إنما هو على سبيل الإيجاب.(@)(@@) ومن فوائد هذا الحديث: أن طواف الإفاضة ركن، وأن طواف الوداع واجب. وقال بعضهم، وأن الطهارة شرط لصحة الطواف. قلت: لا نسلم ذلك، فإن هذا الحديث لا يدل على ذلك. ومنها: أنه يلزم أمير الحاج أن يؤخر الرحيل لأجل من تحيض ممن لم تطف للإفاضة، ورد هذا باحتمال أن إرادة النبي صلى الله عليه وسلم تأخير الرحيل إكراما لصفية، كما احتبس بالناس على عقد عائشة، رضي الله تعالى عنها. قلت: روى البزار من حديث جابر، وأخرجه الثقفي في فوائده من طريق أبي هريرة مرفوعا: (أميران وليسا بأميرين: من تبع جنازة فليس له أن ينصرف حتى تدفن أو يأذن أهلها، والمرأة تحج أو تعتمر مع قوم فتحيض قبل طواف الركن، فليس لهم أن ينصرفوا حتى تطهر أو تأذن لهم). قلت: إسناد كل منهما إسناد ضعيف جدا، ولئن سلمنا صحتهما فلا دلالة لهما على الوجوب، وقد ذكر مالك في (الموطأ) أنه يلزم الجمال أن يحبس لها إلى انقضاء أكثر مدة الحيض، وكذا على النفساء، واعترض عليه ابن المواز بأن فيه تعريضا للفساد: كقطع الطريق، وأجابه القاضي عياض بأن محل ذلك أمن الطريق، كما أن محله أن يكون مع المرأة محرم، والله أعلم.(@)(@@) 641 ((باب من صلى العصر يوم النفر بالأبطح)) أي 
ms6246	: هذا باب يذكر فيه من صلى صلاة العصر يوم النفر، وهو يوم الرجوع من منى. قوله: (بالأبطح) وهو البطحاء التي بين مكة ومنى، وهي ما انبطح من الوادي واتسع، وهي التي يقال لها: المحصب والمعرس، وحدها ما بين الجبلين إلى المقبرة.(@)(@@) 3671 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا بن يوسف قال حدثنا سفيان الثوري PageV10P099(@)(@@) عن عبد العزيز بن رفيع قال سألت أنس بن مالك قال أخبرني بشيء عقلته عن النبي صلى الله عليه وسلم أين صلى الظهر يوم التروية قال بمنى قلت فأين صلى العصر يوم النفر قال بالأبطح افعل كما يفعل امراؤك.(@)(@@) (انظر الحديث 3561 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (بالأبطح)، أي: صلى العصر بالأبطح، والحديث قد مر في: باب أين صلى الظهر يوم التروية؟ فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن محمد عن إسحاق الأزرق عن سفيان عن عبد العزيز بن رفيع إلى آخره، وأخرجه ههنا عن محمد بن المثنى عن إسحاق بن يوسف بن يعقوب الأزرق الواسطي عن عبد العزيز بن رفيع، بضم الراء وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وبالعين المهملة، ولما أخرج هذا الحديث من طريقين ذكرهما ووضع لكل طريق ترجمة، وقد مر الكلام فيه هناك. قوله: (يوم التروية)، وهو اليوم الثامن من ذي الحجة.(@)(@@) 4671 حدثنا عبد المتعال بن طالب قال حدثنا ابن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث أن قتادة حدثه عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه حدثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء ورقد رقدة بالمحصب ثم ركب إلى البيت فطاف به.(@)(@@) (انظر الحديث 6571).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (والعصر) أي: وصلى العصر أيضا بالمحصب وهو الأبطح، وقد مضى هذا الحديث أيضا في: باب طواف الوداع، فإنه أخرجه هناك: عن أصبغ بن الفرج عن عمرو بن الحارث إلى آخره، وأخرجه ههنا: عن عبد المتعال بالياء، وحذفها ابن طالب الأنصاري البغدادي، مات سنة ست وعشرين ومائتين عن عبد الله بن وهب إلى آخره، وقد مر الكلام فيه. قوله: (فطاف 
ms6247	 به) أي: بالبيت طواف الوداع.(@)(@@) 741 ((باب المحصب)) أي: هذا باب في بيان حكم النزول بالمحصب، وهو الأبطح، وهو بضم الميم وفتح الحاء وتشديد الصاد المهملتين وفي آخره باء موحدة، وقال النووي: الأبطح والبطحاء وخيف بني كنانة اسم لشيء واحد.(@)(@@) 5671 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت إنما كان منزل ينزله النبي صلى الله عليه وسلم ليكون أسمح لخروجه تعني بالأبطح.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وسفيان هو الثوري، وهشام هو ابن عروة بن الزبير ابن العوام، وفي رواية الإسماعيلي من طريق يزيد بن هارون عن سفيان حدثنا هشام.(@)(@@) قوله: (إنما كان منزل)، ويروى: (منزلا) على أنه خبر: كان، أي: إنما كان المحصب منزلا ينزله النبي صلى الله عليه وسلم وليس من السنة، والدليل عليه ما رواه مسلم من طريق عبيد الله ابن نمير عن هشام عن أبيه (عن عائشة، قالت: نزول الأبطح ليس بسنة، إنما نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه كان أسمح لخروجه إذا خرج). قوله: (اسمح) أي: أسهل لتوجهه إلى المدينة ليستوي في ذلك البطىء والمعتدل، ويكون مبيتهم وقيامهم من السحر ورحيلهم بأجمعهم إلى المدينة. فإن قلت: ما وجه الرفع في: منزل؟ قلت: فيه وجوه: الأول: أن يجعل: ما، في: إنما، بمعنى: الذي، واسم كان الضمير الذي فيه يعود على المحصب، وخبره محذوف تقديره: إن المنزل الذي كان المحصب إياه منزل، فيكون ارتفاع منزل بكونه خبر: إن. الثاني: أن تكون: ما، كافة، ومنزل اسم كان، وخبرها ضمير عائد إلى المحصب، فحذف الضمير لكن يلزم أن يكون الاسم نكرة والخبر معرفة، وذلك جائز. الثالث: أن يكون منزلا منصوبا في اللفظ إلا أنه كتب بالألف على اللغة الربيعية. قوله: (بالأبطح)، وفي رواية الكشميهني: (الأبطح)، بلا باء، والباء في الرواية التي هي فيها تتعلق بقوله: (ينزل)، وقال الخطابي: التحصيب هو أنه إذا نفر من منى إلى مكة للتوديع يقيم بالمحصب حتى يهجع به 
ms6248	 ساعة، ثم يدخل مكة، وليس بشيء، أي: PageV10P100(@)(@@) ليس بنسك من مناسك الحج، إنما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم للاستراجة. وقال الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري: التحصيب مستحب عند جميع العلماء، وقال شيخنا زين الدين: وفيه نظر لأن الترمذي حكى استحبابه عن بعض أهل العلم، وحكى النووي استحبابه عن مذهب الشافعي ومالك والجمهور، وهذا هو الصواب، وقد كان من أهل العلم من لا يستحبه فكانت أسماء وعروة ابن الزبير، رضي الله تعالى عنها، لا يحصبان، حكاه ابن عبد البر في (الاستذكار) عنهما، وكذلك سعيد بن جبير، فقيل لإبراهيم: إن سعيد بن جبير لا يفعله، فقال: قد كان يفعله، ثم بدا له، وقال ابن بطال: وكانت عائشة لا تحصب ولا أسماء، وهو مذهب عروة.(@)(@@) 6671 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال عمر و عن عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال ليس التحصيب بشيء إنما هو منزل نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه بيان حكم المحصب، وعلي بن عبد الله المعروف بابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، وعمرو هو ابن دينار، وعطاء هو ابن أبي رباح.(@)(@@) وأخرجه مسلم أيضا من طريق سفيان بن عيينة عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس نحوه، وأخرجه النسائي عن علي بن حجر عن سفيان، وأخرجه الترمذي عن ابن أبي عمر عن سفيان عن عمرو إلى آخره، وقال: هذا حديث حسن صحيح، وذكر الدارقطني أن هذا حديث علي بن حجر، قال ابن عساكر: يعني تفرد به، وابن عيينة سمعه من حسن بن صالح عن عمرو، ولكن كذا قال ابن حجر، وهو وهم منه، فقد رواه ابن أبي عمر وعبد الجبار بن العلاء وجماعة غيرهما، ورواه الإسماعيلي من حديث أبي خيثمة حدثنا ابن عيينة حدثنا عمرو، وكذا رواه أبو نعيم الحافظ من طريق عبد الله ابن الزبير: حدثنا سفيان حدثنا عمرو، فقد صرح أبو خيثمة والحميدي عن سفيان بالتحديث من عمرو فانتفى ما قاله الدارقطني 
ms6249	، ولما روى الترمذي حديث ابن عمر قال: (كان النبي، صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر وعمر وعثمان، رضي الله تعالى عنهم، ينزلون بالأبطح). قال: وفي الباب عن عائشة وأبي رافع وابن عباس. قلت: حديث عائشة أخرجه الأئمة الستة، وحديث أبي رافع أخرجه مسلم وأبو داود من رواية سفيان بن عيينة عن صالح بن كيسان عن سليمان بن يسار (عن أبي رافع، قال: لم يأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنزل الأبطح حين خرج من منى، ولكن جئت فضربت قبته فجاء فنزل) قلت: وفي الباب عن أبي هريرة وأبي أسامة وأنس، رضي الله تعالى عنهم، وأخرج البخاري حديثهم، وقال بعض العلماء: كان نزوله صلى الله عليه وسلم بالمحصب شكرا لله تعالى على الظهور بعد الاختفاء، وعلى إظهار دين الله تعالى بعدما أراد المشركون من إخفائه، وإذا تقرر أن نزول المحصب لا تعلق له بالمناسك فهل يستحب لكل أحد أن ينزل فيه إذا مر به؟ يحتمل أن يقال باستحبابه مطلقا، ويحتمل أن يقال باستحبابه للجمع الكثير، وإظهار العبادة فيه إظهارا لشكر الله تعالى على رد كيد الكفار، وإبطال ما أرادوه. والله أعلم.(@)(@@) 841 ((باب النزول بذي طوى قبل أن يدخل مكة والنزول بالبطجاء التي بذي الحليفة إذا رجع من مكة)) أي: هذا باب في بيان نزول الحاج بذي طوى قبل دخوله مكة اتباعا للنبي صلى الله عليه وسلم في نزوله بمنازله جميعا، ولا يختص ذلك بالمحصب. قوله: (بذي طوى) بدون الألف واللام في رواية الأكثرين، وفي رواية المستملي والسرخسي: بذي الطوى، بالألف واللام، ويجوز في الطاء الحركات الثلاث، والأفضح فتحها، ويجوز صرف طوى ومنعه، وهو موضع بأسفل مكة في صوب طريق العمرة المعتادة، وقيل: هو بين مكة والتنعيم، وكلمة: أن، في قوله: قبل أن يدخل، مصدرية أي: قبل دخوله مكة. قوله: (والنزول)، بالجر عطف على النزول الأول. قوله: (التي بذي الحليفة) صفة البطحاء، واحترز به عن البطحاء التي بين مكة ومنى، وقيل: البطحاء بالمد: هو التراب الذي في مسيل الماء. وقيل 
ms6250	: إنه مجرى السيل إذا جف واستحجر، والبطحاء التي بذي الحليفة معروفة عند أهل المدينة وغيرهم بالعرس. قوله: (إذا رجع)، أي: الحاج من مكة وتوجه إلى المدينة.(@)(@@) 7671 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أبو ضمرة قال حدثنا موسى بن عقبة عن نافع PageV10P101(@)(@@) أن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما كان يبيت بذي طوى بين الثنيتين ثم يدخل من الثنية التي بأعلى مكة وكان إذا قدم مكة حاجا أو معتمرا لم ينخ ناقته إلا عند باب المسجد ثم يدخل فيأتي الركن الأسود فيبدأ به ثم يطوف سبعا ثلاثا سعيا وأربعا مشيا ثم ينصرف فيصلي سجدتين ثم ينطلق قبل أن يرجع إلى منزله فيطوف بين الصفا والمروة وكان إذا صدر عن الحج أو العمرة أناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم ينيخ بها.(@)(@@) (انظر الحديث 194 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (كان يبيت بذي طوى)، وفي قوله: (وكان إذا صدر عن الحج...) إلى آخره.(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة، وأبو ضمرة، بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم، واسمه أنس بن عياض الليثي مشهور باسمه وكنيته.(@)(@@) قوله: (بين الثنيتين)، وهي تثنية ثنية وهي طريق العقبة. قوله: (لم ينخ)، بضم الياء آخر الحروف وكسر النون: من أناخ ينيخ إذا برك جمله، والراحلة الناقة التي تصلح لأن ترحل، وقيل: هي المركب من الإبل ذكرا كان أو أنثى. قوله: (باب المسجد) أي: المسجد الحرام. قوله: (فيأتي الركن الأسود)، أي الركن الذي فيه الحجر الأسود. قوله: (سبعا)، أي: سبع مرات. قوله: (ثلاثا) أي: يطوف من السبع ثلاث مرات، قوله: (سعيا) أي: ساعيا، نصب على الحال، ويجوز أن يكون انتصابه على أنه صفة لثلاثا. قوله: (وأربعا) أي: يطوف أربع مرات من السبع مشيا. ويجوز فيه الوجهان المذكوران في: سعيا. قوله: (سجدتين) أي: ركعتين، من باب إطلاق اسم الجزء على الكل، وفي رواية الكشميهني: (ركعتين)، على الأصل. قوله: (وكان إذا صدر) أي: رجع متوجها نحو المدينة. قوله: (بها) أي: بذي الحليفة، ثم اعلم أن النزول بذي طوى 
ms6251	 قبل أن يدخل مكة والنزول بالبطحاء التي بذي الحليفة عند رجوعه ليس بشيء من مناسك الحج، فإن شاء فعله وإن شاء تركه.(@)(@@) 8671 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال حدثنا خالد بن الحارث قال سئل عبيد الله عن المحصب قال فحدثنا عبيد الله عن نافع قال نزل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمر وابن عمر. وعن نافع أن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما كان يصلي بها يعني المحصب الظهر والعصر أحسبه قال والمغرب قال خالد لا أشك في العشاء ويهجع هجعة ويذكر ذالك للنبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) لا مطابقة بني هذا الحديث والترجمة إلا من وجه يؤخذ تقريبا، وهو أن بين حديثي الباب مناسبة من حيث إن كلا منهما يتضمن أمرا غير لازم، وذلك أن الحديث الأول فيه النزول بذي طوى قبل الدخول في مكة، وبالبطحاء التي بذي الحليفة إذا رجع من مكة وكل منهما غير لازم، ولا هما من مناسك الحج، وكذلك الحديث الثاني فيه النزول بالمحصب، وهو أيضا غير لازم، ولا هو من مناسك الحج، وكذلك في كل منهما، يرويه نافع عن فعل ابن عمر، فبهذين الاعتبارين تحققت المناسبة بين الحديثين، والحديث الأول مطابق للترجمة، والثاني مطابق للأول، ومطابق المطابق لشيء مطابق لذلك الشيء. فافهم فإنه دقيق.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم خمسة: الأول: عبد الله بن عبد الوهاب أبو محمد الحجبي، مات سنة ثمان وعشرين ومائتين. الثاني: خالد بن الحارث أبو عثمان الهجيمي. الثالث: عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب. الرابع: نافع مولى ابن عمر. الخامس: عبد الله بن عمر.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده: فيه: التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع. وفيه: العنعنة في موضع واحد. وفيه: أن شيخه من أفراده وأنه وخالد بصريان وعبيد الله ونافع مدنيان.(@)(@@) قوله: (نزل بها)، أي: بالمحصب، وهذا من مرسلات نافع، وعن عمر منقطع وعن ابن عمر موصول، ويحتمل أن يكون نافع سمع ذلك من ابن عمر، فيكون الجميع موصولا. قوله: (أحسبه)، أي: أظن 
ms6252	 يعني الشك إنما هو في المغرب لا في العشاء. قوله: (وعن نافع) غير معلق لأنه معطوف على الإسناد الذي قبله. قوله: PageV10P102(@)(@@) (يهجع)، أي: ينام من الهجوع، وهو النوم. قوله: (ويذكر ذلك)، أي: يذكر ابن عمر التحصيب عن النبي صلى الله عليه وسلم والدليل عليه ما رواه مسلم عن محمد بن حاتم عن روح عن صخر بن جويرية عن نافع أن ابن عمر كان يرى التحصيب سنة، وكان يصلي الظهر يوم النفر بالحصبة، قال: قد حصب رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده. والله أعلم.(@)(@@) 941 ((باب من نزل بذي طوى إذا رجع من مكة)) أي: هذا باب في بيان مشروعية نزول من نزل بذي طوى إذا رجع من مكة متوجها إلى مقصده، وأما النزول بذي طوى للداخل مكة فقد مر بيانه في: باب الاغتسال عند الدخول في مكة، وفي: باب دخول مكة ليلا أو نهارا، وقد وقع سهو عن الداودي حيث جعل ذا طوى هو المحصب، وظن أن المبيت متحد فيهما.(@)(@@) 9671 وقال محمد بن عيسى قال حدثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه كان إذا أقبل بات بذي طوى حتى إذا أصبح دخل وإذا نفر مر بذي طوى وبات بها حتى يصبح وكان يذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.(@)(@@) (انظر الحديث 194 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (وإذا نفر مر بذي طوى) إلى آخره.(@)(@@) ورجاله خمسة: الأول: محمد بن عيسى بن الطباع أبو جعفر أخو إسحاق البصري، سكن الشام ومات في سنة ثمان وعشرين ومائتين، وهو من أفراد البخاري، وروى عنه في الردة. الثاني: حماد، واختلف فيه فجزم الإسماعيلي أنه حماد بن سلمة، وجزم المزي أنه حماد بن يزيد الثالث أيوب السختياني. الرابع: نافع. الخامس: عبد الله بن عمر، وقد مضى طرف من هذا الحديث في: باب الاغتسال لدخول مكة.(@)(@@) قوله: (وإذا نفر مر بذي طوى) وفي رواية الكشميهني، (وإذا نفر مر من ذي طوى) إلى آخره، قال ابن بطال 
ms6253	: وليس هذا أيضا من مناسك الحج.(@)(@@) 051 ((باب التجارة أيام الموسم والبيع في أسواق الجاهلية)) أي: هذا باب في بيان جواز التجارة في أيام الموسم، بفتح الميم وسكون الواو وكسر السين، وقال الأزهري: سمي موسم الحج موسما لأنه معلم يجتمع إليه الناس، وهو مشتق من السمة، وهي العلامة. قوله: (والبيع)، بالجر عطف على التجارة أي: وفي بيان مشروعية البيع أيضا في أسواق الجاهلية، وأسواق الجاهلية أربعة، وهي: عكاظ، وذو المجاز، ومجنة وحباشة.(@)(@@) وأما عكاظ فهو، بضم العين المهملة وتخفيف الكاف وبعد الألف ظاء معجمة، قال الرشاطي: هي صحراء مستوية لا علم فيها ولا جبل، إلا ما كان من الأنصاب التي كانت بها في الجاهلية، وبها من دماء البدن كالأرحاء العظام، وقال محمد بن حبيب: عكاظ بأعلى نجد، قريب من عرفات، وقال غيره: عكاظ وراء قرن المنازل بمرحلة من طريق صنعاء، وهي من عمل الطائف، وعلى بريد منها وأرضها لبني نصر، واتخذت سوقا بعد الفيل بخمس عشرة سنة، وتركت عام خرجت الحرورية بمكة مع المختار بن عوف سنة تسع وعشرين ومائة إلى هلم جرا. وقال أبو عبيدة: عكاظ فيما بين نخلة والطائف إلى موضع يقال له: الفتق، بضم الفاء والتاء المثناة وبالقاف، وبه أموال ونخل لثقيف، بينه وبين الطائف عشرة أميال، فكان سوق عكاظ يقوم صبح هلال ذي القعدة عشرين يوما. وعكاظ مشتق من قولك: عكظت الرجل عكظا إذا قهرته بحجتك، لأنهم كانوا يتفاخرون هناك بالفخر وكانت بعكاظ وقائع مرة بعد مرة، وبعكاظ رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قس بن ساعدة، وحفظ كلامه وكان يتصل بعكاظ بلد تسمى: ركبة، بها عين تسمى: عين خليص، وكان ينزلها من الصحابة: قدامة بن عمار الكلابي، ولقيط بن ضمرة العقيلي، ومالك بن نضلة الحبشي.(@)(@@) وأما ذو المجاز: فقد ذكر ابن إسحاق: أنها كانت بناحية عرفة إلى جانبها، وعن ابن الكلبي أنه كان لهذيل على فرسخ من عرفة، وقال الرشاطي: كان ذو المجاز سوقا من أسواق العرب، وهو عن يمين الموقف بعرفة قريبا من كبكب 
ms6254	، وهو سوق متروك. وقال الكرماني: ذو المجاز بلفظ ضد الحقيقة موضع بمنى كان به سوق في الجاهلية، وهذا غير صحيح، لأن الطبري روى PageV10P103(@)(@@) عن مجاهد أنهم كانوا لا يبيعون ولا يبتاعون في الجاهلية بعرفة ولا منى.(@)(@@) وأما مجنة، فهي: بفتح الميم والجيم وتشديد النون، وهي على أميال: مسيرة من مكة بناحية مر الظهران، ويقال: هي على بريد من مكة، وهي لكنانة وبأرضها، وشامة وطفيل جبلان مشرفان عليها، سميت بها لبساتين تتصل بها، وهي الجنان، ويحتمل أن يكون من مجن يمجن، سميت بذلك لأن ضربا من المجون كان بها.(@)(@@) وأما حباشة: فهي بضم الحاء المهملة وتخفيف الباء الموحدة وبعد الألف شين معجمة، وكانت بأرض بارق نحو قنونا، بفتح القاف وضم النون المخففة وبعد الواو الساكنة نون أخرى، مقصورة من مكة إلى جهة اليمن على ست مراحل، ولم يذكر هذا في الحديث لأنه لم يكن من مواسم الحج، وإنما كان يقام في شهر رجب. وقال الرشاطي: هي أكبر أسواق تهامة. كان يقوم ثمانية أيام في السنة. قال حكيم بن حزام، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحضرها واشتريت منه فيها بزا من بز تهامة، وقال الفاكهي: ولم تزل هذه الأسواق قائمة في الإسلام إلى أن كان أول من ترك منها سوق عكاظ في زمن الخوارج سنة تسع وعشرين ومائة، وآخر ما ترك منها سوق حباشة في زمن داود بن عيسى بن موسى العباسي في سنة سبع وتسعين ومائة، وروى الزبير بن بكار في (كتاب النسب) من طريق حكيم بن حزام أنها، أي: سوق عكاظ، كانت تقام صبح هلال ذي القعدة إلى أن يمضي عشرون يوما، قال: ثم يقوم سوق مجنة عشرة أيام إلى هلال ذي الحجة، ثم يقوم سوق ذو المجاز ثمانية أيام ثم يتوجهون إلى منى للحج، وفي حديث أبي الزبير (عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم لبث عشر سنين يتبع الناس في منازلهم في الموسم بمجنة وعكاظ يبلغ رسالات ربه...) الحديث. أخرجه أحمد وغيره.(@)(@@) 0771 حدثنا عثمان 
ms6255	 بن الهيثم أخبرنا ابن جريج قال عمرو بن دينار قال ابن عباس رضي الله عنهما كان ذو المجاز وعكاظ متجر الناس في الجاهلية فلما جاء الإسلام كأنهم كرهوا ذالك حتى نزلت * (ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم) * في مواسم الحج. (البقرة: 891).(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وعثمان بن الهيثم، بفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة: أبو عمرو المؤذن البصري، مات سنة عشرين ومائتين. وهو من أفراد البخاري، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز المكي.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في البيوع عن عبد الله بن محمد وعلي بن عبد الله، وفي التفسير عن محمد، ثلاثتهم عن سفيان عنه به.(@)(@@) قوله: (متجر الناس)، بفتح الميم أي: مكان تجارتهم، وفي رواية ابن عيينة: أسواقا في الجاهلية. قوله: (كأنهم) أي: كان المسلمين. قوله: (كرهوا ذلك)، وفي رواية ابن عيينة: (فكأنهم تأثموا). أي: خشبوا الوقوع في الإثم للاشتغال في أيام النسك بغير العبادة. قوله: (حتى نزلت * (ليس عليكم جناح) *) (البقرة: 891). وروى أبو داود وغيره من حديث يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن ابن عباس، قالوا: كانوا يتقون البيوع والتجارة في الموسم والحج، يقولون: أيام ذكر، فأنزل الله تعالى: * (ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم) * (البقرة: 891). وقال ابن جرير: حدثني يعقوب بن إبراهيم، حدثنا هيثم أخبرنا حجاج عن عطاء عن ابن عباس أنه قال: * (ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم) * (البقرة: 891). في مواسم الحج، وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في هذه الآية: لا حرج عليكم في الشراء والبيع قبل الإحرام وبعده، وهكذا روى العوفي عن ابن عباس. قوله: (في مواسم الحج) هذه قراءة ابن عباس، قال وكيع: حدثنا طلحة بن عمرو الحضرمي عن عطاء عن ابن عباس أنه كان يقرأ * (ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم) * (البقرة: 891). في مواسم الحج ورواه عبد بن حميد عن محمد بن الفضل عن حماد بن زيد عن عبد الله ابن أبي زيد: سمعت ابن الزبير 
ms6256	 يقرأ، فذكر مثله سواء، وهكذا فسرها مجاهد وسعيد بن جبير وعكرمة ومنصور بن المعتمر وقتادة وإبراهيم النخعي والربيع بن أنس وغيرهم. وقال الكرماني: قوله: (في مواسم الحج) كلام الراوي ذكره تفسيرا للآية الكريمة، وقال بعضهم: فاته ما زاده المصنف في آخر حديث ابن عيينة في البيوع. قرأها ابن عباس ورواه ابن أبي عمر في (مسنده) عن ابن عيينة. وقال في آخره: وكذلك كان ابن عباس يقرؤها. انتهى. قلت: نعم، ذهل الكرماني عن هذا، ولكن قوله ذكره تفسيرا للآية الكريمة له وجه، لأن مجاهدا ومن ذكرناهم معه فسروها هكذا فجعلوها تفسيرا ولم يجعلوها قراءة، ومع هذا على تقدير كونها قراءة فهي من القراءة الشاذة وحكمها عند الأئمة حكم التفسير. وقال أحمد: حدثنا أسباط PageV10P104(@)(@@) أخبرنا الحسن بن عمرو الفقيمي (عن أبي أمامة التيمي، قال: قلت لابن عمر: إنا نكري، فهل لنا من حج؟ قال أليس تطوفون بالبيت فتأتون المعرف وترمون الجمار وتحلقون رؤوسكم؟. قال: قلنا: بلى. فقال ابن عمر: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الذي سألتني عنه فلم يجبه حتى نزل جبريل، عليه الصلاة والسلام، بهذه الآية: * (ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم) * (البقرة: الآية: 891). فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أنتم حجاج).(@)(@@) 151 ((باب الإدلاج من المحصب)) أي: هذا باب في بيان جواز الإدلاج من المحصب، وأصل الإدلاج الإدتلاج، فقلبت التاء دالا وأدغمت الدال في الدال، فصار: الإدلاج، بتشديد الدال، وهو السير في آخر الليل. وأما الإدلاج بسكون الدال فهو السير في أول الليل، وهكذا وقع في رواية أبي ذر، والصواب التشديد لأن المراد هنا هو السير في آخر الليل، لأن المقصود هو الرحيل من مكان المبيت بالمحصب سحرا، وقد ذكرنا أن المحصب هو الأبطح، ويسمى البطحاء أيضا.(@)(@@) 1771 حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثني إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت حاضت صفية ليلة النفر فقالت ما أراني إلا حابستكم قال النبي صلى الله عليه 
ms6257	 وسلم عقرى حلقى أطافت يوم النحر قيل نعم قال فانفري.(@)(@@) .(@)(@@) لما كانت القصة في حديث حفص بن غياث وحديث محاضر متحدة، وكان حديث محاضر مطابقا للترجمة في قوله (فلقيناه مدلجا) بتشديد الدال أي سائر من آخر الليل صار حديث حفص أيضا مطابقا للترجمة.(@)(@@) من هذه الحيثية وإن لم يكن فيه مطابقة صريحا.(@)(@@) ورجاله ستة: الأول: عمر بن حفص أبو حفص النخعي. الثاني: أبوه حفص بن غياث بن طلق بن معاوية. الثالث: سليمان الأعمش. الرابع: إبراهيم النخعي. الخامس: الأسود بن يزيد. السادس: أم المؤمنين عائشة، رضي الله تعالى عنها.(@)(@@) وهؤلاء كلهم إلا عائشة كوفيون. وفيه: ثلاثة من التابعين. وفيه: رواية الابن عن الأب ورواية الراوي عن خاله، وهو إبراهيم.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحج أيضا عن يحيى بن يحيى، وأبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب ثلاثتهم عن أبي معاوية. وأخرجه النسائي فيه عن سليمان بن عبيد الله الغيلاني، وأخرجه ابن ماجة فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد.(@)(@@) قوله: (حاضت صفية) هي بنت حيي زوج النبي صلى الله عليه وسلم معناه أن صفية حاضت قبل طواف الوداع، فلما أراد النبي صلى الله عليه وسلم الانصراف إلى المدينة، (قالت: ما أراني) أي: ما أظن نفسي إلا حابستكم لانتظار طهري وطوافي للوداع، فإني لم أطف للوداع، وقد حضت فلا يمكنني الطواف الآن، وظنت أن طواف الوداع لا يسقط عن الحائض، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما كنت طفت طواف الإفاضة يوم النحر؟ قالت، بلى. قال: يكفيك ذلك، لأنه هو الطواف الذي هو ركن لا بد لكل أحد منه. وأما طواف الوداع فلا يجب على الحائض، وتفسير: عقرى حلقي، قد مر غير مرة. قوله: (أطافت؟) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار. قوله: (فانفري) أي: إرحلي.(@)(@@) 2771 قال أبو عبد الله وزادني محمد قال حدثنا محاضر قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نذكر إلا 
ms6258	 الحج فلما قدمنا أمرنا أن نحل فلما كانت ليلة النفر حاضت صفية بنت حيي فقال النبي صلى الله عليه وسلم حلقى عقرى ما أراها إلا حابستكم ثم قال كنت طفت يوم النحر قالت نعم قال فانفري قلت يا رسول الله إني لم أكن حللت قال فاعتمري من التنعيم فخرج معها أخوها فلقيناه مدلجا فقال موعدك مكان كذا وكذا.(@)(@@) . PageV10P105(@)(@@) وقد ذكرنا وجه المطابقة للترجمة. قوله: (قال أبو عبد الله) هو البخاري نفسه. قوله: (وزادني محمد) أي: في الحديث المذكور، وقد اختلف في محمد هذا، فزعم الجياني أن محمدا هذا هو الذهلي، واقتصر عليه المزي في تهذيبه) فقال: يقال: الذهلي ووقع في رواية أبي علي بن السكن: محمد بن سلام. ومحاضر، بضم الميم على وزن اسم الفاعل من المحاضرة من الحضور ضد الغيبة: ابن المورع، بضم الميم وفتح الواو وكسر الراء المشددة وفي آخره عين مهملة: الهمداني اليامي، مات سنة ست ومائتين، استشهد به البخاري، وأخرج له مسلم فرد حديث (من يدعوني فأستجيب له؟) الحديث، وهو صدوق مغفل، قال أحمد: كان مغفلا جدا. وقيل: لم يخرج البخاري عنه إلا تعليقا، لكن ظاهر هذا الموضع الوصل.(@)(@@) قوله: (ما أراها) أي: ما أرى صفية إلا حابستكم عن النفر. قوله: (كنت طفت؟) أصله: أكنت طفت بالاستفهام عن طوافها يوم النحر. قوله: (فاعتمري) أي:(@)(@@) قال لها النبي صلى الله عليه وسلم: فاعتمري، وإنما أمرها بالاعتمار لتطييب قلبها حين أرادت أن تكون لها عمرة منفردة مستقلة كما لسائر أمهات المؤمنين، وإنما خص التنعيم بالذكر مع أن جميع جهات الحل سواء فيه والإحرام من التنعيم غير واجب أما لأنه كان أسهل عليها، وأما لغرض آخر. وقال القاضي عياض بوجوب الإحرام منه، قال: وهو ميقات المعتمر من مكة. قوله: (فخرج معها أخوها)، أي: فخرج مع عائشة خوها عبد الرحمن بن أبي بكر، رضي الله تعالى عنهم، قوله: (فلقيناه) أي: لقينا النبي صلى الله عليه وسلم، قائل هذا هو عائشة أرادت أنها وأخاها لقيا النبي صلى الله عليه وسلم مدلجا 
ms6259	 أي: حال كونه مدلجا، أي سائرا من آخر الليل فإنهما لما رجعا إلى المنزل بعد أن قضت عائشة العمرة صادفا النبي صلى الله عليه وسلم متوجها إلى طواف الوداع، وقد ذكرنا أن مدلجا بتشديد الدال وهو السير من آخر الليل، وأما الإدلاج بسكون الدال فهو السير من أول الليل، وقد ذكرناه عن قريب. قوله: (فقال موعدك) أي: قال النبي لعائشة: موعدك، وأراد به موضع المنزلة. وقال الكرماني: فإن قلت: الموعد هو موضع تكلم بهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ووعدها الاجتماع لمكان كذا وكذا، فإنه مكان وفاء العهد. قلت: الموعد مصدر ميمي بمعنى الموعود والمكان مقدرا، والوعد الذي في ضمن اسم المكان هو بمعنى الموعود. انتهى. قلت: فيه تعسف لا يخفى، والحاصل أنه صلى الله عليه وسلم لما لقيهما قال لعائشة: موضع المنزلة كذا وكذا، يعني تكون الملاقاة هناك حتى إذا عاد النبي صلى الله عليه وسلم من طوافه للوداع يجتمع بها هناك للرحيل، والله تعالى أعلم.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم 62 ((أبواب العمرة)) 1 ((وجوب العمرة وفضلها)) أي: هذا باب في بيان أحكام العمرة، وليست البسملة مذكورة في رواية أبي ذر، وإنما الترجمة هكذا في روايته عن المستملي: أبواب العمرة، باب وجوب العمرة وفضلها، وعند المستملي في روايته غير أبي ذر سقط. قوله: (أبواب العمرة) وفي كتاب أبي نعيم في المستخرج): كتاب العمرة، وفي رواية الأصيلي وكريمة، باب العمرة وفضلها، فقط أي هذا باب في بيان العمرة وفي بيان فضلها.(@)(@@) والعمرة في اللغة: الزيارة، يقال اعتمر فهو معتمر أي زار وقصد، وقيل: إنها مشتقة من عمارة المسجد الحرام، وفي الشرع العمرة: زيارة البيت الحرام بشروط مخصوصة، ذكرت في كتب الفقه.(@)(@@) وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ليس أحد إلا وعليه حجة وعمرة لما كانت الترجمة مشتملة على بيان وجوب العمرة وبيان فضلها قدم بيان وجوبها أولا، واستدل عليه بهذا التعليق الذي ذكره عن عبد الله بن عمر، ووصله ابن أبي شيبة عن أبي خالد الأحمر عن ابن جريج عن 
ms6260	 نافع: أن ابن عمر كان يقول: (ليس من خلق الله تعالى أحد إلا وعليه حجة وعمرة واجبتان)، ورواه ابن خزيمة والدارقطني والحاكم من طريق ابن جريج عن نافع عنه مثله بزيادة: (من استطاع إلى ذلك سبيلا، فمن زاد على هذا فهو تطوع وخير). وقال سعيد بن أبي PageV10P106(@)(@@) عروبة في (المناسك) عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال: الحج والعمرة فريضتان. وقال بعضهم: وجزم المصنف بوجوب العمرة، وهو متابع في ذلك للمشهور عن الشافعي وأحمد وغيرهما من أهل الأثر. قلت: قال الترمذي: قال الشافعي: العمرة سنة لا نعلم أحدا رخص في تركها، ليس فيها شيء ثابت بأنها تطوع. وقال شيخنا زين الدين: ما حكاه الترمذي عن الشافعي لا يريد به أنها ليست بواجبة، بدليل قوله: لا نعلم أحدا رخص في تركها، لأن السنة التي يريد بها خلاف الواجب يرخص في تركها قطعا، والسنة تطلق ويراد بها الطريقة، وغير سنة الرسول صلى الله عليه وسلم انتهى. قلت: كأن شيخنا حمل قول الشافعي: العمرة سنة، على معنى أنها سنة لا يجوز تركها بدليل قوله: (ليس فيها شيء ثابت بأنها تطوع، وذلك لأنه إذا لم يثبت أنها تطوع يكون معنى قوله: إنها سنة أي: سنة واجبة لا يرخض في تركها، والذي أشار إليه الشافعي أنه ليس بثابت هو مرسل أبي صالح الحنفي، فقد روى الربيع عن الشافعي أن سعيد بن سالم القداح قد احتج بأن سفيان الثوري أخبره عن يعقوب بن إسحاق عن أبي صالح الحنفي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (الحج جهاد والعمرة تطوع)، قلت: هذا منقطع، فصح قوله أنه ليس بثابت.(@)(@@) وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما إنها لقرينتها في كتاب الله * (وأتموا الحج والعمرة لله) * (البقرة: 691).(@)(@@) أي: قال عبد الله بن عباس: (إن العمرة لقرينة الحجة في كتاب الله تعالى) يعني: مذكورتان معا في قوله تعالى: * (وأتموا الحج والعمرة) * (البقرة: 691). وقد أمر الله تعالى بإتمامهما، والأمر للوجوب، ووصل هذا التعليق الشافعي في مسنده) عن ابن عيينة 