ms15241	 عباس.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب النكاح عن سعد بن حفص ومر أيضا في كتاب الوضوء في: باب التمسية على كل حال وعند الوقاع، فإنه أخرجه هناك عن علي بن عبد الله عن جرير.(@)(@@) قوله: إن يقدر قيل: التقدير أزلي فما وجه أن يقدر؟ وأجيب بأن المراد به تعلقه. قوله: لم يضره شيطان ويروى: الشيطان، أي: يكون من المخلصين.(@)(@@) 7397 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا فضيل، عن منصور، عن إبراهيم، عن همام عن عدي بن حاتم قال: سألت النبي قلت أرسل كلابي المعلمة؟ قال: إذا أرسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله فأمسكن فكل، وإذا رميت بالمعراض فخزق فكل ا مطابقته للترجمة في قوله: وذكرت اسم الله وفضيل مصغر فضل بالضاد المعجمة ابن عياض بكسر العين المهملة وتخفيف الياء آخر الحروف وبالضاد المعجمة ابن موسى أبو علي التميمي اليربوعي، ولد بسمرقند ونشأ بأبيورد وكتب الحديث بالكوفة وتحول إلى مكة فأقام بها إلى أن مات سنة سبع وثمانين ومائة، وقبره بمكة مشهور يزار، ومنصور هو ابن المعتمر، وإبراهيم هو النخعي، وهمام هو ابن الحارث النخعي.(@)(@@) والحديث مضى من وجوه كثيرة في الصيد.(@)(@@) قوله: كلابي المعلمة هي التي تنزجر بالزجر وتسترسل بالإرسال ولا تأكل منه مرارا. قوله: المعراض بكسر الميم سهم بلا ريش ونصل وغالبا يصيب بعرض عوده دون حده، وقيل: هو نصل عريض له ثقل فإن قتل الصيد بحده فجرحه ذكاه، وهو معنى: الخزق، بالخاء المعجمة والزاي فيحل أكله، وإن قتل بعرضه فهو وقيذ لأن عرضه لا يسلك إلى داخله فلا يحل، وخزق بالزاي أي جرح ونفذ وطعن فيه، ولو صحت الرواية بالراء فمعناه: مرق.(@)(@@) 7398 حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا أبو خالد الأحمر قال: سمعت هشام بن عروة يحدث عن أبيه، عن عائشة قالت: قالوا: يا رسول الله إن هنا أقواما حديثا عهدهم بشرك يأتونا بلحمان لا ندري يذكرون اسم الله عليها أم لا؟ قال: اذكروا أنتم اسم الله وكلوا انظر الحديث 2057 وطرفه مطابقته للترجمة في قوله: اذكروا أنتم اسم الله ويوسف بن 
ms15242	 موسى بن راشد القطان الكوفي سكن بغداد ومات بها سنة خمسين ومائتين، وأبو خالد اسمه سليمان بن حيان الكوفي.(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الذبائح عن يوسف بن موسى نحوه.(@)(@@) قوله: حديثا بالتنوين وعهدهم مرفوع به. قوله: يأتونا قال الكرماني: بالإدغام والفك. قلت: لا إدغام هنا، وإنما هذا على لغة من يحذف نون الجمع بدون جازم وناصب وأصله: يأتوننا. قوله: بلحمان بضم اللام PageV25P097(@)(@@) جمع لحم. قال الكرماني: فيه جواز أكل متروك التسمية عند الذبح. قلت كأنه لم يقرأ قوله تعالى: * (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق وإن الشياطين ليوحون إلى 1764; ا أوليآئهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون) * تابعه محمد بن عبد الرحمان والدراوردي وأسامة بن حفص أي: تابع أبا خالد محمد بن عبد الرحمن الطفاوي وعبد العزيز الدراوردي وأسامة بن حفص في روايته عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة. أما متابعة محمد بن عبد الرحمن فقد أخرجها البخاري في كتاب البيوع في: باب من لم ير الوساوس ونحوها من الشبهات، فإنه أخرجه عن أحمد بن المقدام العجلي عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة... الحديث. وأما متابعة الدراوردي فأخرجها محمد بن يحيى العدني عنه. وأما متابعة أسامة بن حفص فقد أخرجها البخاري أيضا في كتاب الصيد في: باب ذبيحة الأعراب ونحوهم عن محمد بن عبيد الله عن أسامة بن حفص المدني عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة... الحديث.(@)(@@) 7399 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا هشام، عن قتادة عن أنس قال: ضحى النبي بكبشين يسمي ويكبر.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة في قوله: يسمي وهشام هو ابن عبد الله الدستوائي.(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الأضاحي عن مسلم بن إبراهيم.(@)(@@) قوله: يسمي أي: يذكر اسم الله مثل البسملة. قوله: ويكبر أي: يقول: الله أكبر.(@)(@@) 7400 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن الأسود بن قيس، عن جندب أنه شهد النبي يوم النحر صلى ثم خطب فقال: من ذبح قبل أن 
ms15243	 يصلي فليذبح مكانها أخراى، ومن لم يذبح فليذبح باسم الله ا مطابقته للترجمة في آخر الحديث. وهو قوله: فليذبح باسم الله والحديث مضى في العيد في: باب كلام الإمام والناس في خطبة العيد، فإنه أخرجه هناك عن مسلم بن إبراهيم عن شعبة عن الأسود عن جندب... الحديث، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 7401 حدثنا أبو نعيم، حدثنا ورقاء، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال النبي لا تحلفوا بآبائكم، ومن كان حالفا فليحلف بالله.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة في قوله: فليحلف بالله وأبو نعيم الفضل بن دكين، وورقاء مؤنث الأورق ابن عمر الخوارزمي.(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الأيمان.(@)(@@) قوله: لا تحلفوا بآبائكم كانوا يحلفون بهم فنهاهم عن ذلك، قيل: ثبت أنه قال: أفلح وأبيه. وأجيب بأنها كلمة تجري عل اللسان عمودا للكلام ولا يقصد بها اليمين، والحكمة في النهي هي أن الحلف يقتضي تعظيم المحلوف به وحقيقة العظمة مختصة بالله تعالى، وهكذا حكم غير الآباء من سائر المخلوقات.(@)(@@) 14 ((باب ما يذكر في الذات والنعوت وأسامي الله، وقال خبيب: وذالكفي ذات الإلاه، فذكر الذات باسمه تعالى)) أي: هذا باب في بيان ما يذكر في الذات، يريد ما يذكر في ذات الله ونعوته: هل هو كما يذكر أسامي الله؟ يعني: هل يجوز إطلاقه كإطلاق الأسامي أو يمنع؟ والذي يفهم من كلامه أنه لا يمنع، ألا يرى كيف استشهد على ذلك بقول خبيب، بضم الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبالباء الأخرى ابن عدي الأنصاري قوله:(@)(@@) وذلك في ذات الإلاه وإن يشأيبارك على أوصال شلو ممزع.(@)(@@) أنشد ذلك وقبله بيت آخر على ما يجيء الآن حين أسر وخرجوا به للقتل، وقد مضت قصته في غزوة PageV25P098(@)(@@) بدر. وقال الكرماني: ذكر حقيقة الله بلفظ الذات أو ذكر الذات ملتبسا باسم الله وقد سمع رسول الله قول خبيب هذا ولم ينكره فصار طريق العلم به التوقيف من الشارع، قيل: ليس فيه دلالة على الترجمة لأنه لا يراد بالذات الحقيقة التي 
ms15244	 هي مراد البخاري بقرينة ضم الصفة إليه حيث قال: ما يذكر في الذات والنعوت. وأجيب: بأن غرضه جواز إطلاق الذات في الجملة. قوله: والنعوت أي: الأوصاف جمع نعت وفرقوا بين الوصف والنعت بأن الوصف يستعمل في كل شيء حتى يقال: الله موصوف، بخلاف النعت فلا يقال: الله منعوت، ولو قال في الترجمة: في الذات والأوصاف لكان أحسن. قوله: وأسامي الله قال بعضهم: الأسامي جمع اسم. قلت: ليس كذلك، بل الأسامي جمع أسماء وأسماء جمع اسم، فيكون الأسامي جمع الجمع.(@)(@@) 7402 حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري أخبرني عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية الثقفي حليف لبني زهرة، وكان من أصحاب أبي هريرة أن أبا هريرة قال: بعث رسول الله عشرة منهم خبيب الأنصاري، فأخبرني عبيد الله بن عياض أن ابنة الحارث أخبرته أنهم حين اجتمعوا استعار منها موساى يستحد بها، فلما خرجوا من الحرم ليقتلوه، قال خبيب الأنصاري:(@)(@@) ولست أبالي حين أقتل مسلما على أي شق كان لله مصرعيوذلك في ذات الإله وإن يشأيبارك على أوصال شلو ممزع فقتله ابن الحارث، فأخبر النبي أصحابه خبرهم يوم أصيبوا.(@)(@@) أوضح بهذا الحديث قوله: وقال خبيب * وذلك في ذات الإلاه * وأبو اليمان الحكم بن نافع، وعمرو بن أبي سفيان بن أسيد بفتح الهمزة وكسر السين ابن جارية بالجيم الثقفي حليف بالحاء المهملة أي معاهدهم.(@)(@@) والحديث قد مضى في الجهاد مطولا في: باب هل يستأسر الرجل.(@)(@@) قوله: عشرة أي عشرة أنفس. قوله: فأخبرني أي: قال الزهري: فأخبرني عبيد الله بن عياض بكسر العين المهملة وتخفيف الياء آخر الحروف وبالضاد المعجمة ابن عمرو المكي، وقال الحافظ المنذري: عبيد الله بن عياض بن عمر والقاري حجازي. قوله: ابنة الحارث ابن عامر بن نوفل بن عبد مناف كان خبيب قتل أباها. قوله: حين اجتمعوا أي: إخوتها لقتله اقتصاصا لأبيهم. قوله: استعار منها ويروى: فاستعار منها بالفاء، قال الكرماني: الفاء زائدة، وجوز بعض النحاة زيادتها أو التقدير: استعار فاستعار، والمذكور مفسر للمقدر. قوله: موسى مفعل أو 
ms15245	 فعلى منصرف وغير منصرف على خلاف بين الصرفيين. قوله: يستحد من الاستحداد وهو حلق الشعر بالحديد. قوله: ولست أبالي ويروى: ما أبالي، وليس موزونا إلا بإضافة شيء إليه نحو: إنا، قوله: شق بكسر الشين المعجمة وتشديد القاف وهو النصف. قوله: مصرعي من الصرع وهو الطرح على الأرض ويجوز أن يكون مصدرا ميميا ويجوز أن يكون اسم مكان. قوله: في ذات الإلاه أي: في طاعة الله وسبيل الله. قوله: على أوصال جمع وصل ويريد بها المفاصل أو العظام. قوله: شلو بكسر الشين المعجمة وهو العضو. قوله: ممزع بالزاي المفرق والمقطع. قوله: فقتله ابن الحارث هو عقبة بالقاف ابن الحارث بن عامر.(@)(@@) 15 ((باب قول الله تعالى: * (لا يتخذ المؤمنون الكافرين أوليآء من دون المؤمنين ومن يفعل ذالك فليس من الله في شىء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير) * وقوله جل ذكره * (وإذ قال الله ياعيسى ابن مريم أءنت قلت للناس اتخذونى وأمى إلاهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لى 1764; أن أقول ما ليس لى بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما فى نفسى ولا أعلم ما فى نفسك إنك أنت علام الغيوب) * أي: هذا باب في ذكر قوله عز وجل: * (لا يتخذ المؤمنون الكافرين أوليآء من دون المؤمنين ومن يفعل ذالك فليس من الله في شىء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير) * ذكر هنا آيتين وذكر ثلاث أحاديث لبيان إثبات نفس لله تعالى، وفي PageV25P099(@)(@@) القرآن جاء أيضا * (قل لمن ما فى السماوات والارض قل لله كتب على نفسه الرحمة ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسرو 1764; ا أنفسهم فهم لا يؤمنون) * * (واصطنعتك لنفسى) * وقال ابن بطال: النفس لفظ يحتمل معاني والمراد بنفسه ذاته فوجب أن يكون نفسه هي هو وهو اجتماع، وكذا قال الراغب: نفسه ذاته، وهذا وإن كان يقتضي المغايرة من حيث إنه مضاف ومضاف إليه فلا شيء من حيث المعنى سوى واحد سبحانه وتعالى وتنزه 
ms15246	 عن الاثنينية من كل وجه، وقيل: إن إضافة النفس هنا إضافة ملك، والمراد بالنفس نفوس عباده وفي الأخير بعد لا يخفى. وقيل: ذكر النفس هنا للمشاكلة والمقابلة. قلت: هذا يمشي في الآية الثانية دون الأولى. وقال الزجاج في قوله تعالى: * (لا يتخذ المؤمنون الكافرين أوليآء من دون المؤمنين ومن يفعل ذالك فليس من الله في شىء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير) * أي: إياه. وقيل: يحذركم عقابه، وقال ابن الأنباري: في قوله تعالى: * (وإذ قال الله ياعيسى ابن مريم أءنت قلت للناس اتخذونى وأمى إلاهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لى 1764; أن أقول ما ليس لى بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما فى نفسى ولا أعلم ما فى نفسك إنك أنت علام الغيوب) * أي: ولا أعلم ما في غيبك، وقيل: معناه تعلم ما في غيبي ولا أعلم ما في غيبك.(@)(@@) 7403 حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا أبي، حدثنا الأعمش، عن شقيق. عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد أغير من الله، من أجل ذلك حرم الفواحش، وما أحد أحب إليه المدح من الله.(@)(@@) قيل: لا مطابقة هنا بين الترجمة وهذا الحديث لأنه ليس فيه ذكر النفس حتى قال الكرماني: الظاهر أن هذا الحديث كان قبل هذا الباب فنقله الناسخ إلى هذا الباب، ونسبه بعضهم إلى أن هذا غفلة من مراد البخاري، فإن ذكر النفس ثابت في هذا الحديث الذي أورده وإن كان لم يقع في هذا الطريق، وهو في هذا الحديث أورده في سورة الأنعام وفيه: ولا شيء أحب إليه المدح من الله وكذلك مدح نفسه. قلت: هذا ليس غفلة منه لأن كلامه على الظاهر لأن الذي ينبغي أن لا يذكر حديث عقيب ترجمة إلا ويكون فيه لفظ يطابق الترجمة وإلا يبقى بحسب الظاهر غير مطابق، ومع هذا اعتذر الكرماني عنه حيث قال: لعله أقام استعمال أحد مقام النفس لتلازمهما في صحة استعمال كل 
ms15247	 واحد منهما مقام الآخر، ويؤيده قول غيره: وجه مطابقته أنه صدر الكلام بأحد، وأحد الواقع في النفي عبارة عن النفس على وجه مخصوص، بخلاف أحد الواقع في قوله تعالى: * (قل هو الله أحد) * وهذا السند بعينه مر في الكتاب غير مرة.(@)(@@) والأعمش سليمان، وشقيق بن سلمة أبو وائل، وعبد الله هو ابن مسعود، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث مضى في سورة الأنعام ومضى أيضا في أواخر النكاح في: باب الغيرة، بغير هذا الإسناد والمتن.(@)(@@) قوله: أغير من الله غيرة الله هي كراهيته الإتيان بالفواحش أي: عدم رضاه به لا عدم إرادته، وقيل: الغضب لازم الغيرة أي: غضبه عليها، ثم لازم الغضب إرادة إيصال العقوبة عليها. قوله: أحب بالنصب والمدح بالرفع فاعله وهو مثل مسألة الكحل، ويروى: أحب بالرفع وهو بمعنى المحبوب لا بمعنى المحب.(@)(@@) 7404 حدثنا عبدان، عن أبي حمزة، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما خلق الله الخلق كتب في كتابه: هو يكتب على نفسه وهو وضع عنده على العرش إن رحمتي تغلب غضبي ا مطابقته للترجمة في قوله: على نفسه وعبدان لقب عبد الله بن عثمان المروزي؛ وأبو حمزة بالحاء المهملة والزاي اسمه محمد بن ميمون، والأعمش سليمان، وأبو صالح ذكوان الزيات السمان.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم قال: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا المغيرة يعني الحزامي عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة: أن النبي، قال: لما خلق الله الخلق كتب في كتابه فهو عنده فوق العرش إن رحمتي تغلب غضبي قوله: وهو وضع بمعنى موضوع عنده، وكذا في رواية أخرى لمسلم، فهو موضوع عنده، وقال الجوهري: وضعت الشيء من يدي وضعا وموضعا وموضوعا، وهو مثل المعقول وزنا.(@)(@@) 7405 حدثنا عمر بن حفص، حدثنا أبي، حدثنا الأعمش سمعت أبا صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي يقول الله تعالى: أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه، إذا PageV25P100(@)(@@) ذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني 
ms15248	 في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم، وإن تقرب إلي بشبر تقربت إليه ذراعا، وإن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة مطابقته للترجمة في قوله: ذكرته في نفسي والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: أنا عند ظن عبدي بي يعني: إن ظن أني أعفو عنه وأغفر له فله ذلك، وإن ظن العقوبة والمؤاخذة فكذلك، ويقال: إن كان فيه شيء من الرجاء رجاه لأنه لا يرجو إلا مؤمن بأن له ربا يجازي، ويقال: إني قادر على أن أعمل به ما ظن أني عامله به. وقال الكرماني: وفيه إشارة إلى ترجيح جانب الرجاء على الخوف. قوله: وأنا معه أي: بالعلم إذ هو منزه عن المكان، وقيل: أنا معه بحسب ما قصد من ذكره لي. قوله: فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي يعني: إن ذكرني بالتنزيه والتقديس سرا ذكرته بالثواب والرحمة سرا، وقيل: معناه إن ذكرني بالتعظيم أذكره بالإنعام. قوله: وإن ذكرني في ملأ أي: في جماعة ذكرته في ملأ خير منهم يعني الملائكة المقربين. وقال ابن بطال: هذا الحديث نص من الشارع على أن الملائكة أفضل من بني آدم، ثم قال: وهو مذهب جمهور أهل العلم، وعلى ذلك شواهد من كتاب الله تعالى، منها قوله تعالى: * (فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءاتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هاذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين) * ولا شك أن الخلود أفضل من الفناء، فكذلك الملائكة أفضل من بني آدم وإلا فلا يصح معنى الكلام. قلت: ما وافق أحد على أن هذا مذهب الجمهور، بل الجمهور على تفضيل البشر، وفيه الخلاف المشهور بين أهل السنة والمعتزلة، وأصحابنا الحنفية فصلوا في هذا تفصيلا حسنا: وهو أن خواص بني آدم أفضل من خواص الملائكة، وعوام بني آدم أفضل من عوامهم، وخواص الملائكة أفضل من عوام بني آدم، واستدلالهم بهذا الحديث على تفضيل الملائكة على بني آدم لا يتم لأنه يحتمل أن يراد بالملأ الخير الأنبياء أو 
ms15249	 أهل الفراديس. قوله: وإن تقرب إلي بشبر هكذا رواية المستملي والسرخسي: بشبر، بزيادة الباء في أوله وفي رواية غيرهما: شبرا، بالنصب أي: مقدار شبر، وكذلك تقدير ذراعا مقدار ذراع، وتقدير: باعا مقدار باع. قوله: هرولة أي: إتيانا هرولة والهرولة الإسراع ونوع من العدو وأمثال هذه الإطلاقات ليس إلا على سبيل التجوز إذ البراهين العقلية القاطعة قائمة على استحالتها على الله تعالى، فمعناه: من تقرب إلي بطاعة قليلة أجازيه بثواب كثير، وكلما زاد في الطاعة أزيد في الثواب، وإن كان كيفية إتيانه بالطاعة على التأني يكون كيفية إتياني بالثواب على السرعة. فالغرض أن الثواب راجح على العمل مضاعف عليه كما وكيفا، ولفظ: النفس والتقرب والهرولة، إنما هو مجاز على سبيل المشاكلة، أو على طريق الاستعارة، أو على قصد إرادة لوازمها، وهو من الأحاديث القدسية الدالة على كرم أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.(@)(@@) 16 ((باب قول الله تبارك وتعالى: * (ولا تدع مع الله إلاها ءاخر لا إلاه إلا هو كل شىء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون) *)) أي: هذا باب في قول الله عز وجل... إلى آخره. قوله: وكذا في قوله * (ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام) * وقال ابن بطال: في هذه الآية والحديث دلالة على أن لله وجها، وهو من صفة ذاته وليس بجارحة ولا كالوجوه التي نشاهدها من المخلوقين، كما نقول: إنه عالم ولا نقول إنه كالعلماء الذين نشاهدهم. وقال غيره: دلت الآية على أن المراد بالوجه الذات المقدسة، ولو كانت صفة من صفات العلم لشملها الهلاك كما شمل غيرها من الصفات، وهو محال. وقال الكرماني ما حاصله: إن المراد بالوجه الذات، وقال أبو عبيدة: إلا جاهه، واحتج بقوله: لفلان جاه في الناس، أي: وجه. وقيل: إلا إياه، ولا يجوز أن يكون وجهه غيره لاستحالة مفارقته له بزمان أو مكان أو عدم أو وجود، فثبت أن له وجها لا كالوجوه لأنه * (فاطر السماوات والارض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الانعام أزواجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شىء وهو السميع البصير) * 7406 حدثنا 
ms15250	 قتيبة بن سعيد، حدثنا حماد عن عمر و عن جابر بن عبد الله قال: لما نزلت هاذه الآية: * (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون) * قال النبي أعوذ PageV25P101(@)(@@) بوجهك فقال: * (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون) * فقال النبي أعوذ بوجهك قال: * (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون) * فقال النبي هذا أيسر انظر الحديث 4628 وطرفه [/ / مح مطابقته للترجمة في قوله: أعوذ بوجهك وحماد هو ابن زيد، وعمر هو ابن دينار.(@)(@@) والحديث مر في تفسير سورة الأنعام فإنه أخرجه هناك عن أبي النعمان عن حماد إلى آخره نحوه، ومضى أيضا في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة في: باب قول الله تعالى: * (أو يلبسكم شيعا) * فإنه أخرجه هناك عن علي بن عبد الله عن سفيان عن عمرو عن جابر، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: هذا أيسر وفي رواية ابن السكن: هذه، وسقط في رواية الأصيلي لفظ: الإشارة.(@)(@@) 17 ((باب قول الله تعالى: * (أن اقذفيه فى التابوت فاقذفيه فى اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لى وعدو له وألقيت عليك محبة منى ولتصنع على عينى 1764;) * تغذى. وقوله جل ذكره: * (تجرى بأعيننا جزآء لمن كان كفر) *)) أي: هذا باب في بيان قوله جل ذكره... إلى آخره. وأشار بالآيتين إلى أن لله تعالى صفة سماها عينا ليست هو ولا غيره وليست كالجوارح المعقولة بيننا لقيام الدليل على استحالة وصفه بأنه ذو جوارح وأعضاء، خلافا لما يقوله المجسمة من أنه تعالى جسم لا كالأجسام، وقيل: على عيني أي: على حفظي، وتستعار العين لمعان كثيرة. قوله: تغذى كذا وقع في رواية الأصيلي والمستملي بضم التاء وفتح الغين المعجمة بعدها 
ms15251	 ذال معجمة من التغذية، ووقع في نسخة الصغاني بالدال المهملة وليس بفتح أوله على حذف التاءين فإنه تفسير: تصنع، وقال ابن التين: هذا التفسير لعبادة، ويقال: صنعت الفرس إذا أحسنت القيام عليه قوله: د ذ أي: بعلمنا. وقال الكرماني: أما العين فالمراد منها المرآى أو الحفظ، وبأعيننا أي: وبمرآى منا، أو هو محمول على الحفظ إذ الدليل مانع عن إرادة العضو، وأما الجمع فهو للتعظيم.(@)(@@) 7407 حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا جويرية، عن نافع، عن عبد الله قال: ذكر الدجال عند النبي فقال: إن الله لا يخفى عليكم إن الله ليس بأعور وأشار بيده إلى عينه وإن المسيح الدجال أعور العين اليمنى، كأن عينه عنبة طافئة ا مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: إن الله ليس بأعور وأشار بيده إلى عينه لأن فيه إثبات العين.(@)(@@) وجويرية هو ابن أسماء.(@)(@@) والحديث من أفراده بهذا الوجه، قال الحافظ المزي: وفي كتاب أبي مسعود: عن مسدد، بدل: موسى بن إسماعيل. والذي في الصحيح موسى بن إسماعيل، هكذا منسوب في عدة أصول.(@)(@@) قوله: إن الله ليس بأعور قيل: في إشارته إلى العين نفي العور وإثبات العين، ولما كان منزها عن الجسمية والحدقة ونحوهما لا بد من الصرف إلى ما يليق به. واحتجت المجسمة بقوله: إن الله ليس بأعور وأشار بيده إلى عينه على أن عينه كسائر الأعين. قلنا: إذا قامت الدلائل على استحالة كونه محدثا وجب صرف ذلك إلى معنى يليق به وهو نفي النقص والعور عنه جلت عظمته، وأنه ليس كمن لا يرى ولا يبصر، بل منتف عنه جميع النقائص والآفات. قوله: أعور عين اليمنى من باب إضافة الموصوف إلى صفته. قوله: طافئة أي: ناتئة شاخصة، ضد راسبة.(@)(@@) 7408 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، أخبرنا قتادة قال: سمعت أنسا، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما بعث الله من نبي إلا أنذر قومه الأعور الكذاب، إنه أعور وإن ربكم ليس بأعور، مكتوب بين عينيه كافر انظر الحديث 7131 مطابقته للترجمة مثل مطابقة 
ms15252	 الحديث السابق.(@)(@@) والحديث مضى في الفتن عن سليمان بن حرب.(@)(@@) قوله: الأعور الكذاب أي: الدجال. قيل: معلوم أنه ليس الرب بدلائل متعددة. وأجيب: بأن ذلك معلوم للعلماء، والمقصود أن يشير إلى أمر محسوس تدركه العوام. PageV25P102(@)(@@) 18 ((باب قول الله تعالى: * (هو الله الخالق البارىء المصور له الاسمآء الحسنى يسبح له ما فى السماوات والارض وهو العزيز الحكيم) *)) أي: هذا باب في قول الله عز وجل... إلى آخره. قوله: * (هو الله الخالق البارىء المصور له الاسمآء الحسنى يسبح له ما فى السماوات والارض وهو العزيز الحكيم) * كذا وقع في رواية الأكثرين، والتلاوة: * (هو الله الخالق البارىء المصور له الاسمآء الحسنى يسبح له ما فى السماوات والارض وهو العزيز الحكيم) * وثبت كذلك في بعض النسخ من رواية كريمة، وقال شيخ شيخي الطيبي: قيل: إن الألفاظ الثلاثة مترادفة، وهو وهم، فإن الخالق من الخلق وأصله: التقدير المستقيم، ويطلق على الإبداع وهو إيجاد الشيء على غير مثال. كقوله: * (خلق السماوات والارض بالحق تعالى عما يشركون) * وعلى التكوين كقوله: * (خلق الإنسان من نطفة فإذا هو خصيم مبين) * والبارىء من البرء وأصله خلوص الشيء عن غيره إما على سبيل التفصي منه كقولهم: برئ فلان من مرضه والمديون من دينه، وإما على سبيل الإنشاء ومنه برأ الله النسمة. وقيل: البارىء الخالق البرىء من التفاوت والتنافر المخلين بالنظام، والمصور مبدع صور المخترعات ومرتبها بحسب مقتضى الحكمة والثلاثة من صفات الفعل إلا إذا أريد بالخالق المقدر فيكون من صفات الذات، لأن مرجع التقدير إلى الإرادة والخلق في حق غير الله يقع بمعنى التقدير، وبمعنى: الكذب، والبارىء خص بوصف الله تعالى والبرية الخلق، قيل: أصله الهمزة فهو من برأ، وقيل: أصله البري من بريت العود، وقيل: البرية من البرى بالقصر وهو التراب، ويحتمل أن يكون معناه موحد الخلق من البري وهو التراب، والمصور معناه المهيىء قال تعالى: * (هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشآء لا إلاه إلا هو العزيز الحكيم) * والصورة في الأصل ما يتميز به الشيء عن غيره.(@)(@@) 7409 حدثنا إسحاق 
ms15253	، حدثنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا موساى هو ابن عقبة، حدثني محمد بن يحياى بن حيان، عن ابن محيريز، عن أبي سعيد الخدري في غزوة بني المصطلق أنهم أصابوا سبايا فأرادوا أن يستمتعوا بهن ولا يحملن، فسألوا النبي عن العزل، فقال: ما عليكم أن لا تفعلوا فإن الله قد كتب من هو خالق إلى يوم القيامة ا مطابقته للترجمة في قوله: من هو خالق إلى يوم القيامة وإسحاق قال الغساني: هو إما ابن منصور، وإما إسحاق بن راهويه، قيل: يؤيد أنه ابن منصور أن ابن راهويه لا يقول إلا: أخبرنا، وهنا ثبت في النسخ: حدثنا، وعفان هو ابن مسلم الصفار، ووهيب مصغر وهب ابن خالد البصري، و محمد بن يحيى بن حيان بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف الأنصاري، و ابن محيريز هو عبد الله بن محيريز بضم الميم وفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وكسر الراء وسكون الياء آخر الحروف وبالزاي الجمحي القرشي السامي.(@)(@@) ومضى الحديث في النكاح في: باب العزل.(@)(@@) قوله: المصطلق بكسر اللام. قوله: عن العزل وهو نزع الذكر من الفرج، وقت الإنزال. قوله: ما عليكم أن لا تفعلوا أي: ليس عليكم ضرر في ترك العزل، أو: ليس عدم العزل واجبا. عليكم، وقال المبرد: لا زائدة.(@)(@@) وقال مجاهد: عن قزعة سمعت أبا سعيد فقال: قال النبي ليست نفس مخلوقة إلا الله خالقها قزعة هو ابن يحيى وهو من الأقران لأن مجاهدا في طبقة قزعة. قوله: سمعت وفي رواية أبي ذر: سألت والمسؤول عنه محذوف، وقد وصل هذا التعليق مسلم من رواية سفيان بن عيينة عن عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد بلفظ: ذكر العزل عند رسول الله، فقال: ولم يفعل ذلك أحدكم، ولم يقل: فلا يفعل ذلك. قوله: مخلوقة أي: مقدرة الخلق أو معلومة الخلق عند الله أي: لا بد لها من مجيئها من العدم إلى الوجود، والخلق من صفات الفعل وهو راجع إلى صفة القدرة.(@)(@@) 19 ((باب قول الله عز وجل: * (قال ياإبليس ما منعك 
ms15254	 أن تسجد لما خلقت بيدى أستكبرت أم كنت من العالين) * PageV25P103(@)(@@) أي: هذا باب في قول الله عز وجل: * (قال ياإبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدى أستكبرت أم كنت من العالين) * واليد هنا القدرة. وقال أبو المعالي: ذهب بعض أئمتنا إلى أن اليدين والعينين والوجه صفات ثابتة للرب والسبيل إلى إثباتها السمع دون قضية العقل، والذي يصح عندنا حمل اليدين على القدرة والعينين على البصر والوجه على الوجود، وقال ابن بطال: في هذه الآية ثبات اليدين لله تعالى وليستا بجارحتين خلافا للمشبهة من المثبتة، وللجهمية من المعطلة.(@)(@@) 7410 حدثنا معاذ بن فضالة، حدثنا هشام، عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يجمع الله المؤمنين يوم القيامة كذالك، فيقولون: لو استشفعنا إلى ربنا حتى يريحنا من مكاننا هاذا، فيأتون آدم، فيقولون: يا آدم أما ترى الناس؟ خلقك الله بيده وأسجد لك ملائكته، وعلمك أسماء كل شيء شفع لنا إلى ربنا حتى يريحنا من مكاننا هاذا، فيقول: لست هناك ويذكر لهم خطيئته التي أصاب ولكن ائتوا نوحا فإنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض، فيأتون نوحا فيقول: لست هناكم ويذكر خطيئته التي أصاب ولكن ائتوا إبراهيم خليل الرحمان، فيأتون إبراهيم فيقول: لست هناكم ويذكر لهم خطاياه التي أصابها ولكن ائتوا موسى عبدا آتاه الله التوراة وكلمه تكليما، فيأتون موسى فيقول: لست هناكم ويذكر لهم خطيئته التي أصاب ولكن ائتوا عيسى عبد الله ورسوله وكلمته وروحه، فيأتون عيسى فيقول: لست هناكم، ولكن ائتوا محمدا عبدا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فيأتوني فأنطلق فأستأذن على ربي فيؤذن لي عليه، فإذا رأيت ربي وقعت له ساجدا، فيدعني ما شاء الله أن يدعني ثم يقال لي: ارفع محمد، وقل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع، فأحمد ربي بمحامد علمنيها، ثم أشفع فيحد لي حدا، فأدخلهم الجنة، ثم أرجع فإذا رأيت ربي وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله أن يدعني ثم يقال: ارفع محمد وقل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع 
ms15255	، فأحمد ربي بمحامد علمنيها ربي ثم أشفع فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة، ثم أرجع فإذا رأيت ربي وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله أن يدعني، ثم يقال: ارفع محمد قل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع، فأحمد ربي بمحامد علمنيها ثم أشفع فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة، ثم أرجع فأقول: يا رب ما بقي في النار إلا من حبسه القرآن ووجب عليه الخلود قال النبي يخرج من النار من قال: لا إلاه إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة ثم يخرج من النار من قال لا إلاه إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، ثم يخرج من النار من قال: لا إلاه إلا الله وكان في قلبه ما يزن من الخير ذرة ا مطابقته للترجمة في قوله: خلقك الله بيده ومعاذ بن فضالة بفتح الفاء وتخفيف الضاد المعجمة وحكي ضم الفاء، وهشام هو الدستوائي.(@)(@@) والحديث مضى في أول تفسير سورة البقرة عن مسلم بن إبراهيم عن هشام وعن خليفة عن يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: يجمع مع الله المؤمنين يتناول كل المؤمنين من الأمم الماضية. قوله: كذلك أي: مثل الجمع الذي نحن عليه. قوله: لو استشفعنا الجزاء محذوف أو كلمة: لو، للتمني فلا يحتاج إلى الجزاء. قوله: يريحنا بضم الياء PageV25P104(@)(@@) وكسر الراء من الإراحة. قوله: من مكاننا هذا أي: من الموقف بأن يحاسبوا ويخلصوا من حر الشمس والغموم والكروب وسائر الأهوال مما لا يطيقون ولا يحملون. قوله: أما ترى الناس أي: فيما هم فيه. قوله: شفع أمر من التشفيع وهو قبول الشفاعة. قال الكرماني: وهو لا يناسب المقام اللهم إلا أن يقال: هو تفعيل للتكثير والمبالغة، وفي بعض النسخ: اشفع، أمر من شفع يشفع. قوله: لست هناك أي: ليس لي هذه المرتبة والمنزلة، هكذا رواية الأكثرين في الموضعين، وفي رواية أبي ذر عن السرخسي؛ هناكم، قوله: خطيئته التي أصاب وهي أكل الشجرة. قوله: نوحا بالتنوين منصرف لسكون أوسطه. قوله 
ms15256	: فإنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض قال الكرماني: مفهومه أن آدم، عليه السلام، ليس برسول، وأجاب بأنه لم يكن للأرض أهل وقت آدم وهو مقيد بذلك. انتهى. قلت: كذا ذكر صاحب التوضيح السؤال والجواب، وهو في الحقيقة من كلام ابن بطال، وكذا قاله الداودي ثم قال ابن بطال: فإن قيل: لما تناسل منه ولده وجب أن يكون رسولا إليهم. قيل: لما أهبط آدم، عليه السلام، إلى الأرض علمه الله أحكام دينه وما يلزمه من طاعة ربه، ولما حدث ولده بعده حملهم على دينه وما هو عليه من شريعة ربه، كما أن الواحد منا إذا ولد له ولد يحمله على سنته وطريقته ولا يستحق بذلك أن يسمى رسولا، وإنما سمي نوح رسولا لأنه بعث إلى قوم كفار ليدعوهم إلى الإيمان. قلت: لقائل أن يقول: إن قابيل لما قتل هابيل وهرب من آدم وعصى عليه ومعه أولاده فآدم دعاهم إلى الطاعة وإلى دينه، فهذا يطلق عليه أنه أرسل إليهم فإذا صح هذا يحتاج إلى جواب شاف في الوجه بين هذا وبين قوله عليه السلام: فإنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض وهنا شيء آخر وهو أن أهل التاريخ ذكروا أن إدريس، عليه السلام، جد نوح فإن صح أن إدريس رسول لم يصح قولهم: إنه قبله، وإلا احتمل أن يكون إدريس غير مرسل. قوله: ويذكر خطيئته التي أصاب وهي دعوته: * (وقال نوح رب لا تذر على الارض من الكافرين ديارا) * قوله: خطاياه وخطايا إبراهيم، عليه السلام، كذباته الثلاث: (إني مستقيم) و (بل فعله كبيرهم) وإنها أختي أي: سارة، عليها السلام. قوله: وكلمته لوجوده بمجرد قول كن قوله: وروحه لنفخ الروح في مريم، عليها السلام. قوله: فيؤذن لي وفي رواية أبي ذر عن الكشميهني: ويؤذن لي، بالواو. قوله: فيدعني أي: يتركني. قوله: ارفع أي: رأسك يا محمد. قوله: وقل يسمع بالياء آخر الحروف في رواية الأكثرين، وفي رواية أبي ذر عن السرخسي والكشميهني بالتاء المثناة من فوق. قوله: وسل تعطه وفي 
ms15257	 رواية أبي ذر عن المستملي: تعط، بلا هاء في الموضعين. قوله: واشفع تشفع أي: تقبل شفاعتك. قوله: فيحد لي حدا أي: يعين لي قوما مخصوصين للتخليص، وذلك إما بتعيين ذواتهم وإما بيان صفاتهم. قوله: إلا من حبسه القرآن إسناد الحبس إليه مجاز يعني: من حكم الله في القرآن بخلوده وهم الكفار، قال الله تعالى: * (ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل * ورسولا إلى بنى 1764; إسراءيل أنى قد جئتكم بآية من ربكم أنى 1764; أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرىء الاكمه والابرص وأحى الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون فى بيوتكم إن في ذالك لأية لكم إن كنتم مؤمنين * ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بأية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون * إن الله ربى وربكم فاعبدوه هاذا صراط مستقيم * فلمآ أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصارى 1764; إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله ءامنا بالله واشهد بأنا مسلمون * ربنآ ءامنا بمآ أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين * ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين * إذ قال الله ياعيسى إني متوفيك ورافعك إلى ومطهرك من الذين كفرو 1764; ا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفرو 1764; ا إلى يوم القيامة ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون * فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والاخرة وما لهم من ناصرين * وأما الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم والله لا يحب الظالمين * ذالك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم * إن مثل عيسى عند الله كمثل ءادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون * الحق من ربك فلا تكن من الممترين * فمن حآجك فيه من بعد ما جآءك من العلم فقل تعالوا ندع أبنآءنا وأبنآءكم ونسآءنا ونسآءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين * إن هاذا لهو القصص الحق وما من إلاه إلا الله وإن الله لهو العزيز الحكيم * فإن تولوا فإن الله عليم بالمفسدين * قل ياأهل الكتاب 
ms15258	 تعالوا إلى كلمة سوآء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون * ياأهل الكتاب لم تحآجون فى 1764; إبراهيم ومآ أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون * هاأنتم هاؤلا 1764; ء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحآجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وأنتم لا تعلمون * ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين * إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهاذا النبى والذين ءامنوا والله ولى المؤمنين * ودت طآئفة من أهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون * ياأهل الكتاب لم تكفرون بأيات الله وأنتم تشهدون * ياأهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون * وقالت طآئفة من أهل الكتاب ءامنوا بالذي 1764; أنزل على الذين ءامنوا وجه النهار واكفرو 1764; ا ءاخره لعلهم يرجعون * ولا تؤمنو 1764; ا إلا لمن تبع دينكم قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى 1764; ا أحد مثل مآ أوتيتم أو يحآجوكم عند ربكم قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشآء والله واسع عليم * يختص برحمته من يشآء والله ذو الفضل العظيم * ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قآئما ذالك بأنهم قالوا ليس علينا فى الأميين سبيل ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون * بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين * إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولائك لا خلاق لهم فى الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم * وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون * ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لى من دون الله 
ms15259	 ولاكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون * ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون * وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لمآ ءاتيتكم من كتاب وحكمة ثم جآءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال ءأقررتم وأخذتم على ذالكم إصرى قالو PageV25P105(@)(@@) 1764; ا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين * فمن تولى بعد ذالك فأولائك هم الفاسقون * أفغير دين الله يبغون وله أسلم من فى السماوات والارض طوعا وكرها وإليه يرجعون * قل ءامنا بالله ومآ أنزل علينا ومآ أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والاسباط وما أوتى موسى وعيسى والنبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون * ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو فى الاخرة من الخاسرين * كيف يهدى الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدو 1764; ا أن الرسول حق وجآءهم البينات والله لا يهدى القوم الظالمين * أولائك جزآؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين * خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون * إلا الذين تابوا من بعد ذالك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم * إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولائك هم الضآلون * إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدى به أولائك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين * لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شىء فإن الله به عليم * كل الطعام كان حلا لبنى 1764; إسراءيل إلا ما حرم إسراءيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين * فمن افترى على الله الكذب من بعد ذلك فأولائك هم الظالمون * قل صدق الله فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين * إن أول بيت وضع للناس للذى ببكة مباركا وهدى للعالمين * فيه ءايات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان ءامنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غنى 
ms15260	 عن العالمين * قل ياأهل الكتاب لم تكفرون بئيات الله والله شهيد على ما تعملون * قل ياأهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من ءامن تبغونها عوجا وأنتم شهدآء وما الله بغافل عما تعملون * ياأيها الذين ءامنو 1764; ا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين * وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم ءايات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدى إلى صراط مستقيم * ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون * واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعدآء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذالك يبين الله لكم ءاياته لعلكم تهتدون * ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولائك هم المفلحون * ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جآءهم البينات وأولائك لهم عذاب عظيم * يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون * وأما الذين ابيضت وجوههم ففى رحمة الله هم فيها خالدون * تلك ءايات الله نتلوها عليك بالحق وما الله يريد ظلما للعالمين * ولله ما فى السماوات وما فى الارض وإلى الله ترجع الامور * كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو ءامن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون * لن يضروكم إلا أذى وإن يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون * ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفو 1764; ا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وبآءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذالك بأنهم كانوا يكفرون بئايات الله ويقتلون الانبيآء بغير حق ذالك بما عصوا وكانوا يعتدون * ليسوا سوآء من أهل الكتاب أمة قآئمة يتلون ءايات الله ءانآء اليل وهم يسجدون * يؤمنون بالله واليوم الاخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون فى الخيرات وأولائك من الصالحين * وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين * إن الذين كفروا لن 