ms6541	 لأهلهم البلاد التي تفتح ويدعونهم إلى سكناها فيتحملون بسبب ذلك من المدينة راحلين إليها، ويشهد لهذا حديث أبي هريرة عند مسلم: (يأتي على الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه وقريبه إلى المجيء إليها لذلك، فيتحمل المدعو بأهله وأتباعه). وقال النووي: الصواب أن معناه: الإخبار عمن خرج من المدينة متحملا بأهله، بأسا في سيره، مسرعا إلى الرخاء والأمصار المفتتحة، ويؤيد هذا ما رواه ابن خزيمة من طريق أبي معاوية عن هشام بن عروة في هذا الحديث: (تفتح الشام فيخرج الناس من المدينة يبسون، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون). وروى أحمد في (مسنده) من حديث جابر، سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (ليأتين على أهل المدينة زمان ينطلق الناس فيها إلى الأرياف يلتمسون الرخاء فيجدون رخاء، ثم يأتون فيتحملون بأهليهم إلى الرخاء والمدينة خير لو كانوا يعلمون). وفي إسناده عبد الله بن لهيعة وفيه مقال، ولكن أحمد قبله ورضي به، ولا بأس به في المتابعات. قوله: (لو كانوا يعلمون) أي: بفضلها من الصلاة في المسجد النبوي وثواب الإقامة فيها لأنها حرم الرسول ومهبط الوحي ومنزل البركات. فإن قلت: أين جواب: لو؟ قلت: محذوف، دل عليه ما قبله أي: لو كانوا من أهل العلم لعرفوا ذلك، ولما فارقوا المدينة. وإن كانت: لو، بمعنى: ليت، فلا جواب لها، وعلى التقديرين ففيه تجهيل لمن فارقها لتفويته على نفسه خيرا عظيما، وفيه معجزات للنبي صلى الله عليه وسلم لأنه أخبر بفتح هذه الأقاليم، وأن الناس يتحملون بأهاليهم ويفارقون المدينة، وأن هذه الأقاليم تفتح على هذا الترتيب المذكور في الحديث، ووجد جميع ذلك. قوله: (ومن أطاعهم) أي: ويتحملون بمن أطاع أهليهم من الناس. قوله: (والمدينة خير لهم) الواو فيه للحال، وقال الطيبي: نكر قوما لتحقيرهم وتوهين أمرهم، ثم وصفهم بقوله: (يبسون) إشعارا بركاكة عقولهم، وأنهم ممن ركنوا إلى الحظوظ البهيمية، وحطام الدنيا الفانية العاجلة وأعرضوا عن الإقامة في جوار الرسول صلى الله عليه وسلم ومهبط الوحي، ولذلك كرر قوما ووصفه في كل قرينة بقوله 
ms6542	: (يبسون)، استحضارا لتلك الهيئة البهيمية. وقال الطيبي أيضا الذي يقتضي هذا المقام أن ينزل يعلمون منزلة اللازم لينتفي عنهم العلم والمعرفة بالكلية، ولو ذهب مع ذلك إلى معنى التمني لكان أبلغ، لأن التمني طلب ما لا يمكن حصوله أي: ليتهم كانوا من أهل العلم تغليظا وتشديدا. انتهى. وقالوا: المراد به الخارجون من المدينة رغبة عنها كارهين لها، وأما من خرج لحاجة أو تجارة أو جهاد أو نحو ذلك فليس بداخل في معنى الحديث. PageV10P239(@)(@@) 6 ((باب الإيمان يأرز إلى المدينة)) أي: هذا باب يذكر فيه الإيمان يأرز إلى المدينة. قوله: (يأرز)، بالياء آخر الحروف وبالهمزة الساكنة بعد الألف ثم بالراء المكسورة. ثم بالزاي أي: ينضم ويجتمع بعضه إلى بعض فيها، وحكى صاحب (المطالع) عن أبي الحسن بن السراج ضم الراء، وعن القابسي فتح الراء، وقال ابن التين: الصواب الكسر. قلت: فعلى ما ذكروا تأتي هذه المادة من ثلاثة أبواب: من باب ضرب يضرب، ومن باب نصر ينصر، ومن باب علم يعلم. فافهم.(@)(@@) 6781 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس بن عياض قال حدثني عبيد الله عن خبيب بن عبد الرحمان عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الإيمان ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها.(@)(@@) الترجمة عين الحديث غير أنه ترك لام التأكيد في الأول.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم ستة: الأول: إبراهيم بن المنذر أبو إسحاق الخزامي وهو إبراهيم بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة. الثاني: أنس بن عياض أبو ضمرة. الثالث: عبيد الله بن عمر العمري. الرابع: خبيب، بضم الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة الأولى وسكون الياء آخر الحروف: ابن عبد الرحمن خال عبيد الله، وقد مر في: باب الصلاة بعد الفجر. الخامس: حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه. السادس: أبو هريرة، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده: فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع. وفيه: العنعنة في 
ms6543	 ثلاثة مواضع. وفيه: القول في موضع واحد. وفيه: أن شيخه من أفراده. وفيه: أن رجاله كلهم مدنيون. وفيه: رواية الراوي عن خاله وقد روى عبيد الله عن خاله خبيب بهذا الإسناد عدة أحاديث، وهذا الإسناد هكذا رواه أصحاب عبيد الله، وفي رواية يحيى بن سليم عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر: رواه ابن حبان والبزار، وقال البزار: يحيى بن سليم أخطأ فيه.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الإيمان عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن محمد بن عبد الله بن نمير عن أبيه. وأخرجه ابن ماجة في الحج عن أبي بكر بن أبي شيبة به.(@)(@@) قوله: (إن الإيمان) أي: أهل الإيمان، واللام في: ليأرز، للتأكيد. وقال المهلب فيه: إن المدينة لا يأتيها إلا مؤمن، وإنما يسوقه إليها إيمانه ومحبته في النبي صلى الله عليه وسلم، فكان الإيمان يرجع إليها كما خرج منها أولا. ومنها ينتشر كانتشار الحية من جحرها، ثم إذا راعها شيء رجعت إلى جحرها. وقال الداودي: كان هذا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم والقرن الذي كان منهم والذين يلونهم خاصة، لأنه كان الأمر مستقيما. وقال القرطبي: وفيه تنبيه على صحة مذهبهم وسلامتهم من البدع، وأن عملهم حجة، كما رواه مالك، رحمه الله. قلت: هذا إنما كان في زمن النبي، صلى الله عليه وسلم، والخلفاء الراشدين إلى انقضاء القرون الثلاثة، وهي تسعون سنة، وأما بعد ذلك فقد تغيرت الأحوال وكثرت البدع خصوصا في زماننا هذا على ما لا يخفى.(@)(@@) 7 ((باب إثم من كاد أهل المدينة)) أي: هذا باب في بيان إصم من كاد أهل المدينة أي: أراد بهم سوءا، وكاد فعل ماض من الكيد، وهو المكر. تقول: كاده يكيده كيدا ومكيدة. وكذلك المكايدة.(@)(@@) 7781 حدثنا حسين بن حريث قال أخبرنا الفضل عن جعيد عن عائشة قالت سمعت سعدا رضي الله تعالى عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يكيد أهل المدينة أحد إلا انماع كما ينماع الملح في الماء. PageV10P240(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، بيانه أن 
ms6544	 الذي يكيد أهل المدينة يذيبه الله تعالى في النار ذوب الرصاصد ولا يستحق هذا ذاك العذاب إلا عن ارتكابه إثما عظيما، وهذا مأخوذ من حديث مسلم من طريق عامر بن سعد عن أبيه في أثناء حديث: (ولا يريد أحد أهل المدينة بسوء إلا أذابه الله في النار ذوب الرصاص، أو ذوب الملح في الماء). وحسين بن حريث بن الحسن ابن ثابت بن قطبة أبو عمار المروزي مولى عمران بن الحصين الخزاعي، قال السراج: مات بقصر اللصوص منصرفه عن الحج سنة أربع وأربعين ومائتين، والفضل هو ابن موسى اليناني، بكسر السين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالنونين، وقد مر في: باب من توضأ من الجنابة، وجعيد، بضم الجيم وفتح العين المهملة مصغرا ومكبرا. ابن عبد الرحمن، وقد مر في الوضوء، وعائشة بنت سعد بن أبي وقاص، ماتت بالمدينة سنة سبع عشرة ومائة.(@)(@@) وهذا الحديث من أفراد البخاري بهذا الطريق، وأخرجه مسلم من طرق. منها: من حديث أبي عبد الله القراظ أنه قال: أشهد على أبي هريرة أنه قال: قال أبو القاسم، صلى الله عليه وسلم: زمن أراد أهل هذه البلدة بسوء يعني المدينة أذابه الله كما يذوب الملح في الماء). ومنها: من حديث عمرو بن يحيى بن عمارة أنه سمع القراظ، وكان من أصحاب أبي هريرة، يزعم أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (من أراد أهلها بالسوء)، يريد: المدينة، (أذابه الله كما يذوب الملح في الماء). ومنها: من حديث عمر بن نبيه قال: أخبرني دينار القراظ، قال: سمعت سعد بن أبي وقاص، يقول: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (من أراد أهل المدينة بسوء أذابه الله كما يذوب الملح في الماء). ومنها: من حديث عمر بن نبيه الكعبي عن أبي عبد الله القراظ، أنه سمع سعد بن مالك يقول: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بمثله، غير أنه قال: بدهم أو بسوء. ومنها: من حديث أسامة بن زيد عن أبي عبد الله القراظ 
ms6545	، قال: سمعته يقول: سمعت أبا هريرة وسعدا يقولان: (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم بارك لأهل المدينة في مدهم..) وساق الحديث، وفيه: (من أراد أهلها بسوء أذابه الله كما يذوب الملح في الماء..) وروى النسائي من حديث السائب بن خلان رفعه: (من أخاف أهل المدينة ظالما لهم، أخافه الله وكانت عليه لعنة الله...) الحديث، وروى ابن حبان نحوه من حديث جابر، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) قوله: (سمعت سعدا) يعني: أباها سعد بن أبي وقاص، رضي الله تعالى عنه. قوله: (إلا انماع): أي: ذاب، وعلى وزن انفعل من الميعان، يقال: ماع الشيء يميع وانماع ينماع إذا ذاب، ويجوز بادغام النون في الميم، قال الكرماني: ذاب وجرى على وجه الأرض مثلا شيئا. وقال النووي: يعني أراد الله المكر بهم لا يمهله الله ولم يمكن له كما انقضى شأن من حاربها أيام بني أمية مثل مسلم بن عقبة، فإنه هلك في منصرفه عنها، ثم هلك مرسله إليها يزيد بن معاوية على إثر ذلك، وغيرهما ممن صنع صنيعهما، وقيل: المراد من كادها اغتيالا، وعلى غفلة من أهلها لا يتم له أمر، ويحتمل أن يكون المراد من أرادها في حياة النبي صلى الله عليه وسلم بسوء اضمحل أمره كما يضمحل الرصاص في النار. قوله: (كما ينماع الملح في الماء)، وجه هذا التشبيه أنه شبه أهل المدينة مع وفور علمهم وصفاء قرائحهم بالماء، وشبه من يريد الكيد بهم بالملح لأن نكاية كيدهم لما كانت راجعة إليه شبهوا بالملح الذي يريد إفساد الماء فيذوب هو بنفسه. فإن قلت: يلزم على هذا كدورة أهل المدينة بسبب فنائهم؟ قلت: المراد مجرد الإفناء، ولا يلزم في وجه التشبيه أن يكون شاملا جميع أوصاف المشبه به نحو قولهم: النحو في الكلام كالملح للطعام.(@)(@@) 8 ((باب آطام المدينة)) أي: هذا باب في بيان ما وقع من كلام النبي صلى الله عليه وسلم من جهة إشرافه على أطام المدينة والأطام بالمد جمع أطم بضمتين، وهي الحصون التي تبنى بالحجارة، وقيل: هو كل 
ms6546	 بيت مربع مسطح والآطام جمع قلة لأنه على وزن أفعال وجمع الكثرة أطوم والواحدة: أطمة، كأكمة.(@)(@@) 8781 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثناابن شهاب قال أخبرني عروة سمعت أسامة رضي الله تعالى عنه قال أشرف النبي على أطم من آطام المدينة فقال هل ترون ما أرى PageV10P241(@)(@@) إني لأرى مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وعلي هو ابن عبد الله المعروف بابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، وابن شهاب، هو محمد بن مسلم الزهري.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المظالم عن عبد الله بن محمد وفي علامات النبوة، وفي الفتن عن أبي نعيم، وفي الفتن عن محمود عن عبد الرزاق. وأخرجه مسلم في الفتن عن أبي بكر وعمرو الناقد وإسحاق وابن أبي عمر، أربعتهم عن ابن عيينة به، وعن محمد بن حميد عن عبد الرزاق به.(@)(@@) قوله: (أشرف) أي: نظر من مكان مرتفع. قوله: (مواقع الفتن) أي: مواضع سقوط الفتن بكسر الفاء جمع فتنة، قوله: (خلال بيوتكم) أي: بينها ونواحيها، وهو جمع خلل، وهو الفرجة بين الشيئين. قوله: (كمواقع القطر)، أي: المطر شبه سقوط الفتن وكثرتها بالمدينة بسقوط كثرة القطر وعمومه، قال المهلب: الرؤية هنا العلم، وهذا من علامات النبوة لإخباره بما سيكون، وقد ظهر مصداق ذلك من قتل عثمان، رضي الله تعالى عنه، وهلم جرا، ولا سيما يوم الحرة. وقال ابن التين: يحتمل أنها مثلت له حتى نظر إليها كما مثلت له الجنة والنار في القبلة حتى رآهما وهو يصلي..(@)(@@) تابعه معمر وسليمان بن كثير عن الزهري أي: تابع سفيان معمر بن راشد وسليمان بن كثير العبدي الواسطي، أما متابعة معمر فوصلها البخاري في الفتن: عن محمود بن غيلان عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، وأما متابعة سليمان فرواها مسلم: عن عبد بن حميد عن عبد الرزاق عن سليمان عنه.(@)(@@) 9 ((باب لا يدخل الدجال المدينة)) أي: هذا باب يذكر فيه: لا يدخل الدجال المدينة.(@)(@@) 9781 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثني إبراهيم 
ms6547	 بن سعد عن أبيه عن جده عن أبي بكرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال لها يومئذ سبعة أبواب على كل باب ملكان.(@)(@@) مطابقته من حيث إن رعب الدجال إذا لم يدخل المدينة فعدم دخوله بنفسه بالطريق الأولى.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم خمسة: الأول: عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى أبو القاسم القرشي العامري الأويسي. الثاني: إبراهيم بن سعد بن إبراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق القرشي قاضي بغداد. الثالث: سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن أبو إسحاق الزهري القرشي. الرابع: جده إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو محمد. الخامس: أبو بكرة، واسمه: نفيع، بضم النون وفتح الفاء: ابن الحارث بن كلدة الثقفي، وقد تقدم في كتاب الإيمان.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده: فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع. وفيه: العنعنة في أربعة مواضع. وفيه: القول في موضع. وفيه: أن رواته كلهم مدنيون. وفيه: أن شيخه من أفراده. وفيه: رواية التابعي عن التابعي.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن علي بن عبد الله، وهذا الحديث من أفراده.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (رعب المسيح الدجال)، الرعب: بالضم الخوف وسمي المسيح مسيحا لأنه يمسح الأرض، أو لأنه ممسوح أعين لأنه أعور، أو لسياحته، وهو فعيل بمعني فاعل، ويقال فيه: مسيخ. بالخاء المعجمة، لأنه مشوه مثل الممسوخ، ويقال فيه: مسيح، بكسر الميم وتشديد السين المهملة، للفرق بينه وبين المسيح ابن مريم، عليهما الصلاة والسلام. وأما معنى الدجال فكثير، واشتقاقه من الدجل وهو الكذب والخلط، وهو كذاب خلاط ويجمع الدجال على دجالين ودجاجلة في التكسير، وقيل: هو مأخوذ من الدجل وهو: طلي البعير بالقطران، سمي بذلك لأنه يغطي الحق بسحره وكذبه كما يغطي PageV10P242(@)(@@) الرجل جرب بعيره بالدجالة، وهو القطران. وقيل: سمي به لضربه نواحي الأرض وقطعه لها، يقال: دجل الرجل إذا فعل ذلك. وقيل: هو من الدجل بمعنى التغطية. وقال ابن دريد: كل شيء غطيته فقد دجلته، ومنه سميت دجلة 
ms6548	 لانتشارها على الأرض وتغطيتها ما فاضت عليه. وقيل: معناه المموه، قاله ثعلب. وأما معنى المسيح بن مريم فعلى ثلاثة وعشرين وجها ذكرناها في كتابنا. قوله: (على كل باب)، في رواية الكشميهني: (لكل باب). فإن قلت: حديث أنس: (ترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات)، والرجف رعب، فهذا يعارض حديث الباب؟ قلت: لا يعارضه، لأن الرجفة تكون من أهل المدينة على من فيها من المنافقين والكافرين، فيخرجونهم من المدينة بإخافتهم إياهم تغليظا عليهم وعلى الدجال، فيخرج المنافقون إلى الدجال فرارا من أهل المدينة.(@)(@@) 0881 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على أنقاب المدينة ملائكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وإسماعيل هو ابن أبي أويس واسمه: عبد الله المدني ابن أخت مالك بن أنس، ونعيم، بضم النون، والمجمر بلفظ الفاعل من الإجمار، مر في أول الوضوء.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الفتن عن القعنبي، وفي الطب عن عبد الله بن يوسف. وأخرجه مسلم في الحج أيضا عن يحيى بن يحيى. وأخرجه النسائي في الطب عن الحارث بن مسكين عن ابن القاسم، وفيه وفي الحج عن قتيبة، الكل عن نعيم المجمر به.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (على أنقاب المدينة)، الأنقاب جمع نقب، بفتح النون، وهو جمع قلة وجمع الكثرة: نقاب، وقال ابن وهب: الأنقاب مداخل المدينة، وقيل: هي أبوابها وفوهات طرقها التي يدخل إليها منها. وقال الداودي: هي الطرق التي يسلكها الناس، ومنه قوله عز وجل: * (فنقبوا في البلاد) * (ق 1764;: 63). وقال أبو المعاني: النقب الطريق في الجبل، وكذلك النقب والمنقب والمنقبة عن يعقوب، وقال ابن سيده: النقب والنقب في أي شيء كان نقبه ينقبه نقبا، وعن القزاز، ويقال أيضا: نقب بكسر النون، وضبط ابن فارس بالسكون يقتضي أن لا يكون جمعه أنقابا كما رواه أبو هريرة، وإنما يجمع على نقاب، كما رواه أبو سعيد، وفيه برهان عظيم ظهرت صحته 
ms6549	 ببركة دعائه للمدينة. قوله: (الطاعون)، الموت من الوباء. وقوله: (لا يدخلها الطاعون ولا الدجال) جملة مستأنفة، بيان لموجب استقرار الملائكة على الأنقاب.(@)(@@) 453 - (حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا الوليد قال حدثنا أبو عمرو قال حدثنا إسحاق قال حدثني أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي قال ليس من بلد إلا سيطؤه الدجال إلا مكة والمدينة ليس لها من نقابها نقب إلا عليه الملائكة صافين يحرسونها ثم ترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات فيخرج الله كل كافر ومنافق) مطابقته للترجمة في قوله ' والمدينة ' يعني لا يدخلها الدجال والوليد هو مسلم الدمشقي وأبو عمرو هو عبد الرحمن الأوزاعي وإسحق هو ابن عبد الله بن أبي طلحة والحديث أخرجه مسلم أيضا في الفتن عن علي بن حجر عن الوليد وأخرجه النسائي في الحج عن إسحاق بن إبراهيم عن عمر بن عبد الواحد قوله ' إلا سيطؤه ' مستثنى من المستثنى وهو قوله ' ليس من بلد ' وهو على ظاهره وعمومه عند الجمهور وشذ ابن حزم فقال المراد لا يدخله بعثه وجنوده وكأنه استبعد إمكان دخول الدجال جميع البلاد لقصر مدته وغفل عما ثبت في صحيح مسلم أن بعض أيامه يكون قدر السنة قاله بعضهم (قلت) يحتمل أن يكون إطلاق قدر السنة على بعض أيامه ليس على حقيقته بل لكون الشدة العظيمة الخارجة عن الحد أطلق PageV10P243(@)(@@) عليه كأنه قدر السنة قوله ' إلا مكة والمدينة ' يعني لا يطؤهما الدجال وذكر الطبري من حديث عبد الله بن عمرو ' إلا الكعبة وبيت المقدس ' وزاد أبو جعفر الطحاوي ' ومسجد الطور ' ورواه من حديث جنادة بن أبي أمية عن بعض أصحاب النبي وفي بعض الروايات فلا يبقى له موضع إلا ويأخذه غير مكة والمدينة وبيت المقدس وجبل الطور فإن الملائكة تطرده عن هذه المواضع قوله ' من نقابها ' أي نقاب المدينة والنقاب بكسر النون جمع نقب وهو جمع الكثرة وقد مضى الكلام فيه في الحديث السابق قوله ' صافين ' حال من الملائكة وهو جمع صاف من صف قوله ' يحرسونها ' من الأحوال المتداخلة قوله ' ثم 
ms6550	 ترجف المدينة ' أي يحصل بها زلزلة بعد أخرى ثم في الرجفة الثالثة يخرج الله منها من ليس مخلصا في إيمانه ويبقى بها المؤمن المخلص فلا يسلط عليه الدجال * وفيه أيضا معجزة ظاهرة للنبي حيث أخبر عن أمر سيكون قطعا * وفيه بيان فضل المدينة وفضل أهلها المؤمنين الخالصين 2881 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن أبا سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا طويلا عن الدجال فكان فيما حدثنا به أن قال يأتي الدجال وهو محرم عليه أن يدخل نقاب المدينة بعض السباخ التي بالمدينة فيخرج إليه يومئذ رجل هو خير الناس أو من خير الناس فيقول أشهد أنك الدجال الذي حدثنا عنك رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثه فيقول الدجال أرأيت إن قتلت هذا ثم أحييته هل تشكون في الأمر فيقولون لا فيقتله ثم يحييه فيقول حين يحييه ما كنت قط أشد بصيرة مني اليوم فيقول الدجال أقتله فلا اسلط عليه.(@)(@@) (الحديث 2881 طرفه في: 2371).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يدل على أن الدجال ينزل على سبخة من سباخ المدينة، ولا يقدر على الدخول إلى المدينة ورجاله قد ذكروا غير مرة، وعقيل، بضم العين: ابن خالد الأيلي.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفتن عن أبي اليمان عن شعيب. وأخرجه مسلم أيضا في الفتن عن عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي عن أبي اليمان به، وعن عمرو الناقد وحسن الحلواني وعبد بن حميد، ثلاثتهم عن يعقوب بن إبراهيم، وأخرجه النسائي في الحج عن أبي داود وسليمان بن سيف عن يعقوب بن إبراهيم به.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (حدثنا)، فعل ومفعول، ورسول الله صلى الله عليه وسلم فاعله، قوله: (عن الدجال) أي: عن حاله وفعله. قوله: (أن قال)، كلمة: أن، مصدرية أي: قوله يأتي الدجال. قوله: (وهو محرم عليه)، جملة حالية. (ومحرم) على صيغة المفعول من التحريم، قوله: (أن يدخل) كلمة: أن 
ms6551	، مصدرية، أي: دخوله وهي في محل الرفع لأنه في تقدير الفاعل. قوله: (ينزل) جملة مستأنفة كان القائل يقول: إذا كان الدخول عليه حراما فكيف يفعل؟ قال ينزل بعض السباخ، بكسر السين: حمع سبخة، وهي الأرض التي تعلوها الملوحة، معناه: ينزل خارج المدينة على أرض سبخة من سباخ المدينة. قوله: (فيخرج إليه) أي: إلى الدجال. قوله: (رجل هو خير الناس) قال أبو إسحاق السبيعي، يقال: إن هذا الرجل هو الخضر، عليه الصلاة والسلام. قال مسلم في صحيحه وكذا قال معمر في جامعة بلغني أن ذلك الرجل هو الخضر عليه الخضر عليه الصلاة والسلام قوله: (أو من خير الناس) شك من الراوي. قوله: (أرأيت؟)، أي: أخبرني. قوله: (فيقولون)، القائلون به إما اليهود ومصدقوه من أهل الشقاوة، وإما أعم منهم، وقالوه خوفا منه لا تصديقا، أو قصدوا به عدم الشك في كفره، وكونه دجالا. قوله: (أشد بصيرة مني اليوم) لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني بأن علامة الدجال أنه يحيى المقتول، فزادت بصيرته بحصول تلك العلامة، ويروى: (أشد مني بصيرة اليوم)، فالمفضل والمفضل عليه كلاهما هو نفس المتكلم لكنه مفضل باعتبار غيره. قوله: (أقتله فلا أسلط عليه) أي: أقتله فلا أسلط على قتله، وأسلط على صيغة المجهول، ولا بد من تقدير الهمزة الإنكارية. ويروى بظهور الهمزة لفظا وأما حديث، وكأنه ينكر PageV10P244(@)(@@) على إرادته القتل وعدم تسلطه عليه. ويروى (فلا يسلط عليه) أي: لا يقدر على قتله بأن يجعل الله بدنه كالنحاس لا يجري عليه السيف، أو بأمر آخر نحوه، وروى مسلم في (صحيحه) عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يخرج الدجال فيتوجه قبله رجل من المؤمنين فتلقاه المسايح مسايح الدجال فيقولون له: أين تعمد؟ فيقول: أعمد إلى هذا الذي خرج، قال: فيقولون له: أو ما تؤمن بربنا؟ فيقول: ما بربنا خفاء، فيقولون: اقتلوه! فيقول بعضهم لبعض: أليس قد نهاكم ربكم أن تقتلوا أحدا دونه؟ قال: فينطلقون به إلى الدجال، فإذا رآه المؤمن قال: يا أيها 
ms6552	 الناس هذا الدجال الذي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فيأمر الدجال به فيشج، فيقول: خذوه فيوسع ظهره وبطنه ضربا، قال: فيقول أو ما تؤمن بي؟ قال: فيقول: أنت المسيح الكذاب، قال: فينشر بالمنشار من مفرقه حتى يفرق بين رجليه، قال ثم يمشي الدجال بين القطعتين، ثم يقول له: قم، فيستوي قائما، ثم يقول له أتؤمن بي؟ فيقول: ما ازددت فيك إلا بصيرة. قال: ثم يقول:(@)(@@) يا أيها الناس إنه لا يفعل بعدي بأحد من الناس، قال: فيأخذه الدجال حتى يذبحه، فيجعل ما بين رقبته إلى ترقوته نحاسا فلا يستطيع إليه سبيلا، قال: فيأخذ يديه ورجليه فيقذف به، فيحسب الناس أنما قذفه إلى النار، وإنما ألقي في الجنة.، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا أعظم الناس شهادة عند رب العالمين).(@)(@@) 01 ((باب المدينة تنفي الخبث)) أي: هذا باب يذكر فيه: المدينة تنفي الخبث أي: تطرده وتخرجه.(@)(@@) 3881 حدثنا عمرو بن عباس قال حدثنا عبد الرحمان قال حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله تعالى عنه قال جاء أعرابي للنبي صلى الله عليه وسلم فبايعه على الإسلام فجاء من الغد محموما فقال أقلني فأبى ثلاث مرار فقال المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (كالكير تنفي خبثها)، وعمرو بن عباس بالباء الموحدة وقد مر في فضل استقبال القبلة، وعبد الرحمن هو ابن المهدي، وسفيان هو الثوري.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأحكام عن أبي نعيم، وأخرجه النسائي في الحج عن محمد بن بشار عن عبد الرحمن به.(@)(@@) قوله: (عن جابر)، وقع في الأحكام من وجه آخر عن ابن المنكدر، قال: سمعت جابرا. قوله: (جاء أعرابي) قال الزمخشري في (ربيع الأبرار): إنه قيس بن أبي حازم، قيل: هو مشكل لأنه تابعي كبير مشهور، صرحوا بأنه هاجر فوجد النبي صلى الله عليه وسلم قد مات، وفي (الذيل) لأبي موسى: في الصحابة قيس بن أبي حازم المنقري، فيحتمل أن يكون هو هذا، قوله: (فبايعه على الإسلام 
ms6553	)، من المبايعة، وهي عبارة عن المعاقدة على الإسلام والمعاهدة، كأن كل واحد منهما باع ما عنده ما صاحبه وأعطاه خلاصة نفسه وطاعته ودخيلة أمره. قوله: (محموما)، نصب على الحال من: حم الرجل من الحمى، وأحمه الله فهو محموم، وهو من الشواذ. قوله: (أقلني) من الإقالة أي: أقلني من المبايعة على الإسلام. قوله: (فأبى)، أي: امتنع، والضمير فيه يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (ثلاث مرار) يتعلق بكل واحد من قوله: (فقال)، وقوله: (فأبى) وهو من تنازع العاملين فيه. قوله: (فقال: المدينة) أي: فقال النبي صلى الله عليه وسلم إلى آخره. قوله: (ينصع)، بفتح ياء المضارعة وسكون النون وفتح الصاد المهملة، وفي آخره عين مهملة من النصوع، وهو الخلوص، والناصع الخالص. قوله: (طيبها)، بكسر الطاء وسكون الياء آخر الحروف، وهو مرفوع على أنه فاعل. لقوله: (ينصع)، لأن النصوع لازم، وهو رواية الكشميهني، وفي رواية الأكثرين: ينصع، بضم الياء وفتح النون وتشديد الصاد من التنصيع، وقوله: (طيبها)، بتشديد الياء مفعوله بالنصب، هكذا قال الكرماني: من التنصيع، ولكن الظاهر أنه من الإنصاع من: باب الافعال، وسواء كان من التنصيع أو الإنصاع فهو متعد، فلذلك نصب: طيبها. فافهم. وقال القزاز: قوله: (ينصع) لم أجد له في الطيب وجها، وإنما الكلام: يتضوع طيبها أي: يفوح، وقال: ويروى: (ينضخ) بضاد وخاء معجمتين، قال: ويروى بحاء مهملة، وهو أقل من النضخ، يعني بالضاد المعجمة. وقال الزمخشري في (الفائق): يبضع، بضم الياء وسكون الباء الموحدة وكسر الضاد المعجمة: من أبضعة بضاعة إذا دفعها إليه، معناه: أن المدينة تعطي طيبها لمن سكنها. ورد عليه الصاغاني بأن PageV10P245(@)(@@) قال: وقد خالف الزمخشري بهذا القول جميع الرواة، وقال ابن الأثير: المشهور بالنون والصاد المهملة. فإن قلت: لما قال الأعرابي أقلني لم لم يقله؟ قلت: لأنه لا يجوز لمن أسلم أن يترك الإسلام، ولا لمن هاجر إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، أن يترك الهجرة ويذهب إلى وطنه، وهذا الأعرابي كان ممن هاجر وبايع النبي، صلى الله عليه وسلم، على المقام 
ms6554	 عنده، قال عياض: ويحتمل أن بيعته كانت بعد الفتح وسقوط الهجرة إليه، وإنما بايع على الإسلام وطلب الإقالة فلم يقله، وقال ابن بطال: والدليل على أنه لم يرد الإرتداد عن الإسلام أنه لم يرد حل ما عقده إلا بموافقة النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك، ولو كان خروجه عن المدينة خروجا عن الإسلام لقتله حين ذاك، ولكنه خرج عاصيا. ورأى أنه معذور لما نزل به من الحمى، ولعله لم يعلم أن الهجرة فرض عليه، وكان من الذين قال الله تعالى فيهم: * (وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله) * (التوبة: 79). فإن قلت: إن المنافقين قد سكنوا المدينة وماتوا فيها ولم تنفهم؟ قلت: كانت المدينة دارهم أصلا ولم يسكنوها بالإسلام ولا حباله، وإنما سكنوها لما فيها من أصل معاشهم، ولم يرد صلى الله عليه وسلم بضرب المثل إلا من عقد الإسلام راغبا فيه ثم خبث قلبه.(@)(@@) 456 - (حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد قال سمعت زيد بن ثابت رضي الله عنه يقول لما خرج النبي إلى أحد رجع ناس من أصحابه فقالت فرقة نقتلهم وقالت فرقة لا نقتلهم فنزلت * (فما لكم في المنافقين فئتين) * وقال النبي إنها تنفي الرجال كما تنفي النار خبث الحديد).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله ' كما تنفي النار خبث الحديد ' وهو ظاهر. ورجاله قد تقدموا وعبد الله بن يزيد الخطمي الأنصاري الصحابي وفيه رواية الصحابي عن الصحابي في نسق واحد وكلاهما أنصاريان والحديث أخرجه في المغازي عن أبي الوليد وفي التفسير عن محمد بن بشار وأخرجه في المناسك وقد ذكر المنافقين عن عبد الله بن معاذ عن أبيه وفي ذكر المنافقين عن زهير بن حرب وعن أبي بكر بن نافع عن غندر الكل عن شعبة وأخرجه الترمذي والنسائي جميعا في التفسير عن محمد بن بشار عن غندر به قوله ' إلى أحد ' كانت غزوة أحد يوم السبت في منتصف شوال عام ثلاث من الهجرة وقال البلاذري لتسع خلون 
ms6555	 منه والأول أشهر وهو قول الزهري وقتادة وموسى بن عقبة قوله ' رجع ناس من أصحابه ' أي من أصحاب النبي وقال موسى بن عقبة خرج رسول الله والمسلمون فسلكوا على البدائع وهم ألف رجل والمشركون ثلاثة آلاف فمضى رسول الله حتى نزل بأحد ورجع عنه عبد الله ابن أبي بن سلول في ثلاثمائة فبقي رسول الله في سبعمائة قال البيهقي هذا هو المشهور عند أهل المغازي أنهم بقوا في سبعمائة قال والمشهور عن الزهري أنهم بقوا في أربعمائة مقاتل وقال موسى بن عقبة وكان على خيل المشركين خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه وكان معهم مائة فرس وكان لواؤهم مع عثمان بن طلحة بن أبي طلحة قال ولم يكن مع المسلمين فرس واحد وقال الواقدي وعدة أصحاب رسول الله سبعمائة ذراع ولم يكن معهم من الخيل سوى فرسين فرس لرسول الله وفرس لأبي بردة قوله ' قالت فرقة نقتلهم ' أي نقتل الراجعين وقالت فرقة لا نقتلهم فلما اختلفوا أنزل الله تعالى * (فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا) * وهذه الآية الكريمة في النساء واختلفوا في سبب نزولها فقيل في هؤلاء الذين رجعوا من غزوة أحد بعد أن خرجوا مع رسول الله وقيل في قوم استئذنوا رسول الله في الخروج إلى البدو معتلين باجتواء المدينة فلما خرجوا لم يزالوا راحلين مرحلة حتى لحقوا بالمشركين فاختلف المسلمون فيهم فقال بعضهم هم كفار وقال بعضهم هم مسلمون وقيل كانوا قوما هاجروا من مكة ثم بدا لهم فرجعوا وكتبوا إلى رسول الله إنا على دينك وما أخرجنا إلا اجتواء المدينة والاشتياق إلى بلدنا وقيل هم العرنيون الذين أغاروا على السرح وقتلوا يسارا وقيل هم قوم أظهروا الإسلام وقعدوا عن الهجرة PageV10P246(@)(@@) وقال زيد بن أسلم عن ابن سعد بن معاذ أنها نزلت في تقاول الأوس والخزرج في شأن عبد الله بن أبي حين استعذر منه رسول الله على المنبر في قضية 
ms6556	 الإفك وهذا غريب قوله * (فما لكم) * يعني ما لكم اختلفتم في شأن قوم نافقوا نفاقا ظاهرا وتفرقتم فيه فرقتين وما لكم لم تثبتوا القول في كفرهم وقال الزمخشري فئتين نصب على الحال كقولك ما لك قائما قوله * (والله أركسهم) * أي ردهم في حكم المشركين كما كانوا قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أي أوقفهم وأوقعهم في الخطأ وقال قتادة أهلكهم وقال السدي أضلهم قوله * (بما كسبوا) * أي بسبب عصيانهم ومخالفتهم الرسول واتباعهم الباطل * (أتريدون أن تهدوا من أضل الله) * أي من جعله من جملة الضلال وقرئ ركسهم قوله (فلن تجد له نصيرا) أي لا طريق له إلى الهدى ولا مخلص له إليه قوله ' إنها ' أي أن المدينة تنفي الرجال جمع رجل والألف واللام فيه للعهد عن شرارهم وكذا هو في رواية الأكثرين وفي رواية الكشميهني الدجال بالدال والجيم المشددة قيل هو تصحيف والمقصود من النفي الإظهار والتمييز بقرينة المشبه به وفيه من الفقه أن من عقد على نفسه أو على غيره عهدا لله تعالى فلا ينبغي له حله لأن في حله خروجا عما عقد * وفيه أن الارتداد عن الهجرة من أكبر الكبائر ولذلك دعا لهم فقال ' اللهم امض لأصحابي هجرتهم ولا تردهم على أعقابهم ' * وفيه جواز ضرب المثل * وفيه أن النفي كالقتل * - 01 ((باب المدينة تنفي الخبث)) أي: هذا باب يذكر فيه: المدينة تنفي الخبث أي: تطرده وتخرجه.(@)(@@) 3881 حدثنا عمرو بن عباس قال حدثنا عبد الرحمان قال حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله تعالى عنه قال جاء أعرابي للنبي صلى الله عليه وسلم فبايعه على الإسلام فجاء من الغد محموما فقال أقلني فأبى ثلاث مرار فقال المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (كالكير تنفي خبثها)، وعمرو بن عباس بالباء الموحدة وقد مر في فضل استقبال القبلة، وعبد الرحمن هو ابن المهدي، وسفيان هو الثوري.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأحكام عن أبي نعيم، وأخرجه النسائي في الحج عن محمد بن بشار عن 
ms6557	 عبد الرحمن به.(@)(@@) قوله: (عن جابر)، وقع في الأحكام من وجه آخر عن ابن المنكدر، قال: سمعت جابرا. قوله: (جاء أعرابي) قال الزمخشري في (ربيع الأبرار): إنه قيس بن أبي حازم، قيل: هو مشكل لأنه تابعي كبير مشهور، صرحوا بأنه هاجر فوجد النبي صلى الله عليه وسلم قد مات، وفي (الذيل) لأبي موسى: في الصحابة قيس بن أبي حازم المنقري، فيحتمل أن يكون هو هذا، قوله: (فبايعه على الإسلام)، من المبايعة، وهي عبارة عن المعاقدة على الإسلام والمعاهدة، كأن كل واحد منهما باع ما عنده ما صاحبه وأعطاه خلاصة نفسه وطاعته ودخيلة أمره. قوله: (محموما)، نصب على الحال من: حم الرجل من الحمى، وأحمه الله فهو محموم، وهو من الشواذ. قوله: (أقلني) من الإقالة أي: أقلني من المبايعة على الإسلام. قوله: (فأبى)، أي: امتنع، والضمير فيه يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (ثلاث مرار) يتعلق بكل واحد من قوله: (فقال)، وقوله: (فأبى) وهو من تنازع العاملين فيه. قوله: (فقال: المدينة) أي: فقال النبي صلى الله عليه وسلم إلى آخره. قوله: (ينصع)، بفتح ياء المضارعة وسكون النون وفتح الصاد المهملة، وفي آخره عين مهملة من النصوع، وهو الخلوص، والناصع الخالص. قوله: (طيبها)، بكسر الطاء وسكون الياء آخر الحروف، وهو مرفوع على أنه فاعل. لقوله: (ينصع)، لأن النصوع لازم، وهو رواية الكشميهني، وفي رواية الأكثرين:(@)(@@) ينصع، بضم الياء وفتح النون وتشديد الصاد من التنصيع، وقوله: (طيبها)، بتشديد الياء مفعوله بالنصب، هكذا قال الكرماني: من التنصيع، ولكن الظاهر أنه من الإنصاع من: باب الافعال، وسواء كان من التنصيع أو الإنصاع فهو متعد، فلذلك نصب: طيبها. فافهم. وقال القزاز: قوله: (ينصع) لم أجد له في الطيب وجها، وإنما الكلام: يتضوع طيبها أي: يفوح، وقال: ويروى: (ينضخ) بضاد وخاء معجمتين، قال: ويروى بحاء مهملة، وهو أقل من النضخ، يعني بالضاد المعجمة. وقال الزمخشري في (الفائق): يبضع، بضم الياء وسكون الباء الموحدة وكسر الضاد المعجمة: من أبضعة بضاعة إذا دفعها إليه، معناه: أن المدينة 
ms6558	 تعطي طيبها لمن سكنها. ورد عليه الصاغاني بأن قال: وقد خالف الزمخشري بهذا القول جميع الرواة، وقال ابن الأثير: المشهور بالنون والصاد المهملة. فإن قلت: لما قال الأعرابي أقلني لم لم يقله؟ قلت: لأنه لا يجوز لمن أسلم أن يترك الإسلام، ولا لمن هاجر إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، أن يترك الهجرة ويذهب إلى وطنه، وهذا الأعرابي كان ممن هاجر وبايع النبي، صلى الله عليه وسلم، على المقام عنده، قال عياض: ويحتمل أن بيعته كانت بعد الفتح وسقوط الهجرة إليه، وإنما بايع على الإسلام وطلب الإقالة فلم يقله، وقال ابن بطال: والدليل على أنه لم يرد الإرتداد عن الإسلام أنه لم يرد حل ما عقده إلا بموافقة النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك، ولو كان خروجه عن المدينة خروجا عن الإسلام لقتله حين ذاك، ولكنه خرج عاصيا. ورأى أنه معذور لما نزل به من الحمى، ولعله لم يعلم أن الهجرة فرض عليه، وكان من الذين قال الله تعالى فيهم: * (وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله) * (التوبة: 79). فإن قلت: إن المنافقين قد سكنوا المدينة وماتوا فيها ولم تنفهم؟ قلت: كانت المدينة دارهم أصلا ولم يسكنوها بالإسلام ولا حباله، وإنما سكنوها لما فيها من أصل معاشهم، ولم يرد صلى الله عليه وسلم بضرب المثل إلا من عقد الإسلام راغبا فيه ثم خبث قلبه.(@)(@@) 10 ((باب)) أي: هذا باب قد ذكرنا أن هذا بمعنى فصل، وقد ذكرنا أن الكتاب يجمع الأبواب، والأبواب تجمع الفصول، وهكذا باب بلا ترجمة في رواية الأكثرين، وسقط من رواية أبي ذر. فإن قلت: إذا ذكر باب، هكذا مجردا بمعنى الفصل فينبغي أن يكون للمذكور بعده نوع تعلق بما قبله. قلت: المذكور فيه حديثان عن أنس، رضي الله تعالى عنه، فتعلق الحديث الأول من حيث أن الدعاء بتضعيف البركة وتكثيرها يقتضي تقليل ما يضادها، فناسب ذلك نفي الخبث، وتعلق الحديث الثاني من حيث أن حب الرسول صلى الله عليه وسلم للمدينة يناسب طيب ذاتها وأهلها 
ms6559	.(@)(@@) 5881 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا وهب بن جرير قال حدثنا أبي قال سمعت يونس عن ابن شهاب عن أنس رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة.(@)(@@) وجه المطابقة قد ذكرناه الآن، وأبو وهب هو جرير بن حازم، ويونس هو ابن يزيد الأيلي، وابن شهاب محمد بن مسلم الزهري.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الحج عن زهير بن حرب وإبراهيم بن محمد كلاهما عن وهب.(@)(@@) قوله: (ضعفي ما جعلت)، تثنية ضعف بالكسر. قال الجوهري: ضعف الشيء مثله، وضعفاه مثلاه، وقال الفقهاء: ضعفه مثلاه، وضعفاه ثلاثة أمثاله. قوله: (من البركة)، أي: كثرة الخير، والمراد بركة الدنيا بدليل قوله في الحديث الآخر: (اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا). فإن قلت: اللفظ أعم من ذلك، فيقتضي أن تكون الصلاة بالمدينة ضعفي ثواب الصلاة بمكة؟ قلت: ولئن سلمنا عموم اللفظ لكنه مجمل فبينه بقوله: (اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا). أن المراد البركة الدنيوية، وخص الصلاة ونحوها بالدليل الخارجي. فإن قلت: الاستدلال به على تفضيل المدينة على مكة ظاهر؟ قلت: نعم ظاهر من هذه الجهة، ولكن لا يلزم من حصول أفضلية المفضول في شيء من الأشياء ثبوت الأفضلية على الإطلاق، فإن قلت: فعلى هذا يلزم أن يكون الشام واليمن أفضل من مكة لقوله في الحديث الآخر: (اللهم بارك لنا في شامنا، وأعادها ثلاثا)؟ قلت: التأكيد لا يستلزم التكثير المصرح به في حديث الباب، وقال ابن حزم: لا حجة في حديث الباب لهم، لأن تكثير البركة بها لا يستلزم الفضل في أمور الآخرة، ورده القاضي عياض بأن البركة أعم من أن تكون في أمر الدين أو الدنيا لأنها بمعنى النماء. والزيادة، فأما في الأمور الدينية فلما يتعلق بها من حق الله تعالى من الزكوات والكفارات، ولا سيما في وقوع PageV10P247(@)(@@) البركة في الصاع والمد. وقال النووي: الظاهر أن البركة حصلت في نفس الكيل بحيث يكفي المد فيها من لا يكفيه في غيرها 
ms6560	، وهذا أمر محسوس عند من سكنها، وقال القرطبي: إذا وجدت البركة فيها في وقت حصلت إجابة الدعوة، ولا يستلزم دوامها في كل حين. ولكل شخص؟ قلت: فيه ما فيه، وقولنا: أفضلية مكة على المدينة وغيرها تثبت بدلائل أخرى خارجية تغني عما ذكروه كله. فافهم.(@)(@@) تابعه عثمان بن عمر عن يونس أي: تابع جريرا أبا وهب عثمان بن عمر أبو محمد البصري عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب، ووصل هذه المتابعة الذهلي في جمعه لحديث الزهري، ولقد أتى صاحب (التلويح) هنا بما لا يغني شيئا.(@)(@@) 6881 حدثنا قتيبة قال حدثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قدم من سفر فنظر إلى جدرات المدينة أوضع راحلته وإن كان على دابة حركها من حبها.(@)(@@) (انظر الحديث 2081).(@)(@@) مطابقته للترجمة قد ذكرناها في أول الباب، والحديث مضى في: باب من أسرع ناقته إذا بلغ المدينة، وقد استوفينا الكلام فيه (والجدرات) بضمتين جمع: الجدر، جمع سلامة وهو جمع الجدار. قوله: (أوضع) أي: حملها على السير السريع.(@)(@@) 11 ((باب كراهية النبي صلى الله عليه وسلم أن تعرى المدينة)) أي: هذا باب في بيان كراهية النبي صلى الله عليه وسلم أن تعرى، من العراء، وهو الخلو، يقال: تركه عراء أي خاليا، والعراء بالمد هو الفضاء الذي لا سترة به، ومنه: أعريت المكان إذا جعلته خاليا. قوله: (أن تعرى المدينة) أي: يجعل حواليها خالية.(@)(@@) 7881 حدثنا ابن سلام قال أخبرنا الفزاري عن حميد الطويل عن أنس رضي الله تعالى عنه قال أراد بنو سلمة أن يتحولوا إلى قرب المسجد فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تعرى المدينة وقال يا بني سلمة ألا تحتسبون آثاركم فأقاموا.(@)(@@) (انظر الحديث 556 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فكره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن تعرى المدينة)، وابن سلام اسمه محمد وقد تكرر ذكره، والفزاري، بفتح الفاء وتخفيف الزاي وبعدها الراء: واسمه مروان بن معاوية، وقد مضى الحديث في: باب احتساب 