ms381	 مكانا وإن هذا الملك ما رأيته قط منذ خلقت قبل ساعتي هذه فقال الملك الله أكبر الله أكبر قال فقيل له من وراء الحجاب صدق عبدي أنا أكبر أنا أكبر ثم قال الملك أشهد أن لا إله إلا الله قال فقيل من وراء الحجاب صدق عبدي لا إله إلا أنا قال فقال الملك أشهد أن وأن محمدا رسول الله قال فقيل من وراء الحجاب صدق عبدي أنا أرسلت وأن محمدا قال الملك حي على الصلاة حي على الفلاح قد قامت الصلاة ثم قال الله أكبر الله أكبر قال فقيل من وراء الحجاب PageV01P328(@)(@@) صدق عبدي أنا أكبر أنا كبر ثم قال لا إله إلا الله قال فقيل من وراء الحجاب صدق عبدي لا إله إلا أنا قال ثم أخذ الملك بيد محمد صلى الله عليه وسلم فقدمه فأم أهل السماء فيهم (1) آدم ونوح، قال أبو جعفر محمد بن علي فيومئذ أكمل الله لمحمد صلى الله عليه وسلم الشرف على أهل السماوات والأرض. رواه البزار وفيه زياد بن المنذر وهو مجمع على ضعفه. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أسري به إلى السماء أوحى الله إليه بالاذان فنزل به فعلمه جبريل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه طلحة بن زيد ونسب إلى الوضع. وعن بريدة أن رجلا من الأنصار مر برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو حزين وكان الرجل ذا طعام يجتمع إليه ودخل مسجده يصلي فبينما هو كذلك إذ نعس فأتاه آت في النوم فقال قد علمت ما حزنت له قال فذكر قصة الاذان فقال النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بمثل ما أخبرت به أبو بكر فمروا بلالا أن يؤذن بذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من تكلم فيه وهو ثقة.(@)(@@) (باب كيف الاذان) عن سعد يعني القرظ أن أول ما بدأ الاذان أنه أريه رجل من الأنصار فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بلالا أن يؤذن فألقى عليه الأنصاري 
ms382	 الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن وأن محمدا رسول الله أشهد أن وأن محمدا رسول الله ثم عاد أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن وأن محمدا رسول الله أشهد أن وأن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن عمار بن سعد ضعفه ابن معين. وعن سعد القرظ أن بلالا كان يؤذن مثنى مثنى ويتشهد مضعفا يستقبل القبلة فيقول أشهد أن لا إله إلا الله مرتين أشهد أن وأن محمدا رسول الله مرتين ثم يرجع فيقول أشهد أن لا إله إلا الله مرتين أشهد أن وأن محمدا رسول الله مرتين مستقبل القبلة ثم ينحرف عن يمينه فيقول حي على الصلاة مرتين ثم ينحرف عن يساره فيقول حي على الفلاح مرتين ثم يستقبل القبلة فيقول الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله وإقامته منفردة قد قامت الصلاة مرة واحدة. رواه الطبراني في الصغير وفيه أيضا عبد الرحمن بن عمار بن سعد ضعفه ابن معين، قلت روى له ابن ماجة كان(@)(@@) PageV01P329(@)(@@) بلال يؤذن مثنى مثنى والإقامة منفردة فقط. وعن بلال أنه كان يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم فكان يؤذن الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله ثم ينحرف عن يمين القبلة فيقول أشهد أن وأن محمدا رسول الله أشهد أن وأن محمدا رسول الله ثم ينحرف فيستقبل خلف القبلة فيقول حي على الصلاة حي على الصلاة ثم ينحرف عن يساره فيقول حي على الفلاح حي على الفلاح ثم يستقبل القبلة فيقول الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله وكان يقيم للنبي صلى الله عليه وسلم فيفرد الإقامة فيقول الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا 
ms383	 الله وأشهد أن وأن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الفلاح قد قامت الصلاة مرتين الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن عمار بن سعد ضعفه ابن معين. وعن بلال انه كان يؤذن للصبح فيقول حي على خير العمل فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل مكانها الصلاة خير من النوم ويترك حي على خير العمل. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن المتقدم وقد ضعفه ابن معين. وعن أبي هريرة قال جاء بلال إلى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه بصلاة الصبح فقال مروا أبا بكر فليصل بالناس فعاد إليه فرأى منه ثقلة فقال مروا أبا بكر فليصل بالناس فذهب فأذن فزاد في أذانه الصلاة خير من النوم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما هذا الذي زدت في أذانك قال رأيت منك ثقلة قأحببت أن تنشط فقال إذهب فزده في أذانك ومروا أبا بكر فليصل بالناس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن قسيط ولم أجد من ذكره. وعن أبي هريرة أن بلالا أتى النبي صلى الله عليه وسلم عند الاذان في الصبح فوجده نائما فناداه الصلاة خير من النوم فلم ينكره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدخله في الاذان فلا يؤذن لصلاة قبل وقتها غير صلاة الفجر.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به مروان بن ثوبان قلت ولم أجد من ذكره.(@)(@@) وعن عائشة قالت جاء بلال إلى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه بصلاة الصبح فوجده نائما فقال الصلاة خير من النوم فأقرت في أذان الصبح. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح ابن أبي الأخضر واختلف في الاحتجاج به ولم ينسبه أحد إلى الكذب. وعن أبي جحيفة قال أذن بلال للنبي صلى الله عليه وسلم مثنى مثنى وأقام مثل ذلك. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات. وعن عقبة بن عامر الجهني قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم 
ms384	 في جيش فسرحت ظهر أصحابي فلما رحت تلقاني PageV01P330(@)(@@) أصحابي يتبادرون ويقولون بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن المؤذن فقال أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن وأن محمدا رسول الله، قال فذكر الحديث. رواه الطبراني في الكبير والزهري لم يسمع من عقبة بن عامر. وعن سلمة بن الأكوع قال كان الاذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مثنى مثنى والإقامة فرادى. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن سويد بن غفلة قال آخر أذان بلال لا إله إلا الله والله أكبر - قلت ورى النسائي من حديث سويد بن غفلة عن الأسود بن يزيد قال كان آخر أذان بلال الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله - رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب مشروعية الاذان) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما جعل الاذان الأول ليتيسر أهل الصلاة لصلاتهم فإذا سمعتم الاذان فاسبغوا الوضوء وإذا سمعتم الإقامة فبادروا التكبيرة الأولى فإنها فرع الصلاة وتمامها ولا تبادروا القارئ الركوع والسجود. رواه الطبراني في الكبير وفيه جبلة (1) بن سليمان ضعفه ابن معين.(@)(@@) (باب إجابة المؤذن وما يقول عند الأذان والإقامة) عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا سمعتم المنادي يثوب بالصلاة فقولوا كما يقول. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف. وعن أبي رافع عن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع المؤذن قال مثل ما يقول حتى إذا بلغ حي على الصلاة حي على الفلاح قال لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف إلا أن مالكا روى عنه. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا سمعتم المؤذن فقولوا كما يقول. رواه البزار وقال تفرد به حفص بن عمار الطاحي ولم يتابع عليه. وعن عبد الله بن الحارث عن أبيه قال كان النبي صلى 
ms385	 الله عليه وسلم إذا سمع المؤذن قال كما يقول فإذا قال حي على الصلاة حي على الفلاح قال لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه الطبراني في الكبير وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف إلا أن مالكا روى عنه. وعن هلال بن يساف أنه سمع معاوية يحدث أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سمع المؤذن فقال مثل ما يقول فله مثل أجره. رواه الطبراني في الكبير من رواية إسماعيل بن عياش عن الحجازيين وهو ضعيف فيهم.(@)(@@) وعن ميمونة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام بين صف الرجال والنساء فقال يا معشر النساء(@)(@@) PageV01P331(@)(@@) إذا سمعتن أذان هذا الحبشي وإقامته فقلن كما يقول فان لكن بكل حرف ألف ألف درجة قال عمر هذا للنساء فماذا للرجال قال ضعفان يا عمر - قلت ويأتي بتمامه في حق الزوج على المرأة في النكاح - رواه الطبراني في الكبير باسنادين في أحدهما عبد الله الجزري عن ميمونة ولم أعرفه، وعباد بن كثير وفيه ضعف وقد وثقه جماعة، وبقية رجاله ثقات، والاسناد الآخر فيه جماعة لم أعرفهم. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرس ذات ليلة فأذن بلال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال مثل مقالته وشهد مثل شهادته فله الجنة. رواه أبو يعلى وفيه يزيد الرقاشي ضعفه شعبة وغيره ووثقه ابن عدي وابن معين في رواية. وعن ابن مسعود أنه كان يقول من الجفاء أربعة أن يسمع المؤذن يقول الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله فلا يقول مثل ما يقول وأن يمسح وجهه قبل أن يقضي صلاته وأن يبول قائما وأن يصلي وليس بينه وبين القبلة شئ يستره. رواه الطبراني في الكبير والمسيب بن رافع لم يسمع من ابن مسعود. وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال كان علي بن أبي طالب إذا سمع المؤذن يؤذن قال كما يقول فإذا قال أشهد 
ms386	 أن لا إله إلا الله وأشهد أن وأن محمدا رسول الله قال علي أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن وأن محمدا رسول الله وأن الذين جحدوا وأن محمدا هم الكاذبون. رواه عبد الله في زياداته وفيه أبو سعيد عن ابن أبي ليلى ولم أجد من ذكره.(@)(@@) وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال حين ينادي المنادي اللهم رب هذا الدعوة القائمة والصلاة النافعة صل على محمد وارض عني رضاء لا سخط بعده استجاب الله له دعوته. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الوسيلة درجة عند الله ليس فوقها درجة فسلوا الله أن يؤتيني الوسيلة والفضيلة. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وقال الطبراني فيه فسلوا الله عز وجل أن يؤتيني الوسيلة على خلقه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا علي فإنها زكاة لكم وسلوا لي الوسيلة من الجنة فسألناه أو أخبرنا فقال هي درجة في أعلى الجنة وهي لرجل أرجو أن أكون ذلك الرجل. رواه البزار وفيه داود بن علبة ضعفه ابن معين والنسائي وغيرهما ووثقه ابن نمير وقال موسى بن داود الضبي ثنا ذؤاد بن PageV01P332(@)(@@) علبة (1) وأثنى عليه خيرا وقال ابن عدي هو في جملة الضعفاء ممن يكتب حديثه.(@)(@@) وعن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا سمع المؤذن اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة صل على محمد واعطه سؤله يوم القيامة وكان يسمعها من حوله ويحب أن يقولوا مثل ذلك إذا سمعوا المؤذن قال ومن قال مثل ذلك إذا سمع المؤذن وجبت له شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير وفيه صدقة بن عبد الله السمين ضعفه أحمد والبخاري ومسلم وغيرهم ووثقه دحيم وأبو حاتم وأحمد بن صالح المصري. وعن أبي الدرداء قال كان 
ms387	 رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع النداء قال اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة صل على عبدك ورسولك واجعلنا في شفاعته يوم القيامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال هذا عند النداء جعله الله في شفاعتي يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صدقة المذكور قبل هذا الحديث. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سلوا الله لي الوسيلة فإنه لم يسألها لي عبد في الدنيا إلا كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الوليد بن عبد الملك الحراني وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث إذا روى عن الثقات، قلت وهذا من روايته عن موسى بن أعين وهو ثقة. وعن ابن عباس أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال من سمع النداء فقال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن وأن محمدا عبده ورسوله اللهم صل على محمد وبلغه درجة الوسيلة عندك واجعلنا في شفاعته يوم القيامة وجبت له الشفاعة. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسحق بن عبد الله بن كيسان لينه الحاكم وضعفه ابن ض حبان، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم يقول حين يسمع النداء يكبر ويكبر ويشهد أن لا إله إلا الله ويشهد أن وأن محمدا رسول الله ثم يقول اللهم اعط وأن محمدا الوسيلة والفضيلة واجعله في الأعلين درجته وفي المصطفين محبته وفي المقربين ذكره إلا وجبت له الشفاعة يوم القيامة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي هريرة أنه كان إذا سمع المؤذن يؤذن قال أشهد بها مع كل شاهد وأتحمل بها على كل جاحد. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) PageV01P333(@)(@@) (باب الدعاء بين الأذان والإقامة) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أذن المؤذن فتحت أبواب السماء. رواه أبو يعلى وفيه يزيد الرقاشي وهو مختلف في 
ms388	 الاحتجاج به. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة فادعوا - قلت رواه أبو داود وغيره خلا قوله فادعوا - رواه أبو يعلى وفي بعض طرقه مستجاب وفيه يزيد الرقاشي أيضا. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا نودي بالصلاة أدبر الشيطان فيما بينه وبين الروحاء حتى لا يسمع صوت التأذين وفتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه زمعة بن صالح وقد ضعفه الناس.(@)(@@) (باب في المؤذن يجعل أصبعيه في أذنيه) عن بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أذنت فاجعل إصبعيك في أذنيك فإنه أرفع لصوتك. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن عمار وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الاذان في السفر) عن جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يؤذن له في شئ من صلاة السفر إلا بالإقامة إلا الصبح فإنه كان يؤذن ويقيم. رواه الطبراني في الكبير وفيه ضرار ابن صرد وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عدي أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يؤذن في السفر إلا في صلاة الصبح إلا الإقامة. رواه الطبراني في الكبير وفيه يعقوب ابن حميد ضعفه ابن معين وغيره وقال البخاري لم نر إلا خيرا وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ. وعن عبد الله بن مسعود قال بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره سمع مناديا ينادي الله أكبر الله أكبر فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم على الفطرة فقال أشهد أن لا إله إلا الله فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم خرج من النار فابتدرناه فإذا هو صاحب ماشية أدركته الصلاة فنادى بها.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن معاذ ابن جبل قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره إذ سمع مناديا يقول الله أكبر 
ms389	 الله أكبر فقال على الفطرة فقال أشهد أن لا إله إلا الله فقال شهد بشهادة الحق فقال أشهد أن وأن محمدا رسول الله قال خرج من النار أنظروا فستجدونه إما راعيا معزبا وإما مكلبا فنظروه فوجدوه راعيا حضرته الصلاة فنادى بها. رواه أحمد والطبراني في PageV01P334(@)(@@) الصغير وفيه الحكم بن عبد الملك القرشي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن ربيعة السلمي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فسمع مؤذنا يقول أشهد أن لا إله إلا الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم أشهد أن لا إله إلا الله قال أشهد أن وأن محمدا رسول الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشهد أن وأن محمدا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم تجدونه راعي غنم أو عازبا عن أهله. رواه أحمد والطبراني في الكبير وزاد قال فهبط الوادي فإذا هو بشاة ميتة فقال أترون هذه هينة على أهلها قالوا نعم قال الدنيا على الله أهون من هذه على أهلها.(@)(@@) ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي جحيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في سفر فسمع مؤذنا يقول أشهد أن لا إله إلا الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلع الأنداد فقال أشهد أن وأن محمدا رسول الله فقال خرج من النار ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجدونه صاحب معزى معزبا (1) أو صاحب كلاب. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي جحيفة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير فسمع قائلا يقول الله أكبر الله أكبر فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعوة الحق فقال أشهد أن لا إله إلا الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم كلمة الاخلاص فقال أشهد أن وأن محمدا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم خرج صاحبها من النار ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم تجدون هذا صاحب معزى أو صاحب كلاب يتصيد. رواه الطبراني في الكبير وفيه موسى ابن محمد 
ms390	 بن حبان ضعفه أبو زرعة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما خالف، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فسمع رجلا يقول الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله فقال خرج من الشرك. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم ومعه أبو بكر وعمر وزيد بن ثابت وعبد الله ابن مسعود وأبي بن كعب وعبد الله بن عباس والنبي صلى الله عليه وسلم على راحلته الجدعاء فلما برز سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول الله أكبر الله أكبر فوقف النبي صلى الله عليه وسلم يستمع فلما قال الله أكبر الله أكبر قال النبي صلى الله عليه وسلم شهد والذي نفسي بيده شهادة الحق فلما قال أشهد أن لا إله إلا الله قال نرى هذا والذي نفسي بيده خرج من النار ثلاث مرات ثم قال النبي صلى الله عليه(@)(@@) PageV01P335(@)(@@) وسلم هذا صاحب كلاب فذهب ابن مسعود وابن عباس فوجدوه كذلك. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف. وعن صفوان بن عسال قال بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سمع رجلا يؤذن فقال النبي صلى الله عليه وسلم على الفطرة فقال أشهد أن لا إله إلا الله فقال شهد الحق فقال أشهد أن وأن محمدا رسول الله فقال خرج من النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن عجلان وهو متهم بالكذب متروك الحديث.(@)(@@) (باب الاذان لأمر يحدث) عن سعد القرظ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أي ساعة أتى قباء أذن بلال بالاذان لان يعلم الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جاء فتجمعوا إليه فأتى يوما وليس معه بلال فنظر زنوج بعضهم إلى بعض فرقى سعد في عذق (1) فأذن بالاذان فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما 
ms391	 حملك على أن تؤذن يا سعد قال بأبي وأمي رأيتك في قلة من الناس ولم أر بلالا معك ورأيت هؤلاء الزنوج ينظر بعضهم إلى بعض وينظرون إليك فخشيت عليك منهم فأذنت، قال أصبت يا سعد إذا لم تر بلالا معي فأذن فأذن سعد ثلاث مرار في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الرحمن بن سعد بن عمار وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن يؤذن) عن أبي محذورة قال جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الاذان لنا ولموالينا والسقاية لبني هاشم والحجامة لبني عبد الدار. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن عتبة بن عبدان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الخلافة في قريش والحكم في الأنصار والدعوة في الحبشة. رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن أبي أسيد قال لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة جاءه أبو محذورة فقال له يا رسول الله إئذن لي أن أؤذن فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن فكان بلال يؤذن فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم تخلف أبو محذورة. رواه البزار وفيه الواقدي وهو ضعيف.(@)(@@) قلت ويأتي حديث أبي هريرة الذي رواه الترمذي في الخلافة إن شاء الله.(@)(@@) PageV01P336(@)(@@) تم الجزء الأول ويتلوه الجزء الثاني، أوله (باب الامام ضامن والمؤذن مؤتمن) (نسخة السماع الذي أثبتنا صورته في أول هذا الجزء) الحمد لله سمع جميع هذه المجلدة الأولى من هذا الكتاب المسمى بمجمع الزوائد ومنبع الفوائد تأليف شيخنا الامام العلامة المسند المحدث الحافظ أبي الحسن علي بن أبي بكر بن سليمان الهيثمي أبقاه الله تعالى عليه صاحب النسخة ومالكها المعز الأشرف العالي المولوي المحسني المتفضلي العالمي العاملي جامع أشتات الفضائل بقية السلف الكرام الكملة مفخر العصر فتح الدين أبو الفتح فتح الدين بن مستعصم كاتب السر الشريف وصاحب دواوين الانشاء بالمملكة الاسلامية أعزه الله تعالى وأحسن إليه وأسبغ نعمه عليه، والجناب العالي القاضوي الزيني زين الدين عبد الرحمن بن القاضي جمال الدين محمود 
ms392	 بن فخر الدين عثمان القرشي موقع الدست الشريف وفاته المجلس الثامن وبعض السابع من أوله إلى باب الاقتداء بالسلف، وناصر الدين بن بزر جمهر المجود، وقريبه عبد السلام بن الرئيس صدر الدين بديع، والقاصي زين الدين عبد الرحمن ابن شيخنا الامام الثقة العابد المسند برهان الدين إبراهيم بن داود الآمدي وفاته المجلسان الأولان، والشيخ العالم الفاضل البارع الأوحد المفيد الأصيل قاضي المسلمين جمال الدين عبد الله بن الشيخ الامام العلامة المحدث الأوحد شهاب الدين أحمد بن علي ابن العرناني وفاته من أول الثامن إلى آخر الثاني عشر وبعض الثالث من أوله بقراءته وولده النجيب البارع برهان الدين أبو الوفاء إبراهيم بفوت التاسع والعاشر، والسيد الشريف الامام العلامة البارع مفتي المسلمين جمال المحدثين تقي الدين محمد بن الشيخ شهاب الدين أحمد بن علي الحسني المكي المالكي من أول الحادي عشر إلى آخر المجلد بقراءة شهاب الدين أحمد بن محمد بن منصور الفوي ناسخ هذا الكتاب للمجلسين الأولين، وبقراءة أحمد بن علي بن حجر العسقلاني من أثناء المجلس الثالث إلى آخر المجلدة، وباقي الثالث بقراءة الشيخ جمال الدين المذكور أعلاه. وصح وثبت في مجالس آخرها ثاني عشر شهر رجب سنة سبع وثمانمائة بمنزل مالك النسخة بسويقة المسعودي بالقاهرة وأجاز لهم المسمع ما له من رواية والحمد لله كثيرا.(@)(@@) صحيح ذلك وأجزت لهم ما يجوز لي وعني روايته. وكتب على الهيثمي.(@)(@@) طالعته واستفدت منه وعلقت عليه مواضع داعيا لمالكه. أحمد بن علي بن حجر PageV01P337(@)(@@) (يقول الناشر) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله على توفيقه لطبع هذا الكتاب الذي جمع فيه مؤلفه الزيادات على كتب السنن الستة من أعظم المعاجم والمسانيد: المعاجم الثلاثة (الكبير والأوسط والصغير) للطبراني، ومسند البزار، ومسند الإمام أحمد، ومسند أبي يعلى الموصلي.(@)(@@) ويذكر أحيانا بعض السنن المروية في غير هذه الكتب كصحيح ابن حبان والأحاديث المختارة للضياء المقدسي، وغيرهما.(@)(@@) ورتبه على الكتب والأبواب، وتكلم على الأحاديث ورحالها تصحيحا وتضعيفا وجرحا وتعديلا.(@)(@@) فهو مع الكتب الستة كمعلمة (دائرة المعارف) للسنن النبوية 
ms393	 التي هي الينبوع الفياض لسعادة العالمين، يرى المتبصر فيه كثيرا من الأحاديث التي لا وجود لها في الكتب المطبوعة مما يساعد على حل المشكلات الفقهية والعلمية، وينير الطريق لفهم السنن التي اختلف الشراح فيها، كما يجد فيه أحاديث وفيرة تكشف عن وجوه الأحاديث التي يوهم ظاهرها التناقض، وهو خير مؤازرة على تفسير السنن بالسنن.(@)(@@) وقد توفر الحافظ الهيثمي على تأليفه وأعانه شيخه الحافظ الزين العراقي عليه بتحريره ونحو ذلك - كما يقول الحافظ السخاوي وغيره - ثم جاء الحافظ ابن حجر فقرأه على مؤلفه، واستدرك عليه في مواضع يسيرة. فهو إذا كتأليف ثلاثة من أئمة الحفاظ الذين وقفوا حياتهم لخدمة السنة النبوية رضي الله عنهم.(@)(@@) وقد عثرنا على الأصل العظيم لهذا الكتاب الذي عليه قراءة الحافظ ابن حجر على المؤلف وفيه استدراكاته المذكورة فقابلنا به وأثبتنا استدراكاته، كما نقلنا صورة خط الحافظ ابن حجر بهذه القراءة، وخط المصنف بإجازته له ولمن حضر القراءة، وختمنا أكثر الاجزاء بما وجد في آخرها من السماعات والبلاغات والقراءات وغيرها، وزيادة على ذلك فان هذا الأصل مكتوب بخط تلميذ المؤلف أحمد بن محمد الفوي. وعارضنا بعض أجزائه بثلاث نسخ غير الأصل في مصر والشام PageV01P338(@)(@@) مجمع الزوائد ومنبع الفوائد للحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي المتوفى سنة 807 بتحرير الحافظين الجليلين: العراقي وابن حجر الجزء الثاني دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV02P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم {باب الامام ضامن والمؤذن مؤتمن} عن أبي أمامة الباهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن والمؤذن مؤتمن. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله موثوقون. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين قالوا يا رسول الله لقد تركتنا نتنافس في الاذان بعدك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه يكون بعدي - أو بعدكم - قوم سفلتهم مؤذنوهم. رواه البزار ورجاله كلهم موثقون.(@)(@@) وعن واثلة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن والمؤذن مؤتمن 
ms394	 اللهم اغفر للمؤذنين وهد الأئمة. رواه الطبراني في الكبير وفيه جناح مولى الوليد ضعفه الأزدي وذكره ابن حبان في الثقات. وعن أبي محذورة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذنون أمناء الله على فطرهم وسحورهم. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) {باب أذان الأعمى} عن ابن مسعود قال ما أحب أن يكون مؤذنكم عميانكم قال أحسبه قال ولا قراؤكم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن عياض وقد أجمعوا على ضعفه قلت وتأتي أحاديث كثيرة من هذا في الصيام إن شاء الله وإنما ذكرت هذا لما ورد من كراهية أذان الأعمى. PageV02P002(@)(@@) {باب أجر المؤذن} عن المغيرة بن شعبة قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعلني إمام قومي فقال صل بصلاة أضعف القوم ولا تتخذ مؤذنا يأخذ على أذانه أجرا. رواه الطبراني في الكبير من طريق سعد القطعي عنه ولم أجد من ذكره. وعن يحيى البكاء قال قال رجل لابن عمر إني لأحبك في الله فقال ابن عمر لكني أبغضك في الله قال ولم؟ قال إنك تتغنى في أذانك وتأخذ عليه أجرا. رواه الطبراني في الكبير، وفيه يحيى البكاء ضعفه أحمد وأبو زرعة وأبو حاتم وأبو داود، ووثقه يحيى بن سعيد القطان، وقال محمد ابن سعيد كان ثقة إن شاء الله.(@)(@@) {باب المؤذن المحتسب} عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن المحتسب كالشهيد يتشحط في دمه حتى يفرغ من أذانه ويشهد له كل رطب ويابس وإن مات لم يدود في قبره.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير، وفيه محمد بن الفضل القسطاني ولم أجد من ذكره.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن المحتسب كالشهيد المتشحط في دمه إذا مات لم يدود في قبره. رواه الطبراني في 
ms395	 الكبير، وفيه إبراهيم ابن رستم وهو مختلف في الاحتجاج به، وفيه من لم تعرف ترجمته. وقد تقدم أحاديث كثيرة في فضل الاذان.(@)(@@) {باب من أذن فهو يقيم} عن ابن عمر قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فطلب بلالا ليؤذن فلم يوجد فأمر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا فأذن فجاء بلال بعد ذلك فأراد أن يقيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما يقيم من أذن. رواه الطبراني في الكبير وفيه سعيد بن راشد السماك وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن صلى بغير أذان ولا إقامة} عن إبراهيم أن ابن مسعود وعلقمة والأسود صلوا بغير أذان ولا إقامة. قال سفيان كفتهم إقامة المصر، وقال ابن مسعود في رواية أخرى إقامة المصر تكفي. PageV02P003(@)(@@) رواهما الطبراني في الكبير، وإبراهيم النخعي لم يسمع من ابن مسعود.(@)(@@) {باب التأذين للفوائت وترتيبها} عن عبد الله بن مسعود قال شغل المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلوات الظهر والعصر والمغرب والعشاء حتى ذهب ساعة من الليل ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأذن وأقام ثم صلى الظهر ثم أمره فأذن وأقام ثم صلى العصر ثم أمره فأذن وأقام ثم صلى المغرب ثم أمره فأذن وأقام فصلى العشاء. رواه أبو يعلي وفيه يحيى ابن أبي أنيسة وهو ضعيف عند أهل الحديث إلا أن ابن عدي قال وهو مع ضعفه يكتب حديثه. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم شغل يوم الخندق عن صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء فأمر بلالا فأذن وأقام فصلى الظهر ثم أمره فأذن وأقام فصلى العصر ثم أمره فأذن وأقام فصلى المغرب ثم أمره فأذن وأقام فصلى العشاء ثم قال ما على وجه الأرض قوم يذكرون الله غيركم. رواه البزار والطبراني في الأوسط، وفيه عبد الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف. وعن الجعد أبي عثمان قال مر بنا أنس بن مالك في مسجد بني ثعلبة فقال أصليتم قال فقلنا نعم وذلك صلاة الصبح فأمر رجلا فأذن وأقام 
ms396	 ثم صلى بأصحابه. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح، قلت وقد تقدم حديث حبيب بن سباع في باب فيمن صلى صلاة وعليه غيرها.(@)(@@) {باب مقدار ما بين الأذان والإقامة} عن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بلال اجعل بين أذانك وإقامتك نفسا يفرغ الآكل من طعامه في مهل ويقضي المتوضئ حاجته في مهل. رواه عبد الله بن أحمد من زياداته من رواية أبي الجوزاء عن أبي، وأبو الجوزاء لم يسمع من أبي.(@)(@@) {باب في الإقامة وما يقول عندها} عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ثوب بالصلاة فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن قتادة أن عثمان كان إذا جاءه من يؤذنه بالصلاة قال مرحبا بالقائلين عدلا وبالصلاة مرحبا وأهلا. رواه الطبراني PageV02P004(@)(@@) في الكبير، وقتادة لم يسمع من عثمان.(@)(@@) {باب ما يفعل إذا أقيمت الصلاة} عن عبد الله بن أبي أوفي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال بلال قد قامت الصلاة نهض فكبر. رواه الطبراني في الكبير من طريق حجاج بن فروخ وهو ضعيف جدا.(@)(@@) {باب فيمن يؤذن قبل دخول الوقت} عن أنس قال أذن بلال قبل الفجر فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجع فيقول إلا أن العبد نام فرقى بلال وهو يقول ليت بلالا ثكلته أمه وأنبل من نضح دم جبينه.(@)(@@) رواه البزار وفيه محمد بن القسم ضعفه أحمد وأبو داود ووثقه ابن معين.(@)(@@) {باب فيمن خرج من المسجد بعد الاذان} عن أبي هريرة قال خرج رجل بعدما أذن المؤذن فقال أما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم ثم قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنتم في المسجد فنودي بالصلاة فلا يخرج أحدكم حتى يصلي - قلت روى مسلم وأبو داود بعضه - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسمع النداء في مسجدي 
ms397	 هذا ثم يخرج منه الا لحاجة ثم لا يرجع إليه إلا منافق. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب إذا أقيمت الصلاة فلا يصلي غيرها} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا التي أقيمت، قلت له في الصحيح فلا صلاة إلا المكتوبة ومقتضى هذا انه لو لم يصل الظهر وأقيمت صلاة العصر فلا يصلي الا العصر لأنه قال فلا صلاة إلا التي أقيمت. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن ابن عباس قال أقيمت صلاة الصبح فقام رجل يصلي الركعتين فجذب رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوبه وقال أتصلي الصبح أربعا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، قلت وتأتي أحاديث من هذا إن شاء الله في الإقامة وفي الأوقات التي تكره فيها PageV02P005(@)(@@) وقوله إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني واستئذان المؤذن الامام.(@)(@@) {باب فضل المساجد ومواضع الذكر والسجود} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل أي البقاع خير قال لا أدري قال فسل عن ذلك ربك عز وجل قال فبكى جبريل صلى الله عليه وسلم وقال يا محمد ولنا أن نسأله هو الذي يخبرنا بما يشاء فعرج إلى السماء ثم أتاه فقال خير البقاع بيوت الله في الأرض قال فأي البقاع شر فعرج إلى السماء ثم أتاه فقال شر البقاع الأسواق.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عبيد بن واقد القيسي وهو ضعيف. وعن عبد الله ابن عمر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم أي البقاع خير وأي البقاع شر قال خير البقاع المساجد وشر البقاع الأسواق. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عطاء ابن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط في آخر عمره وبقية رجاله موثقون. وعن واثلة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شر المجالس الأسواق والطرق وخير المجالس المساجد وان لم تجلس في المسجد فالزم بيتك. رواه الطبراني في الكبير وفيه بكار ابن تميم 
ms398	 قال في الميزان مجهول. وعن جبير بن مطعم أن رجلا قال يا رسول الله أي البلدان أحب إلى الله وأي البلدان أبغض إلى الله قال لا أدري حتى أسأل جبريل صلى الله عليه وسلم فأتاه فأخبره جبريل أن أحب البقاع إلى الله المساجد وأبغض البقاع إلى الله الأسواق. رواه البزار وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وهو مختلف في الاحتجاج به، وله طريق من غير ذكر المساجد عند أحمد وأبي يعلي تأتي في البيع إن شاء الله. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تذهب الأرضون كلها يوم القيامة إلا المساجد فإنها ينضم بعضها إلى بعض. رواه الطبراني في الأوسط، وأصرم ابن حوشب كذاب. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من صباح ولا رواح إلا وبقاع الأرض ينادي بعضها بعضا يا جارة هل مر بك عبد صالح صلى عليك أو ذكر الله فان قالت نعم رأت لها بذلك عليها فضلا. رواه الطبراني في الأوسط، وصالح المزي ضعيف. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في الموضع PageV02P006(@)(@@) الذي يبول فيه الحسن والحسين وقال إن العبد إذا سجد لله سجدة طهر الله موضع سجوده إلى سبع أرضين. رواه الطبراني في الأوسط، وبزيع اتهم بالوضع. وعن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي حيث ما دنا من البيت فقالت له عائشة يا رسول الله ربما صليت في المكان الذي تمر فيه الحائض فلو أنك اتخذت مسجدا نصلي فيه فقال عجبا لك يا عائشة أما علمت أن المؤمن تطهر سجدته موضعها إلى سبع أرضين. رواه الطبراني في الأوسط، وعبد الله بن صالح ضعفه الجمهور وقال عبد الملك بن شعيب ثقة مأمون. وعن ابن عباس قال المساجد بيوت الله في الأرض تضئ لأهل السماء كما تضئ نجوم السماء لأهل الأرض. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب بناء المساجد} عن عبد الله بن عمرو قال قال 
ms399	 رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني لله مسجدا بني الله له بيتا أوسع منه في الجنة. رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وهو متكلم فيه. وعن بشر بن حيان قال جاء واثلة بن الأسقع ونحن نبني مسجدنا قال فوقف علينا فسلم ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من بني مسجدا فصلي فيه بني الله عز وجل له في الجنة أفضل منه. رواه أحمد والطبراني في الكبير، وفيه الحسن بن يحيى الخشني ضعفه الدارقطني وابن معين في رواية ووثقه في رواية ووثقه دحيم وأبو حاتم. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من نبي لله مسجدا ولو كمفحص قطاة (1) لبيضها بني الله له بيتا في الجنة. رواه أحمد والبزار وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من بني لله مسجدا قدر مفحص قطاة بني الله له بيتا فيه الجنة. رواه البزار والطبراني في الصغير ورجاله ثقات. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة. رواه البزار والطبراني في الأوسط إلا أنه قال فيه ولو كمفحص قطاة، وفيه الحكم بن ظهير(@)(@@) PageV02P007(@)(@@) وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى بيتا يعبد الله فيه من مال حلال بنى الله له بيتا في الجنة من در وياقوت. رواه الطبراني في الأوسط والبزار خلا قوله من در وياقوت، وفيه سليمان بن داود اليماني وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة. قلت وهذه المساجد التي في طريق مكة قال وتلك. رواه البزار والطبراني في الأوسط باختصار، وفيه كثير بن عبد الرحمن ضعفه العقيلي وذكره ابن حبان في الثقات. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من بنى لله مسجدا لا يريد 
ms400	 به رياء ولا سمعه بنى الله له بيتا في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه المثنى بن الصباح ضعفه يحيى القطان وجماعة ووثقه ابن معين في رواية وضعفه في أخرى. وعن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه وهب بن حفص وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المثنى بن الصباح ضعفه يحيى القطان وغيره ووثقه ابن معين في إحدى الروايات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى مسجدا يراه الله بنى الله له بيتا في الجنة فان مات من يومه غفر له ومن حفر قبرا يراه الله بنى الله له بيتا في الجنة وإن مات من يومه غفر له. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عمران بن عبد الله وإنما هو ابن عبيد الله ذكره البخاري في تاريخه وقال فيه نظر وضعفه ابن معين أيضا وذكره ابن حبان في الثقات وسمى أباه عبد الله مكبرا. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى مسجدا بنى الله له في الجنة أوسع منه. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن يزيد وهو ضعيف. وعن أسماء بنت يزيد قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط واللفظ له وقال أحمد فان الله يبني له بيتا أوسع منه في الجنة ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن نبيط بن شريط قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا PageV02P008(@)(@@) في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وشيخ الطبراني أحمد بن إسحاق ابن إبراهيم بن نبيط كذبه صاحب الميزان. وعن أبي قرصافة أنه سمع النبي صلى 