ms4041	 به، والحسوم التتابع، فإذا تتابع الشئ ولم ينقطع أوله عن آخره قيل له الحسوم. قال الزجاج: الذي توجبه اللغة في معنى قوله حسوما:(@)(@@) أي تحسمهم حسوما تفنيهم وتذهبهم. قال النضر بن شميل: حسمتهم قطعتهم وأهلكتهم. وقال الفراء: الحسوم الاتباع، من حسم الداء وهو الكي، لأن صاحبه يكوى بالمكواة، ثم يتابع ذلك عليه ومنه قول أبي دؤاد:(@)(@@) يفرق بينهم زمن طويل * تتابع فيه أعواما حسوما وقال المبرد: هو من قولك حسمت الشئ: إذا قطعته وفصلته عن غيره، وقيل الحسم الاستئصال، ويقال للسيف حسام لأنه يحسم العدو عما يريده من بلوغ عداوته، والمعنى: أنها حسمتهم: أي قطعتهم وأذهبتهم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فأرسلت ريحا دبورا عقيما * فدارت عليهم فكانت حسوما قال ابن زيد: أي حسمتهم فلم تبق منهم أحدا. وروى عنه أنه قال: حسمت الأيام والليالي حتى استوفتها، لأنها بدأت بطلوع الشمس من أول يوم وانقطعت بغروب الشمس من آخر يوم. وقال الليث: الحسوم هي الشؤم: أي تحسم الخير عن أهلها، كقوله - في أيام نحسات -.(@)(@@) واختلف في أولها، فقيل غداة الأحد، وقيل غداة الجمعة، وقيل غداة الأربعاء. قال وهب: وهذه الأيام هي التي تسميها العرب أيام العجوز، كان فيها برد شديد وريح شديدة، وكان أولها يوم الأربعاء، وآخرها يوم الأربعاء (فترى القوم فيها صرعى) الخطاب لكل من يصلح له على تقدير أنه لو كان حاضرا حينئذ لرأى ذلك، والضمير في فيها يعود إلى الليالي والأيام، وقيل إلى مهاب الريح، والأول أولى. وصرعى جمع صريع: يعني موتى (كأنهم أعجاز نخل خاوية) أي أصول نخل ساقطة، أو بالية، وقيل خالية لا جوف فيها، والنخل يذكر ويؤنث، ومثله قوله - كأنهم أعجاز نخل منقعر - وقد تقدم تفسيره وهو إخبار عن عظم أجسامهم. قال يحيى بن سلام: إنما قال خاوية لأن أبدانهم خلت من أرواحهم مثل النخل الخاوية (فهل ترى لهم من باقية) أي من فرقة باقية، أو من نفس باقية، أو من بقية على أن باقية مصدر كالعاقبة والعافية. قال ابن جريج: أقاموا سبع ليال وثمانية أيام 
ms4042	 أحياء في عذاب الريح فلما أمسوا في اليوم الثامن ماتوا فاحتملتهم الريح فألقتهم في البحر (وجاء فرعون ومن قبله) أي من الأمم الكافرة. قرأ الجمهور قبله بفتح القاف وسكون الباء: أي ومن تقدمه من القرون الماضية والأمم الخالية وقرأ أبو عمرو والكسائي بكسر القاف وفتح الباء: أي ومن هو في جهته من أتباعه، واختار أبو حاتم وأبو عبيد القراءة الثانية لقراءة ابن مسعود وأبي ومن معه، ولقراءة أبي موسى ومن يلقاه (والمؤتفكات) قرأ الجمهور " المؤتفكات " بالجمع وهي قرى قوم لوط، وقرأ الحسن والجحدري " المؤتفكة " بالإفراد، واللام للجنس، فهي في معنى الجمع، والمعنى: وجاءت المؤتفكات (بالخاطئة) أي بالفعلة الخاطئة)، أو الخطأ على أنها مصدر. والمراد أنها جاءت بالشرك والمعاصي. قال مجاهد: بالخطايا، وقال الجرجاني: بالخطأ العظيم PageV05P280(@)(@@) (فعصوا رسول ربهم) أي فعصت كل أمة رسولها المرسل إليها. قال الكلبي: هو موسى، وقيل لوط لأنه أقرب، قيل ورسول هنا بمعنى رسالة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) لقد كذب الواشون ما بحت عندهم * بسر ولا أرسلتهم برسول أي برسالة (فأخذهم أخذة رابية) أي أخذهم الله أخذة نامية زائدة على أخذات الأمم، والمعنى: أنها بالغة في الشدة إلى الغاية، يقال ربي الشئ يربو: إذا زاد وتضاعف. قال الزجاج: تزيد على الأخذات. قال مجاهد:(@)(@@) شديدة (إنا لما طغى الماء) أي تجاوز حدة في الارتفاع والعلو، وذلك في زمن نوح لما أصر قومه على الكفر وكذبوه، وقيل طغى على خزانه من الملائكة غضبا لربه فلم يقدروا على حبسه، قال قتادة: زاد على كل شئ خمسة عشر ذراعا (حملناكم في الجارية) أي في أصلاب آبائكم، أو حملناهم وحملناكم في أصلابهم تغليبا للمخاطبين على الغائبين. والجارية سفينة نوح، وسميت جارية لأنها تجري في الماء، ومحل في الجارية النصب على الحال: أي رفعناكم فوق الماء حال كونكم في السفينة، ولما كان المقصود من ذكر قصص هذه الأمم وذكر ما حل بهم من العذاب زجر هذه الأمة عن الاقتداء بهم في معصية الرسول قال (لنجعلها لكم تذكرة) أي لنجعل هذه الأمور المذكورة لكم 
ms4043	 يا أمة محمد عبرة وموعظة تستدلون بها على عظيم قدرة الله وبديع صنعه، أو لنجعل هذه الفعلة التي هي عبارة عن إنجاء المؤمنين وإغراق الكافرين لكم تذكرة (وتعيها أذن واعية) أي تحفظها بعد سماعها أذن حافظة لما سمعت. قال الزجاج: يقال أوعيت كذا: أي حفظته في نفسي أعيه وعيا، ووعيت العلم ووعيت ما قلته كله بمعنى، وأوعيت المتاع في الوعاء، ويقال لكل ما وعيته في غير نفسك أوعيته بالألف ولما حفظته في نفسك وعيته بغير ألف. قال قتادة في تفسير الآية: أذن سمعت وعقلت ما سمعت. قال الفراء: المعنى لتحفظها كل أذن عظة لمن يأتي بعد. قرأ الجمهور " تعيها " بكسر العين. وقرأ طلحة بن مصرف وحميد الأعرج وأبو عمرو في رواية عنه بإسكان العين تشبيها لهذه الكلمة برحم وشهد وإن لم تكن من ذلك. قال الرازي: وروى عن ابن كثير إسكان العين، جعل حرف المضارعة مع ما بعده بمنزلة كلمة واحدة فخفف وأسكن كما أسكن الحرف المتوسط من فخذ وكبد وكتف انتهى والأولى أن يكون هذا من باب إجراء الوصل مجرى الوقف كما في قراءة من قرأ - وما يشعركم - بسكون الراء، قال القرطبي: واختلفت القراءة فيها عن عاصم وابن كثير: يعني تعيها (فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة) هذا شروع في بيان الحاقة وكيف وقوعها بعد بيان شأنها بإهلاك المكذبين. قال عطاء: يريد النفخة الأولى. وقال الكلبي ومقاتل يريد النفخة الأخيرة. قرأ الجمهور " نفخة واحدة " بالرفع فيهما على أن نفخة مرتفعة على النيابة، وواحدة تأكيد لها، وحسن تذكير الفعل لوقوع الفصل. وقرأ أبو السماك بنصبهما على أن النائب هو الجار والمجرور. قال الزجاج: قوله (في الصور) يقوم مقام ما لم يسم فاعله (وحملت الأرض والجبال) أي رفعت من أماكنها وقلعت عن مقارها بالقدرة الإلهية. قرأ الجمهور " حملت " بتخفيف الميم. وقرأ الأعمش وابن أبي عبلة وابن مقسم وابن عامر في رواية عنه بتشديدها للتكثير أو للتعدية (فدكتا دكة واحدة) أي فكسرتا كسرة واحدة لا زيادة عليها، أو ضربتا ضربة واحدة بعضهما 
ms4044	 ببعض حتى صارتا كثيبا مهيار وهباء منبثا. قال الفراء:(@)(@@) ولم يقل فدككن لأنه جعل الجبال كلها كالجملة الواحدة، ومثله قوله تعالى - أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما - وقيل دكتا بسطتا بسطة واحدة، ومنه اندك إلى سنام البعير: إذا انفرش على ظهره (فيومئذ وقعت الواقعة) أي قامت القيامة (وانشقت السماء فهي يومئذ واهية) أي انشقت بنزول ما فيها من الملائكة PageV05P281(@)(@@) فهي في ذلك اليوم ضعيفة مسترخية. قال الزجاج: يقال لكل ما ضعف جدا وقد وهى فهو واه، وقال الفراء:(@)(@@) وهيها تشققها (والملك على أرجائها) أي جنس الملك على أطرافها وجوانبها، وهي جمع رجى مقصور وتثنيته رجوان مثل قفا وقفوان، والمعنى: أنها لما تشققت السماء، وهي مساكنهم لجئوا إلى أطرافها. قال الضحاك:(@)(@@) إذا كان يوم القيامة أمر الله السماء الدنيا فتشققت، وتكون الملائكة على حافاتها حتى يأمرهم الرب فينزلون إلى الأرض ويحيطون بالأرض ومن عليها. وقال سعيد بن جبير: المعنى والملك على حافات الدنيا: أي ينزلون إلى الأرض وقيل إذا صارت السماء قطعا يقف الملائكة على تلك القطع التي ليست متشققة في أنفسها (ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية) أي يحمله فوق رؤوسهم يوم القيامة ثمانية أملاك، وقيل ثمانية صفوف من الملائكة لا يعلم عددهم إلا الله عز وجل، وقيل ثمانية أجزاء من تسعة أجزاء من الملائكة، قاله الكلبي وغيره (يومئذ تعرضون) أي تعرض العباد على الله لحسابهم، ومثله - وعرضوا على ربك صفا -، وليس ذلك العرض عليه سبحانه ليعلم به ما لم يكن عالما به. وإنما هو عرض الاختبار والتوبيخ بالأعمال وجملة (لا تخفى منكم خافية) في محل نصب على الحال من ضمير تعرضون: أي تعرضون حال كونه لا يخفى على الله سبحانه من ذواتكم أو أقوالكم وأفعالكم خافية كائنة ما كانت، والتقدير: أي نفس خافية أو فعلة خافية.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال (الحاقة) من أسماء القيامة. وأخرج الفريابي وعبد ابن حميد وابن جرير عنه قال: ما أرسل الله شيئا من 
ms4045	 ريح إلا بمكيال، ولا قطرة من ماء إلا بمكيال إلا يوم نوح ويوم عاد. فأما يوم نوح فإن الماء طغى على خزانه فلم يكن لهم عليه سبيل، ثم قرأ - إنا لما طغا الماء - وأما يوم عاد فإن الريح عتت على خزانها فلم يكن لهم عليها سبيل، ثم قرأ (بريح صرصر عاتية). وأخرج ابن جرير عن علي بن أبي طالب نحوه. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " نصرت بالصبا، وأهلكت عاد بالدبور ". وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عمر مرفوعا: " قال ما أمر الخزان على عاد إلا مثل موضع الخاتم من الريح، فعتت على الخزان فخرجت من نواحي الأبواب، فذلك قوله (بريح صرصر عاتية) قال: عتوها عتت على الخزان ". وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (بريح صرصر عاتية) قال: الغالبة. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه عن ابن مسعود في قوله (حسوما) قال: متتابعات. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير من طرق عن ابن عباس في قوله (حسوما) قال: تباعا، وفي لفظ: متتابعات. وأخرج ابن المنذر عنه (كأنهم أعجاز نخل) قال: هي أصولها، وفي قوله (خاوية) قال: خربة. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عنه أيضا في قوله (إنا لما طغى الماء) قال: طغى على خزانه فنزل، ولم ينزل من السماء ماء إلا بمكيال أو ميزان إلا زمن نوح فإنه طغى على خزانه فنزل بغير كيل ولا وزن. وأخرج سعيد بن منصور وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية من طريق مكحول عن علي بن أبي طالب " في قوله (وتعيها أذن واعية) قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: سألت الله أن يجعلها أذنك يا علي، فقال علي: ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شيئا فنسيته " قال ابن كثير: وهو حديث مرسل. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والواحدي وابن 
ms4046	 مردويه وابن عساكر وابن النجار عن بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلى " إن الله أمرني أن أدنيك ولا أقصيك، وأن أعلمك، وأن تعي، وحق لك أن تعي، فنزلت هذه الآية (وتعيها أذن واعية) فأنت أذن واعية، لعلى " قال ابن كثير: ولا يصح. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عمر في قوله (أذن واعية) قال: PageV05P282(@)(@@) أذن عقلت عن الله. وأخرج الحاكم والبيهقي في البعث عن أبي بن كعب في قوله (وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة) قال: تصيران غبرة على وجوه الكفار لا على وجوه المؤمنين، وذلك قوله - وجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة -. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (فهي يومئذ واهية) قال متخرقة. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (والملك على أرجائها) قال: على حافاتها على ما لم يهئ منها.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وعثمان بن سعيد الدارمي في الرد على الجهمية وأبو يعلي وابن المنذر وابن خزيمة والحاكم وصححه وابن مردويه والخطيب في [تالي التلخيص] عنه أيضا في قوله (ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية) قال: ثمانية أملاك على صورة الأوعال. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا من طرق في الآية قال: يقال ثمانية صفوف من الملائكة لا يعلم عددهم إلا الله، ويقال ثمانية أملاك رؤوسهم عند العرش في السماء السابعة وأقدامهم في الأرض السفلى، ولهم قرون كقرون الوعلة، ما بين أصل قرن أحدهم إلى منتهاه خمسمائة عام. وأخرج أحمد وعبد بن حميد والترمذي وابن ماجة وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي موسى قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فأما عرضتان فجدال ومعاذير، وأما الثالثة فعند ذلك تطاير الصحف في الأيدي فآخذ بيمينه وآخذ بشماله ". وأخرج ابن جرير والبيهقي في البعث عن ابن مسعود نحوه.(@)(@@) سورة الحاقة (19 - 52) PageV05P283(@)(@@) لما ذكر سبحانه العرض ذكر ما يكون فيه، فقال (فأما من أوتى كتابه 
ms4047	 بيمينه) أي أعطى كتابه الذي كتبته الحفظة عليه من أعماله (فيقول هاؤم اقرءوا كتابيه) يقول ذلك سرورا وابتهاجا. قال ابن السكيت والكسائي:(@)(@@) العرب تقول: ها يا رجل، وللاثنين هاؤما يا رجلان، وللجمع هاؤم يا رجال، قيل والأصل هاؤكم، فأبدلت الهمزة من الكاف، قال ابن زيد: ومعنى هاؤم تعالوا. وقال مقاتل: هلم، وقيل خذوا، والذي صرح به النحاة أنها بمعنى خذ، يقول ها بمعنى خذ، وهاؤما بمعنى خذا، وهاؤم بمعنى خذوا، فهي اسم فعل، وقد يكون فعلا صريحا لاتصال الضمائر البارزة المرفوعة بها، وفيها ثلاث لغات كما هو معروف في علم الإعراب، وقوله " كتابيه " معمول لقوله " اقرءوا " لأنه أقرب الفعلين، ومعمول " هاؤم " محذوف يدل عليه معمول " أقرءوا " والتقدير: هاؤم كتابيه اقرءوا كتابيه، والهاء في كتابيه وحسابيه وسلطانيه وماليه هي هاء السكت.(@)(@@) قرأ الجمهور في هذه بإثبات الهاء وقفا ووصلا مطابقة لرسم المصحف، ولولا ذلك لحذفت في الوصل كما هو شأن هاء السكت، واختار أبو عبيد أن يتعمد الوقف عليها ليوافق اللغة في إلحاق الهاء في السكت ويوافق الخط، يعني خط المصحف. وقرأ ابن محيصن وابن أبي إسحاق وحميد ومجاهد والأعمش ويعقوب بحذفها وصلا وإثباتها وقفا في جميع هذه الألفاظ. ورويت هذه القراءة عن حمزة، واختار أبو حاتم هذه القراءة اتباعا للغة. وروى عن ابن محيصن أنه قرأ بحذفها وصلا ووقفا (إني ظننت أني ملاق حسابيه) أي علمت وأيقنت في الدنيا أني أحاسب في الآخرة، وقيل المعنى: إني ظننت أن يأخذني الله بسيئاتي فقد تفضل على بعفوه ولم يؤاخذني. قال الضحاك:(@)(@@) كل ظن في القرآن فهو يقين، ومن الكافر فهو شك. قال مجاهد: ظن الآخرة يقين، وظن الدنيا شك.(@)(@@) قال الحسن في هذه الآية: إن المؤمن أحسن الظن بربه، فأحسن العمل للآخرة، وإن الكافر أساء الظن بربه فأساء العمل. قيل والتعبير بالظن هنا للإشعار بأنه لا يقدح في الاعتقاد ما يهجس في النفس من الخطرات التي لا تنفك عنها العلوم النظرية غالبا (فهو في عيشة راضية) أي في عيشة مرضية لا مكروهة 
ms4048	، أو ذات رضى: أي يرضى بها صاحبها. قال أبو عبيدة والفراء: راضية أي مرضية كقوله - ماء دافق - أي مدفوق فقد أسند إلى العيشة ما هو لصاحبها، فكان ذلك من المجاز في الإسناد (في جنة عالية) أي مرتفعة المكان لأنها في السماء، أو مرتفعة المنازل. أو عظيمة في النفوس (قطوفها دانية) القطوف: جمع قطف بكسر القاف ما يقطف من الثمار، والقطف بالفتح المصدر، والقطاف بالفتح والكسر وقت القطف، والمعنى: أن ثمارها قريبة ممن يتناولها من قائم أو قاعد أو مضطجع (كلوا واشربوا) أي يقال لهم كلوا واشربوا في الجنة (هنيئا) أي أكلا وشربا هنيئا لا تكدير فيه ولا تنغيص (بما أسلفتم في الأيام الخالية) أي بسبب ما قدمتم من الأعمال الصالحة في الدنيا. وقال مجاهد: هي أيام الصيام (وأما من أوتى كتابه بشماله فيقول) حزنا وكربا لما رأى فيه من سيئاته (يا ليتني لم أوت كتابيه) أي لم أعط كتابيه (ولم أدر ما حسابيه) أي لم أدر: أي شئ حسابي لأن كله عليه (يا ليتها كانت القاضية) أي ليت الموتة التي منها كانت القاضية ولم أحي بعدها، ومعنى: القاضية القاطعة للحياة، والمعنى: أنه تمنى دوام الموت وعدم البعث لما شاهد من سوء عمله وما يصير إليه من العذاب، فالضمير في ليتها يعود إلى الموتة التي قد كان ماتها وإن لم تكن مذكورة، لأنها لظهورها كانت كالمذكورة. قال قتادة: تمنى PageV05P284(@)(@@) الموت ولم يكن في الدنيا شئ عنده أكره منه، وشر من الموت ما يطلب منه الموت. وقيل الضمير يعود إلى الحالة التي شاهدها عند مطالعة الكتاب، والمعنى: يا ليت هذه الحالة كانت الموتة التي قضيت على (ما أغنى عني ماليه) أي لم يدفع عني من عذاب الله شيئا على أن ما نافية أو استفهامية، والمعنى: أي شئ أغنى عني مالي (هلك عني سلطانيه) أي هلكت عني حجتي وضلت عني، كذا قال مجاهد وعكرمة والسدي والضحاك. وقال ابن زيد:(@)(@@) يعني سلطاني الذي في الدنيا، وهو الملك، وقيل تسلطي على جوارحي. قال مقاتل: يعني 
ms4049	 حين شهدت عليه الجوارح بالشرك، وحينئذ يقول الله عز وجل (خذوه فغلوه) أي اجمعوا يده إلى عنقه بالأغلال (ثم صلوه) أي أدخلوه الجحيم، والمعنى: لا تصلوه إلا الجحيم، وهي النار العظيمة (ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه) السلسلة حلق منتظمة، وذرعها طولها. قال الحسن: الله أعلم بأي ذراع هو. قال نوف الشامي:(@)(@@) كل ذراع سبعون باعا كل باع أبعد مما بينك وبين مكة، وكان نوف في رحبة الكوفة. قال مقاتل: لو أن حلقة منها وضعت على ذروة جبل لذاب كما يذوب الرصاص، ومعنى " فاسلكوه " فاجعلوه فيها، يقال سلكته الطريق إذا أدخلته فيه. قال سفيان: بلغنا أنها تدخل في دبره حتى تخرج من فيه. قال الكلبي: تسلك سلك الخيط في اللؤلؤ. وقال سويد بن أبي نجيح: بلغني أن جميع أهل النار في تلك السلسلة، وتقديم السلسلة للدلالة على الاختصاص كتقديم الجحيم، وجملة (إنه كان لا يؤمن بالله العظيم) تعليل لما قبلها (ولا يحض على طعام المسكين) أي لا يحث على إطعام المسكين من ماله، أو لا يحث الغير على إطعامه، ووضع الطعام موضع الإطعام كما يوضع العطاء موضع الإعطاء كما قال الشاعر:(@)(@@) أكفرا بعد رد موتي عني * وبعد عطائك المال الرعابا أي بعد إعطائك، ويجوز أن يكون الطعام على معناه غير موضع المصدر، والمعنى: أنه لا يحث نفسه أو غيره على بذل نفس طعام المسكين، وفي جعل هذا قرينا لترك الإيمان بالله من الترغيب في التصدق على المساكين وسد فاقتهم، وحث النفس والناس على ذلك ما يدل أبلغ دلالة ويفيد أكمل فائدة على أن منعهم من أعظم الجرائم وأشد المآثم (فليس له اليوم ها هنا حميم) أي ليس له يوم القيامة في الآخرة قريب ينفعه أو يشفع له لأنه يوم يفر فيه القريب من قريبه، ويهرب عنده الحبيب من حبيبه (ولا طعام إلا من غسلين) أي وليس له طعام يأكله إلا من صديد أهل النار، وما ينغسل من أبدانهم من القيح والصديد، وغسلين فعلين من الغسل.(@)(@@) وقال الضحاك والربيع بن 
ms4050	 أنس: هو شجر يأكله أهل النار. وقال قتادة: هو شر الطعام. وقال ابن زيد:(@)(@@) لا يعلم ما هو ولا ما الزقوم إلا الله تعالى. وقال سبحانه في موضع آخر - ليس لهم طعام إلا من ضريع - فيجوز أن يكون الضريع هو الغسلين، وقيل في الكلام تقديم وتأخير، والمعنى فليس له اليوم ها هنا حميم إلا من غسلين على أن الحميم هو الماء الحار (ولا طعام) أي ليس لهم طعام يأكلونه. ولا ملجئ لهذا التقديم والتأخير، وجملة (لا يأكله إلا الخاطئون) صفة لغسلين، والمراد أصحاب الخطايا وأرباب الذنوب. قال الكلبي: المراد الشرك.(@)(@@) قرأ الجمهور " الخاطئون) مهموزا، وهو اسم فاعل من خطئ إذا فعل غير الصواب متعمدا، والمخطئ من يفعله غير متعمد. وقرأ الزهري وطلحة بن مصرف والحسن الخاطيون بياء مضمومة بدل الهمزة. وقرأ نافع في رواية عنه بضم الطاء بدون همزة (فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون) هذا رد لكلام المشركين كأنه قال: ليس الأمر كما تقولون ولا زائدة، والتقدير: فأقسم بما تشاهدونه وما لا تشاهدونه. قال قتادة: أقسم بالأشياء كلها ما يبصر منها وما لا يبصر، فيدخل في هذا جميع المخلوقات، وقيل إن لا ليست زائدة، بل هي لنفي القسم: أي PageV05P285(@)(@@) لا أحتاج إلى قسم لوضوح الحق في ذلك، والأول أولى (إنه لقول رسول كريم) أي إن القرآن لتلاوة رسول كريم، على أن المراد بالرسول محمد صلى الله عليه وآله وسلم، أو إنه لقول يبلغه رسول كريم. قال الحسن والكلبي ومقاتل: يريد به جبريل، دليله قوله (إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين) وعلى كل حال فالقرآن ليس من قول محمد صلى الله عليه وآله وسلم، ولا من قول جبريل عليه السلام، بل هو قول الله فلا بد من تقدير التلاوة أو التبليغ (وما هو بقول شاعر) كما تزعمون لأنه ليس من أصناف الشعر ولا مشابه لها (قليلا ما تؤمنون) أي إيمانا قليلا تؤمنون، وتصديقا يسيرا تصدقون، وما زائدة (ولا بقول كاهن) كما تزعمون، فإن الكهانة أمر 
ms4051	 آخر لا جامع بينها وبين هذا (قليلا ما تذكرون) أي تذكرا قليلا، أو زمانا قليلا تتذكرون، وما زائدة، والقلة في الموضعين بمعنى النفي: أي لا تؤمنون ولا تتذكرون أصلا (تنزيل من رب العالمين) قرأ الجمهور بالرفع على أنه خبر مبتدإ محذوف: أي هو تنزيل. وقرأ أبو السماك بالنصب على المصدرية بإضمار فعل: أي نزل تنزيلا، والمعنى: إنه لقول رسول كريم، وهو تنزيل من رب العالمين على لسانه (ولو تقول علينا بعض الأقاويل) أي ولو تقول ذلك الرسول، وهو محمد، أو جبريل على ما تقدم، والتقول تكلف القول، والمعنى: لو تكلف ذلك وجاء به من جهة نفسه، وسمى الافتراء تقولا لأنه قول متكلف، وكل كاذب يتكلف ما يكذب به. قرأ الجمهور " تقول " مبنيا للفاعل. وقرئ مبنيا للمفعول مع رفع بعض. وقرأ ابن ذكوان " ولو يقول " على صيغة المضارع، والأقاويل جمع أقوال، والأقوال جمع قول (لأخذنا منه باليمين) أي بيده اليمين، قال ابن جرير: إن هذا الكلام خرج مخرج الإذلال على عادة الناس في الأخذ بيد من يعاقب. وقال الفراء والمبرد والزجاج وابن قتيبة " لأخذنا منه باليمين " أي بالقوة والقدرة. قال ابن قتيبة: وإنما أقام اليمين مقام القوة، لأن قوة كل شئ في ميامنه، ومن هذا قول الشاعر:(@)(@@) إذا ما راية نصبت لمجد * تلقاها عرابة باليمين وقول الآخر: ولما رأيت الشمس أشرق نورها * تناولت منها حاجتي بيميني (ثم لقطعنا منه الوتين) الوتين عرق يجري في الظهر حتى يتصل بالقلب، وهو تصوير لإهلاكه بأفظع ما يفعله الملوك بمن يغضبون عليه. قال الواحدي: والمفسرون يقولون إنه نياط القلب انتهى، ومن هذا قول الشاعر:(@)(@@) إذا بلغتني وحملت رحلي * عرابة فاشرقى بدم الوتين (فما منكم من أحد عنه حاجزين) أي ليس منكم أحد يحجزنا عنه ويدفعنا منه، فكيف يتكلف الكذب على الله لأجلكم مع علمه أنه لو تكلف ذلك لعاقبناه ولا تقدرون على الدفع منه، والحجز المنع، (وحاجزين) صفة لأحد، أو خبر لما الحجازية (وإنه لتذكرة للمتقين) أي إن القرآن لتذكرة لأهل التقوى لأنهم المنتفعون به 
ms4052	 (وإنا لنعلم أن منكم مكذبين) أي أن بعضكم يكذب بالقرآن فنحن نجازيهم على ذلك، وفي هذا وعيد شديد (وإنه لحسرة على الكافرين) أي وإن القرآن لحسرة وندامة على الكافرين يوم القيامة عند مشاهدتهم لثواب المؤمنين وقيل هي حسرتهم في الدنيا حين لم يقدروا على معارضته عند تحديهم بأن يأتوا بسورة من مثله (وإنه لحق اليقين) أي وإن القرآن لكونه من عند الله حق فلا يحول حوله ريب ولا يتطرق إليه الشك (فسبح باسم ربك العظيم) أي نزهه عما لا يليق به، وقيل فصل لربك، والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (إني ظننت) قال: أيقنت. وأخرج سعيد بن منصور وابن PageV05P286(@)(@@) أبي حاتم عن البراء بن عازب (قطوفها دانية) قال قريبة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن البراء في الآية قال: يتناول الرجل من فواكهها وهو قائم. وأخرج ابن أبي حاتم والبيهقي في البعث عن ابن عباس في قوله (فاسلكوه) قال: السلسلة تدخل في استه ثم تخرج من فيه، ثم ينظمون فيها كما ينظم الجراد في العود ثم يشوى. وأخرج أبو عبيد وعبد بن حميد وابن المنذر عن أبي الدرداء قال: إن لله سلسلة لم تزل تغلي منها مراجل النار منذ خلق الله جهنم إلى يوم تلقى في أعناق الناس، وقد نجانا الله من نصفها بإيماننا بالله العظيم، فحضي على طعام المسكين يا أم الدرداء. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: الغسلين الدم والماء والصديد الذي يسيل من لحومهم. وأخرج الحاكم وصححه عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " لو أن دلوا من غسلين يهراق في الدنيا لأنتن أهل الدنيا ". وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال: الغسلين اسم طعام من أطعمة أهل النار. وأخرج ابن جرير عنه (فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون) يقول: بما ترون وما لا ترون. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن 
ms4053	 ابن عباس في قوله (لأخذنا منه باليمين) قال: بقدرة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه قال (الوتين) عرق القلب. وأخرج الفريابي وسعيد ابن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم عنه أيضا قال (الوتين) نياط القلب.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر والحاكم وصححه عنه أيضا فال: هو حبل القلب الذي في الظهر.(@)(@@) تفسير سورة سأل سائل ويقال سورة المعارج، هي أربع وأربعون آية وهي مكية. قال القرطبي: باتفاق. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه عن ابن عباس قال:(@)(@@) نزلت سورة سأل بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله.(@)(@@) سورة المعارج (1 - 18) PageV05P287(@)(@@) قوله (سأل سائل بعذاب واقع) قرأ الجمهور " سأل " بالهمزة، وقرأ نافع وابن عامر بغير همزة، فمن همز فهو من السؤال وهي اللغة الفاشية، وهو إما مضمن معنى الدعاء، فلذلك عدى بالباء كما تقول دعوت لكذا، والمعنى: دعا داع على نفسه بعذاب واقع، ويجوز أن يكون على أصله والباء بمعنى عن كقوله - فاسئل به خبيرا - ومن لم يهمز، فهو إما من باب التخفيف بقلب الهمزة ألفا، فيكون معناها معنى قراءة من همز، أو يكون من السيلان، والمعنى: سال واد في جهنم يقال له سائل كما قال زيد بن ثابت. ويؤيد قراءة ابن عباس " سال سيل " وقيل إن سال بمعنى التمس، والمعنى: التمس ملتمس عذابا للكفار، فتكون الباء زائدة كقوله - تنبت بالدهن - والوجه الأول هو الظاهر. وقال الأخفش: يقال خرجنا نسأل عن فلان وبفلان. قال أبو علي الفارسي: وإذا كان من السؤال فأصله أن يتعدى إلى مفعولين، ويجوز الاقتصار على أحدهما ويتعدى إليه بحرف الجر، وهذا السائل هو النضر بن الحارث حين قال - اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو أئتنا بعذاب أليم - وهو ممن قتل يوم بدر صبرا، وقيل هو أبو جهل، وقيل هو الحارث بن النعمان الفهري.(@)(@@) والأول أولى لما سيأتي. وقرأ أبي وابن مسعود " سال سال " مثل مال مال على أن الأصل سائل، فحذفت العين تخفيفا، كما 
ms4054	 قيل شاك في شائك السلاح. وقيل السائل هو نوح عليه السلام، سأل العذاب للكافرين، وقيل هو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دعا بالعقاب عليهم، وقوله (بعذاب واقع) يعني إما في الدنيا كيوم بدر، أو في الآخرة، وقوله (للكافرين) صفة أخرى لعذاب: أي كائن للكافرين، أو متعلق بواقع، واللام للعلة، أو يسأل على تضمينه معنى دعا، أو في محل رفع على تقدير: هو للكافرين، أو تكون اللام بمعنى على، ويؤيده قراءة أبي بعذاب واقع على الكافرين. قال الفراء: التقدير بعذاب للكافرين واقع بهم، فالواقع من نعت العذاب، وجملة (ليس له دافع) صفة أخرى لعذاب، أو حال منه، أو مستأنفة، والمعنى: أنه لا يدفع ذلك العذاب الواقع به أحد، وقوله (من الله) متعلق بواقع: أي واقع من جهته سبحانه، أو بدافع: أي ليس له دافع من جهته تعالى (ذي المعارج) أي ذي الدرجات التي تصعد فيها الملائكة، وقال الكلبي: هي السماوات، وسماها معارج لأن الملائكة تعرج فيها، وقيل المعارج مراتب نعم الله سبحانه على الخلق، وقيل المعارج العظمة، وقيل هي الغرف. وقرأ ابن مسعود " ذي المعاريج " بزيادة الياء، يقال معارج ومعاريج مثل مفاتح ومفاتيح (تعرج الملائكة والروح إليه) أي تصعد في تلك المعارج التي جعلها الله لهم، وقرأ الجمهور " تعرج " بالفوقية، قرأ ابن مسعود وأصحابه والكسائي والسلمي بالتحتية، والروح جبريل، أفرد بالذكر بعد الملائكة لشرفه، ويؤيد هذا قوله - نزل به الروح الأمين - وقيل الروح هنا ملك آخر عظيم غير جبريل. وقال أبو صالح: إنه خلق من خلق الله سبحانه كهيئة الناس وليسوا من الناس. وقال قبيصة بن ذؤيب: إنه روح الميت حين تقبض، والأول أولى. ومعنى " إليه " أي إلى المكان الذي ينتهون إليه، وقيل إلى عرشه، وقيل هو كقول إبراهيم - إني ذاهب إلى ربي - أي إلى حيث أمرني ربي (في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة) قال ابن إسحاق والكلبي ووهب بن منبه:(@)(@@) أي عرج الملائكة إلى المكان الذي هو محلها في وقت كان مقداره على غيرهم لو صعد خمسين 
ms4055	 ألف سنة، وبه قال مجاهد. وقال عكرمة، وروى عن مجاهد أن مدة عمر الدنيا هذا المقدار لا يدري أحد كم مضى ولا كم بقي، ولا يعلم ذلك إلا الله. وقال قتادة والكلبي ومحمد بن كعب: إن المراد يوم القيامة، يعني أن مقدار الأمر فيه لو تولاه غيره سبحانه خمسون ألف سنة، وهو سبحانه يفرغ منه في ساعة، وقيل إن مدة موقف العباد للحساب هي هذا المقدار، ثم يستقر بعد ذلك أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار. وقيل إن مقدار يوم القيامة على الكافرين PageV05P288(@)(@@) خمسون ألف سنة، وعلى المؤمنين مقدار ما بين الظهر والعصر، وقيل ذكر هذا المقدار لمجرد التمثيل والتخييل لغاية ارتفاع تلك المعارج وبعد مداها، أو لطول يوم القيامة باعتبار ما فيه من الشدائد والمكاره كما تصف العرب أيام الشدة بالطول وأيام الفرح بالقصر، ويشبهون اليوم القصير بابهام القطاة، والطويل بظل الرمح، ومنه قول الشاعر: ويوم كظل الرمح قصر طوله * دم الزق عنا واصطفاف المزاهر وقيل في الكلام تقديم وتأخير: أي ليس له دافع من الله ذي المعارج في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة تعرج الملائكة والروح إليه، وقد قدمنا الجمع بين هذه الآية وبين قوله في سورة السجدة - في يوم كان مقداره ألف سنة - فارجع إليه. وقد قيل في الجمع إن من أسفل العالم إلى العرش خمسين ألف سنة، ومن أعلى سماء الدنيا إلى الأرض ألف سنة، لأن غلظ كل سماء خمسمائة عام، وما بين أسفل السماء إلى قرار الأرض خمسمائة عام، فالمعنى: أن الملائكة إذا عرجت من أسفل العالم إلى العرش كان مسافة ذلك خمسين ألف سنة، وإن عرجوا من هذه الأرض التي نحن فيها إلى باطن هذه السماء التي هي سماء الدنيا كان مسافة ذلك ألف سنة، وسيأتي في آخر البحث ما يؤيد هذا عن ابن عباس. ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بالصبر فقال (فاصبر صبرا جميلا) أي اصبر يا محمد على تكذيبهم لك وكفرهم بما جئت به 
ms4056	 صبرا جميلا لا جزع فيه ولا شكوى إلى غير الله، وهذا معنى الصبر الجميل، وقيل هو أن يكون صاحب المصيبة في القوم لا يدري بأنه مصاب. قال ابن زيد وغيره: هي منسوخة بآية السيف (إنهم يرونه بعيدا) أي يرون العذاب الواقع بهم، أو يرون يوم القيامة بعيدا:(@)(@@) أي غير كائن لأنهم لا يؤمنون به، فمعنى " بعيدا " أي مستبعدا محالا، وليس المراد أنهم يرونه بعيدا غير قريب.(@)(@@) قال الأعمش: يرون البعث بعيدا لأنهم لا يؤمنون به كأنهم يستبعدونه على جهة الاستحالة كما تقول لمن تناظره هذا بعيد: أي لا يكون (ونراه قريبا) أي نعلمه كائنا قريبا، لأن ما هو آت قريب. وقيل المعنى: ونراه هينا في قدرتنا غير متعسر ولا متعذر، والجملة تعليل للأمر بالصبر. ثم أخبر سبحانه متى يقع بهم العذاب فقال (يوم تكون السماء كالمهل) والظرف متعلق بمضمر دل عليه واقع، أو بدل من قوله (في يوم) على تقدير تعلقه بواقع، أو متعلق بقريبا، أو مقدر بعده: أي يوم تكون الخ كان كيت وكيت، أو بدل من الضمير في نراه والأول أولى. والتقدير يقع بهم العذاب (يوم تكون السماء كالمهل) والمهل: ما أذيب من النحاس والرصاص والفضة، وقال مجاهد: هو القيح من الصديد والدم. وقال عكرمة وغيره: هو دردي الزيت، وقد تقدم تفسيره في سورة الكهف والدخان (وتكون الجبال كالعهن) أي كالصوف المصبوغ، ولا يقال للصوف عهن إلا إذا كان مصبوغا. قال الحسن: تكون الجبال كالعهن، وهو الصوف الأحمر، وهو أضعف الصوف، وقيل العهن الصوف ذو الألوان، فشبه الجبال به في تكونها ألوانا كما في قوله - جدد بيض وحمر - وغرابيب سود - فإذا بست وطيرت في الهواء أشبهت العهن المنفوش إذا طيرته الريح (ولا يسأل حميم حميما) أي لا يسأل قريب قريبه عن شأنه في ذلك اليوم لما نزل بهم من شدة الأهوال التي أذهلت القريب عن قريبه، والخليل عن خليله، كما قال سبحانه - لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه - وقيل المعنى: لا يسأل حميم عن حميم، فحذف الحرف ووصل 
ms4057	 الفعل. قرأ الجمهور " لا يسأل " مبنيا للفاعل، قيل والمفعول الثاني محذوف والتقدير: لا يسأله نصره ولا شفاعته، وقرأ أبو جعفر وأبو حيوة وشيبة وابن كثير في رواية عنه على البناء للمفعول. وروى هذه القراءة البزي عن عاصم.(@)(@@) والمعنى: لا يسأل حميم إحضار حميمه، وقيل هذه القراءة على إسقاط حرف الجر: أي لا يسأل حميم عن حميم، بل كل إنسان يسأل عن نفسه وعن عمله، وجملة (يبصرونهم) مستأنفة، أو صفة لقوله (حميما) أي يبصر كل حميم PageV05P289(@)(@@) حميمه، لا يخفى منهم أحد عن أحد. وليس في القيامة مخلوق وإلا وهو نصب عين صاحبه، ولا يتساءلون ولا يكلم بعضهم بعضا لاشتغال كل أحد منهم بنفسه، وقال ابن زيد: يبصر الله الكفار في النار الذين أضلوهم في الدنيا وهم الرؤساء المتبوعون. وقيل إن قوله (يبصرونهم) يرجع إلى الملائكة: أي يعرفون أحوال الناس لا يخفون عليهم، وإنما جمع الضمير في يبصرونهم، وهما للحميمين حملا على معنى العموم، لأنهما نكرتان في سياق النفي، قرأ الجمهور " يبصرونهم " بالتشديد، وقرأ قتادة بالتخفيف. ثم ابتدأ سبحانه الكلام فقال (يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ) المراد بالمجرم الكافر، أو كل مذنب ذنبا يستحق به النار لو يفتدي من عذاب يوم القيامة الذي نزل به (ببنيه وصاحبته وأخيه) فإن هؤلاء أعز الناس عليه وأكرمهم لديه، فلو قبل منه الفداء لفدى بهم نفسه وخلص مما نزل من العذاب، والجملة مستأنفة لبيان أن اشتغال كل مجرم بنفسه بلغ إلى حد يود الافتداء من العذاب بمن ذكر. قرأ الجمهور (من عذاب يومئذ) بإضافة عذاب إلى يومئذ. وقرأ أبو حيوة بتنوين " عذاب " وقطع الإضافة. وقرأ الجمهور " يومئذ " بكسر الميم، وقرأ نافع والكسائي والأعرج وأبو حيوة بفتحها (وفصيلته التي تؤويه) أي عشيرته الأقربين الذين يضمونه في النسب أو عند الشدائد ويأوي إليهم. قال أبو عبيد:(@)(@@) الفصيلة دون القبيلة. وقال ثعلب: هم آباؤهم الأدنون. قال المبرد: الفصيلة القطعة من أعضاء الجسد. وسميت عشيرة الرجل فصيلة تشبيها لها بالبعض منه. وقال مالك: إن الفصيلة هي التي تربيه 
ms4058	 (ومن في الأرض جميعا) أي ويود المجرم لو افتدى بمن في الأرض جميعا من الثقلين وغيرهما من الخلائق. وقوله (ثم ينجيه) معطوف على يفتدي: أي يود لو يفتدي ثم ينجيه الافتداء، وكان العطف بثم لدلالتها على استبعاد النجاة، وقيل إن يود تقتضي جوابا كما في قوله - ودوا لو تدهن فيدهنون - والجواب ثم ينجيه، والأول أولى. وقوله (كلا) ردع للمجرم عن تلك الودادة، وبيان امتناع ما وده من الافتداء، و " كلا " يأتي بمعنى حقا، وبمعنى لا مع تضمنها لمعنى الزجر والردع، والضمير في قوله (إنها لظى) عائد إلى النار المدلول عليها بذكر العذاب، أو هو ضمير مبهم يفسره ما بعده: ولظى علم لجهنم، واشتقاقها من التلظي في النار وهو التلهب، وقيل أصله لظظ بمعنى دوام العذاب، فقلبت إحدى الظائين ألفا، وقيل لظى: هي الدركة الثانية من طباق جهنم (نزاعة للشوى) قرأ الجمهور " نزاعة " بالرفع على أنه خبر ثان لإن، أو خبر مبتدأ محذوف، أو تكون لظى بدلا من الضمير المنصوب، ونزاعة خبر إن، أو على أن نزاعه صفة للظى على تقدير عدم كونها علما، أو يكون الضمير في إنها للقصة، ويكون لظى مبتدأ ونزاعة خبره، والجملة خبر إن، وقرأ حفص عن عاصم وأبو عمرو في رواية عنه وأبو حيوة والزعفراني والترمذي وابن مقسم نزاعة بالنصب على الحال. وقال أبو علي الفارسي: حمله على الحال بعيد لأنه ليس في الكلام ما يعمل في الحال، وقيل العامل فيها ما دل عليه الكلام من معنى التلظي، أو النصب على الاختصاص، والشوى الأطراف، أو جمع شواة، وهي جلدة الرأس، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) قالت قتيلة ماله * قد جللت شيبا شواته وقال الحسن وثابت البناني: نزاعة للشوى: أي لمكارم الوجه وحسنه، وكذا قال أبو العالية وقتادة. وقال قتادة: تبري اللحم والجلد عن العظم حتى لا تترك فيه شيئا. وقال الكسائي: هي المفاصل. وقال أبو صالح:(@)(@@) هي أطراف اليدين والرجلين (تدعوا من أدبر) أي تدعو لظى من أدبر عن الحق في الدنيا (وتولى) أي أعرض عنه (وجمع فأوعى 
ms4059	) أي جمع المال فجعله في وعاء، قيل إنها تقول إلى يا مشرك، إلى يا منافق، وقيل معنى تدعو تهلك، تقول العرب: دعاك الله: أي أهلكك، وقيل ليس هو الدعاء باللسان، ولكن دعاؤها إياهم تمكنها من PageV05P290(@)(@@) عذابهم، وقيل المراد أن خزنة جهنم تدعو الكافرين والمنافقين فأسند الدعاء إلى النار، من باب إسناد ما هو للحال إلى المحل، وقيل هو تمثيل وتخييل، ولا دعاء في الحقيقة، والمعنى: أن مصيرهم إليها، كما قال الشاعر:(@)(@@) ولقد هبطنا الواد بين قوادنا * ندعو الأنيس به الغصيص الأبكم والغصيص الأبكم: الذباب، وهي لا تدعو، وفي هذا ذم لمن جمع المال فأوعاه، وكنزه ولم ينفقه في سبل الخير، أو لم يؤد زكاته.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وعبد بن حميد والنسائي وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (سأل سائل) قال: هو النضر بن الحرث قال - اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء - وفي قوله (بعذاب واقع) قال: كائن (للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج) قال: ذي الدرجات. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه في قوله (سأل سائل) قال: سال واد في جهنم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (ذي المعارج) قال: ذي العلو والفواضل. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة) قال: منتهى أمره من أسفل الأرضين إلى منتهى أمره من فوق سبع سماوات مقدار خمسين ألف سنة، ويوم كان مقداره ألف سنة قال: يعني بذلك ينزل الأمر من السماء إلى الأرض ومن الأرض إلى السماء في يوم واحد، فذلك مقدار ألف سنة، لأن ما بين السماء والأرض مسيرة خمسمائة عام. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: غلظ كل أرض خمسمائة عام، وغلظ كل سماء خمسمائة عام، وبين كل أرض إلى أرض خمسمائة عام، ومن السماء إلى السماء خمسمائة عام، فذلك أربعة عشر ألف عام، وبين السماء السابعة وبين العرش 
ms4060	 مسيرة ستة وثلاثين ألف عام، فذلك قوله (في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة). وأخرج ابن جرير وابن المنذر والبيهقي في البعث عنه أيضا في قوله (في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون - قال: هذا في الدنيا تعرج الملائكة في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون، وفي قوله (في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة) فهذا يوم القيامة جعله الله على الكافر مقدار خمسين ألف سنة. وأخرج ابن أبي حاتم والبيهقي عنه أيضا في قوله (في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة) قال: لو قدرتموه لكان خمسين ألف سنة من أيامكم. قال: يعني يوم القيامة. وقد قدمنا عن ابن عباس الوقف في الجمع بين الآيتين في سورة السجدة.(@)(@@) وأخرج أحمد وأبو يعلي وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث عن أبي سعيد الخدري قال: " قيل يا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم كان يوم مقداره خمسين ألف سنة ما أطول هذا اليوم؟ فقال: والذي نفس بيده إنه ليخفف عن المؤمن حتى يكون أهون عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا ". وفي إسناده دراج عن أبي الهيثم، وهما ضعيفان. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم والبيهقي في البعث عن أبي هريرة مرفوعا قال: ما قدر طول يوم القيامة على المؤمنين إلا كقدر ما بين الظهر إلى العصر. وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن ابن عباس في قوله (فاصبر صبرا جميلا) قال: لا تشكو إلى أحد غيري. وأخرج أحمد وعبد بن حميد وابن المنذر والخطيب في المتفق والمفترق والضياء في المختارة عن ابن عباس في قوله (يوم تكون السماء كالمهل) قال: كدردي الزيت. وأخرج ابن جرير عنه قال (يبصرونهم) يعرف بعضهم بعضا ويتعارفون ثم يفر بعضهم من بعض.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عنه أيضا في قوله (نزاعة للشوى) قال: تنزع أم الرأس. PageV05P291(@)(@@) سورة المعارج (19 - 39) قوله (إن الإنسان خلق هلوعا) قال في الصحاح: الهلع في اللغة. أشد الحرص وأسوأ الجزع وأفحشه يقال هلع بالكسر فهو هلع وهلوع على التكثير 