ms981	 حفظه آيات متوالية أو متفرقة منتظمة المعنى فلا وجه له وإن شمله إطلاقهم إنتهى وهذا يشبه أن يكون جمعا بين الكلامين وهو جمع حسن اه‍. وعقبه البجيرمي بما نصه والمعتمد الأول أي الاطلاق والحسن غير حسن اه‍. ويأتي عن شيخنا مثله.. (قوله في هذا) أي فيما لا يفيد معنى منظوما. (قوله أنه لا بد أن ينوي به القرآن الخ) أي فلو أطلق بطلت صلاته لأن ما أتى به كلام أجنبي. فائدة: لو لم يحفظ غير التعوذ هل يكرره بقدر الفاتحة وهل يطلب منه الاتيان به أو لا بقصد التعوذ المطلوب أم لا؟ فيه نظر. والأقرب فيهما نعم ع ش. قول المتن: (مع حفظه متوالية) أي منتظمة المعنى خلافا لمن قال إنما تجزئ المتفرقة التي لا تفيد معنى منظوما إذا لم يحسن غيرها أما إذا أحسن غيرها فلا وجه لاجزائها وقد علمت أن المعتمد إجزاؤها مطلقا شيخنا وقوله خلافا لمن قال الخ رد على الأذرعي والخطيب وعبارة النهاية بعد ذكر كلام الأذرعي والمعتمد الأول مطلقا اه‍. قال ع ش: قوله الأول هو قوله سواء أفادت المتفرقة معنى منظوما أم لا، وقوله: مطلقا أي حفظ غيرها أم لا اه‍.. (قوله ولو أحسن) إلى قوله: ولا عبرة في النهاية والمغني إلا قوله: آية أو أكثر وقوله من القرآن.. (قوله ولو أحسن آية أو أكثر من الفاتحة الخ) عبارة النهاية والخطيب وشيخ الاسلام واللفظ للأول ولو عرف بعض الفاتحة فقط وعرف لبعضها الآخر بدلا أتى ببدل البعض الآخر موضعه مع رعاية الترتيب الخ، قال ع ش: قوله م ر: وعرف لبعضها PageV02P044(@)(@@) الخ شامل للقرآن والذكر عند العجز عن القرآن ويصرح به قوله في شرح البهجة الصغير فلو حفظ أولها فقط أخر الذكر عنه أو آخرها قدم الذكر انتهى. فتقييد حج البدل بكونه من القرآن لعله مجرد تصوير ومن ثم قال بعد فإن لم يحسن بدلا كرر ما يحفظه ولم يقل فإن لم يحسن قرآنا اه‍.. (قوله أتى به) أي بما أحسنه من الفاتحة آية 
ms982	 أو أكثر. (قوله ويبدل الباقي من القرآن) أي إن أحسنه ثم من الذكر إن أحسنه ولا يكفيه التكرار في ذلك خلافا لظاهر كلامه قليوبي أي ولا يكفيه تكرار بعض الفاتحة فيما إذا أحسن بدلا من ذكر عن البعض الآخر بجيرمي ويندفع بذلك وما مر عن ع ش آنفا قول البصري ما نصه قوله: ويبدل الباقي من القرآن مخرج للذكر أي فلا يأتي به بل يكررها وقوله الآتي فإن لم يحسن بدلا شامل للذكر فلا يكررها إلا عند العجز عنه فليتأمل وليحرر اه‍. (قوله فإن لم يحسن بدلا الخ) ولو قدر على ثلثها الأول والأخير وعجز عن الوسط فهل يجوز له تكرير أحدهما أو يتعين الأول يظهر الأول شوبري اه‍ بجيرمي.. (قوله كرر ما حفظه الخ) وأما لو قدر على بعض الذكر أو الدعاء فقيل يكمل عليه بالوقوف والمعتمد أنه يكرره أيضا وهو واضح شيخنا ومر عن ع ش مثله. (قوله كرر ما حفظه منها الخ) انظر لو عرف بدل بعض ما لا يحسنه منها كأن عرف منها آيتين وقدر على ثلاث من البدل أو عكسه فهل الذي يكرره ما يحسنه منها أو من البدل فيه نظر والأقرب أن الذي يكرره البدل أخذا من تعليله م ر السابق بأن الشئ لا يكون أصلا وبدلا بلا ضرورة وهنا لا ضرورة إلى تكرير الفاتحة التي هي أصل حقيقة ويحتمل التخيير بينهما لأن البدل حينئذ منزل منزلة الأصل في وجوب الاتيان به ع ش. أقول: الأقرب أنه يكرر ما يحسنه من الفاتحة إذ الظاهر أن تكرير الفاتحة كالأصل لتكرير غيرها بل الصورة المذكورة داخلة في قولهم فإن لم يحسن بدلا الخ إذ البعض الذي يكرر لأجله يصدق عليه أنه لا يحسن المصلي بدله.. (قوله بقدرها) الأولى هنا وفي نظيره الآتي التذكير بإرجاع الضمير إلى ما لا يحسنه. (قوله أو من غيرها) عطف على قوله من الفاتحة. (قوله من الذكر) أي أو الدعاء. (قوله ولا عبرة ببعض الآية) خلافا للنهاية عبارته ولو عرف بعض آية 
ms983	 لزمه أن يأتي به في تلك أي فيما إذا كان المحفوظ من الفاتحة دون هذه أي فيما إذا كان المحفوظ من غيرها كما اقتضاه كلام الروضة وخالف ابن الرفعة فجزم بعدم لزومه فيهما ولكن قال الأذرعي والدميري وفيما زعمه ابن الرفعة نظر ظاهر اه‍.(@)(@@) ولظاهر الخطيب والروض حيث عبرا في الموضع الأول ببعض الفاتحة وعبرا في الموضع الثاني الأول ببعض البدل والثاني بآية من غيرها. وقال شارحه: وتقييده كأصله في هذه دون ما قبلها بالآية يقتضي أنه لو عرف بعض آية لزمه في تلك دون هذه والذي جزم به ابن الرفعة عدم لزوم الاتيان به فيهما ولكن قال الأذرعي وفيما زعمه ابن الرفعة نظر ظاهر لاقتضائه أن من أحسن معظم آية الدين أو آية كان الناس أمة واحدة لا يلزمه قراءته وهو بعيد بل هو أولى من كثير من الآيات القصار اه‍.. (قوله لكن نوزع فيه). فرع:(@)(@@) لو قدر على قراءة الفاتحة في أثناء البدل أو قبله لم يجزه البدل وأتى بها أو بعد البدل ولو قبل الركوع أجزأه البدل روض مع شرحه زاد النهاية ومثل ذلك قدرته على الذكر قبل أن تمضي وقفة بقدر الفاتحة فيلزمه الاتيان به وهذا غير خاص بالفاتحة بل يطرد في التكبير والتشهد اه‍ وقوله م ر: قبل أن تمضي وقفة الخ أي بخلاف ما لو قدر عليه بعد وقفة تسعها فلا يلزمه لأن الوقوف بدل وقد تم ع ش وسم وشيخنا. قول المتن: (أتى بذكر) ومقتضى ما تقدم في القرآن وما سيأتي في الوقوف أنه يأتي بذكر أيضا بدل السورة ولم أر من ذكره فليراجع بصري. (قوله متنوع) إلى قوله ولو بالادغام في المغني إلا قوله أشار إلى ولا يتعين وإلى التنبيه في النهاية إلا ما ذكر.. (قوله قال قل سبحان الله والحمد لله الخ) قد يشكل هذا على من يعتبر بعض الآية من الفاتحة أي كالنهاية والخطيب وشيخ الاسلام كما مر، فإن الحمد لله بعض آية منها والمتقدم عليه وهو سبحان الله أقل 
ms984	 من البسملة فإن قيل الشرط في البدل أن يكون سبع آيات أو أنواع من الذكر يبلغ مجموع حروفها قدر حروف الفاتحة وإن لم تكن حروف كل آية أو نوع من البدل قدر حروف كل PageV02P045(@)(@@) آية من الفاتحة فلا يضر نقص سبحان الله عن حروف البسملة، قلت: لكن يجب الترتيب بين ما يحسنه من الفاتحة وبدل ما لم يحسنه فيجب الترتيب بين بدل البسملة والحمد لله ولا يحصل الترتيب بينهما إلا إن تقدم عليها قدر حروف البسملة فليتأمل سم. وأجاب النهاية عن الاشكال المذكور بما لا يشفي العليل.(@)(@@) (قوله ولا قوة إلا بالله) زاد شيخنا ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ثم يكرر ذلك أو يزيد عليه حتى يبلغ قدر الفاتحة وإلا فمعلوم أن ذلك ينقص عنها اه‍ عبارة ع ش قوله: ولا قوة إلا بالله زاد الشيخ عميرة العلي العظيم ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن كذا ورد انتهى اه‍.. (قوله وهو لا يتعين الخ) خلافا للروض والنهاية والخطيب كما مر. (قوله ولا يتعين لفظ الخ) وهو الأصح وقيل: يتعين ويضيف إليه كلمتين أي نوعين آخرين من الذكر نحو ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن لتصير السبعة أنواع مقام سبع آيات وجرى على ذلك في التنبيه.(@)(@@) وقيل: يكفي هذه الخمسة أنواع لذكرها في الحديث وسكوته عليها ورد بأن سكوته لا ينفي الزيادة عليها مغني.(@)(@@) (قوله وإن حفظ ذكرا الخ) لكن الأولى الذكر بجيرمي. (قوله غيره) لا حاجة إليه. (قوله أجزأه) وبحث الشوبري أن محله حيث عجز عن الترجمة بالأخروي وإلا تعين كردي وبجيرمي واعتمده شيخنا عبارته والدعاء كالذكر لكن يجب تقديم ما يتعلق بالآخرة ولو بغير العربية ومنه: اللهم ارزقني زوجة حسناء على ما يتعلق بالدنيا، كاللهم ارزقني دينارا اه‍ قول المتن. (قوله ولا يجوز نقص حروف البدل الخ) المراد أن المجموع لا ينقص عن المجموع لا أن كل آية أو نوع من الذكر أو الدعاء من البدل قدر آية من 
ms985	 الفاتحة مغني ونهاية.(@)(@@) (قوله عن حروف الفاتحة) وينبغي الاكتفاء بظن عدم النقص هنا كما يأتي في الوقوف لمشقة عد ما يأتي به من الحروف بل قد يتعذر ذلك على كثير من الناس ع ش وحلبي.. (قوله بقراءة ملك) أي بلا ألف.(@)(@@) (قوله ولو بالادغام الخ) راجع للمتن قال سم: هذه الغاية تفيد أن الادغام ليس أنقص من عدمه اه‍.(@)(@@) (قوله وهو حرفان الخ) قاله في المجموع وتبعه ابن الرفعة في الكفاية وغيره وهو ظاهر خلافا لما في المطلب اه‍ شرح العباب وعبارة مختصر الكفاية لابن النقيب والحرف المشدد من الفاتحة بحرفين ولا يراعى في الذكر التشديدات انتهت. وظاهر ذلك أنه يغني عن المشدد من الفاتحة حرفان بلا تشديد لكن في الناشري ما نصه:(@)(@@) وذكر المصنف اعتبار عدم نقص الحروف ولم يذكر اعتبار تشديدات الفاتحة ولا بد من اعتبار وجود تشديدات بعدد تشديدات الفاتحة وإن لم يمكنه ذلك جعل عوض كل تشديدة حرفا وكذا في الذكر انتهى وفيه تصريح بوجوب الاتيان بالتشديدات مع القدرة وإنه لا يغني معها عن المشدد حرفان بلا تشديد. واعلم أن مقتضى PageV02P046(@)(@@) ما تقدم عن المجموع وغيره أنه لو أتى في البدل بمشدد عن حرفين في الفاتحة كفى وقد يتوقف فيه فليتأمل فإن الوجه م ر أنه لا يكفي سم وما ذكره عن مختصر الكفاية ذكره المغني وأقره، وقوله: إن مقتضى ما تقدم عن المجموع الخ أي الذي جرى عليه الشارح والنهاية وقوله: فإن الوجه الخ اعتمده ع ش وغيره عبارة الأول قوله م ر والبدل أي حيث لم نزد التشديدات في البدل على تشديدات الفاتحة والا حسب حرفا واحدا اه‍ وعبارة شيخنا والحلبي والحرف المشدد من البدل كالحرف المشدد من الفاتحة والحرفان منه كالحرف المشدد منها لا عكسه اه‍.. (قوله ما ذكر) أي بطريق اللزوم سم. (قوله مائة وأحد وأربعون) أي لأن ذلك هو الباقي بعد إسقاط التشديدات الأربعة عشر من المائة والخمسة والخمسين سم.. (قوله وبيانه) أي ما جرى عليه الأسنوي. (قوله وكأنه) أي شيخ 
ms986	 الاسلام. (قوله لكن هذا) أي الحذف في المواضع الثلاثة. (قوله ثبوت الثالثة) خبر والمشهور. (قوله هذا) أي خذ هذا. (قوله في قراءة الحرف الخ) الأولى الحروف. (قوله وذلك) أي القراءة. (قوله على أنها) أي تلك الحكم.. (قوله ولذا) أي لعدم الاطراد. (قوله الامام) صفة المصحف أي مصحف سيدنا عثمان رضي الله عنه. (قوله وعليه) أي الحق المذكور. (قوله والأول أوجه) أي لأنه الاحتياط الموافق لما جرى عليه الأسنوي وشيخ الاسلام وغيرهما وبه يندفع قول سم قد يقال بل الثاني أوجه لعدم توقف الصحة على تلك الالفات بدليل الصحة إذا وصل الجميع اه‍. وأيضا التوقف عليها عند الفصل الصحيح كاف في الترجيح.. (قوله لأن لام الرحمن الخ) قد يقال الحق الذي لا محيص عنه بناء على ما قرره من اعتبار اللفظ دون الرسم أن لا يعد نحو لا الرحمن، و. (قوله قلت الممتنع الخ) ما تضمنه كلامه من حصر الامتناع فيما ذكر ممنوع ومناف لتصريحهم بأن المشدد معدود بحرفين وما ذكره بقوله: وكما الخ ليس فيه تأييد لما ادعاه، فليتأمل حق تأمل بصري.. (قوله لعارض الادغام) قد يقال عارض الادغام إنما يقتضي عده صفة الحرف لا عده مرة أخرى فالأوجه أن المشدد لا يعد إلا مرة واحدة لكن بحرفين ويعتبر صفته على ما تقدم عن الناشري سم.. (قوله كما لا يجوز) إلى قوله: ويجاب في المغني. (قوله إنما أجزأ الخ) رد لدليل مقابل الأصح. (قوله واستشكل الخ) عبارة المغني قال ابن الأستاذ: قطعوا باعتبار سبع آيات واختلفوا في عدد الحروف والحروف هي المقصودة لأن الثواب عليها اه‍.. (قوله بوجوب السبع) أي الآيات و.(@)(@@) (قوله دون عدد الحروف) أي فلم يقطعوا بوجوبه سم. (قوله بأن خصوص كونها الخ) أي الفاتحة.(@)(@@) (قوله كما مر) أي في شرح فسبع آيات. (قوله بذاك) أي بالسبع. (قوله بها) أي بالحروف. قوله: PageV02P047(@)(@@) (ويشترط) إلى المتن في النهاية إلا أنه أبدل الذكر بالبدل وعبارة المغني وشرح المنهج ولا يشترط في الذكر والدعاء أن يقصد بهما البدلية بل الشرط 
ms987	 أن لا يقصد بهما غيرها اه‍. وهي كالصريح في موافقة ما في الشرح والنهاية من عدم جواز التشريك فقول الحلبي على المنهج ووافقه شيخنا ما نصه: قوله غيرها أي فقط حتى في التعوذ والافتتاح إذا كان كل بدلا خلافا لحجر ضعيف ولذا عقبه البجيرمي بما نصه: وقوله فقط أي فلو قصد البدلية وغيرها لم يضر على كلامه والمعتمد أنه يضر حينئذ بخلاف ما سيأتي في قصد الركن مع غيره والفرق أن الركن أصل والبدل فرع والأصل يغتفر فيه شيخنا وعبارة الأطفيحي قوله: بل الشرط أن لا يقصد بها غيرها أي البدلية ولو معها فلو افتتح وتعوذ بقصد السنية والبدل لم يكفه شرح م ر انتهت وهو الذي اعتمده ع ش اه‍ كلام البجيرمي.. (قوله أن لا يقصد بالذكر الخ) شامل لما إذا لم يقصد شيئا ولو بالافتتاح والتعوذ وهو صريح قول الروض ولا يشترط قصد البدلية بل يشترط أن لا يقصد غيرها فلو أتى بدعاء الاستفتاح ولم يقصده اعتد به بدلا انتهى اه‍ سم. (قوله بالذكر) ومثله الدعاء كما صرح به في غير هذا الكتاب كغيره وخرج بذلك القرآن فليراجع وعلى هذا فتفارق القراءة الذكر والدعاء بالاكتفاء بها مع قصد البدلية وغيره فليحرر لكن عبارة الروض المتقدمة وقد عبر في شرحه بقوله: ولا يشترط في البدل الخ شاملة للبدل إذا كان قرآنا فقضيته أنه يضر فيه قصد البدلية وغيرها سم ويصرح بتلك القضية قول ع ش ما نصه: قوله م ر: فلو افتتح أو تعوذ بقصد السنية والبدل لم يكف ينبغي أن مثل ذلك ما لو قرأ آية تشتمل على دعاء فقصد بها الدعاء لنفسه والقرآن فلا تكفي في أداء الواجب إن كانت بدلا ولا في أداء السورة إن لم تكن لأنه لما نوى بذلك القرآن والدعاء أخرجها بالقصد عن كونها قرآنا حكما فلا يعتد بها فيما يتوقف حصوله على القرآن اه‍. لكن عقبه الرشيدي بما نصه: قوله م ر: بقصد السنية والبدل لم يكف بحث الشيخ ع ش: أن 
ms988	 مثله ما إذا شرك في آية تتضمن الدعاء بين القرآنية والدعاء لنفسه وفيه وقفة للفرق الظاهر إذ هو هنا شرك بين مقصودين لذاتهما للصلاة هما السنية والفرضية فإذا قصد أحدهما فات الآخر بخلافه في تلك مع أن موضوع اللفظ فيها الدعاء اه‍. ويأتي عن السيد البصري ما يوافقه.. (قوله ولو معها) يراجع سم قد قدمنا ما يزيل التوقف ويزيله أيضا قول البصري ما نصه قوله: ولو معها يؤخذ من قرينة التمثيل أن المراد منع التشريك بين البدلية وسنة مقصودة فلا يرد عليه أنه لا يضر في عدم الصارف قصد التشريك كنية التبرد مع نية معتبرة في الوضوء وقصد الصلاة ودفع الغريم وما يأتي له في الاعتدال أن المضر رفع الرأس بقصد الفزع وحده ونحو ذلك لأن جميع ما ذكر ليس فيه تشريك بين مقصودين شرعا بفعل واحد حتى لو فرض في مسألتنا قصد نحو الدعاء مع البدلية لم يضر اه‍ وقد مر عن الرشيدي ما يوافق أوله وأما قوله: حتى لو فرض الخ قد تقدم عن المغني وشرح المنهج وسم ما يخالفه إلا أن يخص قوله المذكور بما إذا كان البدل قرآنا.. (قوله من قرآن) إلى قوله: أي بالنسبة في المغني وشرح المنهج وكذا في النهاية إلا قوله وترجمة الذكر والدعاء. (قوله وعجز عن التعلم) ينبغي وكذا لو قدر لكنه يقضي ما صلاه لضيق الوقت قاله سم وهو يوهم انعقاد صلاة القادر على التعلم مع سعة الوقت وقد تقدم عنه وفي الشرح خلافه فالأولى إسقاط هذه PageV02P048(@)(@@) المقولة.. (قوله نظير ما مر) أي عجزا نظير عجز مر في شرح فإن جهل الفاتحة قول المتن: (وقف الخ ولا يجب عليه تحريك لسانه بخلاف الأخرس الذي طرأ خرسه شيخنا. (قوله وذلك) أي وجوب الوقوف.. (قوله ويسن) إلى قوله والقنوت في النهاية والمغني قول المتن: (عقب الفاتحة) بعين مفتوحة وقاف مكسورة بعدها باء موحدة ويجوز ضم العين وإسكان القاف وأما عقيب بياء قبل الباء فلغة قليلة كردي. (قوله لقارئها) وكذا لسامعها كما نقله بعضهم 
ms989	 عن الطوخي شيخنا ويأتي في الشرح ما يخالفه.. (قوله ولو خارج الصلاة) إلى قوله وينبغي في المغني إلا قوله: نعم إلى وأفهم وكذا في النهاية إلا ما ذكر وقوله: وفي حديث إلى التنبيه.. (قوله لكنه) أي التأمين.(@)(@@) (قوله ومثلها) أي: الفاتحة.. (قوله إن تضمن دعاء) كذا في شرح م ر وظاهره: ولو في أوله وفيه وقفة سم عبارة ع ش ظاهره أنه لا فرق بين تقدم الدعاء وتأخره لكن في سم على المنهج ما نصه: قال م ر: لو أتى ببدل الفاتحة فإن ختم بدعاء أمن عقبه اه‍ وهو يقتضي أنه لا يؤمن حيث قدم الدعاء وقد يشير إليه قول الشارح م ر محاكاة للمبدل اه‍ وفي البجيرمي عن البرماوي وفي الكردي عن القليوبي أنه يؤمن ولو بدأ في البدل بما يتضمن الدعاء وختم بما لا يتضمنه اه‍ والأقرب الأول أي ما مر عن ع ش.. (قوله تمييزا لها) أي لفظة آمين (وحسن الخ) عبارة المغني والنهاية قال في الام ولو قال آمين رب العالمين وغير ذلك من الذكر كان حسنا اه‍.. (قوله وذلك للخبر المتفق عليه الخ) هذا لا يفيد حكم المنفرد والامام صريحا سم عبارة النهاية لخبر أنه (ص) كان إذا فرغ من قراءة أم القرآن رفع صوته فقال آمين يمد بها صوته اه‍ زاد المغني الخبر الذي في الشرح وعبارة شرح بأفضل والمنهج للاتباع في الصلاة وقيس بها خارجها اه‍.. (قوله والحاضرون الخ) عطف على المؤمنون الخ والأولى قلب العطف. (قوله غفر له ما تقدم الخ) والمراد الصغائر فقط وإن قال ابن السبكي في الأشباه والنظائر أنه يشمل الصغائر والكبائر نهاية.. (قوله عقب) أي إلى آخره. (قوله ينبغي استثناء نحو رب الخ) وينبغي أنه لو زاد على ذلك ولوالدي ولجميع المسلمين لم يضر أيضا ع ش.. (قوله رب اغفر لي) ينبغي ندبه للحديث المذكور وعليه ينبغي أن يفصل بينه وبين آخر الفاتحة لما مر من التمييز بصري.. (قوله نظير ما مر) تقدم تقييد الطويل فيما مر بالعمد 
ms990	 ا ه‍ سم أي بخلافه لعذر كسهو وجهل أو إعياء فلا يضر.. (قوله على من قال لا يفوت الخ) اعتمد هذا الأستاذ في الكنز سم أقول وكذا المغني والنهاية حيث قالا: ولا يفوت التأمين إلا بالشروع في غيره على الأصح كما في المجموع اه‍ قال ع ش: قوله م ر: إلا بالشروع الخ ظاهره أنه لا يفوت بالسكوت وإن طال ولا ينافيه تعبيره بالعقب لجواز حمله على أن الأولى المبادرة إليه لا أنها شرط لكن قال حج أنه يفوت بالسكوت إذا طال الخ اه‍ وقال الرشيدي: قوله م ر: إلا بالشروع الخ أي أو بطول الفصل بحيث تنقطع نسبته عن الفاتحة اه‍ عبارة شيخنا والتقييد بالعقبية يفيد أنه يفوت بالتلفظ بغيره وإن قل ولو سهوا نعم PageV02P049(@)(@@) يستثنى رب اغفر لي ونحوه الخ ويفوت بالشروع في الركوع ولو فورا لا بالسكوت وإن زاد على السكتة المطلوبة اه‍.. (قوله بالشروع في الركوع الخ) كان وجهه أنه لما كان تتمة للفاتحة لا يفعل في محلها نعم ظاهر كلامه أنه يفوت بالشروع في الانحناء وإن لم يخرج عن حد القيام وهو محل تأمل لأن الأصل لو بقي منه شئ جاز له الاتيان به حينئذ فأولى تابعه فليتأمل. وقد يقال: لا يحصل الشروع فيه حقيقة إلا بالوصول لأقله بصري وينبغي حمل كلام الشارح على ظاهره إذ الظاهر أن وجه الفوت بذلك الاشعار بالاعراض كما في التلفظ بلفظ قليل مع طلب ذكر مخصوص للشروع في الركوع بل كلامهم كالصريح في الفوت بمجرد التكبير للركوع.. (قوله والأفصح) إلى قوله: أو مجرد الخ في النهاية والمغني إلا قوله: ويسكن إلى المتن وما أنبه عليه قول المتن: (ويجوز القصر) أي فهو لغة وإن أوهم التعليل خلافه رشيدي.. (قوله الإمالة) أي مع المد نهاية ومغني عبارة شيخنا بمد الهمزة وتخفيف الميم مع الإمالة وعدمها وبالقصر لكن المد أفصح ويجوز تشديد الميم مع المد والقصر ففيه خمس لغات اه‍. وقوله: خمس لغات قضية ما قدمه أن لغاته ست إلا أن يراد 
ms991	 بقوله: مع المد مد بلا إمالة.. قوله: ومعناها الخ) ظاهره أنها في التشديد مع القصر باقية على أصلها وهو ما صرح به شيخ الاسلام في الأسني والغرر ومقتضى كلام الشارح في فتح الجواد أنها أيضا بمعنى قاصدين فليحرر بصري أقول وكذا ظاهر المغني والنهاية أنه راجع للتشديد مع القصر أيضا عبارتهما وحكي التشديد مع القصر والمد أي قاصدين إليك وأنت أكرم أن تخيب من قصدك وهو لحن بل قيل إنه شاذ منكر ولا تبطل به الصلاة لقصده الدعاء كما في المجموع اه‍. قال ع ش: قوله: م ر: وهو لحن الخ أي التشديد مع المد والقصر وبه صرح في شرح الروض وقوله: لقصده الدعاء قضيته أنه لو لم يقصد به الدعاء بطلت وبه صرح حج اه‍ وعبارة الرشيدي قوله: م رأي قاصدين ظاهره أنه تفسير للتشديد بقسميه القصر والمد وصرح به في الامداد لكن في التحفة وشرح الروض وغيرهما أنه للممدود فقط اه‍ وقوله: في الامداد أي وشرح بأفضل عبارته فإن شدد مع المد أو القصر وقصد أن يكون المعنى قاصدين إليك الخ لم تبطل اه‍.. (قوله وكذا إن لم يرد شيئا الخ) وفي البجيرمي عن الشوبري وفي الكردي عن القليوبي والمعتمد أنها لا تبطل في صورة الاطلاق اه‍ وجرى عليه شيخنا عبارته وجعل الرملي التشديد أي بقسميه لحنا قال: وقيل: شاذ منكر لكن لا تبطل به الصلاة إلا إن قصد به معناها الأصلي وحده وهو قاصدين بخلاف ما لو قصد الدعاء ولو مع معناها الأصلي أو أطلق فلا تبطل صلاته على المعتمد حينئذ اه‍ وظاهر صنيعه أن الحصر المذكور مما قاله الرملي وعليه فلعله في غير النهاية وإلا فكلام النهاية كما مر كالمغني ظاهر في موافقة التحفة فليراجع قول المتن: (مع تأمين إمامه) شمل ذلك ما لو وصل التأمين بالفاتحة وهو كذلك نهاية. وقال ع ش: قول المصنف مع تأمين إمامه يخرج ما لو كان خارج الصلاة فسمع قراءة غيره من إمام أو مأموم أي أو غيرهما فلا يسن 
ms992	 له التأمين اه‍.. (قوله لا قبله) إلى قوله وقد يشكل في المغني إلا قوله ومن ثم إلى وليس وإلى قوله وقضية الخ في النهاية إلا ما ذكر.. (قوله كما دل الخ) علة لقوله: ليوافق الخ وهو علة للمتن كردي.(@)(@@) (قوله الخبر السابق) وجد الدلالة منه أن قوله فإنه من وافق تأمينه الخ يدل دلالة إيماء على أن علة طلب موافقة الامام في التأمين هي موافقة تأمين الملائكة وإلا لم يكن لذكره فائدة فيعلم منه أن تأمين الامام يوافق تأمين الملائكة رشيدي.. (قوله وبه يعلم الخ) أي بسن المعية أو بذلك الخبر. (قوله أن المراد بأمن الخ) ويوضحه خبر الصحيحين إذا قال الامام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا: آمين نهاية وكذا في سم عن الكنز.. (قوله أراد أن يؤمن) الأنسب تأويله بشرع فتأمل إن كنت من أهله بصري.. (قوله ولان التأمين الخ) عطف على قوله ليوافق كردي ورشيدي. (قوله إلا لتأمينه) فإن لم يؤمن الامام أو لم يسمعه أو لم يدر هل أمن أو لا، أمن هو مغني وأسنى.. (قوله إلا إن سمع قراءة إمامه) الظاهر أنه لا بد من سماع يتميز معه الحروف لا مجرد صوت ولو سمع بعضها فهل يؤمن مطلقا أو لا يؤمن مطلقا أو يقال إن سمع ما قبل اهدنا لم يؤمن أو هي وما بعدها أمن محل PageV02P050(@)(@@) تأمل بصري ونقل عن حاشية الشارح على فتح الجواد ما نصه: والذي يتجه أن العبرة بالآخر لأنه الذي يليه التأمين لكن هل يشترط كونه جملة مفيدة من الفاتحة أو من غيرها الأقرب نعم، فيكفي سماع ولا الضالين مثلا اه‍.. (قوله ويؤيده ما يأتي الخ) ويؤيده أيضا تخصيص هذا الحكم بالجهرية سم. (قوله سوى هذا) يظهر أن أصل ندب المقارنة يحصل بمقارنة جزء لجزء وأكملها مقارنة الجميع للجميع بصري.. (قوله ولو أخره الخ) أي الامام افهم أنه لو لم يؤخره بأن قصر الزمن بعد فراغ القراءة لا يؤمن حينئذ وعليه فلو أسرع بالتأمين قبل إمامه، فالأقرب أنه يعتد به 
ms993	 في حصول أصل السنة فلا يحتاج في أدائها إلى إعادته مع الامام ع ش.. (قوله أمن قبله الخ) قال في المجموع ولو قرأ معه وفرغا معا كفى تأمين واحد أو فرغ قبله قال البغوي: ينتظره والمختار أو الصواب أنه يؤمن لنفسه ثم للمتابعة نهاية ومغني. قال ع ش: قوله م ر: كفى تأمين واحد أشعر بأن تكرير التأمين أولى ويقدم تأمين قراءته اه‍.. (قوله وقد يشكل عليه) أي على اعتبار المشروع هنا دون فعل الامام،. (قوله فاعتبر) أي فعله ظاهر هذا الفرق أنه يستحب التأمين لقراءة الإمام إذا جهر فيها الامام فيجهر به المأموم كما اعتمده الجمال الرملي في شرح البهجة واقتضاه كلام الشارح في التحفة اه‍ وسيأتي ما يتعلق بالمقام.. (قوله لغير المأموم) أي ولو كان خارج الصلاة ع ش وأقره البجيرمي قول المتن: (ويجهر به الخ) وجهر الأنثى والخنثى به كجهرهما بالقراءة وسيأتي والأماكن التي يجهر فيها المأموم خلف إمامه خمسة تأمينه مع إمامه، وفي دعائه في قنوت الصبح، وفي قنوت النازلة في الصلوات الخمس، وإذا فتح عليه نهاية ومغني وينبغي أن يزاد على ذلك نحو سؤال الرحمة عند قراءة آيتها ونحو تكبير الانتقالات من مبلغ احتيج إليه وتنبيه ما يغلط فيه الامام كالقيام لركعة زائدة إذا لم يرد بالفتح ما يشمله كردي.. (قوله قطعا) وقيل: فيهما وجه شاذ مغني.. (قوله ندبا في الجهرية) أي جهرا متوسطا وتكره المبالغة فيه ع ش. (قوله والمأموم) أي لقراءة إمامه ويسر به لقراءة نفسه عباب اه‍ سم قول المتن: (في الأظهر) قال في المجموع ومحل الخلاف إذا أمن الامام وإلا استحب للمأموم الجهر قطعا ليسمعه فيأتي به مغني فقول الشارح: فإن تركه إمامه يوهم جريان الخلاف فيه أيضا ثم رأيت ابن شهبة قال بعد ذكر كلام المجموع: وقضية كلام الروضة والكفاية أن ذلك طريقة مرجوحة وأن المذهب إجراء الخلاف وإن لم يجهر الامام انتهى فلعل كلام الشارح مبني عليه بصري.. (قوله لرواية البخاري) إلى المتن في النهاية.. (قوله فيسرون الخ) عبارة 
ms994	 شرح المنهج وفي سم عن الكنز مثله فلا جهر بالتأمين وفيها ولا معية بل يؤمن الامام وغيره سرا مطلقا اه‍. قال البجيرمي: قوله فلا جهر بالتأمين الخ ظاهره ولو سمع قراء إمامه وعبارة سم على الغاية ولا يسن في السرية جهر بالتأمين ولا موافقة الامام فيه بل يؤمن كل سرا نعم إن جهر الامام بالقراءة فيها أي السرية لم يبعد سن موافقته انتهت ومقتضى كلام شرح الروض أن المأموم لا يجهر بالتأمين في السرية وإن جهر إمامه ع ش وقوله: مطلقا أي سمع قراءة كلام شرح الروض أن المأموم لا يجهر بالتأمين في السرية وإن جهر إمامه، ع ش وقوله: مطلقا أي سمع قراءة إمامه أم لم يسمع ع ش اه‍ كلام البجيرمي..(@)(@@) (قوله في السرية) إلى قوله: وقاعدة الخ في النهاية إلا قوله: وإن طال إلى نعم وكذا في المغني إلا قوله: بل بعضها إلى الأفضل قول المتن: (ويسن سورة الخ) للاتباع بل قيل بوجوب ذلك شرح بأفضل ويكره ترك قراءة السورة كما قاله ابن قاسم شيخنا.. (قوله في سرية الخ) ولو كرر سورة في الركعتين حصل أصل السنة نهاية وسم وفتح الجواد،. (قوله لم يسمع) ينبغي سماعا مفسرا سم. (قوله في غير صلاة الخ) أي ولو كان الغير منذورة خلافا للأسنوي نهاية. (قوله الجنب) أي ونحوه. (قوله وذلك) راجع إلى المتن. (قوله للحديث الصحيح الخ) في تقريبه وقفة. (قوله أم القرآن عوض من غيرها) يتأمل معناه فإنها بحيث وجبت كان PageV02P051(@)(@@) وجوبها أصليا وليست عوضا عن شئ وفي شرح الجامع الصغير ما حاصله ليس المراد بالتعويض أنه كان ثم واجب وعوضت هذه عنه بل المراد أنها اشتملت على ما فصل في غيرها من الذات والصفات والثناء وغير ذلك فقامت مقام غيرها في إفادة المعنى الذي اشتمل عليه غيرها وليس غيرها مشتملا على ما فيها حتى يقوم مقامها ع ش. (قوله بآية الخ) والأوجه أنه لقرأ البسملة لا بقصد أنها التي أول الفاتحة حصل أصل السنة لأنها آية من كل 
ms995	 سور نهاية وفي الكردي بعد ذكر مثله عن فتح الجواد وغيره ما نصه: وفي الايعاب لا فرق بين أن يقصد كونها غير التي في الفاتحة أو يطلق اه‍.. (قوله بل ببعضها الخ) كذا في شرحي البهجة والمنهج لشيخ الاسلام كردي. (قوله على الأوجه) ولا يبعد التأدي بنحو الحروف في أوائل السور كالم وص وق ون إن قلنا إنه مبتدأ أو خبر حذف خبره أو مبتدؤه ولاحظ ذلك لأنه حينئذ جملة والظاهر أنه على هذا آية غاية الأمر أنه آية حذف بعضها وهذا لا ينافي إفادتها وفهم المعنى منها فليتأمل سم.. (قوله وسورة كاملة أفضل الخ) ومع هذا لو نذر بعضا من سورة معينة وجب عليه قراءته ولا تقوم سورة أخرى مقامه وإن كانت أطول كما لو نذر التصدق بقدر من الفضة وتصدق بدله بذهب فإنه لا يجزئه وخرج بالمعينة ما لو قال لله علي أن أقرأ بعض سورة فيبرأ من عهدة النذر بقراءة بعض من أي سورة وبقراءة سورة كاملة ع ش. (قوله وإن طال) المعتمد أنه إنما هي أفضل من قدرها من طويلة م ر اه‍ سم أي لا أطول منها نهاية ومغني.. (قوله على زيادة الحروف) أي على ثوابها. (قوله ما لكثيرين هنا) وافقهم النهاية والمغني كما مر آنفا. (قوله وعلله بأن السنة الخ) يؤخذ من ذلك أن محل كون البعض أفضل إذا أراد الصلاة بجميع القرآن في التراويح فإن لم يرد ذلك فالسورة أفضل كما في سم على المنهج عن تصريح م ر بذلك ع ش ورشيدي.. (قوله ومثلها نحو سنة الصبح) قضيته أن البعض في سنة الصبح أفضل ولعله بالنسبة لغير الكافرون والاخلاص سم عبارة الكردي فالبعض فيه أفضل من سورة لم ترد وأما الواردة كالكافرون والاخلاص في سنة الصبح فهما أفضل من آيتي البقرة وآل عمران فتنبه له اه‍.. (قوله لورود البعض الخ) أي آيتي البقرة وآل عمران نهاية ومغني. (قوله إذا لم يحفظ غيرها) شامل للذكر والدعاء فلينظر سم لكن المتبادر من المقام عدم 
ms996	 الشمول. قول المتن: (إلا في الثالثة الخ) شمل ذلك ما لو نوى الرباعية بتشهد واحد خلافا لقضية كلام الزركشي في باب التطوع نهاية يعني لو فعلها كذلك إذ الكلام في الفرض بقرينة ما يأتي له رشيدي وع ش.. (قوله وما بعد أول تشهد) عبارة النهاية ولو اقتصر المتنفل على تشهد سنت له السورة في الكل أو أكثر سنت فيما قبل التشهد الأول اه‍.. (قوله تكونان أقصر من الأولين) أي وتكون الرابعة أقصر من الثالثة نهاية ومغني.. (قوله لندب) إلى المتن في النهاية.(@)(@@) (قوله في الأول) الأولى التأنيث. (قوله وبه) أي بقوله لأن النشاط الخ. (قوله يتوجه) الأولى يوجه من التوجيه. (قوله من صلاة نفسه) أي بأن لم يدرك ثالثته ورابعته مع الامام سم. (قوله كما يأتي الخ) أي في التنبيه في قوله وحينئذ يصدق الخ كردي.. (قوله سياقه) أي المتن. (قوله منها معه) أي من صلاة إمامه مع الامام.. PageV02P052(@)(@@) (قوله أو من صلاة نفسه) عطف على قوله من صلاة إمامه. (قوله لكنه لم يتمكن الخ) كان تخصيص هذه الصورة بهذا التقييد ليتحقق فيها السبق معنى وإلا فهو معتبر في بقية الصور المذكورة أخذا مما يأتي أنه إذا تمكن من قراءة السورة فلم يفعل لا يتداركها سم.. (قوله لكنه الخ) أي فهذا معنى السبق بهما سم..(@)(@@) (قوله في الحالة الأولى أو الثانية) لعل مراده بالحالة الأولى جعل ضمير بهما للثالثة والرابعة وبالحالة الثانية جعله للأولين فإنه لم يتقدم إلا هذان الحالان لكن في جعل هذين حالتين تسمح فإنه مجرد اعتبارين حاصلهما شئ واحد وهو أنه إن لم يدرك الامام في أولتي الامام بل في أخيرتي الامام وذلك حالة واحدة ثم على هذا قد يشكل قوله في الحالة الثانية في قوله أو بالنسبة للامام أو الأولى الخ إذ يمكن ذلك في الحالة الأولى أيضا فإنه يعقل أن يقال إن سبق بالثالثة والرابعة من صلاة نفسه قرأها في ثالثة الامام ورابعته اللتين أدركهما معه أو في أولتيه اللتين أدركهما مع الامام ولم يتمكن 
ms997	 من قراءة السورة فيهما فليتأمل سم. وقوله: ولم يتمكن صوابه إن تمكن . (قوله فيهما) خبر مبتدأ محذوف أي قوله: وهو خلف الامام الخ معتبر في قوله أي في الثالثة والرابعة بالنسبة للامام وقوله أو الأولى والثانية بالنسبة للمأموم.. (قوله لنحو بطء قراءة الإمام) أي ككون الامام قرأها فيهما نهاية ومغني.. (قوله لكونه مسبوقا الخ) كأن وجد الامام راكعا فأحرم وركع معه ثم بعد قيامه من الركعة نوى المفارقة ووجد إماما آخر راكعا فأدخل نفسه في الجماعة وركع معه فقد سقطت عنه السورة في الركعتين كالفاتحة فلا يقرؤها في باقي صلاته شيخنا عبارة البجيرمي وصور شيخنا السجيني المسألة بما إذا اقتدى بالامام في الثالثة وكان مسبوقا أي لم يدرك زمنا يسع قراءة الفاتحة للوسط المعتدل ثم ركع مع إمامه ثم حصل له عذر كزحمة مثلا ثم تمكن من السجود فسجد وقام من سجوده فوجد الامام راكعا فيجب عليه أن يركع معه وسقطت عنه الفاتحة في الركعتين فكذلك تسقط عنه السورة تبعا وليس المراد أن الامام يتحمل عنه السورة حتى يرد أن الامام لا تسن له السورة في الأخيرتين فكيف يتحملها عن المأموم اه‍.. (قوله لئلا) إلى التنبيه في النهاية والمغني. (قوله لأن السنة الخ) لأن القراءة سنة مستقلة والجهر صفة للقراءة فكانت أحق مغني. (قوله وبين العبارتين فرق) أي لأن الأولى محتملة لكون الفعل مكروها أو خلاف الأولى والثانية صادقة بكون الفعل مباحا ع ش،. (قوله بأن الضمير الأول) أي ضمير بهما (والثاني) أي ضمير فيهما.. (قوله في ذلك) أي في مرجع الضميرين. (قوله وأكثرهم الخ) منهم شيخ الاسلام في شرح منهجه.. (قوله وزعم بعضهم الخ) مبتدأ خبره قوله الآتي: يرده الخ.. (قوله أو الأول) أي عود الضمير الأول. (قوله لأنه لا يعقل الخ) قد يقال سبقه بهما من صلاة نفسه مع إدراك الأوليين منها تعقله في غاية الوضوح فيمن أدرك أخيرتي الامام فإنه سبق بأخيرتي نفسه وأدرك أولتيهما فما معنى نفي تعقل ذلك مع وضوحه سم.. (قوله لا بالنسبة الخ 
ms998	) راجع لقوله: سبقه بهما الخ. (قوله لصلاة نفسه) أي لأنه يأتي بهما ولا بد و (قوله ولا بالنسبة PageV02P053(@)(@@) لصلاة الامام) أي لأنه أدركهما معه سم. (قوله من الاعتبارين المذكورين) أي الحالتين المذكورتين كردي. (قوله وفي المجموع) إلى قوله: قال ذكر ع ش عن الزيادي مثله. (قوله ويوجه) قد يشكل على هذا التوجيه ما يأتي في الجمعة أنه لو تر ك سورة الجمعة في الأولى أي ولو عمدا قرأها مع المنافقين في الثانية، إلا أن يفرق بأن خصوص الجمعة في الجمعة آكد من مطلق السورة في غيرها فليتأمل سم..(@)(@@) (قوله عد الخ) جواب لما. (قوله قال عنها) أي المجموع عن التبصرة. (قوله وعلى هذا) أي على قوله ومتى لم يمكنه الخ. (قوله وأمكنته الخ) أي ولم يقرأها فيهما. (قوله انتهى) أي كلام المجموع. (قوله بل الأولى الخ) كان المناسب تقديمه على قوله وفي المجموع الخ كما هو ظاهر. (قوله يمنع تشتت الضمير) أي لكن فيه تشتت في المعنى فتأمله سم أي بالنسبة للضمير الأول وأما توجيهه بقوله السابق في التنبيه لأنه إذا أدرك ثالثة الامام الخ فظاهر التكلف.. (قوله من صلاة نفسه) أي مع الامام و. (قوله حين تداركهما) أي ثالثة ورابعة نفسه سم. (قوله سلكه الشارح المحقق) أي والنهاية والمغني. (قوله عليه) أي الشارح المحقق. (قوله مما قررته الخ) وهو قوله لأنه إذا أدرك الخ. (قوله وخرج الخ) كان مراده الخروج من العبارة بمعنى أنها لا تشمل ذلك لا الخروج بمعنى المخالفة في الحكم لأن ما ذكر هنا موافق لما تقدم كما يعرف بالتأمل و. (قوله بفيهما الخ) قد يقال هو خارج بما قبل فيهما سم. (قوله بالاعتبار السابق) لعل مراده به قوله السابق أو من صلاة نفسه بأن أدركهما الخ لا قوله: أو بالاوليين الدال الخ إذ لا يظهر عليه ما رتبه على ذلك. و (قوله أو بالأولى) أي بذلك الاعتبار سم. (قوله الذي يسمع) إلى قوله: وفارقهما في النهاية والمغني إلا قوله: وقيل إلى المتن وقوله: وإن نازع 
ms999	 إلى المتن وقوله: وفعلها. (قوله وقيل: تحرم الخ) عبارة المغني والاستماع مستحب وقيل واجب وجزم به الفارقي في فوائد المهذب اه‍. (قوله واختير إن آذى غيره) والقياس أنه إن غلب على ظنه الايذاء حرم وإلا كره بصري. (قوله بأن لم يسمعها الخ) لا يخفى ما في هذا التصوير عبارة النهاية والمغني فإن لم يسمع قراءته كأن بعد عن إمامه الخ.. (قوله فيقرأ في سرية جهر الامام فيها لا عكسه) الذي يظهر أنه إذا جهر في السرية فلجريان الخلاف وجه وأما إذا أسر في الجهرية فلا وجه للقول بعدم القراءة إلا على الضعيف المقابل للأصح في السرية القائل بأنه لا يقرأ فيها أخذا بعموم النهي وقطعا للنظر عن المعنى الذي لأجله ورد النهي عن القراءة، فليتأمل بصري. (قوله اعتبار فعل الامام) اعتمده شيخ الاسلام والنهاية والمغني.. (قوله الحاضر) سيذكر محترزه. (قوله لكن بالشروط) عبارة شرح بأفضل وأشار بقوله للمنفرد الخ إلى أن طواله وكذا أوساطه لا تسن إلا للمنفرد وإمام محصورين بمسجد غير مطروق لم يطرأ عليهم غيرهم وإن قل حضوره رضوا بالتطويل وكانوا أحرارا ولم يكن فيهم متزوجات ولا أجراء عين وإلا اشترط إذن السيد والزوج والمستأجر فإن PageV02P054(@)(@@) اختل شرط من ذلك ندب الاقتصار في سائر الصلوات على قصار المفصل ويكره خلافه خلافا لما ابتدعه جهلة الأئمة من التطويل الزائد على ذلك وكذا يقال في سائر أذكار الصلاة فلا يسن للامام تطويلها على أدنى الكمال فيها إلا بهذه الشروط وإلا كره اه‍. (قوله في دعاء الافتتاح الخ) أي في زيادة الامام فيه على ما تقدم بيانه سم قول المتن: (طوال المفصل الخ) عبارة شرح الروض ومحل استحباب الطوال والأوساط إذا انفرد المصلي أو آثر المحصورون التطويل وإلا خفف اه‍ سم وفي النهاية والمغني ما يوافقهما. (قوله وحكمته الخ) اعلم أن الحكمة المذكورة تامة في الصبح وفي الثلاثة الأخيرة. وأما في المغرب فمحل تأمل بل مقتضى ما ذكره فيها أن تكون كالثلاثة لأنها وجد فيها مقتض للتخفيف وهو ضيق الوقت، ومقتض 
ms1000	 للتطويل وهو قصر الفعل، فاستحب التوسط كما أن تلك وجد فيها مقتض للتخفيف وهو طول الفعل، ومقتض للتطويل وهو طول الوقت، بصري. أقول: ويفرق كما هو ظاهر بأن مقتضى التخفيف هنا أقوى منه في الثلاثة ومقتضى التطويل بعكس ذلك ثم قوله الأخيرة حقه المتوسطة.. (قوله وفعلها) الأولى حذفه فتأمل،. (قوله فجبرت بالتخفيف) يتأمل معنى كون التخفيف جبرا للقصر سم يعني: قصر الفعل وإلا فالمناسبة بالنسبة لقصر الوقت ظاهرة،. (قوله وبما مر) أي بقريب الطوال، فيه أي في الظهر،. (قوله وفارقهما) أي الظهر والعصر والعشاء.. (قوله لقلة النشاط فيه الخ) ولطول فعله بالنسبة إليها المقتضي للتخفيف بصري،. (قوله فهي مرتبة الخ) وبقي حكمة الجهر ما هي ولعلها أنها لما كان الليل محل الخلوة ويطيب فيه السمر شرع الجهر فيه إظهارا للذة مناجاة العبد لربه وخص بالاوليين لنشاط المصلي فيهما والنهار لما كان محل الشواغل والاختلاط بالناس طلب فيه الاسرار لعدم صلاحيته للتفرغ للمناجاة وألحق الصبح بالصلاة الليلية لأن وقته ليس محلا للشواغل عادة كيوم الجمعة ع ش.(@)(@@) (قوله إلى عم الخ) خلافا للنهاية والمغني عبارة الأول وطواله، كما قال ابن الرفعة وغيره كقاف والمرسلات وأوساطه كالجمعة وقصاره كالعصر وعبارة الثاني وطواله كالحجرات واقتربت والرحمن وأوساطه كالشمس وضحاها والليل إذا يغشى وقصاره كالعصر والاخلاص وقيل طواله من الحجرات إلى عم ومنها إلى الضحى أوساطه ومنها إلى الآخر قصاره اه‍ سيد عمرو في شرح بأفضل مثل ما في النهاية عبارته قال ابن معن وطواله من الحجرات إلى عم الخ وفيه نظر والمنقول كما قاله ابن الرفعة وغيره أن طواله كقاف الخ.. (قوله على ما اشتهر).(@)(@@) فائدة: قال ابن عبد السلام: القرآن ينقسم إلى فاضل ومفضول كآية الكرسي وتبت فالأول كلام الله في الله، والثاني كلام الله في غيره فلا ينبغي أن يداوم على قراءة الفاضل ويترك المفضول لأن النبي (ص) لم يفعله ولأنه يؤدي إلى هجران بعض القرآن ونسيانه مغني. (قوله ويسن) أي للمصلي الحاضر قول المتن:(@)(@@) (لصبح الجمعة الخ) شمل ذلك ما 