ms2481	: الثانية. والثالثة فيقولون: مثل ذلك فيقول: انا ربكم فهل بينكم وبين ربكم اية تعرفونه بها؟ فيقولون: نعم. فيكشف، عن ساق، ويريهم الله ما شاء من الآية ان يريهم، فيعرفون انه ربهم، فيخرون له سجدا لوجوههم، ويخر كل منافق على قفاه يجعل الله أصلابهم كصياصي البقر، ثم يأذن الله لهم فيرفعون رؤوسهم، ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم كدقة الشعر، وكحد السيف عليه كلاليب، وخطاطيف، وحسك كحسك السعدان، دونه جسر دحض مزلة، فيمرون كطرف العين وكلمح البصر وكمر الريح، وكجياد الخيل، وكجياد الركاب، وكجياد الرجال، فناج مسلم، وناج مخدوش ومكدوش على وجهه في جهنم.(@)(@@) فإذا افضى أهل الجنة إلى الجنة فدخلوها، فوالذي بعثني بالحق ما أنتم في الدنيا باعرف بأزواجهم ومساكنهم، إذ دخلوا الجنة. فدخل كل رجل منهم على اثنتين وسبعين زوجة مما ينشئ الله في الجنة، واثنتين ادميتين ممن ولد ادم لهما فضل على من أنشأ الله لعبادتهما في الدنيا، فيدخل على الأولى منهن في غرفة من ياقوتة على سرير من ذهب مكلل باللؤلؤ، عليه سبعون زوجا من سندس وإستبرق، ثم إنه يضع يده بين كتفيها، فينظر إلى يدها من صدرها، ومن وراء ثيابها ولحمها وجلدها، وانه لينظر إلى يدها من صدرها ومن وراء ثيابها ولحمها وجلدها وانه لينظر إلى مخ ساقها كما ينظر أحدكم إلى السلك في الياقوتة كبدها له مراة. فبينما هو، عندها لا يملها ولا تمله، ولا يأتيها مرة الا وجدها عذراء لا يفتران ولا يالمان، فبينما هو كذلك إذ نودي فيقال له: انا قد عرفنا انك لا تمل ولا تمل وان لك أزواجا غيرها، فيخرج فياتيهن واحدة واحدة، كلما جاد واحدة قالت له: والله ما أرى في الجنة شيئا أحسن منك ولا شيئا في الجنة أحب منك. PageV10P3260(@)(@@) قال: وإذا وقع أهل النار في النار وقع فيها خلق من خلق الله اوبقتهم اعمالهم فمنهم من تأخذه النار إلى ركبتيه، ومنهم من تأخذه النار في جسده كله الا وجهه حرم الله صورهم على، النار فينادون في النار فيقولون: من 
ms2482	 يشفع لنا إلى ربنا حتى يخرجنا من النار؟ فيقولون: ومن أحق بذلك من أبيكم ادم؟ فينطلق المؤمنون إلى ادم فيقولون: خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وكلمك فيذكر ادم ذنبه فيقول: ما انا بصاحب ذلك ولكن عليكم بنوح فإنه أول رسل الله، فيأتون نوحا عليه السلام ويذكرون ذلك اليه، فيذكر ذنبا فيقول: ما انا بصاحب ذلك ولكن عليكم بإبراهيم فان الله اتخذه خليلا، فيؤتي إبراهيم فيطلب ذلك اليه، فيذكر ذنبا فيقول: ما انا بصاحب ذلك ولكن عليكم بموسى فان الله قربه نجيا وكلمه، وانزل عليه التوراة. فيؤتى موسى فيطلب ذلك اليه فيذكر ذنبا ويقول: ما انا بصاحب ذلك ولكن عليكم بروح الله، وكلمته عيسى بن مريم عليه السلام. فيؤتى عيسى بن مريم عليه السلام، فيطلب ذلك اليه فيقول: ما انا بصاحب ذلك ولكن عليكم بمحمد صلى الله عليه وسلم فيأتوني ولي، عند ربي ثلاث شفاعات وعدنيهن فانطلق حتى اتي باب الجنة، فاخذ بحلقة الباب، فاستفتح فيفتح لي، فاخر ساجدا، فيأذن لي من حمده وتمجيده بشيء ما اذن به لاحد من خلقه، ثم يقول: ارفع رأسك يا محمد اشفع تشفع وسل تعطه فإذا رفعت رأسي قال لي: وهو اعلم ما شانك؟ فأقول: يا رب وعدتني الشفاعة فشفعني.(@)(@@) فأقول يا رب من وقع في النار من أمتي؟ فيقول الله: اخرجوا من عرفتم صورته، فيخرج أو لئك حتى لا يبقى نبي ولا شهيد الا شفع، فيقول الله: اخرجوا من وجدتم في قلبه زنة دينار من خير، فيخرج أولئك حتى لا يبقى منهم أحد، وحتى لا يبقى في النار من عمل خيرا قط ولا يبقى أحد له شفاعة الا شفع.(@)(@@) حتى أن إبليس ليتطاول في النار لما يرى من رحمة الله رجاء ان يشفع له، ثم يقول الله: بقيت وانا ارحم الراحمين، فيقبض قبضة فيخرج منها ما لا يحصيه غيره فينبتهم على نهر يقال له نهر الحيوان، فينبتون فيه كما تنبت الحبة في حميل السيل، فما يلي الشمس اخضر وما يلي الظل اصفر 
ms2483	، فينبتون كالدر مكتوب في رقابهم الجهنميون عتقاء الرحمن لم يعملوا لله خير قط يقول مع التوحيد، فيمكثون في الجنة ما شاء الله PageV10P3261(@)(@@) وذلك الكتاب في رقابهم ثم يقولون: يا ربنا امح، عنا هذا الكتاب فيمحوه، عنهم '. قوله تعالى: وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا اية 73 18413 حدثنا أبي، حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في قوله تعالى: وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا قال: سيقوا حتى انتهوا إلى باب من أبواب الجنة، وجدوا، عندها شجرة يخرج من تحت ساقها عينان، فعمدوا إلى إحداهما فتطهروا منها، فجرت عليهم نضرة النعيم، فلم تغير ابشارهم بعدها ابدا، ولم تشعث اشعارهم ابدا بعدها، كأنما دهنوا بالدهان، ثم عمدوا إلى الأخرى كأنما أمروا بها، فشربوا منها، فاذهبت ما كان في بطونهم من اذى أو قذى. وتلقتهم الملائكة على أبواب الجنة سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين ويلقى كل غلمان صاحبهم يطيفون به، فعل الولدان بالحميم جاء من الغيبة: ابشر قد أعد الله لك من الكرامة كذا وكذا، قد أعد الله لك من الكرامة كذا وكذا قال: وينطلق غلام من غلمانه إلى أزواجه من الحور العين، فيقول: هذا فلان باسمه في الدنيا فيقلن: أنت رايته فيقول: نعم فيستخفهن الفرح حتى تخرج إلى اسفكة الباب قال: فيجيء فإذا هو بنمارق مصفوفة، وأكواب موضوعة، وزرابي مبثوثة. قال: ثم ينظر إلى تأسيس بنيانه، فإذا هو قد أسس على جندل اللؤلؤ، بين احمر واخضر واصفر، ومن كل لون. ثم يرفع طرفه إلى سقفه فلولا ان الله قدره له لالم ان يذهب ببصره، انه لمثل البرق، ثم ينظر إلى أزواجه من الحور العين، ثم يتكئ على أريكة من ارائكه ثم يقول: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.. الآية. اما قوله تعالى: وفتحت أبوابها 18414 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: للجنة ثمانية أبواب. باب للمصلين، وباب للصائمين، وباب 
ms2484	 للحاجين، وباب للمعتمرين، وباب للمجاهدين، وباب للذاكرين، وباب للشاكرين. PageV10P3262(@)(@@) ((سورة غافر 40)) قوله تعالى: حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم اية 1 - 2 18415 وقال أبو بكر بن عياش: سمعت أبا إسحاق السبيعي يقول: جاء رجل إلى عمر بن الخطاب فقال: يا أمير المؤمنين، اني قتلت فهل لي من توبة؟ قرا عليه حم. تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم. غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب وقال: اعمل ولا تياس.(@)(@@) 18416 حدثنا موسى بن مروان الرقي، حدثنا عمر يعني ابن أيوب أخبرنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن الأصم قال: كان رجل من أهل الشام ذو باس، وكان يفد إلى عمر بن الخطاب ففقده عمر فقال: ما فعل فلان بن فلان؟ فقالوا: يا أمير المؤمنين يتابع في هذا الشراب قال: فدعا عمر كاتبه فقال: اكتب ' ومن عمر بن الخطاب إلى فلان بن فلان سلام عليك، فاني احمد إليك الله الذي لا إله إلا هو غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو اليه المصير ' ثم قال لأصحابه: ادعوا الله لأخيكم ان يقبل بقلبه، وان يتوب الله عليه، فلما بلغ الرجل كتاب عمر جعل يقرؤه ويردده ويقول غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب قد حذرني عقوبته ووعدني ان يغفر لي.(@)(@@) 18417 حدثنا عمر بن شيبة حدثنا حماد بن واقد أبو عمر الصفار، حدثنا ثابت البناني قال: كنت مع مصعب بن الزبير في سواد الكوفة فدخلت حائطا أصلي ركعتين فافتحت ' حم ' المؤمن، حتى بلغت: لا إله إلا هو اليه المصير فإذا رجل خلفي على بغلة شهباء عليه مقطعات يمنية فقال: إذا قلت: غافر الذنب فقل: يا غافر الذنب اغفر لي ذنبي وإذا قلت: قابل التوب فقل. يا قابل التوب اقبل توبتي وإذا قلت: شديد العقاب فقل: يا شديد العقاب، لا تعاقبني. قال: فالتفت فلم ار PageV10P3263(@)(@@) احدا فخرجت إلى الباب فقلت: مر بكم رجل عليه مقطعات يمنية؟ قالوا: ما رأينا أحدا فكانوا يرون انه الياس.(@)(@@) 18418 عن أبي إسحاق السبيعي قال: جاء رجل إلى عمر بن 
ms2485	 الخطاب رضي الله، عنه فقال: يا أمير المؤمنين ان قتلت فهل لي من توبة، فقرا عليه: حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب وقال: اعمل ولا تياس. قوله تعالى: ذي الطول اية 3 18419 عن ابن عباس رضي الله، عنهما ذي الطول السعة والغنى.(@)(@@) 18420 عن ثابت البناني رضي الله، عنه قال: كنت مع مصعب بن الزبير رضي الله، عنه في سواد الكوفة فدخلت حائطا اصلى ركعتين فافتتحت حم المؤمن حتى بلغت لا إله إلا هو اليه المصير، فإذا خلفي رجل على بغلة شهباء عليه مقطنات يمنية فقال: إذا قلت: قابل التوب فقل: يا قابل التوب اقبل توبتي وإذا قلت: شديد العقاب فقل: يا شديد العقاب لا تعاقبني. قوله تعالى: ما يجادل في آيات الله الا الذين كفروا اية 4 18421 عن أبي مالك رضي الله، عنه في قوله: ما يجادل في آيات الله الا الذين كفروا ونزلت في الحراث بن قيس السلمي قوله تعالى: العرش اية 7 18422 عن جابر رضي الله، عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' اذن لي ان احدث، عن ملك من الملائكة من حملة العرش. ما بين شحمة اذنه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة سنة.(@)(@@) 18423 من طريق أبي قبيل انه سمع عبد الله بن عمر رضي الله، عنهما يقول: حملة العرش ثمانية ما بين موق أحدهم إلى مؤخرة عينيه مسيرة خمسمائة عام. قوله تعالى: عن ابن عباس ابن مسعود رضي الله، عنه في قوله: أمتنا اثنتين PageV10P3264(@)(@@) وأحييتنا اثنتين قال: هي مثل التي في البقرة كنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم كانوا أمواتا في أصلاب ابائهم، ثم اخرجهم فأحياهم، ثم يميتهم، ثم يحييهم بعد الموت.(@)(@@) 18425 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين قال: كنتم أمواتا قبل ان يخلقكم فهذه ميتة، ثم أحياكم فهذه حياة، ثم يميتكم فترجعون إلى القبور فهذه ميتة أخرى، ثم يبعثكم يوم القيامة فهذه حياة فهما ميتتان وحياتان فهم كقوله: كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم 
ms2486	 يحييكم ثم اليه ترجعون.(@)(@@) 18426 حدثنا الربيع، حدثنا الخصيب بن ناصح، حدثنا صالح يعني المري، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة رضي الله، عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة ' واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه ' قوله تعالى: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار اية 16 18427 حدثنا محمد بن غالب الدقاق، حدثنا عبيد بن عبيدة، حدثنا معتمر، عن أبيه حدثنا أبو نضرة، عن ابن عباس قال: ينادي مناد بين يدي الساعة: يا أيها الناس، اتتكم الساعة فيسمعها الاحياء والأموات، قال: وينزل الله، إلى سماء الدنيا ويقول: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار. قوله تعالى: يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور اية 19 18428 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور قال: الرجل يكون في القوم فتمر بهم المراة فيريهم انه يغض بصره، عنها وإذا غفلوا لحظ إليها وإذا نظروا غض بصره، عنها، وقد اطلع الله من قلبه انه ود انه ينظر إلى عورتها.(@)(@@) 18429 عن ابن عباس رضي الله، عنه في قوله: يعلم خائنة الأعين PageV10P3265(@)(@@) قال: نظرت إليها لتريد الخيانة أم لا؟ الا أخبركم والله يقضي بالحق قادر على أن يجزي بالحسنة الحسنة وبالسيئة السيئة. قوله تعالى: أتقتلون رجلا ان يقول ربي الله... الآية اية 28 18430 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني حدثنا عبدة، عن هشام يعني ابن عروة، عن أبيه، عن عمرو بن العاص انه سئل: ما أشد ما رايت قريشا بلغوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: مر بهم ذات يوم فقالوا له: أنت تنهانا ان نعبد ما يعبد اباؤنا؟ فقال: ' انا ذاك ' فقاموا اليه، فاخذوا بمجامع ثيابه، فرأيت أبا بكر محتضنه من ورائه وهو يصيح بأعلى صوته وان عينيه ليسيلان، وهو يقول: يا قوم أتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم؟ حتى فرغ من الآية كلها.(@)(@@) 18431 عن ابن عباس رضي الله، عنهما قال: لم يكن في ال 
ms2487	 فرعون مؤمن غيره وغير امرأة فرعون وغير المؤمن الذي انذر موسى عليه السلام الذي قال: ' ان الملا يأتمرون بك ليقتلوك ' قوله تعالى: كبر مقتا اية 35 18432 عن ابن مسعود رضي الله، عنه قال: ما راه المؤمنون حسنا فهو حسن، عند الله. وما راه المؤمنون سيئا فهو سيئ، عند الله. وكان الأعمش رضي الله، عنه يتأول بعده كبر مقتا، عند الله وعند الذين امنوا. قوله تعالى: الا في تباب اية 37 18433 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: الا في تباب قال: خسران. قوله تعالى: يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الآخرة هي دار القرار اية 39 18434 عن ابن عباس رضي الله، عنهما قال: الدنيا جمعة من جمع الآخرة. سبعة آلاف سنة. PageV10P3266(@)(@@) 18435 حدثنا أبو سعيد، حدثنا المحاربي حدثنا ليث، عن عبد الرحمن بن ثروان، عن هزيل، عن عبد الله مسعود رضي الله، عنه قال: ان أرواح الشهداء في أجواف طير خضر تسرح بهم في الجنة حيث شاءوا. وان أرواح ولدان المؤمنين في أجواف عصافير تسرح في الجنة حيث شاءت، فتاوى إلى قناديل معلقة في العرش. وان أرواح ال فرعون في أجواف طير سود تغدوا على جهنم وتروح عليها فذلك عرضها. قوله تعالى: ادخلوا ال فرعون أشد العذاب اية 46 18436 حدثنا علي بن الحسين، حدثنا زيد بن اخرم، حدثنا عامر بن مدرك الحارثي، حدثنا عتبة يعني ابن يقظان، عن قيس بن مسلم، عن طارق، عن شهاب، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' ما أحسن محسن من مسلم أو كافر الا اثابه الله ' قال: قلنا: يا رسول الله ما إثابة الكافر؟ فقال: ' ان كان قد وصل رحما أو تصدق بصدقة، أو عمل حسنة، اثابه الله المال والولد والصحة وأشباه ذلك ' قلنا فما اثابته في الآخرة؟ قال: ' عذابا دون العذاب ' وقرا: ادخلوا ال فرعون أشد العذاب. قوله تعالى: انا لننصر رسلنا اية 51 18437 عن أبي العالية رضي الله، عنه في قوله: انا لننصر رسلنا الآية قال: ذلك في الحجة يفتح الله حجتهم 
ms2488	 في الدنيا.(@)(@@) 18438 عن السدى رضي الله، عنه في هذه الآية قال: لم يبعث الله إليهم من ينصرهم فيطلب بدمائهم ممن فعل ذلك بهم في الدنيا وهم منصورون فيها. قوله تعالى: الاشهاد 18439 عن زيد بن اسلم رضي الله، عنه قال: الاشهاد أربعة الملائكة PageV10P3267(@)(@@) الذين يحصون اعمالنا وقرا: وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد والنبيون شهداء على أممهم وقرا: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وأمة محمد صلى الله عليه وسلم شهداء على الأمم وقرا: لتكونوا شهداء على الناس والأجساد والجلود وقرا: وقالوا لجلودها لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي انطق كل شيء. قوله تعالى: ان الذين يجادلون في آيات الله اية 56 18440 عن أبي العالية رضي الله، عنه قال: ان اليهود اتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: ان الدجال يكون منا في اخر الزمان، ويكون من امره فعظموا امره، وقالوا: يصنع كذا.. فانزل الله: ان الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه قال: لا يبلغ الذي يقول فاستعذ بالله فامر نبيه صلى الله عليه وسلم ان يتعوذ من فتنة الدجال لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس الدجال.(@)(@@) 18441 عن كعب الأحبار رضي الله، عنه في قوله: ان الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان قال: هم اليهود نزلت فيهم فيما ينتظرونه من امر الدجال. قوله تعالى: ان الساعة لاتية لا ريب فيها اية 59 18442 حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا اشهب، حدثنا مالك، عن شيخ قديم من أهل اليمن قدم من ثم قال: سمعت ان الساعة إذا دنت اشتد البلاء على الناس، واشتد حر الشمس. قوله تعالى: ادعوني استجب لكم اية 60 18443 قال كعب الأحبار: أعطيت هذه الأمة ثلاثا لم تعطهن أمة قبلهم الا نبي: كان إذا ارسل الله نبيا قيل له: ' أنت شاهد على أمتك ' وجعلكم شهداء على الناس. وكان يقال له: ' ليس عليك في الدين من حرج ' وقال لهذه الأمة: PageV10P3268(@)(@@) وما جعل عليكم في الدين من حرج 
ms2489	 وكان يقال له: ' ادعوني استجب لكم '، وقال لهذه الأمة: ادعوني استجب لكم.(@)(@@) 18444 حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن ذر، عن يسيع الكندي، عن النعمان بن بشير رضي الله، عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' ان الدعاء هو العبادة ' ثم قرا: ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون، عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين. قوله تعالى: إذ الاغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون اية 71 18445 حدثنا علي بن الحسين، حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا منصور بن عمار حدثنا بشير بن طلحة الخزامي، عن خالد بن دريك، عن يعلي بن منية رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' ينشئ الله سحابة لأهل النار سوداء مظلمة ويقال: يا أهل النار ' اي شيء تطلبون؟ فيذكرون بها سحاب الدنيا فيقولون: نسال برد الشراب فتمطرهم اغلالا تزيد في اغلالهم، وسلاسل تزيد في سلاسلهم، وجمرا يلهب النار عليهم. قوله تعالى: يسجرون اية 72 18446 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: يسجرون قال: توقد بهم النار وفي قوله: تمرحون قال: تبطرون وتاشرون. PageV10P3269(@)(@@) ((سورة فصلت 41)) قوله تعالى: وويل للمشركين اية 6 18447 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة قال: لا يشهدون ان لا إله إلا الله وفي قوله: لهم اجر غير ممنون قال: غير منقوص. قوله تعالى: وقدر فيها أقواتها اية 10 18448 عن عكرمة في قوله: وقدر فيها أقواتها قال: قدر في كل ارض شيئا لا يصلح في غيرها. قوله تعالى: ائتيا اية 11 18449 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: ائتيا قال: اعطيا وفي قوله: ائتيا أعطينا. قوله تعالى: واما ثمود فهديناهم اية 17 18450 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: واما ثمود فهديناهم قال: بينا لهم. قوله تعالى: يوزعون اية 19 18451 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: يوزعون قال: يدفعون. قوله تعالى: وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم الآية 22 18452 عن معاوية بن حيدة رضي الله، عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' تحشرون 
ms2490	 ههنا وأومأ بيده إلى الشام، مشاة وركبانا على وجوهكم، PageV10P3270(@)(@@) وتعرضون على الله وعلى أفواهكم الفدام، ان أول ما يعرب، عن أحدكم فخذه وكفه وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم.(@)(@@) 18453 عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لابن الأزرق: ان يوم القيامة يأتي على الناس منه حين لا ينطقون ولا يعتذرون ولا يتكلمون حتى يؤذن لهم فيختصمون، فيجحد الجاحد بشركه بالله تعالى فيحلفون له كما يحلفون لكم فيبعث الله عليهم حين يجحدون شهودا من أنفسهم جلودهم، وابصارهم، وأيديهم وأرجلهم، ويختم على أفواههم، ثم تفتح الأفواه فتخاصم الجوارح فتقول: أنطقنا الله الذي انطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة واليه ترجعون فتقر الألسنة بعد.(@)(@@) 18454 حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا علي بن قادم حدثنا شريك، عن عبيد المكتب، عن الشعبي، عن انس بن مالك رضي الله، عنه قال: ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وتبسم فقال: ' الا تسألوني، عن اي شيء ضحكت؟ ' قالوا: يا رسول الله من اي شيء ضحكت؟ قال ' عجبت من مجادلة العبد ربه يوم القيامة، يقول: اي ربي أليس وعدتني ان لا تظلمني؟ قال: بلى فيقول: فاني لا اقبل على شاهدا الا من نفسي فيقول الله تبارك وتعالى: أو ليس كفى بي شهيدا، وبالملائكة الكرام الكاتبين؟! قال: فيردد هذا الكلام مرارا قال: فيختم على فيه، وتتكلم أركانه بما كان يعمل فيقول: بعدا لكن وسحقا، عنكن كنت أجادل '.(@)(@@) 18455 حدثنا أبي حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إسماعيل ابن علية، عن يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال قال: قال أبو بردة قال أبو موسى: ويدعى الكافر والمنافق للحساب فيعرض عليه ربه عز وجل عمله فيحجد ويقول: اي رب وعزتك لقد كتب علي هذا الملك ما لم اعمل! فيقول له الملك: اما عملت كذا في يوم كذا في مكان كذا؟ فيقول: لا وعزتك اي رب ما عملته فإذا فعل ذلك ختم على فيه قال الأشعري: فاني 
ms2491	 لاحسب أول ما ينطق منه فخذه اليمنى.(@)(@@) 18456 حدثنا أبي حدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث: PageV10P3271(@)(@@) سمعت أبي: حدثنا علي بن زيد، عن مسلم بن صبيح أبي الضحى، عن ابن عباس: أنه قال لابن الأزرق: ان يوم القيامة يأتي على الناس منه حين لا ينطقون، ولا يعتذرون، ولا يتكلمون حتى يؤذن لهم، ثم يؤذن لهم، فيختصمون فيجحد الجاحد بشركه بالله فيحلفون له كما يحلفون لكم فيبعث الله عليهم حين يجحدون شهداء من أنفسهم جلودهم وابصارهم وأيدهم وأرجلهم ويختم على أفواههم، ثم يفتح لهم الأفواه فتخاصم الجوارح فتقول: أنطقنا الله الذي انطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة واليه ترجعون فتقر الألسنة بعد الجحود.(@)(@@) 18457 حدثنا أبي، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا يحيى بن سليم الطائفي، عن ابن خيثم، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: لما رجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم مهاجرة البحر قال: ' الا تحدثون بأعاجيب ما رأيتم بأرض الحبشة؟ فقال فتية منهم: بلى يا رسول الله بينا نحن جلوس إذ مرت علينا عجوز من عجائز رهابينهم تحمل على رأسها قلة من ماء فمرت بفتى منهم، فجعل احدى يديه بين كفيها ثم دفعها، فخرت على ركبتيها فانكسرت قلتها، فلما ارتفعت التفتت اليه فقالت: سوف تعلم يا غدر إذا وضع الله الكرسي، وجمع الأولين والآخرين، وتكلمت الأيدي والأرجل بما كانوا يكسبون، فسوف تعلم كيف أمري وأمرك، عنده غدا؟ قال: يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ' صدقت، صدقت كيف يقدس الله قوما لا يؤخذ لضعيفهم من شديدهم؟ '. قوله تعالى: لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون اية 26 18458 عن ابن عباس رضي الله، عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة إذا قرا القران يرفع صوته، فكان المشركون يطردون الناس، عنه ويقولون: لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيع لعلكم تغلبون وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اخفى قراءته لم يسمع من يجب ان يسمع القران فانزل الله: ولا تجهر 
ms2492	 بصلاتك ولا تخافت بها.(@)(@@) 18459 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: والغوا فيه قال: PageV10P3272(@)(@@) يالتصغير والتخليط في المنطق على رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرا القران قريش تفعله. قوله تعالى: ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس اية 29 18460 عن علي بن أبي طالب رضي الله، عنه انه سئل، عن قوله: ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس قال: هو ابن ادم الذي قتل أخاه وإبليس قوله تعالى: ما يقال لك اية 43 18461 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: ما يقال لك من التكذيب الا ما قد قيل للرسل من قبلك فكما كذبت فقد كذبوا، وكما صبروا على اذى قومهم لهم فاصبر على اذى قومك إليك. قوله تعالى: ولو جعلناه قرانا أعجميا اية 44 18462 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: ولو جعلناه قرانا أعجميا الآية يقول: لو جعلنا القران أعجميا ولسانك يا محمد عربي لقالوا ااعجمي وعربي يأتينا به مختلفا أو مختلطا لولا فصلت آياته فكان القران مثل اللسان، يقول: فلم يفعل لئلا يقولوا فكانت حجة عليهم.(@)(@@) 18463 حدثنا أبي، حدثني موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: نزلت هذه الآية ان ربك لذو مغفرة قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' لولا غفر الله وتجاوزه ما هنا أحدا العيش، ولولا وعيده وعقابه لا تكل كل أحد '. PageV10P3273(@)(@@) ((سورة الشورى 42)) قوله تعالى: حم عسق اية 1 - 2 18464 عن ابن عباس رضي الله عنهما وعنده حذيفة بن اليمان رضي الله، عنه فقال: أخبرني عن تفسير حم عسق فاعرض، عنه، ثم كرر مقالته فاعرض، عنه ثم كررها الثالثة فلم يجبه فقال له حذيفة: رضي الله، عنه انا أنبئك بها، لم كررتها نزلت في رجل من أهل بيته يقال له عبد الله أو عبد الله، ينزل على نهر من انهار المشرق ببني، عليه مدينتين يشق النهر بينهما شقا يجتمع فيها كل جبار، عنيد، فإذا اذن الله في زوال ملكهم وانقطاع دولتهم ومدتهم بعث الله على إحداهما نارا 
ms2493	 ليلا، فتصبح سوداء مظلمة قد احترقت كأنها لم تكن مكانها، وتصبح صاحبتها متعجبة كيف أفتت! فما هو الا بياض يومها وذلك حتى يجتمع فيها كل جبار، عنيد منهم ثم يخف الله بها وبهم جميعا فذلك عدل منه سين يعني سيكون. ق يعني واقع بهاتين المدينين. قوله تعالى: تكاد السماوات يتفطرون من فوقهن اية 5 18465 عن ابن عباس رضي الله، عنهما تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن قال: ممن فوقهن، وقراها خصيف بالتاء المشددة. قوله تعالى: يذرؤكم فيه اية 11 18466 حدثنا أبي حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: يذرؤكم فيه قال: نسل بعد نسل من الناس والانعام. قوله تعالى: لا حجة بيننا وبينكم اية 15 18467 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح حدثنا معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله تعالى: لا حجة بيننا وبينكم قال: لا خطوبة. PageV10P3274(@)(@@) قوله تعالى: والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب لهم اية 16 18468 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له قال: هم أهل الكتاب كانوا يجادلون المسلمين ويصدونهم عن الهدى من بعد ما استجابوا لله وقال: هم قوم من أهل الضلالة، وكان استجيب على ضلالتهم، وهم يتربصون بان تأتيهم الجاهلية. قوله تعالى: لا أسألكم عليه اجرا اية 23 18469 من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' لا أسألكم عليه اجرا الا ان تودوني في نفسي لقرابتي منكم وتحفظوا القرابة التي بيني وبينكم '. قوله تعالى: الا المودة في القربى 18470 من طريق علي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: الا المودة في القربى قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قرابة من جميع قريش فلما كذبوه وأبوا ان يبايعوه قال: يا قوم ' إذا أبيتم ان تبايعوني فاحفظوا قرابتي فيكم ولا يكون غيركم من العرب أولى بحفظي ونصرتي منكم '.(@)(@@) 18471 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نزلت هذه 
ms2494	 الآية بمكة، وكان المشركون يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم فانزل الله تعالى: قل لهم يا محمد لا أسألكم عليه يعني على ما أدعوكم اليه اجرا عوضا من الدنيا الا المودة في القربى الا الحفظ لي في قرابتي فيكم، قال: المودة انما هي لرسول الله صلى الله عليه وسلم في قرابته فلما هاجر إلى المدينة أحب ان يلحقه باخوته من الأنبياء عليهم السلام فقال: لا أسألكم عليه اجرا فهو لكم ان أجري الا على الله يعني ثوابه وكرامته في الآخرة، كما قال: نوح عليه السلام وما أسألكم عليه من اجر ان أجري الا على رب العالمين وكما قال هود وصالح وشعيب لم يستثنوا اجرا كما استثني النبي صلى الله عليه وسلم فرده عليهم وهي منسوخة. PageV10P3275(@)(@@) 18472 من طريق مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قالت الأنصار: فعلنا وفعلنا وكأنهم فخروا، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: لنا الفضل عليكم فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتاهم في مجالسهم فقال: يا معشر الأنصار ألم تكونوا أذلة فاعزكم الله؟ قالوا بلى يا رسول الله قال: أفلا تجيبوني؟ قالوا: ما تقول يا رسول الله؟ قال: الا تقولون ألم يخرجك قومك فاويناك؟ أو لم يكذبوك فصدقناك؟ أو لم يخذلوك فنصرناك؟ فما زال يقول: حتى جثوا على الركب وقالوا: أموالنا وما في أيدينا لله ورسوله فنزلت قل لا أسألكم عليه اجرا الا المودة في القربى.(@)(@@) 18473 بسند ضعيف من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية قل لا أسألكم عليه اجرا الا المودة في القربى قالوا: يل رسول الله من قرابتك هؤلاء الذين وجبت مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولداها.(@)(@@) 18474 حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا ليث، حدثنا أبو قبيل المعافري عن شفي الأصبحي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده كتابان، فقال: ' أتدرون ما هذان الكتابان؟ ' قال: قلنا: لا، الا ان تخبرنا يا رسول الله قال 
ms2495	 للذي في يده اليمنى: هذا كتاب من رب العالمين، بأسماء أهل الجنة وأسماء ابائهم وقبائلهم، ثم أجمل على اخرهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا ثم قال: للذي في يساره هذا كتاب أهل النار بأسمائهم وأسماء ابائهم وقبائلهم، ثم أجمل على اخرهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا ' فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلأي شيء غذا نعمل ان كان هذ الامر قد فرغ منه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سددوا وقاربوا فان صاحب الجنة يختم له بعمل الجنة، وان عمل اي عمل، وان صاحب النار ليختم له بعمل النار، وان عمل اي عمل ' ثم قال: بيده قبضتها، ثم قال: فرغ ربكم عز وجل من العباد ثم قال باليمنى فنبذ بها فقال: فريق في الجنة ونبذ باليسرى فقال: فريق في السعير.(@)(@@) 18475 حدثنا أبي عن مسلم بن إبراهيم عن قزعة بن سويد، عن ابن أبي PageV10P3276(@)(@@) نجيح، عن مجاهد عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' لا أسألكم على ما اتيتكم من البينات والهدى اجرا، الا ان توادوا الله، وان تقربوا اليه بطاعته 18476 حدثنا أبو كريب، حدثنا مالك بن إسماعيل، حدثنا عبد السلام حدثنا يزيد بن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس قال: قالت الأنصار: فعلنا وفعلنا وكأنهم فخروا. فقال ابن عباس أو: العباس، شك عبد السلام لنا الفضل عليكم فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتاهم مجالسهم فقال: ' يا معشر الأنصار ألم تكونوا أذلة فاعزكم الله بي؟ ' قالوا: بلى يا رسول الله. قال: ' ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي ' قالوا: بلى يا رسول الله. قال: ' أفلا تجيبوني '؟ قالوا: ما نقول يا رسول الله؟ قال: الا تقولون: ألم يخرجك قومك فاويناك؟ أو لم يكذبوك فصدقناك؟ أو لم يخذلوك فنصرناك '؟ فما زال يقول حتى جثوا على الركب، وقالوا: أموالنا وما في أيدينا لله ولرسوله. قال: فنزلت قل لا أسألكم عليه اجرا الا المودة في القربى.(@)(@@) 18477 حدثنا علي بن الحسين، حدثنا رجل 
ms2496	 سماه، حدثنا حسين الأشقر عن قيس، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية قل لا أسألكم عليه اجرا الا المودة في القربى قالوا: يا رسول الله من هؤلاء الذين امر الله بمودتهم؟ قال: ' فاطمة وولدها عليهم السلام '. قوله تعالى: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده اية 25 18478 من حديث شريك القاضي، عن إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم النخعي، عن همام ان أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لله أشد فرحا بتوبة عبده من أحدكم يجد ضالته في المكان الذي يخاف ان يقتله العطش فيه ' وقال همام بن الحارث: سئل ابن مسعود عن الرجل يفجر بالمراة ثم يتزوجها؟ قال لا باس به وقرا: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده الآية. PageV10P3277(@)(@@) قوله تعالى: ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله اية 26 18479 عن سلمة بن سيرة رضي الله، عنه قال: خطبنا معاذ رضي الله، عنه فقال: أنتم المؤمنون، وأنتم أهل الجنة، والله اني لاطمع ان يكون عامة من تنصبون بفارس والروم في الجنة فان أحدهم يعمل الخير فيقول أحسنت بارك الله فيك، أحسنت رحمك الله والله يقول: ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله. قوله تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير اية 30 18480 حدثنا أبي، حدثنا منصور بن أبي مزاحم، حدثنا أبو سعيد بن أبي الوضاح، عن أبي الحسن، عن أبي جحيفة قال: دخلت على علي بن أبي طالب رضي الله، عنه فقال: الا أحدثكم بحديث ينبغي لكل مؤمن ان يعيه؟ قال: فسالناه، فتلا هذه الآية: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير قال: ما عاقب الله به في الدنيا فالله احلم من أن يثنى عليه العقوبة يوم القيامة، وما عفا، عنه في الدنيا فالله أكرم من أن يعود في عفوه يوم القيامة.(@)(@@) 18481 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، حدثنا أبو اسامة، عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن هو البصري قال في قوله: وما 
ms2497	 أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير قال: لما نزلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' والذي نفس محمد بيده ما من خدش عود ولا اختلاج عرق، ولا عثرة قدم الا بذنب وما يعفو الله، عنه أكثر '.(@)(@@) 18482 حدثنا أبي حدثنا عمر بن علي، حدثنا هشيم، عن منصور، عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله، عنه قال: دخل عليه بعض أصحابه وقد كان ابتلى في جسده فقال له بعضهم، انا لنبتئس لك لما ترى فيك قال: فلا تبتئس بما ترى، فان PageV10P3278(@)(@@) ما ترى بذنب وما يعفو الله، عنه أكثر، ثم تلا هذه الآية: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير.(@)(@@) 18483 حدثنا أبي: حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، حدثنا جرير عن أبي البلاد قال: قلت للعلاء بن بدر: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم وقد ذهب بصري وانا غلام؟ قال: فبذنوب والديك.(@)(@@) 18484 حدثنا أبي، حدثنا علي بن محمد الطنافسي، حدثنا وكيع عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن الضحاك قال: ما نعلم أحدا حفظ القران ثم نسيه الا بذنب ثم قرا الضحاك: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير ثم يقول الضحاك: واي مصيبة أعظم من نسيان القران. قوله تعالى: رواكد إلى قوله: أو يوبقهن بما كسبوا آيات 33 - 34 18485 عن ابن عباس رضي الله عنهما رواكد قالب وقوفا أو يوبقهن قال: يهلكهن. قوله تعالى: والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون اية 39 18486 عن إبراهيم النخعي رضي الله، عنه في قوله: والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون قال: كانوا يكرهون للمؤمنين ان يستذلوا، وكانوا إذا قدروا عفوا. قوله تعالى: انما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب اليم اية 42 18487 حدثنا الحسن بن موسى، حدثنا سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد حدثنا عثمان الشحام، حدثنا محمد بن واسع قال: قدمت مكة فإذا على الخندق منظرة فأخذت، فانطلق بي إلى مروان بن المهلب وهو أمير على البصرة فقال 
ms2498	: حاجتك يا أبا عبد الله. قلت: حاجتي ان استطعت أن تكون كما قال أخو بني عدي قال: ومن أخو بني عدي؟ قال: العلاء بن زياد، استعمل صديقا له مرة على عمل فكتب اليه ' اما بعد فان استطعت ان لا تبيت الا وظهرك خفيف، وبطنك خميص وكفك نقية من دماء المسلمين وأموالهم، فإنك إذا فعلت ذلك لم يكن عليك سبيل انما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب اليم فقال: صدق PageV10P3279(@)(@@) والله ونصح ثم قال: ما حاجتك يا أبا عبد الله؟ قلت: حاجتي ان تلحقني باهلي. قال: نعم. قوله تعالى: ولمن صبر وغفر اية 43 18488 حدثنا أبي، حدثنا عمران بن موسى الطرسوسي، حدثنا عبد الصمد ابن يزيد خادم الفضيل ابن عياش قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: إذا اتاك رجل يشكو إليك رجلا فقل: ' يا أخي، اعف، عنه فان العفو أقرب للتقوى، فان قال لا يحتمل قلبي العفو، ولكن انتصر كما امرني الله عز وجل. فقل له: ان كنت تحسن ان تنتصر والا فارجع إلى باب العفو، فإنه باب واسع، فإنه من عفا وأصلح فاجره على الله، وصاحب العفو ينام على فراشه بالليل، وصاحب الانتصار يقلب الأمور.(@)(@@) 18489 عن انس رضي الله، عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' إذا وقف العباد للحساب ينادي مناد ليقم من اجره على الله فليدخل الجنة، ثم نادى الثانية ليقم من اجره على الله قالوا: ومن ذا الذي اجره على الله؟ قال: العافون عن الناس فقام كذا وكذا ألفا، فدخلوا الجنة بغير حساب. قوله تعالى: ينظرون من طرف خفي اية 45 18490 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ينظرون من طرف خفي قال: ذليل. قوله تعالى: يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور اية 49 18491 عن عائشة رضي الله، عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' ان أولادكم هبة الله: يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور فهم 
ms2499	 وأموالهم لكم إذا احتجتم إليها.(@)(@@) 18492 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح، حدثنا معاوية عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ويجعل من يشاء عقيما قال: لا يلقح. قوله تعالى: روحا من أمرنا اية 52 18493 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح حدثنا معاوية عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس روحا من أمرنا قال: القران. PageV10P3280(@)(@@) ((سورة الزخرف 43)) قوله تعالى: وانه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم اية 4 18494 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان أول ما خلق الله من شيء القلم، فامره ان يكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة، والكتاب عنده، ثم قرا: وانه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم. قوله تعالى: افنضرب عنكم الذكر صفحا 18495 حدثنا أبي، حدثنا هشام بن خالد، حدثنا شعيب، حدثنا سعيد عن قتادة افنضرب عنكم الذكر صفحا قال: والله لو أن هذا القران رفع حين ردته أوائل هذه الأمة لهلكوا، ولكن الله عاد بعائدته، ورحمته، فكرره عليهم، ودعاهم اليه. قوله تعالى: ان كنتم قوما مسرفين 18496 حدثنا أبي حدثنا هشام بن خالد، حدثنا شعيب، حدثنا سعيد عن قتادة ان كنتم قوما مسرفين اي: مشركين. قوله تعالى: وما كنا له مقرنين اية 13 18497 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وما كنا له مقرنين قال: مطيقين. قوله تعالى: وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا اية 19 18498 عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال: كنت اقرا هذا الحرف الذين هم عباد الرحمن إناثا فسالت ابن عباس فقال: عباد الرحمن قلت: فإنها في مصحفي ' عند الرحمن ' قال: فامحها واكتبها عباد الرحمن بالألف والباء. وقال: اتاني رجل اليوم وددت انه لم يأتني فقال: كيف تقرا هذا الحرف وجعلوا PageV10P3281(@)(@@) الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا قال: ان أناسا يقراون ' الذين هم عند الرحمن ' فسكت عنه، فقلت: اذهب إلى أهلك!. قوله تعالى: لو شاء الرحمن ما عبدناهم اية 20 18499 عن مجاهد في قوله: وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم قال: يعنون الأوثان لأنهم عبدوا الأوثان يقول الله: ما لهم بذلك من علم 
ms2500	 يعني الأوثان انهم لا يعلمون ان هم الا يخرصون قال: يعلمون قدرة الله على ذلك. قوله تعالى: وجعلها كلمة باقية في عقبة اية 28 18500 عن عكرمة وجعلها كلمة باقية في عقبه قال: في الاسلام أوصى بها ولده. قوله تعالى: لولا نزل هذا القران على رجل من القريتين عظيم اية 31 18501 عن ابن عباس رضي الله عنهما انه سئل عن قول الله: لولا نزل هذا القران على رجل من القريتين عظيم قال: يعني بالقريتين مكة والطائف والعظيم الوليد بن المغيرة القرشي، وحبيب بن عمير الثقفي.(@)(@@) 18502 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: لولا نزل هذا القران على رجل من القريتين عظيم قال: يعنون اشرف من محمد، الوليد بن المغيرة من أهل مكة، ومسعود بن عمرو الثقفي من أهل الطائف.(@)(@@) 18503 عن قتادة قال: قال الوليد بن المغيرة: لو كان ما يقول محمد حقا، انزل علي هذا القران، أو على عروة بن مسعود الثقفي، فنزلت وقالوا لولا نزل هذا القران على رجل من القريتين عظيم. قوله تعالى: لولا أن يكون الناس أمة واحدة اية 33 18504 عن ابن عباس رضي الله عنهما لولا أن يكون الناس أمة واحدة الآية يقول: لولا أن اجعل الناس كلهم كفارا، لجعلت لبيوت الكفار سقفا من فضة ومعارج من فضة وهي درج عليها يظهرون يصعدون إلى الغرف وسرر فضة وزخرفا وهو الذهب. PageV10P3282(@)(@@) قوله تعالى: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطنا اية 36 18505 عن محمد بن عثمان المخرمي ان قريشا قالت: قيضوا لكل رجل رجلا من أصحاب محمد ياخده، فقيضوا لأبي بكر رضي الله عنه طلحة بن عبيد الله فاتاه وهو في القوم، فقال أبو بكر رضي الله عنه، الام تدعوني؟ قال: أدعوك إلى عبادة اللات والعزى! قال أبو بكر رضي الله عنه: وما اللات؟ قال: ربنا قال: وما العزى؟ قال: بنات الله. قال أبو بكر رضي الله عنه: فمن أمهم؟ فسكت طلحة، فلم يجبه. فقال طلحة لأصحابه: أجيبوا الرجل، فسكت القوم، فقال طلحة: قم يا أبا بكر، اشهد ان لا 