ms2541	: يسعى نورهم بين أيديهم قال: يؤتون نورهم على قدر اعمالهم. يمرون على الصراط، منهم من نوره مثل الجبل، ومنهم من نوره مثل النخلة، وأدناهم نورا من نوره على ابهامه يطفا مرة ويوقد أخرى.(@)(@@) 18820 حدثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب، أخبرنا عمي، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سعد بن مسعود، انه سمع عبد الرحمن بن جبير يحدث: انه سمع أبا الدرداء وأبا ذر يخبران عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' وانا أول من يؤذن له يوم القيامة بالسجود، وأول من يؤذن له برفع رأسه، فانظر من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي، فاعرف أمتي من بين الأمم ' فقال له رجل: يا نبي الله، كيف تعرف أمتك من بين الأمم، ما بين نوح إلى أمتك؟ قال: اعرفهم، محجلون من اثر PageV10P3336(@)(@@) الوضوء، ولا يكون لاحد من الأمم غيرهم، واعرفهم يؤتون كتبهم بايمانهم، واعرفهم بسيماهم في وجوههم، واعرفهم بنورهم يسعى بين أيديهم ودريتهم.(@)(@@) 18821 حدثنا أبي، حدثنا عبدة بن سليمان، حدثنا ابن المبارك، حدثنا صفوان بن عمرو، حدثنا سليم ابن عامر قال: خرجنا على جنازة في باب دمشق، ومعنا أبو امامة الباهلي، فلما صلى على الجنازة واخذوا في دفنها، قال أبو امامة: أيها الناس، انكم قد أصبحتم وامسيتم في منزل تقتسمون فيه الحسنات والسيئات، وتوشكون ان تظعنوا منه إلى منزل اخر، وهو هذا يشير إلى القبر بيت الوحدة، وبيت الظلمة، وبيت الدود، وبيت الضيق، الا ما وسع الله، ثم تنتقلون منه إلى مواطن يوم القيامة، فإنكم في بعض تلك المواطن حتى يغشى الناس في امر من الله، فتبيض وجوه وتسود وجوه، ثم تنتقلون منه إلى منزل اخر تغشى الناس ظلمة شديدة، ثم يقسم النور فيعطى المؤمن نورا، ويترك الكافر والمنافق فلا يعطيان شيئا وهو المثل الذي ضربه الله في كتابه قال: أو كظلمات في بحر لجي إلى قوله: فما له من نور فلا يستضيء الكافر والمنافق بنور المؤمن، كما لا يستضيء الأعمى بنور البصير، ويقول المنافقون للذين امنوا: انظروا 
ms2542	 نقتبس من نوركم، قيل: ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا وهي خدعة الله التي خدع بها المنافقين حيث قال: يخادعون الله وهو خادعهم فيرجعون إلى المكان الذي قسم فيه النور. فلا يجدون شيئا، فينصرفون إليهم وقد ضرب بينهم بسور له باب، باطنه فيه الرحمة، وظاهره من قبله العذاب.. الآية يقول سليم بن عامر: فما يزال المنافق مغترا حتى يقسم النور، ويميز الله بين المؤمن والمنافق.(@)(@@) 18822 حدثنا أبي، حدثنا يحيى بن عثمان، حدثنا ابن حيوة، حدثنا أرطأة بن المنذر، حدثنا يوسف بن الحجاج عن أبي امامة قال: تبعث ظلمة يوم القيامة فما من مؤمن ولا كافر يرى كفه، حتى يبعث الله بالنور إلى المؤمنين بقد اعمالهم، فيتبعهم المنافقون فيقولون: انظرونا نقتبس من نوركم. PageV10P3337(@)(@@) قوله تعالى: انظرونا نقتبس من نوركم اية 13 18823 من وجه اخر عن أبي امامة قال: تبعث ظلمة يوم القيامة فما من مؤمن ولا كافر يرى كفه حتى بعث الله بالنور إلى المؤمنين بقدر اعمالهم فيتبعهم المنافقون فيقولون: انظرونا نقتبس من نوركم. قوله تعالى: يوم يقول المنافقون والمنافقات 18824 عن مجاهد في قوله: يوم يقول المنافقون والمنافقات الآية. قال إن المنافقين كانوا من المؤمنين احياء في الدنيا يناكحونهم ويعاشرونهم، وكانوا معهم أمواتا، ويعطون النور جميعا يوم القيامة فيطفا نور المنافقين إذا بلغوا السور يماز بينهم يومئذ، والسور كالحجاب في الأعراف فيقولون: انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا. قوله تعالى: ألم يان للذين امنوا اية 16 18825 عن ابن عباس قال: ان الله استبطأ قلوب المهاجرين فعاتبهم على راس ثلاث عشرة سنة من نزول القران فقال: ألم يان للذين امنوا الآية.(@)(@@) 18826 عن مقاتل بن حيان قال: كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قد اخذوا في شيء من المزاح فانزل الله ألم يان للذين امنوا الآية.(@)(@@) 18827 من طريق السدى عن القاسم قال: مل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ملة فقالوا: حدثنا يا رسول الله فانزل الله نحن نقص عليك أحسن القصص ثم ملوا ملة فقالوا: حدثنا يا رسول الله فانزل الله ألم 
ms2543	 يان للذين امنوا. قوله تعالى: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا اية 11 18828 حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الأعرج عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود قال: لما نزلت هذه الآية من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له، قال أبو الدحداح الأنصاري: يا رسول الله، وان الله ليريد منا القرض؟ قال: نعم يا ابا الدحداح، قال: أرني يدك يا رسول PageV10P3338(@)(@@) الله قال: فناوله يده، قال: فاني قد أقرضت ربي حائطي وله حائط فيها ستمائة نخلة، وأم الدحداح فيه وعيالها قال فجاء أبو الدحداح فناداها: يا أم الدحداح، قالت لبيك، فقال: أخرجي فقد اقرضته ربي عز وجل وفي رواية انها قالت له: ربح بيعك يا ابا الدحداح ونقلت منه متاعها وصبيانها، وان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' كم عذق رداح في الجنة لأبي الدحداح ' وفي لفظ ' رب نخلة مدلاة، عروقها در وياقوت، لأبي الدحداح في الجنة '. قوله تعالى: وكثير منهم فاسقون اية 16 18829 حدثنا أبي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا شهاب بن خراش، حدثنا حجاج بن دينار، عن منصور بن المعتمر عن الربيع بن عميلة الفزازي قال:، حدثنا عبد الله بن مسعود، حدثنا ما سمعت أعجب إلي منه، الا شيئا من كتاب الله أو شيئا قاله النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' ان بني إسرائيل لما طال عليهم الأمد فقست قلوبهم اخترعوا كتابا من عند أنفسهم، استهوته قلوبهم واستحلته ألسنتهم واستلذته، وكان الحق يحول بينهم وبين كثير من شهواتهم فقالوا: تعالوا ندع بني إسرائيل إلى كتابنا هذا، فمن تابعنا عليه تركناه، ومن كره ان يتابعنا قتلناه، ففعلوا ذلك، وكان فيهم رجل فقيه، فلما رأى ما يصنعون عمد إلى ما يعرف من كتاب الله فكتبه في شيء لطيف، ثم ادرجه فجعله في قرن ثم غلق ذلك في عنقه، فلما أكثروا القتل قال بعضهم لبعض: يا هؤلاء، انكم قد أفشيتم القتل في بني إسرائيل فادعوا فلانا فاعرضوا عليه كتابكم، فإنه ان تابعكم 
ms2544	 فسيتابعكم بقية الناس، وان أبى فاقتلوه، فدعوا ذلك الفقيه فقالوا: تؤمن بما في كتابنا؟ قال: وما فيه؟ اعرضوه علي فعرضوه عليه إلى اخر ثم قالوا: أتؤمن بهذا؟ قال نعم، امنت بما في هذا وأشار بيده إلى القرن، فتركوه، فلما مات نبشوه فوجدوه متعلقا ذلك القرن، فوجدوا فيه ما يعرف من كتاب الله، فقال بعضهم: لبعض يا هؤلاء ما كنا نسمع هذه اصابه فتنة فافترقت بنو إسرائيل علي ثننتين وسبعين ملة، وخير مللهم ملة أصحاب ذي القرن '. PageV10P3339(@)(@@) 18830 قال ابن مسعود: أوشك بكم ان بقيتم، أو بقي من بقي منكم، ان تروا أمورا تنكرونها لا تستطيعون لها غيرا، فحسب المرء منكم ان يعلم الله من قلبه انه لها كاره. قوله تعالى: شهداء الآية 19 18831 عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال اقراوا: والذين امنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم. قوله تعالى: مصيبة في الأرض اية 22 18832 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم يقول: في الدنيا ولا في الدين الا في كتاب من قبل ان نبراها قال: نخلقها لكي لا تاسوا على ما فاتكم من الدنيا ولا تفرحوا بما اتاكم منها. قوله تعالى: وأنزلنا الحديد اية 25 18833 عن ابن عباس انه سئل عن الأيام فقال: السبت عدد والاحد عدد والاثنين يوم تعرض فيه الاعمال، والثلاثاء يوم الدم، والأربعاء يوم الحديد وأنزلنا الحديد فيه باس شديد والخميس يوم تعرض فيه الاعمال. والجمعة يوم بدا الله الخلق وفيه تقوم الساعة. قوله تعالى: قلوب الذين اتبعوه اية 27 18834 من طرق عن ابن مسعود قال: ' قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، يا عبد الله، قلت: لبيك يا رسول الله ثلاث مرات، قال: هل تدري اي عرا الايمان أوثق؟ قلت الله ورسوله اعلم، قال: أوثق عرا الايمان الولاية في الله بالحب فيه والبغض فيه، قال: هل تدري اي الناس أفضل؟ قلت الله ورسوله اعلم، قال: أفضل الناس أفضلهم عملا إذا تفقهوا في الدين، يا 
ms2545	 عبد الله هل تدري اي الناس اعلم؟ قلت الله ورسوله اعلم، قال: فان اعلم الناس ابصرهم بالحق إذا اختلف الناس وان كان مقصرا بالعمل، وان كان يزحف علي استه واختلف من كان قبلنا على اثنتين وسبعين فرقة نجا منها ثلاث وهلك سائرها، فرقة وزت الملوك وقاتلتهم PageV10P3340(@)(@@) على دين الله وعيسى بن مريم حتى قتلوا، وفرقة لم يكن لهم طاقة بموازاة الملوك ولا بالمقام معهم فساحوا في الجبال وترهبوا فيها وهم الذين قال الله ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتيناها الذين امنوا منهم اجرهم الذين امنوا بي وصدقوني وكثير منهم فاسقون الذين كفروا بي وجحدوني. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته.. اية 28 18835 عن ابن عباس ان أربعين من أصحاب النجاشي قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فشهدوا معه أحدا فكانت فيهم جراحات ولم يقتل منهم أحد، فلما رأوا ما بالمؤمنين من الحاجة قالوا يا رسول الله: انا أهل ميسرة فائذن لنا نجيئ بأموالنا نواسي بها المسلمين فانزل الله عليه: الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون إلى قوله: أولئك يؤتون اجرهم مرتين بما صبروا فجعل لهم أجرين، قال: ويدرؤن بالحسنة السيئة قال: اي النفقة التي واسوا بها المسلمين فلما نزلت هذه الآية قالوا: يا معشر المسلمين اما من امن منا بكتابكم فله اجران ومن لم يؤمن بكتابكم فله اجر كاجوركم فانزل الله يا أيها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم فزادهم النور والمغفرة.(@)(@@) 18836 عن مقاتل بن حيان قال: لما نزلت: أولئك يؤتون اجرهم مرتين بما صبروا فخر مؤمنوا أهل الكتاب على الصحابة فانزل الله يا أيها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته فجعل لهم أجرين مثل أجور مؤمني أهل الكتاب وسوى بينهم في الاجر. قوله تعالى: كفلين 18837 عن أبي موسى في قوله: كفلين قال: ضعفين: وهي بلسان الحبشة 
ms2546	.(@)(@@) 18838 عن ابن عمر في قوله: يؤتكم كفلين من رحمته قال: الكفل ثلاثمائة جزء وخمسون جزء من رحمة الله. PageV10P3341(@)(@@) ((سورة المجادلة 58)) قوله تعالى: قد سمع الله اية 1 18839 حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش عن نميم بن سلمة، عن عروة، عن عائشة قالت: الحمد لله الذي وسع سمعه الأصوات، لقد جاءت المجادلة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تكلمه وانا في ناحية البيت ما اسمع ما تقول، فانزل الله عز وجل قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها... إلى اخر الآية.(@)(@@) 18840 عن الأعمش عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عائشة انها قالت: تبارك الذي أوعى سمعه كل شيء، اني لاسمع كلام خولة بنت ثعلبة ويخفى علي بعضه وهي تشتكي زوجها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تقول: يا رسول الله اكل شبابي، ونترث له بطني حتى إذا كبرت سني وانقطع ولدي ظاهر مني اللهم إني اشكو إليك. قالت: فما برحت حتى نزل جبريل بهذه الآية قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وقال: وزوجها أوس بن الصامت.(@)(@@) 18841 حدثنا أبي، حدثنا موسى بن إسماعيل أبو سلمة، حدثنا جرير يعني ابن حازم عن ابن زيد قال: لقى عمر ابن الخطاب امرأة يقال لها خولة وهو يسير مع الناس، فاستوقفته، فوقف لها، ودنا منها واصغى إليها رأسه ووضع يديه على منكبيها حتى قضت حاجتها وانصرفت، فقال له رجل يا أمير المؤمنين: حبست رجال قريش على هذه العجوز، قال: ويحك وتدري من هذه؟ قال: لا. قال: هذه امرأة سمع الله شكواها من فوق سبع سماوات، هذه خولة بنت ثعلبة والله لو لم تنصرف عني إلى الليل ما انصرفت حتى تقضي حاجتها. PageV10P3342(@)(@@) قوله تعالى: ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى اية 7 18842 عن مقاتل بن حيان قال: كان بين يهود وبين النبي صلى الله عليه وسلم موادعة فكانوا إذا مر بهم رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم جلسوا يتناجون بينهم، حتى يظن المؤمن انهم يتناجون بقتله أو بما يكره المؤمن، فإذا 
ms2547	 رأى المؤمن ذلك خشيهم فترك طريقه عليهم فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن النجوى فلم ينتهوا، فانزل الله ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى الآية. قوله تعالى: حيوك 18843 عن عائشة قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يهود فقالوا: السامم عليك يا أبا القاسم، فقالت عائشة: وعليكم السام واللعنة، فقال: يا عائشة ان الله لا يحب الفحش ولا التفحش. قلت الا تسمعهم يقولون السام عليك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو ما سمعت ما أقول وعليكم فانزل الله وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله.(@)(@@) 18844 عن ابن عباس في هذه الآية قال: كان المنافقون يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حيوه: سام عليك فنزلت. قوله تعالى: تفسحوا اية 11 18845 عن قتادة في قوله: إذا قيل لكم تفسحوا الآية قال: نزلت هذه الآية في مجالس الذكر، وذلك انهم كانوا إذا رأوا أحدهم مقبلا ضنوا بمجالسهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فامرهم الله ان يفسح بعضهم لبعض.(@)(@@) 18846 عن مقاتل بن حيان قال: أنزلت هذه الآية يوم جمعة وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ في الصفة وفي المكان ضيق، وكان يكرم أهل بدر PageV10P3343(@)(@@) من المهاجرين والأنصار، فجاء ناس من أهل بدر وقد سبقوا إلى المجلس، فقاموا حيال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، فرد النبي صلى الله عليه وسلم عليهم، ثم سلموا علي القوم بعد ذلك فردوا عليهم. فقاموا على أرجلهم ينتظرون ان يوسع لهم. فعرف النبي صلى الله عليه وسلم ما يحملهم على القيام فلم يفسح لهم. فشق ذلك عليه فقال لمن حوله من المهاجرين والأنصار من غير أهل بدر: قم يا فلان وأنت يا فلان فلم يزل يقيمهم بعدة النفر الذين هم قيام من أهل بدر. فشق ذلك على من أقيم من مجلسه فنزلت هذه الآية. قوله تعالى: يرفع الله الذين امنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات 18847 عن ابن عباس أنه 
ms2548	 قال: تفسير هذه الآية: يرفع الله الذين امنوا منكم وأوتوا العلم على الذين امنوا ولم يؤتوا العلم درجات. قوله تعالى: ناجيتم اية 12 18848 عن ابن عباس في قوله: إذا ناجيتم الرسول الآية قال: ان المسلمين أكثروا المسائل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شقوا عليه، فأراد الله ان يخفف عن نبيه صلى الله عليه وسلم، فلما قال ذلك امتنع كثير من الناس وكفوا عن المسالة فانزل الله بعد هذا ااشفقتم الآية فوسع الله عليهم ولم يضيق. PageV10P3344(@)(@@) ((سورة الحشر 59)) قوله تعالى: سبح لله ما في السماوات وما في الأرض اية 1 18849 حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث حدثني الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة بن الزبير قال: ثم كانت وقعة بني النضير وهم طائفة من اليهود على راس ستة اشهر من وقعة بدر، وكان منزلهم بناحية من المدينة، فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلوا على الجلاء وان لهم ما أقلت الإبل من الأموال والأمتعة الا الحلقة وهي السلاح، فأجلاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل الشام قال: والجلاء انه كتب عليهم في اي من التوراة، وكانوا من سبط لم يصبهم الجالء قبل ما سلط عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وانزل الله فيهم سبح لله ما في السماوات وما في الأرض إلى قوله: وليخزي الفاسقين. قوله تعالى: هو الذي اخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر 18850 حدثنا أبي، حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا سفيان، عن أبي سعيد عن عكرمة عن ابن عباس قال: من شك في أن أول المحشر هاهنا يعني الشام، ليتل هذه الآية هو الذي اخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: اخرجوا قالوا: إلى اين؟ قال: ' إلى ارض المحشر '.(@)(@@) 18851 عن الحسن قال: لما اجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني النضير قال: ' هذا أول الحشر وانا على الأثر '. PageV10P3345(@)(@@) 18852 عن ابن عباس قال 
ms2549	: من شك ان المحشر بالشام فيقرا هذه الآية هو الذي اخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ: اخرجوا قالوا: إلى اين؟ قال: إلى ارض المحشر. قوله تعالى: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا اية 7 18853 حدثنا يحيى بن أبي طالب، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا سعيد، عن قتادة عن الحسن العوفي، عن يحيى بن الجزار عن مسروق قال: جاءت امرأة إلى ابن مسعود فقالت: بلغني انك تنهى عن الواشمة والوصلة اشئ وجدته في كتاب الله أو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلى شئ وجدته في كتاب الله وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالت: والله لقد تصفحت ما بين دفتي المصحف فما وجدت الذي تقول! قال: فما وجدت فيه: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا؟ قالت: بلى. قال: فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن الواصلة والواشمة والنامصة قالت: فلعله في بعض أهلك. قال: فادخلي فانظري فدخلت فنظرت قم خرجت قالت: ما رايت باسا فقال لها: اما حفظت وصية العبد الصالح وما أريد ان أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه. قوله تعالى: خصاصة اية 9 18854 عن مقاتل رضي الله عنه في قوله: ولو كان بهم خصاصة قال: فاقة.(@)(@@) 18855 حدثنا أبي، حدثنا عبدة بن سليمان، أخبرنا ابن المبارك، حدثنا المسعودي عن جامع بن شداد عن الأسود بن هلال قال: جاء رجل PageV10P3346(@)(@@) إلى عبد الله فقال: يا أبا عبد الرحمن، اني أخاف ان أكون قد هلكت! فقال له عبد الله: ليس ذلك بالشح الذي ذكر الله في القران، انما الشح الذي ذكر الله في القران ان تأكل مال أخيك ظلما، ولكن ذلك البخل وبئس الشيء البخل. قوله تعالى: والذين جاءو من بعدهم اية 10 18856 حدثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقي، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ابن مهاجر، عن أبيه عن عائشة انا قالت: أمروا ان يستغفروا لهم فسبوهم! ثم قرأت هذه 
ms2550	 الآية والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان الآية.(@)(@@) 18857 عن عائشة رضي الله عنها قالت: أمروا ان يستغفروا لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فسبوهم ثم قرأت هذه الآية والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان. قوله تعالى: ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لاخوانهم اية 11 18858 عن السدى قال: قد اسلم ناس من أهل قريظة معكم، فنزلت فيهم هذه الآية ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الآية. قوله تعالى: قلوبهم شتى اية 14 18859 عن قتادة في قوله: تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى قال: كذلك أهل الباطل مختلفة شهادتهم، مختلفة أهواؤهم، مختلفة اعمالهم وهم مجتمعون في عداوة أهل الحق كمثل الذين من قبلهم قريبا قال: هم بنو النضير. PageV10P3347(@)(@@) قوله تعالى: كمثل الشيطان إذ قال للانسان اكفر 18860 من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله: كمثل الشيطان الآية قال: كان راهب من بني إسرائيل يعبد الله فيحسن عبادته، وكان يؤتى من كل ارض فيسال عن الفقه، وكان عالما، وان ثلاثة اخوة لهم أخت حسناء من أحسن الناس وانهم أرادوا ان يسافروا وكبر عليهم ان يدعوها ضائعة فعمدوا إلى الراهب فقالوا: انا نريد السفر وانا لا نجد أحدا أوثق في أنفسنا ولا امن عندنا منك، فان رايت جعلنا أختنا عندك فإنها شديدة الوجع، فان ماتت فقم عليها وان عاشت فاصلح إليها حتى ترجع فقال: أكفيكم إن شاء الله، فقام عليها فداواها حتى برئت وعاد إليها حسنها، وانه اطلع إليها فوجدها متصنعة، ولم يزل به الشيطان حتى وقع عليها فحملت ثم ندمه الشيطان فزين له قتلها، فلما قدم اخوتها سالوه ما فعلت؟ قال: ماتت، فدفنتها قالوا: أحسنت، فجعلوا يرون في المنام ويخبرون ان الراهب قتلها وانها تحت شجرة كذا وكذا، وانهم عمدوا إلى الشجرة فوجدوها قد قتلت، فعمدوا اليه فاخذوه فقال الشيطان: انا الذي زينت لك الزنا وزينت لك قتلها، فهل لك ان تطيعني وانجيك؟ قال: نعم، قال: فاسجد لي سجدة واحدة، فسجد له ثم 
ms2551	 قتل، فذلك قول الله: كمثل الشيطان إذ قال للانسان اكفر الآية. PageV10P3348(@)(@@) ((سورة الممتحنة 60)) قوله تعالى: أسوة حسنة 18861 من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس لقد كان لكم أسوة حسنة قال: في صنع إبراهيم كله الا في الاستغفار لأبيه لا يستغفر له وهو مشرك. قوله تعالى: فتنة 18862 عن ابن عباس في قوله: لا تجعلنا فتنة للذين كفروا يقول: لا تسلطهم علينا فيفتنونا. قوله تعالى: مودة 18863 عن ابن شهاب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل أبا سفيان بن حرب على بعض اليمن، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم اقبل فلقى ذا الخمار مرتدا فقاتله، فكان أول من قاتل في الردة وجاهد عن الدين. قال ابن شهاب: وهو فيمن انزل الله فيه عسى الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة.(@)(@@) 18864 عن عبد الله بن الزبير قال: قدمت قتيلة بنت عبد العزى على ابنتها أسماء بنت أبي بكر بهدايا ضباب واقط وسمن. وهي مشتركة، فأبت أسماء ان تقبل هديتها، أو تدخلها بيتها، حتى أرسلت إلى عائشة ان سلي عن هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته، فانزل الله لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين إلى اخر الآية، فامرها ان تقبل هديتها، وتدخل بيتها. قوله تعالى: مهاجرات 18865 عن يزيد بن أبي حبيب رضي الله عنه انه بلغه انه نزلت يا أيها الذين PageV10P3349(@)(@@) امنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات الآية. في امرأة أبي حسان بن الدحداحة، وهي أميمة بنت بسر امرأة من بني عمرو بن عوف، وان سهل بن حنيف تزوجها حين فرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فولدت له عبد الله بن سهل.(@)(@@) 18866 عن مقاتل رضي الله عنه قال: كان بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أهل مكة عهد شرط في أن يرد النساء، فجاءت امرأة تسمى سعيدة وكانت تحت صيفي بن الراهب، وهو مشرك من أهل مكة، وطلبوا ردها فانزل الله إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات الآية. قوله تعالى: فامتحنوهن 18867 عن 
ms2552	 ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: إذا جاءكم المؤمنات مهجرات فامتحنوهن انه سئل بم كان النبي صلى الله عليه وسلم يمتحن النساء؟ قال: كانت المراة إذا جاءت النبي صلى الله عليه وسلم حلفها عمر رضي الله عنه بالله ما خرجت رغبة بأرض عن ارض، وبالله ما خرجت من بغض زوج، وبالله ما خرجت التماس دنيا، وبالله الا حبا لله ورسوله. قوله تعالى: الكوافر 18868 عن طلحة رضي الله عنه قال: لما نزلت ولا تمسكوا بعصم الكوافر طلقت امرأتي اروى بنت ربيعة، طلق عمر قريبة بنت أبي أمية وأم كلثوم بنت جرول الخزاعية. قوله تعالى: فاتكم 18869 عن الحسن في قوله: وان فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار قال: نزلت في امرأة الحكم بنت أبي سفيان ارتدت فنزوجها رجل ثقفي، ولم ترتد امرأة من قريش غيرها، فأسلمت مع ثقيف حين اسلموا.(@)(@@) 18870 عن مقاتل رضي الله عنه قال: أنزلت هذه الآية يوم الفتح فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجال على الصفا وعمر يبايع النساء تحتها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV10P3350(@)(@@) 18871 وقال محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني عن أبي عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، عن عبادة بن الصامت قال: كنت فيمن حضر العقبة الأولى، وكنا اثني عشر رجلا، فبايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على بيعة النساء وذلك قبل ان يفرض الحرب، على أن لا نشرك بالله شيئا، ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل أولادنا، ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وارجلنا، ولا نعصيه في معروف، وقال: ' فان وفيتم فلكم الجنة '. قوله تعالى: ولا يقتلن أولادهن 18872 عن مقاتل بن حيان: أنزلت هذه الآية يوم الفتح، فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجال على الصفا، وعمر يبايع النساء تحتها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر بقيته كما تقدم وزاد، فلما قال: ولا يقتلن أولادهن، قالت هند: ربيناهم صغارا فقتلتموهم كبارا، فضحك عمر بن الخطاب حتى استلقى 
ms2553	.(@)(@@) 18873 حدثنا أبي، حدثنا نصر بن علي، حدثتني غبطة بنت سليمان، حدثتني عمتي، عن جدتها عن عائشة قالت: جاءت هند بنت عتبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لتبايعه فنظر إلى يدها فقال: ' اذهبي فغيري يدك ' فذهبت فغيرتها بحناء ثم جاءت فقال: ' أبايعك على أن لا تشركي بالله شيئا ' فبايعها وفي يدها سواران من ذهب فقالت: ما تقول في هذين السوارين؟ فقال: ' جمرتان من جمر جهنم '.(@)(@@) 18874 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا ابن فضيل، عن حصين عن عامر هو الشعبي قال: بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء وعلى يده قد وضعه على كفه، ثم قال: ولا تقتلن أولادكن. فقال امرأة: تقتل اباءهم وتوصينا بأولادهم؟ قال: وكان بعد ذلك إذا جاءه النساء يبايعنه، جمعهن فعرض عليهن فإذا اقررن رجعن. PageV10P3351(@)(@@) 18875 حدثنا أبو زرعة، حدثنا إبراهيم بن موسى الفراء، أخبرنا ابن أبي زائدة، حدثني مبارك عن الحسن قال: كان فيما اخذ النبي صلى الله عليه وسلم: الا تحدثن الرجال الا أن تكون ذات محرم، فان الرجل لا يزال يحدث المراة حتى يمذي بين فخذيه.(@)(@@) 18876 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، حدثنا العقنبي، حدثنا الحجاج بن صفوان عن أسد ابن أبي أسيد البراد عن امرأة من المبايعات قالت: كان فيما اخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لا نعصي في معروف: ان لا نخمش وجوها، ولا ننشر شعرا، لا نشق جيبا، ولا ندعو ويلا. قوله تعالى: ببهتان يفترينه 18877 عن طريق علي عن ابن عباس رضي الله عنهما ولا يأتين ببهتان يفترينه قال: لا يلحقن بازواجهن غير أولادهن ولا يعصينك في معروف قال: انما هو شرط شرطه الله للنساء.(@)(@@) 18878 عن أم سلمة الأنصارية قالت: قالت امرأة من النسوة ما هذا المعروف الذي لا ينبغي لنا ان نعصيك فيه؟ قال: ' لا تنحن ' قلت يا رسول الله: ان بني فلان اسعدوني على عمي ولا بد لي من قضائهن، فأبى علي فعاودته مرارا فاذن لي في قضائهن، فلم انح بعد، ولم يبق منا امرأة الا وقد 
ms2554	 ناحت غيري. قوله تعالى: معروف 18879 في قوله: ولا يعصينك في معروف قال: لا يشققن جيوبهن ولا يصككن خدودهن. PageV10P3352(@)(@@) ((سورة الصف 61)) 18880 حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة قال: أخبرني أبي سمعت الأوزاعي، حدثني يحيى بن أبي كثير، حدثنا أبو سلمة بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الله بن سلام. ان أناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: لو أرسلنا إلى رسول الله نسأله عن أحب الاعمال إلى الله عز وجل؟ فلم يذهب اليه أحد منا وهبنا ان نسأله عن ذلك، قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك النفر رجلا رجلا حتى جمعهم، ونزلت فيهم هذه السورة: سبح الصف. قوله تعالى: لم تقولون ما لا تعلمون 18881 حدثنا أبي، حدثنا فروة بن أبي المغراء، حدثنا علي بن مسهر عن داود بن أبي هند، عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلي، عن أبيه قال: بعث أبو موسى إلى قراء أهل البصرة، فدخل عليه منهم ثلاثمائة رجل، كلهم قد قرا القران، فقال: أنتم قراء أهل البصرة وخيارهم. وقال: كنا نقرا سورة كنا نشبهها بإحدى المسبحات، فانسيناها، غير اني قد حفظت منها يا أيها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون فتكتب شهادة في أعناقكم، فتسالون عنها يوم القيامة. قوله تعالى: ان الله يحب 18882 حدثنا أبي، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا الأسود يعني ابن شيبان، حدثنا يزيد بن عبد الله بن الشخير قال: قال مطرف: كان يبلغني عن أبي ذر حديث كنت أشتهي لقاءه، فلقيته فقلت: يا ابا ذر كان يبلغني عنك حديث فكنت أشتهي لقاؤك. فقال: لله أبوك! فقد لقيت، فهات: فقلت: كان يبلغني عنك انك تزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثكم ان الله يحب ثلاثة ويبغض ثلاثة؟ قال: اجل، فلا اخالني اكذب علي خليلي صلى الله عليه وسلم. قلت: فمن هؤلاء الثلاثة الذين يحبهم الله؟ قال: رجل غزا في سبيل الله، خرج محتسبا مجاهدا فلقى العدو فقتل، وأنتم تجدونه في كتاب الله المنزل 
ms2555	، ثم قرا: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص.. وذكر الحديث. PageV10P3353(@)(@@) 18883 وعن كعب الأحبار أنه قال: يقول الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم ' عبدي المتوكل المختار ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويغفر، مولده بمكة، وهجرته بطابة، وملكه بالشام، وأمته الحمادون يحمدون الله على كل حال، وفي كل منزلة، لهم دوى كدوى النحل في جو السماء بالسحر، يوضون أطرافهم، وياتزرون على انصافهم، صفهم في القتال مثل صفهم في الصلاة ' ثم قرا: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص رعاة الشمس، يصلون الصلاة حيث أدركتهم، ولو على ظهر دابة. قوله تعالى: بنيان مرصوص 18884 عن قتادة كأنهم بنيان مرصوص: ألم تر إلى صاحب البنيان، كيف لا يحب ان يختلف بنيانه؟ فكذلك الله عز وجل لا يختلف امره، وان الله صف المؤمنين في قتالهم وصفهم في صلاتهم، فعليكم بأمر الله فإنه عصمة لمن اخذ به.(@)(@@) 18885 عن مقاتل قال: قال المؤمنون: لو نعلم أحب الاعمال إلى الله لعملناه فدلهم على أحب الاعمال اليه فقال: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا فبين لهم فابتلوا يوم أحد بذلك فولوا عن النبي صلى الله عليه وسلم مدبرين فانزل الله في ذلك: يا أيها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون.(@)(@@) 18886 حدثنا علي بن المبارك في كتابه، حدثنا زيد بن المبارك، حدثنا محمد بن ثور عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس في قوله: كأنهم بنيان مرصوص قال: مثبت لا يزول ملصق بعضه ببعض. قوله تعالى: تجارة 18887 عن سعيد بن جبير في قوله: يا أيها الذين امنوا هل أدلكم على تجارة الآية، قال: لما نزلت قال المسلمون: لو علمنا ما هذه التجارة لاعطينا فيها الأموال والاهلين، فيبين لهم التجارة، فقال: تؤمنون بالله ورسوله.(@)(@@) 18888 عن قتادة يا أيها الذين امنوا هل أدلكم على تجارة الآية قال: فلولا ان الله بينها ودل عليها للهف الرجال ان يكونوا يعلمونها حتى يطلبوها 
ms2556	، ثم دلهم الله عليها فقال: تؤمنون بالله ورسوله الآية. PageV10P3354(@)(@@) ((سورة الجمعة 62)) قوله تعالى: الأميين اية 2 18889 عن مجاهد رضي الله عنه في قوله: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم قال: العرب واخرين منهم لم يلحقوا بهم قال: العجم. قوله تعالى: واخرين منهم لم يلحقوا بهم اية 3 18890 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا سليمان بن بلال عن ثور عن أبي الغيث عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأنزلت عليه سورة الجمعة واخرين منهم لما يلحقوا بهم قالوا: من هم يا رسول الله؟ فلم يراجعهم حتى سئل ثلاثا وفينا سلمان الفارسي فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على سلمان ثم قال: ' لو كان الايمان عند الثريالنا له رجال أو رجل من هؤلاء.(@)(@@) 18891 حدثنا أبي، حدثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا أبو محمد عيسى ابن موسى عن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' ان في أصلاب أصلاب رجال من أصحابي، رجالا ونساء من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب ثم قرا واخرين منهم لما يلحقوا بهم يعني بقية من بقي من أمة محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: أسفارا اية 5 18892 عن ابن عباس في قوله: أسفارا قال: كتبا.(@)(@@) 18893 عن الضحاك في قوله: أسفارا قال: كتبا والكتاب بالنبطية يسمى سفرا. PageV10P3355(@)(@@) قوله تعالى: يوم الجمعة اية 9 18894 عن سلمان قال: ' قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' أتدري ما يوم الجمعة؟ ' قال: الله ورسوله اعلم. قالها ثلاث مرات ثم قال: ' في الثالثة هو اليوم الذي جمع فيه أبوكم ادم، أفلا أحدثكم عن يوم الجمعة؟! لا يتطهر رجل فيحسن طهوره، ويلبس أحسن ثيابه، ويصيب من طيب أهله ان كان لهم طيب، والا فالماء ثم يأتي المسجد فيجلس وينصت حتى يقضي الامام صلاته الا كانت كفارة ما بين الجمعة ما اجتنبت الكبائر وذلك الدهر كله.(@)(@@) 18895 حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عبيدة بن حميد 
ms2557	 عن منصور عن أبي معشر، عن إبراهيم، عن علقمة، عن قرثع الضبي، حدثنا سلمان قال: قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: ' يا سلمان ما يوم الجمعة؟ قلت: الله ورسوله اعلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' يوم جمع فيه أبواك أبو أبوكم '.(@)(@@) 18896 حدثنا أبي، حدثنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن راشد المكحولي، عن مكحول ان النداء كان في يوم الجمعة مؤذن واحد حين يخرج الامام، ثم تقام الصلاة وذلك النداء الذي يحرم عنده البيع والشراء إذا نودي به، فامر عثمان رضي الله عنه ان ينادي قبل خروج الامام حتى يجتمع الناس.(@)(@@) 18897 كان عراك بن مالك رضي الله عنه إذا صلى الجمعة انصرف فوقف على باب المسجد فقال: اللهم، أجبت دعوتك وصليت فريضتك، فانتشرت كما امرتني فارزقني من فضلك، وأنت خير الرازقين. قوله تعالى: فاسعوا 18898 عن الحسن انه سئل عن قوله: فاسعوا إلى ذكر الله قال: ما هو بالسعي على الاقدام ولقد نهوا ان يأتوا الصلاة الا وعليهم السكينة والوقار ولكن بالقلوب والنية والخشوع. PageV10P3356(@)(@@) ((سورة المنافقون 63)) قوله تعالى: كأنهم خشب مسنده 18899 عن ابن عباس في قوله: كأنهم خشب مسنده قال: نخل قيام. قوله تعالى: وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله اية 5 18900 عن سعيد بن جبير ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا نزل منزلا في السفر لم يرتحل منه حتى يصلي فيه، فلما كان غزوة تبوك نزل منزلا، فقال عبد الله بن أبي: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فارتحل ولم يصل، فذكروا ذلك له فذكر قصة ابن أبي، ونزل القران إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله وجاء عبد الله بن أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجعل يعتذر ويحلف ما قال ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له: تب، فجعل يلوي رأسه فانزل الله عز وجل وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رؤوسهم الآية 
ms2558	. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله الآية 18901 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' من كان له مال يبلغه حج بيت ربه أو تجب عليه فيه الزكاة فلم يفعل سال الرجعة عند الموت ' فقال له رجل: يا ابن عباس اتق الله فإنما يسال الرجعة الكفار فقال: ساتلوا عليكم بذلك قرانا يا أيها الذين امنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله إلى اخر السورة. PageV10P3357(@)(@@) 64 قوله تعالى: وصوركم فأحسن صوركم اية 3 18902 عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' إذا مكث المني في الرحم أربعين ليلة اتاه ملك النفوس فعرج به إلى الرب فيقول: يا رب اذكر أم أنثى؟ فيقضي الله ما هو قاض فيقول اشقي أم سعيد؟ فيكتب ما هو لاق ' وقرا أبو ذر من فاتحة التغابن خمس آيات إلى قوله: وصوركم فأحسن صوركم واليه المصير. قوله تعالى: التغابن اية 9 18903 عن ابن عباس يوم التغابن من أسماء يوم القيامة. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا ان من أزواجكم وأولادكم عدوا اية 14 18904 حدثنا محمد بن خلف العسقلاني، ثنا الفريابي، حدثنا إسرائيل، حدثنا سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس وساله رجل عن هذه الآية يا أيها الذين امنوا ان من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم قال: فهؤلاء رجال اسلموا من مكة فأرادوا ان يأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى أزواجهم وأولادهم ان يدعوهم، فلما اتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم رأوا الناس قد فقهوا في الدين فهموا ان يعاقبوهم فانزل الله هذه الآية وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم. قوله تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم اية 16 18905 عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال: لما نزلت: اتقوا الله حق تقاته اشتد على القوم العمل فقاموا حتى ورمت عراقيبهم وتقرحت جباههم، فانزل الله تخفيفا على المسلمين فاتقوا الله ما استطعتم فنسخت الآية الأولى.(@)(@@) 18906 حدثنا أبو زرعة، حدثنا 
ms2559	 يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء هو ابن دينار عن سعيد بن جبير في قوله: فاتقوا الله حق تقاته، ولا تموتن الا وأنتم مسلمون قال: لما نزلت الآية اشتد علي القوم العمل فقاموا حتى ورمت عراقيبهم وتقرحت جباههم، فانزل الله تخفيفا على المسلمين: فاتقوا الله ما استطعتم فنسخت الأولى. PageV10P3358(@)(@@) ((سورة الطلاق 65)) قوله تعالى: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء 18907 عن انس قال: طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة فاتت أهلها، فانزل الله: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن فقيل له: راجعها فإنها صوامة قوامة وانها من أزواجك في الجنة.(@)(@@) 18908 عن مقاتل قال: بلغنا في قوله: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن انها نزلت في عبد الله بن عمرو بن العاص وطفيل بت الحارث وعمرو بن سعيد بن العاص. قوله تعالى: لعل الله يحدث بعد ذلك امرا 18909 عن فاطمة بنت قيس في قوله: لعل الله يحدث بعد ذلك امرا لعله يرغب في رجعتها. قوله تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا 18910 عن سالم بن أبي الجعد قال: نزلت هذه الآية: ومن يتق الله يجعل له مخرجا في رجل من أشجع اصابه جهد وبلاء، وكان العدو أسروا ابنه فاتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ' اتق الله واصبر ' فرجع ابن له كان أسيرا قد فكه الله، فاتاهم وقد أصاب اعنزا، فجاء فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فنزلت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هي لك.(@)(@@) 18911 عن محمد بن إسحاق مولى أبي قيس بن مخرمة قال: جاء مالك الأشجعي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: أسر بن عوف، فقال له: ' ارسل اليه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك ان تستكثر من لا حول ولا قوة الا PageV10P3359(@)(@@) بالله ' وكانوا قد شدوه بالقد فسقط القد عنه، فخرج فإذا هو بناقة لهم، فركبها فاقبل، فإذا بسرح للقوم الذين كانوا أسروه، فصاح بها فاتبع اخرها أولها، فلم يفجا أبوه الا 
ms2560	 وهو ينادي بالباب، فاتى أبوه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره فنزلت: ومن يتق الله يجعل له مخرجا الآية.(@)(@@) 18912 عن عائشة في قوله: ومن يتق الله يجعل له مخرجا قال: يكفيه غم الدنيا وهما.(@)(@@) 18913 عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' من انقطع إلى الله كفاه الله على كل مؤنة ورزقه من حيث لا يحتسب، ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها '.(@)(@@) 18914 عن ابن عباس رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' من أحب ان يكون أقوى الناس فليتوكل على الله، ومن أحب ان يكون اغنى الناس فليكن بما في يد الله أوثق منه بما في يده، ومن أحب ان يكون أكرم الناس فليتق الله '. قوله تعالى: واللائي يئسن من المحيض 18915 عن أبي بن كعب ان ناسا من أهل المدينة لما أنزلت هذه الآية التي في البقرة في عدة النساء قالوا: لقد بقي من عدة النساء مدة لم تذكر في القران: الصغار والكبار اللائي قد انقطع عنهن الحيض، وذوات الحمل، فانزل الله التي في سورة النساء القصرى واللائي يئسن من المحيض الآية. قوله تعالى: وأولات الحمل أجلهن ان يضعن حملهن 18916 عن أبي بن كعب قال: لما نزلت هذه الآية قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله هذه الآية مشتركة أم مبهمة؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اية اية؟ قلت: وأولات الحمل أجلهن ان يضعن حملهن المطلقة والمتوفى زوجها؟ قال: نعم. PageV10P3360(@)(@@) 18917 عن ابن مسعود انه بلغه ان عليا يقول: تعتد اخر الأجلين، فقال: من شاء لا عنته، ان الآية التي نزلت في سورة النساء القصرى نزلت بعد سورة البقرة وأولات الأحمال أجلهن ان يضعن حملهن بكذا وكذا شهرا فكل مطلقة أو متوفى عنها زوجها فاجلها ان تضع حملها. قوله تعالى: ومن الأرض مثلهن 18918 عن أبي الضحى عن ابن عباس في قوله: ومن الأرض مثلهن قال: سبع أرضين في كل ارض نبي كنبيكم، وادم كادم 