ms521	 أبا عبد الرحمن قال عجبت لهذين الرجلين أما المسبل إزاره فلا ينظر الله إليه وأما الآخر فلا يتقبل الله صلاته. رواه الطبراني وإسناده منقطع بين ابن مسعود وقتادة ورجاله ثقات. وعن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ العبد فأحسن الوضوء ثم قام إلى الصلاة فأتم ركوعها وسجودها والقراءة فيها قالت حفظك الله كما حفظتني ثم أصعد بها إلى السماء ولها ضوء ونور وفتحت لها أبواب السماء وإذا لم يحسن العبد الوضوء ولم يتم الركوع والسجود والقراءة قالت ضيعك الله كما ضيعتني ثم أصعد بها إلى السماء وعليها ظلمة وغلقت أبواب السماء ثم تلف كما يلف الثوب الخلق ثم يضرب بها وجه صاحبها. رواه الطبراني في الكبير والبزار بنحوه وفيه الأحوص بن حكيم وثقه ابن المديني والعجلي وضعفه جماعة وبقية رجاله موثقون. وعن زيد بن جبير أن ابن عمر رأى فتى وهو يصلي قد أطال صلاته وأطنب فيها فقال من يعرف هذا فقال رجل أنا فقال عبد الله بن عمر لو كنت أعرفه لأمرته أن يطيل الركوع والسجود فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن العبد إذا قام يصلي أتى بذنوبه فجعلت على رأسه وعاتقيه كلما(@)(@@) PageV02P122(@)(@@) ركع وسجد تساقطت. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث قال عبد الملك بن شعيب بن الليث ثقة مأمون وضعفه الجماعة أحمد وغيره.(@)(@@) وفي هذا النوع أحاديث في فضل الصلاة والله أعلم. وعن علقمة قال دخلت المسجد فوجدت عبد الله يصلي فركع وافتتحت سورة الأعراف ففرغت منها قبل أن يسجد. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن العلاء وهو كذاب.(@)(@@) {باب صفة الركوع} عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع استوى فلو صب على ظهره الماء لاستقر. رواه الطبراني في الكبير وأبو يعلي ورجاله موثقون. وعن أبي برزة الأسلمي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع لو صب على ظهره ماء لاستقر.(@)(@@) رواه 
ms522	 الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن علي بن أبي طالب قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ركع لو وضع قدح ماء على ظهره لم يهراق. رواه عبد الله ابن أحمد قال وجدته في كتاب أبي. وفيه رجل لم يسم وسنان بن هارون اختلف فيه. وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ركع لو جعل عليه قدح ماء لاستقر. رواه الطبراني في الصغير وفيه محمد بن ثابت وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما يقول إذا رفع رأسه من الركوع} عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا قال سمع الله لمن حمده قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض ما بينهما وملء ما شئت من شئ بعد أهل الثناء وأهل الكبرياء والمجد لا مانع لما أعطيت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. رواه الطبراني في الكبير من طرق ومنها طريق رجالها رجال الصحيح إلا أن فيها أشعث بن سوار واختلف في الاحتجاج به، وفي بقية الطرق محمد بن أبي ليلى وفيه كلام. وعن عبد الله بن مسعود قال إذا قال الامام سمع الله لمن حمده فليقل من خلفه ربنا لك الحمد. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن ابن عمر قال صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما صلاة فلما رفع رأسه PageV02P123(@)(@@) من الركوع قال سمع الله لمن حمده فقال رجل من خلفه ربنا ولك الحمد كثيرا طيبا مباركا فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث مرات من المتكلم آنفا قال الرجل أنا يا رسول الله قال والذي نفسي بيده لقد رأيت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها أولا. رواه الطبراني في الكبير وفيه اليسع بن طلحة وهو منكر الحديث. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما الامام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا الحمد لله.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط 
ms523	 وهو في الصحيح خلا قوله الحمد لله ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة فلما قال سمع الله لمن حمده قال رجل من خلفه اللهم ربنا لك الحمد كثيرا طيبا مباركا فيه فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من القائل الكلمة قال الرجل أنا يا رسول الله قال لقد رأيت نفرا من الملائكة اكتنفوها فعرجوا بها حتى تغيبت عني. رواه البزار وفيه من لم أعرفه. قلت وتأتي أحاديث فيما يقول في ركوعه وسجوده بعد باب السجود إن شاء الله.(@)(@@) {باب السجود} عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أما أنا فأسجد على سبعة أعظم ولا أكف شعرا ولا ثوبا (1). رواه الطبراني في الكبير وفيه نوح بن أبي مريم وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود قال أمرنا أن نسجد على سبعة أعظم ولا نكف شعرا ولا ثوبا. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن عمرو البجلي ضعفه أبو حاتم والدار قطني وذكره ابن حبان في الثقات. وعن سعد بن أبي وقاص قال أمر العبد أن يسجد على سبعة آراب (2) منه وجهه وكفيه وركبتيه وقدميه أيها لم يضع فقد انتقص. رواه أبو يعلي، وفيه موسى بن محمد بن حيان ضعفه أبو زرعة وضبطه الذهبي بالجيم. وعن أبي(@)(@@) PageV02P124(@)(@@) هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السجود على سبعة أعضاء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو أمية بن يعلى وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال رأيت بياض كشح رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد جافى حتى يرى بياض إبطيه. رواه أحمد والطبراني في الثلاثة ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن البراء قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد على أليتي الكف. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي 
ms524	 هريرة قال كأني أنظر إلى بياض إبطي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عدي بن عميرة الحضرمي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد يرى بياض إبطيه ثم أقبل بوجهه عن يمينه حتى يرى بياض خده وعن يساره.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط بطوله وفي الكبير باختصار السلام ورجال الأوسط ثقات.(@)(@@) وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسجد على جبهته مع قصاص الشعر. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط إلا أنه قال على جبهته مع قصاص الشعر، وفيه أبو بكر ابن عبد الله بن أبي مريم وهو ضعيف لاختلاطه. وعن عبد الله بن أبي أوفي قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد على كور العمامة، وفيه سعيد بن عنبسة فإن كان الرازي فهو ضعيف وإن كان غيره فلا أعرفه. وعن عبيد الله بن عبد الله بن أقرم عن أبيه عن جده قال كنت أرعى غنما بالقاع من نمرة فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نزلها فأقام الصلاة وصلى بأصحابه فصليت معهم كأني أنظر إلى عفرة (1) ما تحت منكبي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد. رواه الطبراني في الكبير عن أقرم كما هنا. ورواه أبو داود وغيره عن عبد الله بن أقرم نفسه ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن زياد قال حدثني من رأى ابن مسعود قال كأني أنظر إليه وهو ساجد فجافى مرفقيه (2) حتى كدت أن أرى بياض إبطيه. وفيه رجل لم يسم - هكذا رواه الطبراني في الكبير. وعن عبد الله بن مسعود أنه مر على رجل ساجد ورأسه معقوص فحله فلما انصرف قال له عبد الله لا تعقص فان الشعر يسجد وان لك بكل شعرة أجرا قال(@)(@@) PageV02P125(@)(@@) إنما عقصته لكي لا يترتب قال قال إن يترتب خير لك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن كثير بن سليم قال رأيت أنس بن مالك يسجد على عمامته.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير 
ms525	 وكثير بن سليم ضعيف وقال ابن حبان في الثقات: كثير ابن سليم عن الضحاك بن مزاحم روى عنه أبو تميلة، وقال في كتاب الضعفاء:(@)(@@) كثير بن سليم هو الذي يقال له كثير بن عبد الله يروي عن أنس ما ليس من حديثه يضع عليه والله أعلم، ولم يوثقه غير ابن حبان. وعن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمسح الرجل جبهته حتى يفرغ من صلاته ولا بأس أن يمسح العرق عن صدغيه فان الملائكة تصلي عليه ما دام أثر السجود بين عينيه. رواه الطبراني في الكبير وفيه أيوب بن مدرك وهو كذاب. وعن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من لم يلزق أنفه مع جبهته بالأرض إذا سجد لم تجز صلاته.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون وإن كان في بعضهم اختلاف من أجل التشيع. وعن أم عطية قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يقبل صلاة من لا يصيب أنفه الأرض. رواه الطبراني في الكبير والأوسط، وفيه سليمان ابن محمد الباقلاني وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد أحدكم فليباشر بكفيه الأرض عسى الله أن يفك عنه يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبيد بن محمد المحاربي قال ابن عدي له أحاديث مناكير عن ابن أبي ذئب، قلت وهذا منها. وعن أبي هريرة قال سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم مطير حتى اني لأنظر إلى أثر ذلك في جبهته وأرنبته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف. وعن أبي جحيفة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمكن أنفه من الأرض كما يمكن جبهته. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صليت فلا تبسط ذراعيك بسط السبع وادعم على راحتيك وجاف مرفقيك 
ms526	 عن ضبعيك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. PageV02P126(@)(@@) وعن سمرة قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه أن نعتدل في السجود ولا نستوفز رواه الطبراني في الكبير وفيه سعيد بن بشير وفيه كلام. وعن عبد الله بن مسعود قال إذا سجد أحدكم فلا يسجد مضطجعا ولا متوركا (1) فإنه إذا أحسن السجود سجد كل عضو فيه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن الأعمش قال رأيت أنس بن مالك يصلي بمكة فلما سجد جافى حتى رأيت غضون إبطه.(@)(@@) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب فضل السجود} عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أقرب ما يكون العبد من ربه إذا كان ساجدا. رواه الطبراني في الكبير والبزار وفيه مروان بن سالم وهو ضعيف منكر الحديث.(@)(@@) {باب ما يقول في ركوعه وسجوده} عن عبد الله بن مسعود قال لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا جاء نصر الله والفتح) كان يكبر إذا قرأها وركع ويقول سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي انك أنت التواب الرحيم. رواه أحمد وأبو يعلي والبزار والطبراني في الأوسط وفي إسناده الثلاثة أبو عبيدة عن أبيه ولم يسمع منه ورجال الطبراني رجال الصحيح خلا حماد بن سليمان وهو ثقة ولكنه اختلط. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني نهيت أن أقرأ في الركوع والسجود فإذا ركعتم فعظموا الله وإذا سجدتم فاجتهدوا في المسألة فقمن (2) أن يستجاب لكم. رواه عبد الله من زياداته وأبو يعلي موقوفا والبزار - قلت في الصحيح منه إني نهيت أن أقرأ في الركوع والسجود فقط - وفيه عبد الرحمن بن إسحاق بن الحارث وهو ضعيف عند الجميع.(@)(@@) وعن عائشة رضي الله عنها أنها فقدت النبي صلى الله عليه وسلم من مضجعه فلمسته بيدها فوقعت عليه وهو ساجد وهو يقول رب اعط نفسي تقواها زكها(@)(@@) PageV02P127(@)(@@) أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عائشة قالت كانت ليلتي من رسول الله 
ms527	 صلى الله عليه وسلم فانسل فظننت أنه انسل إلى بعض نسائه فخرجت غيرتي فإذا أنا به ساجدا كالثوب الطريح فسمعته يقول سجد سوادي وخيالي وآمن بك فؤادي رب هذه يدي وما جنيت على نفسي يا عظيم ترجى لكل عظيم فاغفر الذنب العظيم قالت فرفع رأسه فقال ما أخرجك قالت ظنا ظننته قال إن بعض الظن إثم فاستغفري الله إن جبريل أتاني فأمرني أن أقول هذه الكلمات التي سمعت فقوليها في سجودك فإنه من قالها لم يرفع رأسه حتى يغفر - أظنه قال - له. رواه أبو يعلي وفيه عثمان بن عطاء الخراساني وثقه دحيم وضعفه البخاري ومسلم وابن معين وغيرهم. وعن جبير بن مطعم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه سبحان ربي العظيم ثلاثا وفي سجوده سبحان ربي الأعلى ثلاثا. رواه البزار والطبراني في الكبير قال البزار لا يروي عن جبير إلا بهذا الاسناد وعبد العزيز بن عبيد الله صالح ليس بالقوي. وعن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسبح في ركوعه سبحان ربي العظيم ثلاثا وفي سجوده سبحان ربي الأعلى ثلاثا. رواه البزار والطبراني في الكبير وقال البزار لا نعلمه يروي عن أبي بكرة الا بهذا الاسناد وعبد الرحمن بن أبي بكرة صالح الحديث. وعن عبد الله ابن مسعود قال إن من السنة أن يقول الرجل في ركوعه سبحان ربي العظيم ثلاثا وفي سجوده سبحان ربي الأعلى ثلاثا. رواه البزار وفيه السري بن إسماعيل وهو ضعيف عند أهل الحديث. وعن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه سلم يقول في سجوده إذا سجد سجد لك سوادي وخيالي وآمن بك فؤادي أبوء بنعمتك على هذه يدي وما جنيت على نفسي. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي مالك الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فلما ركع قال سبحان الله وبحمده ثلاث مرات ثم رفع رأسه. رواه الطبراني في الكبير وفيه شهر بن حوشب وفيه بعض كلام وقد وثقه 
ms528	 غير واحد. وعن معاوية بن أبي سفيان قال رمقت النبي صلى PageV02P128(@)(@@) الله عليه وسلم واستمتعت إليه فكان أكثر صلاته أن يقول سبحان رب العالمين.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه صدقة بن عبد الله السمين ضعفه البخاري ومسلم وغيرهما ووثقه أبو حاتم ودحيم وغيرهما. وعن عبد الله بن زياد الأسدي أنه سمع عبد الله بن مسعود يقول وهو راكع لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن يزيد قال كان عبد الله بن مسعود يسوي الحصى بيده مرة واحدة إذا أراد أن يسجد وهو يقول في سجوده لبيك وسعديك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الأسود وشداد بن الأزمع عن ابن مسعود قال اختلفا فقال أبو الأسود كان عبد الله يقول في سجوده سبحانك اللهم لا رب غيرك، وقال شداد كان يقول سبحانك لا إله غيرك. رواه الطبراني في الكبير ورواية أبي الأسود رجالها رجال الصحيح وشداد وثقه ابن حبان وعن أبي مالك عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد يسجد فيقول رب اغفر لي ثلاث مرات إلا غفر له قبل أن يرفع رأسه. رواه الطبراني في الكبير من رواية محمد ابن جابر عن أبي مالك هذا ولم أر من ترجمهما. وعن عمرو بن دينار أن ابن مسعود كان يقول احملوا حوائجكم على المكتوبة. رواه الطبراني في الكبير وعمرو لم يسمع من ابن مسعود وبقية رجاله ثقات. وعن أبي خالد رجل من أصحاب عبد الله قال جاء رجل إلى عبد الله فقال يا أبا عبد الرحمن فلان يقرأ القرآن وهو راكع ويقرأ وهو ساجد فقال عبد الله إن رجالا يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم (1) فإذا دخل في القلب ورسخ فيه نفع. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبا خالد لم أجد من ترجمه.(@)(@@) {باب صفة الصلاة والتكبير فيها} عن عبد الرحمن بن غنم أن أبا مالك الأشعري جمع قومه فقال يا 
ms529	 معشر الأشعريين اجتمعوا واجمعوا نساءكم وأبناءكم أعلمكم صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فاجتمعوا وجمعوا(@)(@@) PageV02P129(@)(@@) نساءهم وأبناءهم وأراهم كيف يتوضأ فأحصى الوضوء أماكنه حتى لما أن فاء الفئ وانكسر الظل قام فأذن وصف الرجال في أدنى الصف وصف الولدان خلفهم وصف النساء خلف الولدان ثم أقام الصلاة فتقدم فرفع يديه وكبر فقرأ بفاتحة الكتاب وسورة يسرهما ثم كبر فركع فقال سبحان الله وبحمده ثلاث مرات ثم قال سمع الله لمن حمده واستوى قائما ثم كبر وخر ساجدا ثم كبر فرفع رأسه ثم كبر فسجد ثم كبر فانتهض قائما فكان تكبيره في أول ركعة ست تكبيرات وكبر حين قام إلى الركعة الثانية فلما قضى صلاته أقبل على قومه بوجهه فقال احفظوا تكبيري وتعلموا ركوعي وسجودي فإنها صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي كان يصلي لنا كذي الساعة من النهار وذكر الحديث، وتأتي بقيته في الزهد في المحبة إن شاء الله. رواه أحمد وفي رواية عنده فصلى الظهر فقرأ بفاتحة الكتاب وكبر ثنتين وعشرين تكبيرة. وفي رواية عنده أيضا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يسوي بين الأربع ركعات في القراءة والقيام ويجعل الركعة الأولى هي أطولهن لكي يثوب الناس ويكبر كلما سجد وكلما ركع ويكبر كلما نهض بين الركعتين إذا كان جالسا. رواها كلها أحمد. وروى الطبراني بعضها في الكبير وفي طرقها كلها شهر بن حوشب وفيه كلام وهو ثقة إن شاء الله. وعن ابن القسم قال جلسنا إلى عبد الرحمن بن أبزي فقال ألا أريكم صلاة رسول الله صلى عليه وسلم قال فقلنا بلى فقام فكبر ثم قرأ ثم ركع فوضع يديه على ركبتيه حتى أخذ كل عظم مأخذه ثم رفع حتى أخذ كل عظم مأخذه ثم سجد حتى أخذ كل عظم مأخذه ثم رفع حتى أخذ كل عظم مأخذه ثم سجد حتى أخذ كل عظم مأخذه ثم رفع فصنع في الركعة الثانية كما صنع في الأولى ثم قال هكذا صلاة رسول الله صلى الله 
ms530	 عليه وسلم. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم عن شئ من أمر الصلاة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم خلل أصابع يديك ورجليك يعني إسباغ أو ضوء، وكان فيما قال له إذا ركعت فضع كفيك على ركبتيك حتى تطمئن - أو يطمئنا - وإذا سجدت فأمكن جبهتك من الأرض PageV02P130(@)(@@) حتى تجد حجم الأرض - قلت روى الترمذي منه التخليل - رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر كلما خفض ورفع. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن مسعود قال أول من نقص التكبير الوليد بن عقبة فقال عبد الله نقصوها نقصهم الله لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر كلما ركع وكلما سجد وكلما رفع. رواه البزار وفيه ثوير بن أبي فاختة وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي موسى قال لقد أذكرنا علي بن أبي طالب صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نسيناها أو تركناها قال فكان يكبر إذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع.(@)(@@) رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن إسحاق قال حدثني عن افتراش رسول الله صلى الله عليه وسلم فخذه اليسرى في وسط الصلاة وفي آخرها وقعوده على وركه اليسرى ونصبه قدمه اليمنى ثم نصبه أصبعه السبابة يوحد بها ربه عز وجل عمران ابن أبي أنيس أخو بني عامر بن لؤي وكان ثقة عن أبي القسم مقسم مولى عبد الله ابن الحارث بن نوفل قال حدثني رجل من أهل المدينة قال صليت في مسجد بني غفار فلما جلست في صلاتي افترشت رجلي اليسرى وجلست ووضعت يدي اليسرى على فخذي اليسرى ونصبت صدر قدمي اليمنى على فخذي اليمنى ونصبت أصبعي السبابة قال فرآني خفاف بن إيماء بن رحضة وكانت له صحبة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أصنع ذلك فلما انصرفت من صلاتي قال أي بني لم نصبت أصبعك هكذا قال فقلت 
ms531	 له رأيت الناس يصنعون ذلك قال فإنك أصبت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصنع ذلك وكان المشركون يقولون إنما يصنع محمد بأصبعه يسحر بها وكذبوا إنما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ذلك يوحد بها ربه عز وجل. رواه أحمد وأبو يعلي بنحوه وسمى المبهم الحارث ولم أجد من ترجمه ولم يسمه أحمد.(@)(@@) وعن أبي الزبير قال سألت جابر عن السجود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر أن نعتدل في السجود ولا يسجد الرجل وهو باسط ذراعيه. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن سمرة قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نعتدل في السجود PageV02P131(@)(@@) وأن لا نستوفز. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه سعيد بن بشير وفي الاحتجاج به اختلاف قال أحمد حدثنا عبد الرزاق قال أهل مكة يقولون أخذ ابن جريج الصلاة من عطاء وأخذها عطاء من ابن الزبير وأخذها ابن الزبير من أبي بكر وأخذها أبو بكر من النبي صلى الله عليه وسلم ما رأيت أحسن صلاة من ابن جريج. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عدي بن عميرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد يرى بياض إبطيه ثم إذا سلم أقبل بوجهه عن يمينه حتى يرى بياض خده ثم يسلم عن يساره ويقبل بوجهه حتى يرى بياض خده عن يساره. رواه أحمد والطبراني باختصاره ورجاله ثقات. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بريدة إذا كان حين تفتتح الصلاة فقل سبحانك اللهم وبحمدك لا حول ولا قوة إلا بالله لا إله إلا أنت ظلمت نفسي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت وتقرأ ما تيسر من القرآن وتركع فتقول سبحان ربي العظيم ثلاث مرات فإذا رفعت من الركوع فقل سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شئ بعد فإذا سجدت فقل سبحان ربي الأعلى ثلاثا سجد وجهي للذي 
ms532	 خلقه فشق سمعه وبصره تبارك الله أحسن الخالقين فإذا رفعت من السجود فقل رب اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني إني لما أنزلت إلي من خير فقير فإذا جلست في صلاتك فلا تتركن في التشهد لا إله إلا الله واني رسول الله والصلاة علي وعلى جميع أنبياء الله وسلم على عباد الله الصالحين. رواه البزار وفيه عباد بن أحمد العرزمي ضعفه الدارقطني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله الأنصاري قال كان معاذ يتخلف عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان إذا جاء أم قومه وكان رجل من بني سلمة يقال له سليم يصلي مع معاذ فاحتبس معاذ عنهم ليلة فصلى سليم وحده وانصرف فلما جاء معاذ أخبر أن سليما صلى وحده وانصرف فأخبر معاذ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله عن ذلك فقال إني رجل أعمل نهاري حتى إذا أمسيت أمسيت ناعسا فيأتينا معاذ وقد PageV02P132(@)(@@) أبطأ علينا فلما احتبس علي صليت وانقلبت إلى أهلي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف صنعت حين صليت قال قرأت بفاتحة الكتاب وسورة ثم قعدت وتشهدت وسألت الجنة وتعوذت من النار وصليت على النبي صلى الله عليه وسلم ثم انصرفت ولست أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال هل أدندن أنا ومعاذ إلا لندخل الجنة ونعاذ من النار ثم أرسل إلى معاذ لا تكن فتانا تفتن الناس إرجع إليهم فصل بهم قبل أن يناموا ثم قال سليم ستنظر يا معاذ غدا إذا لقينا العدو كيف تكون أو أكون أنا وأنت قال فمر سليم يوم أحد شاهرا سيفه فقال يا معاذ تقدم فلم يتقدم معاذ وتقدم سليم فقاتل حتى قتل فكان إذا ذكر عند معاذ يقول إن سليما صدق الله وكذب معاذ - قلت لجابر حديث في الصحيح غير هذا - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا معاذ بن عبد الله بن حبيب وهو ثقة لا كلام 
ms533	 فيه. وعن عبد الله بن أوفي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بنا الظهر حين تزول الشمس ولو جعلت جنبيه في الرمضاء لأنضجته ثم يطيل الركعة الأولى فلا يزال قائما يقرأ ما سمع خفق نعل من القوم ثم يركع ثم يقوم في الثانية فيركع ركعة هي أقصر من الأولى ثم يجعل الركعة الثالثة والرابعة أقصر من الثانية ثم يصلي العصر والشمس بيضاء نقية قدر ما يسير السائر فرسخين أو ثلاثة ويطيل الركعة الأولى من العصر ويجعل الثانية أقصر من الأولى ويصلي المغرب حين يقول القائل غربت الشمس أم لا ويطيل الركعة الأولى من المغرب ويجعل الركعة الثانية أقصر من الأولى ويجعل الركعة الثالثة أقصر من الثانية ويؤخر العشاء الآخرة شيئا. رواه البزار والطبراني في الكبير إلا أنه قال ولو جعلت جنبا في الرمضاء لأنضجته مكان جنبيه. وفيه طرفة الحضرمي قال الأزدي لا يصح حديثه وفيه من قيل إنه مجهول. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا أدلكم على ما يكفر الله به الخطايا ويزيد في الحسنات قالوا بلى قال إسباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة إن الملائكة تقول PageV02P133(@)(@@) اللهم اغفر له اللهم ارحمه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقمتم إلى الصلاة فعدلوا صفوفكم وأقيموها وسدوا الخلل فاني أراكم وراء ظهري فإذا قال الامام الله أكبر فقولوا الله أكبر وإذا ركع فاركعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير صفوف الرجال مقدمها وشرها مؤخرها وخير صفوف النساء مؤخرها وشرها مقدمها - قلت روى ابن ماجة طرفا منه - رواه البزار وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وفيه كلام. ورواه أحمد أيضا بتمامه وأبو يعلي باختصار وقد سبق. وعن وائل بن حجر قال شهدت النبي صلى الله عليه وسلم وأتى باناء فيه ماء فألقى على يمينه ثلاثا ثم غمس يمينه في الاناء فغسل بها 
ms534	 يساره ثلاثا ثم أدخل يمينه في الماء فحفن بها حفنة من الماء فمضمض واستنشق ثلاثا واستنثر ثلاثا ثم أدخل أصبعيه في داخل ومسح ظاهر رقبته وباطن لحيته ثلاثا ثم أدخل يمينه في الاناء فغسل بها ذراعه اليمنى حتى جاوز المرفق ثلاثا ثم غسل يساره بيمينه حتى جاوز المرفق ثم مسح على رأسه ثلاثا وظاهر أذنيه ثلاثا وظاهر رقبته وأظنه قال وظاهر لحيته ثلاثا ثم غسل بيمينه قدمه اليمنى ثلاثا وفصل بين أصابعه ورفع الماء حتى جاوز الكعب ثم رفعه في الساق ثم فعل باليسرى مثل ذلك ثم أخذ حفنة من ماء فملأ بها يده ثم وضعها على رأسه حتى تحدر الماء من جوانبه وقال هذا تمام الوضوء ولم أره ينشف بثوب ثم نهض إلى المسجد فدخل في المحراب يعني موضع المحراب فصف الناس خلفه وعن يمينه وعن يساره ثم رفع يديه حتى حاذتا شحمة أذنيه ثم وضع يمينه على يساره وعند صدره ثم افتتح القراءة فجهر بالحمد ثم فرغ من سورة الحمد فقال آمين حتى سمع من خلفه ثم قرأ سورة أخرى ثم رفع يديه بالتكبير حتى حاذتا بشحمة أذنيه ثم ركع فجعل يديه على ركبتيه وفرج بين أصابعه وأمهل في الركوع حتى اعتدل وصار صلبه لو وضع عليه قدح من الماء ما انكفأ ثم رفع رأسه صلى الله عليه وسلم بخشوع وقال سمع الله لمن حمده ثم رفع يديه حتى حاذتا بشحمة أذنيه ثم PageV02P134(@)(@@) انحط للسجود بالتكبير فرفع يديه حتى حاذتا بشحمة اذنيه ثم أثبت جبهته في الأرض حتى إني أرى أنفه في الرمل وقوس بذراعيه ورأسه وبسط فخذه اليسار ونصب اليمنى حتى أثبت أصابع رجله ولم يمهل بالسجود ورفع رأسه فرفع يديه بالتكبير إلى أن حاذتا بشحمة أذنيه وجلس جلسة خفيفة فوضع كفه اليمين على ركبته وبعض فخذه وحلق بأصبعه ثم انحط ساجدا بمثل ذلك ثم رفع رأسه بالتكبير بيديه إلى أن حاذتا شحمة أذنيه وإلى أن اعتدل في قيامه ورجع كل عظم إلى موضعه ثم صلى أربع 
ms535	 ركعات يفعل فيهن ما فعل في هذه ثم جلس جلسة في التشهد مثل ذلك ثم سلم عن يمينه حتى رؤى بياض خده الأيسر وسلم عن يساره حتى رأى بياض خده الأيمن - قلت في الصحيح وغيره طرف منه - رواه البزار وفيه محمد بن حجر قال البخاري فيه بعض النظر وقال الذهبي له مناكير. وعن معاذ بن جبل قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان في صلاته رفع يديه قبالة أذنيه فإذا كبر أرسلهما ثم سكت وربما رأيته يضع يمينه على يساره فإذا فرغ من فاتحة الكتاب سكت فإذا ختم السورة سكت ثم يرفع يديه قبالة أذنيه ثم يكبر ويركع وكنا لا نركع حتى نراه راكعا ثم يستوي قائما من ركوعه حتى يأخذ كل عضو مكانه ثم يرفع يديه قبالة أذنيه ثم يكبر ويخر ساجدا وكان يمكن جبهته وأنفه من الأرض ثم يقوم كأنه السهم لا يعتمد على يديه وكان إذا جلس في آخر صلاته اعتمد على فخذه اليسرى ويده اليمنى على فخذه اليمنى ويشير بأصبعه إذا دعا وكان إذا سلم أسرع القيام. رواه الطبراني في الكبير وفيه الخصيب ابن جحدر وهو كذاب. وعن وائل بن حجر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع فرج أصابعه وإذا سجد ضم أصابعه. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى فرشح أصابعه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن الوليد وهو ضعيف وقد ذكر ابن حبان في الثقات. وعن أبي هريرة قال ما رأيت أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من ابن أم سليم يعني أنس بن مالك. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن سمرة قال كان رسول الله PageV02P135(@)(@@) صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا في الصلاة ورفعنا رؤسنا من السجود أن نطمئن على الأرض جلوسا ولا نستوفز على أطراف الاقدام. رواه بتمامه هكذا الطبراني في الكبير وإسناده حسن وقد تكلم الأزدي وابن 
ms536	 حزم في بعض رجاله بما لا يقدح. وعن سمرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاقعاء. رواه الطبراني في الكبير وفيه سلام ابن أبي خيرة وهو متروك. وعن عبد الرحمن بن يزيد قال رمقت عبد الله بن مسعود في الصلاة فرأيته ينهض ولا يجلس قال ينهض على صدور قدميه في الركعة الأولى والثالثة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب الخشوع} عن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أول شئ يرفع من هذه الأمة الخشوع حتى لا ترى فيها خاشعا. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن. وعن شداد بن أوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أول ما يرفع من الناس الخشوع. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمران بن داود القطان ضعفه ابن معين والنسائي ووثقه أحمد وابن حبان. وعن أبي عبيدة أن عبد الله كان إذا قام إلى الصلاة خفض فيها صوته ويده وبصره، وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن الأعمش قال كان عبد الله إذا صلى كأنه ثوب ملقى.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون والأعمش لم يدرك ابن مسعود. وعن ابن مسعود قال قاروا الصلاة يقول سكنوا اطمئنوا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عطاء قال كان ابن الزبير إذا صلى كأنه كعب. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح، قلت وتأتي علامات قبول الصلاة بعد إن شاء الله.(@)(@@) {باب القنوت} عن عبد الله بن مسعود قال ما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في شئ من الصلوات كلهن إلا في الوتر وكان إذا حارب يقنت في الصلوات كلهن يدعو على المشركين ولا قنت أبو بكر ولا عمر ولا عثمان حتى ماتوا ولا قنت علي حتى حارب أهل الشام وكان يقنت في الصلوات كلهن وكان معاوية يدعو عليه أيضا يدعو كل واحد منهما PageV02P136(@)(@@) على الآخر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه شئ مدرك عن غير ابن مسعود وبيقين هو قنوت علي ومعاوية في حال حربهما 
ms537	 فان ابن مسعود مات في زمن عثمان، وفيه محمد بن جابر اليمامي وهو صدوق ولكنه كان أعمى واختلط عليه حديثه وكان يلقن. وعن ابن مسعود قال قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو على عصية وذكوان فلما ظهر عليهم ترك القنوت. رواه أبو يعلي والبزار والطبراني في الكبير وفيه أبو حمزة الأعور القصاب وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال أرأيتم قيامكم عند فراغ الامام من السورة هذا القنوت والله إنه لبدعة ما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم غير شهر ثم تركه أرأيتم رفعكم أيديكم في الصلاة. والله انه لبدعة ما زاد رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا قط فرفع يديه حيال منكبيه. رواه الطبراني في الكبير وفيه بشر بن حرب ضعفه أحمد وابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي ووثقه أيوب وابن عدي. وعن أبي مخلد قال صليت خلف ابن عمر فلم يقنت فقلت ما منعك من القنوت قال إني لا أحفظه عن أحد من أصحابي. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود أنه كان لا يقنت في صلاة الغداة وإذا قنت في الوتر قنت قبل الركعة، وفي رواية عنه أيضا قال كان عبد الله لا يقنت في شئ من الصلوات إلا في الوتر قبل الركعة. رواهما الطبراني في الكبير إسنادهما حسن. وعن عبد الله أنه كان يكبر حين يفرغ من القراءة ثم إذا فرغ من القنوت كبر وركع. رواه الطبراني في الكبير، وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن ابن عباس قال قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الفجر دعا على قوم ودعا لقوم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) عن عبد الملك بن أبي بكر قال فر عياش بن أبي ربيعة (1) وسلمة بن هشام والوليد بن الوليد بن المغيرة من المشركين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعياش وسلمة متكفلان مرتدفان على بعير والوليد يسوق بهما فكلت (2) أصبع الوليد:(@)(@@) PageV02P137(@)(@@) هل أنت 
ms538	 إلا أصبع دميت * وفي سبيل الله ما لقيت فعلم النبي صلى الله عليه وسلم بمخرجهم إليه وشأنهم قبل أن نعلم فصلى الصبح فركع أول ركعة منها فلما رفع رأسه دعا لهم فقال اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة اللهم أنج سلمة ابن هشام اللهم انج الوليد بن الوليد اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف. رواه الطبراني في الكبير وهو مرسل صحيح رجاله رجال الصحيح. وعن خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري قال صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم الفجر فلما رفع رأسه من الركعة الآخرة قال اللهم العن لحيانا ورعلا وذكوانا وعصية عصت الله ورسوله أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها ثم خر ساجدا فلما قضى الصلاة أقبل على الناس بوجهه فقال يا أيها الناس إني لست قلت هذا ولكن الله عز وجل قاله - قلت هو في الصحيح خلا من قوله فلما قضى الصلاة إلى آخره - رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله ثقات. وعن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يصلي صلاة مكتوبة إلا قنت فيها. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أقنت لتدعوا ربكم وتسألوه حوائجكم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن بريدة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت فإنك تقضي ولا يقضى عليك وانه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت. رواه الطبراني في الأوسط وقال لم يروه عن علقمة الا أبو حفص عمر، قلت ولم أجد من ترجمه. وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القنوت في صلاة العتمة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عنبسة بن عبد الرحمن وهو متروك. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله 
ms539	 عليه وسلم كان يوتر بثلاث ركعات ويجعل القنوت قبل الركوع. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سهل بن العباس الترمذي قال الدارقطني ليس بثقة. قلت ويأتي حديث ابن مسعود وفيه القنوت في PageV02P138(@)(@@) مناقب خديجة أو علي إن شاء الله، وحديث أبي هريرة في الأدعية في دعاء المرء لأخيه بظهر الغيب إن شاء الله. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في صلاة الصبح بعد الركوع قال فسمعته يدعو في قنوته على الكفرة قال وسمعته يقول واجعل قلوبهم كقلوب نساء كوافر. رواه أبو يعلي والبزار وفيه حنظلة بن عبيد الله السدوسي ضعفه أحمد وابن المديني وجماعة ووثقه ابن حبان. وعن أنس بن مالك قال ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتى فارق الدنيا. رواه أحمد والبزار بنحوه ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت حتى مات وأبو بكر حتى مات وعمر حتى مات. رواه البزار ورجاله موثقون. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا لعن المشركين في الصلاة يبدأ بقريش ثم يتبعهم قبائل كثيرة من العرب فقيل له العن كفار قريش فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا أراد أن يلقن قبيلة اللهم العن كفار بني فلان. رواه البزار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب التشهد والجلوس والإشارة بالإصبع فيه} عن أبي الزبير عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في كل ركعتين تشهد وتسليم على المرسلين وعلى من تبعهم من عباد الله الصالحين. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن زيد واختلف في الاحتجاج به وقد وثق. وعن ميمونة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قعد اطمأن على فخذه اليسرى. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن سنان القزاز 
ms540	 كذبه أبو داود وغيره ووثقه الدارقطني. وعن عبد الله يعني ابن مسعود أنه قال لان يجلس أحدكم على رضفتين (1) خير له من أن يجلس في الصلاة قال عبد الرزاق يقول إذا كان يصلي قائما فلا يجلس يتشهد متربعا فإذا صلى قاعدا فليتربع. رواه الطبراني في الكبير عن الهيثم بن شهاب وقد وثقه ابن حبان وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أسامة بن حارثة قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم واضعا(@)(@@) PageV02P139(@)(@@) يده أراه على فخذه يشير بأصبعه. رواه الطبراني في الكبير عن غيلان بن عبد الله عن أبيه عن جده أسامة بن حارثة ولم أجد من ترجمه ولا أباه. وعن خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس في آخر صلاته يشير بأصبعه السبابة وكان المشركون يقولون يسحر بها وكذبوا ولكنه التوحيد. رواه أحمد مطولا وقد تقدم في صفة الصلاة، والطبراني في الكبير كما تراه ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله بن أبي أوفي قال كان المشركون إذا دخلوا مكة قالوا لآلهتهم حييتم وطبتم فأنزل الله على نبيه قل التحيات لله والطيبات لله. رواه الطبراني في الكبير وفيه فائد وهو متروك الحديث. وعن ابن عمر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم الناس التشهد على المنبر كما يعلم المعلم الغلمان. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الرحمن بن إسحاق أبو شيبة وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن بن أبزي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في صلاته هكذا وأشار بأصبعه السبابة. رواه الطبراني في الكبير عن أبي سعيد الخزاعي عنه ولم يرو عنه غير منصور بن المعتمر كما قال ابن أبي حاتم عن أبيه. وعن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا دعا في الصلاة وضع يده على فخذه ثم قال بأصبعه هكذا خفض أصبعه الخنصر والتي تليها. رواه الطبراني في الكبير من طريق راشد أيضا. وعن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم 