ms3001	 على قراءة الجمهور بسكونها فلا خلاف أنها لام الأمر، وفي قوله (فسوف يعلمون) تهديد عظيم لهم:(@)(@@) أي فسيعلمون عاقبة ذلك وما فيه من الوبال عليهم (أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا) أي ألم ينظروا: يعني كفار قريش أنا جعلنا حرمهم هذا حرما آمنا يأمن فيه ساكنه من الغارة والقتل والسبي والنهب فصاروا في سلامة وعافية مما صار فيه غيرهم من العرب فإنهم في كل حين تطرقهم الغارات، وتجتاح أموالهم الغزاة، وتسفك دماءهم الجنود، وتستبيح حرمهم وأموالهم شطار العرب وشياطينها، وجملة (ويتخطف الناس من حولهم) في محل نصب على الحال: أي يختلسون من حولهم بالقتل والسبي والنهب، والخطف: الأخذ بسرعة، وقد مضى تحقيق معناه في سورة القصص (أفبالباطل يؤمنون) وهو الشرك بعد ظهور حجة الله عليهم وإقرارهم بما يوجب التوحيد (وبنعمة الله يكفرون) يجعلون كفرها مكان شكرها، وفي هذا الاستفهام من التقريع والتوبيخ مالا يقادر قدره (ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا) أي لا أحد أظلم منه، وهو من زعم أن الله شريكا (أو كذب بالحق لما جاءه) أي كذب بالرسول الذي أرسل إليه والكتاب الذي أنزله على رسوله. وقال السدي: كذب بالتوحيد، والظاهر شموله لما يصدق عليه أنه حق. ثم هدد المكذبين وتوعدهم فقال: أليس في جهنم مثوى للكافرين (أي مكان يستقرون فيه، والاستفهام للتقرير، والمعنى: أليس يستحقون الاستقرار فيها وقد فعلوا. ثم لما ذكر حال المشركين الجاحدين للتوحيد الكافرين بنعم الله أردفه بحال عباده الصالحين، فقال (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) أي جاهدوا في شأن الله لطلب مرضاته ورجاء ما عنده من الخير لنهدينهم سبلنا: أي الطريق الموصل إلينا. قال ابن عطية: هي مكية نزلت قبل فرض الجياد العرفي، وإنما هو جهاد عام في دين الله وطلب مرضاته، وقيل: الآية هذه نزلت في العباد. وقال إبراهيم بن أدهم: هي في الذين يعملون بما يعلمون (وإن الله لمع المحسنين) بالنصر والعون، ومن كان معه لم يخذل، ودخلت لام التوكيد على مع بتأويل كونها اسما، أو على أنها حرف 
ms3002	 ودخلت عليها لإفادة معنى الاستقرار كما تقول: ان زيدا لفي الدار، والبحث مقرر في علم النحو.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لما نزلت هذه الآية - إنك ميت وإنهم ميتون - قلت يا رب أيموت الخلائق كلهم ويبقى الأنبياء؟ فنزلت - كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون - ". وينظر كيف صحة هذا، فإن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعد أن يسمع قول الله سبحانه - إنك ميت وانهم ميتون - يعلم أنه ميت، وقد علم أن من قبله من الأنبياء قد ماتوا، وأنه خاتم الأنبياء فكيف ينشأ عن هذه الآية ما سأل عنه علي رضي الله عنه من قوله " أيموت الخلائق ويبقى الأنبياء " فلعل هذه الرواية لا تصح مرفوعة ولا موقوفة. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي وابن عساكر، قال السيوطي بسند ضعيف عن ابن عمر قال " خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى دخل بعض حيطان المدينة، فجعل يلتقط التمر ويأكل، فقال لي: مالك لا تأكل؟ قلت: لا أشتهيه يا رسول الله، قال: لكني أشتهيه وهذه صبح رابعة منذ لم أذق طعاما ولم أجده، ولو شئت لدعوت ربي فأعطاني مثل ملك كسرى وقيصر، PageV04P212(@)(@@) فكيف بك يا ابن عمر إذا بقيت في قوم يحبون رزق سنتهم ويضعف اليقين. قال: فوالله ما برحنا ولا رمنا حتى نزلت (وكأين من دابة لا تحمل رزقها) الآية، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله لم يأمرني بكنز الدنيا ولا باتباع الشهوات، إلا وإني لا أكنز دينارا ولا درهما، ولا أخبأ رزقا لغد ". وهذا الحديث فيه نكارة شديدة لمخالفته لما كان عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقد كان يعطي نساءه قوت العام كما ثبت ذلك في كتب الحديث المعتبرة. وفي إسناده أبو العطوف الجوزي وهو ضعيف. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (وان الدار الآخرة لهي الحيوان) قال: باقية 
ms3003	. وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي في الشعب عن أبي جعفر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يا عجبا كل العجب للمصدق بدار الحيوان وهو يسعى لدار الغرور " وهو مرسل.(@)(@@) تفسير سورة الروم هي ستون اية، قال القرطبي كلها مكية بلا خلاف وأخرج ابن الضرير والنحاس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل من طرق عن ابن عباس قال: نزلت سورة الروم بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج عبد الرزاق وأحمد. قال السيوطي بسند حسن عن رجل من الصحابة: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صلى بهم الصبح، فقرأ فيهم سورة الروم. وأخرج البزار عن الأغر المدني مثله. وأخرج عبد الرزاق عن معمر عن عبد الملك بن عمير أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرأ في الفجر يوم الجمعة بسورة الروم. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وأحمد وابن قانع من طريق عبد الملك بن عمير مثل حديث الرجل الذي من الصحابة وزاد يتردد فيها، فلما انصرف قال: إنما يلبس علينا في صلاتنا قوم يحضرون الصلاة بغير طهور، من شهد الصلاة فليحسن الطهور. PageV04P213(@)(@@) قد تقدم الكلام على فاتحة هذه السورة في فاتحة سورة البقرة وتقدم الكلام على محلها من الإعراب ومحل أمثالها في غير موضع من فواتح السور، قرأ الجمهور: غلبت الروم بضم الغين المعجمة وكسر اللام مبنيا للمفعول، وقرأ علي بن أبي طالب وأبو سعيد الخدري ومعاوية بن قرة وابن عمر وأهل الشام بفتح الغين واللام مبنيا للفاعل. قال النحاس: قراءة أكثر الناس (غلبت) بضم الغين وكسر اللام. قال أهل التفسير: غلبت فارس الروم ففرح بذلك كفار مكة وقالوا: الذين ليس لهم كتاب غلبوا الذين لهم كتاب، وافتخروا على المسلمين وقالوا: نحن أيضا نغلبكم كما غلبت فارس الروم، وكان المسلمون يحبون أن تظهر الروم على فارس لأنهم أهل كتاب. ومعنى (في أدنى الأرض) في أقرب أرضهم من أرض العرب، أو في أقرب أرض العرب منهم، قيل هي أرض الجزيرة، وقيل أذرعات، وقيل كسكر 
ms3004	، وقيل الأردن، وقيل فلسطين، وهذه المواضع هي أقرب إلى بلاد العرب من غيرها، وإنما حملت الأرض على أرض العرب لأنها المعهود في ألسنتهم إذا أطلقوا الأرض أرادوا بها جزيرة العرب وقيل إن الألف واللام عوض عن المضاف إليه، والتقدير: في أدنى أرضهم فيعود الضمير إلى الروم، ويكون المعنى: في أقرب أرض الروم من العرب. قال ابن عطية: إن كانت الوقعة بأذرعات فهي من أدنى الأرض بالقياس إلى مكة، وإن كانت الوقعة بالجزيرة فهي أدنى بالقياس إلى أرض كسرى، وإن كانت بالأردن فهي أدنى إلى أرض الروم (وهم من بعد غلبهم سيغلبون) أي والروم من بعد غلب فارس إياهم سيغلبون أهل فارس، والغلب والغلبة لغتان، والمصدر مضاف إلى المفعول على قراءة الجمهور، وإلى الفاعل على قراءة غيرهم. قرأ الجمهور " سيغلبون " مبنيا للفاعل وقرأ علي وأبو سعيد ومعاوية بن قرة وابن عمر وأهل الشام على البناء للمفعول، وسيأتي في آخر البحث ما يقوي قراءة الجمهور في الموضعين. وقرأ أبو حياة الشامي وابن السميفع " من بعد غلبهم " بسكون اللام (في بضع سنين) متعلق بما قبله، وقد تقدم تفسير البضع واشتقاقه في سورة يوسف، والمراد به هنا ما بين الثلاثة إلى العشرة (لله الأمر من قبل ومن بعد) أي هو المنفرد بالقدرة وإنقاذ الأحكام وقت مغلوبيتهم ووقت غالبيتهم، فكل ذلك بأمر الله سبحانه وقضائه، قرأ الجمهور " من قبل ومن بعد " بضمهما لكونهما مقطوعين عن الإضافة، والتقدير: من قبل الغلب ومن بعده، أو من قبل كل أمر ومن بعده. وحكى الكسائي من قبل ومن بعد بكسر الأول منونا وضم الثاني بلا تنوين. وحكى الفراء من قبل ومن بعد بكسرهما من غير تنوين، وغلطه النحاس. قال شهاب الدين: قد قرئ بكسرهما منونين. قال الزجاج: ومعنى الآية: من متقدم ومن متأخر (ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله) أي يوم أن تغلب الروم على فارس في بضع سنين يفرح المؤمنون بنصر الله للروم لكونهم أهل كتاب كما أن المسلمين أهل كتاب، بخلاف فارس فإنه لا كتاب لهم، ولهذا سر 
ms3005	 المشركون بنصرهم على الروم، وقيل نصر الله هو إظهار صدق المؤمنين فيما أخبروا به المشركين من غلبة الروم على فارس، والأول أولى. قال الزجاج: وهذه الآية من الآيات التي تدل على أن القرآن من عند الله لأنه إنباء بما سيكون، وهذا لا يعلمه إلا الله سبحانه (ينصر من يشاء) أن ينصره (وهو العزيز) الغالب القاهر (الرحيم) الكثير الرحمة لعباده المؤمنين، وقيل المراد بالرحمة هنا: الدنيوية، وهي شاملة للمسلم والكفر (وعد الله لا يخلف الله وعده) أي وعد الله وعدا لا يخلفه، وهو ظهور الروم على فارس (ولكن أكثر الناس لا يعلمون) أن الله لا يخلف وعده، وهم PageV04P214(@)(@@) الكفار، وقيل كفار مكة على الخصوص (يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا) أي يعلمون ظاهر ما يشاهدونه من زخارف الدنيا وملاذها وأمر معاشهم وأسباب تحصيل فوائدهم الدنيوية، وقيل هو ما تلقيه الشياطين إليهم من أمور الدنيا عند استراقهم السمع، وقيل الظاهر الباطل (وهم عن الآخرة) التي هي النعمة الدائمة، واللذة الخالصة (هم غافلون) لا يلتفتون إليها ولا يعدون لها ما يحتاج إليه. أو غافلون عن الإيمان بها والتصديق بمجيئها (أو لم يتفكروا في أنفسهم ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما) الهمزة للانكار عليهم والواو للعطف على مقدر كما في نظائره، وفي أنفسهم ظرف للتفكر وليس مفعولا للتفكر والمعنى: أن أسباب التفكر حاصلة لهم، وهي أنفسهم لو تفكروا فيها كما ينبغي لعلموا وحدانية الله وصدق أنبيائه، وقيل إنها مفعول للتفكر. والمعنى: أو لم يتفكروا في خلق الله إياهم ولم يكونوا شيئا، و " ما " في " ما خلق الله " نافية: أي لم يخلقها إلا بالحق الثابت الذي يحق ثبوته أو هي اسم في محل نصب على إسقاط الخافض: أي بما خلق الله والعامل فيها إما العلم الذي يؤدي إليه التفكر. وقال الزجاج: في الكلام حذف: أي فيعلموا، فجعل ما معمولة للفعل المقدر لا للعلم المدلول عليه، والباء في (إلا بالحق) إما للسببية، أو هي ومجرورها في محل نصب على الحال: أي ملتبسة بالحق. قال الفراء: معناه 
ms3006	 إلا للحق: أي للثواب والعقاب، وقيل بالحق بالعدل، وقيل بالحكمة، وقيل بالحق: أي أنه هو الحق وللحق خلقها (وأجل مسمى) معطف على الحق: أي وبأجل مسمى للسموات والأرض وما بينهما تنتهي إليه، وهو يوم القيامة، وفي هذا تنبيه على الفناء، وأن لكل مخلوق أجلا لا يجاوزه. وقيل معنى (وأجل مسمى) أنه خلق ما خلق في وقت سماه لخلق ذلك الشئ (وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون) أي الكافرون بالبعث بعد الموت، واللام هي المؤكدة، والمراد بهؤلاء الكفار على الإطلاق، أو كفار مكة (أو لم يسيروا في الأرض) الاستفهام للتقريع والتوبيخ لعدم تفكرهم في الآثار وتأملهم لمواقع الاعتبار، والفاء في (فينظروا) للعطف على يسيروا داخل تحت ما تضمنه الاستفهام من التقريع والتوبيخ، والمعنى: أنهم قد ساروا وشاهدوا (كيف كان عاقبة الذين من قبلهم) من طوائف الكفار الذين أهلكهم الله بسبب كفرهم بالله وجحودهم للحق وتكذيبهم للرسل، وجملة (كانوا أشد منهم قوة) مبينة للكيفية التي كانوا عليها، وأنهم أقدر من كفار مكة ومن تابعهم على الأمور الدنيوية، ومعنى (وأثاروا الأرض) حرثوها وقلبوها للزراعة وزاولوا إلى أسباب ذلك ولم يكن أهل مكة أهل حرث (وعمروها أكثر مما عمروها) أي عمروها عمارة أكثر مما عمرها هؤلاء، لأن أولئك كانوا أطول منهم أعمارا، وأقوى أجساما، وأكثر تحصيلا لأسباب المعاش، فعمروا الأرض بالأبنية والزراعة والغرس (وجاءتهم رسلهم) بالبينات أي المعجزات، وقيل بالأحكام الشرعية (فما كان الله ليظلمهم) بتعذيبهم على غير ذنب (ولكن كانوا أنفسهم يظلمون) بالكفر والتكذيب (ثم كان عاقبة الذين أساءوا) أي علموا السيئات من الشرك والمعاصي (السوآي) هي فعلى من السوء تأنيث الأسوأ، وهو الأقبح: أي كان عاقبتهم العقوبة التي هي أسوأ العقوبات، وقيل هي اسم لجهنم كما أن الحسنى اسم للجنة، ويجوز أن تكون مصدرا كالبشرى والذكرى، وصفت به العقوبة مبالغة. قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وعاقبة بالرفع على أنها اسم كان، وتذكير الفعل لكون تأنيثها مجازيا، والخبر السوآي:(@)(@@) أي الفعلة أو الخصلة أو العقوبة السوآي أو الخبر (أن كذبوا) أي 
ms3007	 كان آخر أمرهم التكذيب، وقرأ الباقون " عاقبة " بالنصب على خبر كان والاسم السويء، أو أن كذبوا، ويكون التقدير: ثم كان التكذيب عاقبة الذين أساءوا، والسوآي مصدر أساءوا أو صفة لمحذوف. وقال الكسائي: إن قوله (أن كذبوا) في محل نصب على العلة: أي لأن كذبوا بآيات الله التي أنزلها على رسله، أو بأن كذبوا، ومن القائلين بأن السوآي جهنم. الفراء والزجاج وابن قتيبة PageV04P215(@)(@@) وأكثر المفسرين، وسميت سوآي لكونها تسوء صاحبها. قال الزجاج: المعنى ثم كان عاقبة الذين أشركوا النار بتكذيبهم آيات الله واستهزائهم، وجملة (وكانوا بها يستهزءون) عطف على كذبوا داخلة معه في حكم العلية على أحد القولين، أو في حكم الاسمية لكان، أو الخبرية لها على القول الآخر.(@)(@@) وقد أخرج أحمد والترمذي وحسنه، والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الكبير والحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي في الدلائل والضياء في المختارة عن ابن عباس في قوله (ألم غلبت الروم) قال: كان المشركون يحبون أن تظهر فارس على الروم، لأنهم كانوا أصحاب أوثان، وكان المسلمون يحبون أن تظهر الروم على فارس لأنهم أصحاب كتاب، فذكروه لأبي بكر، فذكره أبو بكر لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أما إنهم سيغلبون " فذكره أبو بكر لهم، فقالوا: اجعل بيننا وبينك أجلا فإن ظهرنا كان لنا كذا وكذا، وإن ظهرتم كان لكم كذا وكذا، فجعل بينهم أجلا خمس سنين فلم يظهروا، فذكر ذلك أبو بكر لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: ألا جعلته أراه قال دون العشر، فظهرت الروم بعد ذلك، فذلك قوله (ألم غلبت الروم) فغلبت، ثم غلبت بعد بقول الله (لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله) قال سفيان: سمعت أنهم ظهروا عليهم يوم بدر. وأخرج أبو يعلى وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن البراء بن عازب نحوه، وزاد أنه لما مضى الأجل ولم تغلب الروم فارسا، ساء النبي ما جعله أبو بكر من المدة 
ms3008	 وكرهه وقال: ما دعاك إلى هذا؟ قال: تصديقا لله ولرسوله فقال: تعرض لهم وأعظم الخطة واجعله إلى بضع سنين، فأتاهم أبو بكر فقال: هل لكم في العود فإن العود أحمد؟ قالوا نعم، فلم تمض تلك السنون حتى غلبت الروم فارسا وربطوا خيولهم بالمدائن وبنوا رومية، فقمر أبو بكر فجاء به أبو بكر يحمله إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: هذا السحت تصدق به. وأخرج الترمذي وصححه والدارقطني في الأفراد والطبراني وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل والبيهقي في الشعب عن نيار بن مكرم الأسلمي قال: لما نزلت (ألم غلبت الروم) الآية كانت فارس يوم نزلت هذه الآية قاهرين الروم وكان المسلمون يحبون ظهور الروم عليهم، لأنهم وإياهم أهل الكتاب، وفي ذلك يقول الله (ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله) وكانت قريش تحب ظهور فارس لأنهم وإياهم ليسوا أهل الكتاب ولا إيمان ببعث، فلما أنزل الله هذه الآية خرج أبو بكر يصيح في نواحي مكة (ألم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين) فقال ناس من قريش لأبي بكر: ذلك بيننا وبينكم يزعم صاحبك أن الروم ستغلب فارس في بضع سنين، أفلا نراهنك على ذلك؟ قال بلى، وذلك قبل تحريم الرهان، فارتهن أبو بكر والمشركون وتواضعوا الرهان، وقالوا لأبي بكر: لم تجعل البضع ثلاث سنين إلى تسع سنين فسم بيننا وبينك وسطا ننتهي إليه، قال: فسموا بينهم ست سنين، فمضت الست قبل أن يظهروا، فأخذ المشركون رهن أبي بكر، فلما دخلت السنة السابعة ظهرت الروم، فعاب المسلمون على أبي بكر تسميته ست سنين لأن الله قال (في بضع سنين) فأسلم عند ذلك ناس كثير. وأخرج الترمذي وحسنه وابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " لأبي بكر: لا احتطت يا أبا بكر، فإن البضع ما بين ثلاث إلى تسع ". وأخرج البخاري عنه في تاريخه نحوه. وأخرج الفريابي والترمذي وحسنه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم 
ms3009	 وابن مردويه عن أبي سعيد قال: لما كان يوم بدر ظهر الروم على فارس، فأعجب ذلك المؤمنين، فنزلت (ألم غلبت الروم) قرأها بالنصب: يعني للغين على البناء للفاعل إلى قوله (يفرح المؤمنون بنصر الله). قال:(@)(@@) ففرح المؤمنون بظهور الروم على فارس، وهذه الرواية مفسرة لقراءة أبي سعيد ومن معه. وأخرج الحاكم وصححه PageV04P216(@)(@@) عن أبي الدرداء قال: سيجيء أقوام يقرءون (ألم غلبت الروم) يعني بفتح الغين، وإنما هي غلبت: يعني بضمها، وفي الباب روايات وما ذكرناه يغني عما سواه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا) يعني معايشهم متى يغرسون، ومتى يزرعون، ومتى يحصدون. وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر في قوله (كانوا أشد منهم قوة) قال: كان الرجل ممن كان قبلكم بين منكبيه ميل.(@)(@@) قوله (الله يبدأ الخلق ثم يعيده) أي يخلقهم أولا، ثم يعيدهم بعد الموت أحياء كما كانوا (ثم إليه ترجعون) إلى موقف الحساب، فيجازي المحسن بإحسانه والمسئ بإساءته، وأفرد الضمير في يعيده باعتبار لفظ الخلق، وجمعه في ترجعون باعتبار معناه. قرأ أبو بكر وأبو عمرو " يرجعون " بالتحتية. وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب PageV04P217(@)(@@) والالتفات المؤذن بالمبالغة (ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون) قرأ الجمهور " يبلس " على البناء للفاعل. وقرأ السلمي على البناء للمفعول، يقال أبلس الرجل: إذا سكت وانقطعت حجته. قال الفراء والزجاج: المبلس الساكت المنقطع في حجته الذي أيس أن يهتدى إليها، ومنه يقول العجاج:(@)(@@) يا صاح هل تعرف رسما مكرسا * قال نعم أعرفه وأبلسا وقال الكلبي: أي يئس المشركون من كل خير حين عاينوا العذاب، وقد قدمنا تفسير الإبلاس عند قول - فإذا هم مبلسون - (ولم يكن لهم من شركائهم شفعاء) أي لم يكن للمشركين يوم تقوم الساعة من شركائهم الذين عبدوهم من دون الله شفعاء يجيرونهم من عذاب الله (وكانوا) في ذلك الوقت (بشركائهم) أي بآلهتهم الذين جعلوهم شركاء لله (كافرين) أي جاحدين لكونهم آلهة لأنهم علموا إذ ذاك أنهم لا ينفعون ولا يضرون، وقيل إن معنى الآية: كانوا في 
ms3010	 الدنيا كافرين بسبب عبادتهم، والأول أولى (ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون) أي يتفرق جميع الخلق المدلول عليهم بقوله (الله يبدأ الخلق) والمراد بالتفرق أن كل طائفة تنفرد، فالمؤمنون يصيرون إلى الجنة، والكافرون إلى النار، وليس المراد تفرق كل فرد منهم عن الآخر، ومثله قوله تعالى - فريق في الجنة وفريق في السعير - وذلك بعد تمام الحساب فلا يجتمعون أبدا. ثم بين سبحانه كيفية تفرقهم فقال (فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون) قال النحاس: سمعت الزجاج يقول معنى " أما " دع ما كنا فيه وخذ في غيره، وكذا قال سيبويه: إن معناها: مهما يكن من شئ فخذ في غير ما كنا فيه، والروضة كل أرض ذات نبات.(@)(@@) قال المفسرون: والمراد بها هنا الجنة، ومعنى يحبرون يسرون، والحبور والحبرة السرور: أي فهم في رياض الجنة ينعمون. قال أبو عبيد: الروضة ما كان في سفل، فإذا كان مرتفعا فهو ترعه. وقال غيره: أحسن ما تكون الروضة إذا كانت في مكان مرتفع، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) ما روضة من رياض الحزن معشبة * خضراء جاد عليها مسبل هطل وقيل معنى " يحبرون " يكرمون. قال النحاس: حكى الكسائي حبرته: أي أكرمته ونعمته، والأولى تفسير يحبرون بالسرور كما هو المعنى العربي، ونفس دخول الجنة يستلزم الإكرام والنعيم، وفي السرور زيادة على ذلك. وقيل التحبير التحسين فمعنى يحبرون يحسن إليهم، وقيل هو السماع الذي يسمعونه في الجنة، وقيل غير ذلك، والوجه ما ذكرناه (وأما الذين كفروا) بالله (وكذبوا بآياتنا) وكذبوا ب (لقاء الآخرة) أي البعث والجنة والنار، والإشارة بقوله (فأولئك) إلى المتصفين بهذه الصفات، وهو مبتدأ وخبره (في العذاب محضرون) أي مقيمون فيه، وقيل مجموعون، وقيل نازلون، وقيل معذبون، والمعاني متقاربة، والمراد دوام عذابهم. ثم لما بين عاقبة طائفة المؤمنين وطائفة الكافرين أرشد المؤمنين إلى ما فيه الأجر الوافر والخير العام فقال (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون) والفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها أي فإذا علمتم ذلك فسبحوا الله: أي نزهوه عما لا يليق به في وقت 
ms3011	 الصباح والمساء وفي العشي وفي وقت الظهيرة. وقيل المراد بالتسبيح هنا الصلوات الخمس، فقوله " حين تمسون " صلاة المغرب والعشاء، وقوله " وحين تصبحون " صلاة الفجر، وقوله " وعشيا " صلاة العصر، وقوله " وحين تظهرون " صلاة الظهر، كذا قال الضحاك وسعيد بن جبير وغيرهما. قال الواحدي: قال المفسرون: إن معنى " فسبحان الله " فصلوا لله. قال النحاس: أهل التفسير على أن هذه الآية في الصلوات قال:(@)(@@) وسمعت محمد بن يزيد يقول: حقيقته عندي فسبحوا الله في الصلوات، لأن التسبيح يكون في الصلاة، وجملة (وله الحمد في السماوات والأرض) معترضة مسوقة للإرشاد إلى الحمد والإيذان بمشروعية الجمع بينه وبين PageV04P218(@)(@@) التسبيح كما في قوله سبحانه - فسبح بحمد ربك - وقوله - ونحن نسبح بحمدك - وقيل معنى وله الحمد: أي الاختصاص له بالصلاة التي يقرأ فيها الحمد، والأول أولى. وقرأ عكرمة " حينا تمسون وحينا تصبحون " والمعنى:(@)(@@) حينا تمسون فيه وحينا تصبحون فيه والعشي من صلاة المغرب إلى العتمة. قال الجوهري، وقال قوم: هو من زوال الشمس إلى طلوع الفجر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) غدونا غدوة سحرا بليل * عشيا بعد ما انتصف النهار وقوله (عشيا) معطوف على حين، وفي السماوات متعلق بنفس الحمد: أي الحمد له يكون في السماوات والأرض (يخرج الحي من الميت) كالإنسان من النطفة والطير من البيضة (ويخرج الميت من الحي) كالنطفة والبيضة من الحيوان. وقد سبق بيان هذا في سورة آل عمران. قيل ووجه تعلق هذه الآية بالتي قبلها أن الإنسان عند الصباح يخرج من شبه الموت، وهو النوم إلى شبه الوجود، وهو اليقظة، وعند العشاء يخرج من اليقظة إلى النوم (ويحيي الأرض بعد موتها) أي يحييها بالنبات بعد موتها باليباس، وهو شبيه بإخراج الحي من الميت (وكذلك تخرجون) أي ومثل ذلك الإخراج تخرجون من قبوركم. قرأ الجمهور " تخرجون " على البناء للمفعول. وقرأ حمزة والكسائي على البناء للفاعل، فأسند الخروج إليهم كقوله - يوم يخرجون من الأجداث - (ومن آياته أن خلقكم من تراب) أي من آياته الباهرة الدالة على البعث أن خلقكم: أي خلق أباكم آدم من تراب وخلقكم 
ms3012	 في ضمن خلقه، لأن الفرع مستمد من الأصل ومأخوذ منه، وقد مضى تفسير هذا في الإنعام، وأن في موضع رفع بالابداء ومن آياته خبره (ثم إذا أنتم بشر تنتشرون) إذا هي الفجائية: أي ثم فاجأتم بعد ذلك وقت كونكم بشرا تنتشرون في الأرض. وإذا الفجائية وإن كانت أكثر ما تقع بعد الفاء، لكنها وقعت هنا بعد ثم بالنسبة إلى ما يليق بهذه الحالة الخاصة، وهي أطوار الإنسان كما حكاه الله في مواضع: من كونه نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظما مكسوا لحما فاجأ البشرية والانتشار، ومعنى تنتشرون: تنصرفون فيما هو قوام معايشكم (ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا) أي ومن علاماته ودلالاته الدالة على البعث أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا: أي من جنسكم في البشرية والانسانية، وقيل المراد حواء فإنه خلقها من ضلع آدم (لتسكنوا إليها) أي تألفوها وتميلوا إليها، فإن الجنسين المختلفين لا يسكن أحدهما إلى الآخر ولا يميل قلبه إليه (وجعل بينكم مودة ورحمة) أي ودادا وترحما بسبب عصمة النكاح يعطف به بعضكم على بعض من غير أن يكون بينكم قبل ذلك معرفة فضلا عن مودة ورحمة. وقال مجاهد:(@)(@@) المودة الجماع، والرحمة الولد، وبه قال الحسن. وقال السدي: المودة المحبة، والرحمة الشفقة. وقيل المودة حب الرجل امرأته، والرحمة رحمته إياها من أن يصيبها بسوء. وقوله " أن خلق لكم " في موضع رفع على الابتداء، ومن آياته خبره (إن في ذلك) المذكور سابقا. (لآيات) عظيمة الشأن بديعة البيان واضحة الدلالة على قدرته سبحانه على البعث والنشور (لقوم يتفكرون) لأنهم الذين يقتدرون على الاستدلال لكون التفكر مادة له يتحصل عنه. وأما الغافلون عن التفكر فما هم إلا كالأنعام (ومن آياته خلق السماوات والأرض) فإن من خلق هذه الأجرام العظيمة التي هي أجرام السماوات والأرض وجعلها باقية ما دامت هذه الدار وخلق فيها من عجائب الصنع وغرائب التكوين ما هو عبرة للمعتبرين قادر على أن يخلقكم بعد موتكم وينشركم من قبوركم (واختلاف ألسنتكم) أي لغاتكم من عرب وعجم 
ms3013	، وترك، وروم وغير ذلك من اللغات (وألوانكم) من البياض والسواد والحمرة والصفرة والزرقة والخضرة مع كونكم أولاد رجل واحد وأم واحدة، ويجمعكم نوع واحد وهو الإنسانية، وفصل واحد وهو الناطقية، حتى صرتم متميزين في ذات بينكم لا يلتبس هذا بهذا، بل في كل فرد من أفرادكم PageV04P219(@)(@@) ما يميزه عن غيره من الأفراد، وفي هذا من بديع القدرة مالا يعقله إلا العالمون، ولا يفهمه الا المتفكرون (إن في ذلك لآيات للعالمين) الذين هم من جنس هذا العالم من غير فرق بين بر وفاجر، قرأ الجمهور بفتح لام العالمين.(@)(@@) وقرأ حفص وحده بكسرها. قال الفراء: وله وجه جيد لأنه قد قال " لآيات لقوم يعقلون - لآيات لأولي الألباب - وما يعقلها إلا العالمون " (ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله) قيل في الكلام تقديم وتأخير، والتقدير: ومن آياته منامكم بالليل وابتغاؤكم من فضله بالنهار. وقيل المعنى صحيح من دون تقديم وتأخير: أي ومن آياته العظيمة أنكم تنامون بالليل وتنامون بالنهار في بعض الأحوال للاستراحة كوقت القيلولة وابتغاؤكم من فضله فيهما، فإن كل واحد منهما يقع فيه ذلك، وإن كان ابتغاء الفضل في النهار أكثر. والأول هو المناسب لسائر الآيات الواردة في هذا المعنى، والآخر هو المناسب للنظم القرآني هاهنا. ووجه ذكر النوم والابتغاء هاهنا وجعلهما من جملة الأدلة على البعث أن النوم شبيه بالموت، والتصرف في الحاجات والسعي في المكاسب شبيه بالحياة بعد الموت (إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون) أي يسمعون الآيات والمواعظ سماع متفكر متدبر فيستدلون بذلك على البعث (ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا) المعنى: أن يريكم، فحذف أن لدلالة الكلام عليه كما قال طرفه: ألا أيهذا اللائمي أحضر الوغى * وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي والتقدير: أن أحضر، فلما حذف الحرف في الآية والبيت بطل عمله، ومنه المثل المشهور " تسمع بالمعيدي خير من أن تراه " وقيل هو على التقديم والتأخير: أي ويريكم البرق من آياته، فيكون من عطف جملة فعليه على جملة اسمية، ويجوز أن يكون " يريكم " صفة لموصوف 
ms3014	 محذوف: أي ومن آياته آية يريكم بها وفيها البرق، وقيل التقدير: ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا من آياته. قال الزجاج: فيكون من عطف جملة على جملة. قال قتادة: خوفا للمسافر وطمعا للمقيم. وقال الضحاك: خوفا من الصواعق وطمعا في الغيث. وقال يحيى بن سلام:(@)(@@) خوفا من البرد أن يهلك الزرع، وطمعا في المطر أن يحيي الزرع. وقال ابن بحر: خوفا أن يكون البرق برقا خلبا لا يمطر، وطمعا أن يكون ممطرا، وأنشد:(@)(@@) لا يكن برقك برقا خلبا * إن خير البرق ما الغيث معه وانتصاب خوفا وطمعا على العلة (وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها) أي يحييها بالنبات بعد موتها باليباس (إن ذلك لآيات لقوم يعقلون) فإن من له نصيب من العقل يعلم أن ذلك آية يستدل بها على القدرة الباهرة (ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره) أي قيامهما واستمساكهما بإرادته سبحانه وقدرته بلا عمد يعمد هما، ولا مستقر يستقران عليه. قال الفراء: يقول أن تدوما قائمتين بأمره (ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون) أي ثم بعد موتكم ومصيركم في القبور إذا دعاكم دعوة واحدة فاجأتم الخروج منها بسرعة من غير تلبث ولا توقف، كما يجيب المدعو المطيع دعوة الداعي المطاع. ومن الأرض متعلق بدعا: أي دعاكم من الأرض التي أنتم فيها، كما يقال دعوته من أسفل الوادي فطلع إلي، أو متعلق بمحذوف هو صفة لدعوة، أو متعلق بمحذوف يدل عليه تخرجون: أي خرجتم من الأرض، ولا يجوز أن يتعلق بتخرجون، لأن ما بعد إذ لا يعمل فيما قبلها، وهذه الدعوة هي نفخة إسرافيل الآخرة في الصور على ما تقدم بيانه، وقد أجمع القراء على فتح التاء في " تخرجون " هنا، وغلط من قال إنه قرئ هنا بضمها على البناء للمفعول، وإنما قرئ بضمها في الأعراف (وله من في السماوات والأرض) من جميع المخلوقات ملكا وتصرفا وخلقا، ليس لغيره في ذلك شئ (كل له قانتون) أي مطيعون طاعة انقياد، وقيل مقرون بالعبودية، وقيل مصلون 
ms3015	، وقيل قائمون يوم القيامة كقوله PageV04P220(@)(@@) - يوم يقوم الناس لرب العالمين -: أي للحساب، وقيل بالشهادة أنهم عباده، وقيل مخلصون (وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده) بعد الموت فيحييه الحياة الدائمة (وهو أهون عليه) أي هين عليه لا يستصعبه، أو أهون عليه بالنسبة إلى قدرتكم وعلى ما يقوله بعضكم لبعض، وإلا فلا شئ في قدرته بعضه أهون من بعض، بل كل الأشياء مستوية يوجدها بقوله كن فتكون. قال أبو عبيد: من جعل أهون عبارة عن تفضيل شئ على شئ فقوله مردود بقوله - وكان ذلك على الله يسيرا - وبقوله - ولا يؤده حفظهما - والعرب تحمل أفعل على فاعل كثيرا كما في قول الفرزدق:(@)(@@) إن الذي سمك السماء بنى لنا * بيتا دعائمه أعز وأطول أي عزيزة طويلة، وأنشد أحمد بن يحيى ثعلب على ذلك:(@)(@@) تمنى رجال أن أموت وإن أمت * فتلك سبيل لست فيها بأوحد أي لست بواحد، ومثله قول الآخر:(@)(@@) لعمرك إن الزبرقان لباذل * لمعروفه عند السنين وأفضل أي وفاضل، وقرأ عبد الله بن مسعود " وهو عليه هين " وقال مجاهد وعكرمة والضحاك: إن الإعادة أهون عليه:(@)(@@) أي على الله من البداية: أي أيسر وإن كان جميعه هينا. وقيل المراد أن الإعادة فيما بين الخلق أهون من البداية، وقيل الضمير في عليه للخلق: أي هو أهون على الخلق لأنه يصاح بهم صيحة واحدة فيقومون ويقال لهم كونوا فيكونون، فذلك أهون عليهم من أن يكونوا نطفة ثم علقة ثم مضغة إلى آخر النشأة (وله المثل الأعلى) قال الخليل:(@)(@@) المثل الصفة: أي وله الوصف الأعلى (في السماوات والأرض) كما قال - مثل الجنة التي وعد المتقون - أي صفتها.(@)(@@) وقال مجاهد: المثل الأعلى قول لا إله إلا الله، وبه قال قتادة. وقال الزجاج (وله المثل الأعلى في السماوات والأرض) أي قوله " وهو أهون عليه " قد ضربه لكم مثلا فيما يصعب ويسهل. وقيل المثل الأعلى هو أنه ليس كمثله شئ، وقيل هو أن ما أراده كان بقول كن، وفي السماوات والأرض متعلق بمضمون الجملة المتقدمة.(@)(@@) والمعنى: أنه سبحانه عرف بالمثل 
ms3016	 الأعلى، ووصف به في السماوات والأرض، ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من الأعلى، أو من المثل، أو من الضمير في الأعلى (وهو العزيز) في ملكه القادر الذي لا يغالب (الحكيم) في أقواله وأفعاله.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (يبلس) قال: يبتئس. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم (يبلس) قال: يكتئب، وعنه الإبلاس: الفضيحة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (يحبرون) قال: يكرمون. وأخرج الديلمي عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إذا كان يوم القيامة قال الله: أين الذين كانوا ينزهون ‌أسماعهم وأبصارهم عن مزامير الشيطان ميزوهم، فيميزون في كثب المسك والعنبر، ثم يقول للملائكة: أسمعوهم من تسبيحي وتحميدي وتهليلي، قال: فيسبحون بأصوات لم يسمع السامعون بمثلها قط ". وأخرج الدينوري في المجالسة عن مجاهد قال: ينادي مناد يوم القيامة فذكر نحوه، ولم يسم من رواه له عن رسول الله. وأخرج ابن أبي الدنيا في ذم الملاهي، والأصبهاني في الترغيب عن محمد بن المنكدر نحوه. وأخرج ابن أبي الدنيا والضياء المقدسي كلاهما في صفة الجنة، قال السيوطي بسند صحيح عن ابن عباس قال " في الجنة شجرة على ساق قدر ما يسير الراكب المجد في ظلها مائة عام، فيخرج أهل الجنة أهل الغرف وغيرهم فيتحدثون في ظلها، فيشتهي بعضهم ويذكر لهو الدنيا، فيرسل الله ريحا من الجنة فتحرك PageV04P221(@)(@@) تلك الشجرة بكل لهو كان في الدنيا ". وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن أبي هريرة مرفوعا نحوه.(@)(@@) وأخرج الفريابي وابن مردويه عن ابن عباس قال " كل تسبيح في القرآن فهو صلاة ". وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه عن أبي رزين قال: جاء نافع بن الأزرق إلى ابن عباس فقال: هل تجد الصلوات الخمس في القرآن؟ قال نعم، فقرأ (فسبحان الله حين تمسون) صلاة المغرب (وحين تصبحون) صلاة الصبح (وعشيا) صلاة العصر (وحين تظهرون) صلاة الظهر، وقرأ - ومن 
ms3017	 بعد صلاة العشاء -. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عنه قال: جمعت هذه الآية مواقيت الصلاة، (فسبحان الله حين تمسون) قال: المغرب والعشاء (وحين تصبحون) الفجر (وعشيا) العصر (وحين تظهرون) الظهر. وأخرج أحمد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن السني في عمل يوم وليلة، والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الدعوات عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " ألا أخبركم لم سمى الله إبراهيم خليله الذي وفى؟ لأنه كان يقول كلما أصبح وأمسى: سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون " وفي إسناده ابن لهيعة. وأخرج أبو داود والطبراني وابن السني وابن مردويه عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " من قال حين يصبح (سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون. وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الأرض بعد موتها وكذلك تخرجون) أدرك ما فاته في يومه، ومن قالها حين يمسي أدرك ما فاته في ليلته وإسناده ضعيف. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (كل له قانتون) يقول مطيعون: يعني الحياة والنشور والموت وهم له عاصون فيما سوى ذلك من العبادة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وهو أهون عليه) قال: أيسر. وأخرج ابن الأنباري عنه أيضا في قوله (وهو أهون عليه) قال: الإعادة أهون على المخلوق، لأنه يقول له يوم القيامة كن فيكون، وابتدأ الخلقة من نطفة، ثم من علقة، ثم من مضغة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (وله المثل الأعلى) يقول: ليس كمثله شئ. PageV04P222(@)(@@) قوله (ضرب لكم مثلا) قد تقدم تحقيق معنى المثل، ومن في (من أنفسكم) لابتداء الغاية وهي ومجرورها في محل نصب صفة لمثلا: أي مثلا منتزعا ومأخوذا من أنفسكم فإنها أقرب شئ منكم، وأبين من غيرها عندكم، فإذا ضرب 
ms3018	 لكم المثل بها في بطلان الشرك كان أظهر دلالة وأعظم وضوحا. ثم بين المثل المذكور فقال (هل لكم مما ملكت أيمانكم من شركاء فيما رزقناكم) " من " في مما ملكت للتبعيض، وفي " من شركاء " زائدة للتأكيد، والمعنى هل لكم شركاء فيما رزقناكم كائنون من النوع الذي ملكت أيمانكم، وهم العبيد والإماء، والاستفهام للإنكار، وجملة (فأنتم فيه سواء) جواب للاستفهام الذي بمعنى النفي، ومحققه لمعنى الشركة بينهم وبين العبيد والإماء المملوكين لهم في أموالهم: أي هل ترضون لأنفسكم، والحال أن عبيدكم وإماءكم أمثالكم في البشرية أن يساووكم في التصرف بما رزقناكم من الأموال، ويشاركوكم فيها من غير فرق بينكم وبينهم (تخافونهم كخيفتكم أنفسكم) الكاف نعت مصدر محذوف: أي تخافونهم خيفة كخيفتكم أنفسكم: أي كما تخافون الأحرار المشابهين لكم في الحرية وملك الأموال وجواز التصرف، والمقصود نفي الأشياء الثلاثة الشركة بينهم وبين المملوكين والاستواء معهم وخوفهم إياهم. وليس المراد ثبوت الشركة ونفي الاستواء والخوف كما قيل في قولهم: ما تأتينا فتحدثنا.(@)(@@) والمراد: إقامة الحجة على المشركين فإنهم لا بد أن يقولوا لا نرضى بذلك، فيقال لهم فكيف تنزهون أنفسكم عن مشاركة المملوكين لكم وهم أمثالكم في البشرية، وتجعلون عبيد الله شركاء له؟ فإذا بطلت الشركة بين العبيد وساداتهم فيما يملكه السادة بطلت الشركة بين الله وبين أحد من خلقه، والخلق كلهم عبيد الله تعالى، ولم يبق إلا أنه الرب وحده لا شريك له. قرأ الجمهور " أنفسكم " بالنصب على أنه معمول المصدر المضاف إلى فاعله، وقرأ ابن أبي عبلة بالرفع على إضافة المصدر إلى مفعوله (كذلك نفصل الآيات) تفصيلا واضحا وبيانا جليا (لقوم يعقلون) لأنهم الذين ينتفعون بالآيات التنزيلية والتكوينية باستعمال عقولهم في تدبرها والتفكر فيها. ثم أضرب سبحانه عن مخاطبة المشركين وإرشادهم إلى الحق بما ضربه لهم من المثل فقال (بل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم) أي لم يعقلوا الآيات بل اتبعوا أهواءهم الزائغة، وآراءهم الفاسدة الزائفة، ومحل " بغير علم " النصب على الحال: أي جاهلين بأنهم على ضلالة (فمن يهدي من أضل 
ms3019	 الله) أي لا أحد يقدر على هدايته، لأن الرشاد والهداية بتقدير الله وإرادته (وما لهم من ناصرين) أي ما لهؤلاء الذين أضلهم الله من ناصرين ينصرونهم ويحولون بينهم وبين عذاب الله سبحانه. ثم أمر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بتوحيده وعبادته كما أمره فقال (فأقم وجهك للدين حنيفا) شبه الإقبال على الدين بتقويم وجهه إليه وإقباله عليه، وانتصاب حنيفا على الحال من فاعل أقم أو من مفعوله: أي مائلا إليه مستقيما عليه غير ملتفت إلى غيره من الأديان الباطلة (فطرت الله التي فطر الناس عليها) PageV04P223(@)(@@) الفطرة في الأصل: الخلقة، والمراد بها هنا الملة، وهي الإسلام والتوحيد. قال الواحدي: هذا قول المفسرين في فطرة الله، والمراد بالناس هنا: الذين فطرهم الله على الإسلام، لأن المشرك لم يفطر على الإسلام، وهذا الخطاب وإن كان خاصا برسول الله فأمته داخلة معه فيه. قال القرطبي باتفاق من أهل التأويل: والأولى حمل الناس على العموم من غير فرق بين مسلمهم وكافرهم، وأنهم جميعا مفطورون على ذلك لولا عوارض تعرض لهم فيبقون بسببها على الكفر كما في حديث أبي هريرة الثابت في الصحيح قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما من مولود إلا يولد على الفطرة ". وفي رواية " على هذه الملة، ولكن أبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء على تحسون فيها من جدعاء؟ " ثم يقول أبو هريرة: واقرأوا إن شئتم (فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله) وفي رواية " حتى تكونوا أنتم تجدعونها ". وسيأتي في آخر البحث ما ورد معاضدا لحديث أبي هريرة هذا، فكل فرد من أفراد الناس مفطور: أي مخلوق على ملة الإسلام، ولكن لا اعتبار بالإيمان والإسلام الفطريين، وإنما يعتبر الإيمان والإسلام الشرعيان، وهذا قول جماعة من الصحابة ومن بعدهم، وقول جماعة من المفسرين وهو الحق. والقول بأن المراد بالفطرة هنا الإسلام هو مذهب جمهور السلف. وقال آخرون:(@)(@@) هي البداءة التي ابتدأهم الله عليها، فإنه ابتدأهم للحياة والموت والسعادة والشقاوة. والفاطر في كلام 
ms3020	 العرب هو المبتدئ، وهذا مصير من القائلين به إلى معنى الفطرة لغة وإهمال معناها شرعا. والمعنى الشرعي مقدم على المعنى اللغوي باتفاق أهل الشرع، ولا ينافي ذلك ورود الفطرة في الكتاب أو السنة في بعض المواضع مرادا بها المعنى اللغوي كقوله تعالى - الحمد لله فاطر السماوات والأرض - أي خالقهما ومبتديهما، وكقوله - وما لي لا أعبد الذي فطرني - إذ لا نزاع في أن المعنى اللغوي هو هذا، ولكن النزاع في المعنى الشرعي للفطرة وهو ما ذكره الأولون كما بيناه، وانتصاب فطرة على أنها مصدر مؤكد للجملة التي قبلها. وقال الزجاج: فطرة منصوب بمعنى اتبع فطرة الله، قال: لأن معنى (فأقم وجهك للدين) اتبع الدين واتبع فطرة الله. وقال ابن جرير: هي مصدر من معنى " فأقم وجهك " لأن معنى ذلك فطرة الله الناس على الدين، وقيل هي منصوبة على الإغراء: أي الزموا فطرة الله، أو عليكم فطرة الله، ورد هذا الوجه أبو حيان وقال: إن كلمة الإغراء لا تضمر إذ هي عوض عن الفعل، فلو حذفها لزم حذف العوض والمعوض عنه وهو إجحاف. وأجيب بأن هذا رأى البصريين، وأما الكسائي وأتباعه فيجيزون ذلك وجملة (لا تبديل لخلق الله) تعليل لما قبلها من الأمر بلزوم الفطرة: أي هذه الفطرة التي فطر الله الناس عليها لا تبديل لها من جهة الخالق سبحانه. وقيل هو نفي معناه النهي: أي لا تبدلوا خلق الله. قال مجاهد وإبراهيم النخعي: معناه لا تبديل لدين الله. قال قتادة وابن جبير والضحاك وابن زيد: هذا في المعتقدات. وقال عكرمة: إن المعنى لا تغيير لخلق في البهائم بأن تخصي فحولها (ذلك الدين القيم) أي ذلك الدين المأمور بإقامة الوجه له هو الدين القيم، أو لزوم الفطرة هو الدين القيم (ولكن أكثر الناس لا يعلمون) ذلك حتى يفعلوه ويعملوا به (منيبين إليه) أي راجعين إليه بالتوبة والإخلاص، ومطيعين له في أوامره ونواهيه. ومنه قول أبي قيس بن الأسلت: فإن تابوا فإن بني سليم * وقومهم هوازن قد أنابوا قال الجوهري: أناب إلى الله 