ms3221	 الذكر وخشي الرحمن بالغيب - ومعنى (وأقاموا الصلاة) أنهم احتفلوا بأمرها، ولم يشتغلوا عنها بشئ مما يلهيهم (ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه) التزكي: التطهر من أدناس الشرك والفواحش، والمعنى: أن من تطهر بترك المعاصي واستكثر من العمل الصالح فإنما يتطهر لنفسه، لأن نفع ذلك مختص به كما أن وزر من تدنس لا يكون إلا عليه لا على غيره. قرأ الجمهور " ومن تزكى فإنما يتزكى " وقرأ أبو عمرو " فإنما يزكى " بإدغام التاء في الزاي وقرأ ابن مسعود وطلحة " ومن أزكى فإنما يزكى " (وإلى الله المصير) لا إلى غيره، ذكر سبحانه أولا أنه لا يحمل أحد ذنب أحد، ثم ذكر ثانيا أن المذنب إن دعا غيره ولو كان من قرابته إلى حمل شئ من ذنوبه لا يحمله، ثم ذكر ثالثا أن ثواب الطاعة مختص بفاعلها ليس لغيره منه شئ. ثم ضرب مثلا للمؤمن والكافر فقال (وما يستوي الأعمى) أي المسلوب حاسة البصر (والبصير) الذي له ملكة البصر، فشبه الكافر بالأعمى، وشبه المؤمن بالبصير (ولا الظلمات ولا النور) أي ولا تستوي الظلمات ولا النور، فشبه الباطل بالظلمات، وشبه الحق بالنور. قال الأخفش: ولا في قوله " ولا النور، ولا الحرور " زائدة، والتقدير وما يستوي الظلمات والنور ولا الظل والحرور، والحرور شدة حر الشمس. قال الأخفش: والحرور لا يكون إلا مع شمس النهار، PageV04P345(@)(@@) والسموم يكون بالليل، وقيل عكسه. وقال رؤبة بن العجاج: الحرور يكون بالليل خاصة، والسموم يكون بالنهار خاصة. وقال الفراء: السموم لا يكون إلا بالنهار، والحرور يكون فيهما. قال النحاس: وهذا أصح.(@)(@@) وقال قطرب: الحرور الحر، والظل البرد، والمعنى: أنه لا يستوي الظل الذي لا حر فيه ولا أذى، والحر الذي يؤذي. قيل أراد الثواب والعقاب، وسمى الحر حرورا مبالغة في شدة الحر، لأن زيادة البناء تدل على زيادة المعنى. وقال الكلبي: أراد بالظل الجنة، وبالحرور النار. وقال عطاء: يعني ظل الليل وشمس النهار.(@)(@@) قيل وإنما جمع الظلمات وأفرد النور لتعدد فنون الباطل واتحاد الحق. ثم ذكر سبحانه تمثيلا آخر للمؤمن والكافر فقال (وما 
ms3222	 يستوي الأحياء ولا الأموات) فشبه المؤمنين بالأحياء، وشبه الكافرين بالأموات، وقيل أراد تمثيل العلماء والجهلة. وقال ابن قتيبة: الأحياء العقلاء، والأموات الجهال. قال قتادة: هذه كلها أمثال: أي كما لا تستوي هذه الأشياء كذلك لا يستوي الكافر والمؤمن (إن الله يسمع من يشاء) أن يسمعه من أوليائه الذين خلقهم لجنته ووفقهم لطاعته (وما أنت بمسمع من في القبور) يعني الكفار الذين أمات الكفر قلوبهم: أي كما لا تسمع من مات كذلك لا تسمع من مات قلبه، قرأ الجمهور بتنوين " مسمع " وقطعه عن الإضافة. وقرأ الحسن وعيسى الثقفي وعمرو بن ميمون بإضافته (إن أنت إلا نذير) أي ما أنت إلا رسول منذر ليس عليك إلا الإنذار والتبليغ، والهدى والضلالة بيد الله عز وجل (إنا أرسلناك بالحق) يجوز أن يكون بالحق في محل نصب على الحال من الفاعل: أي محقين، أو من المفعول: أي محقا، أو نعت لمصدر محذوف: أي إرسالا ملتبسا بالحق، أو هو متعلق ببشيرا: أي بشيرا بالوعد الحق ونذيرا بالوعد الحق، والأولى أن يكون نعتا للمصدر المحذوف، ويكون معنى بشيرا: بشيرا لأهل الطاعة ونذيرا لأهل المعصية (وإن من أمة إلا خلا فيها نذير) أي ما من أمة من الأمم الماضية إلا مضى فيها نذير من الأنبياء ينذرها، واقتصر على ذكر النذير دون البشير، لأنه ألصق بالمقام، ثم سلى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم وعزاه، فقال (وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم) أي كذب من قبلهم من الأمم الماضية أنبياءهم (جاءتهم رسلهم بالبينات) أي بالمعجزات الواضحة والدلالات الظاهرة (وبالزبر) أي الكتب المكتوبة كصحف إبراهيم (وبالكتاب المنير) كالتوراة والإنجيل، قيل الكتاب المنير داخل تحت الزبر وتحت البينات والعطف لتغاير المفهومات، وإن كانت متحدة في الصدق، والأولى تخصيص البينات بالمعجزات، والزبر بالكتب التي فيها مواعظ، والكتاب بما فيه شرائع وأحكام، (ثم أخذت الذين كفروا) وضع الظاهر موضع الضمير يفيد التصريح بذمهم بما في حيز الصلة، ويشعر بعلة الأخذ (فكيف كان نكير) أي فكيف كان نكيري عليهم وعقوبتي لهم، وقرأ ورش 
ms3223	 عن نافع وشيبة بإثبات الياء في " نكير " وصلا لا وقفا، وقد مضى بيان معنى هذا قريبا.(@)(@@) وقد أخرج أحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة عن عمرو بن الأحوص أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال في حجة الوداع " ألا لا يجني جان إلا على نفسه، لا يجني والد على ولده ولا مولود على والده ".(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وأبو داود والترمذي والنسائي وابن مردويه والبيهقي في سننه عن أبي رمثة قال: انطلقت مع أبي نحو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلما رأيته قال لأبي: ابنك هذا؟ قال: إي ورب الكعبة، قال: أما أنه لا يجني عليك ولا تجني عليه، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (ولا تزر وازرة وزر أخرى) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شئ) قال:(@)(@@) يكون عليه وزر لا يجد أحدا يحمل عنه من وزره شيئا. PageV04P346(@)(@@) ثم ذكر سبحانه نوعا من أنواع قدرته الباهرة وخلقا من مخلوقاته البديعة. فقال (ألم تر) والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أو لكل من يصلح له (أن الله أنزل من السماء ماء) وهذه الرؤية هي القلبية: أي ألم تعلم، وأن واسمها وخبرها سدت مسد المفعولين (فأخرجنا به) أي بالماء، والنكتة في هذا الالتفات إظهار كمال العناية بالفعل لما فيه من الصنع البديع، وانتصاب (مختلفا ألوانها) على الوصف لثمرات، والمراد بالألوان الأجناس والأصناف: أي بعضها أبيض، وبعضها أحمر، وبعضها أصفر، وبعضها أخضر، وبعضها أسود (ومن الجبال جدد) الجدد جمع جدة، وهي الطريق. قال الأخفش: ولو كان جمع جديد لقال جدد بضم الجيم والدال، نحو سرير وسرر. قال زهير:(@)(@@) كأنه أسفع الخدين ذو جدد * طار ويرتع بعد الصيف أحيانا وقيل الجدد القطع، مأخوذ من جددت الشئ إذا قطعته، حكاه ابن بحر. قال الجوهري: الجدة: الخطة التي في ظهر الجمار تخالف لونه، والجدة الطريقة، والجمع جدد وجدائد، ومن ذلك قول أبي ذؤيب 
ms3224	:(@)(@@) * جون السراة له جدائد أربع * قال المبرد: جدد: طرائق وخطوط. قال الواحدي: ونحو هذا قال المفسرون في تفسير الجدد. وقال الفراء: هي الطرق تكون في الجبال كالعروق بيض وسود وحمر واحدها جدة.(@)(@@) والمعنى: أن الله سبحانه أخبر عن جدد الجبال، وهي طرائقها، أو الخطوط التي فيها بأن لون بعضها البياض ولون بعضها الحمرة، وهو معنى قوله (بيض وحمر مختلف ألوانها) قرأ الجمهور " جدد " بضم الجيم وفتح الدال. وقرأ PageV04P347(@)(@@) الزهري بضمهما جمع جديدة وروي عنه أنه قرأ بفتحهما وردها أبو حاتم وصححها غيره وقال: الجدد الطريق الواضح البين (وغرابيب سود) الغربيب الشديد السواد الذي يشبه لونه لون الغراب. قال الجوهري: تقول هذا أسود غربيب: أي شديد السواد، وإذا قلت غرابيب سود جعلت السود بدلا من غرابيب. قال الفراء: في الكلام تقديم وتأخير تقديره وسود غرابيب، لأنه يقال أسود غربيب، وقل ما يقال غربيب أسود، وقوله (مختلف ألوانها) صفة لجدد، وقوله (وغرابيب) معطوف على جدد على معنى: ومن الجبال جدد بيض وحمر، ومن الجبال غرابيب على لون واحد، وهو السواد، أو على حمر على معنى، ومن الجبال جدد بيض وحمر وسود، وقيل معطوف على بيض، ولا بد من تقدير مضاف محذوف قبل جدد: أي ومن الجبال ذو جدد، لأن الجدد إنما هي في ألوان بعضها (ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه) قوله مختلف صفة لموصوف محذوف: أي ومنهم صنف، أو نوع أو بعض مختلف ألوانه بالحمرة والسواد والبياض والخضرة والصفرة. قال الفراء: أي خلق مختلف ألوانه كاختلاف الثمرات والجبال، وإنما ذكر سبحانه اختلاف الألوان في هذه الأشياء، لأن هذا الاختلاف من أعظم الأدلة على قدرة الله وبديع صنعه، ومعنى (كذلك) أي مختلفا مثل ذلكك الاختلاف، وهو صفة لمصدر محذوف، والتقدير مختلف ألوانه اختلافا كائنا كذلك: أي كاختلاف الجبال والثمار. وقرأ الزهري " والدواب " بتخفيف الباء. وقرأ ابن السميفع " ألوانها ". وقيل إن قوله " كذلك " متعلق بما بعده: أي مثل ذلك المطر والاعتبار في مخلوقات الله واختلاف ألوانها يخشى الله من عباده العلماء، وهذا اختاره 
ms3225	 ابن عطيه، وهو مردود بأن ما بعد إنما لا يعمل فيما قبلها. والراجح الوجه الأول، والوقف على كذلك تام. ثم استؤنف الكلام وأخبر سبحانه بقوله (إنما يخشى الله من عباده العلماء) أو هو من تتمة قوله - إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب - على معنى إنما يخشاه سبحانه بالغيب العالمون به، وبما يليق به من صفاته الجليلة وأفعاله الجميلة، وعلى كل تقدير فهو سبحانه قد عين في هذه الآية أهل خشيته، وهم العلماء به وتعظيم قدرته. قال مجاهد: إنما العالم من خشي الله عز وجل.(@)(@@) وقال مسروق: كفى بخشية الله علما وكفى بالاغترار جهلا، فمن كان أعلم بالله كان أخشاهم له. قال الربيع بن أنس: من لم يخش الله فليس بعالم. وقال الشعبي: العالم من خاف الله، ووجه تقديم المفعول أن المقام مقام حصر الفاعلية ولو أخر انعكس الأمر. وقرأ عمر بن عبد العزيز برفع الاسم الشريف ونصب العلماء، ورويت هذه القراءة عن أبي حنيفة قال في الكشاف: الخشية في هذه القراءة استعارة، والمعنى: أنه يجلهم ويعظمهم كما يجل المهيب المخشي من الرجال بين الناس، وجملة (إن الله عزيز غفور) تعليل لوجوب الخشية لدلالته على أنه معاقب على معصيته غافر لمن تاب من عباده (إن الذين يتلون كتاب الله) أي يستمرون على تلاوته ويداومونها. والكتاب هو القرآن الكريم، ولا وجه لما قيل إن المراد به جنس كتب الله (وأقاموا الصلاة) أي فعلوها في أوقاتها مع كمال أركانها وأذكارها (وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية) فيه حث على الإنفاق كيف ما تهيأ، فإن تهيأ سرا فهو أفضل وإلا فعلانية، ولا يمنعه ظنه أن يكون رياء، ويمكن أن يراد بالسر صدقة النفل، وبالعلانية صدقة الفرض، وجملة (يرجون تجارة لن تبور) في محل رفع على خبرية إن كما قال ثعلب وغيره، والمراد بالتجارة ثواب الطاعة ومعنى (لن تبور) لن تكسد ولن تهلك، وهي صفة للتجارة والإخبار برجائهم لثواب ما عملوا بمنزلة الوعد بحصول مرجوهم، واللام في (ليوفيهم أجورهم) متعلق بلن تبور، على معنى: أنها لن 
ms3226	 تكسد لأجل أن يوفيهم أجور أعمالهم الصالحة، ومثل هذه الآية قوله سبحانه - فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله - وقيل إن اللام متعلقة بمحذوف دل عليه السياق: أي فعلوا ذلك ليوفيهم، ومعنى (ويزيدهم من PageV04P348(@)(@@) فضله) أنه يتفضل عليهم بزيادة على أجورهم التي هي جزاء أعمالهم، وجملة (إنه غفور شكور) تعليل لما ذكر من التوفية والزيادة: أي غفور لذنوبهم شكور لطاعتهم، وقيل إن هذه الجملة هي خبر إن، وتكون جملة يرجون في محل نصب على الحال، والأول أولى (والذي أوحينا إليك من الكتاب) يعني القرآن، وقيل اللوح المحفوظ على أن من تبعيضية أو ابتدائية، وجملة (هو الحق) خبر الموصول (ومصدقا لما بين يديه) منتصب على الحال:(@)(@@) أي موافقا لما تقدمه من الكتب (إن الله بعباده لخبير بصير) أي محيط بجميع أمورهم (ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) المفعول الأول لأورثنا الموصول، والمفعول الثاني الكتاب، وإنما قدم المفعول الثاني لقصد التشريف والتعظيم للكتاب، والمعنى: ثم أورثنا الذين اصطفيناهم من عبادنا الكتاب، وهو القرآن: أي قضينا وقدرنا بأن نورث العلماء من أمتك يا محمد هذا الكتاب الذي أنزلناه عليك، ومعنى اصطفائهم اختيارهم واستخلاصهم، ولا شك أن علماء هذه الأمة من الصحابة فمن بعدهم قد شرفهم الله على سائر العباد وجعلهم أمة وسطا ليكونوا شهداء على الناس، وأكرمهم بكونهم أمة خير الأنبياء وسيد ولد آدم. قال مقاتل: يعني قرآن محمد جعلناه ينتهي إلى الذين اصطفينا من عبادنا. وقيل إن المعنى: أورثناه من الأمم السالفة: أي أخرناه عنهم وأعطيناه الذين اصطفينا، والأول أولى. ثم قسم سبحانه هؤلاء الذي أورثهم كتابه واصطفاهم من عباده إلى ثلاثة أقسام فقال (فمنهم ظالم لنفسه) قد استشكل كثير من أهل العلم معنى هذه الآية، لأنه سبحانه جعل هذا القسم الظالم لنفسه من ذلك المقسم، وهو من اصطفاهم من العباد، فكيف يكون من اصطفاه الله ظالما لنفسه؟ فقيل إن التقسيم هو راجع إلى العباد: أي فمن عبادنا ظالم لنفسه، وهو الكافر، ويكون ضمير يدخلونها عائدا إلى المقتصد 
ms3227	 والسابق. وقيل المراد بالظالم لنفسه هو المقصر في العمل به، وهو المرجأ لأمر الله، وليس من ضرورة ورثة الكتاب مراعاته حق رعايته، لقوله - فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب - وهذا فيه نظر، لأن ظلم النفس لا يناسب الاصطفاء. وقيل الظالم لنفسه: هو الذي عمل الصغائر، وقد روي هذا القول عن عمر وعثمان وابن مسعود وأبي الدرداء وعائشة، وهذا هو الراجح، لأن عمل الصغائر لا ينافي الاصطفاء ولا يمنع من دخول صاحبه مع الذين يدخلون الجنة يحلون فيها من أساور من ذهب إلى آخر ما سيأتي. ووجه كونه ظالما لنفسه أنه نقصها من الثواب بما فعل من الصغائر المغفورة له، فإنه لو عمل مكان تلك الصغائر طاعات لكان لنفسه فيها من الثواب حظا عظيما، وقيل الظالم لنفسه هو صاحب الكبائر.(@)(@@) وقد اختلف السلف في تفسير السابق والمقتصد، فقال عكرمة وقتادة والضحاك: إن المقتصد المؤمن العاصي، والسابق التقي على الإطلاق، وبه قال الفراء، وقال مجاهد في تفسير الآية: فمنهم ظالم لنفسه أصحاب المشأمة (ومنهم مقتصد) أصحاب الميمنة (ومنهم سابق بالخيرات) السابقون من الناس كلهم. وقال المبرد: إن المقتصد هو الذي يعطي الدنيا حقها والآخرة حقها. وقال الحسن: الظالم الذي ترجح سيآته على حسناته، والمقتصد الذي استوت حسناته وسيئاته، والسابق من رجحت حسناته على سيآته. وقال مقاتل: الظالم لنفسه أصحاب الكبائر من أهل التوحيد، والمقتصد الذي لم يصب كبيرة، والسابق الذي سبق إلى الأعمال الصالحة. وحكى النحاس أن الظالم صاحب الكبائر، والمقتصد الذي لم يستحق الجنة بزيادة حسناته على سيآته، فتكون جنات عدن يدخلونها الذين سبقوا بالخيرات لا غير، قال: وهذا قول جماعة من أهل النظر، لأن الضمير في حقيقة النظر لما يليه أولى. وقال الضحاك فيهم ظالم لنفسه: أي من ذريتهم ظالم لنفسه. وقال سهل بن عبد الله: السابق العالم، والمقتصد المتعلم والظالم لنفسه الجاهل. وقال ذو النون المصري: الظالم لنفسه الذاكر لله بلسانه فقط، والمقتصد الذاكر بقلبه، PageV04P349(@)(@@) والسابق الذي لا ينساه. وقال الأنطاكي: الظالم صاحب الأقوال، والمقتصد صاحب الأفعال، والسابق صاحب 
ms3228	 الأحوال. وقال ابن عطاء: الظالم الذي يحب الله من أجل الدنيا، والمقتصد الذي يحب الله من أجل العقبى، والسابق الذي أسقط مراده بمراد الحق. وقيل الظالم الذي يعبد الله خوفا من النار، والمقتصد الذي يعبده طمعا في الجنة، والسابق الذي يعبده لا لسبب. وقيل الظالم الذي يحب نفسه، والمقتصد الذي يحب دينه، والسابق الذي يحب ربه. وقيل الظالم الذي ينتصف ولا ينصف، والمقتصد الذي ينتصف وينصف، والسابق الذي ينصف ولا ينتصف. وقد ذكر الثعلبي وغيره أقوالا كثيرة، ولا شك أن المعاني اللغوية للظالم والمقتصد والسابق معروفة، وهو يصدق على الظلم للنفس بمجرد إحرامها للحظ وتفويت ما هو خير لها، فتارك الاستكثار من الطاعات قد ظلم نفسه باعتبار ما فوتها من الثواب، وإن كان قائما بما أوجب الله عليه تاركا لما نهاه الله عنه، فهو من هذه الحيثية ممن اصطفاه الله ومن أهل الجنة فلا إشكال في الآية، ومن هذا قول آدم - ربنا ظلمنا أنفسنا - وقول يونس - إني كنت من الظالمين - ومعنى المقتصد هو من يتوسط في أمر الدين ولا يميل إلى جانب الإفراط ولا إلى جانب التفريط وهذا من أهل الجنة، وأما السابق فهو الذي سبق غيره في أمور الدين، وهو خير الثلاثة.(@)(@@) وقد استشكل تقديم الظالم على المقتصد وتقديمهما على السابق مع كون المقتصد أفضل من الظالم لنفسه والسابق أفضل منهما، فقيل إن التقديم لا يقتضي التشريف كما في قوله - لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة - ونحوها من الآيات القرآنية التي فيها تقديم أهل الشر على أهل الخير وتقديم المفضولين على الفاضلين. وقيل وجه التقديم هنا أن المقتصدين بالنسبة إلى أهل المعاصي قليل والسابقين بالنسبة إلى الفريقين أقل قليل، فقدم الأكثر على الأقل، والأول أولى فإن الكثرة بمجردها لا تقتضي تقديم الذكر، وقد قيل في وجه التقديم غير ما ذكرنا مما لا حاجة إلى التطويل به، والإشارة بقوله (ذلك) إلى توريث الكتاب والاصطفاء، وقيل إلى السبق بالخيرات.(@)(@@) والأول أولى، وهو مبتدأ وخبره (هو الفضل الكبير) أي الفضل الذي لا 
ms3229	 يقادر قدره، وارتفاع (جنات عدن) على أنها مبتدأ وما بعدها خبرها، أو على البدل من الفضل لأنه لما كان هو السبب في نيل الثواب نزل منزلة المسبب، وعلى هذا فتكون جملة (يدخلونها) مستأنفة وقد قدمنا أن الضمير في يدخلونها يعود إلى الأصناف الثلاثة، فلا وجه لقصره على الصنف الأخير، وقرأ زر بن حبيش والترمذي " جنة " بالإفراد، وقرأ الجحدري " جنات " بالنصب على الاشتغال، وجوز أبو البقاء أن تكون جنات خبرا ثانيا لاسم الإشارة، وقرأ أبو عمرو " يدخلونها " على البناء للمفعول، وقوله (يحلون) خبر ثان لجنات عدن، أو حال مقدرة، وهو من حليت المرأة فهي حال، وفيه إشارة إلى سرعة الدخول، فإن في تحليتهم خارج الجنة تأخيرا للدخول، فلما قال (يحلون فيها) أشار أن دخولهم على وجه السرعة (من أساور من ذهب) من الأولى تبعيضية، والثانية بيانية: أي يحلون بعض أساور كائنة من ذهب، والأساور جمع أسورة جمع سوار، وانتصاب (لؤلؤا) بالعطف على محل (من أساور) وقرئ بالجر عطفا على ذهب (ولباسهم فيها حرير) قد تقدم تفسير الآية مستوفى في سورة الحج (وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن) قرأ الجمهور " الحزن " بفتحتين. وقرأ جناح بن حبيش بضم الحاء وسكون الزاي. والمعنى: أنهم يقولون هذه المقالة إذا دخلوا الجنة. قال قتادة: حزن الموت. وقال عكرمة: حزن السيئات والذنوب وخوف رد الطاعات. وقال القاسم: حزن زوال النعم وخوف العاقبة. وقيل حزن أهوال يوم القيامة. وقال الكلبي: ما كان يحزنهم في الدنيا من أمر يوم القيامة. وقال سعيد بن جبير: هم الخبز في الدنيا، وقيل هم المعيشة. وقال الزجاج:(@)(@@) أذهب الله عن أهل الجنة كل الأحزان ما كان منها لمعاش أو معاد. وهذا أرجح الأقوال، فإن الدنيا وإن بلغ PageV04P350(@)(@@) نعيمها أي بلغ لا تخلو من شوائب ونوائب تكثر لأجلها الأحزان، وخصوصا أهل الإيمان، فإنهم لا يزالون وجلين من عذاب الله خائفين من عقابه، مضطربي القلوب في كل حين، هل تقبل أعمالهم أو ترد؟ حذرين من عاقبة السوء وخاتمة الشر، ثم لا تزال همومهم وأحزانهم 
ms3230	 حتى يدخلوا الجنة. وأما أهل العصيان: فهم وإن نفس عن خناقهم قليلا في حياة الدنيا التي هي دار الغرور، وتناسوا دار القرار يوما من دهرهم فلا بد أن يشتد وجلهم وتعظم مصيبتهم، وتغلي مراجل أحزانهم إذا شارفوا الموت وقربوا من منازل الآخرة، ثم إذا قبضت أرواحهم ولاح لهم ما يسوؤهم من جزاء أعمالهم ازدادوا غما وحزنا فإن تفضل الله عليهم بالمغفرة وأدخلهم الجنة فقد أذهب عنهم أحزانهم وأزال غمومهم وهمومهم (إن ربنا لغفور شكور) أي غفور لمن عصاه، شكور لمن أطاعه (الذي أحلنا دار المقامة من فضله) أي دار الإقامة التي يقام فيها أبدا ولا ينتقل عنها تفضلا منه ورحمة (لا يمسنا فيها نصب) أي لا يصيبنا في الجنة عناء ولا تعب ولا مشقة (ولا يمسنا فيها لغوب) وهو الإعياء من التعب، والكلال من النصب.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ثمرات مختلفا ألوانها) قال: الأبيض والأحمر والأسود، وفي قوله (ومن الجبال جدد) قال: طرائق (بيض) يعنى الألوان. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال:(@)(@@) الغربيب الأسود الشديد السواد. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله: (ومن الجبال جدد) قال: طرائق تكون في الجبل بيض (وحمر) فتلك الجدد (وغرابيب سود) قال: جبال سود (ومن الناس والدواب والأنعام) قال (كذلك) اختلاف الناس والدواب والأنعام كاختلاف الجبال، ثم قال (إنما يخشى الله من عباده العلماء) قال: فصل لما قبلها. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (إنما يخشى الله من عباده العلماء) قال: العلماء بالله الذين يخافونه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: الذين يعلمون أن الله على كل شئ قدير. وأخرج ابن أبي حاتم وابن عدي عن ابن مسعود قال:(@)(@@) ليس العلم من كثرة الحديث، ولكن العلم من الخشية. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وعبد بن حميد والطبراني عنه قال: كفى بخشية الله علما، وكفى باغترار بالله 
ms3231	 جهلا. وأخرج أحمد في الزهد عنه أيضا قال: ليس العلم بكثرة الرواية ولكن العلم الخشية. وأخرج ابن أبي شيبة عن حذيفة قال: يحسب المؤمن من العلم أن يخشى الله. وأخرج عبد الغني بن سعيد الثقفي في تفسيره عن ابن عباس أن حصين بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف نزلت فيه (إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة) الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في البعث عن ابن عباس في قوله (ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) قال: هم أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم ورثهم الله كل كتاب أنزل، فظالمهم مغفور له، ومقتصدهم يحاسب حسابا يسيرا، وسابقهم يدخل الجنة بغير حساب. وأخرج الطيالسي وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وحسنه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في البعث عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال في هذه الآية " (ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) قال:(@)(@@) هؤلاء كلهم بمنزلة واحدة، وكلهم يدخلون الجنة ". وفي إسناده رجلان مجهولان. قال الإمام أحمد في مسنده قال: حدثنا شعبة عن الوليد بن العيزار، أنه سمع رجلا من ثقيف يحدث عن رجل من كنانة عن أبي سعيد.(@)(@@) وأخرج الفريابي وأحمد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وابن مردويه والبيهقي في البعث عن أبي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " قال الله (ثم أورثنا PageV04P351(@)(@@) الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا، فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله) فأما الذين سبقوا فأولئك الذين يدخلون الجنة بغير حساب. وأما الذين اقتصدوا فأولئك يحاسبون حسابا يسيرا. وأما الذين ظلموا أنفسهم، فأولئك الذين يحبسون في طول المحشر، ثم هم الذين تلافاهم الله برحمته، فهم الذين يقولون (الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور) إلى آخر الآية. " قال 
ms3232	 البيهقي: إذا كثرت روايات في حديث ظهر أن للحديث أصلا، وفي إسناد أحمد محمد بن إسحاق، وفي إسناد ابن أبي حاتم رجل مجهول، لأنه رواه من طريق الأعمش عن رجل عن أبي ثابت عن أبي الدرداء، ورواه ابن جرير عن الأعمش قال: ذكر أبو ثابت. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني عن عوف بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " أمتي ثلاث أثلاث: فثلث يدخلون الجنة بغير حساب، وثلث يحاسبون حسابا يسيرا ثم يدخلون الجنة، وثلث يمحصون ويكشفون ثم تأتي الملائكة فيقولون وجدناهم يقولون: لا إله إلا الله وحده، فيقول الله: أدخلوهم الجنة بقولهم لا إله إلا الله وحده واحملوا خطاياهم على أهل التكذيب، وهي التي قال الله - وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم - وتصديقها في التي ذكر في الملائكة. قال الله تعالى (ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) فجعلهم ثلاثة أفواج. فمنهم ظالم لنفسه، فهذا الذي يكشف ويمحص، ومنهم مقتصد، وهو الذي يحاسب حسابا يسيرا.(@)(@@) ومنهم سابق بالخيرات، فهو الذي يلج الجنة بغير حساب ولا عذاب بإذن الله يدخلونها جميعا ". قال ابن كثير بعد ذكر هذا الحديث: غريب جدا. وهذه الأحاديث يقوي بعضها بعضا ويجب المصير إليها، ويدفع بها قول من حمل الظالم لنفسه على الكافر، ويؤيدها ما أخرجه الطبراني وابن مردويه والبيهقي في البعث عن أسامة بن زيد:(@)(@@) (فمنهم ظالم لنفسه) الآية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " كلهم من هذه الأمة، وكلهم في الجنة " وما أخرجه الطيالسي وعبد بن حميد وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط والحاكم وابن مردويه عن عقبة بن صهبان قال: قلت لعائشة أرأيت قول الله (ثم أورثنا الكتاب) الآية، قالت: أما السابق، فمن مضى في حياة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فشهد له بالجنة. وأما المقتصد فمن تبع آثارهم، فعمل بمثل عملهم حتى لحق بهم. وأما الظالم لنفسه، فمثلي ومثلك ومن اتبعنا، وكل في الجنة. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال: هذه الأمة ثلاثة 
ms3233	 أثلاث يوم القيامة: ثلث يدخلون الجنة بغير حساب، وثلث يحاسبون حسابا يسيرا، وثلث يجيئون بذنوب عظام إلا أنهم لم يشركوا، فيقول الرب: أدخلوا هؤلاء في سعة رحمتي، ثم قرأ (ثم أورثنا الكتاب) الآية.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر والبيهقي في البعث عن عمر بن الخطاب أنه كان إذا نزع بهذه الآية (ثم أورثنا الكتاب) قال: ألا إن سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج وظالمنا مغفور له. وأخرجه العقيلي وابن مردويه والبيهقي في البعث من وجه آخر عنه مرفوعا. وأخرجه ابن النجار من حديث أنس مرفوعا. وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال: السابق بالخيرات يدخل الجنة بغير حساب، والمقتصد يدخل الجنة برحمة الله، والظالم لنفسه وأصحاب الأعراف يدخلون الجنة بشفاعة محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عثمان بن عفان أنه نزع بهذه الآية، ثم قال: ألا إن سابقنا أهل جهادنا، ألا وإن مقتصدنا أهل حضرنا، ألا وإن ظالمنا أهل بدونا. وأخرج سعيد بن منصور والبيهقي في البعث عن البراء بن عازب في قوله (فمنهم ظالم لنفسه) الآية قال: أشهد على الله أنه يدخلهم جميعا الجنة. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن مردويه عنه قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذه الآية " (ثم أورثنا الكتاب PageV04P352(@)(@@) الذين اصطفينا من عبادنا) قال: كلهم ناج وهي هذه الأمة. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد عن ابن عباس في الآية قال: هي مثل التي في الواقعة أصحاب الميمنة وأصحاب المشأمة. والسابقون: صنفان ناجيان، وصنف هالك.(@)(@@) وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن أبي حاتم والبيهقي عنه في قوله: فمنهم ظالم لنفسه قال: هو الكافر، والمقتصد أصحاب اليمين. وهذا المروي عنه رضي الله عنه لا يطابق ما هو الظاهر من النظم القرآني، ولا يوافق ما قدمنا من الروايات عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعن جماعة من الصحابة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد 
ms3234	 وابن جرير وابن المنذر عن عبد الله بن الحرث أن ابن عباس سأل كعبا عن هذه الآية، فقال نجوا كلهم، ثم قال: تحاكت مناكبهم ورب الكعبة، ثم أعطوا الفضل بأعمالهم، وقد وقدمنا عن ابن عباس ما يفيد أن الظالم لنفسه من الناجين، فتعارضت الأقوال عنه. وأخرج الترمذي والحاكم وصححه والبيهقي في البعث عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم تلا قول الله (جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا) فقال: إن عليهم التيجان، إن أدنى لؤلؤة منها لتضيء ما بين المشرق والمغرب. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وقالوا الحمد لله) الآية قال: هم قوم في الدنيا يخافون الله ويجتهدون له في العبادة سرا وعلانية، وفي قلوبهم حزن من ذنوب قد سلفت منهم، فهم خائفون أن لا يتقبل منهم هذا الاجتهاد من الذنوب التي سلفت، فعندها (قالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور) غفر لنا العظيم، وشكر لنا القليل من أعمالنا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عنه في الآية قال: حزن النار. PageV04P353(@)(@@) ثم لما فرغ سبحانه من ذكر جزاء عباده الصالحين، ذكر جزاء عباده الطالحين فقال (والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا) أي لا يقضى عليهم بالموت فيموتوا ويستريحوا من العذاب (ولا يخفف عنهم من عذابها) بل - كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب - وهذه الآية هي مثل قوله سبحانه - لا يموت فيها ولا يحيى - قرأ الجمهور " فيموتوا " بالنصب جوابا للنفي، وقرأ عيسى بن عمر والحسن بإثبات النون. قال المازني: على العطف على يقضى. وقال ابن عطية: هي قراءة ضعيفة ولا وجه لهذا التضعيف بل هي كقوله - ولا يؤذن لهم فيعتذرون - (كذلك نجزي كل كفور) أي مثل ذلك الجزاء الفظيع نجزي كل من هو مبالغ في الكفر، وقرأ أبو عمرو " نجزي " على البناء للمفعول (وهم يصطرخون فيها) من الصراخ وهو الصياح 
ms3235	 أي وهم يستغيثون في النار رافعين أصواتهم، والصارخ: المستغيث، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) كنا إذا ما أتانا صارخ فزع * كان الصراخ له قرع الطنابيب (ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل) أي وهم فيها يصطرخون يقولون: ربنا الخ. قال مقاتل:(@)(@@) هو أنهم ينادون: ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل: من الشرك والمعاصي، فنجعل الإيمان منا بدل ما كنا عليه من الكفر، والطاعة بدل المعصية، وانتصاب صالحا على أنه صفة لمصدر محذوف: أي عملا صالحا، أو صفة لموصوف محذوف: أي نعمل شيئا صالحا. قيل وزيادة قوله (غير الذي كنا نعمل) للتحسر على ما عملوه من غير الأعمال الصاحة مع الاعتراف منهم بأن أعمالهم في الدنيا كانت غير صالحة، فأجاب الله سبحانه عليهم بقوله (أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر) والاستفهام للتقريع والتوبيخ، والواو للعطف على مقدر كما في نظائره، وما نكرة موصوفة: أي أولم نعمركم عمرا يتمكن من التذكر فيه من تذكر. فقيل هو ستون سنة، وقيل أربعون، وقيل ثماني عشرة سنة. قال بالأول جماعة من الصحابة، وبالثاني الحسن ومسروق وغيرهما. وبالثالث عطاء وقتادة. وقرأ الأعمش " ما يذكر " بالإدغام (وجاءكم النذير) قال الواحدي: قال جمهور المفسرين: هو النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وقال عكرمة وسفيان بن عيينة ووكيع والحسن بن الفضل والفراء وابن جرير:(@)(@@) هو الشيب، ويكون معناه على هذا القول: أولم نعمركم حتى شبتم، وقيل هو القرآن، وقيل الحمى. قال الأزهري: معناه: أن الحمى رسول الموت: أي كأنها تشعر بقدومه وتنذر بمجيئه، والشيب نذير أيضا، لأنه يأتي في سن الاكتهال، وهو علامة لمفارقة سن الصبا الذي هو سن اللهو واللعب، وقيل هو موت الأهل PageV04P354(@)(@@) والأقارب، وقيل هو كمال العقل، وقيل البلوغ (فذوقوا فما للظالمين من نصير) أي فذوقوا عذاب جهنم، لأنكم لم تعتبروا ولم تتعظوا، فما لكم ناصر يمنعكم من عذاب الله، ويحول بينكم وبينه. قال مقاتل: فذوقوا العذاب، فما للمشركين من مانع يمنعهم (إن الله عالم غيب السماوات والأرض) قرأ الجمهور بإضافة عالم إلى 
ms3236	 غيب، وقرأ جناح بن حبيش بالتنوين ونصب غيب. والمعنى: أنه عالم بكل شئ ومن ذلك أعمال لا تخفى عليه منها خافية، فلو ردكم إلى الدنيا لم تعملوا صالحا كما قال سبحانه - ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه - (إنه عليم بذات الصدور) تعليل لما قبله، لأنه إذا علم مضمرات الصدور وهي أخفى من كل شئ علم ما فوقها بالأولى، وقيل هذه الجملة مفسرة للجملة الأولى (هو الذي جعلكم خلائف في الأرض) أي جعلكم أمة خالفة لمن قبلها. قال قتادة: خلفا بعد خلف وقرنا بعد قرن، والخلف: هو التالي للمتقدم، وقيل جعلكم خلفاءه في أرضه (فمن كفر) منكم هذه النعمة (فعليه كفره) أي عليه ضرر كفره، لا يتعداه إلى غيره (ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم إلا مقتا) أي غضبا وبغضا (ولا يزيد الكافرين كفرهم إلا خسارا) أي نقصا وهلاكا، والمعنى: أن الكفر لا ينفع عند الله حيث لا يزيدهم إلا المقت، ولا ينفعهم في أنفسهم حيث لا يزيدهم إلا الخسار. ثم أمره سبحانه أن يوبخهم ويبكتهم فقال (قل أرأيتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله) أي أخبروني عن الشركاء الذين اتخذتموهم آلهة وعبدتموهم من دون الله، وجملة (أروني ماذا خلقوا من الأرض) بدل اشتمال من أرأيتم، والمعنى: أخبروني عن شركائكم، أروني أي شئ خلقوا من الأرض؟ وقيل إن الفعلان، وهما أرأيتم وأروني من باب التنازع. وقد أعمل الثاني على ما هو اختيار البصريين (أم لهم شرك في السماوات) أي أم لهم شركة مع الله في خلقها أو ملكها أو التصرف فيها حتى يستحقوا بذلك الشركة في الإلهية (أم آتيناهم كتابا) أي أم أنزلنا عليهم كتابا بالشركة (فهم على بينات منه) أي على حجة ظاهرة واضحة من ذلك الكتاب. قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة وحفص عن عاصم " بينة " بالتوحيد، وقرأ الباقون بالجمع. قال مقاتل: يقول هل أعطينا كفار مكة كتابا، فهم على بيان منه بأن مع الله شريكا. ثم أضرب سبحانه عن هذا إلى غيره فقال (بل إن يعد الظالمون بعضهم 
ms3237	 بعضا إلا غرورا) أي ما يعد الظالمون بعضهم بعضا كما يفعله الرؤساء والقادة من المواعيد لأتباعهم إلا غرورا يغرونهم به ويزينونه لهم، وهو الأباطيل التي تغر ولا حقيقة لها، وذلك قولهم: إن هذه الآلهة تنفعهم وتقربهم إلى الله، وتشفع لهم عنده. وقيل إن الشياطين تعد المشركين بذلك، وقيل المراد بالوعد الذي يعد بعضهم بعضا هو أنهم ينصرون على المسلمين ويغلبونهم، وجملة (إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا) مستأنفة لبيان قدرة الله سبحانه، وبديع صنعه بعد بيان ضعف الأصنام وعدم قدرتها على شئ، وقيل المعنى: إن شركهم يقتضي زوال السماوات والأرض كقوله - تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن ادعوا للرحمن ولدا - (ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده) أي ما أمسكهما من أحد من بعد إمساكه، أو من بعد زوالهما، والجملة سادة مسد جواب القسم والشرط، ومعنى (أن تزولا) لئلا تزولا، أو كراهة أن تزولا. قال الزجاج: المعنى أن الله يمنع السماوات والأرض من أن تزولا، فلا حاجة إلى التقدير. قال الفراء: أي ولو زالتا ما أمسكهما من أحد، قال: وهو مثل قوله - ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون - وقيل المراد زوالهما يوم القيامة، وجملة (إنه كان حليما غفورا) تعليل لما قبلها من إمساكه تعالى للسموات والأرض (وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم) المراد قريش، أقسموا قبل أن يبعث الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم بهذا القسم حيث بلغهم أن أهل الكتاب كذبوا رسلهم، ومعنى (من إحدى الأمم) يعني المكذبة للرسل، والنذير: PageV04P355(@)(@@) النبي، والهدى: الاستقامة، وكانت العرب تتمنى أن يكون منهم رسول كما كان الرسل في بني إسرائيل (فلما جاءهم) ما تمنوه، وهو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الذي هو أشرف (نذير) وأكرم مرسل وكان من أنفسهم (ما زادهم) مجيئه (إلا نفورا) منهم عنه، وتباعدا عن إجابته (استكبارا في الأرض) أي لأجل الاستكبار والعتو (و) لأجل (مكر السيء) أي مكر العمل السييء، أو 
ms3238	 مكروا المكر السيء، والمكر هو الحيلة والخداع والعمل القبيح، وأضيف إلى صفته كقوله: مسجد الجامع، وصلاة الأولى، وأنث إحدى لكون أمة مؤنثة كما قال الأخفش. وقيل المعنى: من إحدى الأمم على العموم، وقيل من الأمة التي يقال لها إحدى الأمم تفضيلا لها. قرأ الجمهور " ومكر السيء " بخفض همزة السيء، وقرأ الأعمش وحمزة بسكونها وصلا. وقد غلط كثير من النحاة هذه القراءة، ونزهوا الأعمش على جلالته أن يقرأ بها، قالوا: وإنما كان يقف بالسكون، فغلط من روى عنه أنه كان يقرأ بالسكون وصلا، وتوجيه هذه القراءة ممكن، بأن من قرأ بها أجرى الوصل مجرى الوقف كما في قول الشاعر:(@)(@@) فاليوم أشرب غير مستحقب * إنما من الله ولا واغل بسكون الباء من أشرب، ومثله قراءة من قرأ " وما يشعركم " بسكون الراء، ومثل ذلك قراءة أبى عمرو " إلى بارئكم " بسكون الهمزة، وغير ذلك كثير. قال أبو علي الفارسي: هذا على إجراء الوصل مجرى الوقف، وقرأ ابن مسعود " ومكرا سيئا " (ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله) أي لا تنزل عاقبة السوء إلا بمن أساء. قال الكلبي: يحيق بمعنى يحيط، والحوق الإحاطة، يقال حاق به كذا إذا أحاط به وهذا هو الظاهر من معنى يحيق في لغة العرب، ولكن قطرب فسره هنا بينزل، وانشد:(@)(@@) وقد رفعوا المنية فاستقلت * ذراعا بعد ما كانت تحيق أي تنزل (فهل ينظرون إلا سنة الأولين) أي فهل ينتظرون إلا سنة الأولين: أي سنة الله فيهم بأن ينزل بهؤلاء العذاب كما نزل بأولئك (فلن تجد لسنة الله تبديلا) أي لا يقدر أحد أن يبدل سنة الله التي سنها بالأمم المكذبة من إنزال عذابه بهم بأن يضع موضعه غيره بدلا عنه (ولن تجد لسنة الله تحويلا) بأن يحول ما جرت به سنة الله من العذاب فيدفعه عنهم ويضعه على غيرهم، ونفى وجدان التبديل والتحويل عبارة عن نفي وجودهما (أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم) هذه الجملة مسوقة لتقرير معنى ما قبلها وتأكيده: أي ألم يسيروا في الأرض 
ms3239	 فينظروا ما أنزلنا بعاد وثمود ومدين وأمثالهم من العذاب لما كذبوا الرسل، فإن ذلك هو من سنة الله في المكذبين التي لا تبدل ولا تحول، وآثار عذابهم وما أنزل الله بهم موجودة في مساكنهم ظاهرة في منازلهم (و) الحال أن أولئك (كانوا أشد منهم قوة) وأطول أعمارا وأكثر أموالا وأقوى أبدانا (وما كان الله ليعجزه من شئ في السماوات ولا في الأرض) أي ما كان ليسبقه ويفوته من شئ من الأشياء كائنا ما كان فيهما (إنه كان عليما قديرا) أي كثير العلم وكثير القدرة لا يخفى عليه شئ ولا يصعب عليه أمر (ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا) من الذنوب وعملوا من الخطايا (ما ترك على ظهرها) أي الأرض (من دابة) من الدواب التي تدب كائنة ما كانت، أما بنو آدم فلذنوبهم، وأما غيرهم فلشؤم معاصي بني آدم. وقيل المراد ما ترك على ظهر الأرض من دابة تدب من بني آدم والجن، وقد قال بالأول ابن مسعود وقتادة، وقال بالثاني الكلبي. وقال ابن جريج والأخفش والحسين ابن الفضل: أراد بالدابة هنا الناس وحدهم دون غيرهم (ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى) وهو يوم القيامة فإذا PageV04P356(@)(@@) جاء أجلهم فإن الله كان بعباده بصيرا) أي بمن يستحق منهم الثواب ومن يستحق منهم العقاب، والعامل في إذا هو جاء، لا بصيرا، وفي هذا تسلية للمؤمنين ووعيد للكافرين.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في السنن عن ابن عباس في قوله (أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر) قال: ستين سنة. وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الشعب عنه أن النبي صلى اله عليه وآله وسلم قال " إذا كان يوم القيامة قيل أين أبناء الستين؟(@)(@@) وهو العمر الذي قال الله أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر " وفي إسناده إبراهيم بن الفضل المخزومي، وفيه مقال.(@)(@@) وأخرج أحمد 
ms3240	 وعبد بن حميد والبخاري والنسائي والبزار وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أعذر الله إلى امرئ أخر عمره حتى بلغ ستين سنة " وأخرج عبد بن حميد والطبراني والحاكم وابن مردويه عن سهل بن سعد مرفوعا نحوه. وأخرج ابن جرير عن علي ابن أبي طالب قال: العمر الذي عيرهم الله به ستون سنة. وأخرج الترمذي وابن ماجة والحاكم وابن المنذر والبيهقي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين وأقلهم من يجوز ذلك ". قال الترمذي بعد إخراجه: حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، ثم أخرجه في موضع آخر من كتاب الزهد وقال: هذا حديث حسن غريب من حديث أبي صالح عن أبي هريرة، وقد روي من غير وجه عنه.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في هذه الآية قال: هو ست وأربعون سنة. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: العمر الذي أعذر الله إلى ابن آدم فيه بقوله (أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر) أربعون سنة.(@)(@@) وأخرج أبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم والدارقطني في الإفراد وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات والخطيب في تاريخه عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول على المنبر " قال وقع في نفس موسى هل ينام الله عز وجل؟ فأرسل الله إليه ملكا فأرقه ثلاثا وأعطاه قارورتين في كل يد قارورة، وأمره أن يحتفظ بهما، فجعل ينام وتكاد يداه تلتقيان ثم يستيقظ فيحبس إحداهما على الأخرى حتى نام نومة فاصطفقت يداه وانكسرت القارورتان. قال: ضرب الله له مثلا إن الله تبارك وتعالى لو كان ينام لم تستمسك السماء والأرض " وأخرجه ابن أبي حاتم من طريق عبد الله بن سلام أن موسى قال: يا جبريل هل ينام ربك؟(@)(@@) فذكر نحوه. وأخرج أبو الشيخ في العظمة والبيهقي عن سعيد 