ms2541	 حدثه أنه سمع عبيد الله الخولاني أنه سمع عثمان بن عفان رضي الله عنه يقول عند قول الناس فيه حين بنى مسجد الرسول إنكم أكثرتم وإني سمعت النبي يقول من بنى مسجدا قال بكير حسبت أنه قال يبتغي به وجه الله بنى الله له مثله في الجنة) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة لأن الباب في بيان فضل من بنى المسجد (ذكر رجاله) وهم سبعة. الأول يحيى بن سليمان الجعفي مر في باب كتابة العلم. الثاني عبد الله بن وهب وقد مر أيضا غير مرة. الثالث عمرو بفتح العين ابن الحارث الملقب بدرة الغواص مر في باب المسح على الخفين. الرابع بكير مصغر مخفف ابن عبد الله الأشج المدني خرج قديما إلى مصر فنزل بها. الخامس عاصم بن عمر بضم العين الأوسي الأنصاري مات بالمدينة سنة عشرين ومائة. السادس عبيد الله بتصغير العبد ابن الأسود الخولاني بفتح الخاء المعجمة وسكون الواو وبالنون ربيب ميمونة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها. السابع عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه (ذكر لطائف إسناده) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضعين وفيه الإخبار بصيغة الأفراد في موضع وفيه السماع في موضعين وفيه ثلاثة من التابعين في نسق واحد وهم بكير وعاصم وعبد الله وفيه ثلاثة من أول الإسناد مصريون وثلاثة من آخره مدنيون وفي وسطه مدني سكن مصر وهو بكير (ذكر من أخرجه غيره) أخرجه مسلم في آخر الكتاب عن هارون بن سعيد الأيلي وأحمد بن عيسى عن ابن وهب إلى آخره وأخرجه أيضا في الصلاة عن إسحاق بن إبراهيم عن أبي بكر الحنفي وعبد الملك بن الصباح وفيه وفي آخر الكتاب عن زهير بن حرب ومحمد بن المثنى كلاهما عن الضحاك بن مخلد ثلاثتهم عن عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن محمود بن لبيد عن عثمان بن عفان وأخرجه الترمذي في الصلاة عن بندار عن أبي بكر الحنفي عن عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن محمود بن لبيد عن 
ms2542	 عثمان إلى آخره وقال حديث حسن صحيح وأخرجه ابن ماجة عن بندار عن أبي بكر PageV04P211(@)(@@) الحنفي وقال الترمذي وفي الباب عن أبي بكر وعمر وعلي وعبد الله بن عمرو وأنس وابن عباس وعائشة وأم حبيبة وأبي ذر وعمرو بن عنبسة وواثلة بن الأسقع وأبي هريرة وجابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهم. (قلت) حديث أبي بكر رواه الطبراني في معجمه الأوسط من رواية وهب بن حفص عن حبيب بن نوح عن محمد بن طلحة بن مصرف عن أبيه عن مرة الطيب عن أبي بكر الصديق فذكره ووهب بن حفص ضعيف وفي علل أبي حاتم الرازي قال هو منكر عن أبي بكر الصديق ' من بنى مسجدا لله ولو مثل مفحص قطاة '. وحديث علي رضي الله تعالى عنه أخرجه ابن حبان ' من بني لله مسجدا يذكر فيه اسم الله بنى الله له بيتا في الجنة '. وحديث عمر رضي الله تعالى عنه عند ابن ماجة من حديث عروة عن علي قال قال رسول الله ' من بنى مسجدا لله بنى الله له بيتا في الجنة ' وإسناده ضعيف. وحديث عبد الله بن عمرو عند أبي نعيم الأصبهاني من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده نحوه وزاد ' أوسع منه ' وروى أحمد أيضا نحوه. وحديث أنس عند الترمذي رواه عن قتيبة بن سعيد حدثنا نوح بن قيس عن عبد الرحمن مولى قيس عن زياد النميري عن أنس قال قال رسول الله ' من بنى لله مسجدا صغيرا كان أو كبيرا بنى الله له بيتا في الجنة ' وأخرجه أيضا أبو نعيم ولفظه ' من بني مسجدا لله في الدنيا يريد به وجه الله قالوا إذا نكثر يا رسول الله قال الله أكثر ' وفي لفظ ' كل بناء وبال على صاحبه يوم القيامة إلا مسجدا فإن له به قصرا في الجنة من لؤلؤ '. وحديث ابن عباس عند أبي مسلم الكجي مثله وزاد ' ولو كمفحص قطاة '. وحديث عائشة عند مسدد في مسنده الكبير عن أبي داود عن كثير بن عبد 
ms2543	 الرحمن الطحان عن عطاء عن عائشة أنها قالت قال رسول الله ' من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة قلت يا رسول الله وهذه المساجد التي في طريق مكة قال وتلك '. وحديث أم حبيبة عند الطبراني في الأوسط. وحديث أبي ذر عند البزار. وحديث عمرو بن عنبسة عند النسائي. وحديث واثلة بن الأسقع عند الطبراني في معجمه الكبير ' من بني مسجدا يصلى فيه بنى الله له بيتا في الجنة أفضل منه '. وحديث أبي هريرة عند الطبراني في الأوسط وعند البيهقي في شعب الإيمان ' من بني بيتا يعبد الله فيه حلالا بنى الله له بيتا في الجنة من الدر والياقوت ' * وحديث جابر عند ابن خزيمة ' من حفر ماء لم يشرب منه كبد حي من جن ولا إنس ولا طائر إلا آجره الله يوم القيامة ومن بنى مسجدا كمفحص قطاة أو أصغر بنى الله له بيتا في الجنة ' (قلت) وفي الباب عن أبي قرصافة ونبيط بن شريط وعمر بن مالك وأسماء بنت يزيد ومعاذ وأبي أمامة وعبد الله بن أبي أوفى وأبي موسى وعبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهم * فحديث أبي قرصافة واسمه جندرة بن خيشنة عند الطبراني في الكبير أنه سمع النبي يقول ' ابنوا المساجد وأخرجوا القمامة منها فمن بنى ' فذكره وزاد ' قال رجل يا رسول الله وهذه المساجد التي تبنى في الطريق قال نعم وإخراج القمامة منها مهور حور العين ' وفي إسناده جهالة. وحديث نبيط عنده أيضا في الصغير. وحديث عمر بن مالك عند أبي موسى المديني في كتاب الصحابة ولفظه ' من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة '. وحديث أسماء بنت يزيد عند الطبراني نحوه ورواه أبو نعيم ولفظه ' من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة أوسع منه ' وحديث معاذ عند أبي الفرج في كتاب العلل ' من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة ' ومن علق فيه قنديلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يطفى ذلك 
ms2544	 القنديل ومن بسط فيه حصيرا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يتقطع ذلك الحصير ومن أخرجه منه قذاة كان له كفلان من الأجر ' وفيه كلام كثير. وحديث أبي أمامة عند أبي نعيم ' لا يبني أحد مسجدا لله إلا بنى الله له بيتا في الجنة أوسع منه '. وحديث عبد الله بن أبي أوفى أخرجه الحافظ عبد المؤمن بن خلف الدمياطي في جزء جمعه. وحديث أبي موسى كذلك. وحديث عبد الله بن عمر عند البزار والطبراني في الأوسط من رواية الحكم بن ظهير وهو متروك عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر فذكره وزاد فيه الطبراني ' ولو كمفحص قطاة ' فهؤلاء ثلاثة وعشرون صحابيا (ذكر معناه وإعرابه) قوله ' يقول ' جملة وقعت حالا عن عثمان قوله ' عند قول الناس فيه ' أي في عثمان وذلك أن بعضهم أنكر عليه عند تغييره بناء المسجد وجعله بالحجارة المنقوشة والقصة ووقع بيان ذلك عند مسلم حيث أخرجه PageV04P212(@)(@@) من طريق محمود بن لبيد الأنصاري وهو من صغار الصحابة قال ' لما أراد عثمان رضي الله تعالى عنه بناء المسجد كره الناس ذلك وأحبوا أن يدعوه على هيئته ' أي في عهد النبي قوله ' حين بنى ' أي حين أراد عثمان أن يبني ولم يبن عثمان إنشاء وإنما وسعه وشيده وقد ذكرناه في باب بنيان المسجد وقال بعضهم فيؤخذ منه إطلاق البناء في حق من جدد كما يطلق في حق من أنشأ أو المراد بالمسجد ههنا بعض المسجد من إطلاق الكل على البعض (قلت) ذكر هذا القائل شيئين الأول مستغنى عنه فلا حاجة إلى ذكره والثاني لا يصح لأنه ذكر في باب بنيان المسجد حديث عبد الله بن عمر وفيه ' ثم غيره عثمان فزاد فيه زيادة كثيرة وبنى جداره بحجارة منقوشة والقصة وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج ' انتهى فهذا يدل على أنه غير الكل وزاد فيه يعني في الطول والعرض وكان المسجد مبنيا باللبن وسقفه بالجريد وعمده خشب النخل وبناه عثمان بالحجارة وجعل عمده بالحجارة وسقفه بالساج فكيف يقول 
ms2545	 هذا القائل أو المراد بالمسجد هنا بعض المسجد فهذا كلام من لم يتأمل ويتصرف من غير وجه قوله ' مسجد الرسول ' كذا في رواية الأكثرين وفي رواية الكشميهني والحموي ' مسجد رسول الله ' قوله ' إنكم أكثرتم ' مقولة لقوله يقول ومفعوله محذوف للعلم به والتقدير أنكم أكثرتم الكلام في الإنكار على فعلى قوله ' من بنى مسجدا ' التنوين فيه للشيوع فيتناول من بنى مسجدا كبيرا أو صغيرا يدل عليه حديث أنس الذي أخرجه الترمذي بهذا اللفظ على ما ذكرناه وروى ابن أبي شيبة حديث الباب عن عثمان من وجه آخر وزاد فيه ' ولو كمفحص قطاة ' وفي حديث جابر ' كمفحص قطاة أو أصغر ' وللعلماء في توجيه هذا قولان فقال أكثرهم هذا محمول على المبالغة لأن المكان الذي تفحص القطاة عنه لتضع فيه بيضها وترقد عليه لا يكفي مقدار للصلاة فيه ويؤيده حديث جابر الذي ذكرناه وقال آخرون هو على ظاهره فالمعنى على هذا أن يزيد في مسجد قدرا يحتاج إليه تكون تلك الزيادة على هذا القدر أو يشترك جماعة في بناء مسجد فتقع حصة كل واحد منهم ذلك القدر قيل هذا كله بناء على أن المراد من المسجد ما يتبادر إليه الذهن وهو المكان الذي يتخذ للصلاة فيه فإن كان المراد بالمسجد موضع السجود وهو ما يسع الجهة فلا يحتاج إلى شيء مما ذكر (قلت) قوله ' من بنى ' يقتضي وجود بناء على الحقيقة فيحمل على المسجد المعهود بين الناس ويؤيد ذلك حديث أم حبيبة ' من بني لله بيتا ' وقد ذكرناه عن قريب وحديث عمر رضي الله تعالى عنه أيضا ' من بنى لله مسجدا يذكر فيه اسم الله ' وكل ذلك يدل على أن المراد بالمسجد هو المكان المتخذ لا موضع السجود فقط وهو الذي ذهب إليه الفرقة الأولى ولكن لا يمنع إرادة موضع السجود مجازا فيدخل فيه المواضع المحوطة إلى جهة القبلة وفيها هيئة المحراب في طرقات المسافرين والحال أنها ليست كالمساجد المبنية بالجدران والسقوف وربما يجعل منها موضع في غاية الصغر يدل عليه حديث أبي 
ms2546	 قرصافة الذي ذكرناه قوله ' قال بكير حسبت أنه ' أي أن عاصم بن عمر بن قتادة وهو شيخه الذي روى عنه هذا الحديث قال في روايته ' يبتغي به وجه الله ' وهذه الجملة مدرجة معترضة وقعت في البين ولم يجزم بها بكير فلذلك ذكرها بالحسبان وليست هذه الجملة في رواية جميع من روى هذا الحديث فإن لفظهم فيه ' من بني لله مسجدا بنى الله له مثله في الجنة ' فكأن بكير أنسى لفظة الله فذكرها بالمعنى فإن معنى قوله ' لله ' يبتغي به وجه الله لاشتراكهما في المعنى المقصود وهو الإخلاص ثم إن لفظة يبتغي به على تقدير ثبوتها في كلام الرسول تكون حالا من فاعل بنى والمراد بوجه الله ذات الله وابتغاء وجه الله في العمل هو الإخلاص وهو أن تكون نيته في ذلك طلب مرضاة الله تعالى من دون رياء وسمعة حتى قال ابن الجوزي من كتب اسمه على المسجد الذي يبنيه كان بعيدا من الإخلاص (فإن قلت) فعلى هذا لا يحصل الوعد المخصوص لمن يبنيه بالأجرة لعدم الإخلاص (قلت) الظاهر هذا ولكنه يؤجر في الجملة يدل عليه ما رواه أصحاب السنن وابن خزيمة والحاكم من حديث عقبة بن عامر مرفوعا ' أن الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة صانعه المحتسب في صنعته والرامي به والممد به ' فقوله ' المحتسب في صنعته ' هو من يقصد بذلك إعانة المجاهد وهو أعم من أن يكون متطوعا بذلك أو بأجرة لكن الإخلاص لا يكون إلا من المتطوع (فإن قلت) قوله ' من بنى ' حقيقته أن يباشر البناء بنفسه ليحصل له الوعد المخصوص فلا يدخل فيه الأمر بذلك (قلت) يتناول الأمر أيضا بنيته ' والأعمال بالنيات ' (فإن قلت) يلزم من ذلك الجمع بين الحقيقة والمجاز وهو PageV04P213(@)(@@) ممتنع (قلت) لا امتناع فيه عند الشافعي وأما عند غيره فبعموم المجاز وهو أن يحمل الكلام على معنى مجازي يتناول الحقيقة وهذا يسمى عموم المجاز ولا نزاع في جواز استعمال اللفظ في معنى مجازي يكون المعنى الحقيقي من أفراده كاستعمال الدابة عرفا فيما يدب 
ms2547	 على الأرض ومثال ذلك فيمن أوصى لأبناء زيد مثلا وله أبناء وأبناء أبناء يستحق الجميع عند أبي يوسف ومحمد عملا بعموم المجاز حيث يطلق الأبناء على الفريقين قوله ' بنى الله له ' إسناد البناء إلى الله مجازا اتفاقا قطعا (فإن قلت) إظهار الفاعل فيه لماذا (قلت) لأن في تكرار اسمه تعظيما وتلذذا للذاكر قال الشاعر * أعد ذكر نعمان لنا أن ذكره * هو المسك ما كررته يتضوع * وقال بعضهم لئلا تتنافر الضمائر أو يتوهم عوده على باني المسجد (قلت) كلا الوجهين غير صحيح أما الأول فلأن التنافر إنما يكون إذا كانت الضمائر كثيرة وأما الثاني فممنوع قطعا للقرينة الحالية والمقالية قوله ' مثله ' منصوب على أنه صفة لمصدر محذوف أي بناء مثله والمثل في اللغة الشبه يقال هذا الشيء مثل هذا أي شبهه قال الجوهري مثل كلمة تسوية يقال هذا مثله ومثله كما تقول شبهه وشبهه وعند أهل المعقول المماثلة بين الشيئين هو الاتحاد في النوع كاتحاد زيد وعمرو في الإنسانية وإذا كان في الجنس يسمى مجانسة كاتحاد الإنسان مع الفرس في الحيوانية وقد اختلفوا في المراد بالمثلية ههنا فقال قوم منهم ابن العربي يعني مثله في المقدار والمساحة (قلت) يرد هذا حديث عبد الله بن عمرو ' بيتا أوسع منه ' وكذلك في حديث أسماء وأبي أمامة على ما ذكرناها وقال قوم مثله في الجودة والحصانة وطول البقاء (قلت) هذا ليس بشيء على ما لا يخفى مع أنه ورد في حديث واثلة عند أحمد والطبراني ' بنى الله له بيتا في الجنة أفضل منه ' وقال صاحب المفهم هذه المثلية ليست على ظاهرها وإنما يعنى أنه يبني له بثوابه بيتا أشرف وأعظم وأرفع وقال النووي يحتمل قوله ' مثله ' أمرين أحدهما أن يكون معناه بنى الله له مثله في مسمى البيت وأما صفته في السعة وغيرها فمعلوم فضلها فإنها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر والثاني أن معناه أن فضله على بيوت الجنة كفضل المسجد على بيوت الدنيا (قلت) الوجه الثاني 
ms2548	 لا يخلو عن بعد وقال بعض شراح الترمذي ويحتمل أنه أراد أن ينبه بقوله ' مثله ' على الحض على المبالغة في إرادة الانتفاع به في الدنيا في كونه ينفع المصلين ويكنهم عن الحر والبرد ويكون في مكان يحتاج إليه ويكثر الانتفاع به ليقابل الانتفاع به في الدنيا انتفاعه هو بما يبنى له في الجنة. وقال صاحب المفهم وهذا البيت والله أعلم مثل بيت خديجة الذي بشرت به ببيت في الجنة من قصب يريد من قصب الزمرد والياقوت (قلت) قد ذكرنا حديث أبي هريرة من (1) عند الطبراني في الأوسط والبيهقي في شعب الإيمان ' بنى الله له بيتا في الجنة من در (2) وياقوت ' (فإن قلت) قال الله تعالى * (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) * فما معنى التقييد بمثله (قلت) أجابوا عن هذا بأجوبة. الأول ما قاله بعضهم أنه قاله قبل نزول هذه الآية (قلت) هذا بعيد ولا يعلم ذلك إلا بالتاريخ. الثاني أن المثلية إنما هي بحسب الكمية والزيادة بحسب الكيفية (قلت) المثلية بحسب الكمية تسمى مساواة كاتحاد مقدار مع آخر في القدر وفي الكيفية تسمى مشابهة. الثالث أن التقييد به لا ينفي الزيادة واستبعده بعضهم وليس ببعيد. الرابع أن المقصود منه بيان المماثلة في أن أجزاء هذه الحسنة من جنس العمل لا من غيره وعندي جواب فتح لي به من الأنوار الإلهية وهو أن المجازاة بالمثل عدل منه والزيادة عليه بحسب الكيفية والكمية فضل منه قوله ' في الجنة ' قال بعضهم هو متعلق ببنى أو هو حال من قوله مثله (قلت) ليس كذلك وإنما هو متعلق بمحذوف وقع صفة لمثله والتقدير بنى الله له مثله كائنا في الجنة وكيف يكون حالا من مثله وشرط الحال أن يكون من معرفة كما عرف في موضعه ولفظ مثل لا يتعرف وإن أضيف 66 ((باب يأخذ بنصول النبل إذا مر في المسجد)) أي: هذا باب في بيان أن الشخص يأخذ بنصول السهام إذا مر في مسجد من المساجد، وإنما قدرنا هكذا لئلا يقع لفظ: باب ضائعا، وأيضا فيه 
ms2549	 بيان أن الضمير المرفوع في: يأخذ، يرجع إلى هذا المقدر، لئلا يكون إضمارا قبل الذكر، وليلتئم التركيب، ولم: أر أحدا من الشراح يذكر شيئا في مثل هذه المواضع، مع أن فيهم من يدعي دعاوي عريضة في هذا الباب PageV04P214(@)(@@) وليس له حظ من هذه الدقائق. والنصول: جمع نصل. قال الجوهري: النصل نصل السهم والسيف والرمح، والجمع نصول ونصال. والنبل، بفتح النون وسكون الباء الموحدة وفي آخره لام: السهام العربية، وهي مؤنثة لا واحد لها من لفظها، وجواب: إذا، هو قوله: يأخذ مقدما.(@)(@@) 154111 ح دثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا سفيان قال قلت لعمر و أسمعت جابر بن عبد الله يقول مر رجل في المسجد ومعه سهام فقال له رسول الله أمسك بنصالها. (الحديث 154 طرفاه في: 3707، 4707).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه، أمر بإمساك النصال عند المرور في المسجد.(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة. الأول: قتيبة بن سعيد. الثاني: سفيان بن عيينة. الثالث: عمرو بن دينار. الرابع: جابر بن عبد ا الأنصاري.(@)(@@) ذمر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضعين. وفيه: القول. وفيه: السؤال عن السماع بطريق الاستفهام، ولم يذكر له جواب، قال ابن بطال. فإن قيل: حديث جابر لا يظهر فيه الإسناد لأنه لم ينقل أن عمرا قال له: نعم. قلنا: قد ذكر البخاري في غير كتاب الصلاة أنه قال: نعم، فبان بقوله: نعم، إسناد الحديث. وقال صاحب (التلويح): هذه مسألة اختلف فيها المحدثون، فمنهم من شرط النطق إذا قال له التلميذ: أخبرك فلان بكذا وكذا، ومنهم من لم يتشرط، وذكر البخاري في موضع آخر عن علي بن عبد ا عن سفيان، فقال: نعم. انتهى. قلت: المذهب الراجح الذي عليه أكثر المحققين منهم البخاري أن قول الشيخ: نعم، لا يشترط، بل يكتفي بسكوت الشيخ إذا كان متيقظا، فعلى هذا فالإسناد في حديث جابر ظاهر، ومع ذلك فقد جاء في رواية الأصيلي أنه قال له: نعم، فانقطع النزاع. وقال بعضهم: حكي عن رواية الأصيلي أنه ذكره في حديثه، فقال: نعم، ولم أره فيها، قلت 
ms2550	: عدم رؤيته لا يستلزم عدم الرواية عنه. فإن لم يره هو فقد حكى من هو أكبر منه أنه روي عنه لفظ. نعم.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الفتن عن علي بن عبد ا. وأخرجه مسلم في الأدب عن أبي بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم. وأخرجه النسائي في الصلاة عن عبد ا بن محمد بن عبد الرحمن ومحمد بن منصور. وأخرجه ابن ماجة في الأدب عن هشام بن عمار سبعتهم، عنه به، وأخرجه البخاري أيضا في الفتن عن أبي النعمان عن حماد بن زيد عن عمرو عن جابر، وأخرجه مسلم في الأدب عن يحيى بن يحيى وأبي الربيع عنه به. وأخرجه مسلم في الأدب أيضا عن قتيبة ومحمد بن رمح، كلاهما عن ليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر: (أن النبي أمر رجلا كان يتصدق بالنبل في المسجد أن لا يمر بها إلا وهو آخذ بنصولها). وأخرجه أبو داود في الجهاد عن قتيبة به، وأخرجه الطبراني في (معجمه الأوسط) من حديث أبي البلاد عن محمد بن عبد ا، قال: (كنا عند أبي سعيد الخدري، فقلب رجل نبلا فقال أبو سعيد: أما كان هذا يعلم أن رسول الله نهى عن تقليب السلاح وسله) يعني في المسجد.(@)(@@) وروى ابن ماجة من حديث زيد بن جبير، وهو ضعيف، عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر يرفعه: (خصال لا تنبغي في المسجد: لا يتخذ طريقا، ولا يشهر فيه سلاح، ولا ينبض فيه بقوس، ولا ينثر فيه نبل، ولا يمر فيه بلحم نيء، ولا يضرب فيه حد، ولا يقتص فيه من أحد، ولا يتخذ سوقا). وروي أيضا من حديث الحارث بن نبهان، وهو متروك الحديث، عن عتبة بن يقظان، وهو غير ثقة، عن أبي سعيد، وهو مجهول الحال والعين، عن مكحول عن واثلة، وأنكر سماعه عنه ابن مسهر والحاكم. وقال البخاري في (التاريخ الأوسط) سمع منه أن النبي قال: (جنبوا مساجدنا صبيانكم ومجانينكم وشراءكم وبيعكم وخصوماتكم 
ms2551	 ورفع أصواتكم وإقامة حدودكم وسل سيوفكم، واتخذوا على أبوابها المطاهر وجمروها في الجمع). وعنده أيضا من حديث ابن عباس: (نزهوا المساجد ولا تتخذوها طرقا، ولا تمر فيه حائض، ولا يقعد فيه جنب إلا عابري سبيل، ولا ينثر فيه نبل، ولا يسل فيه سيف، ولا يضرب به حد، ولا ينشد فيه شعر. فإن أنشد قيل: فض ا فاك).(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه فيه: تأكيد حرمة المسلمين، لأن المساجد مورودة بالخلق لا سيما في أوقات الصلاة، وهذا التأكيد من النبي لأنه خشي أن يؤذى بها أحد. وفيه: كريم خلقه ورأفته بالمؤمنين. وفيه: التعظيم لقليل الدم وكثيره. وفيه: أن المسجد يجوز فيه إدخال السلاح.(@)(@@) 76 PageV04P215(@)(@@) 2 (باب المرور في المسجد)) أي: هذا باب بيان جواز المرور بالنبل في المسجد إذا أمسك نصاله. وفي هذه الترجمة نوع قصور على ما لا يخفى.(@)(@@) 254211 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا أبو بردة بن عبد الله قال سمعت أبا بردة عن أبيه عن النبي قال من مر في شيء من مساجدنا أو أسواقنا بنبل فليأخذ على نصالها لا يعقر بكفه مسلما. (الحديث 254 طرفه في: 5707).(@)(@@) وجه مطابقة الحديث للترجمة في قوله: (من مر)، فإنه صرح فيه بلفظ المرور، وجعله شرطا، ورتب عليه الجزاء، وهو قوله: (فليأخذ)، فدل هذا على جواز المرور في المسجد بنبل يأخذ نصاله، وبهذا يحصل الجواب عن سؤال الكرماني، حيث قال: فإن قلت: ما وجه تخصيص هذا الحديث يعني حديث أبي موسى الأشعري بهذا الباب، وهو قوله: باب المرور في المسجد، وتخصيص الحديث السابق يعني حديث جابر المذكور بالباب السابق وهو قوله: باب يأخذ بنصول النبل إذا مر في المسجد، أن كلا من الحديثين يدل على كل من الترجمتين؟ وتقرير الجواب: هو أنه نظر إلى لفظ الرسول حيث لم يكن في الأول لفظ المرور، في لفظ الرسول، وفي الثاني ذكره مقصودا بالوجه الذي ذكرناه.(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة. الأول: موسى بن إسماعيل التبوذكي، وقد مر في باب كتاب الوحي. الثاني: عبد الواحد بن 
ms2552	 زياد، بكسر الزاي المعجمة بعدها الياء آخر الحروف، وقد مر في باب الجهاد من الإيمان. الثالث: أبو بردة، بضم، الباء الموحدة وسكون الراء، واسمه: بريد، مصغر برد ضد الحر: ابن عبد ا. الرابع: أبو بردة الثاني، واسمه: عامر، وهو جد أبي بردة الأول. الخامس: أبو موسى الأشعري واسمه: عبد ا بن قيس.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع. وفيه: السماع في موضع واحد. وفيه: العنعنة في موضعين. وفيه: رواية الراوي عن جده وهو أبو بردة الأول يروي عن أبي بردة الثاني، وهو جده، كأنه قال: سمعت جدي يروي عن أبيه. وفيه: رواية الابن عن أبيه الصحابي، وهو رواية أبي بردة. الثاني: عن أبيه أبي موسى الأشعري. وفيه: أن رواته ما بين بصري وكوفي.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الفتن عن أبي كريب عن أبي أسامة وأخرجه مسلم في الأدب عن أبي كريب وأبي عامر عبد ا بن أبي براد الأشعري. وأخرجه أبو داود عن أبي كريب في الجهاد. وأخرجه ابن ماجة في الأدب عن محمود بن غيلان عن أبي أسامة به.(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه. قوله: (من مر)، كلمة: من، موصولة تضمنت معنى الشرط في محل الرفع على الابتداء، وخبره هو. قوله: (فليأخذ). قوله: (أو أسواقنا) كلمة؛ أو، للتنويع من الشارع وليست للشك من الراوي. قوله: (بنبل)، الباء، فيه للمصاحبة معناه: من مر مصاحبا للنبل، وليست: الباء، فيه مثل: الباء في قولك: بزيد، فإنها للإلصاق. قوله: (على نصالها) ضمنت كلمة الأخذ هنا معنى الاستعلاء للمبالغة فعديت بعلى، وإلا فالوجه أن يعدى الأخذ: بالباء. قوله: (لا يعقر) أي: لا يجرح، وهو مرفوع، ويجوز الجزم نظرا إلى أنه جواب الأمر. قوله: (بكفه): الباء، فيه تتعلق بقوله: (فليأخذ) لا بقوله: (لا يعقر) فإن العقر بالكف لا يتصور، ووقع في رواية الأصيلي: (فليأخذ على نصالها بكفه لا يعقر مسلما). وقال الكرماني: يحتمل أن يراد منه كف النفس أي: لا يعقر بكفه نفسه عن الأخذ أي: لا 
ms2553	 يجرح بسبب تركه أخذ النصال مسلما. قلت: لا يبعد هذا الاحتمال، ولكن الأول راجح ويؤيده رواية مسلم من حديث أبي أسامة: (فليمسك على نصالها بكفه أن يصيب أحدا من المسلمين). وله من طريق ثابت عن أبي بردة: (فليأخذ بنصالها) ثم ليأخذ بنصالها، ثم ليأخذ بنصالها).(@)(@@) [/ بشر 86 ((باب الشعر في المسجد)) أي: هذا باب في بيان حكم الشعر في المسجد، وفي بعض النسخ باب إنشاد الشعر في المسجد. PageV04P216(@)(@@) 354311 ح دثنا أبو اليمان الحكم بن نافع قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف أنه سمع حسان بن ثابت الأنصاري يستشهد أبا هريرة أنشدك الله هل سمعت النبي يقول يا حسان أجب عن رسول الله اللهم أيده بروح القدس قال أبو هريرة نعم. (الحديث 354 طرفاه في: 2123، 2516).(@)(@@) مطابقته للترجمة غير ظاهرة ههنا لأنه ليس فيه صريحا أنه كان في المسجد، والترجمة هو الشعر في المسجد، ولكن البخاري روى هذا الحديث في كتاب بدء الخلق وفيه التصريح أنه كان في المسجد، فقال: حدثنا علي بن عبد ا حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب، قال: (مر عمر رضي ا تعالى عنه، في المسجد وحسان ينشد، فلحظ إليه. قال: كنت أنشد فيه وفيه من هو خير منك، ثم التفت إلى أبي هريرة فقال: أنشدك با أسمعته، يقول: أجب عني، اللهم أيده بروح القدس؟ قال: نعم). وهما حديث واحد، ويقال: إن الشعر المشتمل على الحق مقبول بدليل دعاء النبي، لحسان على شعره، فإذا كان كذلك لا يمنع في المسجد كسائر الكلام المقبول، ومراد البخاري من وضع هذه الترجمة هو الإشارة إلى جواز الشعر المقبول في المسجد، والحديث يدل على هذا بهذا الوجه، فيقع التطابق بين الحديث والترجمة لا محالة.(@)(@@) فإن قلت: لم يصح سماع أبي سلمة ولا سماع سعيد من عمر، وهذا إنما كان لما أنكره عمر على حسان. قلت: الأمر كذلك، لكن يحمل ذلك على أن سعيدا سمع ذلك من أبي هريرة بعد، أو سمع ذلك من حسان 
ms2554	، أو وقع لحسان استشهاد أبي هريرة مرة أخرى، فحضر ذلك سعيد، ويؤيد هذا سياق حديث الباب، فإن فيه: إن أبا سلمة سمع حسانا يستشهد أبا هريرة، وأبو سلمة لم يدرك زمن مرور عمر أيضا فإنه أصغر من سعيد، فدل على تعدد الاستشهاد. غاية ما في الباب هنا أن يكون سعيد أرسل قصة المرور ثم سمع بعد ذلك استشهاد حسان لأبي هريرة وهو مرفوع موصول بلا تردد.(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة. الأول: أبو اليمان، بفتح الياء آخر الحروف، وقد تكرر ذكره. الثاني: شعيب بن أبي حمزة واسم أبي حمزة: دينار الحمصي. الثالث: محمد بن مسلم الزهري. الرابع: أبو سلمة، وهؤلاء تقدموا في باب كتاب الوحي. الخامس: حسان بن ثابت بن المنذر بن الحرام، ضد الحلال، الأنصاري المدني، شاعر رسول ا، من فحول شعراء الإسلام والجاهلية، وعاش كل واحد منهم مائة وعشرين سنة وقال أبو نعيم: لا يعرف في العرب أربعة تناسلوا من صلب واحد واتفقت مدد أعمارهم هذا القدر غيرهم، وعاش حسان في الجاهلية ستين سنة وفي الإسلام كذلك، مات سنة خمسين بالمدينة. فإن قلت: هو منصرف أو غير منصرف قلت: إن كان مشتقا من: الحسن، فهو منصرف، وإن كان من: الحس، فغير منصرف. فافهم. السادس: أبو هريرة، وقد تكرر ذكره.(@)(@@) فإن قلت: هذا الحديث يعد من مسند حسان أو من مسند أبي هريرة؟ قلت: لم يذكر أبو مسعود والحميدي وغيرهما أن لحسان بن ثابت رواية في هذا الحديث، ولا ذكروا له حديثا مسندا، وإنما أوردوا هذا الحديث في مسند أبي هريرة، وخالف خلف فذكره في مسند حسان، وأنه روى عن النبي، هذا الحديث، وذكر في مسند أبي هريرة أن البخاري أخرجه في الصلاة عن أبي اليمان، وذكر ابن عساكر لحسان حديثين مسندين: أحدهما هذا، وذكر أنه في (سنن أبي داود) من طريق سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: وليس في حديثه استشهاد حسان به، وأنه في النسائي مرة بالاستشهاد، ومرة من حديث سعيد عن عمر بعدمه، ثم أورده في 
ms2555	 مسند أبي هريرة رضي ا تعالى عنه، من طريق أبي سلمة عنه. وفي كتاب (من عاش مائة وعشرين) لابن منده: من حديث عبيد ا بن عبد ا عن أبي هريرة، قال: مر عمر رضي ا تعالى عنه، بحسان.... الحديث، وقال المنذري: وسعيد لم يصح سماعه من عمر، وإن كان سمع ذلك من حسان فمتصل.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده. فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد، وكذلك الإخبار بصيغة الجمع في موضع واحد، وبصيغة الإفراد في موضع واحد. وفيه: العنعنة في موضع واحد. وفيه: السماع في موضعين. وفيه: أن رواته ما بين حمصي ومدني.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه PageV04P217(@)(@@) البخاري أيضا في بدء الخلق عن علي بن المديني كما ذكرناه، وفي الأدب أيضا عن إسماعيل بن أبي أويس عن أخيه أبي بكر، وفيه أيضا عن أبي اليمان، كما أخرجه ههنا. وأخرجه مسلم في الفضائل عن إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن يحيى وعمر بن محمد الناقد، ثلاثتهم عن سفيان به، وعن عبد ا بن عبد الرحمن الدارمي عن أبي اليمان به، وعن إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع وعبد بن حميد، ثلاثتهم عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد به. وأخرجه أبو داود في الأدب عن محمد بن أحمد بن أبي خلف، وأحمد بن عبدة، كلاهما عن سفيان به، وعن أحمد بن صالح عن عبد الرزاق به. وأخرجه النسائي في الصلاة، وفي اليوم والليلة عن قتيبة ومحمد بن منصور فرقهما، كلاهما عن منصور عن سفيان به، وأخرجه أيضا عن خمسة أنفس، وأخرجه أيضا في القضاء عن محمد بن عبد ا بن بزيغ عن يزيد بن زريع عن شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب عن حسان بن ثابت قال: قال لي رسول ا: (أهجهم أو: هاجهم)، يعني المشركين، (وجبرائيل معك)، رواه سفيان بن حبيب عن شعبة فجعله من مسند البراء رضي ا تعالى عنه.(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه قوله: (يستشهد أبا هريرة) أي: يطلب منه الشهادة. ومحلها النصب 
ms2556	 على الحال من حسان، فإن قيل: لا بد في الشهادة من نصاب فكيف ثبت غرض حسان بشهادة أبي هريرة فقط؟ أجيب: بأن هذه رواية حكم شرعي، ويكتفى فيها عدل واحد. وأطلق الشهادة على سبيل التجوز لأنه في الحقيقة إخبار، فيكفي فيه عدل واحد، كما بين ذلك في موضعه. قوله: (أنشدك ا)، بفتح الهمزة وضم الشين: معناه سألتك با. قال الجوهري: نشدت فلانا أنشده نشدا إذا قلت له: نشدتك ا، أي: سألتك با، كأنك ذكرته، إياه، فنشد أي تذكر. وقال ابن الأثير: يقال: نشدتك ا وأنشدك ا وبا، وناشدتك ا أي: سألتك وأقسمت عليك، ونشدته نشدة ونشدانا ومناشدة، وتعديته إلى مفعولين إما لأنه بمنزلة دعوت، حيث قالوا: نشدتك ا وبا، كما قالوا: دعوت زيدا وبزيد، أو لأنهم ضمنوه معنى ذكرت. وأما: أنشدتك با فخطأ.(@)(@@) قوله: (أجب عن رسول ا) وفي رواية سعيد: (أجب عني)، ومعنى الأول: أجب الكفار عن جهة رسول ا، ولفظ: جهة، مقدر، ويجوز أن يضمن: أجب معنى: إدفع، والمعنى: إدفع عن رسول ا. ويحتمل أن يكون الأصل رواية سعيد، وهي: أجب عني، ثم نقل حسان ذلك بالمعنى. وزاد فيه لفظة؛ رسول ا، تعظيما له، ويحتمل أن تكون تلك لفظة رسول ا، بعينه لأجل المهابة وتقوية لداعي المأمور، كما قال تعالى: * (فإذا عزمت فتوكل على ا) * (آل عمران: 951) وكما يقول الخليفة: أمير المؤمنين يرسم لك، لأن فيه تعظيما له، وتقوية للمأمور ومهابة بخلاف، قوله؛ أنا أرسم. والمراد بالإجابة: الرد على الكفار الذين هجوا رسول ا.(@)(@@) قوله: (اللهم أيده) هذا دعاء من رسول ا، لحسان، دعا له بالتأييد، وهو القوة على الكفار. قوله: (بروح القدس): الباء: فيه تتعلق بقوله: أيده، والمراد: بروح القدس، هنا جبريل عليه السلام، يدل عليه ما رواه البخاري أيضا من حديث البراء بلفظ: وجبريل معك. والقدس، بضم القاف والدال بمعنى: الطهر، وسمي جبريل بذلك لأنه خلق من الطهر. وقال كعب: القدس الرب، عز وجل، ومعنى: روح القدس روح ا، وإنما سمي بالروح لأنه يأتي بالبيان عن 
ms2557	 ا تعالى فتحيي به الأرواح. وقيل: معنى القدس البركة، ومن أسماء ا تعالى: القدوس، أي: الطاهر المنزه عن العيوب والنقائص، ومنه الأرض المقدسة، وبيت المقدس، لأنه الموضع الذي يتقدس فيه، أي: يتطهر فيه من الذنوب.(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه من الأحكام الأول: فيه الدلالة على أن الشعر الحق لا يحرم في المسجد، والذي يحرم فيه ما فيه الخناء والزور والكلام الساقط، يدل عليه ما رواه الترمذي مصححا من حديث عائشة: (كان رسول الله ينصب لحسان منبرا في المسجد فيقوم عليه ويهجو الكفار). فإن قلت: روى ابن خزيمة في صحيحه عن عبد ا بن سعيد حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: (نهى رسول الله عن تناشد الأشعار في المساجد)، وحسنه الحافظان: الطوسي والترمذي، وروى أبو داود من حديث صدقة بن خالد عن محمد بن عبد ا الشعبي عن زفر بن وثيمة عن حكيم بن حزام مرفوعا: (نهى النبي أن يستقاد في المسجد، وأن تنشد فيه الأشعار، وأن تقام فيه الحدود). وروى عبد الرزاق في (مصنفه) من حديث ابن المنكدر: عن أسيد بن عبد الرحمن: (أن شاعرا جاء PageV04P218(@)(@@) النبي وهو في المسجد، قال: أنشدك يا رسول ا؟ قال: لا، قال: بلى، فقال له النبي: فأخرج من المسجد، فخرج فأنشده فأعطاه رسول الله ثوبا). وقال: هذا بدل ما مدحت به ربك. قلت: أما حديث عمرو: فمنهم من يقول: إنه صحيفة، حتى قال ابن حزم: لا يصح هذا، لكن يقول: من يصحح نسخته يصحح حديثه. وأما حديث حكيم بن حزام فقال أبو محمد الأشبيلي: إنه حديث ضعيف. وقال ابن القطان: لم يبين أبو محمد من أمره شيئا، وعلته الجهل بحال زفر، فلا يعرف. قلت: أما زفر فإنه ليس كما قال، بل حاله معروفة. قال عثمان بن سعيد الدارمي: سألت يحيى عنه، فقال: ثقة، وذكره ابن حبان في (كتاب الثقات)، وصحح له الحاكم حديثا عن المغيرة بن شعبة. وأما حديث أسيد ففي سنده ابن أبي يحيى 
ms2558	 شيخ الشافعي. وفيه كلام شديد، وقد جمع ابن خزيمة في (صحيحه) بين الشعر الجائز إنشاده في المسجد وبين الممنوع من إنشاده فيه. وقال أبو نعيم الأصبهاني في (كتاب المساجد): نهى عن تناشد أشعار الجاهلية والمبطلين فيه، فأما أشعار الإسلام والمحقين فواسع غير محظور.(@)(@@) وقد اختلف العلماء أيضا في جواز إنشاد الشعر مطلقا، فقال الشعبي وعامر بن سعد البجلي ومحمد بن سيرين وسعيد بن المسيب والقاسم والثوري والأوزاعي وأبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وأبو يوسف ومحمد وإسحاق وأبو ثور وأبو عبيد: لا بأس بإنشاد الشعر الذي ليس فيه هجاء، ولا نكب عرض أحد من المسلمين، ولا فحش. وقال مسروق بن الأجدع وإبراهيم النخعي وسالم بن عبد ا ولحسن البصري وعمرو بن شعيب: تكره رواية الشعر وإنشاده، واحتجوا في ذلك بحديث عمر بن الخطاب عن رسول الله قال: (لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا). ورواه ابن أبي شيبة والبزار والطحاوي، وروى مسلم عن سعد بن أبي وقاص عن النبي قال: (لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا يريه خير من أن يمتلئ شعرا). وأخرجه ابن ماجة أيضا، وأخرجه البخاري عن ابن عمر عن النبي نحو رواية ابن أبي شيبة، وأخرجه مسلم أيضا عن أبي هريرة نحو روايته عن سعد، وأخرجه أيضا عن أبي سعيد الخدري، وأخرجه الطحاوي أيضا عن عوف بن مالك عن النبي، وأخرجه الطبراني أيضا عن أبي الدرداء عن النبي، وأجاب الأولون عن هذا وقالوا: إنما هذه الأحاديث وردت على خاص من الشعر، وهو أن يكون فيه فحش وخناء، وقال البيهقي عن الشعبي: المراد به الشعر الذي هجي به النبي، وقال أبو عبيدة: الذي فيه عندي غير ذلك، لأن ما هجي به رسول الله لو كان شطر بيت لكان كفرا، ولكن وجهه عندي أن يمتلئ قلبه حتى يغلب عليه فيشغله عن القرآن والذكر. قيل: فيما قاله أبو عبيدة نظر، لأن الذين هجوا النبي كانوا كفارا، وهم في حال هجوهم موصوفون بالكفر من غير هجو، غاية ما في 
ms2559	 الباب: قدلازاد كفرهم وطغيانهم بهجوهم، والذي قاله الشعبي أوجه. قلت: قال الطحاوي: قال قوم: لو كان إريد بذلك ما هجي به رسول الله من الشعر لم يكن لذكر الامتلاء معنى، لأن قليل ذلك وكثيره كفر، ولكن ذكر الامتلاء ليس فيما دونه. قالوا: فهو عندنا على الشعر الذي يملأ الجوف فلا يكون فيه قرآن ولا تسبيح ولا غيره، فأ ما من كان في جوفه القرآن والشعر مع ذلك، فليس ممن امتلأ جوفه شعرا، فو خارج من قول رسول ا: (لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا يريه خير له من أن يمتلئ شعرا). وقال أبو عبد الملك: كان حسان ينشد الشعر في المسجد في أول الإسلام، وكذا لعب الحبش فيه، وكان المشركون إذ ذاك يدخلونه، فلما كمل الإسلام زال ذلك كله. قلت: أشار بذلك إلى النسخ، ولم يوافقه أحد على ذلك. قوله: (قيحا) نصب على التمييز، وهو: الصديق الذي يسيل من الدمل والجرح، قوله: (يريه) من الوري، وهو الداء يقال: ورى يوري فهو موري إذا أصاب جوفه الداء وقال الجوهري: وروى القيح جوفه يريه وريا: أكله، وقال قوم: معناه حتى يصيب ريته. قلت: فيه نظر.(@)(@@) الثاني من الأحكام: جواز الاستنصار من الكفار. قال العلماء: ينبغي أن لا يبدأ المشركون بالسب والهجاء مخافة من سبهم الإسلام وأهله، قال تعالى: * (ولا تسبوا الذين يدعون من دون ا فيسبوا ا عدوا) * (الأنعام: 801) ولتنزيه ألسنة المسلمين عن الفحش، إلا أن تدعو إلى ذلك ضرورة كابتدائهم به، فكيف إذا هم أو نحوه كما فعله.(@)(@@) الثالث: فيه استحباب الدعاء لمن قال شعرا، مثل قصة حسان.(@)(@@) الرابع: فيه الدلالة على فضيلة حسان رضي ا تعالى عنه.(@)(@@) 96 PageV04P219(@)(@@) 2 (باب أصحاب الحراب في المسجد)) أي: هذا باب في بيان جواز دخول أصحاب الحراب في المسجد، والمراد من أصحاب الحراب هنا هم الذين يتشاققون بالسلاح كالحراب ونحوها للاشتداد والقوة على الحرب مع أعداء الدين، وقال المهلب: المسجد موضوع لأمر جماعة المسلمين، وكل ما كان من الأعمال التي تجمع منفعة الدين وأهله واللعب بالحراب من 
ms2560	 تدريب الجوارح على معاني الحروب فهو جائز في المسجد وغيره، و: الحراب، بكسر الحاء: جمع حربة، كالقصاع: جمع قصعة. والحراب، أيضا مصدر من: حارب يحارب محاربة وحرابا، والمراد هنا الأول.(@)(@@) 454411 ح دثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب قال أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة قالت لقد رأيت رسول الله يوما على باب حجرتي والحبشة يلعبون في المسجد ورسول الله يسترني بردائه أنظر إلى لعبهم. زاد إبراهيم بن المنذر حدثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت رأيت النبي والحبشة يلعبون بحرابهم) مطابقته للترجمة في قوله ' والحبشة يلعبون بحرابهم ' (ذكر رجاله) وهم تسعة. الأول عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى أبو القاسم القرشي العامري المدني. الثاني إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. الثالث صالح بن كيسان أبو محمد مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز. الرابع محمد بن مسلم بن شهاب الزهري. الخامس عروة بن الزبير بن العوام. السادس إبراهيم بن المنذر الحزامي مر في كتاب العلم وهو شيخ البخاري. السابع عبد الله بن وهب. الثامن يونس بن يزيد الأيلي. التاسع عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها (ذكر لطائف إسناده) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع والإخبار بصيغة الإفراد في موضعين والعنعنة في أربعة مواضع وفيه أن عبد العزيز من أفراد البخاري وفيه ثلاثة من التابعين وهم صالح وابن شهاب وعروة وفيه أن رواته ما بين مدني ومصري وأيلي وفيه أن قوله زاد ابن المنذر يحتمل التعليق قاله الكرماني (قلت) هو تعليق بلا احتمال وقد وصله الإسماعيلي من طريق عثمان بن عمر عن يونس والذي زاده هو لفظ ' بحرابهم ' (ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره) أخرجه البخاري أيضا في العيدين وفي مناقب قريش وأخرجه مسلم في العيدين أيضا عن أبي الطاهر بن السرح (ذكر معناه وإعرابه) قوله ' لقد رأيت رسول الله ' أي والله لقد أبصرت فهم معنى القسم من اللام 