ms2961	 بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عبد الله بن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى أبى بكر رضي الله عنه فقال هذا عتيق الله من النار فمن يومئذ سمى عتيقا وكان قبل ذلك اسمه عبد الله بن عثمان. رواه البزار والطبراني بنحوه ورجالهما ثقات. وعن عائشة قالت والله إني لفي بيتي ذات يوم ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الفناء وأصحابه والستر بيني وبينهم إذ أقبل أبو بكر فقال PageV09P040(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم من سره أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى أبى بكر وإن اسمه الذي سماه أهله لعبد الله بن عثمان فغلب عليه اسم عتيق قلت بعضه رواه الترمذي رواه أبو يعلى وفيه صالح بن موسى بن الطلحي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال أسلمت أم أبى بكر وأم عثمان وأم طلحة وأم الزبير وأم عبد الرحمن بن عوف وأم عمار بن ياسر وإنما سمى عتيق بن عثمان لحسن وجهه. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف. وعن الليث بن سعد قال إنما سمى أبو بكر عتيقا لعتاقة وجهه وكان اسمه عبد الله بن عثمان. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن القاسم بن محمد قال سألت عائشة عن اسم أبى بكر فقالت عبد الله فقلت إنهم يقولون عتيق فقالت إن أبا قحافة كان له ثلاثة فسمى واحدا عتيقا (1) ومعيتقا ومعتقا. رواه الطبراني وفيه قيس ابن أبي قيس البخاري فإن كان ثقة فاسناده حسن. وعن أبي حفص عمرو بن علي أنه كان يقول كان أبو بكر معروق الوجه وإنما سمى عتيقا لعتاقة وجهه وكان اسمه عبد الله بن عثمان وقد روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماه عتيقا من النار. رواه الطبراني وإسناده جيد حسن. وعن حكيم بن سعد قال سمعت عليا يحلف لله أنزل اسم أبى بكر من السماء الصديق. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى 
ms2962	 الله عليه وسلم عرج بي إلى السماء الدنيا فما مررت بسماء إلا وجدت فيها اسمي محمد رسول الله وأبو بكر الصديق من خلفي. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن إبراهيم الغفاري وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرج بي إلى السماء ما مررت بسماء إلا وجدت اسمي فيها مكتوبا محمد رسول الله أبو بكر الصديق. رواه البزار وفيه عبد الله بن إبراهيم الغفاري وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى به إن قومي لا يصدقوني فقال له جبريل يصدقك أبو بكر وهو الصديق. رواه الطبراني في الأوسط وفى رواية عنده ان قوى يتهموني، وفى أحد إسناديه أبو وهب عن أبي هريرة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أم هانئ قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسرى به إني أريد أن أخرج إلى قريش فأخبرهم فكذبوه وصدقه أبو(@)(@@) PageV09P041(@)(@@) بكر فسمى يومئذ الصديق. رواه الطبراني وفيه عبد الأعلى بن أبي المساور وهو متروك.(@)(@@) (باب) عن معاوية قال دخلت مع أبي على أبى بكر الصديق فرأيت أسماء قائمة على رأسه بيضاء ورأيت أبا بكر أبيض نحيفا فحملني وأبى على فرسين ثم عرضنا عليه وأجازنا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن رجل من بنى أسد قال رأيت أبا بكر الصديق في غزوة ذات السلاسل وكأن لحيته لهب العرفج (1) على ناقة له أدما أبيض نحيفا.(@)(@@) رواه الطبراني ولم أعرف الرجل الذي من بنى أسد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة أنها رأت رجلا مارا وهي في هودجها فقالت ما رأيت رجلا أشبه من أبى بكر من هذا فقيل لها صفي لنا أبا بكر فقالت كان رجلا أبيض نحيفا خفيف العارضين أحنا لا تستمسك أزرته تسترخي عن حقويه معروق الوجه غائر العينين ناتئ الجبهة عاري الأشاجع (2) هذه صفته. رواه الطبراني وفيه الواقدي وهو ضعيف. وقد تقدمت أحاديث في الخضاب. وعن رافع بن عمرو 
ms2963	 قال مر بي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزو أو حج فتأملتهم فلم أر منهم أحسن هيئة من أبى بكر قد جلل عليه كساء من الحر والبرد قلت فذكر الحديث وقد تقدم في كراهية الامارة في الخلافة رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر صاحبي ومؤنسي في الغار سد واكل خوخة في المسجد غير خوخة أبى بكر. رواه عبد الله ورجاله ثقات. وعن معاوية ابن أبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صبوا على من سبع قرب من آبار شتى حتى أخرج إلى الناس فأعهد إليهم قال فخرج عاصبا رأسه صلى الله عليه وسلم حتى صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إن عبدا من عباد الله خير بين الدنيا وبين ما عند الله فاختار ما عند الله فلم يلقنها (3) إلا أبو بكر فبكى فقال نفديك بآبائنا وأمهاتنا وأبنائنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم على رسلك أفضل الناس عندي في الصحبة وذات اليد ابن أبي قحافة أنظروا هذه الأبواب الشوارع في المسجد فسدوها إلا ما كان من باب أبى بكر فاني رأيت عليه نورا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار إلا أنه زاد وذكر قتلى أحد فصلى عليهم(@)(@@) PageV09P042(@)(@@) فأكثر. وإسناده حسن (1). وعن عائشة قالت رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من البقيع، قلت فذكر حديث مرضه إلى أن قال قالت فصببنا عليه حتى طفق يقول حسبكم حسبكم، قال محمد بعني ابن إسحاق ثم خرج كما حدثني أيوب بن بشير عاصبا رأسه فجلس على المنبر فكان أول ما تكلم به أن صلى على أصحاب أحد فأكثر الصلاة عليهم ثم قال إن عبدا من عباد الله خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله قال ففهمها أبو بكر فبكى وعرف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه يريد قال على رسلك يا أبا بكر أنظروا في المسجد 
ms2964	 هذه الأبواب اللاصقة فسدوها (2) إلا ما كان من بيت أبى بكر فاني لا أعلم أحدا كان أفضل عندي في الصحبة منه. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. قلت وتأتي أحاديث تتضمن سد الأبواب غير بابه في أحاديث تأتى في مواضعها إن شاء الله. (باب في إسلامه) عن الشعبي قال سألت ابن عباس من أول من أسلم قال ابن عباس اما سمعت قول حسان بن ثابت:(@)(@@) إذا تذكرت شجوا من أخ ثقة * فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا خير البرية أتقاها وأعدلها * إلا النبي وأوفاها لما حملا والثاني التالي المحمود مشهده * وأول الناس منهم صدق الرسلا رواه الطبراني وفيه الهيثم بن عدي وهو متروك. وعن ابن عمر قال أول من أسلم أبو بكر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه غير واحد ضعيف. وعن زيد بن أرقم قال أول من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه غالب بن عبد الله بن غالب السعدي ولم أعرفه.(@)(@@) (باب جامع في فضله) عن جابر بن عبد الله قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا الدرداء يمشى(@)(@@) PageV09P043(@)(@@) بين يدي أبى بكر فقال يا أبا الدرداء تمشى قدام رجل لم تطلع الشمس بعد النبيين على رجل أفضل منه فما رؤى أبو الدرداء بعد يمشى إلا خلف أبى بكر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن يحيى التيمي وهو كذاب. وعن أبي الدرداء قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أمشى أمام أبى بكر فقال لا تمش أمام من هو خير منك إن أبا بكر خير ممن طلعت عليه الشمس أو غربت. رواه الطبراني وفيه بقية وهو مدلس، وبقية رجاله وثقوا. وعن سلمة بن الأكوع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق خير الناس إلا أن يكون نبي. رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن زياد وهو ضعيف. وعن أسعد بن زرارة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس فالتفت التفاتة فلم ير 
ms2965	 أبا بكر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر أبو بكر إن روح القدس جبريل عليه السلام أخبرني آنفا ان خير أمتك بعدك أبو بكر الصديق. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو غزية محمد بن موسى وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يسبحون في غدير فقال النبي صلى الله عليه وسلم ليسبح كل رجل منكم إلى صاحبه فسبح كل رجل منهم إلى صاحبه وبقى النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر فسبح النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبى بكر حتى عانقه وقال أنا إلى صاحبي أنا إلى صاحبي رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه داود بن يزيد الأودي وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن إخوة الاسلام أفضل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن عبد الرحمن الواسطي ولم أعرفه. وعن ابن عمر أن أبا بكر نال من عمر شيئا ثم قال استغفر لي يا أخي فغضب عمر فقال ذلك مرات فغضب عمر فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم وانتهوا إليه وجلسوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألك أخوك أن تستغفر له فلا تفعل فقال والذي بعثك بالحق نبيا ما من مرة يسألني إلا وأنا أستغفر له وما من خلق الله أحب إلى بعدك منه فقال أبو بكر وأنا والذي بعثك بالحق ما من أحد بعدك أحب إلى منه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تؤذوني في صاحبي فان الله عز وجل بعثني بالهدى ودين الحق فقلتم كذبت وقال أبو بكر صدقت ولولا أن الله عز وجل سماه PageV09P044(@)(@@) صاحبا لاتخذته خليلا ولكن إخوة لله ألا فسدوا كل خوخة إلا خوخة ابن أبي قحافة.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح 
ms2966	. وعن ربيعة الأسلمي قال كنت أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاني أرضا وأعطى أبا بكر أرضا وجاءت الدنيا فاختلفنا في عذق نخلة فقال أبو بكر هي في حدى وقلت أنا هي في حدى فكان بيني وبين أبى بكر كلام فقال أبو بكر كلمة كرهتها وندم فقال لي يا ربيعة رد على مثلها حتى تكون قصاصا فقلت لا أفعل فقال أبو بكر لتفعلن أو لاستعدين عليك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ما أنا بفاعل ورفض الأرض فانطلق أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وانطلقت أتلوه فجاء أناس من أسلم فقالوا يرحم الله أبا بكر في أي شئ يستعدي عليك رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي قال لك ما قال قلت أتدرون من هذا هذا أبو بكر الصديق وهو ثاني اثنين وهو ذو شيبة المسلمين فإياكم لا يلتفت فيراكم تنصروني عليه فيغضب فيأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيغضب لغضبه فيغضب الله لغضبهما فتهلك ربيعة قالوا فما تأمرنا قال ارجعوا فانطلق أبو بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبعته وحدي وجعلت أتلوه حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثه الحديث كما كان فرفع إلى رأسه فقال يا ربيعة مالك وللصديق قلت يا رسول الله كان كذا كان كذا قال لي كلمة كرهتها فقال لي قل كما قلت حتى يكون قصاصا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجل فلا تردن عليه ولكن قل غفر الله لك يا أبا بكر فولى أبو بكر وهو يبكى. رواه الطبراني وأحمد بنحوه في حديث طويل تقدم في النكاح وفيه مبارك بن فضالة وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات. وعن كعب بن مالك الأنصاري قال عهدي بنبيكم صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بخمس ليال فسمعته يقول لم يكن من نبي إلا وله خليل في أمته وان خليلي أبو بكر بن أبي قحافة وان الله اتخذ صاحبكم خليلا. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني 
ms2967	 وهو ضعيف. وعن أبي واقد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابن أبي قحافة ولكن صاحبكم خليل الله عز وجل. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا وان خليلي أبو بكر. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أحد أمن على في يده من أبى بكر زوجني ابنته وأخرجني إلى دار الهجرة ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر ولكن أخاه ومودة إلى يوم PageV09P045(@)(@@) القيامة. رواه الطبراني وفيه نهشل بن سعيد وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أحد أعظم عندي يدا من أبى بكر واساني بنفسه وماله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وزاد وأنكحني ابنته. وفيه أرطاة أبو حاتم وهو ضعيف. وعن معاذ بن جبل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يسرح معاذا إلى اليمن فاستشار ناسا من أصحابه فيهم أبو بكر وعمر وعثمان وعلى وطلحة والزبير وأسيد بن حضير فاستشارهم فقال أبو بكر لولا انك استشرتنا ما تكلمنا فقال إني فيما لم يوح إلى كأحدكم قال فتكلم القوم فتكلم كل انسان برأيه فقال ما ترى يا معاذ فقلت أرى ما قال أبو بكر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله يكره فوق سمائه أن يخطئ أبو بكر. رواه الطبراني وأبو العطوف لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن سهل بن سعد الساعدي قال استشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر فأشاروا عليه فأصاب أبو بكر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله يكره أن يخطئ أبو بكر. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله 
ms2968	 عليه وسلم لما أسرى بي إلى السماء دخلت جنة عدن فوقعت في يدي فلما وضعتها في يدي انفلقت عن حوراء عيناء مرضية أشفار عينيها كمقاديم أجنحة النسور قلت لها لمن أنت قالت أنا للخليفة من بعدك. رواه الطبراني في الكبير والأوسط عن شيخه بكر بن سهل قال الذهبي مقارب الحديث عن عبد الله بن سليمان العبدي وثقة ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبى بكر. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عبيد بن هشام وثقة أبو حاتم وغيره وفيه خلاف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الجنة رجل لا يبقى في الجنة أهل دار ولا غرفة إلا قالوا مرحبا مرحبا إلينا إلينا فقال أبو بكر يا رسول الله ما ثواب هذا الرجل في ذلك اليوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجل أنت يا أبا بكر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح غير أحمد بن أبي بكر السالمي وهو ثقة. وعن صلة بن زفر قال كان على إذا ذكر عنده أبو بكر قال السباق يذكرون السباق يذكرون والذي نفسي بيده ما استقبنا إلى خير قط إلا سبقنا إليه أبو بكر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن عبد الرحمن بن المفضل الحراني ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن محمد بن عقيل قال خطبنا علي بن أبي طالب فقال أيها الناس أخبروني من أشجع الناس قالوا PageV09P046(@)(@@) أو قال قلنا أنت يا أمير المؤمنين قال أما انى ما بارزت أحدا إلا انتصفت منه ولكن أخبروني بأشجع الناس قالوا لا نعلم فمن قال أبو بكر انه لما كان يوم بدر جعلنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم عريشا فقلنا من يكون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لئلا يهوى إليه أحد من المشركين فوالله ما دنا منه أحد إلا أبو بكر شاهرا بالسيف على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم لا 
ms2969	 يهوى إليه أحد إلا أهوى إليه فهذا أشجع الناس فقال على ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذته قريش فهذا نحاه وهذا يتلتله وهم يقولون أنت الذي جعلت الآلهة إلها واحدا قال فوالله ما دنا منا أحد إلا أبو بكر يضرب هذا ويحار هذا ويتلتل هذا وهو يقول ويلكم أتقتلون رجلا ان يقول ربى الله ثم رفع على بردة كانت عليه ثم بكى حتى اخضلت لحيته ثم قال على أنشدكم الله أمؤمن آل فرعون خير أم أبو بكر فسكت القوم ألا تجيبوني فوالله لساعة من أبى بكر خير من مثل مؤمن آل فرعون ذاك رجل كتم إيمانه وهذا رجل أعلن إيمانه. رواه البزار وفيه من لم أعرفه. وعن شقيق قال قيل لعلى ألا تستخلف قال ما استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأستخلف عليكم وإن يرد الله تبارك وتعالى بالناس خيرا فسيجمعهم على خيرهم كما جمعهم بعد نبيهم على خيرهم. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير إسماعيل بن أبي الحرث وهو ثقة. وعن أسيد بن صفوان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لما توفى أبو بكر سجى بثوب فارتجت المدينة. بالبكاء ودهش كيوم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاء علي بن أبي طالب مسترجعا مسرعا وهو يقول اليوم انقطعت خلافة النبوة حتى وقف على باب البيت الذي هو فيه أبو بكر فقال رحمك الله يا أبا بكر كنت أول القوم إسلاما وأخلصهم إيمانا وأشهدهم يقينا وأخوفهم لله وأعظمهم غناء وأحوطهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحدبهم على الاسلام وأمنهم على أصحابه وأحسنهم صحبة وأفضلهم مناقب وأكثرهم سوابق وأرفعهم درجة وأقربهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشبههم به هديا وخلقا وسمتا وأوثقهم عنده وأشرفهم منزلة وأكرمهم عليه منزلة فجزاك الله عن الاسلام وعن رسوله وعن المسلمين خيرا صدقت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كذبه الناس فسماك الله في كتابه صديقا فقال والذي جاء بالصدق محمد صلى الله عليه 
ms2970	 وسلم وصدق بن أبو بكر آسيته حين بخلوا وقمت معه حين قعدوا وصحبته في الشدة أكرم PageV09P047(@)(@@) الصحبة والمنزل عليه السكينة رفيقه في الهجرة ومواطن الكربة خلفته في أمته بأحسن الخلافة حين ارتدت الناس فقمت بدين الله قياما لم يقمه خليفة نبي قط فوثبت حين ضعف أصحابك ونهضت حين وهنوا ولزمت منهاج رسوله برغم المنافقين وغيظ الكافرين فقمت بالامر حين فشلوا ومضيت بنور الله إذ وقفوا كنت أعلاهم فوقا وأقلهم كلاما وأصوبهم منطقا وأطولهم صمتا وأبلغهم قولا وكنت أكثرهم رأيا وأشجعهم قلبا وأشدهم يقينا وأحسنهم عملا وأعرفهم بالأمور كنت للدين يعسوبا (1) وكنت للمؤمنين أبا رحيما إذ صاروا عليك عيالا فحملت أثقال ما عنه ضعفوا وحفظت ما أضاعوا ورعيت ما أهملوا وصبرت إذ جزعوا فأدركت آثار ما طلبوا ونالوا بك ما لم يحتسبوا كنت على الكافرين عذابا صبا وللمسلمين غيثا وخصبا فطرت بغناها وفزت بحياها وذهبت بفضائلها وأحرزت سوابقها لم تفلل حجتك ولم يزغ قلبك ولم تضعف بصيرتك ولم تجبن نفسك كنت كالجبل لا تحركه العواصف ولا تزيله القواصف كنت كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمن الناس عليه بصحبتك وذات يدك وكما قال ضعيفا في بدنك قويا في أمر الله متواضعا عظيما عند المسلمين جليلا في الأرض لم يكن لأحد فيك مهمز ولا لقائل فيك مغمز ولا فيك مطمع ولا عندك هوادة لأحد الضعيف الذليل عندك قوى حتى تأخذ له بحقه والقوى العزيز عندك ذليل حتى يؤخذ منه الحق والقريب والبعيد عندك في ذلك سواء شأنك الحق والصدق والرفق قولك فأقلعت وقد نهج السبيل واعتدل بك الدين وقوى الايمان وظهر أمر الله ولو كره الكافرون فسبقت والله سبقا بعيدا وأتعبت من بعدك أتعابا شديدا وفزت بالجنة وعظمت رزيتك في السماء وهدت مصيبتك الأنام فانا لله وإنا إليه راجعون رضينا عن الله قضاءه وسلمنا لله أمره فلن يصاب المسلمون بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثلك أبدا كنت للدين عدة وكهفا وللمسلمين حصنا وفيئة وأنسا وعلى المنافقين غلظة وغيظا 
ms2971	 فألحقك الله بنبيه ولا حرمنا الله أجرك ولا أضلنا بعدك قال وسكت الناس حتى قضى كلامه ثم بكى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا صدقت يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضى عنهم. رواه البزار وفيه عمر ابن إبراهيم وهو كذاب. وعن علي بن أحمد السدوسي عن أبيه قال بلغ عائشة(@)(@@) PageV09P048(@)(@@) ان ناسا ينالون من أبى بكر فبعث إلى أزفلة (1) منهم فسدلت أستارها وعذلت وقرعت وقالت أبى وما أبيه أبى لا تعطوه الا يدي هيهات والله ذاك طود منيف وظل مديد انجح والله إذ كذبتم وسبق إذ ونيم سبق الجواد إذا استولى على الأمد فتى قريش ناشئا وكهفها كهلا يفك عانيها ويريش مملفها (2) ويرأب روعها ويلم شعثها حتى حليته قلوبها ثم استشرى (3) في دينه فما برحت شكيمته (4) في ذات الله حتى اتخذ بفنائه مسجدا يحيى فيه ما أمات المبطلون وكان رحمه الله غزير الدمعة وقيد الجوانح (5) شجى النشيج (6) فأصفقت (7) إليه نسوان مكة وولدانها يسخرون منه ويستهزؤن به الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون فأكبرت ذلك رجالات قريش فحنت قسيها وفوقت سهامها وامتثلوه غرضا فما فلوا له شباة (8) ولا قصفوا له قناة ومر علي سيسائه حتى إذا ضرب الدين بجرانه وألقى بركه ورست أوتاده ودخل الناس فيه أفواجا ومن كل فرقة أرسالا وأشتاتا اختار الله لنبيه ما عنده فلما قبضه الله عز وجل ضرب الشيطان رواقه ونصب حبائله ومد طنبه واجلب بخيله ورجله فاضطرب حبل الاسلام ومرج عهده وماج أهله وعاد مبرمه أنكاثا وبغي الغوائل وظنت الرجال ان قد أكثبت (9) أطماعهم ولات حين يرجعون وانا والصديق بين أظهرهم فقام حاسرا مشمرا فرقع حاشيته وجمع قبطته فرد يسر الاسلام على غره ولم شعثه بطبه وأقام أوده بثقافه فابدعر النفاق بوطايه وانتاش الدين بنعشه فلما راح الحق على أهله وأقر الرؤس على كواهلها وحقن الدماء في أهبها حضرت منيته فسد ثلمته بشقيقه في المرحمة ونظيره في السيرة(@)(@@) PageV09P049(@)(@@) والمعدلة ذاك ابن الخطاب لله أم حملت به ودرت عليه 
ms2972	 لقد أوجدت به ففتح الكفرة وذيخها وشرد الشرك شذر مذر وبعج الأرض (1) فقاءت أكلها لفظت خبيئها ترأمه (2) ويصدف عنها وتصدى له ويأباها ثم ورع فيها ثم تركها كما صحبها فأروني ماذا تقولون وأي يومى أبى تنقمون أيوم إقامته إذ عدل فيكم أو يوم ظعنه إذ نظر لكم أقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم. رواه الطبراني واحمد السدوسي لم يدرك عائشة ولم أعرفه ولا ابنه. وعن عائشة قالت قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فارتدت العرب واشرأب النفاق فنزل بأبي ما لو نزل بالجبال الراسيات لهاضها قالت فما اختلوا في نقطة الا طار أبى بحظها وساعها ثم ذكرت عمر بن الخطاب فقالت كان والله أحوذيا نسيج وحده قد أعد للأمور أقرانها، قال الرياشي يقال للرجل البارع الذي لا يشبه به أحد نسيج وحده وعيير وحده ويقال جليس وحده وقال الشاعر:(@)(@@) جاءت به معتجرا ببرده * سعوى نردى بنسيج وحده يقدح قيسا كلها بزنده * من يلقه من بطل يسرنده أي يعلوه، قال الرياشي وأنشدني الأصمعي:(@)(@@) ما بال هذا اليوم يعر ندينى * أدفعه عني ويسر ندينى رواه الطبراني في الصغير والأوسط من طرق ورجال أحدها ثقات. وعن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل أبا بكر على الحج ثم وجه ببراءة مع علي فقال أبو بكر يا رسول الله وجدت على في شئ قال لا أنت صاحبي في الغار وعلى الحوض قلت روى له الترمذي حديثا غير هذا أطول منه وفى هذا زيادة رواه البزار ورجاله رجال الصحيح (3). وعن أبي بكر يعنى الصديق قال جئت بأبي قحافة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هلا تركت الشيخ حتى أتيه قال بل هو أحق ان يأتيك قال إنا بحفظه لأيادي ابنه عندنا. رواه البزار وفيه عبد الله بن عبد الملك الفهري ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات. وعن عروة قال أعتق أبو بكر سبعة ممن كان يعذب في الله منهم بلال وعامر بن فهيرة. رواه الطبراني ورجاله إلى عروة رجال 
ms2973	 الصحيح. وعن عبد الله بن الزبير قال نزلت في أبى بكر الصديق (وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه(@)(@@) PageV09P050(@)(@@) ربه الأعلى ولسوف يرضى). رواه الطبراني وفيه مصعب بن ثابت وثقة ابن حبان وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نفعنا مال أحد ما نفعنا مال أبي بكر. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير إسحاق بن إسرائيل وهو ثقة مأمون. وعن عائشة في قصة الإفك وفيها فقال حسان ابن ثابت يكذب نفسه:(@)(@@) حصان رزان ما تزن بريبة * وتصح غرثى من لحوم الغوافل فان كنت قد قلت الذي قد زعمتموا * فلا حملت سوطي إلى أناملي وكيف وودي ما حييت ونصرتي * لآل رسول الله رين المحافل أأشتم خير الناس بعلا ووالدا * ونفسا لقد أنزلت شر المنازل رواه أبو يعلى في حديث طويل ورجاله رجال الصحيح غير حوثرة بن أشرس وهو ثقة. وعن موسى بن عقبة قال لا يعلم أربعة أدركوا النبي صلى الله عليه وسلم وأبناؤهم إلا هؤلاء الأربعة أبو قحافة وأبو بكر و عبد الرحمن وأبو عتيق ابن عبد الرحمن واسم أبى عتيق محمد. رواه الطبراني وفيه محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد ولم أعرفه.(@)(@@) * (باب فيما ورد من الفضل لأبي بكر وعمر وغيرهما من الخلفاء وغيرهم) * عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن في السماء ملكين أحدهما يأمر بالشدة والآخر يأمر باللين وكل مصيب جبريل وميكائيل ونبيان أحدهما يأمر بالشدة والآخر يأمر باللين وكل مصيب وذكر إبراهيم ونوحا ولى صاحبان أحدهما يأمر بالشدة والآخر يأمر باللين وكل مصيب وذكر أبا بكر وعمر. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل أيدني بأربعة وزراء نقباء قلنا يا رسول الله من هؤلاء الأربع قال اثنين من أهل السماء واثنين من أهل الأرض فقلت من الاثنين من أهل السماء قال جبريل 
ms2974	 وميكائيل قلنا من الاثنين من أهل الأرض قال أبو بكر وعمر. رواه الطبراني وفيه محمد بن محبب الثقفي وهو كذاب، ورواه البزار بمعناه وفيه عبد الرحمن بن مالك بن مغول وهو كذاب.(@)(@@) وعن أبي أروي الدوسي قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل أبو بكر وعمر فقال الحمد لله الذي أيدني بكما. رواه البزار والطبراني في الأوسط والكبير وفيه عاصم PageV09P051(@)(@@) ابن عمر بن حفص وثقه ابن حبان وقال يخطئ ويخالف وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن البراء بن عازب ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وعمر الحمد لله الذي أيدني بكما ولولا أنكما تختلفان على ما خالفتكما. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حبيب بن أبي حبيب كاتب ملك وهو متروك. وعن ابن عمر وابن عباس في قوله تعالى (وصالح المؤمنين) قال نزلت في أبى بكر وعمر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه فرات بن السائب وهو متروك. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن لكل نبي خاصة من أمته وان خاصتي من أصحابي أبو بكر وعمر. رواه الطبراني وفيه عبد الرحيم بن حماد الثقفي وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يبعث رجلا في حاجة قد أهمته وأبو بكر عن يمينه وعمر عن يساره فقال له على ما يمنعك من هذين فقال كيف أبعث هذين وهما من الدين بمنزلة السمع والبصر من الرأس. رواه الطبراني وفيه فرات بن السائب وهو متروك، قلت ولهذا الحديث طريق في باب مناقب جماعة من الصحابة. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خذوا القرآن من أربعة من ابن أم عبد ومعاذ وأبى وسالم ولقد هممت ان أبعثهم في الأمم كما بعث عيسى بن مريم الحواريين في بني إسرائيل فقال له رجل يا رسول الله فأين أنت من أبى بكر وعمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا غنى 
ms2975	 عنهم إنما مثلهما من الدين كمثل السمع والبصر قلت في الصحيح طرف من أوله رواه الطبراني وفيه محمد مولى بني هاشم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات، قلت وله طريق عن ابن عمر ضعيفة تأتي في فضل جماعة من الصحابة (في أول المجلد الذي يلي هذا) (1). وعن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هممت ان ابعث معاذ بن جبل وسالم مولى أبى حذيفة وأبي بن كعب وابن مسعود إلى الأمم كما بعث عيسى بن مريم الحواريين فقال رجل ألا تبعث أبا بكر وعمر فإنهما أبلغ قال لا غنى بي عنهما إنما منزلتهما من الدين منزلة السمع والبصر. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم. وعن حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد هممت ان أبعث في الناس معلمين كما بعث عيسى بن مريم الحواريين إلى بني إسرائيل(@)(@@) PageV09P052(@)(@@) فقيل أين أنت عن أبي بكر وعمر ألا تبعث بهما قال إنهما من الدين كالرأس من الجسد.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن عمر الأيلي وهو ضعيف. وعن ابن غنم ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وعمر لو اجتمعتما في مشورة ما خالفتكما. رواه أحمد ورجاله ثقات الا ان ابن غنم لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقتدوا بالذين من بعدي أبى بكر وعمر فإنهما حبل الله الممدود ومن تمسك بهما فقد تمسك بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن أبي جحيفة قال دخلت على على في بيته فقلت يا خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال مهلا ويحك يا أبا جحيفة ألا أخبرك بخير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر ويحك يا أبا جحيفة لا يجتمع حبى وبغض أبى بكر وعمر في قلب مؤمن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الفضل بن المختار وهو 
ms2976	 ضعيف. وعن أنس ابن مالك قال كنا نجلس عند النبي صلى الله عليه وسلم كأنما على رؤوسنا الطير ما يتكلم أحد منا الا أبو بكر وعمر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه رحمة بن مصعب وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه على ابن عابس وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين لا تخبرهما يا علي. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه المقدام بن داود وقد قال ابن دقيق المعيد إنه وثق وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بمثل حديث متنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو بكر وعمر سيدا كهول الجنة من الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين لا تخبرهما يا علي رواه البزار وقال لا نعلم. رواه عن عبيد الله بن عمر الا عبد الرحمن ابن ملك بن مغول، قلت وهو متروك. وعن أبي هريرة قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم بين أبى بكر وعمر فقال هكذا نبعث يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن يزيد العمري وهو كذاب. وعن عمار بن ياسر قال من فضل على أبى بكر وعمر أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد أزرى على PageV09P053(@)(@@) المهاجرين والأنصار واثني عشر ألفا من أصحاب محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حازم بن جبلة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن أبي حازم قال جاء رجل إلى علي بن الحسين فقال ما كان منزلة أبى بكر وعمر من النبي صلى الله عليه وسلم قال كمنزلتهما الساعة. رواه عبد الله وابن أبي حازم لم أعرفه وشيخ عبد الله ثقة. وعن علي قال سبق 
ms2977	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى أبو بكر وثلث عمر ثم خبطتنا فتنة أو أصابتنا فتنة يعفو الله عمن يشاء.(@)(@@) رواه أحمد وقال ثم خبطتنا فتنة، يريد (1) ان يتواضع بذلك. رواه الطبراني في الأوسط ورجال أحمد ثقات. وفي رواية عنده خطب رجل يوم البصرة حين ظهر على فقال على هذا الخطيب الشحشح (2) وذكر الحديث بنحوه. وعن جابر بن سمرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أهل الدرجات العلى يراهم من هو أسفل منهم كما ترى الكواكب في أفق السماء وأبو بكر وعمر منهم وأنعما (3). رواه الطبراني وفيه الربيع بن سهل الواسطي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل من أهل عليين يشرف على أهل الجنة كأنه كوكب دري وان أبا بكر وعمر منهم وأنعما. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير سلم بن قتيبة وهو ثقة. وعن سهل بن أبي حثمة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل إذا انا مت وأبو بكر وعمر فان استطعت ان تحوت فمت. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سلم بن ميمون الخواص وهو ضعيف لغفلته. وعن ابن عمر قال لم يجلس أبو بكر الصديق في مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر حتى لقى الله ولم يجلس عمر في مجلس أبى بكر حتى لقي الله ولم يجلس عثمان في مجلس عمر حتى لقي الله. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن قيس بن أبي حازم قال خطب عمر بن الخطاب الناس ذات يوم على منبر المدينة فقال في خطبته ان في جنات عدن قصرا له خمسمائة باب على كل باب خمسة آلاف من الحور العين لا يدخله الا نبي ثم التفت إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هنيئا لك يا صاحب هذا القبر ثم قال أو صديق(@)(@@) PageV09P054(@)(@@) ثم التفت إلى قبر أبى بكر فقال هنيئا لك يا أبا بكر 
ms2978	 ثم قال أو شهيد ثم أقبل على نفسه فقال وأنى لك الشهادة يا عمر ثم قال إن الذي أخرجني من مكة إلى هجرة المدينة قادر ان يسوق إلى الشهادة، قال ابن مسعود فساقها الله إليه على يد شر خلقه عبد مملوك للمغيرة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير شريك النخعي وهو ثقة وفيه خلاف. وعن سهل بن سعد أن أحدا ارتج وعليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أثبت أحد فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيدان. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن بريدة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا على حراء ومعه أبو بكر وعمر وعثمان فتحرك الجبل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أثبت حراء فان ليس عليك الا نبي أو صديق أو شهيد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن زيد بن أرقم قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال انطلق حتى تأتي أبا بكر فتجده في بيته (1) جالسا محتبيا فقل له ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام ويقول لك ابشر بالجنة ثم انطلق حتى تأتي الثنية فتلقى عمر فيها على حمار تلوح صلعته فقل له ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام ويقول لك ابشر بالجنة ثم انطلق حتى تأتى السوق فتلقى عثمان يبيع ويبتاع فقل له ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام ويقول أبشر بالجنة بعد بلاء شديد فانطلقت إلى أبي بكر فوجدته في بيته جالسا محتبيا كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام ويقول ابشر بالجنة فقال وأين رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت في مكان كذا وكذا فقال إليه ثم أتيت الثنية فإذا فيها عمر على حمار تلوح صلعته كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت 
ms2979	 إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام ويقول ابشر بالجنة فقال وأين رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت في مكان كذا وكذا فانطلق ثم انطلقت حتى أتيت السوق فلقيت عثمان فيها يبيع ويبتاع كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام ويقول أبشر بالجنة بعد بلاء شديد فقال وأين رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بيدي فجئنا جميعا حتى أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عثمان يا رسول الله ان زيدا أتاني فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام(@)(@@) PageV09P055(@)(@@) ويقول ابشر بالجنة بعد بلاء شديد فأي بلاء يصيبني يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما تعنيت ولا تمنيت ولا مسست ذكرى بيميني منذ بايعتك فقال هو ذاك. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار وزاد فيه ان الله مقمصك قميصا فإذا أرادك المنافقون على خلعه فلا تخلعه. وفيه عبد الأعلى بن أبي المساور وقد ضعفه الجمهور ووثق في رواية عن يحيى بن معين والمشهور عنه تضعيفه. وعن عبد الله بن عمرو ابن العاص قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم بحش (1) من حشان المدينة فجاء رجل فستأذن فقال قم فائذن له وبشره بالجنة فقمت فأذنت له فإذا هو أبو بكر فبشرته بالجنة فجعل يحمد الله حتى جلس ثم جاء رجل فاستأذن فقال قم فائذن له وبشره بالجنة فقمت فأذنت له فإذا هو عمر فأذنت له وبشرته بالجنة فجعل يحمد الله حتى جلس ثم جاء خفيض الصوت فقال قم فائذن له وبشره بالجنة في بلوى تصيبه فقمت فأذنت له فإذا هو عثمان فبشرته بالجنة على بلوى تصيبه فقال اللهم صبرا حتى جلس قلت يا رسول الله فأين انا قال أنت مع أبيك. رواه الطبراني واللفظ له وأحمد باختصار بأسانيد، وبعض رجال الطبراني وأحمد رجال الصحيح. قلت ويأتي حديث ابن عمر في أواخر مناقب عمر. وعن نافع بن عبد 
ms2980	 الحرث قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل حائطا فقال أمسك على الباب فجاء حتى جلس على القف (2) ودلى رجليه في البئر وضرب الباب فقلت من هذا فقال أبو بكر فقلت يا رسول الله هذا أبو بكر قال ائذن له وبشره بالجنة قال فأذنت له وبشرته بالجنة قال فدخل فجلس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على القفة ودلى رجليه إلى (3) البئر ثم ضرب الباب فقلت من هذا فقال عمر قلت يا رسول الله هذا عمر قال ائذن له وبشره بالجنة قال فأذنت له وبشرته بالجنة قال فدخل فجلس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على القف ودلى رجليه في البئر قلت عند أبي داود بعضه رواه أحمد(@)(@@) PageV09P056(@)(@@) والطبراني في الأوسط باختصار، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري قال وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأسواف (1) وبلال معه فدلى رجليه في البئر وكشف عن فخذيه فجاء أبو بكر يستأذن فقال يا بلال ائذن له وبشره بالجنة فدخل أبو بكر فجلس عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم ودلى رجليه في البئر وكشف عن فخذيه ثم جاء عمر يستأذن فقال ائذن له يا بلال وبشره بالجنة فدخل فجلس عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ودلى رجليه في البئر وكشف عن فخذيه ثم جاء عثمان يستأذن فقال ائذن له يا بلال وبشره بالجنة على بلوى تصيبه فدخل عثمان فجلس قبالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ودلى رجليه في البئر وكشف عن فخذيه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني علي بن سعيد وهو حسن الحديث. وعن جابر بن عبد الله قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرا لسعد بن الربيع الأنصاري ومنزلة بالأسواف فبسطت امرأته لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت صور (2) من نخل فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا معه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلع الآن عليكم 