ms1261	 عائشة فناولتها فشربت فقال اسكبي أم سنبلة فسكبت فناولته رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرب فقالت عائشة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب من لبن أسلم وأبردها على الكبد يا رسول الله قد كنت حدثت أنك نهيت عن طعام الاعراب فقال يا عائشة هم ليسوا بأعراب هم أهل باديتنا ونحن حاضرتهم وإذا دعوا أجابوا فليسوا بأعراب. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عياض بن عبد الله عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدى له رجل عكة من عسل فقبلها وقال احم شعبي فحماه وكتب له كتابا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ومن أهدى إليكم فكافئوه. قلت رواه البزار في أثناء حديث وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أم حكيم بنت وداع الخزاعية قالت قلت يا رسول الله ما جزاء الغنى من الفقير قال النصيحة والدعاء قلت يا رسول الله تكره رد اللطف قال ما أقبحه لو أهدى إلى كراع لقبلت ولو دعيت إلى ذراع لأجبت. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لا يعرف. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أتاه معروف فذكره فقد شكره ومن تحلى بما لم ينل فهو كلابس ثوبي زور. رواه البزار وفيه صالح بن أبي الأخضر وهو(@)(@@) PageV04P149(@)(@@) ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قال الرجل لأخيه جزاك الله خيرا فقد أبلغ في الثناء. رواه البزار وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب هبة ما لم يولد) عن أنس قال لما دعا نبي الله صلى الله عليه وسلم موسى صاحبه إلى الاجل الذي كان بينهما قال له صاحبه كل شاة ولدت على غير لونها فلك ولدها قال فعمد فوضع حبالا على الماء فلما رأت الحبال فزعت فحالت حولة فولدن كلهن برقا (1) إلا شاة واحدة فذهب بأولادهن ذلك 
ms1262	 العام. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن عتبة ابن الندر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي الأجلين قضى موسى قال أبرهما وأوفاهما ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم لما أراد موسى فراق شعيب صلى الله عليهما أمر امرأته أن تسأل أباها أن يعطيها من غنمه ما يعيشون به فأعطاها ما ولدت غنمه في ذلك العام من قالب لون (2) قال فما مرت شاة إلا ضرب موسى جنبيها بعصاه فولدت قوالب ألوانها كلها وولدت ثنتين وثلاثين كل شاة ليس فيها فشوش ولا ضبوب ولا كمشة تفوت الكف ولا ثعول (3) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتحتم الشام فإنكم ستجدون بقايا منها وهي السامرية.(@)(@@) رواه البزار وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه كلام وبقية رجاله رجال الصحيح خلا عمر بن الخطاب السجستاني وهو ثقة ولم يضعفه أحد.(@)(@@) (باب هدايا الامراء) عن عبد الله بن صخر بن لودان وكان ممن بعث النبي صلى الله عليه وسلم مع عمال إلى اليمن قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه معلما إلى اليمن اني قد عرفت بلاءك في الدين وقد ظننت لك الهدية فان أهدى لك شئ فاقبل(@)(@@) PageV04P150(@)(@@) فرجع حين رجع بثلاثين رأسا أهدوا له. رواه الطبراني في الكبير وفيه سيف.(@)(@@) ابن عمر التميمي وهو ضعيف وقد تقدمت له طريق اسنادها جيد في الفلس والحجر.(@)(@@) وعن أبي حميد الساعدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هدايا الامراء غلول. رواه الطبراني في الكبير وأحمد من طريق إسماعيل بن عياش عن أهل الحجاز وهي ضعيفة. وعن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال هدايا الامراء غلول. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الهدية إلى الامام غلول. رواه الطبراني في الأوسط.(@)(@@) وفيه ثمان بن سعيد وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هدايا الامراء غلول 
ms1263	. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حميد بن معاوية الباهلي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عصمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الهدية تذهب بالسمع والبصر. رواه الطبراني في الكبير وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف جدا. وفى هذا الباب أحاديث في مواضعها.(@)(@@) (باب في هدايا الكفار) عن عراك بن ملك أن حكيم بن حزام قال كان محمد أحب رجل إلى في الجاهلية فلما تنبأ وخرج إلى المدينة شهد حكيم بن حزام الموسم وهو كافر فوجد حلة لذي يزن تباع فاشتراها بخمسين دينارا ليهديها لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم بها عليه المدينة فأراده على قبضها هدية فأبى قال عبد الله حسبته قال إنا لا نقبل شيئا من المشركين ولكن ان شئت أخذناها بالثمن فأعطيته حين أبى على الهدية. رواه أحمد والطبراني في الكبير وزاد فلبسها فرأيتها عليه على المنبر فلم أر شيئا أحسن منه فيها يومئذ ثم أعطاها أسامة بن زيد فرآها حكيم على أسامة فقال يا أسامة أنت تلبس حلة ذي يزن قال نعم والله لأنا خير من ذي يزن ولأبي خير من أبيه قال حكيم فانطلقت إلى أهل مكة أعجبهم بقول أسامة. واسناده رجاله ثقات، وله طريق في علامات النبوة أحسن وأبين من هذه في صفته صلى الله عليه وسلم. وعن عمران بن حصين أن عياض بن بن حماد المجاشعي ثم السهيلي أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا PageV04P151(@)(@@) قبل أن يسلم فقال إني أكره رفد (1) المشركين. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه الصلت بن عبد الرحمن الزبيدي وهو ضعيف. وعن عامر بن ملك الذي يقال له ملاعب الأسنة قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بهدية فقال انا لا نقبل هدية لمشرك. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ البزار إبراهيم ابن عبد الله بن الجنيد وهو ثقة. ورواه من طريق عن عبد الرحمن بن كعب ان عامر بن ملك، والطريق الأولى عن عبد الرحمن بن كعب عن عامر بن ملك قال وصله 
ms1264	 ابن المبارك وأرسله عبد الرزاق. وعن عبد الله بن الزبير قال قدمت قبيلة ابنة عبد العزى بن أسعد بن ملك بن حسل على بنتها أسماء بنت أبي بكر بهدايا ضباب وترمس وسمن فأبت أسماء أن تقبل هديتها وتدخلها بيتها فسألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين) إلى آخر الآية، فأمرها أن تقبل هديتها وتدخلها بيتها. رواه أحمد والطبراني في الكبير وجوده فقال قدمت قبيلة بنت عبد العزى، وفيه مصعب بن ثابت ضعفه أحمد وغيره ووثقه ابن حبان. وعن بريدة قال أهدى المقوقس القبطي لرسول الله صلى الله عليه وسلم جاريتين إحداهما أم إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم والأخرى وهبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت وهي أم عبد الرحمن بن حسان وأهدى له بغلة فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك. رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال البزار رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك أن ملك ذي يزن أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جرة من المن فقبلها. رواه البزار وفيه علي بن زيد ابن جدعان وفيه ضعف وقد وثق. وعن عائشة قالت أهدى المقوقس صاحب الإسكندرية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مكحلة عيدان شامية ومرآة ومشطا.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن حنظلة بن الربيع الكاتب قال أهدى المقوقس ملك القبط إلى النبي صلى الله عليه وسلم هدية وبغلة شهباء فقبلها صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه زكريا بن يحيى الكسائي(@)(@@) PageV04P152(@)(@@) وهو ضعيف جدا. وعن ابن عباس قال أهدى المقوقس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قدح قوارير فذكر الحديث. رواه البزار وفيه مندل بن علي وقد وثق وفيه ضعف. وعن أنس قال أهدى الأكيدر لرسول الله صلى الله عليه وسلم جرة من من فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة مر على القوم فجعل يعطى كل 
ms1265	 رجل منهم قطعة وأعطى جابرا قطعة ثم إنه رجع إليه فأعطاه قطعة أخرى فقال إنك قد أعطيتني مرة فقال هذه لبنات عبد الله. رواه أحمد وفيه على ابن زيد وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) (باب) عن ابن عباس ان الحجاج بن غلاط السلمي أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ذا الفقار ودحية أهدى له بغلة شهباء. رواه الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم ابن عثمان أبو شيبة وهو متروك.(@)(@@) (باب فيمن يرجع في هبته) عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العائد في هبته كالعائد في قيئه. رواه الطبراني في الصغير وفيه عبد الحميد بن الحسن الهلالي وثقة ابن معين وأبو حاتم وضعفه أبو زرعة وغيره.(@)(@@) (باب الهبة للولد وغيره) (وقد تقدم غير حديث في هبة ما لم يولد قبل هذه بأبواب) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سووا بين أولادكم في العطية فلو كنت مفضلا أحدا لفضلت النساء. وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث قال عبد الملك ابن شعيب ثقة مأمون ورفع من شأنه، وضعفه أحمد وغيره. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل نحل ابنه نحلا فبان به الابن فاحتاج الأب فالابن أحق به وان لم يكن بان به الابن فالأب أحق به. رواه الطبراني في الأوسط وفيه رشدين بن كريب وهو ضعيف. وعن يعلى بن مرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل هب لي هذا البعير أو بعنيه قال هو لك يا رسول الله فوسمه سمة الصدقة ثم بعث. PageV04P153(@)(@@) به. رواه الطبراني في الكبير هكذا من غير زيادة. ورواه أحمد في حديث طويل وله طرق في علامات النبوة كلاهما من رواية عبد الرحمن بن عبد العزيز وليس الذي روى له مسلم هكذا عن يعلى وذاك روى عن الزهري ولم أجد من ترجمه غير الحسيني ترجمه بمن روى عنه وبمن سمع منه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في مال 
ms1266	 الولد) عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل أ، ت ومالك لأبيك.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه أبو حريز (1) وثقة أبو زرعة وأبو حاتم وابن حبان وضعفه أحمد وغيره وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر قال جاء رجل يستعدي على والده فقال إنه يأخذ مالي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت ومالك من كسب أبيك. رواه البزار والطبراني في الكبير، وفي الأوسط منه الولد من كسب الوالد فقط. وفيه ميمون بن يزيد لينه أبو حاتم، ووهب بن يحيى بن زمام لم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن عمر أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن أبى يريد أن يأخذ مالي قال أنت ومالك لأبيك. رواه البزار وسعيد بن المسيب لم يسمع من عمر. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل أنت ومالك لأبيك. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله بن إسماعيل الجوداني قال أبو حاتم لين، وبقية رجال البزار ثقات. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولد من كسب الوالد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبي بلال ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي بردة بن نيار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل كسب الرجل ولده وكل بيع مبرور. رواه الطبراني في الكبير وفيه جميع بن عمير ضعفه ابن عدي وقال البخاري من عنق الشيعة وهو صالح الحديث. وعن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل أنت ومالك لأبيك. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماد ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان لي مالا وعيالا(@)(@@) PageV04P154(@)(@@) وأنه يريد أن يأخذ من مالي إلى ماله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1267	 أنت ومالك لأبيك - قلت رواه ابن ماجة باختصار - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني حبوش بن رزق الله ولم يضعفه أحد. وعن جابر بن عبد الله قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن أبى أخذ مالي فقال النبي صلى الله عليه وسلم إذهب فأتني بأبيك فنزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن الله عز وجل يقرئك السلام ويقول لك إذا جاءك الشيخ فسله عن شئ قاله في نفسه ما سمعته أذناه فلما جاء الشيخ قال له النبي صلى الله عليه وسلم ما بال ابنك يشكوك أتريد أن تأخذ ماله فقال سله يا رسول الله هل أنفقته إلا على إحدى عماته أو خالاته أو على نفسي فقال النبي صلى الله عليه وسلم إيه دعنا من هذا أخبرني عن شئ قلته في نفسك ما سمعته أذناك فقال الشيخ والله يا رسول الله ما يزال الله يزيدنا بك يقينا لقد قلت شيئا في نفسي ما سمعته أذناي فقال قل وأنا أسمع قال قلت:(@)(@@) غدوتك مولودا ومنتك يافعا * تعل بما أجنى عليك وتنهل إذا ليلة ضافتك بالسقم لم أبت * لسقمك إلا ساهرا أتململ كأني أنا المطروق دونك بالذي * طرقت به دوني فعيني تهمل تخاف الردى نفسي عليك وانها * لتعلم أن الموت وقت مؤجل فلما بلغت السن والغاية التي * إليها مدى ما كنت فيك أؤمل جعلت جزائي غلظة وفظاظة * كأنك أنت المنعم المتفضل فليتك إذ لم ترع حق أبوتي * فعلت كما الجار المجاور يفعل تراه معدا للخلاف كأنه * برد على أهل الصواب موكل قال فحينئذ أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بتلابيب ابنه فقال أنت ومالك لأبيك - قلت روى ابن ماجة طرفا منه رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه من لم أعرفه والمنكدر بن محمد ضعيف وقد وثقه أحمد والحديث بهذا التمام منكر وقد تقدمت له طريق مختصرة رجال إسنادها رجال الصحيح. وعن قيس بن أبي حازم قال حضرت PageV04P155(@)(@@) أبا بكر 
ms1268	 الصديق أتاه رجل فقال يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن هذا يريد أن يأخذ مالي كله فيجتاحه فقال له أبو بكر ما تقول قال نعم فقال أبو بكر إنما لك من ماله ما يكفيك فقال يا خليفة رسول الله أما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت ومالك لأبيك فقال له أبو بكر أرض بما رضى الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المنذر بن زياد الطائي وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل نحل ابنه نحلا فبان به الابن فاحتاج الأب فالابن أحق به وإن لم يكن بان به الابن فالأب أحق به. رواه الطبراني في الأوسط وفيه رشدين بن كريب وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في مال العبد) عن عبد الله بن مسعود أنه أعتق غلاما له فقال إن مالك لي ولكني قد تركته لك. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو نعيم النخعي (1) وثقه ابن حبان وأبو حاتم ونسبه أحمد إلى الكذب وضعفه جماعة.(@)(@@) (باب في العمرى (2) عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن رجلا من الأنصار أعطى أمه حديقة من نخل حياتها فماتت فجاء إخوته فقالوا نحن فيها شرع سواء فأبى فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسمه بينهم ميراثا قلت رواه أبو داود وغيره بغير سياقه رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن معاوية بن أبي سفيان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال العمرى جائزة لأهلها. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط وله في رواية العمرى بمنزلة الميراث، ورجال أبى يعلى رجال الصحيح خلا عبد الله بن محمد بن عقيل وحديثه حسن. وعن أنس أن رجلا أعمر رجلا فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال هي لورثته أو كما قال رواه البزار ورجاله ثقات رجال الصحيح خلا الحسن (3) ابن قزعة وهو ثقة. وعن عبد الله بن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل أعمر(@)(@@) PageV04P156(@)(@@) عمري 
ms1269	 فهي له ولعقبه من بعده يريد بها من يرثه من عقبه أو أرقب رقبي (1) فهي بمنزلة العمرى. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله ابن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ترقبوا أو لا تعمروا فان فعلتم فهي العمرى والمرقب قلت وكيف يكون ذلك قال العمرى أن تقول هي لك حياتك والرقبى أن تقول هي للآخر منى ومنك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المساء بن الصباح وقد ضعفه جمهور الأئمة وقال بعضهم متروك ووثقه ابن معين في رواية.(@)(@@) (باب فيمن أعطاه أهل الشرك أرضا) عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من منحه المشركون أرضا فلا أرض له. رواه أبو يعلى في الكبير وفيه الوزير بن عبد الله الخولاني ضعفه قال ابن حزم منكر الحديث وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب احياء الموات) عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أحيا أرضا وعرة من المصر أو ميتة من المصر فهي له. رواه أحمد وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس.(@)(@@) وعن أم سلمة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من امرئ يحيى أرضا فتشرب منها كبد حرى أو تصيب منها عافية إلا كتب الله له به أجرا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن يعقوب الزمعي وثقة ابن معين وابن حبان وضعفه ابن المديني وتفرد عن قريبة شيخته. وعن فضالة بن عبيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأرض أرض الله والعباد عباد الله من أحيا مواتا فهو له. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أحيا مواتا في أرض في غير حق مسلم فهو له وليس لعرق ظالم حق.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه كثير بن عبد الله وهو ضعيف. وعن عائشة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أحيا أرضا مواتا 
ms1270	 فهي له وليس لعرق حق (2).(@)(@@) وزاد في رواية فقال عمر بن عبد العزيز يعنى لعروة تشهد أن رسول الله صلى الله عليه(@)(@@) PageV04P157(@)(@@) وسلم قال أشهد أن عائشة حدثتني بهذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشهد أن عائشة ما كذبتني. رواه كله الطبراني في الأوسط باسنادين في أحدهما عصام بن داود بن الجراح قال الذهبي لينه أبو أحمد الحاكم وبقية رجاله ثقات، وفي اسناد الآخر راو كذاب. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحيا أرضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلم بن خالد الزنجي وثقه ابن معين وغيره وضعفه أحمد وغيره. وعن أم سلمة أنها كانت فجاءت زينب امرأة عبد الله بن مسعود فجعلت تكلمني وأكلمها ورفعت بصرى إليها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبلي عليها بأذنيك فإنك لست تكلميها بعينيك. قالت زينب فجعلت أشكو ضيق المسكن فقال هذا كما صنعت امرأة عثمان بن مظعون لم يسعها ما نزلت حتى نزل على رأسها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذاك من اختط خطة بالمدينة من المهاجرات فلها خطتها فورثت نصيبها من دار عبد الله وأحرزت دارها بالمدينة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه قيس بن الربيع وثقة شعبة وغيره وضعفه ابن معين وغيره.(@)(@@) (باب الحمى) عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى البقيع للخيل فقلت له لخيله قال لا الا لخيل المسلمين.(@)(@@) رواه أحمد وفيه عبد الله العمرى وهو ثقة وقد ضعفه جماعة. وعنه قال حمى النبي صلى الله عليه وسلم الربذة لإبل الصدقة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حمى إلا لله ولرسوله.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح، ورواه البزار وقال لا يروى عن أبي هريرة إلا بهذا الاسناد.(@)(@@) (باب الشفعة) عن سعد بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1271	 الجار أحق بسقبه (1). رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الكريم أبو أمية وهو ضعيف. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الجار أحق بسقبه ما كان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه(@)(@@) PageV04P158(@)(@@) عبيد بن كثير التمار وهو متروك. وعن أبي رافع أنه باع قطعة أقطعه إياها رسول الله صلى الله عليه وسلم عند دار سعد بن أبي وقاس بثمانية آلاف درهم قال وكان رجل قد سبقه بها قبل فأعطاه بها عشرة آلاف درهم فأبيت أن نبيع منه فقال أبو رافع إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أهل الركح (1) أحق بركحهم وكان سعد أسقب - قلت هو في الصحيح بغير لفظه - رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن علي بن حسن الرافعي وثقة ابن معين وضعفه البخاري وجماعة. وعن يزيد ابن الأسود قال أنشدت رسول الله صلى الله عليه وسلم من شعر أمية بن أبي الصلت مائة قافية كلما مررت ببيت قال هيه وسمعته يقول في مجلسه ذلك الجار أحق بسقبه. رواه الطبراني في الكبير وفيه خالد بن يزيد الأموي وهو متروك ونسب إلى الكذب ووثقه ابن حبان وذكره في الضعفاء وقال ينفرد عن الثقات بالموضوعات على أن هذا الحديث قد صح من غير طريقه. وعن عبادة بن الصامت قال قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة بين الشركاء. رواه الطبراني في الكبير وإسحاق لم يدرك عبادة. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الشفعة في كل مال لم تقع الحدود فإذا وقعت الحدود فلا شفعة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن عبد الله العمرى وكان كذابا. وعن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وقعت الحدود فلا شفعة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف وقد وثق. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبي على شفعته حتى يدرك فإذا أدرك ان شاء 
ms1272	 أخذ وان شاء ترك. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عبد الله بن بزيع وهو ضعيف.(@)(@@) وعن انس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا شفعة لنصراني. رواه الطبراني في الصغير وفيه نايل بن نجيح وثقة أبو حاتم وضعفه غيره.(@)(@@) (باب مقدار الطريق) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حد الطريق سبعة أذرع. رواه الطبراني في(@)(@@) PageV04P159(@)(@@) الأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز وثقة دحيم وضعفه جمهور الأئمة. وعن عبادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في الرحبة تكون يريد أهلها البنيان فيها فقضى أن يترك بينهما للطريق سبعة أذرع، وفى رواية قضى في الرحبة تكون بين القوم أن الطريق سبع أذرع. رواه كله الطبراني في الكبير وأحمد بمعنى الأول في حديث طويل يأتي إن شاء الله تعالى، وإسحاق لم يدرك عبادة.(@)(@@) (باب فيمن غير علام الأرض) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ملعون من تولى غير مواليه ملعون من ادعى إلى غير أبيه ملعون من غير علام الأرض. رواه البزار وفيه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني وهو ضعيف، ويأتي لابن عمر حديث في الغضب غير هذا رواه أحمد. وعن عمرو بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير تخوم الأرض فعليه لعنة الله وغضبة يوم القيامة لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا. رواه الطبراني في الكبير وفيه كثير بن عبد الله وقد اجمعوا على ضعفه الا أن الترمذي حسن بعض حديثه والله أعلم.(@)(@@) (باب فيمن يضع خشبه على جداره جاره) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنعن أحدكم أخاه المؤمن خشبا يضعه على جداره. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وبقية رجاله رجال الصحيح. وله في رواية وللرجل أن يجعل خشبه على حائط جاره. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من بنى حائطا فليدعم على جدار أخيه. رواه 
ms1273	 الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي شريح الكعبي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يرجو الجار من جاره إذا لم يرفع له خشبا في جداره. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف. وعن أنس بن ملك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من سأله جاره أن يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا شعيب بن يحيى وهو ثقة. PageV04P160(@)(@@) (باب الماء يمر على البساتين) عن عامر بن ربيعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في سيل مهزور يمسك الأعلى على الأسفل حتى يبلغ الكعبين ثم يرسل على الأسفل. رواه الطبراني في الكبير وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن ابن مسعود قال أهل أسفل الشرب أمراء على أهل أعلاه. رواه الطبراني في الكبير وإسناده منقطع. قلت ويأتي حديث عبادة رواه أحمد في الاحكام أن شاء الله تعالى.(@)(@@) (باب المضاربة وشروطها) عن ابن عباس قال كان العباس بن عبد المطلب إذا دفع مالا مضاربة اشترط على صاحبه أن لا يسلك به بحرا ولا ينزل به واديا ولا يشترى به ذات كبد رطبة فان فعل فهو ضامن فرفع شرطه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه وسلم فأجازه، رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو الجارود الأعمى وهو متروك كذاب.(@)(@@) (باب الوكالة وتصرف الوكيل) عن عمرو بن واثلة أو عامر بن واثلة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى حكيم بن حزام دينارا وأمره ان يشترى به أضحية فاشترى فجاءه من أربحه فباع ثم اشترى ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بدينار وشاة فقال ما هذا فقال يا رسول الله اشتريت وبعت وربحت فقال له النبي صلى الله عليه وسلم بارك الله لك في تجارتك وأخذ الدينار فتصدق به وأخذ الشاة فضحى بها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمير بن عمران قال ابن عدي حدث بالبواطيل.(@)(@@) (باب تصرف العبد 
ms1274	) عن سلمان قال اتيت النبي صلى الله عليه وسلم بطعام وأنا مملوك فقلت هذه صدقة فأمر أصحابه فأكلوا ولم يأكل ثم أتيته بطعام فقلت هذه هدية أهديتها لك أكرمك بها فإني رأيتك لا تأكل الصدقة فأمر أصحابه فأكلوا وأكل معهم. رواه أحمد وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سلمان قال كنت استأذنت PageV04P161(@)(@@) مولاتي في ذلك فطيبت لي فاحتطبت حطبا فبعته واشتريت ذلك الطعام. رواه أحمد وفيه أبو قرة سلمة بن معاوية ولم أجد من ترجمه. وعن ابن عباس أن عبدا أسود أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يمر بي ابن السبيل وأنا في ماشية لسيدي أفأسقي من ألبانها إذنه قال لا قال فإني أرمى فأصمي وأنمي قال كل ما أصميت ودع ما أنميت. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبادة بن زياد بفتح العين وثقة أبو حاتم وغيره وضعفه موسى بن هارون وغيره.(@)(@@) (باب فيمن مر على بستان وماشية) عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخرة أن يحل صرار ناقة بغير إذن أهلها فإنه خاتمهم عليها فإذا كنتم بقفر فرأيتم الوطب (1) أو الراوية أو السقاء من اللبن فنادوا أصحاب الإبل ثلاثا فان سقوكم فاشربوا وإلا فلا فان كنتم مرملين (2) قال أبو النصر ولم يكن معكم طعام فليمسكه رجلان منكم ثم اشربوا قلت روى ابن ماجة بعضه بغير سياقه رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأرملنا وأنفضنا (3) فأتينا على أبل مصرورة بلحاء الشجر فابتدرها القوم ليحلبوها فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ان هذه عسى ان يكون فيها قوت لأهل بيت من المسلمين أتحبون لو أنهم أتوا على ما في أزوادكم فأخذوه ثم قال إن كنتم لابد فاعلين فاشربوا ولا تحملوا قلت رواه ابن ماجة باختصار رواه أحمد.(@)(@@) ولأبي هريرة قال قلت يا رسول الله ما يحل لأحدنا من 
ms1275	 مال أخيه قال يأكل ولا يحمل ويشرب ولا يحمل. رواه البزار وفى الاسنادين الحجاج بن أرطأة وهو ثقة ولكن مدلس وفيه كلام. وعن عمير مولى آبي اللحم (4) قال أقبلت مع سادتي نريد الهجرة حتى إذا دنونا من المدينة وخلفوني في ظهرهم قال أصابتني مجاعة(@)(@@) PageV04P162(@)(@@) شديدة قال فمر بي بعض من يخرج من المدينة فقالوا لو دخلت المدينة فأصبت من تمر حوائطها قال فدخلت حائطا فقطعت منه قنوين (1) فأتاني صاحب الحائط فأتى بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبري وعلى ثوبان فقال أيهما أفضل فأشرت له إلى أحدهما قال خذه وأعط صاحب الحائط الآخر وخل سبيلي. رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أنه قال فاقتطعت قنوين من نخلة وقال في آخره فقل لي أيهما أفضل فأشرت إلى أحدهما فأمرني فأخذته وأعطى صاحب الحائط الآخر. وفى رواية أحمد عن عمير أيضا قال كنت أرعى بذات الجيش فأصابتني خصاصة فذكرت ذلك لبعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فدلوني على حائط لبعض الأنصار فاقتطعت منه أقناء فأخذوني فذهبوا بي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بحاجتي فأعطاني قنوا واحدا ورد سائرها إلى أهله.(@)(@@) وإسناد الثاني فيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وإسناد الأول فيه أبو بكر بن المهاجر ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن سمره بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بالضيافة وينهى أن تحتلب ماشية الرجل إلا باذنه ويقول إنما ألبانها كما في حقابكم أو كلمة نحوها.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الكبير وقال كما في حقبكم ليس أحدهما بأحل من الآخر.(@)(@@) وإسناد الطبراني فيه مستور وإسناد الطبراني (2) ضعيف. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل سارحة ورائحة على قوم حرام على غيرهم. رواه الطبراني في الكبير وفيه سليمان بن سلمة الجنائزي وهو ضعيف. وعن سمرة بن جندب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنه أتاه رجل من الاعراب يستفتيه 
ms1276	 في الذي يحرم عليه وفى الذي يحل له وفى نتجه وماشيته وفى عنزه وفرعه من نتج إبله وغنمه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم تحل لك الطيبات وتحرم عليك الخبائث إلا أن تفتقر إلى طعام لا يحل لك فتأكل منه حتى تستغنى عنه وأنه سأله رجل حينئذ ما فقري(@)(@@) PageV04P163(@)(@@) وما الذي آكل من ذلك إذا بلغته وما غناي الذي يغنيني عنه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنت ترجو نتجا فتبلغ بلحوم ماشيتك إلى نتجك أو كنت ترجو غيثا مدرا لك فتبلغ إليها من لحوم ماشيتك أو كنت ترجو ميرة تنالها فتبلغ من لحوم ماشيتك وإن كنت لا ترجو من ذلك شيئا فاطعمه أهلك فيما بدا لك حتى تستغنى عنه قال الاعرابي ما غناي الذي أدعه أو وجدته فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رويت أهلك غبوقا (1) من اللبن فاجتنب ما حرم عليك من الطعام وأما مالك فإنه ميسور كله ليس فيه حرام غير أن في نتجك من إبلك فرعا وفي نتجك من غنمك فرعا تغدوه ماشيتك حتى تستغنى ثم إن شئت أطعمته أهلك وان شئت تصدقت بلحمه وأمره بعتر من الغنم من كل مائة عتيرة (2). رواه الطبراني في الكبير والبزار باختصار كثير وفى إسناد الطبراني مساتير وإسناد البزار ضعيف. وعن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يضر أحدكم ما يسد به الجوع إذا أصاب حلالا. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسن بن دينار وهو ضعيف وعن مخول النهدي (3) ثم السلمي وكان قد أدرك الجاهلية والاسلام قال نصبت حبائل لي بالأبواء فوقع في حبل منها ظبي فانقلب بالحبل فخرجت في أثره أقفوه فوجدت رجلا قد أخذه فتنازعنا فيه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوجدناه نازلا بالأبواء تحت شجرة قد استظل بنطع فقضى به بيننا شطرين قلت يا رسول الله هذه حبائلي في رجله قال هو ذاك قلت يا رسول الله إنا كنا نأتى الماء فترد 
ms1277	 علينا الإبل وهي عطاش فنسقيها من الماء هل لنا في ذلك أجر قال نعم لك في كل ذات كبد حرى أجر قلت يا رسول الله الإبل الضوال نلقاها وهي مصراة ونحن جياع قال قل يا صاحب الإبل فان جاء وإلا فحل صرارها واحلل واشرب وأعد صرارها وبق للبن دواعيه ثم أنشأ صلى الله عليه وسلم يقول يأتي على الناس زمان يكون خير المال فيه غنم بين المسجدين يعنى مسجد المدينة ومسجد مكة تأكل الشجر وترد المياه يأكل صاحبها من سلائها ويلبس من أصوافها أو قال من أشفارها والفتن(@)(@@) PageV04P164(@)(@@) ترتهس (1) بين جراثيم العرب والدماء تسفك يقولها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا قلت يا رسول الله أوصني قال اتق الله وأقم الصلاة وآتى الزكاة وحج واعتمر وبر والديك وصل رحمك وأقر الضيف وامر بالمعروف وانه عن المنكر وزل مع الحق حيث ما زال. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن سليمان بن مسمول وهو ضعيف. وعن أبي سعيد أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابتهم مخمصة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل رجلان حتى أشرفا على حوائط فإذا هم بتمر في حائط فنزل أحدهما وفرق الآخر فأكل حتى إذا شبع جعل يحثى في ثيابه وجاء صاحب الحائط فانتزع ثوبه وأوثقه إلى نخلة وأخذ شظية (2) فأوجعه ضربا ثم انطلق به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال وجدت هذا في حائطي أكل حتى إذا شبع جعل يحثى في ثيابه فقال الآخر يا رسول الله أقبلت أنا وصاحبي ونحن جائعان فأما أنا فنزلت وأما صاحبي ففرق فأكلت وأخذت لصاحبي فجاء هذا ففعل بي كذا وكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلق فاعطه ثوبه وكل له وسقا مكان ما ضربته - قلت له عند ابن ماجة حديث غير هذا - رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عرارة وثقه أبو داود وضعفه جماعة.(@)(@@) (باب المصرور وما يحل من الميتة) عن أبي واقد قال قلت يا رسول الله إنا 
ms1278	 بأرض يصيبنا فيها مخمصة فما يحل لنا من الميتة قال إذا لم تصطبحوا أو لم تغتبقوا ولم تحتفئوا (3) بقلا فشأنكم بها. رواه أحمد باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح، إلا أن المزي قال لم يسمع حسان بن عطية من أبى واقد والله أعلم. وعن أبي واقد أن قوما مات لهم بغل ولم يكن لهم شئ يأكلونه فجاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرخص لهم فيه. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV04P165(@)(@@) (باب ما يفسده الدواب) عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ربط دابة على طريق المسلمين فهو ضامن. رواه الطبراني في الكبير من طريق بقية عن عيسى بن عبد الله ولم أعرف عيسى هذا وبقية مدلس وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب كراهة شراء الصدقة) عن أبي عفير عريف بن سريع أن رجلا سأل عمرو بن العاص فقال رجل كان في حجري تصدقت عليه بجارية ثم مات وأنا وارثه فقال له عبد الله بن عمرو سأخبرك بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حمل عمر بن الخطاب على فرس في سبيل الله ثم وجد صاحبه قد أوقفه يبيعه فأراد أن يشتريه فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاه وقال إذا تصدقت بصدقة فامضها. رواه أحمد وفيه رشدين ابن سعد وهو ضعيف وقذ وثق. وعن ابن عباس أن الزبير حمل على فرس في سبيل الله فأضاعه صاحبه فأراد الزبير أن يشتريه فنهاه النبي صلى الله عليه وسلم أن يعود في صدقته.(@)(@@) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وقد تقدمت أحاديث في هذا المعنى في الزكاة.(@)(@@) (باب فيمن أعطى شيئا ثم ورثه) عن عبد الله بن عمرو ان رجلا قال يا رسول الله اني أعطيت أمي حديقة في حياتها وأنها توفيت ولم تدع وارثا غيري فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسبه قال إن الله تبارك وتعالى رد عليك حديقتك وقبل صدقتك. رواه البزار واسناده حسن.(@)(@@) وقد تقدم حديث في العمرى وتأتي أحاديث في 
ms1279	 الفرائض إن شاء الله تعالى.(@)(@@) (باب ما جاء في العدة) عن علي وعبد الله بن مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم قال العدة دين. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وزاد فيه عن علي وحده ويل لمن وعد ثم أخلف يقولها ثلاثا.(@)(@@) وفيه حمزة بن داود ضعفه الدارقطني. وعن قباث بن أشيم الليثي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العدة عطية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أصبغ بن عبد PageV04P166(@)(@@) العزيز الليثي قال أبو حاتم مجهول.(@)(@@) (باب الوفاء بالوعد) عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال دخلت على عبد الله بن عمرو فسألني وهو يظن أنى لام كلثوم بنت عقبة فقلت إنما أنا الكلبية فقال عبد الله دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ألم أخبر أنك تقرأ القرآن في كل يوم وليلة صم صوم داود يوما وأفطر يوما فإنه اعدل الصيام عند الله وكان لا يخلف إذا وعد - قلت هو في الصحيح خلا قوله وكان لا يخلف إذا وعد - رواه أحمد وفيه محمد بن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن حذيفة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شرط لأخيه شرطا لا يريد أن به فهو كالمدلي جاره إلى غير منعة. رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس ثقة، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب اللقطة) عن الجارود قال قلت يا رسول الله قال رجل يا رسول الله اللقطة نجدها قال أنشدها ولا تكتم ولا تغيب فان وجدت ربها فادفعها إليه وإلا فمال الله يؤتيه من يشاء. وفى رواية عن الجارود أيضا قال بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره وفي الظهر قلة إذا تذكر القوم الظهر فقلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم قد علمت ما تلقينا من الظهر قال وما يكفينا قلت ذود تأتى عليه في جرف فنستمتع بظهورهن قال لا ضالة المسلم حرق النار فلا يقربنها ضالة المسلم حرق النار فلا 
ms1280	 يقربنها - فذكر الحديث. رواه أحمد والطبراني في الكبير بأسانيد رجال بعضها رجال الصحيح. وعن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن اللقطة فقال تعرف ولا تغيب ولا تكتم فان جاء صاحبها وإلا فهو مال الله يؤتيه من يشاء. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عصمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ضالة المسلم حرق النار ثلاث مرات. رواه الطبراني في الكبير وفيه أحمد بن راشد وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وسئل عن ضالة الغنم فقال هي لك أو لأخيك أو للذئب وسئل PageV04P167(@)(@@) عن ضالة الإبل فقال مالك ولها معها سقاؤها أو سقاؤه وحداؤه دعه حتى يجده ربه. رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحل اللقطة من التقط شيئا فليعرفه فان جاء صاحبها فليردها إليه فإن لم يأت فليتصدق بها فان جاء فليخيره بين الاجر وبين الذي له.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو كذاب.(@)(@@) وعن أبي وائل شقيق بن سلمة قال اشترى عبد الله بن مسعود جارية من رجل بستمائة أو بسبعمائة درهم فنشده سنة لا يجده ثم خرج بها إلى الشدة فتصدق بها من درهم ودرهمين عن ربها فان جاء خيره فان اختار الاجر كان له وان اختار ماله كان له ماله ثم قال ابن مسعود هكذا فافعلوا باللقطة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عامر بن شقيق وثقه ابن حبان وغيره وضعفه النسائي وغيره.(@)(@@) وعن عقبة بن سويد عن أبيه قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشاة قال لك أو لأخيك أو للذئب وسألته عن البعير وكان إذا غضب عرف ذلك في حمرة وجنته قال مالك وله معه سقاؤه وحداؤه يرد الماء ويصدر الكلأ خل سبيله حتى يلقاه ربه وسألته عن اللقطة فقال عرفها ثم أوثق وكاءها وصرارها فان جاء صاحبها فأدها إليه 