ms2601	 منكبه الأيسر كما يفعله المحرم. ونحوه في كتاب المغرب قال: توشح الرجل وهو أن يدخل الرجل ثوبه تحت يده اليمنى ويلقيه على منكبه الأيسر كما يفعل المحرم وكذلك الرجل يتوشح بحمائل سيفه فتقع الحمائل على عاتقه اليسرى وتكون اليمنى مكشوفة. وقال في نهاية ابن الأثير: فيه " أنه كان يتوشح بثوبه " أي يتغشى به والأصل فيه من الوشاح.(@)(@@) ونقل عن النووي في شرح مسلم (1) أن التوشح أن يأخذ طرف الثوب الذي ألقاه على منكبه الأيمن من تحت يده اليسرى ويأخذ طرفه الذي ألقاه على الأيسر تحت يده اليمنى ثم يعقدهما على صدره، والمخالفة بين طرفيه والاشتمال بالثوب بمعنى التوشح. ولا يخفى ما في هذه العبارات من الاختلاف ولعل الأظهر ما ذكره في كتاب المصباح المنير وفي المغرب لما ذكره الفقهاء في لبس ثوب الاحرام الأعلى من التوشح على النحو المذكور.(@)(@@) و (منها) - أنه يكره اشتمال الصماء، ولا خلاف فيه بين الأصحاب (رضوان الله عليهم) في ما أعلم، والأصل فيه ما رواه الصدوق في الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) (2) قال: " إياك والتحاف الصماء. قلت وما التحاف الصماء؟(@)(@@) قال إن تدخل الثوب من تحت جناحك فتجعله على منكب واحد ".(@)(@@) وروى في كتاب معاني الأخبار عن القاسم بن سلام بأسانيد متصلة بالنبي (صلى(@)(@@) PageV07P123(@)(@@) الله عليه وآله) (1) " أنه نهى عن لبستين: اشتمال الصماء وأن يلتحف الرجل بثوب ليس بين فرجه وبين السماء شئ " قال وقال الصادق (عليه السلام) " التحاف الصماء هو أن يدخل الرجل رداءه تحت إبطه ثم يجعل طرفين على منكب واحد " وظاهر الخبرين المذكورين كراهيته مطلقا، والظاهر أن ذكر الأصحاب لهذا الحكم في هذا المقام إنما هو من حيث عموم الأخبار المذكورة لحال الصلاة.(@)(@@) بقي الكلام في معناه وأنه عبارة عماذا قال في كتاب معاني الأخبار بعد ذكر الخبر المذكور فيه: قال الأصمعي اشتمال الصماء عند العرب أن يشتمل الرجل بثوبه فيجلل به جسده كله ولا يرفع منه جانبا فيخرج منه يده. وأما الفقهاء فإنهم يقولون هو أن يشتمل الرجل 
ms2602	 بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من أحد جانبيه فيضعه على منكبه فيبدو منه فرجه. ثم قال: قال الصادق (عليه السلام) التحاف الصماء... إلى آخر ما قدمناه. ثم قال وهذا هو التأويل الصحيح. انتهى. وقال الجوهري: قال أبو عبيد واشتمال الصماء أن تجلل جسدك بثوبك نحو شملة الأعراب بأكسيتهم وهو أن يرد الكساء من قبل يمينه على يده اليسرى وعاتقه الأيسر ثم يرده ثانية من خلفه على يده اليمنى وعاتقه الأيمن فيغطيهما جميعا. وذكر أبو عبيد أن الفقهاء يقولون هو أن يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من أحد جانبيه فيضعه على منكبه فيبدو منه فرجه فإذا قلت اشتمل فلأن الصماء كأنك قلت اشتمل الشملة التي تعرف بهذا الاسم لأن الصماء ضرب من الاشتمال. وذكر في القاموس نحوا منه. وقال الجزري: فيه " ولا تشتمل اشتمال اليهود " الاشتمال افتعال من الشملة وهو كساء يتغطى به ويتلفف فيه والمنهي عنه هو التجلل بالثوب واسباله من غير أن يرفع طرفه، ومنه الحديث " نهى عن اشتمال الصماء " وهو أن يتجلل الرجل بثوبه ولا يرفع منه جانبا وإنما قيل له صماء لأنه يسد على يديه ورجليه المنافذ كلها كالصخرة الصماء التي ليس فيها خرق ولا صدع والفقهاء(@)(@@) PageV07P124(@)(@@) يقولون هو أن يتغطى بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من أحد جانبيه فيضعه على منكبه فتنكشف عورته. وقال النووي في شرح مسلم: يكره على الأول لئلا تعرض له حاجة من دفع بعض الهوام أو غيره فيتعذر عليه أو يعسر، ويحرم على الثاني إن انكشف بعض عورته وإلا يكره. وهو بمهملة ومد.(@)(@@) أقول: وعلى هذا النحو كلام جملة من علماء العامة ومنه يعلم معناه عند اللغويين منهم وعند فقهائهم. وأما ما ذكره أصحابنا (رضوان الله علهم) فقال الشيخ في المبسوط والنهاية هو أن يلتحف بالإزار ويدخل طرفيه تحت يده ويجمعهما على منكب واحد كفعل اليهود وهو المشهور والمراد بالالتحاف ستر المنكبين. وقال ابن إدريس في السرائر: ويكره السدل في الصلاة كما يفعل اليهود وهو 
ms2603	 أن يتلفف بالإزار ولا يرفعه على كتفيه، وهذا تفسير أهل اللغة في اشتمال الصماء وهو اختيار السيد المرتضى فأما تفسير الفقهاء لاشتمال الصماء الذي هو السدل، قالوا هو أن يلتحف بالإزار ويدخل طرفيه من تحت يده ويجعلهما جميعا على منكب واحد. أقول: ظاهر كلامه اتحاد السدل واشتمال الصماء وهو خلاف ما عليه الأصحاب كما سيأتي إن شاء الله تعالى قريبا، وكيف كان فالعمل على ما دلت عليه صحيحة زرارة المتقدمة وهو قول الشيخ المتقدم وبه قال في المعتبر.(@)(@@) إلا أنه بقي هنا شئ وهو أنه هل المراد من قوله (عليه السلام) في الخبر:(@)(@@) " تدخل الثوب من تحت جناحك " بمعنى إدخال أحد طرفي الثوب من تحت أحد الجناحين والطرف الآخر من تحت الجناح الآخر ثم جعلهما على منكب واحد بأن يراد بالجناح الجنس أو المراد إدخال طرفي الثوب معا من تحت جناح واحد سواء كان الأيمن أو الأيسر ثم وضعه على منكب واحد؟ كل محتمل إلا أن الأظهر الثاني حملا للفظ على ظاهره وإلا لكان الأظهر أن يقول " جناحيك ".(@)(@@) و (منها) كراهة الصلاة في عمامة لا حنك لها على المشهور وأسنده في المعبر إلى علمائنا مؤذنا بدعوى الاجماع عليه، وقال الصدوق في كتابه: وسمعت مشايخنا PageV07P125(@)(@@) (رضوان الله عليهم) يقولون لا تجوز الصلاة في الطابقية ولا يجوز للمعتم أن يصلي إلا وهو متحنك. وجملة من الأصحاب: منهم صاحب المدارك وغيره صرحوا بأن المستفاد من الأخبار كراهة ترك التحنك حال الصلاة وغيرها ولا خصوصية للصلاة بذلك وإنما يكون دخولها من حيث العموم على نحو ما أشرنا إليه في اشتمال الصماء.(@)(@@) أقول: والذي وقفت عليه من الأخبار المتعلقة بالتحنك ما رواه الشيخ في الحسن عن ابن أبي عمير عن ما ذكره عن أبي عبد الله (عليه السلام) (1) قال:(@)(@@) " من تعمم ولم يتحنك فأصابه داء لا دواء له فلا يلومن إلا نفسه ".(@)(@@) وعن عيسى بن حمزة عن أبي عبد الله (عليه السلام) (2) قال: " من أتمم فلم يدر العمامة تحت حنكه فأصابه ألم لا دواء له 
ms2604	 فلا يلومن إلا نفسه ".(@)(@@) وروى ابن بابويه في الفقيه في الموثق عن عمار الساباطي عن أبي عبد الله (عليه السلام) (3) قال: " من خرج في سفر فلم يدر العمامة تحت حنكه فأصابه ألم لا دواء له فلا يلومن إلا نفسه ".(@)(@@) وقال في الفقيه (4): وقال (عليه السلام) " إني لأعجب ممن يأخذ في حاجة وهو معتم تحت حنكه كيف لا تقضى حاجته " وقال النبي (صلى الله عليه وآله) الفرق بين المسلمين والمشركين التلحي بالعمائم وذلك في أول الاسلام وابتدائه " ثم قال وقد نقل عنه أهل الخلاف أيضا أنه أمر بالتلحي ونهى عن الاقتعاط إلى هنا كلام الفقيه.(@)(@@) ونقل العلامة في المختلف وكذا من تأخر عنه عن الصدوق القول بالتحريم وكلامه المتقدم نقله وإن كان ظاهره التحريم إلا أنه إنما أسنده إلى مشايخه إلا أن يقال إنه باعتبار عدم انكاره ورده دال على القول به وفيه ما فيه لامكان توقفه.(@)(@@) وقال شيخنا البهائي (قدس سره) لم نظفر في شئ من الأحاديث بما يدل على استحبابه لأجل الصلاة، ومن ثم قال في الذكرى واستحباب التحنك عام ولعل حكمهم(@)(@@) PageV07P126(@)(@@) في كتب الفروع بذلك مأخوذ من كلام علي بن بابويه فإن الأصحاب كانوا يتمسكون بما يجدونه في كلامه عند اعواز النصوص، فالأولى المواظبة على التحنك في جميع الأوقات ومن لم يكن متحنكا وأراد أن يصلي به فالأولى أن يقصد أنه مستحب في نفسه لا أنه مستحب لأجل الصلاة. انتهى.(@)(@@) أقول: وعندي في ما ذكروه هنا من استحباب التحنك دائما اشكال لأن ذلك وإن كان هو ظاهر الأخبار المتقدمة إلا أن هنا جملة من الأخبار ظاهرة المنافاة لذلك حيث إن ظاهرها أن المستحب للمعتم دائما إنما هو الاسدال دون التحنك:(@)(@@) ومنها ما رواه الكليني في الصحيح عن الرضا (عليه السلام) (1) " في قول الله عز وجل " مسومين " (2) قال العمائم اعتم رسول الله (صلى الله عليه وآله) فسدلها من بين يديه ومن خلفه واعتم جبرئيل فسدلها من بين يديه ومن خلفه ".(@)(@@) وعن أبي جعفر (عليه السلام) (3) قال: " كانت على الملائكة 
ms2605	 العمائم البيض المرسلة يوم بدر ".(@)(@@) وعن أبي عبد الله (عليه السلام) (4) قال: " عمم رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام) بيده فسدلها بين يديه من وقصرها من خلفه قدر أربع أصابع ثم قال أدبر فأدبر ثم قال أقبل فأقبل ثم قال هكذا تيجان الملائكة ".(@)(@@) وعن ياسر الخادم (5) قال: " لما حضر العيد بعث المأموم إلى الرضا (عليه السلام) يسأله أن يركب ويحضر العيد ويصلي ويخطب فبعث الرضا (عليه السلام) إليه يستعفيه فألح عليه فقال إن لم تعفني خرجت كما خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأمير المؤمنين (عليه السلام) فقال له المأموم أخرج كيف شئت، وساق الحديث إلى أن قال: فلما طلعت الشمس قام (عليه السلام) فاغتسل واعتم بعمامة بيضاء من قطن ألقى طرفا(@)(@@) PageV07P127(@)(@@) منها على صدره وطرفا بين كتفيه... الخبر ".(@)(@@) وروى الطبرسي في المكارم (1) بسنده " أن علي بن الحسين (عليه السلام) دخل المسجد وعليه عمامة سوداء ألقى طرفا منها على صدره وطرفا بين كتفيه... الخبر ".(@)(@@) ونقل السيد الزاهد رضي الدين بن طاووس في كتاب الإمام عن أبي العباس بن عقدة (2) في كتابه الذي سماه كتاب الولاية باسناده قال: " بعث رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم غدير خم إلى علي (عليه السلام) فعممه وأسدل العمامة بين كتفيه وقال هكذا أيدني ربي يوم حنين بالملائكة معممين قد أسدلوا العمائم وذلك حجز بين المسلمين والمشركين... إلى آخر الخبر " وقال في الحديث الآخر (3) " عمم رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام) يوم غدير خم عمامة سدلها بين كتفيه قال هكذا أيدني ربي بالملائكة " ثم قال السيد أقول: هذا لفظ ما رويناه أردنا أن نذكره ليعلم وصف العمامة في السفر الذي نخشاه. انتهى.(@)(@@) أقول: وهذه الأخبار كلها ظاهرة في ما ذكرناه نيرة في ما سطرناه ومفهومها أن السنة في لبس العمامة إنما هو بهذه الكيفية كما فعلوه (عليهم السلام) من اسدال أحد طرفي العمامة على الصدر والآخر بين الكتفين أو الاكتفاء بأحد الاسدالين دون الإدارة تحت الحنك الذي هو 
ms2606	 معنى التحنك.(@)(@@) ولم أقف على من تفطن لهذا الاشكال إلا شيخنا المجلسي (عطر الله مرقده) في البحار إلا أنه وقع في ما هو أشكل منه فزعم حمل ما ذكرناه من الأخبار الدالة على الاسدال على أنه التحنك المأمور به في تلك الأخبار المتقدمة مع أن التحنك لغة وعرفا كما ذكره علماؤنا (رضوان الله عليهم) إنما هو إدارة جزء من العمامة تحت الحنك من أحد الجانبين إلى الآخر والاسدال إنما هو إرسال طرف العمامة على الصدر أو على القفاء من خلفه، ولا بأس ينقل كلامه وبيان ما فيه من نقضه وإبرامه لئلا يغتر به من لم يعض(@)(@@) PageV07P128(@)(@@) على المسألة بضرس قاطع ويحسبه الظمآن ماء وهو سراب لامع، قال (طيب الله مرقده) بعد نقل أخبار التحنك المتقدمة ما صورته: ولنرجع إلى معنى التحنك فالظاهر من كلام بعض المتأخرين هو أن يدير جزء من العمامة تحت حنكه ويغرزه في الطرف الآخر كما يفعله أهل البحرين في زماننا ويوهمه كلام بعض اللغويين أيضا، والذي نفهمه من الأخبار هو إرسال طرف العمامة من تحت الحنك واسداله كما مر في تحنيك الميت وكما هو المضبوط عند سادات بني حسين أخذوه عن أجدادهم خلفا عن سلف ولم يذكر في تعمم رسول الله (صلى الله عليه وآله) والأئمة (عليهم السلام) إلا هذا، ولتذكر بعض عبارات اللغويين وبعض الأخبار ليتضح لك الأمر في ذلك، قال الجوهري: التحنك التلحي وهو أن تدير العمامة من تحت الحنك. وقال الاقتعاط شد العمامة على الرأس من غير إدارة تحت الحنك، وفي الحديث " أنه نهى عن الاقتعاط وأمر بالتحلي " وقال التحلي تطويق العمامة تحت الحنك، ثم ذكر الخبر. وقال الفيروزآبادي: اقتعط تعمم ولم يدر تحت الحنك. وقال العمة الطابقية هي الاقتعاط. وقال تحنك أدار العمامة تحت حنكه. وقال الجزري: فيه " أنه نهى عن الاقتعاط " هو أن يعتم بالعمامة ولا يجعل منها شيئا تحت ذقنه وقال: فيه " أنه نهي عن الاقتعاط وأمر بالتلحي " هو جعل بعض العمامة تحت الحنك والاقتعاط أن لا يجعل تحت حنكه 
ms2607	 منها شيئا. وقال الزمخشري في الأساس: اقتعط العمامة إذا لم يجعلها تحت حنكه، ثم ذكر الحديث. وقال الخليل في العين: يقال اقتعط بالعمامة إذا اعتم بها ولم يدرها تحت الحنك. وأما الأخبار، ثم نقل جملة ما قدمناه من الأخبار الدالة على الاسدال، إلى أن قال: وقال السيد ابن طاووس (قدس سره) روينا عن أبي العباس أحمد بن عقدة... إلى آخر ما قدمنا نقله عنه، ثم قال: وأقول: ولم يتعرض في شئ من تلك الروايات لإدارة العمامة تحت الحنك على الوجه الذي فهمه أهل عصرنا مع التعرض لتفصيل أحوال العمائم وكيفيتها، وأكثر كلمات اللغويين لا يأبى عما ذكرناه إذ إدارة رأس العمامة من خلف إلى الصدر إدارة أيضا، بل كلام الجزري والزمخشري حيث قالا إن PageV07P129(@)(@@) لا يجعل شيئا منها تحت حنكه فيما ذكرناه أظهر، والظاهر من كلام السيد أيضا أن فهمه موافق لفهمنا لأنه قال أولا: الفصل الثاني في ما تذكره من التحنك بالعمامة عند تحقق عزمك على السفر لتسلم من الخطر، ثم قال بعد ايراد الروايتين ما قدمنا ذكره، فظهر أنه فسر التحنك بما ورد شرحه في الروايتين من اسدال العمامة وروى الكليني والشيخ عن عثمان النوا (1) قال:(@)(@@) " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) إني أغسل الموتى قال أو تحسن؟. " ثم ساق الرواية وفيها قال: " خذ العمامة من وسطها وانشرها على رأسه ثم ردها إلى خلفه وأطرح طرفيها على صدره " ثم قال: وكذا سائر أخبار تعميم الميت ليس فيها غير اسدال طرفي العمامة على صدره كما عرفت في باب التكفين. انتهى.(@)(@@) أقول: لا يخفى أن ما ذكره (قدس سره) لا يخلو من تعسف ظاهر وتكلف لا يخفى على الخبير الماهر، وينبغي أن يعلم أولا أنه لا ريب أن كلمات أهل اللغة كلها منطبقة على الأخبار المتقدمة في التحنك ومتفقة معها على وجه لا يداخله التشكيك. والأخبار الأخيرة الدالة على الاسدال مخالفة لتلك الأخبار ولكلام أهل اللغة مخالفة ظاهرة والجمع بما ذكره بين الجميع تعسف ظاهر، نعم يمكن الجمع بما سيأتي 
ms2608	 ذكره في آخر البحث.(@)(@@) إذا عرفت ذلك فاعلم أن وجوه النظر في كلامه (قدس سره) عديدة:(@)(@@) (أحدها) - أنه لا يخفى على ذي الذوق السليم والفهم القويم أن كلمات أهل اللغة التي نقلها كلها متفقة الدلالة ظاهرة المقالة في الانطباق على المعنى المشهور وإن تفاوتت في البيان والظهور ولا سيما قول الجوهري " التلحي تطويق العمامة تحت الحنك " يعني جعلها كالطوق كما نقله عن علماء البحرين وهو مرادف لقوله أولا " التحنك التحلي وهو أن تدير العمامة من تحت الحنك " وإلا لزم الاضطراب في كلامه، وحينئذ فحيثما ذكرت هذه العبارة أعني قوله: " تدير العمامة من تحت الحنك " فإنما المراد بها التطويق وجعلها كالطوق وأين هذا من الاسدال الذي دلت عليه تلك الأخبار؟ وكذا قول الجزري في تفسير(@)(@@) PageV07P130(@)(@@) الاقتعاط: " هو أن يعتم بالعمامة ولا يجعل شيئا منها تحت ذقنه " المؤذن بأن التلحي الذي هو مقابل الاقتعاط هو جعل شئ من العمامة تحت الذقن، وحينئذ فقوله في تتمة كلامه في تفسير التلحي: " هو جعل بعض العمامة تحت الحنك " يعني تحت الذقن والذقن مجمع عظمي اللحيين وأين هذا من الاسدال؟ ومن هاتين العبارتين يعلم ما قلناه من أنه حيثما قيل:(@)(@@) " التحنك إدارة العمامة تحت الحنك " فإن المراد به التطويق وجعلها تحت الذقن بأن يخرج طرفها إلى الجانب الآخر الذي هو غير ما دخلت منه.(@)(@@) و (ثانيها) - أن الحنك على ما يفهم من كلام أهل اللغة إنما هو ما انحدر عن الذقن أو ما حاذاه من داخل الفم، قال في القاموس: الحنك محركة باطن أعلى الفم من داخل والأسفل من طرف مقدم اللحيين. وقال في كتاب مجمع البحرين:(@)(@@) والحنك ما تحت الذقن من الانسان وغيره وأعلى داخل الفم والأسفل في طرف مقدم اللحيين من أسفلهما. انتهى. أقول: ومنه ما ورد في الأخبار من استحباب تحنيك المولود عند الولادة بالتمر أو الحلو أو ماء الفرات أو التربة الحسينية على مشرفها أفضل السلام والتحية (1) بمعنى إدخال ذلك إلى حنكه وهو أعلى داخل الفم، ولا ريب أن الاسدال الذي تضمنته 
ms2609	 تلك الروايات إنما يمر بأعلى أحد اللحيين من اليسار أو اليمين لا بالأسفل والأسفل من كل من اللحيين هو مجمعهما المسمى بالذقن وهذا هو الذي أشارت إليه العبارتان المتقدمتان، وحينئذ فالتحنك إنما هو عبارة عن المرور بالعمامة على الحنك الذي هو هذا الموضع الذي يرجع إلى الذقن وأين هذا من الاسدال؟ وبذلك يظهر لك ما في قوله: " إن أكثر كلمات اللغويين لا يأبى عما ذكرنا... الخ " فإن فيه (أولا) منع صدق الإدارة لأن طرف العمامة لم يأت من الخلف حتى يحصل إدارته إلى الصدر وإنما أتى من جانب وأسدل من المكان الذي خرج منه، مع تسليمه فالمراد الإرادة تحت الحنك لا مطلقا والحنك قد عرفت معناه والاسدال لا يتصل به ولا يصل إليه.(@)(@@) PageV07P131(@)(@@) و (ثالثها) - أن قوله: " لم يتعرض في شئ من تلك الروايات لإدارة العمامة... الخ " مسلم ومنه نشأ الاشكال وحصل في المسألة الداء العضال، حيث إن هذه الروايات كلها اتفقت على أن السنة في العمامة إنما هو الاسدال وتلك الأخبار المعتضدة بكلام أهل اللغة دلت على أن السنة في العمامة هو التحنك بها وهو الإدارة تحت الحنك كما عرفت، وكيف كان فإنهم (عليهم السلام) لم يتعرضوا في هذه الأخبار الأخيرة إلى لفظ التحنك حتى يمكن تفسير التحنك بالاسدال كما زعمه (طاب ثراه) وجعله وجه جمع بين أخبار المسألة. وبحثنا وكلامنا إنما هو في معنى التحنك وهو غير موجود فيها، على أن روايات الاسدال مختلفة فبعضها يدل على اسدال طرف على الصدر وطرف من خلف وبعضها يدل على الاسدال من خلف خاصة، وهو قد حمل الجميع على التحنك مع ظهور أن الاسدال من خلف لا يدخل في التحنك قطعا.(@)(@@) و (رابعها) - أن من العجب قوله بعد نقل كلام السيد رضي الدين بن طاووس (قدس سره) وكلامه الذي في البين " والظاهر من كلام السيد أيضا أن فهمه موافق لفهمنا لأنه قال... الخ " فإن فيه (أولا) أن الخبرين الذين نقلهما عن السيد إنما تضمنا اسدال العمامة من خلف بين الكتفين فكيف 
ms2610	 يمكن تفسير التحنك الذي هو الإدارة تحت الحنك كما عرفت بالاسدال من خلف؟ ما هو إلا سهو ظاهر نشأ من الاستعجال، وهل يفهم أحد ممن له ذوق فضلا عن السيد المزبور وعن من مثله (طاب ثراه) لولا الاستعجال في هذا المجال دخول الاسدال بين الكتفين تحت التحنك؟ و (ثانيا) أن نقله هنا عن السيد المزبور قد اشتمل على خلل وقصور. فإن ظاهر كلامه هنا ونقله عن السيد أن السيد المذكور قال في الفصل المذكور في التحنك بالعمامة ولم يورد إلا هذين الخبرين فكلامه يدل حينئذ على أنه فسر الاسدال في الخبرين بالتحنك الذي عنون به الفصل، والحال أن الأمر ليس كذلك بل السيد لما عنون الفضل بما ذكره صدره أولا بما يدل على التحنك فقال: روينا ذلك من كتاب الآداب الدينية عن الطبرسي في ما رواه عن مولانا PageV07P132(@)(@@) موسى بن جعفر (عليه السلام) (1) أنه قال: " أنا ضامن ثلاثا لمن خرج يريد سفرا معتما تحت حنكه: أن لا يصيبه السرق ولا الغرق ولا الحرق " ورويناه أيضا عن البرقي من كتاب المحاسن باسناده إلى أبي الحسن (عليه السلام) ثم قال أقول: وقد روينا في العمامة عند التوجه للمهمات روايات عن أبي العباس أحمد بن عقدة... إلى آخر ما قدمناه، إلى أن قال في آخر الكلام: أقول: هذا لفظ ما رويناه أردنا أن نذكره ليعلم وصف العمامة في السفر الذي نخشاه. ومن الظاهر أن الرواية الأولى التي نقلها عن الطبرسي والمحاسن هي التي عنون لها الفصل المذكور حيث اشتملت على ذكر التحنك وما نقله أخيرا عن ابن عقدة فإنما قصد به بيان استحباب العمامة على هذه الكيفية مطلقا لا بخصوص السفر، ويشير إليه كلامه في الأخير وهو قوله: " هذا لفظ ما رويناه... الخ " بمعنى بيان وصف العمامة في السفر ووصفها في الحضر، ولو أراد السيد ما زعمه من حمل الروايتين الأخيرتين على الرواية الأولى بمعنى أن التحنك عبارة عما اشتملت عليه روايتا ابن عقدة لورد على السيد أيضا ما أوردناه عليه من أن 
ms2611	 دعوى كون الاسدال بين الكتفين تحنكا مما لا يقول به أدنى من له روية من الرجال فضلا عن العلماء الأعلام ذوي الكمال، والشبهة التي عرضت لشيخنا المذكور إنما هو من حيث الاسدال على الصدر بمروية العمامة على أحد اللحيين لا ما إذا كانت بين الكتفين وهذا بحمد الله ظاهر لكل ذي عينين.(@)(@@) و (خامسها) - أن ما استند إليه من أخبار تحنيك الميت وايراده رواية عثمان النوا الدالة على صورة التعميم وقوله بعدها " وكذا سائر أخبار تعميم الميت... " - ففيه أنه لا يخفى أن ههنا حكمين أحدهما استحباب التعميم والآخر استحباب تحنيكه بالعمامة وليس كل خبر دال على التعميم يستلزم التحنيك كما لا يخفى على من أحاط خبرا بأخبار المسألة، والتحنيك على ما ذكره الأصحاب (رضوان الله عليهم) ومنهم المحقق(@)(@@) PageV07P133(@)(@@) في الشرائع هو أن يلف رأسه بها لفا ويخرج طرفاها من تحت الحنك ويلقيان على صدره وقد استندوا في ذلك إلى رواية يونس، قال السيد السند في المدارك بعد ذكر عبارة المصنف: وأما استحباب اخراج طرفي العمامة من تحت الحنك والقائهما على صدره فمستنده رواية يونس عنهم (عليهم السلام) (1) قال: " ثم يعمم يؤخذ وسط العمامة فيثني على رأسه بالتدوير ثم يلقي فضل الأيمن على الأيسر واليسر على الأيمن ويمد على صدره " ولا ريب أن هذه الهيئة تشتمل على التحنيك كما هو المشهور لا الاسدال، لأنه متى أخذ طرف العمامة الذي من اليمين وأخرج من تحت حنك الميت إلى الجانب الأيسر وأخذ الخارج من الجانب الأيسر وأخرج كذلك إلى الجانب الأيمن فإن العمامة من الجانبين قد استوعبت الحنك وغطته وحصل بها التحنيك الذي ندعيه. والرواية التي أوردها لم يذكر فيها أزيد من التعميم وأنه يطرح طرفي العمامة على صدره وليس فيها تعرض لذكر التحنيك بل هي مجملة كما يمكن حملها على التحنيك كما ذكرناه في رواية يونس يمكن حملها على مجرد الاسدال على الصدر من غير أن يدار بكل من للطرفين إلى الجانب الآخر ويحنك بهما كما لا يخفى، وهذا المعنى الثاني هو 
ms2612	 الذي فهمه منها السيد في المدارك فقال بعد نقل رواية يونس أولا ثم نقل جملة من الروايات ومنها رواية عثمان المذكورة:(@)(@@) والرواية الأولى هي المشهورة بين الأصحاب (رضوان الله عليهم). وبالجملة فكلام شيخنا المشار إليه (قدس سره) في هذا المجال لا يخلو من غفلة واستعجال أو اشتغال وتوزع في البال نعم يبقى الكلام في الجمع بين أخبار المسألة فإن الروايات المشتملة على التحنك لمن اعتم دالة بظاهرها على ما فهمه الأصحاب (رضوان الله عليهم) من استحباب التحنك بالعمامة مطلقا لا بخصوص الصلاة وأن السنة فيها ذلك ويعضده كلام أهل اللغة والروايات المشتملة على الاسدال دالة على أنه المستحب دائما وهو خلاف التحنك كما ظهر لك، والذي يقرب بخاطري العليل ويدور في فكري الكليل هو أن يقال لا ريب أن(@)(@@) PageV07P134(@)(@@) أخبار التحنك بعضها دل على استحبابه في السفر وبعضها دل على استحبابه في السعي لقضاء الحاجة وبعضها بمجرد التعمم، ولا يخفى أن المنافي لأخبار الاسدال ظاهرا إنما هو أخبار القسم الثالث حيث إنها كما فهمه الأصحاب (رضوان الله عليهم) تدل على دوام ذلك واستمراره ما دام معتما، وحينئذ فيمكن القول ببقاء أخبار الفردين الآخرين على ظاهرها من غير تأويل إذ لا منافاة فيهما فإن موردها خاص بهذين الفردين فيختص بها أخبار الاسدال، ووجه الجمع حينئذ هو حمل أخبار القسم الثالث على أن المراد التحنك وقت التعمم بأن يدير العمامة بعد فراغه من التعمم تحت حنكه لا دائما كما فهمه الأصحاب وبما ذكرنا يشعر ظاهر الأخبار المذكورة فإن ظاهر قوله " ولم يتحنك " من حيث كونه حالا من الفاعل في قوله: " من تعمم " والحال قيد في فاعلها يعطي أن التحنك وقت التعمم، وأما استمرار ذلك فيحتاج إلى دليل وليس إلا ما قدمنا مما هذه صورته، وحينئذ تبقى أخبار الاسدال على ظاهرها فيكون المستحب دائما هو الاسدال والتحنك مخصوص بهذه الصور الثلاث. ولا قدح يتطرق إلى ما ذكرناه إلا مجرد مخالفة الأصحاب في ما فهموه من هذه الأخبار حيث لم أقف على قائل بما 
ms2613	 ذكرناه لكن لا يحضرني وجه للجمع بينها غير ذلك، والظاهر أنه إلى ذلك يشير ما قدمناه من الكلام السيد ابن طاووس بالتقريب الذي قدمنا ذكره. والله العالم.(@)(@@) و (منها) - كراهة الإمامة بغير رداء، والحكم بذلك المشهور بين الأصحاب (رضوان الله عليهم) لا أعرف فيه مخالفا. وظاهر الشهيدين استحباب الرداء للمصلي مطلقا.(@)(@@) وقال شيخنا المجلسي في كتاب البحار: والذي يظهر لنا من الأخبار أن الرداء إنما يستحب للإمام وغيره إذا كان في ثوب واحد لا يستر منكبيه أو لا يكون صفيقا وإن ستر منكبيه لكنه في الإمام آكد، وإذا لم يجد ثوبا يرتدي به مع كونه في إزار وسراويل فقط يجوز أن يكتفي بالتكة والسيف والقوس ونحوها، ويمكن القول باستحباب PageV07P135(@)(@@) الرداء مع الأثواب المتعددة أيضا لكن الذي ورد التأكيد الشديد فيه يكون مختصا بما ذكرناه.(@)(@@) وقال السيد السند في المدارك: وهذا الحكم أعني كراهة الإمامة بغير رداء مشهور بين الأصحاب واحتجوا عليه بصحيحة سليمان بن خالد (1) قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل أم قوما في قميص ليس عليه رداء؟ قال لا ينبغي إلا أن يكون عليه رداء أو عمامة يرتدي بها " وهي إنما تدل كراهة الإمامة بدون الرداء في القميص وحده لا مطلقا ويؤكد هذا الاختصاص قول أبي جعفر (عليه السلام) لما أم أصحابه في قميص بغير رداء (2): " إن قميصي كثيف فهو يجزئ أن لا يكون علي إزار ولا رداء " ثم نقل عن جده (قدس سره) أنه قال وكما يستحب الرداء للإمام يستحب لغيره من المصلين وإن كان للإمام آكد.(@)(@@) قال واحتج عليه بتعليق الحكم على مطلق المصلي في عدة أخبار كصحيحة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) (3) أنه قال: " أدنى ما يجزئك أن تصلي فيه بقدر ما يكون على منكبيك مثل جناحي الخطاف " وصحيحة عبد الله بن سنان (4) قال: " سئل أبو عبد الله (عليه السلام) عن رجل ليس معه إلا سراويل فقال يحل التكة فيضعها على عاتقه ويصلي وإن كان معه سيف وليس معه ثوب فليتقلد السيف 
ms2614	 ويصل قائما " وصحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) (5) قال: " إذا لبس السراويل فليجعل على عاتقه شيئا ولو حبلا " ثم قال: ولا يخفى ما في هذا الاستدلال من الضعف لاختصاص الروايتين الأخيرتين بالعاري وعدم ذكر الرداء في الرواية الأولى بل أقصى ما تدل عليه استحباب ستر المنكبين سواء كان بالرداء أم بغيره. وبالجملة فالأصل في هذا الباب رواية سليمان بن خالد وهي إنما تدل على كراهة الإمامة بدون الرداء في القميص وحده فاثبات ما زاد على ذلك يحتاج إلى دليل. انتهى أقول وبالله التوفيق لبلوغ المأمول ونيل المسؤول: لا يخفى أن المفهوم من تتبع(@)(@@) PageV07P136(@)(@@) الأخبار - كما لا يخفى على من جاس خلال الديار - أن الرداء في الصدر الأول ليس إلا من جملة الثياب التي يلبسها الناس يومئذ مثل القميص والقباء ونحوهما لا اختصاص له بمصل ولا غيره فضلا عن أن يكون إماما أو غير إمام، والمستفاد من أخبار هذا الباب أنه يستحب للمصلي إماما كان أو غيره أن يصلي في ثوبين أحدهما فوق الآخر رداء كان الثوب الأعلى أو قباء أو غيرهما، وأنه متى كان ظهره مكشوفا فإنه يستحب تغطيته بأن يضع على عاتقه رداء أو قباء أو نحو ذلك مما يستر ظهره، ولو تعذر فإنه يجزئه ولو مثل حمائل السيف وتكة السروال ونحوهما، وأنه يتأكد ذلك في الموضعين في الإمام، وحينئذ فالسؤال والجواب في صحيحة سليمان بن خالد التي استندوا إليها في استحباب الرداء للإمام لا دلالة فيها على خصوصية الرداء ولا الإمام إلا من حيث السؤال، والكلام فيها إنما خرج مخرج التمثيل وإلا فهما من قبيل الأسئلة الآتية في كل مصل وفي كل ثوب، وبه يظهر أنه لا دلالة في الرواية على ما ادعوه، ويؤيد ذلك ما أشار إليه السيد من الرواية عن أبي جعفر (عليه السلام) وقوله: " إن قميصي كثيف فهو يجزئ أن لا يكون علي إزار ولا رداء " فإن فيه ما يشير إلى عدم استحباب الرداء من حيث هو رداء، ولا ينافي ما ذكرناه من 
ms2615	 استحباب الثوبين لجواز خروجها مخرج الجواز لأنهم كثيرا ما يتركون المستحبات ويفعلون المكروهات لبيان الجواز كما صرح به غير واحد من الأصحاب.(@)(@@) ثم إن مما يدل على ما ذكرناه من الأحكام مضافا إلى الروايات المتقدمة صحيحة علي بن جعفر المذكورة في كتابه عن أخيه موسى (عليه السلام) (1) قال: " سألته عن الرجل هل يصلح له أن يصلي في قميص واحد أو قباء وحده؟ قال ليطرح على ظهره شيئا. وسألته عن الرجل هل يصلح له أن يؤم في سراويل ورداء؟ قال لا بأس به. وسألته عن المرأة هل يصلح لها أن تصلي في ملحفة ومقنعة ولها درع؟ قال لا يصلح لها إلا أن تلبس درعها. وسألته عن المرأة هل يصلح لها أن تصلي في إزار وملحفة ومقنعة ولها درع؟(@)(@@) PageV07P137(@)(@@) قال إذا وجدت فلا يصلح لها الصلاة إلا وعليها درع وسألته عن المرأة هل يصلح لها أن تصلي في إزار وملحفة تقنع بها ولها درع؟ قال لا يصلح أن تصلي حتى تلبس درعها.(@)(@@) وسألته عن السراويل هل يجزئ مكان الإزار؟ قال نعم. وسألته عن الرجل هل يصلح له أن يصلي في إزار وقلنسوة وهو يجد رداء؟ قال لا يصلح. وسألته عن الرجل هل يصلح له أن يؤم في سراويل وقلنسوة قال لا يصلح. وسألته عن الرجل هل يصلح له أن يؤم في ممطر وحده أو جبة وحدها؟ قال إذا كان تحته قميص فلا بأس. وسألته عن الرجل هل يؤم في قباء وقميص؟ قال إذ كان ثوبين فلا بأس ".(@)(@@) وأنت خبير بأنه يستفاد من مجموع هذه الأجوبة المنقولة عنه (عليه السلام) ما قدمنا ذكره من ستر أعالي البدن متى كان مكشوفا وعليه تدل صحيحة زرارة المتقدمة وما بعدها، واستحباب الصلاة للرجل في ثوبين كما تدل عليه صحيحة سليمان بن خالد، فإنها ليست إلا من قبيل هذه الأسئلة المتضمنة للثوبين، وإن وقع فيها السؤال عن الإمام والرداء فليس الإمام إلا كغيره من المصلين وليس الرداء إلا كغيره من الثوبين في هذا الخبر، نعم لو كان 
ms2616	 الرداء إنما يختص لبسه بحال الصلاة لكان للتخصيص به وجه إلا أن الأمر ليس كذلك كما أشرنا إليه آنفا بل هو من جملة الثياب المتعارفة اللبس دائما فسبيله كسبيل غيره منها، وبذلك يظهر أنه لا أثر لاستحباب الرداء في الصلاة لإمام كان أو غيره كما يشير إليه كلام شيخنا المجلسي (قدس سره).(@)(@@) بقي في المقام فوائد يجب التنبيه عليها: (الأولى) قد اضطرب كلام جملة من علماء الخاصة والعامة في معنى الاسدال للرداء بعد اتفاقهم على كراهة السدل، فقال في التذكرة:(@)(@@) يكره السدل وهو أن يلقى طرف الرداء من الجانبين ولا يرد أحد طرفين على الكتف الأخرى ولا يضم طرفيه بيده. وقال الشهيد (قدس سره) في النفلية هو أن يلتف بالإزار فلا يرفعه على كتفيه. وقال شيخنا الشهيد الثاني: واعلم أنه ليس في الأخبار وأكثر عبارات الأصحاب بيان كيفية لبس الرداء بل هي مشتركة في أنه يوضع على PageV07P138(@)(@@) المنكبين. وفي التذكرة هو الثوب الذي يوضع على المنكبين، ومثله في النهاية. فيصدق أصل السنة بوضعه كيف اتفق، لكن لما روى كراهة سدله وهو أن لا يرفع أحد طرفيه على المنكب وأنه فعل اليهود وروى علي بن جعفر عن أخيه موسى (عليه السلام) (1) قال: " سألته عن الرجل هل يصلح أن يجمع طرفي ردائه على يساره؟ قال لا يصلح جمعهما على اليسار ولكن اجمعهما على يمينك أو دعهما " - تعين أن الكيفية الخالية عن الكراهة هي وضعه على المنكبين ثم يرد ما على الأيسر على الأيمن، وبهذه الهيئة فسره بعض الأصحاب (رضوان الله عليهم) لكن لو فعله على غير هذه الهيئة خصوصا ما نص على كراهته هل يثاب عليه؟ لا يبعد ذلك لصدق مسمى الرداء وهو في نفسه عبادة لا يخرجها كراهتها عن أصل الرجحان، ويؤيده اطلاق بعض الأخبار وكونها أصح من الأخبار المقيدة. انتهى. وقد تقدم كلام ابن إدريس الدال على كراهية السدل كما تفعله اليهود وهو أن يتلفف بالإزار ولا يرفعه على كتفيه وأن هذا هو اشتمال الصماء عند أهل اللغة.(@)(@@) أقول: مما 
ms2617	 وقفت عليه من الأخبار الدالة على النهي عن السدل ما رواه الصدوق في الفقيه في الصحيح عن زرارة (2) قال: " قال أبو جعفر (عليه السلام) خرج أمير المؤمنين (عليه السلام) على قوم فرآهم يصلون في المسجد قد سدلوا أرديتهم فقال لهم ما لكم قد سدلتم ثيابكم كأنكم يهود خرجوا من فهرهم؟ - يعني بيعتهم - إياكم وسدل ثيابكم " وهذا الخبر هو الذي أشار إليه شيخنا الشهيد (قدس سره) وكذلك ابن إدريس، ولا ريب أن هذا الخبر بحسب ظاهره مناف لصحيحة علي بن جعفر المذكورة في كلام شيخنا المشار إليه، فإنها دالة على التخيير بين إرسال طرفي الثوب وبين وضعهما على اليمين وإنما كره (عليه السلام) جمعهما على اليسار، والظاهر أن تخصيص شيخنا المذكور الكيفية الخالية من الكراهة بصورة الجمع على اليمين حيث إن حديث زرارة قد عارض صورة الاسدال الذي هو أحد الفردين المخيرين وأما صورة الوضع على اليمين فلا معارض(@)(@@) PageV07P139(@)(@@) لها فبقيت على أصل الاستحباب. وفيه أن ظاهر التخيير مساواة الأمرين في الاستحباب ويؤيده ما رواه في الفقيه عن عبد الله بن بكير (1) " أنه سأل أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يصلي ويرسل جانبي ثوبه؟ قال لا بأس به ".(@)(@@) والأظهر عندي في وجه الجمع بين الصحيحتين المذكورتين أحد أمرين: أما حمل رواية النهي عن الاسدال على ما إذا صلى في إزار بغيره قميص كما يدل عليه ما رواه في كتاب قرب الإسناد عن الحسن بن ظريف عن الحسين بن علوان عن الصادق عن أبيه (عليهما السلام) (2) قال: " إنما كره السدل على الإزر بغير قميص فأما على القميص والجباب فلا بأس " وأما على وضع الرداء على الرأس والتقنع به واسداله، وبه فسر الخبر المذكور في النهاية قال: فيه " إنه نهى عن السدل في الصلاة " وهو أن يلتحف بثوبه ويدخل يديه من داخل فيركع ويسجد وهو كذلك وكانت اليهود تفعله فنهوا عنه، وهذا مطرد في القميص وغيره من الثياب. وقيل هو أن يضع وسط الإزار على رأسه ويرسل طرفيه عن يمينه وشماله من 
ms2618	 غير أن يجعلها على كتفيه، ومنه حديث على (عليه السلام) أنه رأى قوما يصلون قد سدلوا ثيابهم فقال كأنهم اليهود خرجوا من فهرهم. انتهى. وظاهر كلام جملة من علمائنا وعلماء العامة أن اليهود كذلك يفعلون، وحينئذ فيبقى ما دل عليه صحيح علي بن جعفر من التخيير بين الاسدال والوضع على اليمين صحيحا لا اشكال فيه ولا كراهة تعتريه. وكلامه في النهاية متضمن لتفسير الاسدال المكروه بمعنيين آخرين غير المعنيين المتقدمين.(@)(@@) (الثانية) - حال في المدارك: وينبغي الرجوع في الرداء إلى ما يصدق عليه الاسم عرفا وإنما تقوم التكة ونحوها مقامه مع الضرورة كما تدل عليه رواية ابن سنان وأما ما اشتهر في زماننا من إقامة غيره مقامه مطلقا فلا يبعد أن يكون تشريعا. انتهى.(@)(@@) أقول: فيه إنه مبني على ثبوت استحباب الرداء بخصوصه وقد عرفت ما فيه وأنه(@)(@@) PageV07P140(@)(@@) محل المنع ويشير إلى ما ذكرناه ما تقدم من كلام شيخنا المجلسي (قدس سره) أيضا، وقال شيخنا المشار إليه أيضا زيادة على ما تقدم: ويحتمل أن يكون القباء وشبهه أيضا قائما مقام الرداء بل الرداء شامل له، وقال الفاضلان الرداء هو ثوب يجعل على المنكبين.(@)(@@) وفي القاموس أنه ملحفة. انتهى. وهو جيد إلا أن قوله: " بل الرداء شامل له " محل نظر فإن الرداء لغة وعرفا ثوب مخصوص كغيره من الثياب المخصوصة المتعينة في حد ذاتها فكيف يحتمل دخول القباء ونحوه تحت اطلاقه؟ وعبارة الفاضلين لا دلالة لها على ما ادعاه لأن مرادهما الإشارة إلى أنه ثوب معلوم يجعل على المنكبين إشارة إلى تبادره ومعلوميته كغيره من أصناف الثياب لا أن مرادهما أي ثوب كان وبالجملة فإن المستفاد من الأخبار هو ما قدمنا تحقيقه من أنه يستحب أن يكون على المصلي ثوبان أحدهما على الآخر كائنا من كان وكائنا ما كان.(@)(@@) (الثالثة) - قال شيخنا المجلسي (قدس سره) في البحث عن الرداء: وأما ما هو الشائع من جعل منديل أو خيط على الرقبة في حال الاختيار مع لبس الأثواب المتعددة ففيه شائبة بدعة أقول: وجه 
ms2619	 البدعية ظاهر إذ فعل شئ باعتقاد شرعيته وتوظيفه من الشارع والحال أنه ليس كذلك تشريع. وقد حضرت في صغر سني بعض من يتسمى بالفضل ويدعيه بفعل ذلك في حال إمامته بالناس ولعل منشأ الشبهة عندهم أخبار وضع التكة وحمائل السيف ونحو ذلك، ولم يتفطنوا إلى أن ذلك مخصوص بمن كان ظهره مكشوفا كما هو مورد الأخبار.(@)(@@) (الرابعة) - روى في الكافي بسنده عن معلى بن خنيس عن الصادق (عليه السلام) (1) قال: " إن عليا (عليه السلام) اشترى ثلاثة أثواب بدينار: القميص إلى فوق الكعب والإزار إلى نصف الساق والرداء من بين يدين إلى ثدييه ومن خلفه إلى ألييه ثم رفع يده إلى السماء فلم يزل يحمد الله على ما كساه حتى دخل منزله ثم قال هذا(@)(@@) PageV07P141(@)(@@) اللباس الذي ينبغي للمسلمين أن يلبسوه. قال أبو عبد الله (عليه السلام) ولكن لا يقدرون أن يلبسوا هذا اليوم ولو فعلنا لقالوا مجنون ولقالوا مراء والله تعالى يقول:(@)(@@) " وثيابك فطهر " (1) قال وثيابك ارفعها ولا تجرها وإذا قام قائمنا كان هذا اللباس " أقول: وفي هذا الخبر فوائد: (منها) ما قدمنا ذكره ردا على شيخنا المجلسي (قدس سره) من أن الرداء ثوب معلوم معهود لا كل ما يتردى به ليشمل مثل القباء والعباء ونحوها. و (منها) أن السنة في الرداء أن يكون عرض الثوب بحيث يصل إلى الأليين وطوله بقدر ما يصل إلى ثدييه. و (منها) أن الرداء في زمان الصادق (عليه السلام) كان يزيد على ذلك كما يستفاد من تتبع الأخبار والسير بحيث إن يجر على الأرض. و (منها) جواز ترك السنة إن كانت مهجورة بين الناس وكان عامة الناس يعيبونها ويتكلمون في عرض من يفعلها، قال في الوافي في ذيل هذا الخبر: وفي الحديث دلالة على أنه ينبغي عدم الاتيان بما لا يستحسنه الجمهور وإن كان مستحبا كالتحنك بالعمامة في بلادنا. انتهى.(@)(@@) و (منها) - كراهة اللثام للرجل إذا لم يمنع القراءة والاحرام. وكذا الحكم في النقاب للمرأة، وأطلق الشيخ المفيد في المقنعة المنع من اللثام للرجل 
ms2620	 وحمله في المعتبر على إرادته الكراهة. وهو حسن للأخبار الدالة على الجواز:(@)(@@) ومنها - ما رواه الشيخ في الصحيح عن الحلبي (2) قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) هل يقرأ الرجل في صلاته وثوبه على فيه؟ قال لا بأس بذلك إذا سمع الهمهمة " وفيه دلالة على أنه مع عدم سماع الهمهمة يحرم كما صرح به الأصحاب (رضوان الله عليهم) أيضا.(@)(@@) وما رواه الصدوق في الصحيح عن عبد الله بن سنان (3) " أنه سأل أبا عبد الله (عليه السلام) هل يقرأ الرجل في صلاته وثوبه على فيه؟ قال لا بأس بذلك ".(@)(@@) PageV07P142(@)(@@) وما رواه الشيخ في التهذيب عن الحسن بن علي عن من ذكره من أصحابنا عن أحدهما (عليهما السلام) (1) " أنه قال لا بأس بأن يقرأ الرجل في الصلاة وثوبه على فيه " وما رواه الشيخ عن سماعة في الموثق (2) قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يصلي ويقرأ القرآن وهو متلثم؟ فقال لا بأس به ".(@)(@@) وأما ما يدل على الكراهة فهو ما رواه الشيخ في الموثق عن سماعة (3) قال:(@)(@@) " سألته عن الرجل يصلي فيتلو القرآن وهو متلثم؟ فقال لا بأس به وإن كشف عن فيه فهو أفضل. قال وسألته عن المرأة تصلي متنقبة؟ قال إن كشفت عن موضع السجود فلا بأس به وإن أسفرت فهو أفضل ".(@)(@@) وما رواه في الكافي والفقيه في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام) (4) قال: " قلت له أيصلى الرجل وهو متلثم؟ فقال أما على وجه الأرض فلا وأما على الدابة فلا بأس " قال في الوافي: لعل الوجه في الفرق أن الراكب ربما يتلثم لئلا يدخل فاه الغبار فيلزمه ذلك بخلاف الواقف على الأرض.(@)(@@) والشيخ قد حمل روايات نفي البأس على ما إذا سمع الهمهمة لصحيحة الحلبي المتقدمة والأظهر حمل ذلك على الجواز وإن كان الأفضل عدمه لموثقة سماعة إلا أن الجواز مقيد بما إذا لم يمنع السماع لصحيحة الحلبي.(@)(@@) ومنها - ما ذكره جملة من الأصحاب من كراهة الصلاة في القباء المشدود إلا في الحرب 