ms5801	 لها الخ) راجع لمسألة المتن اه‍ . سم وكتب عليه السيد عمر أيضا ما نصه إن كان بعذر وال يد الغاصب عنه وانقطاع طمعه عنه فواضح إلا أن تسميته حينئذ مغصوبا لا تخلو عن تجوز وإن كان قبل ما ذكر فمحل تأمل لتعليلهم فيما ذكر بامتناع البيع وما دامت يد الغاصب مستولية عليه فبيعه ممتنع اللهم إلا أن يفرض فيما إذا كان الزوج قادرا على انتزاعه وبالجملة فالمسألة محتاجة إلى التأمل والمراجعة اه‍. ومر عن المغني ما يوافق ما ترجاه (قوله طلقت به) أي ويقع بائنا بمهر المثل قاله ع ش وفيه وقفة ظاهرة إذ التعليل كالصريح في أنه يقع بالعبد المذكور بل ما مر آنفا عن السيد عمر صريح فيه (قوله إذا لم يعين لها عبدا) أما إذا عينه كأن أعطيتني هذا العبد فأنت طالق فأعطته له فتطلق ويلزمها مهر المثل ولم يختلف كلامهما في هذه المسألة فالاحتراز عنه لذلك اه‍. سيد عمر زاد سم والفرق شدة الجهالة في غير المعين مع عدم ملكه م ر اه‍. قول المتن: (ولو ملك طلقة) راجع النهاية والمغني وسم فإن فيها زيادة مسائل (قوله أو طلقتين) إلى قوله ولو طلقها في النهاية وكذا في المغني إلا مسألة الطلقتين PageV07P494(@)(@@) . (قوله لو طلقها نصف الطلقة) أي فيما لو قالت طلقني ثلاثا بألف وهو يملك طلقة فقط (قوله أو الكل) قال به شيخنا الشهاب الرملي كما وجد في خطه م ر اه‍. سم واعتمده النهاية والمغني أيضا فقالا وشمل كلامه ما لو أوقع بعض طلقة فيستحق الجميع أيضا وهو الأوجه عملا بقولهم المار أنه أفادها البينونة الكبرى اه‍ . (قوله نظرا لما أوقعه الخ) مقول قولهم الخ (قوله يؤيد الأول) أي أن له السدس (قوله بناء ذلك) أي الخلاف في أنه هل يجب السدس أو الكل (قوله أما لو ملك الثلاث) محترز قول المتن طلقة فقط (قوله فيستحق بواحدة ثلثه) عبارة سم عن العباب فإن أوقع الثلاث وقعن به وإن أوقع واحدة بثلثه أو أطلق وقعت بثلثه 
ms5802	 أو بأكثر من ثلثه ولم يقع وإن أوقع ثنثين فله ثلثاه أو طلقة ونصفا فله نصفه فقط أو نصف طلقة فله سدسه اه‍ . (قوله كما مر) أي قبيل قول المتن وإذا خالع أو طلق بعوض الخ اه‍. كردي (قوله وهذا) أي قوله وبواحدة ونصف نصفه وكذا الإشارة في قوله على هذا (قوله لما قلناه الخ) أي فيما لو طلقها نصف الطلقة وهو يملك واحدة (قوله أنه يستحق النصف) أي فيما لو طلقها نصف طلقة وهو يملك واحدة فقط (قوله يستحق الكل) أي كما في ملك الثلاث وإيقاعها وقوله فيستحق نصفه الخ أي كما في ملك الثلاث وإيقاع واحدة ونصف (قوله الضابط) إلى قوله ذكره الشيخان في النهاية (قوله أو حصل) من التحصيل. (قوله صريح الخ) قد يمنع صراحته فيما ذكر ويتمسك به في لزوم كل المسمى في مسألتنا وذلك لأن معنى حصل مقصودها بما أوقع أن يترتب على ما أوقعه مقصودها ويكون هو سببا فيه وهنا كذلك فتأمله اه‍. سم وجرى على ذلك المعنى المغني والنهاية كما مر آنفا (قوله بألف) إلى قول المتن ويصح في النهاية إلا قوله وإن نازع فيها البلقيني وقوله وقضية ما مر إلى المتن (قوله لقدرته) إلى قوله بجعله سلما في المغني إلا قوله كالجعالة إلى المتن وقوله وإن نازعها البلقيني (قوله وبه) أي بهذا التعليل فارق أنت طالق الخ أي حيث لا يقع به الطلاق (قوله وحذفها الخ) عبارة المغني قال ابن شهبة PageV07P495(@)(@@) وكان ذلك سقط من نسخة المصنف بالمحرر وهو ثابت في النسخ الصحيحة وحكى عن نسخة المصنف اه‍. (قوله أو إن طلقتني غدا الخ) أو خذ هذا الألف على أن تطلقني غدا كما في الروضة وأصلها اه‍. مغني (قوله أو قبله غير قاصد الابتداء) سيذكر محترزهما (قوله وإن علم بفساد العوض) أي خلافا للقاضي ومن تبعه كما بينه في شرح الروض اه‍. سم (قوله في الثانية) أي فيما إذا طلقها قبل الغد (قوله بجعله) أي العوض وقوله منها أي الزوجة له أي 
ms5803	 للزوج وقوله وهو أي السلم محال فيه لعدم ثبوته أي الطلاق (قوله والصيغة) عطف على العوض (قوله فيه) أي جانبها (قوله وبهذا) أي قوله والصيغة الخ (قوله قولها إن جاء الغد الخ) لم يظهر مما ذكر وجه الفرق بين هذا وبين قولها إن طلقتني غدا فلك ألف ولعله أن المعلق عليه في إن طلقتني غدا الخ الطلاق الموقع في الغد بخلاف قولها إن جاء الغدا الخ فإن المعلق عليه فيه مجئ الغد وإن كان عطف الطلاق عليه يستلزم التعليق عليه أيضا وفي قوله الآتي لأنه ليس فيه الخ إشارة إلى ما ذكر اه‍. ع ش. (قوله فطلقها في الغد) قال في شرح الروض ولو طلقها قبل الغد فظاهر وقوعه ثم إن بقيت قابلة للطلاق إلى الغد استحق فيه المسمى وإلا فلا انتهى اه‍. سم زاد السيد عمر ما نصه وسكت عما لو طلقها بعد الغد وقد يؤخذ من قولهم بالوقوع رجعيا في نظير ذلك في مسألة طلقني غدا الخ أن الحكم هنا كذلك وعليه فيظهر أنه لا فرق بين متى وغيرها ما لم تصرح بالتراخي فإن صرحت به فينبغي أن يكون الحكم فيه كالحكم في إيقاعه في الغد وسكت أيضا عما لو قال قصدت الابتداء وظاهر أنه يصدق بيمينه أخذا مما تقرر في المسألة السابقة أيضا فليتأمل اه‍. (قوله استحق المسمى) كان ينبغي أن يزيد قبله لفظ حيث كما لا يخفى اه‍. رشيدي (قوله وحلف إن اتهم) جملة معترضة بين المتعاطفين اه‍. سيد عمر (قوله فقال قصدت الخ) أي فأجابها فقال الخ (قوله مبتدئ) عبارة المغني خالف قولها فكان مبتدئا اه‍. (قوله ببدله) أي الألف اه‍. رشيدي (قوله إنما يجب هذا) أي المثل أو القيمة (قوله وجه وجوبه) أي وجوب المسمى المرجوح اه‍. ع ش (قوله مع الفساد) أي فساد الخلع (قوله على خلاف القاعدة) متعلق بقوله وجوبه (قوله إن الفساد الخ) خبر كان قول المتن: (وإن قال إذا الخ) وإن قالت طلقني شهرا بألف ففعل وقع مؤبد لأن الطلاق 
ms5804	 لا يؤقت بمهر المثل لفساد الصيغة بالتأقيت اه‍. مغني قول المتن: (فقلت) أي بأن قالت قبلت أو التزمت وليس منه قولها مليح أو حسن اه‍. ع ش (قوله فورا) وقوله ولو على التراخي كذا في المغني. (قوله فورا) راجع لقوله ما لو دخلت الخ (قوله وهو متجه) أقره سم قوله PageV07P496(@)(@@) : (لا بد من الترتيب الخ) أي من تقدم القبول على الدخول فكان الأولى بين القبول والدخول قو المتن : (طلقت) ويستثنى من صحة تعليق الخلع بالمسمى ما لو قال إن كنت حاملا فأنت طالق على مائة وهي حامل في غالب الظن فتطلق إذا أعطته وله عليها مهر مثل حكاه الرافعي عن نص الاملاء نهاية ومغني عبارة سم في الروض قال لحامل إن كنت حاملا فأنت طالق بدينار فقبلت طلقت بمهر المثل قال في شرحه لفساد المسمى ووجه فساده بأن الحمل مجهول لا يمكن التوصل إليه في الحال فأشبه ما إذا جعله عوضا انتهى اه‍. قال ع ش قوله وهي حامل في غالب الظن لم يبين مفهومه والذي يظهر أنه ليس بقيد وقضية إطلاق الروض أن المدار على كونها حاملا في نفس الامر وإن لم يظنه وهو ظاهر فيما إذا لم يتحقق الحمل بعلامات قوية فإن تحقق بها فالأقرب وقوع الطلاق بالمسمى وقوله وله عليها مهر مثل أي ويرد المائة لها اه‍. (قوله حالا) أي فلا يتوقف وجوب تسليمه على الدخول سم على حج أقول وعليه فلو سلمته ولم تدخل إلى إن ماتت فالقياس استرداد الألف منه ويكون تركة وأنه يفوز بالفوائد الحاصلة منه لحدوثها في ملكه فليراجع اه‍. ع ش (قوله خلافا لمن زعمه) قال شيخنا مراده الجلال المحلي اه‍. قلت الجلال المحلي لم يدع هذا وإنما ذكر أنه ظاهر عبارة المصنف وظاهر أن ما قاله الشارح لا يصلح للرد عليه اه‍. (قوله لأنه الخ) أي المصنف (قوله لا تقبل التعليق) أي فيؤثر فساد العوض دون الطلاق لقبوله التعليق وإذا فسد العوض وجب مهر المثل اه‍. مغني قول : (المتن اختلاع أجنبي 
ms5805	) أي مطلق التصرف بلفظ خلع أو طلاق اه‍. مغني (قوله لأن الطلاق) إلى قوله ويؤخذ منه في النهاية والمغني إلا قوله وهذا كالحكمة إلى المتن (قوله وقد يحمله) أي الأجنبي عليه أي الخلع ما يعلمه بينهما من الشر أي سوء المعاشرة وعدم إقامة حدود الله تعالى فصرف المال في ذلك ليس بسفه كما قاله بعضهم وقوله وهذا إشارة إلى الفرض الذي حمل الأجنبي على الخلع كالحكمة أي في خلع الأجنبي لا علة لجوازه وإلا لامتنع عند عدم ذلك الفرض اه‍. كردي. (قوله فهو من الزوج الخ) قد تقدم أنه إن بدأ الزوج بصيغة معاوضة فهو معاوضة فيها شوب تعليق وله الرجوع قبل قبولها نظرا للمعاوضة أو بصيغة تعليق فتعليق فيه شوب معاوضة فلا رجوع له فانظر لم يذكر هذين القسمين هنا ولم اقتصر على الأول وسيعلم مما يأتي قريبا أنه قد يعلق على العوض من جهة الأجنبي فليتأمل سم اه‍. ع ش (قوله وقول الشارح نظرا الخ) أي بدل نظر الشوب المعاوضة اه‍. ع ش (قوله وهم) عبارة المغني والنهاية سبق قلم وهي أليق بالأدب على أن في بعض نسخ المحلي نظرا للمعاوضة كما نبه عليه ابن عبد الحق في حاشيته اه‍. سيد عمر (قوله بشوب جعالة) فللأجنبي أن يرجع نظر الشوب الجعالة مغني ومحلي وقد يقال قد تقرر أنه من جانبه معاوضة فيها شوب جعالة وكل منهما يقتضي جواز الرجوع قبل جواب المجيب فما وجه تخصيص الجعالة بالتعليل بقولهم نظرا الخ مع أنه لو وقع التخصيص بالعكس لكان أنسب لأن المعاوضة جعلت ملحوظة أصلا والجعالة تبعا كما يشعر به صنيعهم فليتأمل اه‍. سيد عمر وقد يجاب بأن ذلك لمجرد المناسبة لما قبله (قوله ففي طلقت الخ) عبارة المغني فإذا قال الزوج للأجنبي طلقت الخ أو قال الأجنبي للزوج طلق الخ اه‍. وهي لظهور المعطوف عليه لقوله فقبل ولقوله فأجابه أحسن (قوله نحو طلقها الخ) عبارة المغني صور أحدها ما لو كان له امرأتان فخالع PageV07P497(@)(@@) الأجنبي عنهما بألف مثلا من 
ms5806	 ماله صح بالألف قطعا وإن لم يفصل الخ الثانية لو اختلعت المريضة على ما يزيد على مهر المثل فالزيادة من الثلث والمهر من رأس المال وفي الأجنبي الجميع من الثلث الثالثة لو قال الأجنبي طلقها علي هذا المغصوب الخ الرابعة لو سألت الخلع في الحيض فلا يحرم وبخلاف الأجنبي اه‍. (قوله على ذا المغصوب الخ) أي بخلاف على ذا العبد مثلا وهو مغصوب في نفس الامر فإنها تبين بمهر المثل كما يعلم مما يأتي في قوله أو باستقلال فخلع بمغصوب الخ اه‍. ع ش (قوله وفارق) أي الأجنبي (قوله ما مر) أي في أوائل الباب في قول المتن ولو خالع بمجهول أو خمر بانت بمهر المثل مع شرحه (قوله فيها) أي الزوجة (قوله بخلافه) أي الأجنبي (قوله ويؤخذ منه) أي من نحو طلقها على ذا المغصوب الخ اه‍. كردي (قوله أنه لو قال) أي الأجنبي وقوله فخالع الخ أي الزوج للزوجة (قوله ثم) أي في نحو طلقها على ذا المغصوب الخ (قوله وهذا لا يقتضي عدم البينونة ولزوم مهر المثل له) كذا في بعض النسخ وهذا لا يناسب قوله عملا بظاهر الصيغة وفي بعضها يقتضي عدم البينونة ولزوم مهر المثل له وهذا لا يظهر صحته وفي بعضها يقتضي البينونة ولزوم مهر المثل له وهذا هو الظاهر المتعين (قوله ويؤيده) أي البينونة ولزوم مهر المثل وقوله ما مر أي في أول الباب في شرح هو فرقة بعوض. (قوله ويأتي آخر التنبيه الآتي ما يصرح الخ) يعني قوله وإن كل تعليق للطلاق الخ وهو ليس تصريحا بما ذكره لا يقال يؤخذ من قوله ثم إن صح الخ تأييد ذلك لأنا نقول لا يتأتى ذلك بإطلاقه إلا بالنسبة للزوجة لا بالنسبة للأجنبي لما تقرر أنه لو قال بهذا الخمر الخ وقع رجعيا وبالجملة فالذي يظهر في المسألة المذكورة الوقوع رجعيا اه‍. سيد عمر (قوله ولو خالع) أي الأجنبي إلى قوله وأفتى في النهاية (قوله ولو خالع) أي الأجنبي من ماله اه‍. مغني (قوله 
ms5807	 صح) أي بالألف من غير تفصيل أي لحصة كل منهما اه‍. مغني (قوله لاتحاد الباذل) وهو الأجنبي (قوله بخلاف ما الخ) عبارة المغني بخلاف الزوجتين إذا اختلعتا فإنه يجب أن يفصل ما تلتزمه كل منهما اه‍. (قوله بخلاف ما لو اختلعتا الخ) مقتضاه أنه لا يصح عند عدم التفصيل وهو محل تأمل ولعل المراد عدم الصحة بالمسمى اه‍. سيد عمر عبارة ع ش أي فإنه يقع بمهر المثل على كل منهما اه‍. ويفيده أيضا صنيع المغني (قوله ويحرم اختلاعه) أي الأجنبي (قوله بمثل المؤخر) ظاهر أن محله حيث كانت عالمة بالمؤخر وإلا فينبغي وقوعه بمهر المثل اه‍. سيد عمر وقوله كانت عالمة الأولى كانا عالمين أي الزوج والسائلة (قوله وإن لم تنو) ببناء المفعول أي لفظة مثل (قوله ولو قالت) أي السائلة وهو الخ أي المؤخر (قوله لزمها ما سمته) أي والمؤخر باق بحاله اه‍. ع ش ومعلوم أنه كذلك باق في الصورة الأولى. (قوله من حيث الجملة) لعل الأنسب من حيث الجنس أو من حيث مطلق المالية فليتأمل اه‍. سيد عمر عبارة ع ش لعل المراد هنا بالجملة المماثلة في مجرد كونه عوضا وإلا فما سمته صادق بأن يكون ذهبا مثلا وما على الزوج فضة وأين المماثلة في هذه اه‍. (قوله والدرهم الذي الخ) جواب عما قد يقال لم لم يقع بائنا بالدرهم الذي في ذمة الوالد (قوله من منجم صداقها) أي مؤخر صداقها (قوله إلا بعض العوض) أي الدرهم (قوله وليس كالخلع الخ) جواب سؤال غني عن البيان (قوله حتى يجب الخ) أي ويقع بائنا (قوله إيجابه) أي مقابل المجهول (قوله لهما) أي للزوج ووالد الزوجة (قوله وليس له الخ) الواو حالية وضمير له للوالد وبه للمعلوم المراد به مؤجل الصداق والدرهم (قوله وهو) أي إفتاؤه في مسألة الوالد وقوله في تلك أي في مسألة الام (قوله ثم) يغني عنه ما قبله وقوله مثله الأولى حذف الضمير (قوله لكنه أشار للجواب بأن الام الخ) حاصل PageV07P498(@)(@@) هذا الكلام أن 
ms5808	 الحمل على معنى المثلية وتقديرها مشروط بالقرينة بل وبقصد المثلية كما اقتضاه كلام البلقيني الآتي اه‍. سم وقضيته أنه لو قصد والد الزوجة رجوع قوله في ذمته لمؤجل صداقها ودرهم جميعا يقع الطلاق بائنا بمثل المؤجل ودرهم وظاهر أنه يصدق بيمينه في قصد الرجوع للجميع ثم رأيت قال السيد عمر ما نصه قوله لما لم يقل الخ قد يقال هلا جعل قوله في ذمته راجعا لقوله على مؤجل صداقها أيضا فيكون قرينة على تقدير المثلية محشي وقد يقال بينهما فرق فإنه في الأول ظاهر في إفادة المثلية لانحصار تعلقه بمؤخر صداقها بخلاف ما نحن فيه لوجود ما يصلح لتعلقه به بل تعلقه به هو الظاهر وإن احتمل تعلقه بهما نعم إن قال الأب أردت ذلك لا يبعد قبوله اه‍. (قوله لعين الصداق) أي عين مؤخر الصداق (قوله والتزم به) أي حاجة للالتزام مع إرادة المثلية سم قد يقال ذكره ليس للاحتياج إليه فيما ذكر بل لحكاية صورة السؤال اه‍. سيد عمر . (قوله فطلقها) فقد صار العوض على الوالد للزوج والصداق على الزوج لها فيتأتى أن يحتال من نفسه بما لها على الزوج على نفسه بما للزوج عليه اه‍. سم (قوله واحتال من نفسه على نفسه أي جعل نفسه محتالا من جهة البنت ومحالا عليه من جهة دين الزوج فينتقل بالحوالة دين البنت إلى ذمة الوالد بدل دين الزوج ويبرأ منه اه‍ كردي (قوله من نفسه) أي نظرا للولاية (قوله بدليل الحوالة المذكورة) قد يقال الحوالة المذكورة متأخرة عن الخلع إذ لا يتصور قبل جواب الزوج إذ لم يجب حينئذ على الأب شئ تتأتى الحوالة عليه فكيف تكون قرينة ويجاب بأنها مع تأخرها تدل على إنهما أراد المثلية وإلا لم يرتكبا الحوالة سم أو يقال لعل فرض المسألة وقوع ما ذكر بعد مواطأة سابقة كما هو الغالب فالقرينة ذكر الحوالة مع المواطأة السابقة اه‍. سيد عمر (قوله أن يحيله الزوج به) معناه أن يحيل الزوج بالصداق لأجل البنت على الوالد عن 
ms5809	 دين الزوج الذي في ذمته ويقبل الوالد الحوالة فينتقل بذلك دين البنت إلى ذمة الوالد وسقط عنه دين الزوج اه‍. كردي (قوله به) أي الصداق وقوله لبنته نعت لضمير به وفيه توصيف الضمير ولو قال بما لبنته لسلم عن الاشكال (قوله فطريقه) أي الخلع (قوله مما يأتي) وقوله لما يأتي أي قبيل الفصل الآتي. (قوله فالالتزام الخ) قضية ذلك أن ذلك خلع على مهر المثل لاعلى نظير صداقها اه‍. سم عبارة السيد عمر قد يؤخذ من قوله فالالتزام الخ أنه مثله مع وجود الحوالة كما في صورة السؤال المفروضة فيما نحن فيه وهو محل تأمل إذ الظاهر كما يؤخذ مما يأتي أن محل ذلك حيث يراد عين الصداق أما إذا أريد مثله وكانت ثم قرينة دالة على ذلك تعينت بينونتها بمثل الصداق لا بمهر المثل لأن العوض صحيح ولم يذكر في الصيغة ما يؤدي إلى فساده فلو قال الشارح إن لم توجد بدون واو لكان حسنا فليتأمل اه‍. (قوله معها) أي مع القرينة (قوله لكن الأول) أي الاكتفاء بالقرينة اه‍ . كردي (قوله إنه الخ) مفعول أفهم (قوله لو قال إن أبرأني الخ) مثل ذلك كما هو ظاهر ويصرح به قوله الآتي وإن كل تعليق للطلاق الخ ما لو قال إن أعطاني زيد ألفا فأنت طالق فأعطاه فيقع بائنا بالألف اه‍. سم (قوله لم بخاطبه) أي الزوج (قوله وذلك) أي عدم صحة ذلك الزعم (قوله منه الخ) أي من ذلك القول وقوله أنه معلق PageV07P499(@)(@@) الخ أي مفيد لتعليق الطلاق (قوله لأن قائله) أي التعليل الثاني (قوله كسؤاله) أي زيد له أي عن الزوج فيه أي الطلاق (قوله ولا بحد الخلع) عطف على قوله بكلامهم (قوله في ذلك) أي في أنه قال خالعت زوجتي الخ عبارة الكردي أي في أن قبول الأجنبي كسؤاله له فيه فالابراء كذلك اه‍. (قوله وصداق بنته الخ) جملة حالية مقيدة (قوله ففعل) أي زوج زيد بنته من المطلق المذكور اه‍. سيد عمر (قوله وقع الطلاق) ظاهره بالقبول 
ms5810	 الفعلي من غير احتياج إلى القبول لفظا بل قوله الآتي فبتزويجه له الخ صريح في ذلك فليراجع (قوله وهذا صريح الخ) محل تأمل أما أولا فلان عبارة الروضة مصورة بصيغة المعاوضة لا بصيغة التعليق وأما ثانيا فلأنها محتملة لأن تنزل على أن يكون لفظه أنت طالق على أن يزوجني زيد بنته الخ وأن تكون خطابا لزيد كطلقت زوجتي على أن تزوجني بنتك الخ فأنى يكون صريحا في نفي الخطاب اه‍. سيد عمر (قوله إن قبول العوض الخ) أي سواء حصل القبول في ضمن الابراء أو التزويج أو غيرهما وقوله يقع الطلاق الخ خبر أن كل الخ اه‍. كردي (قوله في الاختلاع) إلى قوله واعتراض الأذرعي في المغني وإلى قول المتن ولو اختلع في النهاية إلا قوله خلافا لبعضهم وقوله ويفرق إلى فالمباشر (قوله ولو بالقصد) عبارة المغني بالتصريح أو بالنية اه‍. ( قوله كما مر) أي قبيل فصل الصيغة (قوله إذا نواها) أي أو صرح بالوكالة اه‍. مغني. (قوله وما إذا أطلق) أي فيقع الخلع عنها والمال عليها ع ش لأن منفعة الخلع لها مغني وشرحا الروض والمنهج (قوله بما له) أي المعين (قوله وكذا أجنبي) أي للأجنبي توكيل أجنبي اخر سم وع ش (قوله فإن قال) أي الأجنبي الموكل (قوله لها سلي الخ) راجع لما قبل وكذا وقوله أو لأجنبي سل الخ راجع لما بعده (قوله له) أي للموكل (قوله على) بشد الياء (قوله فإنه توكيل الخ) أي لأن منفعة الخلع راجعة إليها فحمل سؤالها عند الاطلاق على التوكيل اه‍. ع ش (قوله وإن لم تقل الخ) غاية (قوله ففعلا) يقتضي أنه لا بد من طلاق اخر من البادي وكان وجهه أن قوله على أن أطلق وعدلا إيقاع فليتأمل وعليه فيتردد النظر فيما إذا طلق المخاطب وتوقف البادي عن الطلاق هل يقع طلاق أو لا محل تأمل وينبغي أن لا يقع إلا إذا قصد الابتداء اه‍. سيد عمر (قوله لأن العوض الخ) علة للمقيد فقط (قوله وإذا كلها الخ) دخول 
ms5811	 في المتن (قوله بين أن تخالع) إلى المتن في المغني إلا قوله بقيده إلى قوله وحيث وقوله ويفرق إلى قوله وإلا فالمباشر (قوله بالصريح أو النية) راجع لكل من المعطوف والمعطوف عليه فهذه أربع فيضم الاطلاق إليها تصير الصور خمسا (قوله بقيده) أي بأن لم تخالفه فيما سماه الذي حمل عليه كلام الغزالي فيما مر ومعلوم أنها إذا خالفت فهي كالأجنبي بالأولى PageV07P500(@)(@@) اه‍. رشيدي (قوله واختلفوا ثم كما مر) إن أراد ما مر عن الغزالي وأمامه فقد بين لا خلاف بينهما اللهم إلا أن يريد باعتبار ما فهم الأذرعي سم على حج اه‍. ع ش ورشيدي (قوله وحيث صرح) بالبناء للمفعول اه‍. سم عبارة المغني وحيث صرح الأجنبي أو الزوجية بالوكالة فالمطالب بالعوض الموكل وإلا فالمطالب المباشر ثم يرجع إذا غرم على الموكل حيث نوى الخلع أو أطلق في الأولى اه‍. مغني (قوله طولب الموكل) أي فيما إذا كان في صيغة الموكل ما يقتضي الالتزام كما هو ظاهر وكذا يقال فيما بعده اه‍. رشيدي (قوله وبين وكيل المشتري) أي حيث طولب أيضا اه‍. سم (قوله وإلا) أي وإن لم يصرح باسم الموكل اه‍.(@)(@@) سم (قوله فإذا غرم) أي المباشر اه‍. ع ش (قوله بماله) إلى الفصل في النهاية. (قوله بماله) أنظر مع هذا قوله الآتي ولم يلتزمه هو إلا أن يقال لم يلتزمه عن نفسه بل عنها ولم تأذن اه‍. سم عبارة الرشيدي هو مشكل ومخالف لما في شرح الروض وغيره والتعليل الآتي لا يوافقه على أنه ينافي ما اقتضاه صنيعه في المسألة بعدها بالنسبة للأجنبي فليراجع اه‍. وعبارة السيد عمر قوله ولا شئ له صادق بما إذا كان بماله وقد يتوقف فيه لتصادقهما على استحقاق الزوج له اه‍. (قوله نعم) إلى قوله قال البلقيني في المغني (قوله أو ادعاها) يغني عنه ما قبله (قوله بانت بقوله) أي الزوج اه‍. ع ش (قوله أو الأجنبي) هو مكرر بالنسبة لما إذا خالع وصرح بوكالتها كاذبا فقد ذكر قبل اه‍. رشيدي (قوله 
ms5812	 أو ولاية له) أي الأب (قوله لأنه ليس بولي في ذلك ) إذ الولاية لا تثبت له التبرع في مالها اه‍. مغني (قوله ولأنه ليس له صرف مالها الخ) تقدم في أوائل الباب في شرح وإن خالع سفيهة الخ استثناء ما إذا خشي الولي على مالها من الزوج ولم يمكن دفعه إلا بالخلو راجعه (قوله بموقوف على من يختلع) أي بأن قال الواقف وقفت هذا على النساء اللاتي يختلعن اه‍. كردي قول المتن: (وباستقلال فخلع بمغصوب) الاطلاق هنا مع التفصيل فيما بعده وهو ما لم يصرح بأنه عنه ولا عنها بين PageV07P501(@)(@@) أن لا يذكر أنه من مالها فخلع بمغصوب أو بذكر فرجعي كالصريح في أنه لا فرق بينهما في الوقوع بمهر المثل وحينئذ فقولهم إن المخالعة من غير الزوجة بنحو المغصوب مع التصريح بنحو الغصب توجب الوقوع رجعيا محله ما لم يصرح المخالع بالاستقلال وإلا وقع بائنا بمهر المثل وما لم يضمنه المخالع وإلا وقع كذلك أيضا كما سيأتي وعبارة الروضة وشرحها مصرحة بالوقوع بائنا عند التصريح بالاستقلال وإن صرح بأنه من مالها وعبارة الارشاد وشرحه الصغير للشارح مصرحة بالوقوع بائنا عند الضمان أو التصريح بالاستقلال وإن أضاف المال إليها كقوله اختلعتها على عبدها ويدل على ذلك أيضا كلام الروض سم على حج اه‍. ع ش (قوله فهو) أي الخلع وقوله كذلك أي فيقع بائنا الخ اه‍. سم (قوله وإلا) أي كأن قال طلقها على عبدها اه‍.(@)(@@) مغني (قوله كما مر) أي آنفا (قوله كما لو قال) أي الأب والأجنبي اه‍. مغني وهو راجع إلى قوله وإلا وقع رجعيا (قوله المقصود) أي التبرع له أي الأب والأجنبي (قوله ولو اختلع) أي أبوها اه‍. ع ش عبارة الرشيدي يعني الأب ومثله الأجنبي اه‍. (قوله بصداقها) كان قال له خالعها على مالها عليك من الصداق اه‍. ع ش (قوله نعم إن ضمن له الأب الخ) وإن كان جواب الزوج بعد ضمان الدرك إن برئت من صداقها فهي طالق لم تطلق لأن الصفة المعلق 
ms5813	 عليها لم توجد ولو اختلعت المرأة بمال في ذمتها ولها على الزوج صدق لم يسقط بالخلع وقد يقع التقاص إذا اتفقا جنسا وقدرا وصفة اه‍. مغني (قوله إن ضمن له الأب أو الأجنبي الدرك) كأن قال أحدهما ضمنت لك براءتك من الصداق اه. كردي (قوله وكذا لو أراد الخ) يعني في الصورة الأولى كما هو ظاهر ولا يخفى أن التشبيه في قوله وكذا إنما هو لأصل الوقوع بائنا مع قطع النظر عما يلزمه فيهما وإلا فهو في الأولى إنما يلزمه مهر المثل وفي الثانية مثل الصداق اه‍. رشيدي (قوله وفي الحوالة) عطف على آنفا ومما مر آنفا قبيل التنبيه أن الوجه الاكتفاء بالقرينة من غير اشتراط نية تقدير المثل. (قوله ماله تعلق بذلك) وإن قالت هي له إن طلقتني فأنت برئ من صداقي أو فقد أبرأتك منه فطلقها لم يبرأ منه وهل يقع رجعيا أو بائنا جرى ابن المقري إلى الأول لأن الابراء لا يعلق قال في الروضة ولا يبعد أن يقال طلق طمعا في شئ ورغبت هي في الطلاق بالبراءة فيكون فاسدا كالخمر فيقع بائنا بمهر المثل وهذا ما جزم به ابن المقري أواخر الباب وقال الزركشي تبعا للبلقيني التحقيق المعتمد أنه إن علم الزوج عدم صحة تعليق الابراء وقع الطلاق رجعيا أو ظن صحته وقع بائنا بمهر المثل وقد أفتى بذلك أي بقول الزركشي الشهاب الرملي رحمه الله تعالى اه‍. نهاية زاد المغني وهو جمع حسن اه‍. قال ع ش قوله وقع بائنا بمهر المثل ومثله ما لو كان العوض مجهولا كأن قال له الأب ولك ما يرضيك أو على ما دفعته لها وكان مجهولا أو نحوه ومثله أيضا ما لو طلقها على إسقاط حقها من الحضانة وبقي ما لو خالعها على رضاعة ولده سنتين مثلا ثم مات الولد قبل مضي المدة فهل له الرجوع عليها بأجرة مثل ما يقابل ما بقي من المدة أو بالقسط من مهر المثل باعتبار ما يقابل ما بقي من المدة فيه نظر 
ms5814	 والأقرب الثاني لأن ما بقي من المدة بمنزلة المجهول والواجب مع جهل العوض مهر المثل اه‍ . فصل في الاختلاف في الخلع (قوله أو في عوضه) أي وما يتبع ذلك كما لو خالع بألف ونويا نوعا اه‍ PageV07P502(@)(@@) ع ش (قوله أو قال طال) إلى قوله فإن لم ينويا شيئا في النهاية إلا قوله وفيه نظر إلى المتن (قوله بدون ذكره) لعله ليترتب عليه ما يأتي من الاختلاف في كونه رجعيا أو بائنا وإلا فواضح أن من صور الاختلاف ما لو سألته بعوض فطلق مع ذكره ثم قالت طلقت متصلا فقال بل منفصلا فلا يقع شئ لعدم إتيانها بشئ آخر بعد كلامه اه‍. سيد عمر (قوله أو نحو ذلك) أي كأن قال قصدت الاستئناف اه‍. ع ش (قوله ولا بينة) راجع للمتن والشرح جميعا (قوله عدمه) أي الخلع وقوله مطلقا أي لا متصلا ولا منفصلا (قوله به) أي أصل الخلع أو اتصاله (قوله على ما قاله الماوردي) اعتمده النهاية والمغني وعبارة سم سيأتي في الحاشية عن الروض ما يدل على اعتماده ما قاله الماوردي اه‍. (قوله معترفة به) أي بالمال اه‍. رشيدي. (قوله بل الذي يتجه الخ) قد يقال الاقرار اعتضد بالبينة فاكتفى باعتراف المنكر بخلاف مسألة الاقرار فإن مستندها الاقرار وقد ألغى حكمه بتكذيبه فيه نعم يتردد النظر فيما نحن فيه فيما لو رجع بدون إقامة البينة فهل يلحق بمسألة الاقرار نظرا لما أشرنا إليه من الفرق أو يكتفي فيها أيضا باعتراف المنكر كما يقتضيه فرق صاحب النهاية محل تأمل اه‍ .(@)(@@) سيد عمر عبارته وهو أي ما قاله الماوردي الأوجه وليس كمن أقر الخ لأن ما هنا وقع في ضمن معاوضة كما مر نظيره في الشفعة اه‍. أي بخلاف ذلك ويغتفر في الضمني ما لا يغتفر في غيره زيادي (قوله أنه) أي ما هنا أو الزوجة والتذكير بتأويل المختلع ولا يصح رجوع الضمير للزوج كما هو ظاهر قول المتن: (وإن قال طلقتك بكذا الخ) ولو قال سألت الطلاق بألف فأنكرت السؤال 
ms5815	 أو ادعت طول الفصل بين الايجاب والقبول صدقت بيمينها في نفي العوض لأن الأصل براءة ذمتها وعدم الطلاق في الوقت الذي يدعيه اه‍. مغني (قوله لم تطلقني) إلى قوله وإن اختلفا في المغني (قوله ما لم يقم الخ) عبارة المغني فإن أقام بالعوض بينة أو رجلا وامرأتين أو حلف معه أو عادت واعترفت بعد يمينها بما ادعاه لزمها العوض اه‍. (قوله وإذا حلفت ولا بينة له الخ) صورة المسألة أن يقر بأن المال مما يتم الخلع بدون قبضه فإن أقر بأنه خالعها على تعجيل شئ لا يتم الخلع إلا بقبضه لم يلزمه شئ إلا بعد قبضه نص عليه في البويطي وهو ظاهر نهاية ومغني (قوله وجبت نفقتها الخ) لأنها رجعية في الصورة الثانية وغير مطلقة أصلا في الأولى اه‍. بجيرمي (قوله وكسوتها) أي وسكناها اه. بجيرمي (قوله زمن العدة) أي إلى انقضاء العدة اه‍. مغني (قوله قال الأذرعي الخ) اعتمده النهاية والمغني أيضا (قوله بل الظاهر أنها ترثه) أي مطلقا فيما زاده الشارح وفيما لو مات في العدة في مسألة المتن عبارة المغني ولا يرثها ولو مات هو في عدتها ورثت هي منه كما قاله الأذرعي اه‍. (قوله أو الأجنبي) أي أو وكيله (قوله أو سكت عن العوض) أي والصورة أنهما متفقان على الخلع الموجب للمال كما هو موضوع المسألة اه‍. رشيدي (قوله بأن أطلقتا) أي الزمن الذي أوقع فيه إذ لا مرجح حينئذ أو أطلقته إحداهما فكذلك لجواز أن يحمل المطلق على المقيد بخلاف ما إذا عينتاه فإنهما إن اتفقتا فيه سقطتا وهذه واردة على الشارح في تفسيره للتعارض اه‍. سيد عمر عبارة المغني فإن كان لأحدهما بينة عمل بها أو لكل منهما بينة واستويتا تاريخا سقطتا فإن اختلف تاريخهما قدمت السابقة اه‍. (قوله ومن يبدأ به) لكن يبدأ هنا بالزوج ندبا اه‍. ع ش (قوله للعوض) متعلق بالفسخ (قوله إن أوقعهن) الأولى أوقعها PageV07P503(@)(@@) (قوله جعلا) بسكون العين اه‍. سم (قوله فإن لم ينويا شيئا) عبارة النهاية أي وشرح 
ms5816	 المنهج والمغني وإن لم ينويا شيئا فغالب نقد البلد فإن لم يكن بها غالب فمهر مثل انتهت وهذه الزيادة كانت في أصل الشارح رحمه الله تعالى ثم ضرب عليها واقتصر على ما هنا اه‍ سيد عمر (قوله يلزم) إلى قوله فعلم في النهاية إلا قوله على ما مر إلى التنبيه (قوله مطلقا) أي سواء نويا غالب نقد البلد أو غيره وقال الكردي أي في جميع الأوقات اه‍ . (قوله للجهل الخ) أي في اللفظ ولا عبرة بالنية اه‍. مغني (قوله عينا) بتشديد الياء والنون اه‍. سم (قوله آخر) الأولى حذفه (قوله على الأول المعتمد) وهو لزوم المنوي كالملفوظ وقوله ثم يجب الخ أي بعد الفسخ اه‍. مغني (قوله فلا فرقة) أي لعدم صحة العقد اه‍. مغني (قوله وأما لو قال أردت الدراهم وقالت أردت الفلوس) بضم المثناة الفوقية اه‍. سم (قوله بلا تصادق وتكاذب) أي بأن قال كل منهما لا أعلم ما نواه صاحبي اه‍. ع ش عبارة سم قال في شرح الروض بأن لم يتعرض أحد منهما لجانب الآخر ثم علل قوله بلا تحالف بقوله لأنه لا يدعي عليها معينا حتى يحلف انتهى (قوله وأما لو صدق أحدهما الآخر الخ) عبارة الروض وإن صدقته في إرادة الدراهم أي النقر في طلقتك على ألف أو على ألف درهم وادعت أنها أرادت الفلوس وكذبها بانت أو عكسه أي بأن صدقها في إرادة الفلوس في ذلك وادعى أنه أراد النقرة وكذبته بانت ظاهر الانتظام الصيغة ولا شئ له لانكاره الفرقة هنا أي في الثانية وإنكارها هناك أي في الأولى إلا أن عاد وصدقها أي في الأولى أو صدقته أي في الثانية فيستحق المسمى انتهى فليتأمل وجه استحقاق المسمى مع عدم اتفاقهما على شئ على أنه إذا عاد وصدقها أو عادت وصدقته كان هذا من قبيل ما إذا اختلفت نياتهما وتصادقا وقد تقدم أنه لا فرق وحينئذ فليتأمل ثم قضيته أن البينونة في الأولى باطنا أيضا وفيه نظر مع احتمال كذبها في دعواها فإطلاق 
ms5817	 الشارح ظاهر اه‍. سم. (قوله استحق الزوج الخ) جزم بذلك الروض كما مر وهو يدل على اعتماد ما تقدم عن الماوردي ويفرق بين إقرار في ضمن معاوضة وبين غيره اه‍. سم (قوله المسمى) مر آنفا عن سم استشكاله (قوله على ما مر) أي في شرح صدق بيمينه وقوله كما مر أي في فصل إمارات نشوزها قبيل قول المصنف ولو خالع بمجهول (قوله تنبيه) إلى قوله فعلم في المغني (قوله وإن تعلق بما لم يوجد) أي كأن علق بإبرائها ولم يوجد أو وجد ولم يصح اه‍. ع ش (قوله فعلم) أي من المسألة الأخيرة (قوله بأن تكون الخ) تفسير للبراءة الصحيحة (قوله ولم يتعلق به زكاة الخ) واضح حيث PageV07P504(@)(@@) صدره من جاهل بتعلق الزكاة أو بمقدار ما تعلقت به الزكاة أو بكيفية تعلق الزكاة أما إذا صدر من عالم بجميع ما ذكر حالا فظاهر أنه إنما يريد بالمهر ما هو لها وهو الباقي بعد مقدار الزكاة لعلمه بأن ما عداه للفقراء على سبيل الشركة فكيف تملك إسقاطه ويؤيد ما تقرر ما تقدم في شرح ولو خالع بمجهول في مسألة ما لو أصدقها ثمانين وقبضت منها أربعين ثم قال لها إن أبرأتني من صداقك وهو ثمانون الخ بل يؤخذ حكم ما نحن فيه من التفرقة بين العالم وغيره من المسألة المذكورة بالا ولى لأنه نص على قدر الأصل بقوله وهو ثمانون ثم حيث اعتبر علمه فلا بد من النظر إلى علمها بناء على ما قرره هنا من أنه لا بد في البراءة هنا من علمهما اه‍. سيد عمر (قوله وذلك) أي عدم صحة ما قاله الريمي (قوله من قدرها) أي الزكاة (قوله يغفلون النظر) لعله من باب الافعال أو على حذف عن في الأوقيانوس يقال غفل عنه غفولا من الباب الأول إذا تركه ومنها عنه وأغفله بمعنى غفل عنه اه‍ قوله (لهذا) أي لقوله بل الظاهر أنه يقصد الخ (قوله في إن أبرأتني الخ) متعلق بقوله الآتي يشترط الخ (قوله المعلق) أي 
ms5818	 الطلاق أي بالابراء (قوله والذي يظهر الخ) رد للشرط الثاني من شرطي الفتاوى (قوله ولو علق بالابراء) أي عن الزوج أو غيره وقوله تناول الابراء عن الغير الخ بأن كان من علق بإبرائه وكيلا عن الغير في الابراء سواء الزوجة أو غيرها اه‍. كردي. (قوله تناول الابراء عن الغير الخ) ينبغي الوقوع هنا رجعيا حيث لم يوكل ذلك الغير في المخالعة بالبراءة سم وقوله حيث لم يوكل الخ أي وقد وكل في أصل البراءة أما لو لم يوكل فيها أيضا فينبغي عدم الوقوع لعدم صحتها والمتبادر من البراءة المعلق عليها الصحيحة اه‍. سيد عمر (قوله لم يقبل الخ) هذا يشعر بأنه يقع عليه الطلاق ظاهر أو أنه في الباطن محمول على قصده فإن كان صادقا فيه لم يقع باطنا ولم يبين الطلاق الواقع هل هو رجعي أو بائن وأظن أن في كلام الشارح السابق ما يصرح بالثاني اه‍. ع ش (قوله لم يقبل) الوجه أنا لو قلنا بقبوله لم يمنع ذلك وقوع الطلاق حيث لم يقصد تعليق الطلاق بصحة البراءة اه‍. سم أقول هذا شامل لصورة الاطلاق وقد مر مرار أنه ينصرف إلى الصحيحة المتبادرة (قوله ما فيه) أي على نزاع في عدم القبول مما يأتي أي عن ابن عجيل وإسماعيل الحضرمي والأصبحي ومن تبعهم (قوله وكأنه لم ينظر لما فيه الخ) الوجه أن يقال إنما لم ينظر إلى ما ذكر لكونه ضمنيا فلا يضر فالحاصل إن ذلك كقولها أبرأتك من صداقي على طلاقي أو بذلت صداقي على طلاقي وقد تقدم أنها صيغة معاوضة لا صيغة تعليق فتدبر وتأمل قول الشارح نظير ما مر الخ مع ما مر في الصيغة المذكورة اه‍ . سيد عمر. (قوله محتملا) أي معنيين التبعيض والبيان اه‍. كردي ولعل الأولى أي ثلاثة احتمالات إرادة البيان أو التبعيض والاطلاق (قوله فإن جعل) أي الزوج (قوله من الثانية بيانية) فالمعنى من آخر الأقساط التي هي صداقك اه‍. سم (قوله أو تبعيضية) عطف على بيانية فالمعنى من أقساط أخيرة 
ms5819	 هي بعض صداقك اه‍. سم (قوله فإن أطلق) أي لم ينو البيان ولا التبعيض اه‍. كردي (قوله إذ لا فرق بين البيان الخ) أي والاطلاق (قوله الدال) أي لفظ من آخر (قوله وغيره) عطف على أبو شكيل وقوله فقال أي الغير قوله PageV07P505(@)(@@) : (أي بما وعدت) الأولى أن يقول أبرأتك بما وعدت (قوله وأيده) أي ما قالاه (قوله أيضا) أي كأبي شكيل وغيره (قوله طلقت) أي بالابراء المذكور فلو عبر بالمضارع كان أحسن (قوله وهو) أي الامر كما أفتى أي القاضي حسين (قوله حصول الطلاق) أي بالابراء المذكور (قوله عند انتفائه) أي الطلاق (قوله وهذا كله الخ) هو من كلام الشارح لا البعض والإشارة إلى قوله فأفتى ابن عجيل إلى قوله وهذا (قوله بأنه لا نظر الخ) لا يخفى أنه لا يلاقي مسألة الأصبحي وكذا قوله الآتي وليس هذا الخ لا يلاقيه (قوله مطلقا) أي وجد المواطأة والوعد بالاعطاء في المسألة الأولى أولا ووجد ظن حصول الطلاق في المسألة الثانية أو لا (قوله في المسألتين) وهما إفتاء ابن عجيل وإسماعيل بعدم صحة الابراء وإفتاء الأصبحي بقوله لم يصح الابراء اه‍. كردي (قوله بصريحها) أي البراءة (قوله في مقابلة الوعد) أي في المسألة الأولى وقوله أو الطلاق أي في المسألة الثانية (قوله وليس هذا) أي ما ذكر من المواطأة والوعد المذكورين (قوله إذ قولها الخ) علة لليسية وقوله ذلك أي مقابلة الوعد أو الطلاق (قوله ناويا ذلك) أي الطلاق الموعود (قوله بل عملوا بالصريح الخ) أي وصححوا النكاح ثم اه‍ . كردي. (قوله إن الوجه الخ) تقدم أن المعتمد وقوعه بائنا قال المحشي لو طلق ظانا حصول البراءة بذلك فهل تبين عند من يقول بأنها تبين إذا طلق ظانا حصول البراءة بعد قولها إن طلقتني فأنت برئ من صداقي اه‍ أقول الامر كذلك وقد صرح به في النهاية فيما سبق اه‍. سيد عمر وقضية ذلك عدم حصول البراءة في المسألتين السابقتين لا سيما في المسألة الثانية (قوله لما تقرر الخ) أي انفافي قوله 
ms5820	 وهذا كله منازع فيه بأنه الخ (قوله على العوض المذكور) وهو بذل الصداق (قوله انتهى) أي كلام الزاعم (قوله ومر) أي قبيل فصل الألفاظ الملزمة اه‍. كردي (قوله وإنما قدر الثمن المذكور الخ) كان خلاصة هذا الفرق هو إن أعمال عبارة المكلف بحسب الامكان أولى من إهمالها وإعمالها في نحو البيع متوقف على تلك الملاحظة فتعينت بخلافه هنا فإنه يمكن الأعمال بدونها بأن يحمل على الطلاق المنجز أو الابراء المنجز فتأمل اه‍. سيد عمر (قوله الثمن المذكور في اللفظ) أي في لفظ البادي من المتعاقدين (قوله بعده) متعلق بقدر والضمير للفظ أي قدر في كلام المجيب من المتعاقدين الثمن المذكور في كلام البادي منهما (قوله في نحو البيع) أي فيما لو قال البائع مثلا بعتك هذا بألف فقال المشتري اشتريه وسكت عن ذكر الألف وقوله في نحو البيع متعلق بقدر المقيد بالظرف الأول (قوله لأن الجواب) أي في نحو البيع (قوله وذكر مقابل البراءة) أي في المسألة الأولى وقوله أو الطلاق في المسألة الثانية (قوله القاضية به) أي بقصد المقابلة (قوله كما لو قال طلقت) أي في الجواب أطلقت زوجتك وقوله ثم قال ظننت الخ أي فإخباري بطلقت كان مبنيا على الظن المذكور وقوله وقد أفتيت بخلافه أي خلاف ذلك الظن وعدم وقوع الطلاق فزوجتي باقية في عصمتي (قوله وإلا) أي وإن لم توجد القرينة القوية. (قوله ويأتي قريبا) أي في مبحث صرائح الطلاق (قوله ولا ينافيه) أي ما يأتي قريبا ما هنا أي قوله وإنما تؤثر في صرف الصحيح عن قضيته الخ لأن ذاك أي ما يأتي قريبا (قوله وليس هذا) أشار به إلى قوله ولو قال ابرئيني وأعطيك كذا الخ اه‍. كردي (قوله مع قرينة) PageV07P506(@)(@@) أي كان أقر بذلك عقب الأداء المتبين فساده فلا يقع الطلاق أو العتق لقرينة إنه إنما رتب ذلك الاقرار على ظن صحة الأداء (قوله ولم تطالبه) أو الحال لم تطالب المدين إلى مضي السنة (قوله التزامه) أي التأخير إلى مضي السنة بأن لا 