ms2021	 احتاجوا إليه في حضرته أو مغيبه جاز ذلك، وهي ذكاة صحيحة لأنه باذنه كان ذلك ولم يتعد المذكى حينئذ وله ذلك في مال نفسه وبالله تعالى التوفيق * 1064 - مسألة - ولا يحل كسر قفا الذبيحة حتى تموت فان فعل بعد تمام الذكاة فقد عصا ولم يحرم أكلها بذلك لأنه لم يرح ذبيحته إذ كسر عنقها ولم يحرم أكلها لأنه إذا تمت ذكاتها فقد حل أكلها بذلك إذا ماتت * 1065 - مسألة - وكل ما غاب عنا مما ذكاه مسلم فاسق، أو جاهل، أو كتابي فحلال أكله لما روينا من طريق البخاري نا محمد بن عبيد الله - هو أبو ثابت المديني - نا أسامة بن حفص عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين (ان قوما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: ان قوما يأتوننا PageV07P457(@)(@@) باللحم لا ندري أذكروا اسم الله عليه أم لا؟ فقال عليه السلام: سموا الله أنتم وكلوا قالت عائشة:(@)(@@) وكانوا حديثي عهد بكفر) فان قالوا: وقد رويتم هذا الخبر من طريق سفيان بن عيينة، وفيه انه عليه السلام قال: (اجتهدوا ايمانهم وكلوا) قلنا: نعم رويناه من طريق سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم) فهذا مرسل والمرسل لا تقوم به حجة، بالله تعالى التوفيق * 1066 - مسألة - وكل ما تردى أو أصابه سبع أو نطحه ناطح، أو انخنق فانتثر دماغه، أو انقرض مصرانه، أو انقطع نخاعه، أو انتشرت حشوته فأدرك وفيه شئ من الحياة فذبح أو نحر حل أكله وإنما حرم تعالى ما مات من كل ذلك * برهانه قوله تعالى: (إلا ما ذكيتم) فاستثنى من ذلك كله ما أدركت ذكاته ولا نبال من أيهما مات قبل لان الله تعالى لم يشترط ذلك بل أباح ما ذكينا قبل الموت فلو قطع السبع حلقها نحرت وحل أكلها ولو بقي في الحلق موضع يذبح فيه ذبحت وحل أكلها * روينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي ذؤيب عن محمد بن يحيى بن حبان عن أبي مرة مولى 
ms2022	 عقيل بن أبي طالب انه وحد شاة لهم تموت فذبحها فتحركت فسألت زيد بن ثابت؟ فقال: إن الميتة تتحرك فسألت أبا هريرة، فقال: كلها إذا طرفت عينها أو تحركت قائمة من قوائمها * ومن طريق ابن جريج عن جعفر بن محمد أبيه أن على ابن أبي طالب قال: إذا ضربت برجلها أو ذنبها أو طرفت بعينها فهي ذكى * ومن طريق سفيان ابن عيينة عن الركين بن الربيع عن أبي طلحة الأسدي قال: عدى الذئب على شاة ففرى بطنها فسقط منه (1) شئ إلى الأرض فسألت ابن عباس؟ فقال: انظر ما سقط منها إلى الأرض فلا تأكله وأمره ان يذكيها فيأكلها * ومن طريق محمد بن المثنى نا عبد الله بن داود الخريبي عن أبي شهاب - هو موسى بن نافع - عن النعمان بن علي قال: رأى سعيد بنن جبير في دارنا نعامة تركض برجلها فقال: ما هذه؟ قلنا: وقيذ وقعت في بئر فقال: ذكوها فان الوقيذ ما مات في وقذه * ومن طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي نا محمد بن عبيد نا محمد بن ثور عن معمر عن قتادة في قول الله تعالى: (والمنخنقة) قال: هي التي تموت في خناقها (والموقوذة) التي توقذ فتموت (والمتردية) التي تتردى فتموت (وما أكل السبع الا ما ذكيتم) من هذا كله فإذا وجدتها تطرف عينها أو تحرك أذنها من هذا كله منخنقة. أو موقوذة. أو متردية. أو ما أكل السبع، أو نطيحة فهي لك حلال إذا ذكيتها * ومن طريق سعيد بن منصور نا جرير بن عبد الحميد عن الركين بن الربيع عن أبي طلحة الأسدي انه سمع ابن عباس سئل عن شاة بقر الذئب بطنها فوضع قصبها (2) إلى الأرض، ثم ذبحت؟ فقال ابن عباس: ما سقط. من قصبها إلى الأرض(@)(@@) PageV07P458(@)(@@) فلا تأكله فإنه ميتة وكل ما بقي، ولا يعرف لمن ذكرنا مخالف من الصحابة، وهي رواية ابن وهب عن مالك، وبه يأخذ إسماعيل، وما نعلم للقول الآخر حجة أصلا ولا متعلقا * ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم انا 
ms2023	 حجاج عن الشعبي عن الحارث عن علي قال: إذا وجد الموقوذة والمتردية والنطيحة وما أصاب السبع فوجدت تحريك يد أو رجل (1) فذكها وكل، قال هشيم: وأخبرنا حصين هو ابن عبد الرحمن - ان ابن أخي مسروق سأل ابن عمر عن صيد المناجل؟ فقال: إنه يبين منه الشئ وهو حي فقال ابن عمر: أماما أبان منه وهو حي فلا تأكل وكل ما سوى ذلك، وأما من قال: ينظر من أي الامرين مات قبل فقول فاسد لأنه لا يقدر فيه على برهان من قرآن. ولامن سنة، ونسأله عمن ذبح، أو نحر كما أمر الله تعالى ثم رمى رام حجرا وشدخ رأس الذبيحة أو النحيرة بعد تمام الذكاة فماتت للوقت؟ أتؤكل أم لا؟ فمن قولهم: نعم فصح أن المراعى إنما هو ما جاء به النص مما ذكى ثم لا نبالي مما مات أمن الذكاة أم من غيرها؟ لان الله تعالى لم يشترط لنا ذلك (وما كان ربك نسيا) ومن الباطل ان يلزمنا الله تعالى حكما ولا يعينه علينا * كتاب الصيد 1067 - مسألة - ما شرد فلم يقدر عليه من حيوان البر كله وحشيه وأنسيه لاتحاش شيئا لا طائرا ولاذا أربع مما يحل أكله فان ذكاته أن يرمى بما يعمل عمل الرمح.(@)(@@) أو عمل السهم. أو عمل السيف. أو عمل السكين حاشا ما ذكرنا أنه لا تحل التذكية به، فان أصيب بذلك فمات قبل أن تدرك ذكاته فأكله حلال فان أدرك حيا إلا أنه في سبيل الموت السريع فان ذبح، أو نحر فحسن وإلا فلا بأس بأكله، وإن كان لا يموت سريعا لم يحل أكله الا بذبح أو نحر أو بأن يرسل عليه سبع من سباع الطير أو ذوات الأربع لا ذكاة له الا بأحد هذين الوجهين * لما روينا من طريق شعبة عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي عن عدى بن حاتم (2) قال: (سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المعراض (3)؟ فقال: إذا أصاب بحده فكل وإذا أصاب بعرضه فقتل فإنه وقيذ فلا تأكل 
ms2024	) * ومن طريق مسلم نا إسحاق بن إبراهيم - هو ابن راهويه - أنا جرير - هو ابن عبد الحميد - عن منصور - هو ابن المعتمر - عن إبراهيم النخعي عن همام بن الحارث عن عدى بن حاتم (أن(@)(@@) PageV07P459(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: إذا رميت بالمعراض فخزق (1) فكله وإن أصاب بعرضه فلا تأكله)، (وقد اختلف الناس في هذا) كما روينا عن سفيان بن عيينة عن عمرو ابن دينار عن سعيد بن المسيب عن عمار بن ياسر قال: إذا رميت بالحجر أو البندقة (2) ثم ذكرت اسم الله فكل، * ورويناه أيضا عن سلمان الفارسي وهو قول أبى الدرداء وفضالة بن عبيد. وابن عمر * ومن طريق سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد ابن المسيب قال: كل وحشية قتلتها بحجر أو بخشبة أو ببندقة فكلها وإذا رميت فنسيت ان تسمى فكل * ومن طريق سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن حرملة سمعت سعيد بن المسيب يقول: كل وحشية قتلتها بحجر، أو ببندقة، أو بمعراض فكل وإن أبيت ان تأكل فأتني به، وهو قول مكحول. والأوزاعي * وروينا خلاف هذا عن عمر كما روينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش قال: سمعت عمر ابن الخطاب يقول: لا يحذفن أحدكم الأرنب بعصاة أو بحجر، ثم يأكلها وليذك لكم الأسل (3) النبل والرماح، وبه يقول أبو حنيفة. ومالك. والشافعي. وأبو سليمان * واحتج من ذهب إلى قول عمار. وسلمان. وسعيد بقول الله تعالى: (ليبلونكم الله بشئ من الصيد تناله أيديكم ورماحكم) وبحديث رويناه من طريق مسلم عن هناد بن السرى نا عبد الله بن المبارك عن حياة بن شريح قال: سمعت ربيعة بن يزيد الدمشقي يقول: إنا أبو إدريس عائذ الله الخولاني قال: (سمعت أبا ثعلبة الخشني يقول: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: (وأما ما ذكرت من أنك بأرض صيد فما أصبت بقوسك فاذكر اسم الله عليه وكل) (4) * قال أبو محمد: ولا حجة لهم في هذين النصين 
ms2025	 لان حديث عدى بن حاتم الذي ذكرنا فرض ان يضاف (5) إليهما فيستثنى منهما ما استثنى فيه فإنه لا يحل ترك نص لنص، ولا خلاف في أن هذين من الصيد ليسا على عمومهما لأنه قد تنال فيه اليد الميتة وقد تصاب بالقوس المقدور عليه فلا يكون ذكاة بلا خلاف، وهذا مما تناقض فيه الحنيفيون لأنهم أخذوا بخبر عدى بن حاتم وهو زائد على ما في القرآن وقد امتنعوا من مثل هذا في اسقاط الزكاة فيما دون خمسة أو سق وغير ذلك، وبالله تعالى التوفيق * وأما قولنا: ان أدرك حيا إلا أنه في سبيل الموت السريع فلا بأس بنحره وذبحه ولا بأس بتركه فلان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بأكل ماخزق ولم ينه عن ذبحه أو نحره ولا أمر به فهو(@)(@@) PageV07P460(@)(@@) حلال مذكى على كل حال، واما إذا كان لا يموت من ذلك موت المذكى فلا يحل اكله الا بذكاة لان حكم الذكاة إراحة المذكى وتعجيل الموت كما ذكرنا من أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، وسنذكر إن شاء الله تعالى حكم ارسال الجارح * 1068 - مسألة - وكل ما ذكرنا انه لا يجوز التذكية به فلا يحل ما قتل به من الصيد، وكل من قلنا: إنه لا يحل أكل ما ذبح أو نحر لم يحل أكل ما قتل من الصيد كغير الكتابي (1) والصبي ومن تصيد بآلة مأخوذة بغير حق، وكل من قلنا: إنه يحل أكل ما ذبح أو نحر جاز أكل ما قتل من الصيد كالكتابي، والمرأة. والعبد. وغيرهم ولا يحل أكل ما لم يسم الله تعالى عليه مما قتل من الصيد بعمد. أو بنسيان (2) لان الصيد ذكاة، وقد ذكرنا برهان ذلك في كلامنا في كتاب التذكية آنفا والحمد لله رب العالمين * وكره بعض الناس أكل ما قتله الكتابيون من الصيد وهذا باطل لان الصيد ذكاة وقد أباح الله تعالى لنا ما ذكوا ولم يخص ذبيحة من نحيرة من صيد (وما كان ربك نسيا) وقد قال تعالى: (وقد فصل لكم ما 
ms2026	 حرم عليكم) ولم يفصل لنا تحريم هذا، فلو كان حراما لفصل لنا تحريمه فإذ لم يفصل لنا تحريمه فهو حلال محض، فان موهوا بقول الله تعالى: (تناله أيديكم ورماحكم) قلنا وقد قال تعالى:(@)(@@) (الا ما ذكيتم) فحرموا بهذه الآية أكل ما ذبحوا إذا والا فقد تناقضتم، وقوله تعالى:(@)(@@) (وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم) زائد على ما في هاتين الآيتين فالأخذ به واجب، وقولنا ههنا هو قول عطاء والليث. والأوزاعي. والثوري. وأبي حنيفة. والشافعي.(@)(@@) وأبي سليمان. وأصحابهم، والقول الآخر هو قول مالك ولا نعلم له سلفا في هذا (3) أصلا، ولا جاء عن أحد من الصحابة ولا التابعين التفريق بين ذبائح أهل الكتاب وبين صيدهم * وروينا من طريق يحيى بن سعيد القطان عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أيرسل المجوسي بازي (4)؟(@)(@@) قال: نعم إذا أرسل المجوسي كلبك فقتل فكل، وهو قول أبي ثور. وغيره وبالله تعالى التوفيق، وقال بعض الناس: قد علمنا أن النصراني إذا في الله تعالى فإنما يعني به المسيح فسواء أعلن باسم المسيح أو لم يعلن وهذا لأننا إنما نتبع ما أمرنا الله تعالى به ولا نتعرض عليه بآرائنا وقد قال تعالى: (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) فحسبنا إذا سمى الله تعالى فقد أتى بالصفة التي أباح الله تعالى لنا بها اكل ما ذكى ولا نبالي ما عنى لان الله تعالى لم يأمرنا بمراعاة نيته الخبيثة (وما كان ربك نسيا) وإذا لم يذكر الله تعالى أو ذكر غير الله تعالى فقد أتى بالصفة التي حرم الله تعالى علينا الاكل مع وجودها لأنه أهل لغير الله به ولا نبالي بنيته الخبيثة(@)(@@) PageV07P461(@)(@@) إذ لم يأمر الله تعالى بذلك الاكل أحد في نفسه خاصة * 1069 - مسألة - ووقت تسمية الذابح الله تعالى في الذكاة هي مع أول وضع ما يذبح به أو ينحر في الجلد قبل القطع ولابد، ووقتها في الصيد مع أول ارسال الرمية أو مع أول الضربة أو مع أول ارسال الجارح لا تجزى قبل ذلك ولا بعده 
ms2027	 لأن هذه مبادئ الذكاة فإذا شرع فيها قبل التسمية فقد مضى منها شئ قبل التسمية فلم يذك كما أمر وإذا كان بين التسمية وبين الشروع في التذكية مهلة فلم تكن الذكاة مع التسمية كما أمر، فلم يذك كما أمر، ولافرق بين قليل المهلة وبين كثيرها، ولو جاز ان يفرق بينهما بطرفة عين جاز ان يفرق بينهما بطرفتين وثلاث إلى أن يبلغ الامر إلى العام وأكثر * روينا من طريق مسلم نا الوليد ابن شجاع (السكوني) (1) انا علي بن مسهر عن عاصم الأحول عن الشعبي عن عدى بن حاتم قال: قال (لي) (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذ أرسلت كلبك المعلم فاذكر اسم الله)، ثم ذكر كلا ما وفيه (وان رميت سهمك فاذكر اسم الله) * ومن طريق شعبة عن الحكم بن عتيبة (3) عن سعيد بن مسروق نا الشعبي قال: سمعت عدى بن حاتم وكان لي جارا ودخيلا وربيطا بالنهرين (أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أرسل كلبي فأجد مع كلبي كلبا آخر قد أخذ لا أدري أيهما أخذ؟ قال: فلا تأكل إنما سميت على كلبك ولم تسم على غيره) فلم يجعل النبي صلى الله عليه وسلم الارسال الا مع التسمية بلا مهلة وحرم أكل ما لم يسم عليه، وقد روينا خلاف هذا عن ابن عباس كما روينا من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب ان عبد الله بن الحكم البلوى أخبره أنه سأل ابن عباس؟ فقال: إني أخرج إلى الصيد فأذكر اسم الله حين أخرج فربما مربى الصيد حثيثا فأعجل في رميه قبل أن اذكر اسم الله تعالى فقال له ابن عباس: إذا خرجت قانصا لا تريد إلا ذلك فذكرت اسم الله حين تخرج فان ذلك يكفيك، ولا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف ورواية ابن لهيعة؟ وهو ساقط، ثم عن عبد الله بن الحكم البلوى وهو مجهول * 1070 - مسألة - وكل ما ضرب بحجر. أو عود. أو فرى مقاتله سبع برى أو 
ms2028	 طائر كذلك أو وثنى أو من لم يسم الله تعالى فأدركت فيه بقية من الحياة ذكى بالذبح أو النحر وحل أكله لأنه مما قال فيه تعالى: (الا ما ذكيتم) وقد تقصينا هذا فيما يحل أكله ويحرم من كتابنا هذا، وبالله تعالى التوفيق *(@)(@@) PageV07P462(@)(@@) 1071 - مسألة - فلو وضع اثنان فصاعدا أيديهم على شفرة. أو رمح فذكوا به حيوانا بأمر مالكه وسمى الله تعالى أحدهم أو كلهم فهو حلال، وكذلك، لو رمى جماعة سهاما وسمى الله تعالى أحدهم أو كلهم فأصابوا صيدا فأكله حلال وهو بينهم إذا أصابت سهامهم مقتله سمى الله تعالى جميعهم وإذا لم يصب أحدهم مقتله فلا حق له فيه فإن كان الذي لم يصب مقتله هو وحده الذي سمى الله تعالى فهو ميتة لا يحل أكله فإن لم يسم الله تعالى أحد ممن أصاب مقتله فلا حق له فيه وهو كله للذي سمى الله تعالى بخلاف القول في المقدور عليه المتملك وذلك لان التسمية قد صحت عليه فهو حلال، فأما الصيد فلا يملك الا بالتذكية أو بأن يقدر عليه قبل موته فهذا لم يذكه لكن جرحه فلم يملكه وإنما ملكه الذي ذكاه بالتسمية وأما المتملك قبل ان يذكى فهو مذكى بتسمية من سمى والملك باق لمن سلف له فيه ملك كما كان وبالله تعالى التوفيق * 1072 - مسألة - ومن رمى صيدا فأصابه وغاب عنه يوما أو أكثر أو أقل، ثم وجده ميتا فان ميز سهمه وأيقن أنه أصاب مقتله حل له أكله والا فلا يحل له، وكذلك لو رماه فأصابه، ثم تردى من جبل أو في ماء فان ميز أيضا سهمه وأيقن أنه أصاب مقتله حل له أكله والا فلا * لما روينا من طريق أحمد بن حنبل نا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة حدثني عاصم الأحول عن الشعبي عن عدى بن حاتم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إذا وقعت رميتك في ماء فغرق فمات فلا تأكل) (1) ومن طريق أحمد بن حنبل نا غندر نا شعبة عن أبي بشر عن 
ms2029	 سعيد بن جبير عن عدى بن حاتم قال: (سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: إذا عرفت سهمك تعلم أنه قتله لم ترفيه أثر الغيرة فكل) (2) * 1073 - مسألة - وسواء أنتن أم لم ينتن، ولا يصح الأثر الذي فيه في الذي يدرك صيده بعد ثلاث فكله ما لم ينتن لأنه من طريق معاوية بن صالح، ولا الخبر الذي فيه يا رسول الله افتني في قوسي قال: كل ما ردت عليك قوسك ذكى وغير ذكى وان تغيب عنك ما لم يصل (3) أو تجد فيه أثرا غير سهمك لأنه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مسندا، ولا الأثر الذي فيه (كل ما أصميت ولا تأكل ما انميت)، وتفسير الاصماء ان تقعصه (4) والانماء ان يستقل بسهمه حتى يغيب عنه فيجده بعد ذلك ميتا بيوم أو نحوه، هكذا روينا تفسيره عن ابن عباس لان راوي المسند في ذلك محمد بن سليمان بن مسمول - وهو منكر الحديث - عن عمرو بن تميم عن أبيه - وهو منكر الحديث -، وأبوه مجهول، ولا الخبر الذي فيه (ان رجلا قال: يا رسول الله(@)(@@) PageV07P463(@)(@@) رميت صيدا فتغيب عنى ليلة فقال عليه السلام: ان هو أم الليل كثيرة) لأنه مرسل، ولا الخبر الذي فيه انه عليه السلام قال: (لو أعلم أنه لم يعن علي قتله دواب المغا. لأمرتك بأكله (1)) لأنه مرسل، وفيه الحارث بن نبهان وهو ضعيف، ولا الخبر الذي فيه انه عليه السلام قال في الصيد (إذ غاب مصرعه عنك (2) كرهه) لأنه مرسل * وروينا عن ابن عباس فيمن رمى الصيد فوجد) فيه سهمه من الغد قال: لو أعلم أن سهمك قتله لأمرتك بأكله ولكنه لعله قتله ترديه أو غيره * وعن ابن مسعود إذا رمى أحدكم طائرا وهو على جبل فخر فمات فلا تأكله فانى أخاف أن يقتله ترديه أو وقع في ماء فمات فلا تأكله فانى أخاف أن يكون قتله الماء، ومثله عن طاوس. وعكرمة قال: إذ وقع في الماء قبل ان تذكيه * وعن الشعبي أنه لم يأكل من لحم 
ms2030	 طير رمى فوقع في ماء فمات * وعن عطاء في صيد رمى فلم يزل ينظر إليه حتى مات قال: كله فان توارى عنك بالهضاب أو الجبال فلا تأكله إذا غاب عنك مصرعه فان تردى أو وقع في ماء وأنت تراه فلا تأكله * وأما المتأخرون فان أبا حنيفة قال: إذا توارى عنك الصيد والكب وهو في طلبه فوجدته وقد قتله جاز أكله فلو ترك الرجل الكلب واشتغل بصلاة أو عمل ما ثم رجع إلى الكلب فوجد الصيد مقتولا والكلب عنده كره أكله، وقال مالك: إذا أرسل كلبه أو سهمه فأدركه من يومه فوجده ميتا وفيه جراحة أكله فان بات عنه لم يأكله، وقال الشافعي: القياس إذا غاب عنه أن يأكله * قال أبو محمد: هذه أقوال ساقطة إذ لا دليل على صحة شئ منها والمفترض طاعته هو رسول اله صلى الله عليه وسلم (إذ) (3) يقول ما رويناه من طريق أبى بكر بن أبي شيبة نا عبد الأعلى - هو ابن عبد الأعلى الثعلبي - عن داود بن أبي هند عن الشعبي أن عدى بن حاتم قال: (يا رسول الله أحدنا يرمى الصيد فيقتفى أثره اليومين والثلاثة ثم يجده ميتا وفيه سهمه أيأكل؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) نعم ان شاء أو قال: يأكل ان شاء) * ومن طريق أحمد بن حنبل نا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن عدى بن حاتم (سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقلت: يرمى أحدنا الصيد فيغيب عنه ليلة أو ليلتين فيجده وفيه سهمه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا وجدت سهمك ولم تجد فيه أثرا غيره وعلمت أن سهمك قتله فكله) (4) * قال على: إذا وجد سهمه قد أنفذ مقتله فقد علم أنه قتله وبالله تعالى التوفيق * 1074 - مسألة - ومن رمى صيدا فأصابه فمنعه ذلك الامر من الجرى. أو الطيران ولم يصب له مقتلا أو أصاب فهو له ولا يكون لمن أخذه لأنه قد جعله مقدورا عليه غير(@)(@@) PageV07P464(@)(@@) ممتنع فملكه بذلك وبالله تعالى التوفيق 
ms2031	 * 1075 - مسألة - ومن رمى صيدا فقطع منه عضوا أي عضو كان فمات منه بيقين موتا سريعا كموت سائر الذكاة أو بطيئا الا أنه لم يدركه الا وقد مات، أو هو في أسباب الموت الحاضر أكله كله وأكل أيضا العضو البائن فلو لم يمت منه موتا سريعا وأدركه حيا وكان يعيش منه أكثر من عيش المذكى ذكاه وأكله ولم يأكل العضو البائن أي عضو كان لأنه إذا مات منه كموت الذكاة فهو ذكى كله فلو لم يدركه حيا فهو ذكى متى مات مما أصابه وهو مذكى كله وما كان بخلاف ذلك فهو غير مذكى، وقال عليه السلام: (إذا خزق فكل) فهذا عموم لا يجوز تعديه، وإذا أدرك حيا فذكاته فرض لأنه مأمور باحسان القتلة والإراحة، واما إذا وجده في أسباب الموت العاجل فلا معنى لذبحه حينئذ ولا لنحره لأنه ليس إراحة بل هو تعذيب وهو بعد مذكى فهو حلال، وروى عن ابن مسعود. وابن عباس. وعكرمة. وقتادة.(@)(@@) وإبراهيم. وعطاء. وأبي ثور إذا رمى الصيد فغدا حيا وقد سقط منه عضو فإنه يؤكل سائره حاشا ذلك العضو فان مات حين ذلك أكل كله، وقال أبو حنيفة. ومالك. وسفيان.(@)(@@) والأوزاعي: ان قطعه نصفين أكل النصفين معا فإن كانت إحداهما أقل من الأخرى فإن كانت القطعة التي في الرأس هي الصغرى أكل كلتاهما وإن كانت التي فيها الرأس هي الكبرى (1) اكلت هي ولم تؤكل الأخرى، وقال الشافعي: ان قطع منه ما يموت به موت المنحور أو المذبوح أكلا معا وان قطع منه ما يعيش بعده ساعة فأكثر ثم أدركه فذكاه اكل حاشا ما قطع منه، وما نعلم لمن حد الحدود التي حدها أبو حنيفة. ومالك متعلقا أصلا، وبالله تعالى التوفيق * 1076 - مسألة - ومن رمى جماعة صيد وسمى الله تعالى ونوى أيها أصاب فأيها أصاب حلال لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي ذكرناه آنفا (إذا أصاب بحده فكل) وقوله عليه السلام : (إذا رميت سهمك فاذكر اسم الله فان غاب عنك يوما فلم تجد إلا اثر 
ms2032	 سهمك فكل)) فعم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يخص ان يقصد صيدا من الجملة بعينه (وما كان ربك نسيا) * 1077 - مسألة - فلو لم ينو الا واحدا بعينه فان أصابه فهو حلال وان أصاب غيره فان أدرك ذكاته فهو حلال فإن لم يدرك ذكاته لم يحل أكله، وكذلك لو رمى وسمى الله تعالى ولم ينو صيدا فأصاب صيدا لم يحل أكله إلا أن يدرك ذكاته، وكذلك لو أراد ذبح حيوان متملك بعينه فذبح غيره مخطئا لم يحل اكله لأنه لم يسم الله تعالى عليه قاصدا إليه، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إنما الأعمال بالنيات ولكل امرئ ما نوى) *(@)(@@) PageV07P465(@)(@@) 1078 - مسألة - ولو أن امرءا رمى صيدا فأثخنه وجعله مقدورا عليه، ثم رماه هو أو غيره فسمى الله تعالى فقتله فهو ميتة فلا يحل أكله لأنه إذ قدر عليه لم تكن ذكاته الا بالذبح أو النحر فلم يذكه كما أمر فهو غير مذكى، وعلى قاتله إن كان غيره ضمان مثله للذي أثخنه لأنه قد ملكه بالاثخان وخروجه عن الامتناع فقاتله معتد عليه وقد قال تعالى: (فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم) ولو جرحه الا انه ممتنع بعد فهو لمن أخذه لأنه لا يملكه الا بالخروج عن الامتناع فما دام ممتنعا فهو غير مملوك بعد، وبالله تعالى التوفيق * 1079 - مسألة - ومن نصب فخا أو حبالة أو حفر زبية (1) كل ذلك للصيد، فكل ما وقع في شئ من ذلك فهو له ولا يحل لاحد سواه فان نصها لغير الصيد فوقع فيها صيد فهو لمن أخذه وكذلك من وجد صيدا قد صاده جارح أو فيه رمية قد جعلته غير ممتنع فلا يحل له أخذه لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم (إنما الأعمال بالنيات ولكل امرئ ما نوى) وإذا نوى الصيد فقد ملك كل ما قدر عليه مما قصد تملكه وإذا لم ينو الصيد فلم يتملك ما وقع فيها فهو باق على حاله لكل من تملكه، وكذلك ما عشش في شجرة 
ms2033	 أو جدرات داره هو لمن أخذه الا أن يحدث له تملكا * روينا من طريق مالك عن يحيى بن سعيد الأنصاري انا محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن عيسى بن طلحة بن عبيد الله عن عمير بن سلمة الضمري أخبره عن البهزي (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بالروحاء فإذا حمار وحش عقير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوه فإنه يوشك ان يأتي صاحبه ثم مضى فلما كان بالاثاية (2) إذا ظبي حاقف (3) في ظل وفيه سهم فأمر صلى الله عليه وسلم رجلا يثبت عنده لا يريبه أحد من الناس) * قال أبو محمد: وهذا يبطل قول أبي حنيفة فيمن رمى صيدا فوقع بحضرة قوم فلم يذكوه حتى مات فهو حرام لأنه عليه السلام لم يأمر بتذكية ذلك الظبي وتركه لصاحبه الذي رماه وهذا البهزي هو كان صاحب ذلك الحمار العقير * 1080 - مسألة - فلو مات في الحبالة أو الزبية لم يحل أكله سواء جعل هنالك حديدة أم لا يجعل لأنه لم يقصد تذكيته كما أمر ان يذكيه به من رمى أو قتل جارح، والحيوان كله حرام في حال حياته فلا ينتقل إلى التحليل الا بنص ولا نص في هذا وقد أباحه بعض السلف * روينا من طريق معمر عن جابر الجعفي قال: سألت الشعبي عمن وضع منجله (4) فيمر به طائر فيقتله؟ فكره أكله وسألت عنه سالم بن عبد الله؟ فلم يربه بأسا * ومن طريق سعيد بن منصور نا(@)(@@) PageV07P466(@)(@@) هشيم انا يونس عن الحسن انه كان لا يرى بأسا بصيد المناجل، وقال: سم إذا نصبتها * ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم انا حصين - هو ابن عبد الرحمن ابن أخي مسروق - سأل ابن عمر عن صيد المناجل؟ فقال ابن عمر: أما ما بان منه وهو حي فلا تأكل وكل ما سوى ذلك، ولا يعرف له من الصحابة مخالف، وقد خالفه الحنيفيون والمالكيون وهم يشنعون هذا على غيرهم * 1081 - مسألة - وكل من ملك حيوانا وحشيا حيا أو مذكى أو بعض صيد الماء كذلك 
ms2034	 فهو له كسائر ماله بلا خلاف، فان أفلت وتوحش وعاد إلى البر أو البحر فهو باق على ملك مالكه أبدا ولا يحل لسواه الا بطيب نفس مالكه، وكذلك كل ما تناسل من الإناث من ذلك أبدا لقول الله تعالى: (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل) ولقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ان دماءكم وأموالكم عليكم حرام) وهذا مال من ماله باجماع المخالفين معنا فلا يحل لسواه الا بما يحل به سائر ماله وهو قول جمهور الناس، وقال مالك: إذ توحش فهو لمن أخذه، وهذا قول بين الفساد مخالف للقرآن. والسنة. والنظر، وهم لا يختلفون في أنهم إن أفلت فأخذ من يومه، أو من الغد فلا يحل لغير مالكه فليبينوا لنا الحد الذي إذا بلغه خرج به عن ملك مالكه ولا سبيل له إليه، ويسألون عمن ملك وحشيا فتناسل عنده ثم شرد نسلها؟(@)(@@) فان قالوا: يسقط ملكه عنه لزمهم ذلك في كل حيوان في العالم لان جميعها في أول خلق الله تعالى لها كانت غير متملكة ثم ملكت، وكذلك القول في حمام الأبراج. والنحل كما ما ميز فهو ونسله لمالكه أبدا لما ذكرنا، وقول مالك الذي ذكرنا، وقول الليث من ترك دابته بمضيعة فهي لمن وجدها لا ترد إلى صاحبها، وكقول الليث، أو غيره من نظرائه ما عطب في البحر من السفن فرمى البحر متاعا مما غرق فيها فهو لمن أخذه لا لصاحبه ولو قامت له بكل ذلك بينة عدل، وهذه أقوال فاسدة ظاهرة البطلان لأنها إيكال مال مسلم، أو ذمي بالباطل * 1082 - مسألة - واما حكم ارسال الجارح فلا يخلو ذلك الجارح من أن يكون معلما أو غير معلم، فالمعلم هو الذي لا ينطلق حتى يطلقه صاحبه فإذا أطلقه انطلق وإذا أخذ وقتل لم يأكل من ذلك الصيد شيئا فإذا تعلم هذا العلم فبأول مرة يقتل ولا يأكل منه شيئا فهو معلم حلال أكل ما قتل مما أطلقه عليه صاحبه وذكر اسم الله تعالى عند اطلاقه، وسواء قتله بجرح أو برض. أو 
ms2035	 بصدم. أو بخنق كل ذلك حلال، فان قتله وأكل من لحمه شيئا فذلك الصيد حرام لا يحل أكل شئ منه، وسواء في كل ما ذكرنا الكلب وغيره من سباع دواب الأربع والبازي وغيره من سباع الطير ولافرق، فأما الفرق بين المعلم وغير المعلم فهو قول الله تعالى: (وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم) وما سنذكره بعد هذا من PageV07P467(@)(@@) كلام النبي صلى الله عليه وسلم إن شاء الله فلم يبح لنا عز وجل الا ما امسك عليا جوار حنا المعلمة * واما قولنا في التعليم فان الله تعالى لم يبح لنا كما ذكرنا الا ما أمسك علينا جوارحنا المعلمة وبالضرورة ندري ان سباع الطير وذوات الأربع تعلم التصيد بطبعها لا نفسها ومعاشها فلا بد من شئ زائد تعلمه لم تكن تعلمه إلا أن تعلمه لابد من هذا ضرورة والا فكل جارح فهو معلم، وهذا خلاف القرآن. والسنن. ولا يقوله أحد فإذ لابد من هذا فليس ههنا شئ يمكن ان تعلمه الا ما ذكرناه * وقد اختلف المتقدمون في هذا فقال: أبو حنيفة. والشافعي: إذا امسك ولم يأكل وفعل ذلك مرة بعد مرة فهو معلم يؤكل ما قتل بعد تلك المرار ولم يحدا في ذلك حدا، وقال أبو يوسف.(@)(@@) ومحمد بن الحسن: إذا أمسك ولم يأكل ثلاث مرات فهو معلم يؤكل ما قتل في الرابعة ولا يؤكل ما قتل في تلك الثلاث مرات، وقال أبو سليمان (1): إذا أمسك فلم يأكل مرة فهو معلم ويؤكل ما قتل في الثانية ولا يؤكل ما قتل في الأولى، وقال أبو ثور: إذا امسك ولم يأكل فأول مرة يفعل ذلك يؤكل ما قتل * قال أبو محمد: أم قول أبي حنيفة. والشافعي فظاهر الخطأ لأنهما لم يبينا متى يحل اكل ما قتل ومتى لا يحل وما كان هكذا فالسكوت عنه أولى لأنه اشكال محض لا بيان فيه ولا دليل عليه ودين الله تعالى بين لائح قد فصل لنا ما حرم علينا مما لم 
ms2036	 يحرم ولله تعالى الحمد، فسقط هذا القول بيقين، وأما قول أبى يوسف ومحمد فأظهر فسادا من القول الأول لأنهما حدا حدا لم يأت به نص من قرآن. ولا سنة. ولا قول صاحب. ولا معقول، ولافرق بين من حد بثلاث مرات وبين من حد بأربع. أو بخمس. أو بمرتين. أو بما زاد، وكل ذلك شرع في الدين لم يأذن به الله تعالى فبطل هذا القول بيقين * وأما قول أبى سليمان فإنه احتج بأننا لم نعلم أنه معلم الا بتلك الفعلة الأولى فبها علمنا أنه قد تعلم فهو في الثانية معلم يؤكل ما قتل * قال على: فقلنا: صدقتم انه بتلك الفعلة الأولى علمنا أنه معلم ولا شك انه قبلها لم يكن معلما فلما صح انه معلم بتلك الفعلة صح يقينا انه صاد تلك المرة وهو معلم ولو لم يكن معلما لما أتى بشروط التعليم فإذ صادها وهو معلم فحلال أكل ما صاد فيها وهذا قول أبي ثور، وهذا القول الصحيح بلا شك، وأما مالك. فلم يراع أكل الجارح وهو خطأ لما نذكر إن شاء الله تعالى، وأما جواز أكل ما قتل كيفما قتل فان قوما قالوا: لا يؤكل الا ما جرح لاما قتل بخنق. أو صدم. أو رض. أو غم، واحتجوا بقول الله تعالى: (من الجوارح) * قال على: وهذا جهل منهم لان الجارح الكاسب قال الله تعالى: (ويعلم ما جرحتم بالنهار)(@)(@@) PageV07P468(@)(@@) وحتى لو كان مراد الله تعالى بقوله (الجوارح) من الجراح لما كان لهم فيه حجة لان الله تعالى سماهن جوارح وهن جوارح وقواتل بلا شك ولم يقل تعالى: لا تأكلوا الا مما ولدن فيه جراحة بل قال تعالى: (فكلوا مما أمسكن عليكم) ولم يذكر تعالى بجراحة ولا بغير جراحة (وما كان ربك نسيا) وقال بعضهم: قسنا الجارح على المعراض ان خزق أكل وان رض لم يؤكل * قال أبو محمد: وهذا باطل لأنه قياس ثم لو صح القياس لكان هذا باطلا لأنه لا قياس عندهم مع نص (1) والنص جاء في المعراض بما 
ms2037	 ذكروا، وفى الجارح بغير ذلك كما ذكرنا من قول الله تعالى، وكما روينا من طريق مسلم نا إسحاق بن إبراهيم - هو ابن راهويه - نا جرير - هو ابن عبد الحميد - عن منصور عن إبراهيم النخعي عن همام بن الحارث عن عدى ابن حاتم (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل قلت: وان قتلن قال: وان قتلن ما لم يشركها كلب ليس معها) (2) * ومن طريق البخاري نا أبو نعيم - هو الفضل بن دكين - نا زكريا - هو ابن أبي زائدة - عن الشعبي عن عدى بن حاتم قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أخذ الكلب؟ فقال: كل ما أمسك عليك فان أخذ الكلب ذكاة) (3) * ومن طريق مسلم نا محمد بن عبد الله بن نمير نا أبى نا زكريا - هو ابن أبي زائدة - عن الشعبي عن عدى بن حاتم قال: (سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيد الكلب؟ فقال:(@)(@@) ما أمسك عليك ولم يأكل منه فكله فان ذكاته أخذه) (4) فأمره عليه السلام بأكل ما قتل الكلب المعلم وأخبر انه ذكاة ولم يشترط عليه السلام بجراحة من غيرها، فاشتراط ذلك باطل لا يجوز، وقولنا هو قول أبى الحسن بن المفلس وغيره * وأما تحريم أكل الصيد إذا أكل منه الجارح فلقول الله تعالى: (فكلوا مما أمسكن عليكم) فلم يبح لنا الله تعالى ما أمسكن فقط ولا ما أمسكن على أنفسهن بل ما أمسكن علينا فقط، وبالمشاهدة ندري انه إذا أكل منه فعلى نفسه أمسك ولها صاد فهو حرام، وأيضا قول الله تعالى: (والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع الا ما ذكيتم) و الكب سبع بلا خلاف فتحريم ما اكل منه حرام بنص القرآن فلا يحل الا حيث أحله النص فقط * ومن طريق البخاري نا آدم نا شعبة عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي عن عدى بن حاتم (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: إذا أرسلت 
ms2038	 كلبك وسميت فأخذ فقتل فأكل فلا تأكل فإنما أمسك على نفسه) (5) * ومن طريق أحمد بن شعيب انا سويد بن نصر أنا عبد الله(@)(@@) PageV07P469(@)(@@) ابن المبارك عن عاصم - هو الأحول - عن الشعبي عن عدى بن حاتم (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: إذا أرسلت كلبك فاذكر اسم الله (عليه) (1) فان أدركته لم يقتل (2) فاذبح واذكر اسم الله عليه فان أدركته قد قتل ولم يأكل فكل فقد أمسكه عليك وان وجدته قد أكل (منه) (3) فلا تطعم منه شيئا فإنما أمسك على نفسه) وذكر باقي الخبر، وبهذا يقول جماعة من السلف صح من طريق معمر عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عباس إذا أكل الكلب المعلم فلا تأكل منه فإنما أمسك على نفسه * وعن سعيد بن منصور نا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس قال: إذا أكل الكلب فلا تأكل فإنما أمسك على نفسه * نا حمام نا الباجي أبو محمد نا محمد بن عبد الملك بن أيمن نا أحمد بن مسلم نا أبو ثور نا على ابن الحسن بن شقيق نا عبد الله بن المبارك نا نصر بن إدريس عن عمه قال: سألت أبا هريرة عن كلب أرسله؟ فقال لي وذمه (4) فإذا أرسلته فسم الله تعالى فان أكل فلا تأكل * ومن طريق وكيع نا سفيان الثوري عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال: إذا أكل فليس بمعلم * وهو قول أبى بردة بن أبي موسى الأشعري. والشعبي. والنخعي. وعكرمة. وعطاء صح عنه من طريق وكيع عن الربيع بن صبيح عن عطاء قال في الصقر والبازي يأكل قال:(@)(@@) لا تأكل، ومثله عن عكرمة وهو قول سعيد بن جبير. وسويد بن غفلة. وحماد بن أبي سليمان * ومنع الشعبي من أكل الصيد إذا شرب الجارح من دمه، وهو قول سفيان الثوري. وأبي حنيفة . والشافعي. وأبي ثور. وأحمد بن حنبل. وأبي سليمان وجميع أصحابهم، وقال مالك:(@)(@@) يؤكل وان أكل منه واحتج له من قلده بما روينا من 
ms2039	 طريق أبى داود انا محمد بن عيسى نا هشيم نا داود بن عمرو عن بسر بن عبيد الله (5) عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ثعلبة (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا أرسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل وإن أكل منه) * ومن طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده (ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي ثعلبة: إن كان لك كلاب مكلبة فكل مما أمسكن عليك وان أكل منه كل ما ردت عليك قوسك وان تغيب عنك ما لم يصل) * ومن طريق عبد الملك بن حبيب نا أسد بن موسى عن ابن أبي زائدة عن الشعبي عن عدى بن حاتم (قلت: يا رسول الله انا بأرض صيد ولنا كلاب نرسلها فتأخذ الصيد فقال عليه السلام: كل مما أمسكن عليك الا ان يخالطها كلب من غيرها قلت: يا رسول الله وان(@)(@@) PageV07P470(@)(@@) قتلت قال: وان قتلت قلت: وان أكلت قال: وان أكلت) * ومن طريق سفيان الثوري عن سماك بن حرب عن مري بن قطن عن عدى بن حاتم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) (ما كان من كلب ضار أمسك عليك فكل قلت: وان أكل قال: نعم) * ومن طريق محمد ابن جرير الطبري حدثني الحارث نا محمد بن سعيد نا محمد بن عمر الواقدي نا محمد بن عبد الله ابن أخي الزهري عن أبي عمير الطائي عن أبي النعمان عن أبيه - وهو من سعد هذيم - قال:(@)(@@) قلت: يا رسول الله انا أصحاب قنص فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فقتل فكل قلنا: وان أكل نأكل قال: نعم) واعترضوا على القول بان الكلب له نية في الامساك على مرسله أو على نفسه بالانكار لذلك، وصح عن ابن عمر كل مما أكل منه كلبك المعلم وان أكل، وروى أيضا عن سعد بن أبي وقاص كل وان لم يبق الا بضعة * ومن طريق حماد بن سلمة عن داود عن الشعبي 
ms2040	 عن أبي هريرة إذا أرسلت كلبك فأكل ثلثيه فكل * ومن طري شعبة. وحماد بن سلمة قال شعبة: عن قتادة عن سعيد بن المسيب، وقال حماد: عن حميد عن بكر بن عبد الله المزني ثم اتفق بكر. وسعيد كلاهما عن سلمان الفارسي ان يؤكل من صيد الكلب وان أكل ثلثيه * وروى عن علي من طريق من لا يعرف من هو ولا سمى أيضا وهو قول الزهري. وربيعة، واختلف فيه عن الحسن. وعطاء * قال أبو محمد: هذا كل ما شغبوا به قد تقصيناه لهم وكله لا حجة لهم فيه * أما الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم فكلها ساقطة لا تصح، أما حديث أبي ثعلبة فمن طريق داود بن عمر، وهو ضعيف، ضعفه أحمد بن حنبل وقد ذكر بالكذب، فان لجوا وقالوا: بل هو ثقة قلنا: لا عليكم ان وثقتموه ههنا فخذوا روايته التي رويناها من طريق عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه نا هشيم انا داود بن عمرو عن بسر (1) بن عبيد الله عن أبي إدريس الخولاني عن عوف بن مالك الأشجعي (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالمسح على الخفين في غزوة تبوك ثلاثة أيام للمسافر ولياليهن . يوم وليلة للمقيم (2)) فهذه تلك الطريق بعينها، ومن الكبائر في دين الله تعالى الاحتجاج بها إذا اشتهيتم ووافقت اهواءكم ورأي من قلد تموه دينكم واطراحها إذا خالفت أهواءكم ورأي من قلد تموه هذه الصفة التي ذكرها الله تعالى عن قوم (قالوا: إن أو تيتم هذا فخذوه وان لم تؤتوه فاحذروا)، وفى هذا كفاية لمن عقل * وأما نحن فما نحتج به أصلا ولا نقبله حجة * وأما حديث عمرو بن شعيب فصحيفة فان أبوا الا تصحيحها قلنا: لا عليكم خذوا بروايته عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم (من قتل خطأ فديته مائة من الإبل ثلاثون(@)(@@) PageV07P471(@)(@@) بنت مخاض وثلاثون بنت لبون وعرون حقة وعشرون ابن لبون ذكر، وعلى أهل البقر مائتا بقرة وان رسول الله صلى الله عليه 