ms5341	 تكذب الخ اه‍. وهي سالمة عن استشكال سم لتعليل الشارح بأن هذا التعليل موجود في التعريض (قوله حكمة) أو علة باعتبار شأن النوع اه‍. سم (قوله وهي الخ) الواو للحال (قوله وكان وطئ) أي الشخص وقوله معتدة أي عن طلاق بائن أو رجعي (قوله بشبهة) متعلق بوطئ وقوله فإن عدته أي الحمل وقوله ولا يحل له أي لصاحب الحمل وقوله إذ لا يحل له الخ أي لبقاء عدة الأول اه‍. ع ش قول المتن: (ولا تعريض الخ) أي ولو بإذن الزوج اه‍. ع ش قال المغني وفهم منه أي من منع التعريض منع التصريح بطريق الأولى اه‍ . (قوله عن ردة) أي من الزوج إذ المرتدة لا يحل نكاحها فلا تحل خطبتها من حيث الردة اه‍. رشيدي يعني خلافا ل‍ ع ش حيث قال قوله بالرجعة والاسلام أما في الرجعة فظاهر وأما في الاسلام فهو أي العود بمعنى أنه يتبين بإسلامها أنها لم تخرج عن الزوجية اه‍. وقد يجاب عن إشكال الرشيدي بحل خطبة المرتدة لينكحها إذا أسلمت أخذا مما مر في المجوسية (قوله بغير جماع) سيذكر محترزه (قوله لآيتها) أي عدة الوفاة (قوله وخشية الخ) مبتدأ خبره قوله نادرة والجملة جواب اعتراض مقدر (قوله بالأقراء أو الأشهر) يتأمل هذا التقييد وإخراج المعتدة بالحمل اه‍. سم وقد يجاب أن هذا التقييد لدفع التكرار مع قوله السابق ولو حاملا (قوله وأورد) أي على قوله في الأظهر (قوله في حل التعريض الخ) الأولى في عدم حل التعريض (قوله يرتضيه) أي جريان الخلاف اه‍. ع ش (قوله قيل مما لا خلاف فيه الخ) ويمكن الجمع بحمل الأول على PageV07P210(@)(@@) ذي العدة وحمل الثاني على غيره فليراجع (قوله والجواب الخطبة) إلى قوله وعليه حملوا في المغني إلا قوله إن الله سائق إلى وهو بالجماع (قوله لا تبقي أيما) كمكيس من لا زوج لها والظاهر أنه مثال مستقل (قوله وأنا قادر الخ) مثال مستقل كما هو صريح صنيع المغني (قوله وهو بالجماع) أي التعريض بالجماع اه‍. ع 
ms5342	 ش (قوله محرم) خبر وهو بالجماع. (قوله وعليه حملوا الخ) عبارة الروض يكره التعريض بالجماع لمخطوبة وقال في شرحه وقد يحرم بأن يتضمن التصريح بذكر الجماع ثم مثل بما منه أمثلة الشارح ولعل التصريح بذكر الجماع يخرج التعبير عنه بنحو المس اه‍. سم عبارة المغني ويكره التعريض بالجماع لمخطوبته لقبحه وقد يحرم بأن تتضمن التصريح بذكر الجماع كقوله: أنا قادر على جماعك أو لعل الله يرزقك من يجامعك ولا يكره التصريح به لزوجته وأمته لأنهما محل تمتعه اه‍. (قوله ونحو الكناية) لعله أدخل بالنحو المجاز وقوله قد تفيد الخ خبر النحو والتأنيث نظرا للمضاف إليه (قوله بذكر لازمه) يفهم أن الانتقال في الكناية من اللازم إلى الملزوم وهو طريق صاحب المفتاح وطريق صاحب التلخيص فيها أن الانتقال فيها من الملزوم إلى اللازم اه‍. سم أقول وجمع بينهما بحمل كلام صاحب المفتاح على ما إذا كان اللازم ملزوما أيضا (قوله أبلغ من الصريح) لاخفاء في أن الأبلغية فيها ليست من حيث إفهام المقصود فالصريح أبلغ من هذه الحيثية بالاتفاق لعدم احتياج الذهن فيه إلى الانتقال من أمر إلى أمر آخر والأبلغية في النكاح إنما هو للملحظ الذي أشار إليه الشارح يعني أن الكلام الذي اشتمل عليها يوصف بالبلاغة باصطلاحهم اه‍. رشيدي. (قوله على عالم) إلى قوله وسكوت البكر في النهاية وإلى قوله وادعاء أنه في المغني إلا قوله أو وليها إلى ومكاتبته وقوله لأن القصد إلى وسكوت البكر (قوله على عالم بالخطبة الخ) هل يشترط في الحرمة أيضا العلم بجواز الخطبة السابقة أو يكتفى بعدم العلم بالحرمة محل تأمل وهل يشترط العلم بعين الخاطب الظاهر لا إلا أن تكون ذمية لاحتمال أنه كافر غير محترم اه‍. سيد عمر أقول ظاهر صنيع الشارح والنهاية والمغني عدم اشتراط العلم بجواز الخطبة السابقة (قوله وبصراحتها) قد يغني هذا عن قوله الآتي وقد صرح لفظا بإجابته ولو أخر هذه القيود عن ذلك كما فعله المغني لسلم عن التكرار (قوله وإن كرهت) أي كان فاقد الأهبة 
ms5343	 وبه علة اه‍. ع ش قول المتن: (بإجابته) أي ولو بنائبه اه‍. مغني (قوله عن ذلك) أي الخطبة على الخطبة وكذا ضمير ولما فيه والتذكير فيهما بتأويل أن يخطب أو ما ذكر (قوله فيه) أي في النهي (قوله للغالب) أي ولأنه أسرع امتثالا اه‍. مغني (قوله ولما فيه) عطف على قوله للنهي (قوله والسلطان) عطف على المجبر اه‍. كردي أقول بل على السيد (قوله أو هي والولي) عطف على المجبر وكذا قوله أو غير المجبرة وقوله أو وليها وقوله ومكاتبة (قوله وكونها الخ) جواب اعتراض و (قوله لما مر) أي قبيل قول المتن لا تصريح. (قوله وكذا مبعضة) أي هي مع السيد وقياس ما تقدم في الحرة أن يقال هي مع السيد والولي ولو مجبرة في غير الكفء والمجبرة مع السيد في الكفء أو وليها مع السيد إن أذنت لوليها في إجابته أو في تزويجها اه‍. سم (قوله لم تجبر) أي كأن كانت ثيبا وكان الأولى غير مجبرة PageV07P211(@)(@@) (قوله فهو) أي السيد (قوله أجبتك مثلا) مقول لقوله بأن يقول اه‍. رشيدي (قوله وذلك) أي حصول التصريح بالقول المذكور (قوله ملحق بالصريح) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية (قوله لا بد هنا الخ) جرى عليه النهاية (قوله لا تستحي منه) أي من إجابة الخطبة فكان الأولى التأنيث (قوله أي الخاطب) إلى قوله ومنه سفره في المغني وإلى قول المتن ومن استشير في النهاية (قوله أو إلا أن يترك) بأن يصرح بعدم الاخذ فلا يتكرر مع قوله الآتي أو يعرض هو أي الخاطب اه‍. ع ش (قوله ومنه) أي إعراض الخاطب (قوله المنقطع) ويظهر أن المراد بالانقطاع انقطاع المراسلة بينه وبين المخطوبة لا انقطاع خبره بالكلية اه‍. ع ش (قوله لاستثناء الخ) تعليل لما استثناه المتن والشارح (قوله ما ذكر) أي إعراض الخاطب أو المجيب (قوله صريحا) إلى قول المتن ومن استشير في المغني إلا قوله أو كان إلى ومن خطب (قوله بأن لم يذكر الخ) بأن سكت عن التصريح للخاطب بإجابة أو رد 
ms5344	 والساكت غير بكر يكفي سكوتها اه‍. مغني (قوله المقطوع به) أي بالقول الأظهر في السكوت أي فتعبيره بالأظهر على سبيل التغليب (قوله إذ لم يبطل بها) أي بالخطبة الثانية اه‍ . ع ش (قوله مطلقا) أي علم الثاني بما يأتي أو لا. (قوله لكن وقع إعراض) أي صريح فلا يتكرر مع قوله الآتي أو طال الزمن الخ (قوله كما مر) أي آنفا (قوله أو حرمت الخطبة) كان خطب في عدة غيره اه‍. مغني ويظهر أنه معطوف على قوله أجيب تعريضا (قوله كما مر أيضا) أي غير مرة (قوله لأصل الإباحة الخ) عبارة شرح المنهج إذ لا حق للأول في الأخيرة أي فيما إذا حرمت الخطبة ولسقوط حقه في التي قبلها أي فيما حصل إعراض بإذن أو غيره من الخاطب أو المجيب ولاصل الإباحة في البقية أي فيما إذا لم يجب الخاطب الأول أو أجيب تعريضا مطلقا إلى قول الشارح لكن وقع الخ اه‍. (قوله بنحو إذنه الخ) دخل في النحو رد الخاطب وإعراض المجيب (قوله فلا يخطب) لعل المراد أن خطبته غير معتد بها (قوله فالخطبة أولى) أي حتى لو عاد إلى الاسلام لا يعود حقه اه‍. ع ش (قوله ومن خطب خمسا معا الخ) أي وصرح له بالإجابة اه‍. مغني (قوله أو مرتبا) أي مع قصد أن ينكح منهن أربعا أخذا مما قدمه فيما لو كان تحته أربع وخطب خامسة أو نحو أخت زوجته وقضيته الحرمة عند الاطلاق اه‍. ع ش (قوله خطبة أهل الخ) من إضافة المصدر إلى مفعوله اه‍. رشيدي (قوله فمن خطب) ببناء المفعول (قوله أو لم يرد) أي المخطوب وقوله واحدة أي تزوجها (قوله بالشروط) أي شروط حرمة الخطبة الثانية وقوله السابقة أي في قوله على عالم بالخطبة الخ (قوله فإن لم تكمل) أي الخاطبة وفي بعض النسخ لم يكمل بالياء من الثلاثي وعليه فالعدد فاعله (قوله لم تكمل) ينبغي وكذا إذا كمل أو كان متزوجا بأربع إذا عزم على طلاق واحدة مثلا بخلاف ما إذا 
ms5345	 لم يعزم م ر اه‍. سم (قوله مطلقا) أي وجدت الشروط السابقة أو لا (قوله أو نحو عالم) إلى قوله ولا ينافيه في المغني وإلى قول المتن ويستحب في النهاية إلا قوله والنص إلى ومقتضى الخ (قوله أو نحو عالم الخ) عبارة المغني أو مخطوبة أو غيرهما PageV07P212(@)(@@) ممن أراد الاجتماع عليه لنحو معاملة أو مجاورة كالرواية عنه أو القراءة عليه اه‍. (قوله أو لم يستشر في ذلك ) هذا هو المعتمد اه‍. مغني (قوله على من) أي أجنبي اه‍. مغني (قوله مطلقا) أي استشير أولا (قوله فيه) وقوله هنا أي في مريد نحو النكاح (قوله فارقا) أي بين مريد نحو النكاح ومريد نحو البيع (قوله بأن الاعراض الخ) لعل المراد أن من فرق يقول الاعراض أشد حرمة أي احتراما فيحذر من هتكها بخلاف الأموال اه‍. ع ش (قوله وذلك الخ) من كلام الشارح والمشار إليه كون قول الفارق وهما وخطأ خلافا لما في الرشيدي من أنه من كلام الفارق. (قوله لأن الضرر) أي المترتب على عدم ذكر المساوئ وقوله هنا أي في الاعراض قول المتن: (مساويه) أي وإن لم تتعلق بما يريده كان أراد الزواج وكان فاسقا وحسن العشرة مع الزوجات فيذكر للزوجة الفسق وإن لم تسأل الزوجة عن ذلك اه‍. ع ش (قوله وأما معاوية الخ) بدل من الخبر (قوله أي عيوبه) تفسير لمساويه وقوله بعد أي ما ينزجر به الخ يرجع لعيوبه اه‍ سم. (قوله سميت) أي عيوب الانسان بذلك أي بلفظ المساوئ لأنها أي العيوب وذكرها (قوله ولا ينافيه) أي تقييد المتن بقوله إن لم ينزجر الخ (قوله ولا يقاس به (ص) غيره) قد يقال في الفرق أن ألفاظه (ص) متوفر الدواعي على نقلها فيتكرر حصول الايهام بتكرر سماعها بخلاف ألفاظ الغير فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله في ذلك) أي في ذكر أو في الزيادة على قدر الحاجة (قوله فيلزمه) أي الغير المساوي مع حصول الانزجار بنحو ما يصلح لك (قوله على ذلك) أي نحو ما يصلح لك 
ms5346	 (قوله وإن توهم) أي من الاقتصار على ذلك (قوله لأن لفظه) أي الغير وقال ع ش أي قول الرسول لا يصلح لك اه‍. (قوله ليحذر) أي الناس من مصاهرته وأخذ العلم عنه ومعاملته اه‍. كردي ثم قوله ذلك إلى قوله ويظهر في المغني إلا قوله نعم إلى يجب ذكر الأخف وقوله أي عرفا إلى ولو بإشارة وقوله وبالقلب إلى ومن أنواعها وقوله بأن يذكر إلى ومجاهرته وقوله لكن إلى وشهرته (قوله بذلا الخ) علة للعلة زاد المغني لا للايذاء اه‍. (قوله في معاوية) هو غير ابن أبي سفيان اه‍. ع ش (قوله إن علم) لعل المراد بالعلم ما يشمل الظن فليراجع (قوله أمسك) أي لم يذكر شيئا من مساويه اه‍. كردي بل ولا يقول نحو لا يصلح لك أيضا (قوله وقد يؤخذ منه) أي من قوله كالمضطر الخ (قوله وهذا) أي ذكر مساوئ نحو الخاطب (قوله أحد أنواع الغيبة الخ) وقد نظم ذلك بعضهم فقال:(@)(@@) القذح ليس بغيبة في ستة * متظلم ومعرف ومحذر ولمظهر فسقا ومستفت ومن * طلب الإعانة في إزالة منكر اه‍. ع ش (قوله وهي) مطلق الغيبة (قوله ذكر الغير بما فيه الخ) أي بأن يقول فلان الفاسق أو أبو الفاسق أو زوج الفاسقة مثلا وخرج يذكره ذكر ولده أو زوجته فقط من غير تعرض لذكره فإنه لا يكون غيبة كما هو واضح فتنبه اه‍. رشيدي (قوله بما فيه) أي أما بما ليس فيه فهو كذب صريح اه‍. ع ش (قوله مما يكره) عبارة المغني مما يكرهه اه‍. بالضمير (قوله لا بنحو صلاح) أي من الأوصاف الحميدة اه‍. ع ش (قوله ولو بإشارة) بيد أو رأس أو جفن اه‍. مغني (قوله وبالقلب) الأولى أو بالقلب (قوله بأن أصر فيه) أي في القلب أي بخلاف مجرد الخطور فيه (قوله ومن أنواعها الجائزة الخ) يعني من الأسباب المبيحة للغيبة كما عبر بذلك المغني (قوله لذي قدرة الخ) مفهومه الحرمة إذا لم يكف لذلك اه‍. ع ش (قوله أو الاستعانة) ظاهره 
ms5347	 أنه عطف على إنصافه وكان الأولى عطفه بالواو على التظلم وقوله أو دفع معصية عطف على تغيير منكر عطف خاص على عام فكان الأولى العطف بالواو كما في النهاية وقوله والاستفتاء وقوله ومجاهرته الخ وقوله PageV07P213(@)(@@) وشهرته الخ كل منها عطف على التظلم (قوله ومجاهرته الخ) ظاهره وإن لم يقصد بذلك زجره عن المعصية اه‍ . ع ش وفي المغني وشرح الروض ما نصه قال الغزالي في الاحياء إلا أن يكون المظاهر بالمعصية عالما يقتدى به فتمتنع غيبته لأن الناس إذا اطلعوا على زلته تساهلوا في ارتكاب الذنب وغيبة الكافر محرمة إن كان ذميا ومباحة إذا كان حربيا اه‍. (قوله أو بدعة) من عطف الخاص على العام فكان الأولى العطف بالواو (قوله بغير متجاهر) بصيغة اسم المفعول وقوله به نائب فاعله والضمير راجع للموصوف المقدر أي بغير أمر متجاهر به عبارة النهاية بغير ما تجاهر به اه‍. وهي أحسن (قوله كذلك) أي كالمجاهرة بفسق (قوله ولو استشير ) إلى قوله فإن رضوا في المغني (قوله فإن رضوا به) أي قنعوا بذلك وامتنعوا منه اه‍. كردي (قوله مع ذلك ) انظر ما فائدته (قوله بما فيه من كل الخ) الأوفق لما مر ويأتي إسقاط كلمة كل (قوله نظير ما مر) هو قوله إن لم ينزجر الخ اه‍. كردي أقول وأقرب منه قوله يجب ذكر الأخف الخ وأظهر منهما قوله وكذا العرفية فيما يظهر (قوله وقول غيره الخ) يؤيده بل يصرح به قوله السابق نعم إن علم أن الذكر لا يفيد الخ (قوله تدل على عدم رضاهم) قد يؤخذ منه عدم ملاقاة هذا الرد للمردود لأن الفرض علم الرضا وذلك لا يكون مع الاستشارة اه‍. سم وقد يمنع قوله لما مر أي في شرح بصدق وذلك لا يكون الخ (قوله وإن ذكرت) غاية لعدم الرجوع (قوله فهو الخ) أي النص وقوله إن جواز الخ بيان لما مر (قوله فتوجيهه) أي النص (قوله أنه لا يجب الخ ) بيان للوهم السابق وقوله إنه يجب الخ بيان للصواب وقوله 
ms5348	 وإن لم يستشر غاية (قوله أكانت) أي الآذنة في العقد. (قوله ومقتضى ما تقرر) أي الصواب المذكور (قوله بترتيبه السابق) أي بأن يقول: أنا لا أصلح لكم ثم يذكر الأخف فالأخف (قوله وإن لم يستشر) ببناء المفعول غاية (قوله مطلقا) أي استشير أو لا (قوله للخاطب) إلى قوله وذكر الماوردي في النهاية وكذا في المغني إلا قوله وإن كان وكيلا إلى خاطبا وقوله عند إرادة العقد إلى وهي آكد (قوله إن جازت الخطبة الخ) أي بأن كانت المخطوبة خالية عن الموانع اه‍. رشيدي (قوله لا بالتعريض) أي فقط وقوله فيما فيه تعريض أي يجوز فيه التعريض فقط (قوله صار تصريحا ) مقتضاه حرمتها حينئذ وهو ظاهر اه‍. ع ش قول المتن: (تقديم خطبة) وتبرك الأئمة بما روي عن ابن مسعود موقوفا ومرفوعا قال إذا أراد أحدكم أن يخطب لحاجة من نكاح أو غيره فليقل إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا من يهدي الله فلا مضل له ومن يضلل الله فلا هادي له أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله (ص) وعلى آله وصحبه * (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون) * * (يا أيها الناس اتقوا ربكم) * إلى قوله * رقيبا) * * (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا) * إلى قوله * (عظيما) * وتسمى هذه الخطبة خطبة الحاجة وكان القفال يقول بعدها أما بعد فإن الأمور كلها بيد الله يقضي فيها ما يشاء ويحكم ما يريد لا مؤخر لما قدم ولا مقدم لما أخر ولا يجتمع اثنان ولا يفترقان إلا بقضاء وقدر وكتاب قد سبق وإن مما قضى الله تعالى وقدر أن خطب فلان بن فلان فلانة بنت فلان على صداق كذا أقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم أجمعين مغني وشرح الروض PageV07P214(@)(@@) والبهجة (قوله بضم الخاء) وهي الكلام المفتتح بحمد الله والسلام على رسول الله (ص) المختتم بالوصية والدعا اه‍. مغني (قوله السابق 
ms5349	) أي في أول الكتاب اه‍. ع ش (قوله فيبدأ) أي الخاطب أو نائبه اه‍. مغني (قوله ثم بالصلاة الخ) أي ثم يأتي بالصلاة الخ (قوله أو جئتكم عنه الخ) وينبغي أن مثله جئتكم خاطبا كريمتكم لموكلي في الخطبة اه‍. ع ش (قوله كريمتكم) زاد المغني فلانة اه‍. وزاد الحلبي لي أو لابني أو لزيد مثلا اه‍. (قوله أو فتاتكم) الفتى الشاب والفتاة الشابة والفتى أيضا السخي الكريم اه‍. ع ش عن المختار (قوله فيخطب الولي الخ) أي في المجبرة مطلقا وفي غيرها بإذنها في الإجابة ولا يبعد ندبها من المرأة إذا خوطبت من نفسها لأن المقصود منها مجرد الذكر بل هذا ظاهر إطلاقهم اه‍. ع ش (قوله وأجنبي ) قول المتن ولو خطب إلى قوله على الصحيح مثله في الروض وقال شارحه عقب ذلك والخطبة من الأجنبي كهي ممن ذكر أي الولي والزوج فيحصل بها الاستحباب ويصح معها العقد اه‍. وهل فرض ذلك إذا كان الأجنبي أحد العاقدين أو أعم وهل يغتفر توسيط خطبة الأجنبي بين القبول والايجاب إذا لم يكن أحد العاقدين اه‍.(@)(@@) سم أقول ظاهر صنيع الشارح والنهاية اغتفار ذلك (قوله وهي آكد الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله وإن تخلل ذلك) أي قول الزوج الحمد لله الخ بين الايجاب والقبول وكذا الضمائر الآتية في قوله لأن مقدمة الخ قول المتن: (قلت الصحيح لا يستحب بل يستحب تركه الخ) هذا هو المعتمد نهاية ومغني وشرح المنهج (قوله وكذا) أي صحح عدم الاستحباب. (قوله واستبعد) أي الأذرعي الأول أي عدم الاستحباب عبارة المغني وما صححه هنا مخالف للشرحين والروضة فإن حاصل ما فيهما وجهان أحدهما البطلان لأنه غير مشروع فأشبه الكلام الأجنبي والثاني ونقلاه على الجمهور استحبابه فالقول بأنه لا يستحب ولا يبطل خارج عنهما قال الأذرعي ولم أر من قال لا يستحب أو لا يبطل فضلا عن ضعف الخلاف ومتى قيل لا يستحب اتجه البطلان لأنه غير مشروع فأشبه الكلام الأجنبي وذكر البلقيني نحوه وفي كلام السبكي إشارة إليه 
ms5350	 والأولى أن يحمل البطلان على ما إذا طال اه‍. (قوله أعاده) أي (ص) العقد (قوله النكاح جزما) إلى قوله وممن انقضى في المغني وإلى التتمة في النهاية إلا قوله وممن انقضى إلى واشتراط وقوله وأن لا يرجع المبتدي إلى وأن يقبل (قوله ما ذكر) أي في المتن (قوله وضبطه القفال بأن يكون الخ) والأولى أن يضبط بالعرف مغني ونهاية قال الرشيدي وهو أي الضبط بالعرف مراد القفال كما أشار إليه الأذرعي حيث فسره به اه‍. عبارة ع ش ويجوز أن يكون مراد القفال بما ذكره ضبط العرف فلا تنافي بينهما اه‍. (قوله ويؤخذ الخ) قال المتولي ويشترط علم الزوج بحل المنكوحة لكن في البحر لو تزوج امرأة وهو يعتقد أن بينهما أخوة من رضاع ثم تبين خطؤه صح النكاح على الصحيح من المذهب. والأول أوجه اه‍. مغني (قوله ممن طلب الخ) عبارة المغني إذا صدر من القائل الذي يطلب منه الجواب اه‍. (قوله وممن انقضى) عطف على قوله ممن طلب الخ (قوله لا يضر) خلافا للنهاية والمغني عبارتهما وقول بعضهم لو قال زوجتك الخ صحيح والمنازعة فيه بأنه وهم مفرعة على أن الكلمة في البيع ممن PageV07P215(@)(@@) انقضى كلامه لا يضر وقد مر رده اه‍. (قوله فاستوص بها) قد يقال إنه ليس أجنبيا اه‍. سم (قوله وهم) المعتمد عند شيخنا الشهاب الرملي أن تخلل الأجنبي يبطل البيع ولو ممن انقضى كلامه وقياسه النكاح فلا وهم اه‍. سم (قوله واشتراط الخ) عطف على أن الفصل اه‍. سم واعتمد المغني ذلك الاشتراط (قوله إلى انقضاء العقد) تنازع فيه الفعلان قبله (قوله لا بالنسبة للمهر) أي أما هو فالتخالف فيه يفسد المسمى فيجب مهر المثل وإن كان دون ما سماه الزوج لأنه المرد الشرعي دون النكاح اه‍. (قوله وقفة) أي فينفذ القبول قبل ذكر المهر وما يتعلق به وهو المعتمد اه‍. ع ش (قوله فالقياس) عبارة النهاية فالأوجه اه‍ . (قوله وإن كان الخ) غاية والضمير للشق الآخر وكذا ضمير بأنه (قوله في أثناء ذكر 
ms5351	 المهر الخ) أي أو قبل ذكره بالمرة اه‍. ع ش (قوله وفيه ما فيه) أي فالأوجه الصحة كما تقدم في قوله نعم الخ اه‍. ع ش (قوله يندب التزوج) إلى قوله الخبر اللهم في النهاية والمغني إلا قوله ويوم الجمعة كما مر. (قوله وقول الولي) إلى قوله وظاهر كلام الأذكار في المغني وإلى الفصل في النهاية (قوله وقول الولي) عطف على قوله التزوج الخ وكتب عليه ع ش ما نصه أي فلا يطلب ذلك من غيره وعليه فلو أتى به أجنبي لا تحصل السنة اه‍. وظاهر أن لنائب الولي حكمه (قوله قبيل العقد) أي فيقول ذلك أولا ثم يذكر الايجاب ثانيا اه‍. ع ش (قوله أزوجك) زاد المغني هذه أو زوجتكها اه‍. وعبارة النهاية زوجتك اه‍. قال ع ش أي أريد أن أزوجك الخ وعليه فلو قبل الزوج لم يصح النكاح اه‍. (قوله والدعاء) أي ممن حضر سواء الولي وغيره اه‍. ع ش (قوله لكل من الزوجين) عبارة النهاية للزوج اه‍. (قوله عقبه) أي العقد فيطول بطول الزمن عرفا وينبغي أن من لم يحضر العقد يندب له ذلك إذا لقي الزوج وإن طال الزمن ما لم تنتف نسبة القول إلى التهنئة عرفا اه‍. ع ش (قوله أنه يسن الخ) أي بعد الدخول وينبغي للزوج أن يجيبه بالدعاء له في مقابلة ذلك ولا ينبغي ذكر أوصاف الزوجة بل قد يحرم ذلك إذا كانت الأوصاف مما يستحي من ذكرها اه‍. ع ش (قوله لما صح الخ) وجه الاستدلال به أنه (ص) أقرها على ذلك وأما قولها ذلك فيجوز أن يكون باجتهاد منها أو أنها كانت فهمت استحباب ذلك منه (ص) بطريق ما اه‍. ع ش (قوله وإنما هو) أي الاستفهام (قوله لما أشرت الخ) أي بقوله لما فيه من نوع استهجان الخ (قوله وهو) أي الدعاء (قوله بالرفاء الخ) أي أعرست بالرفاء الخ اه‍. ع ش (قوله بالمد) أي وكسر الراء اه‍. مغني (قوله مكروه) لورود النهي عنه اه‍. مغني (قوله والاخذ 
ms5352	) كقوله الآتي وفعله الخ عطف على قوله التزوج الخ (قوله للامر به) أي بما ذكر من التنظيف وما بعده ويحتمل من الاخذ بالناصية وما بعده (قوله في ولهن الخ) أي في تفسيره (قوله إني أحب PageV07P216(@)(@@) الخ) مقول قال (قوله وقال كل الخ) عطف على تغطيا عبارة النهاية وقول كل منهما الخ عطفا على التزوج الخ (قوله كل منهما الخ) علم منه أن التسمية في حقهما سنة عين لا سنة كغاية اه‍. سم وظاهر المغني أنه سنة للزوج فقط (قوله ولو مع اليأس الخ) أي لكبر أو غيره من صغر السن أو الحمل اه‍. ع ش. (قوله استحضار ذلك) أي قوله بسم الله الخ اه‍. (قوله تكلم أحدهما الخ) زاد النهاية بما لا يتعلق به اه‍. قال ع ش هل منه ما يرغب الزوج في الجماع مما يفعله النساء حالة الوطئ من الغنج مثلا فيه نظر والأقرب الكراهة ولا ينافيه قوله بما لا يتعلق به لأن الظاهر أن المراد به إخراج ما يتوقف عليه الجماع كان يطلب منها أن تكون على صفة يتمكن معها من تمام مراده في الوطئ اه‍. (قوله لا شئ من كيفياته) أي لا يكره شئ من كيفيات الجماع من كونها مضطجعة أو مستلقية على الجنب أو قائمة أو من جانب القبل أو الدبر أو غير ذلك اه‍.(@)(@@) كردي (قوله بل صح ما يقتضي كونه كبيرة) ظاهره ولو مرة واحدة اه‍. ع ش (قوله حكم تخيل الخ) وهو حل ذلك عند جمع محققين اه‍. نهاية (قوله قيل يحسن الخ) إلى قوله ويرد عزاه المغني إلى الاحياء وأقره (قوله ووسطه) أي النصف منه (قوله يحضره الخ) أي الجماع في هذه الليالي ويجامع اه‍. مغني (قوله الذكر الخ) أي المار آنفا (قوله أن يمهل لتنزل) قوله: ويظهر ذلك بأخبارها أو بقرائن تدل عليه اه‍. ع ش (قوله إذ هو) أي الجماع وكذا ضمير فيه وضمير أنفعه (قوله وضبط بعض الأطباء الخ) ويسن ملاعبة الزوجة إيناسا وإن لا يخليها عن الجماع 
ms5353	 كل أربع ليال مرة بلا عذر اه‍. فتح المعين (قوله نعم في الخبر الخ) هو في حكم المستثنى من عدم الاتيان مع الواسطة اه‍. ع ش (قوله به) متعلق بأمر الخ والضمير للجماع (قوله وفعله الخ) أي ويندب فعله الخ اه‍. ع ش (قوله عند قدومه الخ) أي في الليلة التي تعقب قدومه من السفر بل في يومه إن اتفقت خلوة اه‍. ع ش (قوله من سفر) أي تحصل به غيبة عن المرأة عرفا اه‍. ع ش (قوله والتقوى له) أي للجماع مبتدأ خبر قوله وسيلة الخ اه‍. كردي (قوله ذلك) أي رعاية قوانين الطب (قوله ووطئ الحامل) أي بعد ظهوره ولو بإخبارها حيث صدقها فيه اه‍. ع ش (قوله بل إن تحققه الخ) عبارة النهاية بل إن غلب على ظنه حرم اه‍. قال ع ش ظاهره ولو خاف الزنى وهو ظاهر أن قوى الظن بحيث التحق باليقين وكان الضرر المترتب عليه للولد مما لا يتحمل عادة كهلاك الولد اه‍.(@)(@@) فصل في أركان النكاح (قوله في أركان النكاح) إلى قوله وجزم في النهاية إلا قوله أربعة فأبدلها بخمسة بجعل الزوجين ركنين وسيأتي عن اه‍. الجمع بينهما (قوله وتوابعها) أي كنكاح الشغار وكالشهادة على إذن المرأة اه‍. ع ش (قوله وهي) أي الأركان (قوله وشاهدان) عدهما ركنا لعدم اختصاص أحدهما بشرط دون الآخر بخلاف الزوجين فإن يعتبر في كل منهما ما لا يعتبر في الآخر وجعلهما حج ركنا واحد التعلق العقد بهما فلا تخالف بينهما اه‍. أي بين التحفة والنهاية (قوله المستدعي لطول الكلام الخ) ولا يضر أن كثيرا ما يعللون تقديم الشئ بقلة الكلام عليه لأن النكات لا تتزاحم اه‍.(@)(@@) حلبي (قوله وكذا القبول) أي في أنه يعتد به من الهازل اه‍. ع ش (قوله مثلا) راجع لقوله موليتي فلانة (قوله وظاهره) أي كلام البعض (قوله مع الاطلاق) أي بلا نية شئ من الايجاب والوعد (قوله ما مر الخ) أي PageV07P217(@)(@@) من أن قوله أؤدي المال وعد بالالتزام نعم إن حفت 
ms5354	 به قرينة تصرفه إلى إنشاء عقد الضمان انعقد به اه‍.(@)(@@) (قوله مطلقا) أي وجدت قرينة صارفة إلى العقد أولا (قوله فيهما) أي أزوجك وأنكحك (قوله وهو) أي كلام البلقيني صريح فيما ذكرته أي إطلاقه المذكور صريح في قول الشارح بل لو قيل الخ وبحثه المذكور صريح فيما قبله من قوله والذي يتجه الخ (قوله مرتبط بالايجاب الخ) ولا يضر تخلل خطبة خفيفة من الزوج وإن قلنا بعدم استحبابها خلافا للسبكي وابن أبي الشريف ولا فقل قبلت نكاحها لأنه من مقتضى العقد اه‍. فتح المعين وقوله ولا فقل قبلت الخ لا ينافي ما يأتي في أوائل الفصل الآتي من قول الشارح كالنهاية ولا يصح أيضا قل تزوجتها الخ لأن هذا فيما إذا قاله الولي بعد الايجاب وما يأتي فيما إذا اقتصر عليه بدون سبق الايجاب ولحوقه (قوله كما مر آنفا) أي في قول المصنف فإن طال الذكر الفاصل لم يصح وقوله الشارح هناك أن الفصل بالسكوت يضر إن طال (قوله كما سنذكره) أي في فصل لا ولاية لرقيق (قوله فلا بد من دال) إلى قوله وروى الآجري في النهاية إلا قوله لا فعلت إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله ولاستحالة الخ (قوله من دال عليها) أي الزوجة اه‍. ع ش (قوله أو رضيت) ومثله أجبت أو أردت كما قاله بعض المتأخرين نهاية ومغني (قوله واتحادهما الخ) أي رضيت وفعلت (قوله لا ينافي هذا) أي تغايرهما في النكاح (قوله كما يظهر بالتأمل) كان مراده أن النكاح بمعنى الانكاح وهو ليس فعلا له لكن يرد أن البيع بمعنى التمليك ليس فعلا له ويحتمل أن مراده أنه لا بد من ذكر النكاح في القبول وليس فعلا له بخلاف البيع لا يجب ذكره فيحمل قوله فيه فعلت على معنى فعل القبول اه‍. سم (قوله بمعنى إنكاحها) كما صرح به جمع من اللغويين اه‍.(@)(@@) مغني. (قوله كما مر) أي أول الباب. (قوله وروى الآجري الخ) الأنسب ذكره قبيل قول المصنف نكاحها (قوله حتى يجب هذا 
ms5355	) أي لفظ هذا بأن يقول هذا النكاح أو لفظ المذكور بأن يقول النكاح المذكور سم وكردي (قوله عن ذلك) أي عن ضم لفظ هذا أو المذكور (قوله لا قبلت) إلى قوله ومن ثم في النهاية إلا قوله من عامي ثم قوله ذلك عطف على قول المتن أو قبلت نكاحها أو تزويجها (قوله لا قبلت) أي فقط من غير ذكر نكاحها أو تزويجها اه‍. ع ش (قوله مطلقا) أي في مسألة المتوسط وغيرها (قوله لكن ردوه) معتمد اه‍. ع ش عبارة سم أي بأن الهاء لا تقوم مقام نكاحها اه‍. (قوله ولا يشترط فيها) أي في مسألة المتوسط والحاصل في مسألته أن يقول الولي بعد قول المتوسط زوجت بنتك فلانا زوجتها له أو زوجته إياها ولا يكفي زوجت بدون الضمير ولا زوجتها بدون ذكر الزوج وأن يقول الزوج بعد قول المتوسط تزوجتها مثلا تزوجت أو قبلت نكاحها إلا قبلت وحده ولا مع الضمير نحو قبلته اه‍. ع ش وقوله تزوجت سيأتي ما فيه (قوله أيضا) أي كما لا يشترط ذكر نكاحها أو تزويجها بل يكفي الضمير على ما في الروضة المرجوح (قوله فلو قال) أي المتوسط (قوله فقال زوجت) أي بدون الضمير (قوله لكن جزم غير واحد الخ) معتمد اه‍.(@)(@@) ع ش (قوله لا بد من زوجته أو زوجتها) ونبه شيخنا الشهاب الرملي على أنه لا بد في مسألة المتوسط أن يقول الولي زوجتها لفلان فلو اقتصر على زوجتها لم يصح كما يؤخذ من مسألة الوكيل نهاية ومغني وسم وعبارة PageV07P218(@)(@@) الرشيدي قوله لا بد من زوجته أو زوجتها أي مع قوله لفلان في الشق الثاني ويظهر أنه لا يشترط قوله فلانة في الشق الأول فليراجع اه‍. أقول وهذا قضية صنيع النهاية والمغني المار آنفا (قوله ثم قال) أي المتوسط (قوله على ما مر) أي عن الروضة المرجوح (قوله أو تزوجتها) عطف على قبلت نكاحها أي أو قال المتوسط الخ ع ش وسم (قوله فقال) أي الزوج (قوله تزوجتها) عبارة النهاية تزوجت 
ms5356	 اه‍. بلا ضمير وكتب عليه الرشيدي ما نصه عبارة التحفة تزوجتها وهي الأصوب لما مر اه‍. أي من قوله فلا بد من دال عليها الخ (قوله صح) جواب فلو قال الخ. (قوله ولا يكفي هنا) أي في مسألة المتوسط بخلافه في البيع اه‍. ع ش عبارة المغني بخلاف ما لو قالا أو أحدهما نعم اه‍. (قوله واو) إلى قوله قيل في المغني (قوله مطلقا) أي سواء أتى الولي بلفظ الانكاح أو التزويج فليس قبلت نكاحها راجعا لا نكحت وقبلت تزويجها راجعا لزوجت اه‍. ع ش وقوله قبلت نكاحها أي ونكحتها وقوله وقبلت تزويجها أي وتزوجتها (قوله توافق اللفظين) أي أما التوافق المعنوي فلا بد منه كما مر قبيل الفصل في قوله وأن يقبل على وفق الايجاب لا بالنسبة للمهر الخ اه‍. ع ش (قوله قيل كان الخ) وافقه المغني (قوله تقديم قبلت) أي الخ (قوله لأنه القبول الحقيقي) أي وقول الزوج تزوجت أو نكحت ليس قبولا حقيقة وإنما هو قائم مقامه إذا ضم إلى ذلك الضمير اه‍. مغني (قوله وبفرض ذلك) أي أن الحقيقي هو قبلت فقط (قوله لأن غير الأهم) أي كتزوجت أو نكحت هنا. (قوله وقد قيل الخ) تعليل لوجود التشكك والمخالفة فيما ذكر من تزوجت أو نكحت على ترتيب اللف (قوله وفي تعليق البغوي الخ) من جملة ما قيل اه‍.(@)(@@) رشيدي أي وعطف على قوله في صحة الخ. (قوله انتهى) أي ما قيل (قوله كما مر) أي آنفا بقوله فلا بد من دال الخ (قوله فما في التعليق) أي من عدم الصحة (قوله عن ذلك) أي نحو الضمير (قوله الموجب) نعت لخلوة اه‍. سم (قوله الذي ذكره) أي صاحب القيل ولو أسقط ضمير النصب الموهم رجوع الضمير المستتر للبغوي صاحب التعليق كان أولى (قوله لأن هذا) أي تزوجت مع نحو الضمير (قوله إنشاء شرعا) قال الشهاب سم لاوجه لكونه إنشاء مع نحو الضمير ومتمحضا للاخبار أو قريبا منه مع عدمه انتهى اه‍.(@)(@@) رشيدي (قوله ولا يضر) إلى 
ms5357	 قوله والتذكير في المغني إلا قوله من عامي وقوله بعض المتقدمين إلى قوله الغزالي (قوله من عامي) عبارة النهاية ولو من عارف الخ وكتب عليها ع ش ما نصه خلافا لحج في العارف ولكن القلب إلى ما قاله حج أميل اه‍. (قوله وإبدال الزاي جيما الخ) أي كجوزتك وتجوزتها قال ع ش ويأتي مثل ذلك فيما لو قال الزوج في المراجعة راجعت جوزتي لعقد نكاحي فلا يضر وكذا لا يضر زوزتك أو زوزني اه‍. (قوله والكاف همزة) كانأحتك وأنأحتأ ونأحتها وفي ع ش ظاهره أي شرح م ر ولو من عارف وظاهره وإن لم تكن لغته ولا لثغة بلسانه اه‍. (قوله يصح أنكحك) أي بإبدال التاء كافا ويصح أيضا أزوجتك ولو من عالم ونقل في الدرس عن الرملي ما يوافقه وعن شيخ الاسلام ما يخالفه ووجه الصحة أن معنى أزوجتك فلانة صيرتك زوجا لها وهو مساو في المعنى لزوجتكها اه‍. ع ش (قوله كما هو لغة الخ) وحيث أن أنكحكك لغة فالظاهر أنه يصح العقد بها حتى من غير أهلها وإن كان عارفا بالأصل قادرا عليه اه‍.(@)(@@) سيد عمر (قوله والغزالي) عطف على بعض اه‍. سم (قوله لا يضر زوجت لك الخ) ومثله أجوزتك ونحوه اه‍ مغني (قوله لأن الخطأ في الصيغة) أي في الصلات نهاية وهي لك أو إليك الخ ع ش (قوله والتذكير والتأنيث) أي وكل منهما لا يخل بالمعنى (قوله انتهى) أي ما في فتاوى الغزالي (قوله وهو الخ) أي ما مر PageV07P219(@)(@@) من فتاوى البعض والغزالي اه‍. ع ش (قوله من اغتفار كل ما لا يخل الخ) ظاهره أنه لا يتقيد بالعامي اه‍. سم أي كما جرى عليه النهاية (قوله وعن الشرف) إلى المتن في النهاية إلا قوله وكأنه إلى قوله فإن قلت وقوله والعجب إلى قوله وسيعلم (قوله وعن الشرف الخ) أي حكى عنه ويظهر أنه عطف على قوله قال ابن شكيل الخ فقوله انتهى أي ما حكي عن الشرف (قوله ذلك) أي قوله إذا فهم 
ms5358	 به الخ (قوله لا يشترط فيه ذلك) أي عرف البلد (قوله ينافي ذلك) أي ما مر عن أبي شكيل (قوله كما مر) أي في باب الصلاة (قوله مطلقا) أي سواء كان عرف البلد ذلك أو لا يحتمل من العامي أو غيره (قوله على المتعارف) فإذا كان المعنى صحيحا بحسب المتعارف لم يضر وإن كان فاسدا بحسب اللغة اه‍. سيد عمر (قوله على أن فتح التاء) أي تاء المتكلم (قوله وسيعلم) إلى المتن في المغني (قوله مع نفي الصداق) أو الاقتصار على بعض ما سماه الولي اه‍. ع ش (قوله والأوجب الخ) عبارة المغني فإن لم يقل ذلك وجب مهر المثل كما صرح به الماوردي والروياني وهذه حيلة فيمن لا يزوجها وليها إلا بأكثر من مهر مثلها وهذا بخلاف البيع فإن القبول فيه منزل على الايجاب فإن الثمن ركن فيه اه‍. (قوله أو وكيله سواء قبلت وغيرها) كذا في النهاية والمغني وقوله قبلت أي الخ (قوله فرق) أي بين قبلت وغيرها. (قوله وزعم الخ) مبتدأ خبره قوله ممنوع (قوله والتعبير الخ) قد يقال هذا إنما يناسب لو كان قبلت إخبارا أما لو كانت إنشاء كما هو المراد فلا سم وقد يعتذر من قبل الشارح رحمه الله أن مقصوده أن شأن قبلت أن يكون مقبولها ماضيا في التحقق بالنسب لزمن النطق بها فهو هنا وإن كان مستقبلا بالنسبة لزمن النطق بها لكنه لما كان مستقبلا محقق الوقوع فكأنه واقع فقوله والتعبير الخ إشارة إلى مأخذ هذا الجواب الدقيق لا أن فيما نحن فيه تعبيرات عن المستقبل بالماضي فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله لحصول المقصود) أي مع التقديم (قوله أي ما اشتق) إلى قوله وقول البلقيني في النهاية (قوله ما اشتق الخ) هلا قالوا وما اشتق الخ بواو العطف ليشمل نحو أنشأت تزويجك موليتي فليراجع (قوله فليس الخ) لعله تفريع على قوله أي ما اشتق الخ المفيد للعموم وفي النهاية والمغني الواو بدل الفاء فتأمل (قوله هذا) أي قول المتن ولا يصح الخ 
ms5359	 وقوله مع ما مر أي قوله إنما يصح النكاح بإيجاب الخ (قوله لايهامه) أي ما مر حصر الصحة الخ أقول ولايهامه عدم توقف صحة النكاح على لفظ التزويج أو الانكاح فإن المعلوم بالاستقراء من اصطلاح المصنف كالرافعي استعمال بأن بمعنى كان ولا يخفى أن ما وجهنا به أقوى مما وجه به الشارح فليتأمل اه‍. سم ولك أن تقول أن تعبير المصنف في الايجاب بقوله وهو الخ يدفع الايهام الذي ذكره ووجه المغني عدم التكرار بقوله لأن الكلام هناك في اشتراط الصيغة وهنا في تعيينها اه‍. وهو قريب لما قاله سم ففيه ما مر آنفا (قوله فيصح نحو الخ) تفريع على قوله أي ما اشتق الخ (قوله هنا) أي في نحو أنا مزوجك الخ (قوله الآن) مقول القول وقوله أنه أي الآن. (قوله لأن اسم الفاعل حقيقة الخ) هذا لا يرد على البلقيني بناء على ما في جمع الجوامع تبعا للشيخ السبكي من أن المراد بحال في اسم الفاعل حال التلبس لا حال التكلم خلافا للقرافي ومن PageV07P220(@)(@@) وافقه وحققنا معناه في الآيات البينات مع بسط بيان اه‍. سم (قوله فلا يوهم الخ) أي نحو أنا مزوجك الخ (قوله في كل منهما) أي اسم الفاعل والمضارع (قوله قلت كفى الخ) قد يستغني عن ذلك بأن المقصود الانشاء لا الاخبار والانشاء مطلقا سواء كان بجملة فعلية ماضية أو غيرها أو اسمية حالي مطلقا اه‍. سم وفيه شبه المصادرة (قوله باختلاف الترجيح) أي بأن الراجح في المضارع الاشتراك وفي اسم الفاعل كونه حقيقية في الحال مجازا في الاستقبال (قوله والمرجحون) أي لكون اسم الفاعل حقيقة في الحال وقوله ممن أحاطوا حال من الواو وقوله أكثر الخ خبر والمرجحون (قوله وذلك لخبر مسلم) إلى قوله إشارة في المغني وإلى المتن في النهاية إلا أنه لم يذكر اعتراض عبارة المجموع بل اقتصر على قوله وهو محمول على ما إذا الخ (قوله وذلك الخ) راجع إلى المتن (قوله بأمانة الله) أي بجعلهن تحت أيديكم كالأمانات الشرعية اه 
ms5360	‍. ع ش (قوله ما ورد في كتابه) وهو التزويج والانكاح اه‍. مغني (قوله فلم يصح الخ) تفريع على المتن (قوله في ذلك) أي منع القياس. (قوله وخبر البخاري الخ) جواب اعتراض (قوله بما معك الخ) أي بتعليمك إياها ما معك من القرآن وقد كان معلوما للزوجين اه‍. ع ش (قوله بأنه يرى) أي المجموع وقوله أنها أي الكتابة (قوله والعقود أغلظ الخ) جملة حالية (قوله بحمل كلامه الخ) عبارة المغني بأنه إنما اعتبر الكتابة في صحة ولايته لا في تزويجه ولا ريب أنه إذا كان كاتبا تكون الولاية له فيوكل من يزوجه أو يزوج موليته والسائل نظر إلى من يزوجه لا إلى ولايته ولا ريب أنه لا يزوج بها اه‍. (قوله إشارة مفهمة) أي لكل أحد أما إذا فهمها الفطن دون غيره ساوت الكتابة فيصح بكل منهما اه‍. ع ش (قوله وتعذر توكيله) مفهومه أنه لو أمكنه التوكيل بالكتابة أو الإشارة التي يختص بفهمها الفطن تعين لصحة نكاحه توكيله وهو قريب لأن ذلك وإن كان كناية أيضا لكنه في التوكيل وهو ينعقد بالكناية بخلاف النكاح اه‍. ع ش وسنذكر منه ما يتعلق بالمقام (قوله إشارته التي الخ) أي فيصح نكاحه بها للضرورة حيث تعذر توكيله اه‍. ع ش (قوله وإن أحسن) إلى المتن في النهاية وكذا في المغني إلا قوله ويشترط إلى قوله هذا وقوله يشترط إلى المتن (قوله وهي) أي العجمية قوله (ما عدا العربية) أي من سائر اللغات نهاية ومغني (قوله إذ لا يتعلق به) أي بالنكاح (قوله إن فهم كل الخ) أي اتفقت اللغات أم اختلفت اه‍. مغني (قوله فقبله أو أجاب) أي العارف به ولو بإخبار الثقة له الخ. (قوله فورا) أي بلا طول الفصل عرفا بالاخبار بين الايجاب والقبول ع ش ورشيدي عبارة سم والأوجه أنه إن كان الاخبار للبادي بما يأتي به قبل بدايته لم يشترط عدم طول الفصل بين الاخبار وبدايته وإن كان للثاني بما يأتي به اشترط عدم طول الفصل بين ما 