ms1541	 الله عليه وسلم يقول المقيم على الخمر(@)(@@) PageV05P074(@)(@@) كعابد وثن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جنادة بن مروان وهو متهم. وعن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا منان بعمله ولا عاق لوالديه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عباد ابن كثير وهو متروك.(@)(@@) (باب فيمن يستحل الخمر) عن جعفر يعنى ابن سليمان قال أتيت فرقدا يوما فوجدته خاليا فقلت يا ابن أم فرقد لأسألنك اليوم عن هذا الحديث فقلت أخبرني عن قولك في الخسف والقذف أشئ تقوله أنت أو تأثره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا بل أوثره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت من حدثك قال حدثني عاصم بن عمر البجلي عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وحدثني قتادة عن سعيد بن المسيب وحدثني به إبراهيم النخعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تبيت طائفة من أمتي على أكل وشرب ولهو ولعب ثم يصبحوا قردة وخنازير ويبعث على حي من أحيائهم ريح فينسفهم كما نسف من كان قبلهم باستحلالهم الخمور وضربهم بالدفوف واتخاذهم القينات. رواه أحمد وفرقد ضعيف. وعن فرقد السبخي (1) قال حدثني أبو منيب الشامي عن أبي عطاء عن عبادة بن الصامت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حدثني شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحدثني عاصم بن عمر البجلي عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والذي نقس محمد بيده ليبيتن أناس من أمتي على شر وبطر ولعب ولهو فيصبحوا قردة وخنازير باستحلالهم المحارم واتخاذهم القينات وشربهم الخمر وبأكلهم الربا ولبسهم الحرير. رواه عبد الله ابن أحمد وفرقد ضعيف. وعن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستحلن طائفة من أمتي الخمر باسم يسمونها قلت رواه ابن ماجة غير أنه قال ليشربن مكان ليستحلن رواه أحمد 
ms1542	 وفيه ثابت بن السميط وهو مستور، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) PageV05P075(@)(@@) (باب فيمن ترك الخمر والحرير لله) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يسقيه الله الخمرة في الآخرة فليتركها في الدنيا ومن سره أن يكسوه الله الحرير في الآخرة فليتركه في الدنيا. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه المقدام بن داود هو ضعيف، وبقية رجاله ثقات. وقد تقدم حديث أبي أمامة قبل هذا بباب. وعن انس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ترك الخمر وهو يقدر عليه لأسقينه منه من حظيرة القدس ومن ترك الحرير وهو يقدر عليه لأكسونه إياه من حظيرة القدس. رواه البزار وفيه شعيب بن بيان قال الذهبي صدوق، وضعفه الجوزجاني والعقيلي، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الشرب في آنية الذهب والفضة) عن أبي شيخ الهنائي أن معاوية فان لنفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشرب في آنية الذهب والفضة قالوا نعم، وفى رواية كنت في ملا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال معاوية أنشدكم الله أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشرب في آنية الفضة قالوا اللهم نعم قال وأنا أشهد. رواه أحمد في حديث طويل وروى الطبراني بعضه ورجال أحمد رجال الصحيح خلا أبا شيخ الهنائي (1) وهو ثقة. وعن ابن عباس أنه قال وإنما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الشرب في إناء فضة. رواه أحمد في حديث طويل والطبراني في الأوسط وزاد فيه إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحرير المصمت (2) فأما أن يكون سداه أو لحمته حرير فلا بأس بلبسه، ورجالهما رجال الصحيح. وعن كلثوم بن جبر قال كانوا بواسط القصب عند عبد الأعلى بن عامر قال فإذا عنده رجل يقال له أبو الغادية استسقى فأتى باناء مفضض فأبى أن بشرب وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث. رواه 
ms1543	 أحمد في أثناء حديث ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن(@)(@@) PageV05P076(@)(@@) الذي يشرب في آنية الذهب والفضة إنما يجرر في بطنه نار جهنم. رواه أبو يعلى والطبراني في الثلاثة (1) وفيه محمد بن يحيى بن أبي سمينة وقد وثقه أبو حاتم وابن حبان وغيرهما وفيه كلام لا يضر، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شرب في إناء من ذهب أو إناء من فضة فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه العلاء ابن برد بن سنان ضعفه أحمد. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لبس الحرير وشرب في الفضة فليس منا ومن خبب (2) امرأة على زوجها أو عبدا على مواليه فليس منا. رواه الطبراني في الكبير والصغير وفيه أبو طيبة عبد الله بن مسلم وثقه ابن حبان وقال يخطئ ويخالف، وبقية رجاله ثقات. وعن علي قال نهاني النبي صلى الله عليه وسلم أن أشرب في إناء من فضة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جابر بن يزيد الجعفي وهو ضعيف وقد وثق. وعن أم سلمة وحفصة قالتا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يشرب في إناء الفضة يجرجر في بطنه نار جهنم قلت حديث أم سلمة في الصحيح رواه الطبراني وفيه سليمان بن عمرو وهو متروك. وعن عبد الله بن عمرو قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم بسقاية من ذهب قال فذكر الحديث.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الشرب في الزجاج) عن ابن عباس قال أهدى المقوقس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قدح قوارير فكان يشرب فيه قلت رواه ابن ماجة باختصار رواه البزار وفيه مندل وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) (باب الشرب في النحاس) عن أبي أمامة قال كان لمعاذ بن جبل قدح مفضض بنحاس فيه يسقى النبي صلى الله عليه وسلم إذا شرب وفيه يوضئه إذا توضأ. رواه 
ms1544	 الطبراني وفيه على ابن يزيد الألهاني وهو ضعيف.(@)(@@) PageV05P077(@)(@@) (باب اختناث (1) الأسقية والشرب من الإداوة وثلمة القدح) عن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن اختناث الأسقية. رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عباس وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال نهى أن يشرب من في السقاء. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال نهى أن يشرب من كسر القدح. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال رخص في الشرب من أفواه الأداوي رواه الطبراني وفيه محمد بن عبد الله بن يحيى بن الربيع بن أبي راشد ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت ويأتي حديث أم سليم في الشرب قائما إن شاء الله. وعن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن ينفخ في الشراب وأن يشرب من ثلمة القدح. رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عباس بن سهل وهو ضعيف. وعن ابن عباس وابن عمر قالا يكره أن يشرب من ثلمة القدح وأذن القدح. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب النفخ في الشراب وغير ذلك) عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يدعنا في لبس من ديننا نهانا عن النفخ في الشراب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مبشر بن عبيد وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كره أن ينفخ بين يديه في الصلاة أو في شرابه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح مولى التوأمة وقد اختلط، وبقية رجاله ثقات. وقد تقدمت أحاديث في النفخ في الطعام. وعن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينفخ في الطعام والشراب والتمرة قلت رواه أبو داود خلا قوله والتمرة رواه الطبراني وفيه محمد بن جابر وهو ضعيف.(@)(@@) (باب أي الشراب أطيب) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي الشراب أطيب قال الحلو البارد. رواه(@)(@@) PageV05P078(@)(@@) أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا 
ms1545	 أن تابعيه لم يسم.(@)(@@) (باب الشرب قائما) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى رجلا يشرب قائما فقال قه أيسرك أن يشرب معك الهر قال لا قال فإنه قد شرب معك من هو شر منه الشيطان. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو يعلم الذي يشرب وهو قائم ما في بطنه لاستقاءه قلت له حديث في الصحيح بغير هذا السياق - رواه أحمد باسنادين والبزار وأحد إسنادي أحمد رجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد قال نهى أن يشرب الرجل وهو قائم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن زادان أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه شرب قائما فرآه الناس كأنهم أنكروه فقال ما ينظرون أن أشرب قائما فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وإن أشرب قاعدا فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قاعدا - قلت له في الصحيح الشرب قائما فقط - رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على امرأة من الأنصار وعندها قربة معلقة فاجتذبها فشرب وهو قائم. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أم سليم أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وفى بيتها قربة معلقة قال فشرب من القربة قائما قال فعمدت إلى القربة فقطعتها. رواه أحمد والطبراني وفيه البراء بن زيد ولم يضعفه أحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن مسلم قال سألت أبا هريرة عن الشرب قال يا ابن أخي رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عقل راحلته وهي مناخة وأنا آخذ خطامها أو بزمامها واضعا رجلي على يدها فجاء نفر من قريش فقاموا حوله فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم باناء من لبن فشرب وهو على راحلته ثم ناول الذي يليه عن يمينه فشرب قائما حتى شرب القوم كلهم قياما. رواه أحمد ومسلم هذا لم أجد من وثقه 
ms1546	 ولا جرحه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب وهو قائم. رواه أبو يعلى والبزار إلا أنه قال شرب لبنا، والطبراني في الأوسط إلا أنه قال دخل مسجدهم فشرب وهو قائم، ورجال أبى يعلى والبزار PageV05P079(@)(@@) رجال الصحيح. وعن سعد بن أبي وقاص قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب قائما. رواه البزار والطبراني ورجالهما ثقات. وعن حسين بن علي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يشرب وهو قائم. رواه الطبراني وفيه زياد ابن المنذر وهو متروك. وعن سعيد بن جبير قال حدثني أبو هريرة أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب من زمزم قائما. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عائشة قالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب المؤمن يشرب في معاء واحد) عن رجل من جهينة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الكافر يشرب في سبعة أمعاء وان المؤمن يشرب في معاء واحد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن نضلة بن عمرو الغفاري أنه لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمر بين قهجم عليه شوائل له فسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم شرب فضلة إنائه فامتلأ به ثم قال يا رسول الله إن كنت لأشرب السبعة فما أمتلئ قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن المؤمن يشرب في معاء واحد وان الكافر يشرب في سبعة أمعاء. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني باختصار ورجاله ثقات كما ذكره السيد الحسيني عن ابن حبان لم يذكر بعضهم فالله أعلم. وأما أبو يعلى فاه قال عن معن بن فضلة أن فضلة لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن كان معن صحابيا وإلا فهو مرسل عنده.(@)(@@) (باب كيفية الشرب والتسمية والحمد) عن بهز قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا ويتنفس ثلاثا ويقول هو أهنأ وأمرأ 
ms1547	 وأبرأ. رواه الطبراني وفيه ثبيت بن كثير وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبدأ بالشراب إذا كان صائما وكان لا يعب يشرب مرتين أو ثلاثا. رواه الطبراني باسنادين وشيخه في أحدهما أبو معاوية الضرير ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشرب في ثلاثة أنفاس. رواه الطبراني في الأوسط والكبير والبزار PageV05P080(@)(@@) باختصار وفيه المعلى بن عرفان وهو متروك. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يشرب في ثلاثة أنفاس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه اليمان بن المغيرة وهو ضعيف. وعن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتنفس في الاناء ثلاثة أنفاس يسمى عند كل نفس ويشكر في آخرهن. رواه الطبراني في الأوسط والكبير والبزار باختصار وفيه المعلى بن عرفان وهو متروك. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يشرب في ثلاثة أنفاس إذا أدنى الاناء إلى فيه سمى الله فإذا أخره حمد الله يفعل ذلك ثلاث مرات. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عتيق بن يعقوب ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن نوفل بن معاوية الديلي قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب بثلاثة أنفاس يسمى الله في أولها ويحمده في آخرها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه شبل بن العلاء وهو ضعيف. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يتنفس في الاناء ثلاثا. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن جرير قال دخل عيينة بن حصن على النبي صلى الله عليه وسلم ونحن عنده فاستسقى فأتى بماء فستره فشرب فقال ما هذا قال الحياء والايمان أو توهما ومنعتموهما. رواه الطبراني وفيه يحيى بن مطيع الشيباني ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب البداءة بالأكابر) عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سقى قال ابدأوا بالكبراء أو قال بالأكابر، رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط ورجال 
ms1548	 أبى يعلى رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح وفى نفر من أصحابه إذ أتى بقدح فيه شراب فناوله رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة فقال أبو عبيدة أنت أولى به يا رسول الله قال خذ فأخذ أبو عبيدة القدح قال له قبل أن يشرب خذ يا نبي الله قال نبي الله صلى الله عليه وسلم اشرب فان البركة مع أكابرنا فمن لم يرحم صغيرنا ويجل كبيرنا فليس منا. رواه الطبراني من طريق أبى عبد الملك عن القسم ولم أعرف أبا عبد الملك، وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم كلام لا يضر. PageV05P081(@)(@@) (باب الأيمن فالأيمن) عن عبد الله بن أبي حبيبة وقيل له ما تذكر من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجدنا بقباء فجئت وأنا غلام حدث حتى جلست عن يمينه وجلس أبو بكر عن يساره قال ثم دعا بشراب فشرب وناولني عن يمينه. رواه الطبراني وهذا لفظه، وأحمد بنحوه ورجاله ثقات وفي بعضهم كلام لا يضر.(@)(@@) (باب بمن يبدأ إذا فرغ الشراب ثم جئ بشراب غيره) عن عبد الله بن بسر عن أبيه بسر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاهم وهو راكب على بغلة كنا ندعوها حمارة شامية فدخل عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقامت أمي فوضعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم قطيفة على حصير في البيت جعلت تؤثرها لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلما جلس عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم تطيب الحصير قال عبد الله بن بسر فقدم لهم أبى بسر تمرا يشغلهم به وأمر أمي فصنعت لهم جشيشا (1) قال عبد الله فكنت أنا الخادم فيما بين أبى وأمي وكان أبى القائم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فلما فرغت أمي من الجشيش جئت أحمله حتى وضعته بين أيديهم فأكلوا ثم سقاهم 
ms1549	 فضيخا (2) فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسقى الذي عن يمينه ثم أخذت القدح حين نفد ما فيه فملأت ثم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال اعطه الذي انتهى القدح إليه فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطعام دعا لنا فقال اللهم اغفر لهم وارحمهم وبارك لهم في رزقهم فما زلنا نتعرف من الله السعة في الزرق - قلت في الصحيح بعضه من رواية عبد الله بن بسر نفسه وهذا من حديثه عن أبيه - رواه الطبراني وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله حديثهم حسن أو صحيح. وعن عبد الله بن بسر قال أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمت إليه جدتي تمرا تعلله به وطبخت له(@)(@@) PageV05P082(@)(@@) وسقيناهم فنفد القدح فجئت بقدح آخر وكنت أنا الخادم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعط القدح الذي انتهى إليه - قلت له في الصحيح حديث غير هذا - رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ساقى القوم آخرهم) عن عبد الله بن أبي أو في قال كنا في سفر فلم نجد الماء ثم هجمنا على الماء بعد قال فجعل يسقيهم (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلما أتوه بالشراب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ساقى القوم آخرهم حتى شربوا كلهم، قلت روى أبو داود منه ساقى القوم آخرهم فقط. وفى رواية أصاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عطش قال فنزل منزلا فأتى باناء فجعل يسقى أصحابه وجعلوا يقولون اشرب فذكر نحوه. رواه كله أحمد ورجاله ثقات. وعن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ساقى القوم آخرهم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات إلا أن ثابتا لم يسمع من المغيرة والله أعلم. وعن أبي بكر الصديق قال نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا فبعثت إليه امرأة مع ابن لها بشاة فحلب ثم قال انطلق به إلى أملك فشربت حتى رويت ثم جاء بشاة أخرى 
ms1550	 فحلب ثم سقى أبا بكر ثم جاء بشاة أخرى فحلب ثم شرب. رواه أبو يعلى وابن أبي ليلى لم يسمع من أبى بكر.(@)(@@) (باب المج في الاناء رجاء البركة) عن ابن عباس قال جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزلنا فناولته دلوا فشرب ثم مج في الدلو. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب شرب حلب النساء) عن ابن أبي شيخ قال أتانا النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا معشر محارب نصركم الله لا تسقوني حلب امرأة. رواه البزار وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب تخمير الآنية) عن جابر وعن أبي هريرة أن رجلا يقال له أبو حميد أتى النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV05P083(@)(@@) باناء فيه لبن من النقيع نهارا فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا خمرته ولو أن تعرض عليه بعود - قلت حديث جابر في الصحيح - رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وفى هذا المعنى أحاديث في الأدب تأتى إن شاء الله.(@)(@@) (كتاب الطب) بسم الله الرحمن الرحيم (باب خلق الداء والدواء) عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل حيث خلق الداء خلق الدواء فتداووا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا عمر ان العمى وقد وثقه ابن حبان وغيره وضعفه ابن معين وغيره. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنزل الله عز وجل داءا إلا أنزل له دواءا علمه من علمه أو جهله من جهله - قلت رواه ابن ماجة خلا قوله علمه من علمه وجهله من جهله - رواه أحمد والطبراني ورجال الطبراني ثقات. وعن رجل من الأنصار قال عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا به جرح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ادع له طبيب بنى فلان قال فدعوه فجاءه فقالوا يا رسول الله ويغني الدواء شيئا فقال سبحان الله وهل أنزل الله تبارك وتعالى من داء في الأرض إلا جعل له شفاءا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي 
ms1551	 سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما أنزل الله من داء إلا أنزل له دواءا علم ذلك من علمه أو جهل ذلك من جهله إلا السام قالوا يا نبي الله وما السام قال الموت. رواه البزار والطبراني في الصغير والأوسط وفيه شبيب بن شيبة قال زكريا الساجي صدوق يهم وضعفه الجمهور، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه PageV05P084(@)(@@) وسلم ما أنزل الله تبارك وتعالى من داء إلا وأنزل له شفاءا فعليكم بألبان البقر فإنها ترم (1) من كل الشجر - قلت روى منه ابن ماجة ما أنزل الله داءا إلا أنزل له شفاءا فقط - رواه البزار وفيه محمد بن سيار وهو صدوق وقد ضعفه غير واحد، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا أيها الناس تداووا فان الله عز وجل لم يخلق داءا إلا خلق له شفاءا إلا السام والسام الموت. رواه الطبراني وفيه طلحة بن عمرو الحضرمي وهو متروك.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رجل يا رسول الله ينفع الدواء من القدر فقال الدواء من القدر وقد ينفع بإذن الله. رواه الطبراني وفيه صالح بن بشير المري (2) وهو ضعيف. وعن حكيم بن حزام أنه قال يا رسول الله رقى يسترقى بها وأدوية يتداوى بها هل ترد من قدر الله شيئا قال هي قدر الله تعالى. رواه الطبراني وفيه صالح بن أبي الأخضر وهو ضعيف يعتبر حديثه. وعن الحرث بن سعد عن أبيه قال قلت يا رسول الله أرأيت رقى يسترقى بها وأدوية يتداوى بها ترد من قدر الله هي قدر الله. رواه الطبراني والحرث لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح غير أبى خرابة. وعن صفوان بن عسال عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل فتح بابا من المغرب مسافته سبعون خريفا للتوبة لن يغلقه حتى تطلع الشمس من مغربها وما غدا رجل يلتمس علما إلا فرشته الملائكة أجنحتها رضاءا بما 
ms1552	 يعمل، قالت العرب عند ذلك يا رسول الله أيم يعط الله عند أخلة واحدة خير قال حسن الخلق ثم قالوا أنتداوى قال هل علمتم أن الذي انزل الداء أنزل الدواء ولم ينزل داءا إلا أنزل له دواءا إلا داءا واحدا قالوا يا نبي الله فما هو قال الهرم - قلت رواه الترمذي وغيره باختصار التداوي وحسن الخلق - رواه الطبراني وفيه إسحق بن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك. وعن وهب بن جشم قال سقيت أنس بن مالك دواءا للمشي. رواه الطبراني وفيه مروان بن النعمان ولم أعرفه.(@)(@@) PageV05P085(@)(@@) (باب دع الدواء ما احتمل جسدك الداء) عن الأعمش قال سمعت حيان بن جد بن أبجر الأكبر يقول دع الدواء ما احتمل جسدك الداء. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب النهى عن التداوي بالحرام) عن أم سلمة قالت اشتكت ابنة لي فنبذت لها في تور (1) فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يغلى فقال ما هذا فقلت إن ابنتي اشتكت فنبذت لها هذا فقال أن الله عز وجل لم يجعل شفاءكم في حرام. رواه أبو يعلى والبزار إلا أنه قال في كوز بدل تور، ورجال أبى يعلى رجال الصحيح خلا حسان بن مخارق وقد وثقه ابن حبان. وعن أم الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله خلق الداء والدواء فتداووا ولا تتداووا بحرام. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي وائل قال اشتكى رجل منا فبعث إليه السكر فأتينا عبد الله فسألناه إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب لا تكرهوا مرضاكم على الطعام) عن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكرهوا مرضاكم على الطعام فان الله يطعمهم ويسقيهم. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه الوليد بن عبد الرحمن بن عوف ولم أعرفه ولا من روى عنه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب في المعدة) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المعدة حوض البدن 
ms1553	 والعروق إليها واردة فإذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة وإذا فسدت المعدة صدرت العروق بالسقم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب شرب الماء على الريق) عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من شرب الماء على(@)(@@) PageV05P086(@)(@@) الريق انتقصت قوته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن مخلد الرعيني وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم من كثر ضحكه استخف بحقه ومن شرب الماء على الريق انتقصت قوته. رواه الطبراني في الأوسط في حديث طويل هو في الزهد (1) وفى إسناده من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب عرق الكلية) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخاصرة عرق الكلية إذا تحركت آذت صاحبها فداووها بالماء المحرق والعسل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلم بن خالد الزنجي وهو ضعيف وقد وثقة جماعة.(@)(@@) (باب في الشونيز (2) والعسل والكمأة وغير ذلك) عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى تقمح (3) كفا من شونيز ويشرب عليه ماءا وعسلا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى ابن سعيد العطار وهو ضعيف. وعن بريدة أنه كان مع الرسول الله صلى الله عليه وسلم في اثنين وأربعين من أصحابه والنبي صلى الله عليه وسلم يصلى إلى المقام وهم خلفه جلوس ينتظرونه فلما صلى أهوى بيده فيما بينه وبين الكعبة كأنه يريد أن يأخذ شيئا ثم انصرف إلى أصحابه فثاروا فأشار إليهم بيده أن اجلسوا فجلسوا فقال رأيتموني حين فرغت من صلاتي أهويت فيما بيني وبين الكعبة كأني أريد أن آخذ شيئا قالوا نعم يا رسول الله قال إن الجنة عرضت على فلم أر مثل ما فيها وإنها مرت بي خصلة من عنب فأعجبتني فأهويت لآخذها فسبقتني ولو أخذتها لغرزتها بين ظهرانيكم حتى تأكلوا من فاكهة الجنة واعلموا أن الكمأة دواء العين وأن العجوة من فاكهة الجنة وأن هذه الحبة السوداء التي تكون في الملح دواء من كل داء إلا 
ms1554	 الموت. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن الإمام أحمد قال سمع زهير بن واصل بن حيان وصالح بن حيان فجعلهما واصلا، قلت واصل ثقة وصالح بن حيان ضعيف، وهذا الحديث من رواية واصل في الظاهر والله أعلم وقد رواه باختصار من رواية صالح أيضا. وعن أسامة بن(@)(@@) PageV05P087(@)(@@) شريك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عمرو بن حريث قال حدثني أبي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الكمأة من السلوى وماؤها شفاء للعين.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال من المن، وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط.(@)(@@) وبقية رجاله رجال الصحيح. وقد تقدم حديث سعيد بن زيد في الأطعمة.(@)(@@) (باب دواء الفؤاد بألبان الإبل وغير ذلك) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في ألبان الإبل وأبوالها شفاء للذربة (1) بطونهم. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن سعد أبى رافع قال دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني فوضع يده بين ثديي قال أنت رجل مفؤود (2) فائت الحارث بن كلدة فإنه رجل يتطبب فليأخذ خمس ثمرات من عجوة المدينة فلحاهن بنواهن فليلتدد بهن. رواه الطبراني وفيه يونس بن الحجاج الثقفي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب في عرق النساء) عن رجل من الأنصار عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم نعت من عرق النساء أن تؤخذ ألية كبش عربي ليست بصغيرة ولا عظيمة فتذاب ثم تجزأ ثلاثة أجزاء فيشرب كل يوم على ريق النفس جزءا. رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من اشترى أو أهدى له كبش فليقسمه على ثلاثة أجزاء كل يوم جزءا على الريق إن شاء أسلاه وان شاء أكله أكلا يعنى إليه كبش يتداوى به من عرق 
ms1555	 النساء. رواه الطبراني وقل أسلاه يعنى أذابه، ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم قال ونعت رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرق النساء ألية كبش تجزأ(@)(@@) PageV05P088(@)(@@) ثلاثة أجزاء ثم يذاب فيشرب كل يوم جزءا على الريق. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه مهدي بن جعفر الرملي وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب في العجوة) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل سبع تمرات من عجوة المدينة في يوم لم يضره السم ذلك اليوم ومن أكلهم ليلا لم يضره السم - قلت لعائشة حديث في الصحيح غير هذا - رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن إسحاق الهاشمي قال العقيلي له أحاديث لا يتابع منها على شئ وأبوه لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب في الرطب) عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرموا عمتكم النخلة فإنها خلقت من الطينة التي خلق منا آدم وليس من الشجرة يلقح غيرها وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعموا نساءكم الولد الرطب فإن لم يكن رطب فالتمر وليس من الشجرة أكرم على الله من شجرة نزلت تحتها مريم بنت عمران. رواه أبو يعلى وفيه مسرور بن سعيد التميمي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في القسط) عن جابر قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم سلمة أو على عائشة بصبي يسيل منخراه دما فقال ما لهذا فقالوا به العذرة وقال أبو معاوية في حديثه وعندها صبي ينبعث منخراه دما فقال ما لهذا قال فقالوا به العذرة قال فقال علام تعذبن أولادكن أنما يكفي إحداكن أن تأخذ قسطا هنديا فتحكه بماء سبع تمرات ثم تؤخره إياه قال ابن أبي عتبة ثم تسعطه (1) إياه ففعلوا فبرأ. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار ورجالهم رجال الصحيح. وعن عائشة أن امرأة دخلت على رسول الله صلى 
ms1556	 الله عليه وسلم ومعها صبي يسيل منخراه دما قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم علام تذعرن أولادكن ألا أخذت قسطا بحريا ثم أسعطتيه إياه فان فيه شفاءا من سبعة أدوية إحداهن ذات الجنب. رواه البزار وفيه المسعودي وهو ثقة وقد حصل له اختلاط، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) PageV05P089(@)(@@) (باب في السني (1) والسنوت) عن أم سلمة قالت دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما لي أراك مرتثة (2) فقلت شربت دواءا أستمشي به قال وما هو قلت السرم قال ومالك وللسرم (3) فإنه حار نار عليك بالسناء والسنوت فان فيهما دواءا من كل شئ إلا السام فذكر الحديث، وبقيته في الزينة. رواه الطبراني من طريق ركيح بن أبي عبيدة عن أبيه عن أمه ولم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما يستسقي به) عن أسماء بنت أبي بكر قالت رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم بعد وفاته فأراه يقول أحرف القرآن يا أسماء قلت كذلك بأبي أنت وأمي المحرف والمستقيم فرد ذلك على مرارا كل ذلك أقول بأبي أنت وأمي يا رسول الله يقبضون قبضا شديدا فأراه نظر إلى بعض أزواجه كأنها حفصة بنت عمر فقال أعطيها سقاءا لبنيها فأما السام فإني لا أشفى منه فأراها أعطتني حبة سوداء كالشونيز أو كحب الكراث وتراب أحمر وسمط من لؤلؤ قالت فنحن إذا اشتكى أحد من ولد أسماء في القبائل كلها يأخذ له قدح فيملأ ثم يجعل له تراب أحمر وحب كراث وشونيز وسمط لؤلؤ ثم يسكب ذلك الماء عليه. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن محمد بن يحيى ابن عروة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب التداوي بسمن البقر) عن زهير قال حدثتني امرأة من أهلي عن مليكة بنت عمرو الزيدية من ولد زيد الله بن سعد قالت اشتكيت وجعا في حلقي فأتيتها فوضعت له سمن بقر قالت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألبانها شفاء وسمنها دواء ولحمها داء، قلت قوله فأتيتها يعنى إن المرأة من أهله أتت مليكة. رواه الطبراني والمرأة لم 
ms1557	 تسم، وبقية رجاله ثقات. وقد تقدم حديث أبي موسى في باب التداوي في أول الكتاب (باب التداوي بالعسل والحجامة وغير ذلك) عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كان في(@)(@@) PageV05P090(@)(@@) شئ شفاء ففي شرطة محجم أو شربة عسل أو كية تصيب ألما وأنا أكره الكي لا أحبه. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا عبد الله بن الوليد بن قيس وهو ثقة. وعن معاوية بن خديج قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كان في شئ شفاء ففي شرطة محجم أو شربة من عسل أوكية بنار تصيب ألما ولا أحب أن أكتوي. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح خلا سويد بن قيس وهو ثقة. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن كان في شئ من أدويتكم شفاء ففي شرطة محجم أحسبه قال أو لعقة عسل. رواه البزار وفيه محمد بن أسعد الثعلبي وثقه ابن حبان وضعفه أبو زرعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن السائب ابن يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا بالحجامة وقال ما نزع الناس نزعة خير منه أو شربة من عسل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو متروك وقيل عن ابن معين في إحدى الروايات لا بأس به. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما مررت بسماء من السماوات إلا قالت الملائكة يا محمد مر أمتك بالحجامة والكسب والشونيز. رواه البزار وفيه عطاف بن خالد وهو ثقة وتكلم فيه. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالحجامة والقسط البحري. رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال البزار رجال الصحيح. وعن مالك بن صعصعة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مررت ليلة أسرى بي على ملا من الملائكة إلا أمروني بالحجامة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن 
ms1558	 أبي الحكم البجلي قال دخلت على أبي هريرة وهو يحتجم فقال يا أبا حكيم أتحتجم فقلت ما احتجمت قط قال أبو هريرة أنبأ أبو القاسم صلى الله عليه وسلم أن جبريل أخبره أن الحجامة أنفع ما تداوى به الناس - قلت رواه أبو داود وابن ماجة خلا ذكر جبريل عليه السلام - رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن قيس النخعي ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه ولمن يوثقه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال حجم أبو طيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليه PageV05P091(@)(@@) عيينة بن حصن أو الأقرع بن حابس فقال ما هذا فقال هذا الحجم وهو خير ما تداويتم به. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن عمر بن حفص العمرى وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال احتجم النبي صلى الله عليه وسلم في الأخدعين (1) وبين الكتفين. رواه أحمد وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف وقد وثق. وعن أبي أمية الفزاري قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتجم. رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله ابن يزيد الحطمي عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خمس من سنن المرسلين الحياء والحلم والحجامة والسواك والتعطر. رواه الطبراني وفيه محمد بن عمر الأسلمي قال الذهبي مجهول قال وروى له الحاكم في المستدرك وروى عنه غير واحد. عن سمرة قال دعا النبي صلى الله عليه وسلم حجاما فحجمه بقرن (2) وشرط بشفرة فرآه رجل من نبي فزارة فقال يا رسول الله علام تدع هذا يقطع لحمك فقال أتدري ما هذا هذا الحجم وهو خير ما تداويتم به. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا حصين بن أبي الحر وهو ثقة. وعن عبد الله بن جعفر أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم بعد ما سم. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما ثقات. ورواه أبو يعلى. وعن علي لا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا هاج بأحدكم 
ms1559	 الدم فليهرقه ولو بمشقص (3). رواه أبو يعلى وفى محمد بن القاسم أبو إبراهيم وثقه ابن معين وضعفه أحمد وكذبه.(@)(@@) (باب أوقات الحجامة) عن الحسين بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في الجمعة لساعة لا يحتجم فيها أحد إلا مات. رواه أبو يعلى وفيه يحيى بن العلاء وهو كذاب.(@)(@@) وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من احتجم يوم الأربعاء أو يوم السبت فأصابه وضح (4) فلا يلومن إلا نفسه. رواه البزار وفيه سليمان بن أرقم وهو(@)(@@) PageV05P092(@)(@@) متروك. وأعاده بسنده إلا أنه قال من احتجم يوم الأربعاء ويوم السبت. وعن ابن عباس قال احتجموا لسبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين لا يتبيغ بكم (1) الدم فيقتلكم - قلت رواه الترمذي وغيره مرفوعا خلا قوله لا يتبيغ بكم الدم فيقتلكم - رواه البزار وفيه ليث بن أبي سليم هو ثقة ولكنه مدلس. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نزلت سورة الحديد يوم الثلاثاء وخلق الله الحديد يوم الثلاثاء. وقتل ابن آدم أخاه يوم الثلاثاء ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحجامة يوم الثلاثاء. رواه الطبراني وفيه مسلمة بن علي الخشني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحتجم فقلت هذا اليوم تحتجم قال نعم ومن وافق منكم الثلاثاء لسبع عشرة مضت من الشهر فهو (2) دواء لداء السنة. رواه الطبراني وفيه زيد بن أبي الحوارى العمى وهو ضعيف وقد وثقه الدارقطني وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن محمد ابن سيرين قال أنفع الحجامة ما كان في نقصان الشهر. رواه الطبراني في الصغير في ترجمة من اسمه إبراهيم، ورجاله ثقات إلا أن السرى بن يحيى لم يسمع من ابن سيرين.(@)(@@) (باب موضع الحجامة) عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحجمة التي في وسط الرأس إنها دواء من الجنون والجذام والبرص والنعاس والأضراس وكان يسميها أم منقذ. رواه الطبراني في 
ms1560	 الأوسط وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو متروك واختلف كلام ابن معين فيه. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجامة في الرأس دواء من الجنون والجذام والبرص والنعاس والضرس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلمة بن سالم الجهني ويقال مسلم ابن سالم وهو ضعيف. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحتجم في مقدم رأسه ويسميها أم مغيث. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجامة في الرأس شفاء من سبع أدواء لصاحبها من الجنون والصداع والجذام والبرص والنعاس ووجع الأضراس(@)(@@) PageV05P093(@)(@@) وظلمة يجدها في عينيه. رواه الطبراني وفيه عمر بن رياح العبدي وهو متروك وعن صهيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالحجامة في جوزة العمحدوه فإنه داء من اثنين وسبعين داءا وخمسة أدواء من الجنون والجذام والبرص ووجع الأضراس. قلت هكذا وجدته في الأصل المسموع. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد أنه كان يحتجم في هامته وبين كتفيه فقالوا أيها الأمير إنك تحتجم هذه الحجامة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحتجمها في هامته ويقول من أراق من هذه الدماء فلا يضره أن لا يتداوى بشئ. رواه الطبراني و عبد الرحمن بن خالد لا أعلم له صحبة وأبو هزان لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب دفن الدم) عن أم سعد امرأة زيد بن ثابت قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بدفن الدم إذا احتجم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه هياج بن بسطام وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في الحمى وإبرادها بالماء) عن أبي بشير الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الحمى أبردوها بالماء فإنها من فيح جهنم. رواه أحمد والطبراني وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحمى قطعة من النار فأبردوها عنكم 