ms681	 في الكبير من طريقين رجال أحدهما رجال الصحيح. وعن ابن مسعود قال من قرأ القرآن في أقل من ثلاث فهو راجز. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح وعن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قرأ بقل هو الله أحد الله الصمد فقد قرأ ثلث القرآن. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. قلت وتأتي أحاديث في التفسير في PageV02P269(@)(@@) سورة (قل هو الله أحد) كثيرة إن شاء الله. وعن عبد الله قال من قرأ ثلاث آيات من سورة البقرة فقد أكثر وأطاب. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن عمرو ابن سلمة ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت وله حديث في هذا أيضا يأتي في سورة البقرة وآخر يأتي فيما يقول إذا أصبح وإذا أمسى إن شاء الله {باب فيمن يقرأ القرآن في النهار ويبيت بالليل} عن عبد الله بن عمرو أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بابن له فقال يا رسول الله إن أبني يقرأ المصحف بالنهار ويبيت بالليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تنقم ان ابنك يصبح ذاكرا ويبيت سالما. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) {باب} عن عبد الله بن سلام قال قلت يا رسول الله قد قرأت القرآن والتوراة والإنجيل قال اقرأ بهذا ليلة وبهذا ليلة. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه عتاب بن إبراهيم وغيره.(@)(@@) {باب في عمل السر} قد تقدم حديث فضل صلاة الرجل في بيته على صلاته حيث يراه الناس كفضل المكتوبة على النافلة في التطوع في البيوت. وعن أبي مسعود الأنصاري قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني أعمل العمل فأسره فيظهر فأفرح به قال كتب لك أجران أجر السر وأجر العلانية. رواه الطبراني في الكبير وفيه أحمد ابن أسد وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب صلاة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم} عن ابن 
ms682	 عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال لي جبريل عليه السلام قد حسب إليك الصلاة فخذ منها ما شئت. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه علي بن يزيد وفيه كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سفينة أن النبي صلى الله عليه وسلم تعبد قبل أن يموت واعتزل النساء حتى صار كأنه شن. رواه البزار من رواية محمد بن عبد الرحمن بن سفينة عن أبيه عن جده ولم أجد من ذكرهما وفيه محمد بن PageV02P270(@)(@@) الحجاج قال يحيى بن معين ليس بثقة. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان جالسا ذات يوم والناس حوله فقال إن الله جعل لكل نبي شهوة وإن شهوتي في قيام الليل إذا قمت فلا يصلين أحد خلفي وإن الله جعل لكل نبي طعمة وإن طعمتي هذا الخمس فإذا قضيت فهو لولاة الامر من بعدي. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسحق بن عبد الله بن كيسان عن أبيه وإسحاق لينه أبو حاتم وأبوه وثقه ابن حبان وضعفه أبو حاتم وغيره. وعن أنس قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تورمت قدماه أو ساقاه فقيل له أليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا أكون عبدا شكورا رواه أبو يعلي والبزار والطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل حتى ورم قدماه فقيل يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا أكون عبدا شكورا. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عبد الرحمن بن عثمان وهو ضعيف وقد وثقه ابن حبان. وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حتى تورم قدماه فقيل له أي رسول الله تفعل هذا وقد جاءك من الله أن قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا أكون عبدا شكورا - قلت روى النسائي بعضه 
ms683	 - رواه البزار بأسانيد ورجال أحدهما رجال الصحيح. وعن النعمان ابن بشير قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم الليل حتى تقطر قدماه فقيل له يا رسول الله أوليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا أكون عبدا شكورا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن الحكم وهو ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ وروى عنه النينبلي وكان يزعم أنه ثقة.(@)(@@) وعن أبي جحيفة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي حتى ترم قدماه فقيل يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا أكون عبدا شكورا. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو قتادة الحراني وثقه أحمد وابن معين في رواية وضعفه جماعة.(@)(@@) وعن أبي أيوب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستاك من الليل مرتين PageV02P271(@)(@@) أو ثلاثا وإذا قام يصلي من الليل صلى أربع ركعات لا يتكلم ولا يأمر بشئ وسلم من كل ركعتين. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه واصل بن السائب وهو ضعيف.(@)(@@) وعن علي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ست عشرة ركعة سوى المكتوبة. رواه عبد الله بن أحمد من زياداته ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن الزبير قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى العشاء ركع أربع ركعات وأوتر سجدة حتى يصلي بعد صلاته بالليل. رواه أحمد الطبراني في الكبير وفيه نافع بن ثابت وثابت هو ابن عبد الله بن الزبير ذكره ابن حبان في الثقات ولم يسمع نافع من جده عبد الله بن الزبير ولم يدركه وإنما روى عن أبيه ثابت. وعن صفوان بن المعطل السلمي قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فرمقت صلاته ليلة فصلى العشاء الآخرة ثم نام فلما كان نصف الليل استيقظ فتلا الآيات العشر آخر سورة آل عمران ثم تسوك ثم توضأ ثم قام فصلى ركعتين لا أدري 
ms684	 أقيامه أم ركوعه أم سجوده أطول ثم انصرف ثم استيقظ وفعل مثل ذلك ثم لم يزل يفعل كما فعل أول مرة حتى صلى إحدى عشرة ركعة. رواه عبد الله بن أحمد في الكبير وفيه عبد الله بن جعفر والد علي بن المديني وهو ضعيف. وعن عائشة أنها ذكر لها أن ناسا يقرؤن القرآن في الليلة مرة أو مرتين فقالت أولئك قرؤا ولم يقرؤا كنت أقوم مع رسول الله صلى الله عليه سلم ليلة التمام فكان يقرأ بالبقرة وآل عمران والنساء فلا يمر بآية فيها تخويف إلا دعا الله واستعاذ ولا يمر بآية فيها استبشار إلا دعا الله ورغب إليه. رواه أحمد وجاء عنده في رواية يقرأ أحدهما القرآن مرتين أو ثلاثا، وأبو يعلي وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) وعن عائشة قالت كان رسول صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول ما يريد أن يفطر ويفطر حتى نقول ما يريد أن يصوم وكان يقرأ كل ليلة ببني إسرائيل والزمر - قلت هو في الصحيح خلا قوله وكان يقرأ ببني إسرائيل والزمر - رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله قال أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن PageV02P272(@)(@@) الحديبية حتى نزلنا السقيا فقال معاذ بن جبل من يسقينا في أسقيتنا فخرجت في فتية من الأنصار حتى أتينا الماء الذي بالأثاية وبينها قرية من ثلاثة عشر ميلا فسقينا في أسقيتنا حتى إذا كان بعد عتمة إذا رجل ينازعه بعير إلى الحوض فقال أوردنا فإذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم فأورد ثم أخذت بزمام ناقته فأنختها فقام يصلي العتمة وجابر فيما ذكر إلى جنبه ثم صلى بعدها ثلاث عشرة سجدة - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه أحمد وأبو يعلي والبزار باختصار وفيه شرحبيل ابن سعد وثقه ابن حبان وضعفه جماعة. وعن عائشة قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في ركعة في من صلاة الليل لا إله إلا أنت. رواه أحمد. وعن جسرت بنت دجاجة أنها انطلقت معتمرة فانتهت 
ms685	 إلى الربذة فسمعت أبا ذر يقول قام النبي صلى الله عليه وسلم ليلة من الليالي فصلى بالقوم ثم تخلف أصحابه يصلون فلما رأى قيامهم وتخلفهم انصرف إلى رحله فلما رأى القوم قد أخلوا المكان رجع إلى مكانه فصلى فقمت خلفه فأومأ إلي بيمينه فقمت عن يمينه ثم جاء ابن مسعود فقام خلفي وخلفه فأومأ إليه بشماله فقام عن شماله فقمنا ثلاثتنا نصلي كل رجل منا لنفسه ويتلو من القرآن ما شاء أن يتلو فقام بآية من القرآن يرددها حتى صلى الغداة فبعد أن أصبحنا أومأت إلى عبد الله بن مسعود أن يسأله إلى ما أراد إلى ما صنع البارحة فقال ابن مسعود لا أسأله عن شئ حتى يحدث إلي فقلت بأبي وأمي قمت بآية من القرآن ومعك القرآن لو فعل هذا بعضنا وجدنا عليه كثيرا منهم طلعه تركوا الصلاة قال أفلا أبشر الناس قال بلى فانطلقت يمينا قريبا من قذفة بحجر قال عمر يا رسول الله أنك إن تبعث إلى الناس بهذا اتكلوا عن العبادة فناداه أن ارجع فرجع وتلك الآية (إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم) - قلت روى النسائي منه أنه قام بآية حتى أصبح - رواه أحمد والبزار ورجاله ثقات. وعن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ردد آية حتى أصبح. رواه أحمد وفيه إسماعيل ابن سلم الناجي ولم أجد من ترجمه. وعن أبي هريرة قال ما هجرت إلا وجدت PageV02P273(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قسم سورة البقرة في ركعتين يصلي. رواه أبو أحمد وفيه ليث ابن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم سورة البقرة في ركعتين. رواه أبو يعلي ورجاله ثقات. وعن أنس وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فلما أصبح قيل يا رسول الله إن أثر الوجع عليك بين قال إني على ما ترون قد قرأت البارحة السبع الطول. رواه أبو يعلي ورجاله ثقات. وعن أنس قال 
ms686	 كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في حجرته فجاء ناس من أصحابه فصلوا بصلاته قال فدخل البيت ثم خرج فعاد مرارا كل ذلك يصلي فلما أصبح قالوا يا رسول الله صلينا معك ونحن نحب أن تمد في صلاتك قال قد علمت بمكانكم وعمدا فعلت ذلك. رواه أبو يعلي والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يتسوك من الليل مرتين أو ثلاثا كلما رقد فاستيقظ استاك وتوضأ وصلى ركعتين أو ركعة. رواه البزار وفيه أبو بكر المديني وثقه ابن حبان وضعفه ابن معين وجماعة. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ عشر آيات من آخر سورة آل عمران في كل ليلة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مظاهر بن أسلم وثقه ابن حبان وضعفه ابن معين وجماعة. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العتمة ثم يصلي في المسجد قبل أن يرجع إلى بيته سبع ركعات يسلم في الأربع في كل ثنتين ويوتر بثلاث يتشهد في الأوليين من الوتر تشهده في التسليم ويوتر بالمعوذات فإذا رجع إلى بيته ركع ركعتين ويرقد فإذا انتبه من نومه قال الحمد لله الذي أنامني في عافية وأيقظني في عافية ثم يرفع رأسه إلى السماء فيتفكر ثم يقول (ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار) فيقرأ حتى يبلغ (انك لا تخلف الميعاد) ثم يتوضأ ثم يقوم فيصلي ركعتين يطيل فيهما القراءة والركوع والسجود يكثر فيهما الدعاء حتى إني لأرقد وأستيقظ ثم ينصرف فيضطجع فيغفى ثم ينصرف ثم يتكلم بمثل ما تكلم في الأولى ثم يقوم فيركع ركعتين هما أطول من الأوليين وهو فيهما أشد تضرعا واستغفارا حتى أقول هل هو منصرف PageV02P274(@)(@@) ويكون ذلك إلى آخر الليل ثم ينصرف فيغفى قليلا فأقول هذا غفى أم لا حتى يأتيه المؤذن فيقول مثل ما قال في الأولى ثم يجلس فيدعو بالسواك فيستن ويتوضأ ثم يركع ركعتين خفيفتين ثم يخرج إلى الصلاة فكانت 
ms687	 هذه صلاته ثلاث عشرة ركعة - قلت لعائشة أحاديث في الصحيح غير هذا - رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن حذيفة قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فصليت بصلاته من ورائه وهو لا يعلم فاستفتح البقرة حتى ظننت أنه سيركع ثم مضى قال سنان لا أعلمه إلا قال صلى أربع ركعات كان ركوعه مثل قيامه قال فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال ألا أعلمتني قال حذيفة والذي بعثك بالحق نبيا إني لا أجده في ظهري حتى الساعة قال لو أعلم انك ورائي لخففت - قلت في الصحيح طرف من أوله - رواه الطبراني في الأوسط وفيه سنان بن هارون البرجمي قال ابن معين: سنان بن هارون أخو سيف وسنان أحسنهما حالا وقال مرة سنان أوثق من سيف، وضعفه غير ابن معين. وعن ابن عباس قال بت عند خالتي ميمونة فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعا فاستقى ماء فتوضأ ثم قرأ (إن في خلق السماوات والأرض) إلى آخر السورة ثم أفتتح فقرأها حرفا حرفا حتى ختمها ثم ركع فقال سبحان ربي العظيم ثم سجد فقال سبحان ربي الأعلى ثم رفع رأسه فقال بين السجدتين رب اغفر لي وارحمني وارفعني وارزقني واهدني ثم قام فقرأ في الركعة الثانية آل عمران ثم ركع وسجد ثم فعل كما فعل في الأولى ثم اضطجع ثم قام فزعا فعل مثل ما فعل في الأوليين فقرأ حرفا حرفا حتى صلى ثمان ركعات فيضطجع بين كل ركعتين وأوتر بثلاث ثم صلى ركعتي الفجر فذكر الحديث. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد بن إسحاق العطار ضعفه ابن معين وغيره وأما أبو حاتم فرضيه.(@)(@@) وعن ابن عباس قال أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكرة فاستصغرها قال انطلق بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فائت فقل إنا قوم نعمل فإن كان عندك أسن منا فابعث بها إلينا فقال ابن عمي وجهها إلى إبل الصدقة فوجهتها ثم أتيته 
ms688	 في المسجد PageV02P275(@)(@@) فصليت معه العشاء فقال ما تريد أن تبيت عند خالتك الليلة قد أمسيت فوافقت ليلتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيتها فعشتني ووطأت لي عباءة بأربعة فافترشتها فقلت لأعلمن ما يعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم الليلة فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا ميمونة فقالت لبيك يا رسول الله فقال ما أتاك ابن أختك قالت بلى هو هذا قال أفلا عشيتيه إن كان عندك شئ قالت قد فعلت قال فوطأت له قالت نعم فمال إلى فراشه فلم يضطجع عليه واضطجع حوله ووضع رأسه على الفراش فمكث ساعة فسمعته نفخ في النوم فقلت نام وليس بالمستيقظ وليس بقائم الليلة ثم قام حيث قلت ذهب الربع أو الثلث من الليل فأتى سواكا له ومطهرة فاستاك حتى سمعت صرير ثناياه تحت السواك ثم قام إلى قربة فحل شناقها فأردت أن أقوم فأصب عليه فخشيت أن يذر شيئا من عمله فلما توضأ دخل مسجده فصلى أربع ركعات فقرأ في كل ركعة مقدار خمسين آية يطيل فيها الركوع والسجود ثم جاء إلى مكانه الذي كان عليه فاضطجع هونا فنفخ وهو نائم فقلت ليس بقائم الليلة حتى يصبح فلما ذهب ثلث الليل أو نصفه أو قدر ذلك قام يصنع مثل ذلك ثم دخل مسجده فصلى أربع ركعات على قدر ذلك ثم جاء إلى مضجعه فاتكأ عليه فنفخ فقلت ذهب به النوم وليس بقائم حتى يصبح ثم قام حين بقي سدس الليل أو أقل فاستاك ثم توضأ فافتتح بفاتحة الكتاب ثم قرأ (بسبح اسم ربك الأعلى) ثم ركع وسجد ثم قام فقرأ بفاتحة الكتاب و (قل هو الله أحد) ثم قنت فركع وسجد فلما فرغ قعد حتى إذا ما طلع الفجر ناداني فقلت لبيك يا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قم فوالله ما كنت بنائم فقمت فتوضأ فصليت خلفه فقرأ بفاتحة الكتاب و (قل هو الله أحد) ثم ركع وسجد ثم قام في الثانية فقرأ بفاتحة الكتاب 
ms689	 و (قل يا أيها الكافرون) فذكر الحديث وفي الصحيح بعضه. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن سالم الخفاف وثقه ابن حبان وقال غيره ضعيف وهو رجل صالح ولكنه دفن كتبه فلا يثبت حديثه.(@)(@@) وعن ابن عباس أن أباه بعثه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة قال فوجدته PageV02P276(@)(@@) جالسا مع أصحابه في المسجد فلم أستطع أن أكلمه فلما صلى المغرب قام يركع حتى انصرف من بقي في المسجد ثم انصرف إلى منزله وتبعته فلما سمع حسي قال من هذا قلت ابن عباس قال ابن عم رسول الله قلت ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مرحبا بابن عم رسول الله. قلت فذكر الحديث بنحو ما في الصحيح. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحيى الليل بثمان ركعات ركوعهن وسجودهن كقرائتهن ويسلم بين كل ركعتين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جنادة بن مروان وقد اتهمه أبو حاتم.(@)(@@) وعن نافع بن خالد الخزاعي قال حدثني أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى والناس ينظرون يصلي صلاة خفيفة تامة الركوع والسجود. رواه الطبراني في الكبير ونافع ذكره ابن حبان في الثقات، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن معاوية ابن الحكم قال مثل حديث مالك في صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى عطرة ركعة واضطجاعه على شقه الأيمن. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات وفي بعضهم كلام لا يضر. وعن الحجاج بن عرنة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يحسب أحدكم إذا قام من الليل يصلي أنه قد تهجد إنما التهجد المرء يصلي الصلاة بعد رقدة ثم الصلاة بعد رقدة وتلك كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وله إسناد صحيح رجاله رجال الصحيح. وعن الحجاج بن عمرو المازني قال أيحسب أحدكم إذا قام يصلي حتى يصبح أن قد تهجد إنما التهجد في 
ms690	 الصلاة بعد رقدة ثم الصلاة بعد رقدة وتلك كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ببعضه وفي بعضها كان النبي صلى الله عليه وسلم يتهجد بعد نومه وكان يستن قبل ان يتهجد، ومداره على عبد الله بن صالح كاتب الليث قال فيه عبد الملك بن شعيب ابن الليث ثقة مأمون، وضعفه أحمد وغيره.(@)(@@) {باب فيمن صلى صلاة لا يحدث نفسه فيها إلا بخير} عن عثمان أنه توضأ ثلاثا ثم قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ PageV02P277(@)(@@) نحو وضوئي هذا ثم قال من توضأ نحو وضوئي هذا ثم ركع ركعتين لا يحدث نفسه فيهما إلا بخير غفر له ما تقدم من ذنبه - قلت هو في الصحيح خلا قوله إلا بخير - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا.(@)(@@) {باب فيمن صلى صلاة لا يسهو فيها} عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى أربع ركعات لا يسهو فيهن غفر له. رواه البزار وفيه عبد الكريم ابن أبي المخارق وهو ضعيف. وعن ربيعة بن قيس أنه سمع عقبة بن عامر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من توضأ فأحسن وضوءه ثم صلى غير ساه ولا لاه كفر عنه ما كان قبلها من سيئة. رواه الطبراني في الكبير باسنادين في أحدهما ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) {باب صلاة الحاجة} عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال صحبت أبا الدرداء أتعلم منه فلما حضره الموت قال آذن الناس بموتي فأذنت الناس بموته فجئت وقد ملء الدار وما سواه قال أخرجوني فأخرجناه قال فأجلسوني فأجلسناه فقال يا أيها الناس إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من توضأ فأسبغ الوضوء ثم صلى ركعتين يتمهما أعطاه الله عز وجل ما سأل معجلا أو مؤخرا، قال أبو الدرداء إياكم والالتفات في الصلاة فإنه لا صلاة لملتفت فان غلبتم في التطوع فلا تغلبن في الفرائض. رواه 
ms691	 أحمد والطبراني في الكبير وفيه ميمون أبو محمد قال الذهبي لا يعرف. وعن يوسف ابن عبد الله بن سلام قال أتيت أبا الدرداء في مرضه الذي قبض فيه فقال يا ابن أخي ما أعملك إلى هذا البلد أو ما جاء بك قال قلت لا إلا صلة ما كان بينك وبين والدي عبد الله بن سلام فقال بئس ساعة الكذب هذه سمعت هذه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من توضأ فأحسن الوضوء ثم قام فصلى ركعتين أو أربعا - شك سهل - يحسن فيهما الركوع والخشوع ثم استغفر الله غفر له. رواه أحمد والطبراني في الكبير PageV02P278(@)(@@) إلا أنه قال ثم قام فصلى ركعتين أو أربعا مكتوبة أو غير مكتوبة يحسن فيها الركوع والسجود، وإسناده حسن. وعن عثمان بن حنيف أن رجلا كان يختلف إلى عثمان بن عفان في حاجة له فكان عثمان لا يلتفت إليه ولا ينظر في حاجته فلقي عثمان بن حنيف فشكا ذلك إليه فقال له عثمان بن حنيف ائت الميضأة فتوضأ ثم ائت المسجد فصل فيه ركعتين ثم قل اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي فيقضي لي حاجتي وتذكر حاجتك ورح إلي حين أروح معك فانطلق الرجل فصنع ما قال له ثم أتى باب عثمان فجاء البواب حتى أخذ بيده فأدخله على عثمان بن عفان فأجلسه معه على الطنفسة وقال حاجتك فذكر حاجته فقضاها له ثم قال له ما ذكرت حاجتك حتى كانت هذه الساعة وقال ما كانت لك من حاجة فائتنا ثم إن الرجل خرج من عنده فلقى عثمان بن حنيف فقال له جزاك الله خيرا ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت إلي حتى كلمته في فقال عثمان بن حنيف والله ما كلمته ولكن شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاه رجل ضرير فشكا إليه ذهاب بصره فقال له النبي صلى الله عليه وسلم تصبر فقال يا رسول الله إنه 
ms692	 ليس لي قائد وقد شق علي فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ائت الميضأة فتوضأ ثم صل ركعتين ثم ادع بهذه الكلمات فقال عثمان بن حنيف فوالله ما تفرقنا وطال بنا الحديث حتى دخل عليه الرجل كأنه لم يكن به ضرر قط - قلت روى الترمذي وابن ماجة طرفا من آخره خاليا عن القصة وقد قال الطبراني عقبه والحديث صحيح بعد ذكر طرقه التي روى بها.(@)(@@) {باب الاستخارة} عن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سعادة ابن آدم استخارته الله عز وجل. رواه أحمد وأبو يعلي والبزار إلا أنه قال من سعادة المرء استخارته ربه ورضاه بما قضى ومن شقاء المرء تركه الاستخارة وسخطه بعد القضاء، وفيه محمد بن أبي حميد وقال ابن عدي ضعفه بين على ما يرويه وحديثه مقارب PageV02P279(@)(@@) وهو مع ضعفه يكتب حديثه وقد ضعفه أحمد والبخاري وجماعة. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خاب من استخار ولا ندم من استشار ولا عال من اقتصد. رواه الطبراني في الصغير والأوسط. وعن أبي أيوب الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اكتم الخطبة ثم توضأ فأحسن الوضوء ثم صل ما كتب الله لك ثم احمد ربك ومجده ثم قال اللهم أنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب فان رأيت في فلانة يسميها باسمها خيرا لي في دنياي وآخرتي فاقض لي بها أو قال فاقدرها لي. رواه أحمد ورواه أحمد موقوفا كما ترى وفيه ابن لهيعة وفيه كلام وذكر له إسنادا آخر ورجاله ثقات إلا أنه لم يسق لفظه بل قال بمعناه. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا استخار في الامر يريد أن يصنعه يقول اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب اللهم إن كان هذا خيرا لي في ديني 
ms693	 وخيرا لي في معيشتي وخيرا لي فيما أبتغي به الخير فخر لي في عافية ويسره لي ثم بارك لي فيه وإن كان غير ذلك خيرا لي فأقدر لي الخير حيث كان يقوم ثم يعزم. رواه الطبراني في الثلاثة إلا أنه قال في الصغير فقدر لي الخير حيث كان واصرف عني الشر حيث كان ورضني بقضائك، وفي اسناد الكبير صالح بن موسى الطلحي وهو ضعيف وفي إسناد الأوسط والصغير رجل ضعف في الحديث. ولابن مسعود في الكبير عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا استخار في الامر يريد أن يصنعه يقول فذكر نحو إلا أنه قال فخر لي في عافية ويسره لي، ورواه البزار بأسانيد وزاد فيه وأسألك من فضلك ورحمتك فإنهما بيدك لا يملكهما أحد سواك، وقال فوفقه لي وسهله، ورجال طريقين من طرقه حسنة، وعن ابن عمر قال علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الاستخارة قال يقول أحدكم اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب فإن كان كذا وكذا يسمى الامر باسمه خيرا PageV02P280(@)(@@) لي في ديني وفي معيشتي وخيرا لي في عاقبة أمري وخيرا لي في الأمور كلها فاقدره لي وبارك لي فيه وإن كان غير ذلك خيرا لي فأقدر لي الخير حيث كان ورضني به. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أجد من ترجمه. وعن عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر قالا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القرآن اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب اللهم ما قضيت علي من قضاء فاجعل عاقبته إلى خير. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن هانئ بن أبي عبلة وقد ذكره ابن حبان في الثقات وهو متهم.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أراد أحدكم أمرا فليقل اللهم إني 
ms694	 أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسئلك من فضلك فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب اللهم إن كان كذا وكذا في الذي يريد خيرا لي في ديني ومعيشتي وعاقبة أمري وإلا فاصرفه عني واصرفني عنه ثم قدر لي الخير أينما كان لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه أبو يعلي ورجاله موثقون، ورواه الطبراني في الأوسط بنحوه.(@)(@@) {باب صلاة التسبيح} عن عبد الله بن عباس قال جاء العباس إلى النبي صلى الله عليه وسلم ساعة لم يكن يأتيه فيها فقيل يا رسول الله هذا عمك على الباب قال ائذنوا له فقد جاء لأمر فلما دخل عليه قال ما جاء بك يا عماه هذه الساعة وليست ساعتك التي كنت تجئ فيها قال يا أبن أخي ذكرت الجاهلية وجهلها فضاقت علي الدنيا بما رحبت فقلت من يفرج عني فعرفت أنه لا يفرج عني أحد إلا الله عز وجل ثم أنت قال الحمد لله الذي أوقع هذا في قلبك وددت أن أبا طالب أخذ نصيبه ولكن الله يفعل ما يشاء قال أخبرك قال نعم قال أعطيك قال نعم قال أحبوك قال نعم قال فإذا كانت ساعة تصلي فيها ليست بعد العصر ولا بعد طلوع الشمس فيما بين ذلك فأسبغ طهورك ثم قم إلى الله عز وجل فاقرأ بفاتحة الكتاب وسورة إن شئت وإن شئت جعلتها من أول المفصل PageV02P281(@)(@@) فإذا فرغت من السورة فقل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر خمس عشرة مرة فإذا ركعت فقل ذلك عشر مرات فإذا رفعت رأسك فقل ذلك عشر مرات.(@)(@@) - قلت رواه أبو داود وغيره بغير هذا السياق - رواه الطبراني في الكبير وفيه نافع بن هرمز وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له يا غلام ألا أحبوك ألا أنحلك ألا أعطيك قال قلت بلى بأبي أنت وأمي يا رسول الله قال فظننت أنه سيقطع لي قطعة من مال فقال أربع ركعات تصليهن في كل يوم 
ms695	 فإن لم تستطع ففي كل جمعة فإن لم تستطع ففي كل شهر فإن لم تستطع ففي كل سنة فإن لم تستطع ففي دهرك مرة تكبر فتقرأ أم القرآن وسورة ثم تقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر خمس عشرة مرة ثم تركع فتقولها عشرا ثم ترفع فتقولها عشرا ثم تسجد فتقولها عشرا ثم ترفع فتقولها عشرا ثم تفعل في صلاتك كلها مثل ذلك فإذا فرغت قلت بعد التشهد وقبل السلام اللهم إني أسألك توفيق أهل الهدى وأعمال أهل اليقين ومناصحة أهل التوبة وعزم أهل الصبر وجد أهل الخشية وطلب أهل الرغبة وتعبد أهل الورع وعرفان أهل العلم حتى أخافك اللهم إني أسئلك مخافة تحجزني عن معاصيك حتى أعمل بطاعتك عملا أستحق به رضاك وحتى أناصحك بالتوبة حوفا منك وحتى أخلص لك النصيحة حبا لك وحتى أتوكل عليك في الأمور حسن ظن بك سبحان خالق النار فإذا فعلت ذلك يا ابن عباس غفر الله لك ذنوبك صغيرها وكبيرها وقديمها وحديثها وسرها وعلانيتها وعمدها وخطأها. رواه الطبراني في الأوسط. ولابن عباس عنده أيضا من طريق أبي الجوزاء قال قال لي ابن عباس يا أبا الجوزاء ألا أحبوك ألا أنحلك ألا أعطيك قلت بلى فقال سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى أربع ركعات فذكر نحوه باختصار عن هذا إلا أنه قال من صلاهن غفر له كل ذنب صغير وكبير قديم أو حديث كان هو أو كائن، وفي الأول عبد القدوس بن حبيب وهو متروك وفي الثاني يحيى بن عقبة بن أبي العيزار وهو ضعيف.(@)(@@) {باب صلاة الشكر} عن عبد الرحمن بن عوف قال كان لا يفارق النبي صلى الله عليه وسلم أو باب النبي صلى الله PageV02P282(@)(@@) عليه وسلم خمسة أو أربعة من أصحابه فخرج ذات ليلة فاتبعته فدخل حائطا من حيطان الأسواف فصلى فأطال السجود فقلت قبض الله روح رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أراه أبدا فحزنت وبكيت فرفع رأسه فدعاني فقال 
ms696	 ما الذي بك أو ما الذي أرى بك قلت يا رسول الله أطلت السجود فقلت قد قبض الله رسوله لا أراه أبدا فحزنت وبكيت قال سجدت هذه السجدة شكرا لربي فيما أبلاني من أمتي أنه قال من صلى عليك منهم صلاة كتبت له عشر حسنات. رواه البزار وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف، وله حديث في سجود الشكر يأتي.(@)(@@) {باب الصلاة إذا نزل منزلا} عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل منزلا لم يرتحل منه حتى يودعه بركعتين. رواه أبو يعلي والبزار في الأوسط وفيه عثمان ابن سعد وثقه أبو نعيم وأبو حاتم وضعفه جماعة. وعن فضالة بن عبيد قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل منزلا في سفر أو دخل بيته لم يجلس حتى يركع ركعتين. رواه الطبراني في الكبير وفيه الواقدي وقد وثقه مصعب الزبيري وغيره وضعفه جماعة كثيرون من الأئمة.(@)(@@) {باب الصلاة إذا أراد سفرا} عن عبد الله بن مسعود قال جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أريد أن أخرج إلى البحرين في تجارة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صل ركعتين. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب الصلاة إذا قدم من سفر} عن علي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر صلى ركعتين.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحارث وهو ضعيف.(@)(@@) {باب الصلاة إذا دخل منزله وإذا خرج منه} عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا دخلت منزلك فصل PageV02P283(@)(@@) ركعتين تمنعانك مدخل السوء وإذا خرجت من منزلك فصل ركعتين تمنعانك مخرج السوء. رواه البزار ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب سجود التلاوة} عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا سجد ابن آدم قال الشيطان أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة وأمرت بالسجود فعصيت فلي النار أو نحو هذا الكلام.(@)(@@) رواه البزار وفيه كناية بن حبلة وثقه أبو حاتم 
ms697	 وضعفه غيره وسهيل بن أبي حزم وثقه ابن معين وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي إسحق أن ابن مسعود قال إذا رأى الشيطان ابن آدم ساجدا صاح وقال يا ويله ويل الشيطان أمر الله ابن ادم أن يسجد وله الجنة فأطاع وأمرني أن أسجد فعصيت فلي النار. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبا إسحق لم يسمع من ابن مسعود.(@)(@@) {باب ثان منه} عن مخرمة بن نوفل قال لما أظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم الاسلام أسلم أهل مكة كلهم وذلك قبل أن تفرض الصلاة حتى إن كان ليقرأ السجدة فيسجدون ما يستطيع بعضهم أن يسجد من الزحام حتى قدم رؤساء قريش الوليد بن المغيرة وأبو جهل بن هشام وغيرهما وكانوا بالطائف في أرضهم فقالوا تدعون دين آبائكم فكفروا. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) {باب ثالث منه} عن أبي سعيد الخدري أنه رأى رؤيا أنه يكتب ص فلما بلغ إلى سجدتها قال رأى الدواة والقلم وكل شئ بحضرته انقلب ساجدا قال فقصصتها على النبي صلى الله عليه وسلم فلم يزل يسجد بها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري قال رأيت فيما يرى النائم كأني تحت شجرة وكأن الشجرة تقرأ ص فلما أتت على السجدة فقالت في سجودها اللهم اغفر لي بها اللهم حط عني بها وزرا وأحدث لي بها شكرا وتقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود سجدته فغدوت على PageV02P284(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال سجدت أنت قلت لا قال فأنت أحق بالسجود من الشجرة ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة ص ثم أتى على السجدة وقال في سجوده ما قالت الشجرة في سجودها. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط إلا أنه قال قالت اللهم اكتب لي بها أجرا والباقي بنحوه وفيه اليمان بن نصر قال الذهبي مجهول. وعن مسروق قال قال عبد الله لا هي توبة نبي ذكرت فكان لا يسجد 
ms698	 فيها يعني ص. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في ص.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلي وفيه محمد بن عمرو وفيه كلام وحديثه حسن.(@)(@@) وعن عثمان بن عفان أنه سجد في ص. رواه عبد الله بن أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن علي قال عزائم السجود أربع آلم تنزيل السجدة وحم السجدة والنجم واقرأ باسم ربك رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحارث وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن بن يزيد وعبد الرحمن بن الأسود أن عبد الله بن مسعود كان يسجد في الآية الأولى من (حم تنزيل من الرحمن الرحيم). رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كتبت عنده سورة والنجم فلما بلغ السجدة وسجدنا معه وسجدت الدواة والقلم. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن عمر رحمه الله قال صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات فقرأ السجدة في المكتوبة. رواه أحمد وفيه جابر الجعفي وفيه كلام وقد وثقه شعبة والثوري. وعن أبي هريرة قال سجد النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون في النجم إلا رجلين من قريش أرادا بذلك الشهرة. رواه الطبراني في الكبير وأحمد ورجاله ثقات. وعن عائشة قالت قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنجم فلما بلغ السجدة سجد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن بشير وهو منكر الحديث. وعن عمرو الجمي قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ سورة النجم فسجد وسجدت معه. رواه الطبراني في الكبير وفي إسناده من لا يعرف وعثمان بن صالح لا أراه أدرك أحدا من الصحابة والله أعلم. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ والنجم PageV02P285(@)(@@) بمكة فسجد وسجد الناس معه حتى إن الرجل ليرفع إلى جبينه شيئا من الأرض فسجد عليه وحتى يسجد على الرجل - قلت له حديث في الصحيح بغير هذا السياق - رواه الطبراني في الكبير وفيه مصعب بن ثابت 
ms699	 وقد وثقه ابن حبان وغيره وضعفه أحمد وغيره. وعن ابن مسعود أنه كان إذا قرأ والنجم على الناس سجدها وإذا قرأها في الصلاة ركع بها وسجد. رواه الطبراني في الكبير رجاله ثقات إلا محمد بن سيرين لا أراه سمع من ابن مسعود. وعن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيته سجد في (إذا السماء انشقت). رواه أبو يعلي والبزار وفيه محمد بن أبي ليلى وفيه كلام وأبو سلمة لم يسمع من أبيه. وعن صفوان بن عسال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد في (إذا السماء انشقت). رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى ابن عقبة بن أبي العيزار وهو ضعيف جدا. وعن عمر بن الخطاب أنه صلى الصبح فقرأ (إذا السماء انشقت) فسجد فيها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن الأسود بن يزيد قال رأيت عبد الله وعمر أو أحدهما يسجد في (إذا السماء انشقت). رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. ورواه أيضا عن عبد الله بن مسعود من غير شك وفيه ليث بن أبي سليم وفيه كلام. وعن عبد الله بن مسعود أنه كان يسجد في النجم واقرأ باسم ربك الذي خلق. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن مسعود قال من قرأ الأعراف والنجم واقرأ باسم ربك الذي خلق فان شاء ركع بها وقد أجزأ عنه وإن شاء سجد ثم قام فقرأ السورة وسجد. وعنه أيضا قال من قرأ سورة الأعراف أو النجم أو اقرأ باسم ربك أو إذا السماء انشقت أو بني إسرائيل فشاء أن يركع بآخرهن ركع أجزأه سجود الركوع وإن سجد فليضف إليها سورة أخرى. رواهما الطبراني في الكبير ورجالهما ثقات إلا انهما منقطعان بين إبراهيم وابن مسعود. وعن ابن مسعود قال إذا كانت السجدة آخر السورة فاركع إن شئت أو اسجد فان السجدة مع الركعة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. PageV02P286(@)(@@) {باب فيمن يقرأ السجدة وهو ماش} عن عطاء بن السائب قال كنا نقرأ على 
ms700	 أبي عبد الرحمن السلمي وهو يمشي فإذا مررنا بسجدة كبر وكبرنا وسجد وسجدنا ثم يرفع رأسه ويكبر ويقول السلام عليكم فنقول وعليكم السلام وزعم أبو عبد الرحمن أن عبد الله كان يفعل ذلك بهم. رواه الطبراني في الكبير وعطاء بن السائب فيه كلام لاختلاطه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب سجود الشكر} عن عبد الرحمن بن عوف قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوجه نحو مشربته فدخل فاستقبل القبلة فخر ساجدا فأطال السجود حتى ظننت أن الله قد قبض نفسه فيها فدنوت منه فرفع رأسه قال من هذا قلت عبد الرحمن قال ما شأنك قلت يا رسول الله سجدت سجدة خشيت أن يكون الله قد قبض نفسك فيها قال إن جبريل صلى الله عليه وسلم أتاني فبشرني فقال إن الله عز وجل يقول من صلى عليك صليت عليه ومن سلم عليك سلمت عليه فسجدت لله شكرا. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن حذيفة بن اليمان قال غاب عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يخرج حتى ظننا أنه لن يخرج فلما خرج سجد سجدة فظننا أن نفسه قد قبضت فيها فلما رفع رأسه قال إن ربي عز وجل استشارني في أمتي ماذا أفعل بهم فقلت ما شئت أي رب هم خلقك وعبادك فاستشارني الثانية فقلت له كذلك فقال لا أحزنك في أمتك يا محمد فذكر الحديث. قلت ويأتي بتمامه إن شاء الله إما في علامات النبوة أو في المناقب في فضل الأمة. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن جابر رفعه قال مر رجل بجمجمة إنسان فحدث نفسه فخر ساجدا فقيل له ارفع رأسك فأنت أنت وأنا أنا.(@)(@@) رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عمر بن الخطاب قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجد أحدا يتبعه ففزع عمر فأتاه بظهرة من جلد فوجد النبي صلى الله عليه وسلم ساجدا في مشربته فتنحى عنه من خلفه حتى رفع النبي صلى الله عليه وسلم رأسه فقال أحسنت يا 