ms1161	 أبي عمرو: طائي، ولقب الخصيب أو عمرو بن أبي ربيعة، لقب لأنه ألقى رمحه بين يديه في حرب، فقال: ازدلفوا إليه، أو لاقترابه من الأقران في الحروب وازدلافه إليهم. والمزدلفة: ع بين عرفات ومنى، لأنه يتقرب فيها إلى الله تعالى أو لاقتراب الناس إلى منى بعد الإفاضة، أو لمجئ الناس إليها في زلف من الليل، أو لأنها أرض مستوية مكنوسة وهذا أقرب. وتزلفوا: تقدموا، وتفرقوا، كازدلفوا فيهما. * - الزنحفة بالنون والحاء المهملة: من أسماء الدواهي. * - زنف، كفرح: غضب، كتزنف. وزنف، كعدل: علم. * - زافت الحمامة نشرت جناحيها وذنبها وسحبتهما على الأرض، وفلان: مشى مسترخي الأعضاء. وزوف الجيشاني: روى عن الأكدر وزوف بنن عدي ابن زوف، عن أبيه، عن جده، وابن زاهر، أو أزهر بن عامر بن عويثان: أبو قبيلة وكطوبى: نبات بجبال القدس، طبيخه بالسكنجبين يسهل كيموسا غليظا، وبالخل مضمضة لوجع الأسنان، وتبخيرا لوجع الآذان. وزوفى أيضا: الدسم الموجود في الصوف، يغسل بماء سطروبيون مرات حتى يصفو الدسم عن الوسخ، فيحلل الأورام الصلبة، وينفع برودة الكبد والكلى. وموت زواف، كغراب: مجهز وحي. والغلمان يتزاوفون: وهو أن يجئ أحدهم إلى ركن الدكان فيضع يده على حرفه، ثم يزوف زوفة فيستقل من موضعه، ويدور في الهواء حتى يعود إلى مكانه، يتعلمون بذلك الخفة للفروسية. * زهرف الكلام: نفذهو - الشئ: زيفه. * زهف، كفرح خف، والريح الشئ: استخفته. وكمنع زهوفا: ذل، وللموت: دنا، كازدهف، وكذب، وهلك، وكمنبر: مجدح السويق. وأزهف: ألقى شرا، وإليه الطعنة: أدناها، وله حديثا: أتاه بالكذب، وعليه: أجهز، وبالشر: أغرى وبما طلبه: أسعفه به، والخبر: زاد فيه، وكذب، ونم، وأذل، وخان، وأسرع إلى الشر والشئ ذهب به PageV03P149(@)(@@) وأهلكه وبالشئ أعجب به، وإليه حديثا: أسند إليه قولا رديئا، وفلانة إليه: أعجبته. وازدهف: احتمل وانحرف، واستعجل، واستخف، وتقحم في الدخول، وتزيد في الكلام، وصد، كتزهف، والشئ: ذهب به وأهلكه، وفي قوله: تشدد، ورفع صوته، وفلانا بالقول: أبطل قوله، والدابة فلانا: صرعته، والعداوة: اكتسبها والنزهاف: طفر الدابة من نفار أو ضرب.(@)(@@) * - زهلف الشئ: نفذه، وجوزه. * زاف يزيف 
ms1162	 زيفا وزيفانا: تبختر في مشيته، والحمام: جر الذنابى، ودفع مقدمه بمؤخره، واستدار عليها، والدراهم زيوفا صارت مردودة لغش، درهم زيف وزائف، أو الأولى رديئة، ج: زياف وأزياف، وفلان الدراهم جعلها زيوفا، كزيفها، والحائط: قفزه. والزيف: الطنف الذي يقي الحائط، والدرج من المراقي، والشرف، الواحدة: بهاء. والزائف والزياف: الأسد.(@)(@@) * (فصل السين) * * سئفت يده، كفرح ومنع، سأفا، ويحرك: تشققت، وتشعث ما حول الأظفار وهي سئفة، أو هي تشقق الأظفار نفسها، وشفته: تقشرت، وليف النخل: تشعث، وانقشر كانسأف. وسؤف ماله، ككرم: وقع فيه السؤاف، وهو لغة في السواف بالواو. والسأف، محركة: سعف النخل وشعر الذنب، والهلب. والسائفة: ما استرق من أسافل الرمل، ج: سوائف. * السجف، ويكسر، وككتاب: الستر، ج: سجوف وأسجاف، أو السجف: الستران المقرونان، بينهما فرجة أو كل باب ستر بسترين مقرونين، فكل شق: سجف، وسجاف. وأسجف الستر: أرسله، والليل: أسدف والسجف، محركة: دقة الخصر، وخماصة البطن. والسجفة، بالضم: ساعة من الليل. وسجف البيت وأسجفه، وسجفه: أرسل عليه السجف. وحنتف بن السجف، بالكسر: تابعي، وحنيف بن السجف شاعر، وبالفتح: ع. * السحف، كالمنع: كشطك الشعر عن الجلد حتى لا يبقى منه شئ. والسحائف طرائق الشحم الذي بين طرائق الطفاطف، ونحو ذلك مما يرى من شحمة عريضة ملزقة بالجلد وجمل وناقة سحوف: كثيرتها. وسحف الشحم عن ظهرها، كمنع: قشرها، والشئ: أحرقه، والإبل: أكلت ما شاءت والريح السحاب: ذهبت به، كأسحفته، ورأسه: حلقه، والنخلة، وغيرها: أحرقها، ومنه رجل سحفنية، كبلهنية: للمحلوق الرأس. والسحوف من النوق: الطويلة الأخلاف، والضيقة الأحاليل والتي إذا مشت جرت فراسنها على الأرض، ومن الغنم: الرقيقة صوف البطن، والمطرة التي تجرف ما مرت به ومن الرحى: صوتها إذا طحنت، وصوت الشخب. وكغراب: السل، وهو مسحوف: مسلول وناقة أسحوف الأحاليل، بالضم، وكإدرون: واسعتها، أو كثيرة اللبن يسمع لصوت شخبها سحفة PageV03P150(@)(@@) والأسحفان بالضم نبت له قرون كاللوبياء لا يؤكل ولا يرعى، يتداوى به من النساء. والسيحف كصيقل ودرفس وحنفس: النصل العريض، أو الطويل، والرجل الطويل. ورجل سيحفي اللسان لسن، واللحية: طويلها، كسيحفانيها. ودلو سحوف 
ms1163	: تجحف ما في البئر من الماء. وصحاف فيها سحاف:(@)(@@) شحوم. وكمكنسة: التي يقشر بها اللحم. ومسحف الحية، بالفتح: أثرها في الأرض. والسحفتان جانبا العنفقة. والسحفة: الشحمة التي على الظهر، وأسحف: باعها. * السخف: رقة العيش، وبالضم والفتح وكقرصة وسحابة: رقة العقل وغيره، سخف ككرم، سخافة فهو سخيف. وسخفة الجوع ويضم: رقته، وهزاله. وثوب سخيف: قليل الغزل. ورجل سخيف: نزق، خفيف، أو السخف: في العقل، والسخافة: في كل شئ. وأرض مسخفة، كمحسنة: قليلة الكلأ. وساخفه: حامقه. والسخف: ع وسخف السقاء، ككرم، سخفا، بالضم: وهى. * السدفة، ويضم: الظلمة، تميمية، والضوء، قيسية، ضد أو سميا باسم، لأن كلا يأتي على الآخر كالسدف، محركة، أو اختلاط الضوء والظلمة معا كوقت ما بين طلوع الفجر إلى الإسفار، والطائفة من الليل، وبالضم: الباب، أو سدته، وسترة تكون بالباب تقيه من المطر. والسدف، محركة: الصبح، وإقباله، وسواد الليل، كالسدفة، والنعجة، وتدعى للحلب بسدف سدف وكزبير: ابن إسماعيل: شاعر. والسدوف: الشخوص تراها من بعيد، والصواب بالشين والأسدف: الأسود. وككتابة: الحجاب، ومنه: قول أم سلمة لعائشة، رضي الله تعالى عنهما: " قد وجهت سدافته، أي: هتكت الستر، أي: أخذت وجهها، وقيل: أزلتها عن مكانها الذي أمرت أن تلزميه وجعلتها أمامك. وكأمير: شحم السنام. وأسدف: نام، والليل: أظلم، والفجر: أضاء، و: تنحى، والستر: رفعه، وأظلمت عيناه من جوع أو كبر، و: أسرج السراج. * السرف، محركة: ضد القصد، والإغفال والخطأ سرفه، كفرح: أغفله، وجهله. و - من الخمر: ضراوتها، وجد محمد بن حاتم المحدث، وفي الحديث " لا ينتهب الرجل نهبة ذات سرف وهو مؤمن "، أي: ذات شرف وقدر كبير، وروي بالشين أيضا وككتف: ع قرب التنعيم. ورجل سرف الفؤاد: مخطئه غافله. والسرفة، بالضم: دويبة تتخذ بيتا من دقاق العيدان فتدخله وتموت، ومنه المثل: " أصنع من سرفة ". وسرفت السرفة الشجرة: أكلت ورقها وأرض سرفة كفرحة: كثيرتها، والأم ولدها: أفسدته بسرف اللبن. والسرف، بضمتين: شئ أبيض كأنه نسج دود القز. وكصبور: الشديد العظيم. وكأمير: السطر من الكرم. والأسرف، بالضم: الآنك معرب: أسرب. وذهب ماء الحوض سرفا 
ms1164	، محركة: فاض من نواحيه. وإسرافيل: لغة في إسرافين، أعجمي PageV03P151(@)(@@) مضاف إلى إيل والإسراف التبذير أو ما أنفق في غير طاعة ومسرف: لقب مسلم بن عقبة المري صاحب وقعة الحرة، لأنه أسرف فيها. وسيراف، كشيراز: د بفارس أعظم فرضة لهم، كان بناؤهم بالساج في تأنق زائد. * السرعوف، كعصفور: كل ناعم خفيف اللحم، والفرس الطويل، والمرأة الطويلة الناعمة والجرادة، ودابة تأكل الثياب. وسرعفت الصبي: أحسنت غذاءه فتسرعف. * - السرنوف، كعصفور:(@)(@@) الباشق. والسرناف، كقرطاس: الطويل. * - سرهفت الصبي: أحسنت غذاءه، ونعمته. * السعف محركة: جريد النخل، أو ورقه، وأكثر ما يقال إذا يبست، وإذا كانت رطبة: فشطبة، والتشعث حول الأظفار، وجهاز العروس، ج: سعوف، وداء في أفواه الإبل كالجرب، يتمعط منه خرطومها، ناقة سعفاء، وبعير أسعف، وقد سعفت بالضم، وفي الجمال قليلة، وإنما هي في النوق. والأسعف من الخيل الأبيض الناصية. والسعوف: الأقداح الكبار، وأمتعة البيت، وطبائع الناس من الكرم وغيره وكل شئ جاد وبلغ من مملوك أو علق أو دار ملكتها فهو: سعف، محركة، وبالتسكين: السلعة، والرجل النذل، وبهاء: قروح تخرج على رأس الصبي ووجهه، سعف، كعني، وهو مسعوف، وبلا لام: والد أيوب العجلي الشاعر. وسعف بحاجته، كمنع، وأسعف: قضاها له. وأسعف: دنا، وله الصيد: أمكنه، وبأهله ألم. والتسعيف: تخليط المسك ونحوه بأفاويه الطيب. وساعفه: ساعده، أو واتاه في مصافاة ومعاونة ومكان مساعف: قريب. * السفيف، كأمير: نبت، واسم لإبليس، وحزام الرحل، والمرور على وجه الأرض، وقد سف الطائر. و - الخوص: نسجه، كأسفه. والسفة، بالضم: ما يسف من الخوص، ويجعل مقدار الزبيل أو الجلة، والقبضة من القمح ونحوه، وشئ من القرامل تصل به المرأة شعرها، ولم يكرهه إبراهيم النخعي وقال: لا بأس بالسفة. وسففت الدواء، بالكسر، سفا، واستففته: قمحته، أو أخذته غير ملتوت وهو سفوف، كصبور، وسفة، بالضم. و - الماء: أكثرت منه فلم أرو. والسف: طلعة الفحال، وأكل الإبل اليبيس، وبالكسر والضم: الأرقم من الحيات، أو التي تطير. وجوع سفاسف، بالضم: شديد. والسفساف الردئ من كل شئ، والأمر الحقير، ومن الدقيق: ما يرتفع من غباره عند 
ms1165	 النخل، ومن الشعر: رديئه وما دق من التراب، والمسفسفة: الريح التي تثيره، وتجري فويق الأرض. وأسف: تتبع مداق الأمور وهرب من صاحبه، وطلب الأمور الدنيئة، والبعير: علفه اليبيس، والفرس اللجام: ألقاه في فيه، والطائر دنا من الأرض في طيرانه، والسحابة: دنت من الأرض، والنظر: حدده. و - الفحل: صوب رأسه للعضيض، والجرح دواء: أدخله فيه. وما أسف منه بتافه: ما ظفر. وأسف وجهه، بالضم تغير وسفسف انتخل PageV03P152(@)(@@) الدقيق ونحوه وعمله: لم يبالغ في إحكامه. * السقف: للبيت، كالسقيف، ج: سقوف وسقف بضمتين، وسقفه، كمنعه، وسقفه تسقيفا، و =: السماء، واللحي الطويل المسترخي، وبالضم ويفتح: ع وبالتحريك: طول في انحناء، يوصف به النعام وغيره، وهو أسقف، ويضم، وهي سقفاء، ومنه: أسقف النصارى وسقفهم، كأردن وقطرب وقفل، لرئيس لهم في الدين، أو الملك المتخاشع في مشيته، أو العالم أو هو فوق القسيس ودون المطران، ج: أساقفة وأساقف، والسقيفي، كخليفى: مصدر منه. وأسقفة أيضا: رستاق بالأندلس. والسقيفة، كسفينة: الصفة، ومنها: سقيفة بني ساعدة، والجبارة من عيدان المجبر، وكالقبيلة من رأس البعير، ولوح السفينة، أو كل خشبة عريضة كاللوح، أو حجر عريض يستطاع أن يسقف به، وضلع البعير. والأسقف: الرجل الطويل، أو الغليظ العظام العظيمها، ومن الجمال ما لا وبر عليه، ومن الظلمان: الأعوج العنق، وهي سقفاء. وكزبير: ابن بشر المحدث. وسقف تسقيفا: صير أسقفا فتسقف. وكمعظم: الطويل. وشعر مسقفف، ط كمفعلل، ومسقفف، كمفعلل ط:(@)(@@) مرتفع جافل وقول الحجاج: إياي وهذه السقفاء، تصحيف صوابه: الشفعاء، كانوا يجتمعون عند السلطان فيشفعون في المريب. وأسقف، كأنصر: ع. * الأسكف، بالفتح، والإسكاف، بالكسر والأسكوف، بالضم، والسكاف، كشداد، والسيكف، كصيقل: الخفاف، أو الإسكاف: كل صانع سوى الخفاف فإنه الأسكف، أو الإسكاف: النجار، وكل صانع بحديدة، وحمرة الخمر أو هذه من تصحيف ابن عباد، وصوابه بالباء، و: موضعان أعلى وأسفل بنواحي النهروان من عمل بغداد، نسب إليهما علماء، والحاذق بالأمر، وحرفته: السكافة ككتابة، (و -: لقب عبد الجبار بن علي الإسفرايني). والأسكفة كطرطبة: خشبة الباب التي يوطأ عليها. والساكف: أعلاه الذي يدور فيه الصائر 
ms1166	. وأسكف العينين منابت أهدابهما، أو جفنهما الأسفل. وما سكفت الباب، كسمعت: ما تعتبته، كما تسكفته. وأسكف صار إسكافا. * سلف الأرض: حولها للزرع، أو سواها بالمسلفة، لشئ تسوى به الأرض كأسلفها والشئ، سلفا محركة: مضى، وفلان سلفا وسلوفا: تقدم، والمزادة سلفا: دهنها. والسلف، محركة السلم، اسم من الإسلاف، والقرض الذي لا منفعة فيه للمقرض، وعلى المقترض رده كما أخذه، وكل عمل صالح قدمته أو فرط فرط لك، وكل من تقدمك من آبائك وقرابتك، ج: سلاف وأسلاف ومنه: عبد الرحمن بن عبد الله السلفي المحدث، وآخرون منسوبون إلى السلف. ودرب السلفي، بالكسر ببغداد سكنه إسماعيل بن عباد السلفي المحدث. وأرض سلفة، كفرحة قليلة الشجر والسلف بالفتح PageV03P153(@)(@@) الجراب، أو الضخم منه، أو أديم لم يحكم دبغه، ج: أسلف وسلوف. والسلفة، بالضم: اللمجة، وجلد رقيق يجعل بطانة للخفاف، والكردة المسواة من الأرض، ج: سلف. وجاؤوا سلفة سلفة: بعضهم في أثر بعض. وكصرد: بطن من ذي الكلاع، منهم: رافع ابن عقيب السلفي، وخالد بن معدي كرب، وأخوه وآخرون، وولد الحجل، ج: كصردان، ويضم. وكثمامة: امرأة من سهم، والخمر، كالسلاف وسلاف العسكر: مقدمتهم. وسولاف: ة بخوزستان. والسلوف: الناقة تكون في أوائل الإبل إذا وردت الماء وما طال من نصال السهام، والسريع من الخيل، ج: سلف، بالضم. والسالفة: الماضية أمام الغابرة وناحية مقدم العنق من لدن معلق القرط إلى قلت الترقوة، ومن الفرس: هاديته، أي: ما تقدم من عنقه.(@)(@@) والسلف، ككبد وكبد: الجلد، ومن الرجل: زوج أخت امرأته. وبينهما أسلوفة: صهر. وقد تسالفا وهما سلفان، أي: متزوجا الأختين، ج: أسلاف. والسلفتان: المرأتان تحت الأخوين، أو خاص بالرجال. وسلفة، بالكسر، وكعنبة: من أعلامهن، وجد جد الحافظ محمد بن أحمد السلفي، معرب: سه لبه، أي: ذو ثلاث شفاه، لأنه كان مشقوق الشفة. والسلف، بالضم: المرأة بلغت خمسا وأربعين سنة والتسليف: أكل السلفة، والتقديم، والإسلاف. وسالفه في الأرض: سايره فيها، وساواه في الأمر.(@)(@@) و البعير: تقدم. وتسلف منه: اقترض، ومنه: السلف في الشئ أيضا. * السلحفية، كبلهنية والسلحفاة والسلحفاء، ويقصر، والسلحفا 
ms1167	، مقصورة ساكنة اللام مفتوحة الحاء، والسلحفاة، بكسر السين وفتح اللام: دابة م، ينفع دمها ومرارتها المصروع، والتلطخ بدمها المفاصل، ويقال: إذا اشتد البرد في مكان، وكبت واحدة بحيث يكون يداها ورجلاها إلى الهواء، وتركت كذلك، لم ينزل البرد في ذلك الموضع. * - السلخف، كجردحل: المضطرب الخلق. * - السلعف، كجردحل، وحضجر السلخف. وسلعفه: ابتلعه، أو الصواب بالغين. والمسلعف، بفتح العين: الغليظ. والسلعاف عود محدد ينصب حول الشجرة للسباع، يقتلونها به.(@)(@@) * - السلغف، كجردحل: السلخف. وكجعفر: التام الحادر وبقرة سلغفة، كحيدرة وحيدر: سمينة. وسلغفه: ابتلعه. والسلغاف: السلعاف. * - سندفا، بفتح المهملتين بينهما نون وآخره ألف: قريتان بمصر، إحداهما من البهنسا، والأخرى من السمنودية.(@)(@@) * - السنعف، كجردحل: السلخف. * السنف: مصدر سنف البعير يسنفه ويسنفه: شد عليه السناف، كأسنفه، والناقة: تقدمت الإبل، كأسنفت، وبالكسر: الدوسر الكائن في البر والشعير والجماعة، والصنف، وورقة المرخ أو وعاء ثمره، أو كل شجرة يكون لها ثمرة حب في خباء طويل، PageV03P154(@)(@@) فالواحدة من تلك الخرائط: سنفة، ج: سنف، بالكسر وجج: سنفة كقردة والعود المجرد من الورق، وقشر الباقلاء إذا أكل ما فيه، والورق، ج: سنف، وبضمة وبضمتين: ثياب توضع على كتفي البعير، الواحد: سنيف، وجمع سناف ككتاب للبب، أو لحبل تشده من التصدير، ثم تقدمه حتى تجعله وراء الكركرة، فيثبت التصدير في موضعه، يفعل إذا اضطرب تصديره لخماصة. والسنفتان، بالضم والفتح: عودان منتصبان، بينهما المحالة. والمسناف: البعير يؤخر الرحل، والذي يقدمه، ضد. والسنيف كأمير: حاشية البساط. وفرس سنوف: يؤخر السرج. ومسنفة، كمحسنة: تتقدم الخيل، أو بفتح النون:(@)(@@) خاص بالناقة، أو بكرة مسنفة: عشرت وتورم ضرعها. وأسنف البعير: قدم عنقه للسير، والريح: اشتد هبوبها، وأثارت الغبار، وأمره: أحكمه، والبرق والسحاب: رؤيا قريبين، والبعير: جعل له سنافا.(@)(@@) والمسنفة، كمحسنة، من الأرض: المجدبة، ومن النوق: العجفاء. * السوف: الشم، والصبر، وبالضم، وكصرد: جمعا سوفة، للأرض. والمساف والمسافة والسيفة، بالكسر: البعد، لأن الدليل إذا كان في فلاة شم ترابها ليعلم أعلى قصد أم لا، فكثر الاستعمال حتى سموا البعد: مسافة. والسائفة: الرملة الدقيقة، ومن اللحم: بمنزلة الحذية. والأسواف: ع 
ms1168	 بالمدينة. وكسحاب: القثاء، والموتان في الإبل، أو هو بالضم أو في الناس والمال، وبالضم: مرض الإبل، ويفتح. وساف المال يسوف ويساف: هلك، أو وقع فيه السواف. والساف: كل عرق من الحائط، ومن الريح: سفاها، الواحدة: سافة. والسافة والسائفة والسوفة الأرض بين الرمل والجلد. وسافها: دنا منها. والمساف: الأنف، لأنه يساف به. والمسوف: الهائج من الجمال. وأما الشيفة، للطليعة: فبالمعجمة. وسوف، ويقال: سف، وسو، وسي: حرف معناه الاستئناف، أو كلمة تنفيس فيما لم يكن بعد، وتستعمل في التهديد والوعيد والوعد، فإذا شئت أن تجعلها اسما نونتها وفلان يقتات السوف، أي: يعيش بالأماني. والفيلسوف: يونانية، أي: محب الحكمة، أصله فيلا: وهو المحب، وسوفا: وهو الحكمة، والاسم: الفلسفة، مركبة، كالحوقلة. وأساف:(@)(@@) هلك ماله، والخارز: أثأى فانخرمت الخرزتان، والوالدان: إذا مات ولدهما، فالولد: مساف، وأبوه: مسيف، وأمه: مسياف. و " أساف حتى ما يشتكي السواف ": يضرب لمن تعود الحوادث. وسوفته تسويفا: مطلته، وفلانا أمري: ملكته إياه وحكمته فيه. وركية مسوفة، كمحدثة: يقال سوف يوجد فيها الماء، أو يساف ماؤها فيكره ويعاف وكمحدث: من يصنع ما شاء، لا يرده أحد. واستاف: اشتم، والموضع: مستاف. وساوفه: ساره، والمرأة:(@)(@@) ضاجعها. * - السهف: تشحط القتيل، واضطرابه في نزعه، وحرشف السمك. وبالتحريك: شدة PageV03P155(@)(@@) العطش سهف كفرح وهو ساهف. ورجل مسهوف: كثير الشرب للماء لا يكاد يروى. وكغراب العطاش. والساهف: الهالك، والعطشان، أو من غلبه العطش عند النزع. وساهف الوجه: متغيره. وطعام مسهفة: يسقي الماء كثيرا. واستهفه استهافا: استخفه. * السيف: م، وأسماؤه تنيف على ألف وذكرتها في " الروض المسلوف "، ج: أسياف وسيوف وأسيف ومسيفة، كمشيخة. وسافه يسيفه:(@)(@@) ضربه به، وقد سفته. ورجل سائف: ذو سيف، وسياف: صاحبه، ج: سيافة، أو هم الذين حصونهم سيوفهم وصدقة السياف: محدث. وهم أسياف: أحزاب. وسافت يده تسيف: سئفت. والمسائف السنون، والقحط. ورجل سيفان: طويل ممشوق ضامر، وهي: بهاء، أو هو خاص بهن. والسيف ويكسر: سمكة، وبالفتح: شعر ذنب الفرس، وبالكسر: ساحل البحر، وساحل الوادي، أو لكل ساحل سيف، أو إنما يقال ذلك لسيف عمان، والملتزق بأصول 
ms1169	 السعف من الليف، وهو أردأه، وع والسيف الطويل: ساحل بحر البربرة. وخور السيف: د دون سيراف. والمسيف: من عليه السيف، والشجاع معه السيف. ودرهم مسيف، كمعظم: جوانبه نقية من النقش. وأساف الخرز، قيل: يائية. وتسايفوا وسايفوا واستافوا: تضاربوا بالسيوف، وقد استيف القوم. وسيف ابن سليمان، وابن عبيد الله: ثقتان، وابن عمر: صاحب التواليف، وابن محمد، وابن هارون، وابن مسكين وابن وهب وابن منير التابعي، وابن أبي المغيرة، وأبو سيف المخزومي التابعي: ضعفاء. وسيف الغراب: الدلبوث، لأن ورقه دقيق الطرف كالسيف.(@)(@@) * (فصل الشين) * * الشأفة: قرحة تخرج في أسفل القدم، فتكوى فتذهب، أو إذا قطعت مات صاحبها، و: الأصل. واستأصل الله شأفته: أذهبه كما تذهب تلك القرحة، أو معناه أزاله من أصله وشئفت رجله، كفرح وعني: خرجت بها الشأفة، فهي مشؤوفة. وشئفته، وله، كسمع شأفا وشافة: أبغضته أو خفت أن يصيبني بعين، أو دللت عليه من يكره، وأصابعه: تشعث ما حول أظفارها، وتشقق. وكعني فهو مشؤوف: فزع وذعر. وشأف الجرح: فساده حتى لا يكاد يبرأ. * - الشحذوف، كعصفور، من الجبل وغيره: المحدد. * - الشحف، كالمنع: قشر الجلد عن الشئ، يمانية. * - الشخاف، ككتاب: اللبن، حميرية، والشخف: صوته عند الحلب. * الشدف، محركة: الشخص، ووهم الليث فذكره بالسين، ج شذوف، و: الميل في الخد، والمرح، والشرف، والظلمة. وككتف: الطويل العظيم، السريع الوثبة. وشدفه يشدفه: قطعه شدفة شدفة، بالضم: قطعة قطعة. والأشدف: الأعسر، والفرس المائل في أحد شقيه بغيا، PageV03P156(@)(@@) والبعير المعترض في سيره نشاطا، ومن في خده ميل، وهي شدفاء، والفرس العظيم الشخص. وشدفة من الليل: سدفة. (وأشدف الليل: أظلم). والشدفاء: القوس العوجاء الفارسية، ج: ككتب.(@)(@@) وقوس متشادفة: منعطفة. * - الشذحوف: لغة في الشحذوف. * - ما شذفت منك شيئا: ما أصبت.(@)(@@) * - اشرحف له، كاقشعر: تهيأ لمحاربته، وأسرع، وخف. وكعصفور: المستعد للحملة على العدو وكقرطاس: العريض ظهر القدم، والنصل العريض.(@)(@@) * الشرسوف، كعصفور: غضروف معلق بكل ضلع، أو مقط الضلع، وهو الطرف المشرف على البطن، والبعير المقيد، والذي عرقبت إحدى رجليه، والداهية، وأول الشدة. والشرسفة: سوء الخلق. وشاة مشرسفة: بجنبيها بياض غشى 
ms1170	 الشراسيف. * - الشرعوف، كعصفور: نبت، أو ثمر نبت. والشرعاف، بالكسر وبالضم: قشر طلعة الفحال من النخل. * - الشرغوف: الشرعوف، والضفدع الصغيرة. * الشرف، محركة: العلو والمكان العالي، والمجد، أو لا يكون إلا بالآباء، أو علو الحسب، ومن البعير: سنامه، والشوط، أو نحو ميل، ومنه: " فاستنت شرفا أو شرفين "، و: الإشفاء على خطر من خير أو شر، وجبل قرب جبل شريف، وشريف أعلى جبل ببلاد العرب، وقد صعدته، وفي الشرف حمى ضرية، والربذة، وع بإشبيلية، منه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الشرفي خطيب قرطبة وصاحب شرطتها، وهذا عجيب، وياقوت بن عبد الله الشرفي الموصلي الكاتب ومحلة بمصر منها: علي بن إبراهيم الضرير الفقيه، وسعيد بن سيد القرشي وعتيق بن أحمد المحدثون الشرفيون، وشرف البياض: من بلاد خولان، وشرف قلحاح: قلعة قرب زبيد، والشرف الأعلى جبل آخر هنالك، وع بدمشق، وشرف الأرطى: منزل لتميم، وشرف الروحاء: من المدينة على ستة وثلاثين ميلا، كما في مسلم، أو أربعين أو ثلاثين، ومواضع أخر، وشرف بن محمد المعافري، وعلي بن إبراهيم الشرفي، كعربي: محدثان. وكزبير: جبل تقدم، وماء لبني نمير بنجد، وله يوم، أو هو ماء وما عن يمينه شرف وما عن يساره شريف. وإسحاق بن شرفي، كسكرى شيخ للثوري. وشرف، ككرم، فهو شريف اليوم، وشارف عن قريب، أي: سيصير شريفا، ج: شرفاء وأشراف وشرف، محركة. والشارف من السهام العتيق القديم، ومن النوق: المسنة الهرمة، كالشارفة، وقد شرفت شروفا، ككرم ونصر ج: شوارف وشرف، ككتب وركع وعدول، وفي الحديث " أتتكم الشرف الجون "، بضمتين، أي: الفتن المظلمة، ويروى بالقاف، أي: الفتن الطالعة. والشرف أيضا من الأبنية: مالها شرف، الواحدة: شرفاء والشوارف: وعاء الخمر من خابية ونحوها. والشاروف: جبل، والمكنسة، معرب جاروب وكقطام ع PageV03P157(@)(@@) أو ماءة لبني أسد أو جبل عال، أو يصرف، أو ككتاب ممنوعا. وكغراب: ماء. وشرفه، كنصره: غلبه شرفا أو طاله في الحسب، والحائط: جعل له شرفة. والأشرف: الخفاش، وطائر آخر لا وكر له، لا يسقط إلا ريثما يجعل لبيضه أفحوصا من تراب، ويبيض ويغطي عليه ويطير 
ms1171	، وبيضه يتفقس بنفسه، فإذا أطاق فرخه الطيران، كان كأبويه في عادتهما. ومنكب أشرف: عال. وأذن شرفاء: طويلة. وشرفة القصر، بالضم:(@)(@@) م ج: شرف، كصرد. وشرفة المال: خياره. وقولهم: أعد إتيانكم شرفة، بالضم أي: فضلا وشرفا أتشرف به وشرفات الفرس، بضمتين: هاديه، وقطاته. وأذن شرافية: شفارية. وناقة شرافية: ضخمة الأذنين، جسيمة والشرافي: ثياب بيض، أو ما يشترى مما شارف أرض العجم من أرض العرب. وأشرافك: أذناك وأنفك. والشرياف، كجريال: ورق الزرع إذا طال وكثر حتى يخاف فساده فيقطع. ومشارف الأرض أعاليها. ومشارف الشأم: قرى من أرض العرب تدنو من الريف، منها: السيوف المشرفية، بفتح الراء وأبو المشرفي عمرو بن جابر: أول مولود بواسط، وكنية ليث شيخ الثوري الراوي عن أبي معشر.(@)(@@) وكفرح: دام على أكل السنام، والأذن، والمنكب: ارتفعا. وككرم شرفا، محركة: علا في دين أو دنيا وأشرف المربأ: علاه، كشرفه وشارفه، وعليه: اطلع من فوق، وذلك الموضع مشرف، كمكرم، والمريض على الموت: أشفى، وعليه: أشفق. ومشرف، كمحسن: رمل بالدهناء. وكمعظم: جبل. وشريفة، كسفينة: بنت محمد ابن الفضل، حدثت. وشرف الله الكعبة: من الشرف، وفلان بيته: جعل له شرفا. وتشرف: صار مشرفا وتشرف القوم، بالضم: قتلت أشرافهم. واستشرفه حقه: ظلمه، والشئ: رفع بصره إليه وبسط كفه فوق حاجبه كالمستظل من الشمس. و " أمرنا أن نستشرف العين والأذن ":(@)(@@) نتفقدهما، ونتأملهما لئلا يكون فيهما نقص من عور أو جدع، أي: نطلبهما شريفين بالتمام. وشارفه: فاخره في الشرف. واستشرف انتصب. وفرس مشترف: مشرف الخلق، وشريفه: قطع شريافه. * - الشرناف بالنون: كالشرياف بالياء. وشرنف الزرع: قطع شرنافه. * - شرهف: سرهف. وغلام مشرهف، كمشمعل: جاف الرأس شعث، قشف. * الشاسف: اليابس ضمرا وهزالا، والقاحل. وقد شسف، كنصر وكرم، شسوفا وشسافة، ويكسر: يبس. وسقاء شاسف وشسيف، ولحم شسيف: كاد ييبس، وهو البسر المشقق، وقد شسفوه. والشسف، بالكسر: قرص يابس من خبز. * - شطف: ذهب، وتباعد، وغسل، وهذه سوادية. ونية شطوف: بعيدة. ورمية شاطفة: زلت عن المقتل. * - (شطنوف، كحلزون: ة بمصر).(@)(@@) * الشظف، محركة، وكسحاب: الضيق، والشدة، ويبس العيش وشدته ج شظاف شظف 
ms1172	 PageV03P158(@)(@@) كفرح، فهو شظف. وكأمير، من الشجر: ما لم يجد ريه فصلب وفيه ندوته، شظف، ككرم وسمع، شظافة فهو شظيف. والشظف: المنع، وسل خصيتي الكبش، أو أن تضما بين عودين، وتشدا بعقب حتى تذبلا، وشقة العصا، وبالكسر: يابس الخبز، وعويد كالوتد، ج: كقردة. وككتاب: البعد. وككتف: السيئ الخلق والشديد القتال. وبعير شظف الخلاط: يخالط الإبل مخالطة شديدة. وأرض شظفة: خشناء وشظف السهم، كفرح: دخل بين الجلد واللحم. وكمنبر: من يعرض بالكلام على غير القصد. * الشعفة، محركة: رأس الجبل، ج: شعف وشعوف وشعاف وشعفات، والخصلة في الرأس، ومن القلب رأسه عند معلق النياط، ومنه: شعفني حبه، كمنع. وشعفت به، وبحبه، كفرح، أي: غشى الحب القلب من فوقه وقرئ بهما: (قد شعفها حبا). والشعف، محركة: أعلى السنام، وقشر شجر الغاف، وداء يصيب الناقة فيتمعط شعر عينيها والفعل: كفرح، فهي شعفاء، خاص بالإناث، ولا يقال: جمل أشعف، أو يقال بالسين المهملة ورجل صهب الشعاف، ككتاب: صهب شعر الرأس. وما على رأسه إلا شعيفات: شعيرات من الذؤابة.(@)(@@) وشعف البعير بالقطران، كمنع: طلاه، واليبيس: نبت فيه أخضر، أو الصواب بالمعجمة. والمشعوف المجنون، ومن أصيب شعفة قلبه بحب أو ذعر أو جنون. وكغراب: الجنون. وشعفان: جبلان بالغور ومنه المثل: " لكن بشعفين أنت جدود "، وقول الجوهري: شعفين، بكسر الفاء، غلط، قاله رجل التقط منبوذة، فرآها يوما تلاعب أترابها، وتمشي على أربع، وتقول: احلبوني فإني خلفة جدود، أي: أتان. والشعفة المطرة اللينة، و " ما تنفع الشعفة في الوادي الرغب ": يضرب للذي يعطيك ما لا يقع موقعا، ولا يسد مسدا.(@)(@@) * الشغاف، كسحاب: غلاف القلب، أو حجابه، أو حبته، أو سويداؤه، أو مولج البلغم، كالشغف فيهما ويحرك. وكمنعه: أصاب شغافه. وكفرح: علق به. وكسحاب وغراب: داء يأخذ تحت الشراسيف من الشق الأيمن، ووجع البطن، ووجع شغاف القلب. وكجبل: ع بعمان، وقشر الغاف. والمشغوف:(@)(@@) المجنون. * الشف، ويكسر: الثوب الرقيق، ج: شفوف. وشف الثوب يشف شفوفا وشفيفا:(@)(@@) رق فحكى ما تحته والشف، ويكسر: الريح، والفضل، والنقصان، ضد. وشف يشف شفا: زاد، ونقص وتحرك 
ms1173	، وجسمه شفوفا: نحل. وشفه الهم: هزله. وكأمير: لذع البرد، ومطر فيه برد، أو الريح الباردة كالشفشاف، وشدة حر الشمس، ضد، والقليل، كالشفف، محركة. وثوب شفشاف: لم يحكم عمله. والشفافة ككناسة: بقية الماء في الإناء. والشفاشف: شدة العطش. وغداة ذات شفان: برد وريح. وأشففتهم فضلتهم. واشتف البعير الحزام كله: ملأه، واستوفاه، وما في الإناء كله شربه كله كتشاف وتشاففته ذهبت PageV03P159(@)(@@) بشفه أي: فضله. والشفشفة: الارتعاد، والاختلاط، والنضح بالبول ونحوه، وتشويط الصقيع نبت الأرض فيحرقه، وذر الدواء على الجرح، وتجفيف الحر والبرد الشئ. والمشفشف، بالفتح والكسر السخيف السيئ الخلق، ومن به رعدة واختلاط غيرة وإشفاقا على حرمه. واستشفه: نظر ما وراءه.(@)(@@) * - الشقف، محركة: الخزف، أو مكسره. ودرب الشقاف، ودرب الشقافين: موضعان بمصر. وشقيف، كأمير: أربعة مواضع. * - الشقدف مركب م بالحجاز، وأما الشقنداف: فليس من كلامهم.(@)(@@) * - الشلخف، كجردحل: المضطرب الخلق، والفدم الضخم. * - الشلغف، كجردحل:(@)(@@) لغة في السلغف. * - الشلافة، كشدادة: المرأة الزانية. (وككتف: ع قرب تعز، به مسجد قديم صحابي). * - الشنحف كجعفر وجردحل: الطويل، * كالشنخف، كجردحل. والشنخيف، أو كجردحل: الرجل الضخم. وفيه شنخفة: كبر وزهو. * - فرس شندف، كقنفذ: مشرف، أو مائل الخد. * - شنطف، كجندب: كلمة عامية، ذكرها ابن دريد ولم يفسرها. * - الشنظوف، كعصفور:(@)(@@) فرع كل شئ. * - الشنعوف، كعصفور وقرطاس: أعالي الجبال، أو رؤوسها، أو كقرطاس: الجبل الشامخ، والرجل الطويل الرخو العاجز. والشنعفة: الطول. والشنعف، كجردحل * - والشنغف، بالغين: المضطرب الخلق. * الشنف، وبالضم لحن: القرط الأعلى، أو معلاق في قوف الأذن، أو ما علق في أعلاها، وأما ما علق في أسفلها فقرط، ج: شنوف، و: النظر إلى الشئ كالمعترض عليه أو كالمتعجب منه، أو كالكاره له. وشنف له، كفرح: أبغضه، وتنكره، فهو شنف، و: فطن، وانقلبت شفته العليا من أعلى. والشانف: المعرض. وإنه لمشانف عنا بأنفه: رافع. وناقة مشنوفة: مزمومة. وكزبير: تابعي وابن يزيد: محدث. وأشنف الجارية، وشنفها تشنيفا: جعل لها شنفا، فتشنفت. * شفته شوفا:(@)(@@) جلوته. ودينار مشوف: مجلو. وشيفت الجارية تشاف: زينت. والشوف: المجر تسوى به الأرض المحروثة، وطلي الجمل بالقطران، والمشوف: المطلي به، والهائج 
ms1174	، والمزين بالعهون وغيرها. والشيفة، ككيسة، والشيفان، بشد يائهما المكسورة: الطليعة الذي يشتاف لهم. والشياف، ككتاب: أدوية للعين ونحوها. وشيف الدواء: جعله شيافا. وأشاف عليه: أشرف، ومنه: خاف. واشتاف: تطاول ونظر، والبرق:(@)(@@) شامه، والجرح: غلظ. وتشوف: تزين، وإلى الخبر: تطلع، ومن السطح: تطاول، ونظر، وأشرف. * - الشيف، بالكسر: الشوك يكون بمؤخر عسيب النخل.(@)(@@) * (فصل الصاد) * * الصحفة: م، وأعظم القصاع: الجفنة، ثم الصحفة، (ثم المئكلة، ثم PageV03P160(@)(@@) الصحيفة والصحيفة الكتاب ج: صحائف، وصحف ككتب نادرة، لأن فعيلة لا تجمع على فعل. وكأمير: وجه الأرض. وككتاب: مناقع صغار للماء، ج: ككتب. والصحفي، محركة: من يخطئ في قراءة الصحيفة، وبضمتين لحن. والمصحف، مثلثة الميم، من أصحف، بالضم: أي: جعلت فيه الصحف.(@)(@@) والتصحيف: الخطأ في الصحيفة، وقد تصحف عليه. * - الصخف، كالمنع: حفر الأرض بالمصخفة للمسحاة، ج: مصاخف. * الصدف، محركة: غشاء الدر، الواحدة: بهاء، ج: أصداف، وكل شئ مرتفع من حائط ونحوه، وموضع الوابلة من الكتف، وة قرب قيروان، ولحمة تنبت في الشجة عند الجمجمة، كالغضاريف، ولقب ولد نوح بن عبد الله بن سيف البخاري، وفي الفرس: تداني الفخذين، وتباعد الحافرين في التواء في الرسغين، أو ميل في الحافر أو الخف إلى الشق الوحشي فإن مال إلى الإنسي فهو أقفد. وكجبل وعنق وصرد وعضد: منقطع الجبل، أو ناحيته، وقرئ بهن أو الصدفان هاهنا: جبلان متلازقان بيننا وبين يأجوج ومأجوج. والصدفان، بضمتين خاصة: ناحيتا الشعب أو الوادي. وكصرد: طائر، أو سبع. وصدف عنه يصدف: أعرض، وفلانا: صرفه، كأصدفه، وفلان يصدف ويصدف صدفا وصدوفا: انصرف، ومال. والصدوف: المرأة تعرض وجهها عليك ثم تصدف، والأبخر، وبلا لام: علم لهن. وصادف: فرس قاسط الجشمي، وفرس عبد الله بن الحجاج الثعلبي. وككتف بطن من كندة ينسبون اليوم إلى حضرموت، وهو صدفي، محركة، وينسب إليه النجائب. وصادفه: وجده، ولقيه. وتصدف عنه: أعرض. * - صردف، كجعفر: د شرقي الجند، منه: إسحاق بن يعقوب الفرضي الصردفي. * الصرف في الحديث: التوبة. والعدل: الفدية، أو هو النافلة، والعدل: الفريضة، أو بالعكس أو هو الوزن، والعدل: الكيل، أو هو الاكتساب 
ms1175	، والعدل: الفدية، أو الحيلة، ومنه: (فما يستطيعون صرفا ولا نصرا)، أي: ما يستطيعون أن يصرفوا عن أنفسهم العذاب، ومن الدهر: حدثانه، ونوائبه، والليل والنهار، وهما: صرفان، ويكسر. وصرف الحديث: أن يزاد فيه ويحسن، من الصرف في الدراهم، وهو فضل بعضه على بعض في القيمة، وكذلك صرف الكلام. وله عليه صرف: شف وفضل، وهو من: صرفه يصرفه، لأنه إذا فضل صرف عن أشكاله. والصرفة: منزلة للقمر، نجم واحد نير يتلو الزبرة سمي لانصراف البرد بطلوعها، وخرزة للتأخيذ، وناب الدهر الذي يفتر، والقوس فيها شامة سوداء لا تصيب سهامها إذا رميت، وأن تحلب الناقة غدوة فتتركها إلى مثلها من أمس. وصرفه يصرفه: رده، والكلبة صروفا وصرافا، بالكسر: اشتهت الفحل، وهي صارف، والشراب: لم يمزجها وهو مصروف والبكرة PageV03P161(@)(@@) صريفا صوتت عند الاستقاء والخمر: شربها وهي مصروفة، والصبيان: قلبهم من المكتب. والصريف:(@)(@@) الفضة الخالصة، وصرير الباب وناب البعير، ومنه: ناقة صروف، و: اللبن ساعة حلب، وع قرب النباج، ملك لبني أسيد بن عمرو بن تميم، وما يبس من الشجر، فارسيته: خذخوش. والصريفة، كسفينة السعفة اليابسة، والرقاقة، ج: صرف وصراف وصريف. وصريفون: ة كبيرة غناء شجراء قرب عكبراء، وة بواسط منها: الخمر الصريفية، أو قيل لها: صريفية، لأنها أخذت من الدن ساعتئذ، كاللبن الصريف. والصرفان، محركة: الموت، والنحاس، والرصاص، وتمر رزين صلب المضاغ، يعدها ذوو العيالات والأجراء والعبيد لجزائها، أو هو الصيحاني. ومن أمثالهم: " صرفانة ربعية تصرم بالصيف وتؤكل بالشتية ". والصرف، بالكسر: صبغ أحمر، والخالص من الخمر وغيرها. والصيرفي: المحتال في الأمور كالصيرف، وصراف الدراهم، ج: صيارفة، والهاء للنسبة، وقد جاء في الشعر: صياريف. والصرفي محركة، من النجائب: منسوب، أو الصواب: بالدال. وأصرف شعره: أقوى فيه، أو هو الإقواء بالنصب والخليل لا يجيزه، وقد جاء في شعر العرب، ومنه:(@)(@@) أطمعت جابان حتى استد معرضه *. * وكاد ينقد لولا أنه طافا فقل لجابان يتركنا لطيته *. * نوم الضحى بعد نوم الليل إسراف وتصريف الآيات: تبيينها، وفي الدراهم والبياعات: إنفاقها، وفي الكلام: اشتقاق بعضه من بعض وفي الرياح: تحويلها 
ms1176	 من وجه إلى وجه، وفي الخمر: شربها صرفا. وصرفته في الأمر تصريفا فتصرف: قلبته فتقلب. واصطرف: تصرف في طلب الكسب. واستصرفت الله المكاره: سألته صرفها عني. وانصرف انكف، والاسم منصرف وغير منصرف. والمنصرف: ع بين الحرمين. * الصعف: طائر صغير، ج: صعاف، وشراب من العسل، أو يشدخ العنب، فيطرح حتى يغلي. والصعفان: المولع بشربه والصعفة: الرعدة من فزع أو برد وغيره. وقد صعف، كعني، فهو مصعوف. * الصف: المصدر كالتصفيف، وواحد الصفوف، والقوم المصطفون، وأن تحلب الناقة في محلبين أو ثلاثة، وأن يبسط الطائر جناحيه، وة بالمعرة. و (الصافات صفا): الملائكة المصطفون في السماء، يسبحون، لهم مراتب يقومون عليها صفوفا كما يصطف المصلون. و " يؤكل مادف، ولا يؤكل ما صف "، في: د ف ف والمصف: موضع الصف، ج: مصاف. وناقة صفوف: تصف أقداحا من لبنها لكثرته، أو تصف يديها عند الحلب وصفت الإبل قوائمها، فهي صافة وصواف، وفي التنزيل: (فاذكروا اسم الله عليها صواف) PageV03P162(@)(@@) أي مصفوفة فواعل بمعنى مفاعل، وقيل مصطفة. والصفف، محركة: ما يلبس تحت الدرع. وصفة الدار والسرج: م، ج: كصرد، ومن الدهر: زمان منه. وأهل الصفة: كانوا أضياف الإسلام، كانوا يبيتون في مسجده، صلى الله عليه وسلم، وهي موضع مظلل من المسجد. والصفيف، كأمير: ما صف في الشمس ليجف، وعلى الجمر لينشوي. وصففت القوم: أقمتهم في الحرب وغيرها صفا، والسرج: جعلت له صفة كأصففته. والصفصف: المستوي من الأرض، وصفصف: سار وحده فيه، و: حرف الجبل وبهاء: السكباجة، كالصفصافة. وكهدهد: العصفور. وصفصفته: صوته. والصفصاف: شجر الخلاف، واحدته: بهاء. وصفصف: رعاه. وصافوهم في القتال: وقفوا مصطفين. وهو مصافي: صفته بحذاء صفتي والتصاف: التساطر. واصطفوا: قاموا صفوفا. * - الصفوف: المظال، والأصل: السين. * - الصلخف كجردحل: متاع الدابة، ط أو الرحل الذي بين قوائمه ط. وقصعة صلخفة: (فطحاء) عريضة.(@)(@@) * الصلف: خوافي قلب النخلة، الواحدة: بهاء، وبالتحريك: قلة نماء الطعام وبركته، وأن لا تحظى المرأة عند زوجها، وهي صلفة من صلفات وصلائف، والتكلم بما يكرهه صاحبك، والتمدح بما ليس عندك أو مجاوزة قدر الظرف، والادعاء فوق 
ms1177	 ذلك تكبرا، وهو صلف، ككتف، من صلافى وصلفاء وصلفين وككتف: الإناء الثقيل، والطعام لا طعم له. وإناء صلف: قليل الأخذ للماء. وسحاب صلف كثير الرعد قليل الماء، وفي المثل: " رب صلف تحت الراعدة ": يضرب لمن يتوعد ثم لا يقوم به أو للبخيل المتمول، أو للمكثر مدح نفسه، ولا خير عنده. وفي المثل: " من يبغ في الدين يصلف "، أي: من ينكر في الدين على الناس لم يحظ منهم، يضرب في الحث على المخالطة مع التمسك بالدين. والصلفاء، وبهاء، ويكسران:(@)(@@) الأرض الغليظة الشديدة، أو صفاة قد استوت في الأرض، أو الأصلف والصلفاء: ما صلب من الأرض، ج: أصالف وصلافي، بكسر الفاء. وكأمير: عرض العنق، وهما صليفان، أو هما رأس الفقرة التي تلي الرأس من شقيها، وعودان يعترضان على الغبيط، تشد بهما المحامل. والصالف: جبل كان في الجاهلية يتحالفون عنده. وأصلف: ثقلت روحه، وقل خيره، وفلانا: أبغضه، والله تعالى رفغك: بغضك إلى زوجك. وتصلف: تملق، وتكلف الصلف، والبعير: مل من الخلة، ومال إلى الحمض، والقوم: وقعوا في الصلفاء. والمصلف، كمحسن: من لا تحظى عنده امرأة. * الصنف، بالكسر والفتح: النوع والضرب، ج: أصناف وصنوف، وبالكسر (وحده): الصفة، وبالضم: جمع الأصنف. والعود الصنفي بالفتح: من أردإ أجناس العود، أو هو دون القماري، وفوق القاقلي وصنفة الثوب كفرحة PageV03P163(@)(@@) وصنفه وصنفته، بكسرهما: حاشيته، أي جانب كان، أو جانبه الذي لا هدب له، أو الذي فيه الهدب والأصنف: الظليم المتقشر الساقين. وصنفه تصنيفا: جعله أصنافا، وميز بعضها عن بعض، والشجر: نبت ورقه، ومن هذا قول عبيد الله ابن قيس الرقيات:(@)(@@) سقيا لحلوان ذي الكروم وما *. * صنف من تينه ومن عنبه لا من الأول، ووهم الجوهري. والمصنف من الشجر: ما فيه صنفان من يابس ورطب. وتصنفت شفته: تقشرت، والأرطى، والنبت: تفطر للإيراق. * الصوف، بالضم م وبهاء: أخص. وقولهم " خرقاء وجدت صوفا "، لأن المرأة غير الصناع إذا أصابت صوفا أفسدته، يضرب للأحمق يجد مالا فيضيعه. وأخذت بصوف رقبته، وبصافها: بجلدها، أو بشعره المتدلي في نقرة قفاه، أو بقفاه جمعاء أو 
ms1178	 أخذته قهرا، أو ذلك إذا تبعه وقد ظن أن لن يدركه، فلحقه، أخذ برقبته أو لم يأخذ. وأعطاه بصوف رقبته برمته، أو مجانا بلا ثمن. وصوفة، أيضا: أبو حي من مضر، وهو الغوث بن مر بن أد بن طابخة كانوا يخدمون الكعبة، ويجيزون الحاج في الجاهلية، أي: يفيضون بهم من عرفات، وكان أحدهم يقوم فيقول: أجيزي صوفة، فإذا أجازت قال: أجيزي خنندف، فإذا أجازت أذن للناس كلهم في الإجازة، أو هم قوم من أفناء القبائل، تجمعوا فتشبكوا كتشبك الصوفة، وقول الجوهري: ومنه:(@)(@@) حتى يقال أجيزوا آل صوفانا وهم، والصواب: آل صفوانا، وهم قوم من بني سعد بن زيد مناة قال أبو عبيدة: حتى يجوز القائم بذلك من آل صفوان، والبيت لأوس بن مغراء، وصدره:(@)(@@) ولا يريمون في التعريف موقفهم. وذو الصوفة، أيضا: فرس، وهو أبو الخزز والأعوج. وصاف الكبش صوفا وصووفا، فهو صاف وصاف وأصوف وصائف، وصوف كفرح، فهو صوف، ككتف، وصوفاني، بالضم، وهي بهاء: إذا كثر صوفه. والصوفانة، بالضم: بقلة زغباء قصيرة. وصاف السهم عن الهدف يصوف ويصيف: عدل، وعني وجهه: مال. وأصاف الله عني شره: أماله. وصاف: اسم ابن الصياد أو هو صافي، كقاضي، أو اسمه: عبد الله. * الصيف: القيظ، أو بعد الربيع، ج: أصياف، والصيفة أخص كالشتوة، ج: صيف، كبدرة وبدر. وصيف صائف: توكيد. و " الصيف ضيعت اللبن " في: ض ي ع.(@)(@@) والصيف، كسيد ويخفف: المطر يجئ في الصيف، أو بعد الربيع، كالصيفي. ويوم صائف وصاف: حار وصائف: ع. والصائفة: غزوة الروم، لأنهم كانوا يغزون صيفا لمكان البرد والثلج، ومن القوم: ميرتهم في الصيف. وصاف به: أقام صيفا. وصيفت الأرض كعني فهي مصيفة ومصيوفة ورجل مصياف PageV03P164(@)(@@) لا يتزوج حتى يشمط. وأرض مصياف: (مستأخرة النبات. وناقة مصياف ومصيف ومصيفة: معها ولدها. وأرض مصياف:) كثر بها مطر الصيف. وصاف السهم يصيف صيفا وصيفوفة لغة في يصوف صوفا. والصيف وصيفون: من الأعلام. وأصاف الرجل: ولد له على الكبر، والقوم: دخلوا في الصيف وعنه شره: صرفه. وصيفني هذا: كفاني لصيفتي. وتصيف 
ms1179	 واصطاف: بمعنى، والموضع: مصطاف. وعامله مصايفة: كالمشاهرة من الشهر.(@)(@@) * (فصل الضاد) * * الضرافة، كثمامة: ع قرب لعلع. وهو في ضرفة خير: كثرته. وككتف شجر التين، الواحدة: ضرفة، أو من شجر الجبال، يشبه الأثأب في عظمه وورقه، وله تين أبيض مدور مفلطح، كتين الحماط الصغار، مر يضرس، يأكله الناس والطير والقرود. * الضعف، ويضم ويحرك: ضد القوة. ضعف، ككرم ونصر، ضعفا ضعفا وضعافة وضعافية، فهو ضعيف وضعوف وضعفان، ج: ضعاف وضعفاء وضعفة وضعفي وضعافى، أو الضعف: في الرأي، وبالضم: في البدن وهي ضعيفة وضعوف. وقوله تعالى: (خلقكم من ضعف)، أي: من مني، و (خلق الإنسان ضعيفا) أي: يستميله هواه. وضعف الشئ، بالكسر: مثله. وضعفاه: مثلاه، أو الضعف: المثل إلى ما زاد، ويقال: لك ضعفه: يريدون مثليه وثلاثة أمثاله، لأنه زيادة غير محصورة. وقول الله تعالى: (يضاعف لها العذاب ضعفين)، أي: ثلاثة أعذبة. ومجاز يضاعف، أي: يجعل إلى الشئ شيئان، حتى يصير ثلاثة. وأضعاف الكتاب، أي: أثناء سطوره وحواشيه، ومن الجسد: أعضاؤه أو عظامه، الواحدة: ضعف، بالكسر. وضعفهم، كمنع: كثرهم، فصار له ولأصحابه الضعف عليهم. والضعف، محركة: الثياب المضعفة. والضعيف: الأعمى، حميرية قيل: ومنه (لنراك فينا ضعيفا). وأضعفه: جعله ضعيفا، وهو مضعوف، والقياس: مضعف، وجعله ضعفين، كضعفه وضاعفه، وفلان: ضعفت دابته، ومنه الحديث، " من كان مضعفا فليرجع "، وقول عمر، رضي الله تعالى عنه: المضعف أمير على أصحابه، أراد: أنهم يسيرون بسيره. وكمحسن: من فشت ضيعته وكثرت. وأضعف القوم، بالضم: ضوعف لهم. وضعفه تضعيفا: عده ضعيفا، كاستضعفه وتضعفه، وفي الحديث: " كل ضعيف متضعف "، والحديث: نسبه إلى الضعف. وأرض مضعفة، للمفعول: أصابها مطر ضعيف. وتضاعف: صار ضعف ما كان. والدرع المضاعفة: التي نسجت حلقتين حلقتين.(@)(@@) والتضعيف: حملان الكيمياء. * - ضغيفة من بقل: وذلك إذا كانت الروضة ناضرة متخيلة. * الضفف، محركة: كثرة العيال، والتناول مع الناس، أو كثرة الأيدي على الطعام، أو الضيق والشدة PageV03P165(@)(@@) أو أن تكون الأكلة أكثر من الطعام، والحاجة، والعجلة، والضعف، وما دون ملء المكيال، ودون كل مملوء وازدحام الناس على الماء. والضفة: الفعلة الواحدة 
ms1180	 منه. وماء مضفوف: مزدحم عليه ورجل ضف الحال: رقيقه. وضف الناقة: حلبها بكفه كلها. وناقة ضفوف: كثيرة اللبن، لا تحلب إلا بالكف وضفة النهر، ويكسر: جانبه. وضفتا الوادي، أو الحيزوم، ويكسر: جانباه. وضفة البحر ساحله، ومنن الماء دفعته الأولى. وضفة القوم، وضفضفتهم: جماعتهم. وضفيفة من بقل: ضغيفة. وهو من ضفيفنا ولفيفنا ممن نلفه بنا ونضفه إلينا إذا حزبته الأمور. والضفافة، كسحابة: من لا عقل له. وضفه: جمعه، والمصطلي ضم أصابعه فقربها من النار. وشاة ضفة الشخب: واسعته. والضف بالضم: هنية تشبه القراد، غبراء رمداء، إذا لسعت شري الجلد، ج: كقردة. وتضافوا: كثروا، واجتمعوا على الماء وغيره، وإذا خفت أحوالهم. * - المضوفة: الهم والحاجة. * الضيف: للواحد والجميع، وقد يجمع على أضياف وضيوف وضيفان، وهي ضيف وضيفة. وضافت تضيف حاضت وهي ضيفة: حائض. وضفته أضيفه ضيفا وضيافة، بالكسر: نزلت عليه ضيفا، كتضيفته. والضيف: فرس من نسل الحرون، وعلم وبالكسر: الجنب. ومحمد بن عبد الملك بن ضيفون، كسحنون: روى عن ابن الأعرابي. والمضيفة، ويضم:(@)(@@) الهم والحزن. والضيفن: من يجئ مع الضيف متطفلا. وضاف: مال، كتضيف وضيف. وأضفته: أملته وضيفته، وإليه: ألجأته، ومنه: أشفقت، وحذرت، وعدوت، وأسرعت، وفررت، وأشرفت. والمضاف في الحرب: من أحيط به، والملزق بالقوم، والدعي المسند إلى من ليس منهم، والملجأ. والمستضيف المستغيث.(@)(@@) * (فصل الطاء) * * الطحرف والطحرفة، بكسرهما: حسا رقيق دون العصيدة، والرقيق من الزبد ومن السحاب. * - الطحاف، كسحاب: السحاب المرتفع، لغة في الخاء، عن ابن عديس.(@)(@@) * الطخف: الغم، أو شئ من الهم يغشي القلب، واللبن الحامض، والسحاب المرتفع، كالطخاف.(@)(@@) وككتاب وسحاب: السحاب الرقيق، ترى السماء من خلاله، أو المكسورة: جمع طخفة. والطخيفة الخزيرة. وأطخف: اتخذها. وأتان طخفاء: سوداء الأنف. وطخفة، بالكسر والفتح: جبل أحمر طويل حذاءه آبار ومنهل، ومنه: يوم طخفة: لبني يربوع على قابوس بن المنذر بن ماء السماء. وابن طخفة صحابي، ويذكر في: ط ه‍ ف. * - الطرخف والطرخفة، بكسرهما: ما رق من الزبد وسال، أو هو شر الزبد. * الطرف: العين، لا يجمع، لأنه في الأصل مصدر، أو اسم جامع 