ms61	 تمييزك حقه، بغلبة سلطان الهوى الجائرة والعصبية، فأنه إنما يجوز مثل هذا على الأغمار والجهال والآفنين وأهل النقص في الرأي، الذين لا عقل لهم ولا معرفة عندهم ولم يتخرجوا بمطالعة الكتب ومعرفة أصول الأخبار المتقدمة. فهم همج كأجلاف الأعراب المعتادين لأكل الضب والحرباء، قد ربوا على الفقر والمسكنة وشقاء العيش في الوادي والبراري، تسقفهم سمائم الصيف وزمهرير الشتاء، وهم في غاية الجوع والعطش والعري، فحيث لوح لهم بذكر أنهار خمر ولبن وأنواع الفاكهة واللحم الكثير والأطعمة والجلوس على الأسرة والاتكاء على فرش السندس والحرير والاستبرق ونكاح النساء اللواتي هن كاللؤلؤ المكنون واستخدام الوصائف والوصفاء والماء المعين المسكوب والظل الممدود التي هي صفات منازل الأكاسرة، وقع هذا في خلدهم. وكان بعضهم قد رأى ذلك في اجتيازهم ومسيرهم إلى أرض فارس، استطاروا فرحا وظنوا أنهم قد نالوه فعلا عند سماعهم إياه قولا. فحملوا نفوسهم على محاربة أهل فارس لأخذ ذلك منهم وظفرهم به. وقد علمت أن بعضهم قال لبعض في حربهم تلك، وقد ظفروا بسلال فيها حلوى من خزائن الفرس، فأكلوا وتطعموا حلاوة ما فيها: "والله لو لم يكن لنا ديانة نحارب فيها لوجب أن نحارب على هذا". فحاربوا أمة نجسة قذرة قد كانت طغت على الله وتجبرت فسلط جل وعز عليهم من لم يفكروا فيه قط فقتلوهم وأخربوا بيوتهم بما كانوا يظلمون ويسفكون الدماء الزكية، وكذلك حكم الله وفعله بالقوم الظالمين ينتقم ببعضهم من بعض، ومثل الأنباط والأسقاط الذين لا أخلاق لهم، قوم إنما غذوا بالشقاء وربوا مع البقر في السواد، ومثل الجوار الذين لا أدب لهم ولا حسنى ولا علم ولا معرف. فحيث تكلموا بالعربية تنطقوا ببسط ألسنتهم واستعربوا عند أنفسهم وأستطالوا على الناس فأحدهم يدعي الإسلام قولا بلسانه وفي قلبه بعض من مرض يهوديته ومجوسيته، فهو لا يعرف من خلقه. ولو قيل له ما الحد الذي تفرق به ما بين نفسك وخالقك والبهيمة لم يدر ولم يحسن أن يميز ولا يعلم ما هو ولا كيف هو الجواب فيه، وإنما 
ms62	 هم كالأنعام بل وأضل سبيلا، وكالبهائم الهائمة على وجوهها، يميلون مع كل ريح ولا يعلمون حقيقة ما دخلوا فيه مما كانوا عليه أولا. مثل عبدة الأصنام والمجوسية وأوساخ اليهود وسفالتهم، الذين إنما طلبوا التعزز بالدولة، والتطاول على الناس بالسلطان، وبسط ألسنتهم على ذوي الأقدار وأولاد الأحرار وأهل الحسنى والمعرفة وأهل الديانة والعلم والمروءة والصيانة والشرف والنسب ومثل أهل الريب والخيانات أيضا والجرائم الذين لم يكن يتهيأ لهم ارتكاب المحارم ونكاح الفروج التي حرمها الله عليهم مع بقائهم في الديانة النصرانية إلا بانصباب ذلك لهم بالدخول في هذه المقالة. ومثل من أباح لنفسه غاية الشره على الشهوات الجسدانية، فمال إلى الدنيا ولذاتها وزخرفتها طلبا للعز القليل الزائل الفاني وشيكا، الذاهب سريعا منها، وطرحا للكثير الدائم الباقي الذي لا انقطاع له، ولا زوال وهو في الآخرة، فأنحاز إلى هذا القول وجعله سببا له، وسلما أوصله إلى ما أراد، إذ كان أقوى أسباب الدنيا يعبر منها ويعول عليها، التي جعل سلطانها باب المدخل إليها، والسبيل إلى ارتكاب الكبائر والمعاصي فيها. ومال أيضا إلى هذه المقالة من جعلها متجرا ومكتسبا لرزقه الذي قد كفاه، ولقوته الذي قد فرغ له من الاهتمام به وإلا فهل رأيت أكرمك الله أو بلغك أن من له بصيرة في الديانة أو علم أو معرفة أو تحصيل للأمور أو قراءة الكتب وتفتيش لها واعتقاد صحيح أو نظر في حكمة أو مدعى فلسفة صحيح العقل والفكر انقاد إلى غير الديانة النصرانية وخرج منها جاحدا مقالته ناكرا معرفته من غير سبب دنيوي دعاه الاضطرار إليه ليجرأ بدينك وسلطانك على ما يريد من ركوبه وما تنازعه إليه نفسه من الأمور الخسيسة التي كانت الديانة النصرانية تحظرها عليه وتمنعه من الدخول فيها وتقبح له فعلها بل من لم يكن يتهيأ له ذلك ولا يمكنه فعله دخل في دين هو مطمئن فيه لما يريد من ذلك آمنا غير خائف تحت سلطان هذه الدولة مظهرا متابعة أهلها على قولهم فهذه أكرمك الله أقوى أسباب هؤلاء الذين 
ms63	 تراهم قد وافقوك على مقالتك، واجتمعوا معك على اعتقادك، وأكثرهم يعتقدون ويضمرون ويسرون خلاف ما يظهرونه. فمنهم من يزدري على صاحبك في حسبه ونسبه، ومنهم من يسبه ويدعي في ذلك الكذب والبهتان، ومنهم من يزعم أن غيره كان أحق بالأمر منه، ولكنه سبب له ذلك بالغلط. وبعض يقول أن روح القدس أنقسم ثلاثة أقسام: فقسم كان في عيسى وقسم في موسى وقسم في رجل آخر أكره ذكره وأن صاحبك خلو من ذلك فهؤلاء عندي أجهل البرية وأشر من الزنادقة وأرادا مذهبا منهم وهم يظهرون الإسلام ويفتخرون به في ظاهرهم وكل ذلك ليتعززوا بسلطان الدولة على النصارى السليمة قلوبهم المشبهين الحملان بين الذئاب الخاطفة كما سبق قول سيدهم ومسيحهم ومخلصهم الذي أعلمهم بما هو مزمع أن يكون من أمره ولو أسهبت لأصف لك مقالات أصحابك ومعاذ الله أن يكونوا لك أصحابا بل هم أصحاب الشياطين وحزبه وشيعته وأولياؤه، وما يروونه من الأحاديث الكاذبة الشنيعة، التي تكاد تخزي الجبال منها للفرية التي فيها، على الله جل ذكره أولا ثم على صاحبك، وما يقذفونه به من الأباطيل ويشنعون عليه به من الكذب الذي لم يخلق الله له أصلا وصاحبك بريء منه كله لطال كتابي بذكره فما قولك في من يروي عنهم أنهم يقولون لربما هوينا أمرا فوضعنا فيه حديثا وما أظنك ممن يروي أن الله جل وعز عما يفترون بعث إلى أبي بكر يقول: يا أبا بكر أما أنا فراضي عنك فهل أنت راض عني فحسبك بهذا دليلا على فريتهم على الله جل وغر وكذبهم وتشنيعهم وكم مثل هذه الأحاديث قد زوروها وألفوا عليها فلعمري لقد صدق صاحبك حيث قال: "أنه ما من نبي إلا وقد كذبت عليه أمته وأن أمتي ستكذب علي أيضا". ولكني لا أعرف أمة كذبت على نبيها كذب اليهود وما ادري ما أقول في هؤلاء وفي كذبه وأما الخلاف في الآذان والتكبير على الجنائز والتشهد، وصلوات الأعياد، وتكبير التشريق، ووجوه القراءات، ووجوه النسيء والفتيا، وما أشبه ذلك، فأنه أمر 
ms64	 يطول خبره جدا. ولولا أعلم أنك الرجل الذي قد فتشت أحاديثهم وانتقدتها، وعرفت جميع عوارها، وانكشفت لك مجاريها لكتبت إليك في هذا الفن أشياء يطول الخطب فيها. لكني أعرفك عالما بجميعها غير مشك في ذلك. وقد سترت الدولة وظاهر قول الديانة واسم الإسلام والتحلي به والأعاجيب من اعتقادهم، وكذبهم على الله وأنبيائه ورسله وأوليائه، وعباده الصالحين وما يكتمون من النفاق، ويظهرون أنهم النقية قلوبهم، السليمة صدورهم، وهم الدغلون الغاشون لله جل ذكره، ولأنبيائه ورسله، إذ كانوا يروون عن الله مثل هذه الأحاديث فكيف لا تأخذهم الرجفة، وكيف لا تطبق عليهم السماء بالسخط والعذاب، وهم ينطقون بمثل هذه العظائم. ولكنه جل وعز لم يزل مستعملا طول الأناة والإمهال. لأنه جل أسمه لا يخاف الفوت، وهم إليه يرجعون. فهو يمهلهم إلى يوم تنكشف فيه الستور ونعوذ بالله أن نكون من القوم الظالمين(@)(@@)(@@)(@@) || مكتوب على العرش(@)(@@) وإما قولك إنه مكتوب على العرش "لا إله إلا الله. محمد رسول الله" فلقد كثر تعجبي منك. كيف أمكن أن تتصور مثل هذا أنه صحيح حتى ترويه وتكتب به إلى مثلي من أهل اليقين وصحة الانتقاد، لأنك في حكمتك لم تترك شيئا لليهود الذين يحدون الله ربهم أنه جالس على عرش محدود، فلم ترض أن أجلسته على عرش محدود حتى تكتب على العرش اسمه واسم آخر من خلقه. هل هو الذي كتب ذلك الكتاب أم كتب له؟ ولم كتب ذلك؟ هل لنفسه لئلا ينسى اسمه، أم لتعرفه الملائكة ؟ فليس لها حاجة إلى أن يكون لها كتاب نصب أعينها يذكرها لئلا تنسى اسم خالقها، وهي تسبح اسمه وتقدسه من غير انقطاع، وتنفذ أمره في كل لحظة. وإن كان كتب ذلك للناس، فهم غير منتفعين به، لأنهم لم يروا ذلك العرش ولا قرأوا ما عليه من الكتابة! فإن قلت إن ذلك كتب ليقرأ يوم القيامة، فأقم لنا دليلا على ذلك، فإنك تعلم أن الناس كلهم يوم القيامة يعطون المعرفة الكاملة بخالقهم، ويحصلون على اليقين الصحيح، يوم تجزى كل نفس 
ms65	 بما كسبت. فإن صدقت نفسك علمت حقا أن هذا محال، لا معنى له، ولا منفعة. وإن الله في حكمته لا يفعل المحال وما ليس له معنى. وقد وجدنا إجماعكم على أن الرجل إذا قام خطيبا فيكم يبالغ في دعائه ويظن في نفسه أنه قد بلغ الغاية القصوى في خطبته، فيفتح كلامه قائلا: "اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم" فأراك ظننت أنك قد بالغت له في الدعاء والصلاة عليه إذ تمنيت له أن يصير مثل إبراهيم وكأحد آل إبراهيم، فهذا نهاية الشناعة أن رجلا اسمه مع اسم الله جل ذكره وتقدست أسماؤه مكتوب على العرش من نور، وأن آدم بل الدنيا كلها إنما خلقت بسببه كزعمكم، تتمنى له اللحاق برجل من آل إبراهيم! وكتابك يشهد في عدة مواضع قائلا: "يا بني إسرائيل ، اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم، وأني فضلتكم على العالمين" (بقرة 47: 122) فقد وجب عليك في هذا القول إن بني إسرائيل أفضل منك وممن ذكرته بالفضائل وإنما كان عهدي بمثل هذه الشناعات من عمهة اليهود، ولم أظن عقلاء المسلمين يعتقدون بمثل هذا وشبهه. وجوابنا لك، أرشدك الله، في الماضي والمستأنف من كتابنا هذا على قدر ما يحتمل من الكلام، على أنا قد وضعنا النصفة بيننا وبينك أساسا لكلامنا، وطرحنا التطاول بالسلطة، والبذخ والتفاخر بالأنساب، لأنا إذا حصلنا على العلم بأنفسنا وصدقناها عرفنا أنه ليس لأحد على صاحبه فضل في النسب، وأننا نرجع إلى أب واحد وأم واحدة، وجميعنا من طينة واحدة، ليس لحم أطيب من لحم، ولا دم أطيب من دم، وإنما التفاضل والتقدم بالعقول والعلوم. ولقد أحسن عندي القائل قيمة كل امرء ما يحسن من علمه وعمله، وأني كثيرا ما استصوب هذا الكلام من قائله، وإنما أدخلت هذا القول في هذا الموضع، وان كان ليس من جنس ما نحن بصدده، حتى إذا نظر في كتابي متعنت ينظر بعين العماهية والجهالة التي ثمرتها الحسد، لا يسبق إلى قلبه وركاكته أني لم أكن عارفا من 
ms66	 حقكم أهل البيت ما اعرفه، وأوجب ما أوجبه. فكيف وأنا معتقد ذلك بجميع ذرية أدم ولكني استعملت ما قاله بعض الحكماء أن ترك الجواب في موضعه عي وظلم للعقل، فكرهت أن أكون ظالما لعقلي، ولم التفت إلى هذا الحاسد وهذيانه وجهله وطرحت كلامه وراء ظهري بل لم أتوهمه إلا عدوا فضلا عن التفاتي إليه(@)(@@)(@@)(@@) || ما دعوتني إليه(@)(@@) وأما ما دعوتني إليه من الصلوات الخمس وصيام رمضان، فالجواب في ذلك إقرارك في ما كتبته من أمر صلواتنا وصومنا ومواظبتنا، فقد رأيت ذلك معاينة وسمعته وشاهدت تلك الأمور الإلهية المخالفة لما دعوتني إليه من الأمور المبهرجة. فاكتف بما رأيت، وليكن لك دليلا وجوابا. فلست أجيبك في هذا بأكثر مما عندك من المعرفة، وكفاك بذلك حجة عند نفسك وأما قولك أن نستعمل الوضوء ونغتسل من الجنابة ونختتن لنقيم سنة أبينا إبراهيم، فجوابه قول المسيح لما سأله اليهود لماذا لا يغتسل تلاميذه: "ليس شيء من خارج الإنسان إذا دخل فيه يقدر أن ينجسه، لكن الأشياء التي تخرج منه هي التي تنجس الإنسان. أما تفهمون أن كل ما يدخل الإنسان من خارج لا يقدر أن ينجسه ، لأنه لا يدخل إلى قلبه بل إلى الجوف ثم يخرج إلى الخلاء، وذلك يطهر كل الأطعمة ؟ إن الذي يخرج من الإنسان ذلك ينجس الإنسان. لأنه من الداخل من قلوب الناس تخرج الأفكار الشريرة. زنى، فسق ، قتل، سرقة، طمع، خبث، مكر، عهارة، عين شريرة، تجديف، كبرياء، جهل. جميع هذه الشرور تخرج من الداخل وتنجس الإنسان" (مرقس 7: 15 - 23). وما معنى غسل اليدين والرجلين والقيام على الصلاة وقد صمم الإنسان على قتل الناس وسلب أموالهم وسبي ذراريهم؟ إنما ينبغي للإنسان أولا أن يغسل داخل قلبه ويطهره من الأفكار الرديئة. وإذا نظفت نيته وطهر ضميره من ذلك الاعتقاد الرديء حينئذ يغسل ظاهر بدنه بالماء. فميز هذا القول وانظر فيه بعقلك. أليس هو قول مقنع وجواب شاف؟ وأما الختان فينبغي لك أولا أن تعلم قصته، ثم تحث الناس على أن يمتثلوا سنة إبراهيم أبيهم. فإن 
ms67	 الله لما كان مزمعا أن يدخل بني إسرائيل (الذين هم نسل إبراهيم) أرض مصر، وهو يعلم أن الشر سيحملهم على ارتكاب الزنا، جعل هذا سببا لحفظهم منه، فالمصرية التي ترى علامة الختان في جسد اليهودي تمتنع وترفض. فكيف تحث الناس على الختان وأنت تعلم أن صاحبك لم يختتن على ما نقلت الرواة عنه أنه لم يكن مختونا بتة، لأنهم شبهوه بآدم أبي البشر وشيث ونوح وحنظلة بن أبي صفوان؟ فإن قلت إن المسيح قد اختتن، قلنا لك قد اختتن لإقامة سنة التوراة لئلا يحسبوه قد استخف أو أنقص شيئا من سننها ، فأكد ذلك بقوله: "لا تظنوا أني جئت لأنقض الناموس أو الأنبياء. ما جئت لأنقض بل لأكمل" (متى 5: 17) وكذلك قال الرسول بولس: "فإن الختان ينفع إن عملت بالناموس. ولكن إن كنت متعديا الناموس فقد صار ختانك غرلة. إذا إن كان الأغرل يحفظ أحكام الناموس، أفما تحسب غرلته ختانا؟ وتكون الغرلة التي من الطبيعة وهي تكمل الناموس تدينك أنت الذي في الكتاب والختان تتعدى الناموس. لأن اليهودي في الظاهر ليس هو يهوديا، ولا الختان الذي في الظاهر في اللحم ختانا. بل اليهودي في الخفاء هو اليهودي، وختان القلب بالروح لا بالكتاب هو الختان، الذي مدحه ليس من الناس بل من الله" (رومية 2: 25 - 29). فإن أنصفتنا علمت أن الختان ليس عليك فريضة واجبة، لأن كتابك لا يذكر أن الختان شريعة واجبة، وإنما هو سنة، من شاء عمل بها ومن شاء لم يعمل بها. ومن اختتن من أصحابنا وأسبغ الوضوء واغتسل من الجنابة فلا يفعل ذلك لأنه سنة وفريضة، بل يفعله على سبيل العادة الجارية عند أهل الزمان للنظافة الظاهرة لا غير ، لعلمنا أن من تغوط كان أحق أن يفيض عليه الماء السابغ بالغسل بقدر ما يخرج منه نتن الرائحة وقبيح المنظر ، بخلاف من تصيبه الجنابة التي لا لون لها منكر ولا رائحة منتنة ، بل يتولد منها إنسان كامل المعرفة والعقل والعلم، يكون منه النبي المرسل والملك المتسلط والحكيم الناقد والعبد الصالح المسبح لله 
ms68	 ليلا ونهارا. وكذلك يفعل من اجتنب منا أكل لحم الخنزير كاجتنابه أكل لحوم الحمير والجمال، لأن ذلك غير محرم عليه، لأن الله لم يخلق شيئا قبيحا كقوله في التوراة : "ورأى الله كل ما عمله فإذا هو حسن جدا" (تكوين 1: 31). أفأجترىء أنا وأقول عن شيء خلقه إنه قبيح أو حرام؟ إذا أكون معاندا لله مقاوما ما خلقه واستحسنه ! ومعاذ الله أن أكون لربي معاندا، بل كل ما خلقه الله مما تقبله نفسي ويجوز لي في طبيعتي آكله، فهو مطلق لي ولجميع أبناء آدم. غير أكل الدم والميتة وما ذبح للأصنام ، فإنه نزل في تحريمه أمر من الله (أعمال الرسل 15:20) أما السبب في تحريم الخنزير والجمل وغيرهما على بني إسرائيل فذلك لعلة معروفة، لأنهم عندما كانوا مقيمين بمصر كان المصريون يعبدون الأصنام التي تشبه الثيران والبقر والكباش وسائر الغنم. ألا ترى كيف قال موسى لفرعون : لا يجوز أن نقرب لله قرابين تجاه المصريين، لأننا نريد أن نقرب القرابين التي يعبدونها. فإذا فعلنا ذلك أمامهم يرجموننا إذا قربنا آلهتهم وذبحناها! ودليل آخر: أن موسى لما أقام في طور سيناء طلب بنو إسرائيل من هارون أخيه أن يصنع لهم عجلا يعبدونه لأن موسى أبطأ عليهم، فصنع لهم صنما" على صورة العجل على منهاج ما كانوا يرون من عبادة أهل مصر. فليس الحرام والنجاسة أن يؤكل لحم الثيران والبقر وسائر الغنم والكباش والخنزير والجمل والحمار والفرس ، بل الحرام والنجاسة أن نعبد هذه ونتخذها آلهة. فأما من لم يعبدها ولم يكن اعتقاده أنها آلهة أو قرب منها شيئا للأصنام، فليس ذلك بحرام عليه ولا بالنجس عنده. وأكل لحوم الثيران والبقر والكباش وسائر الغنم والخنزير والجمل والحمار والفرس حلال ورزق من الله طيب، يأكله الإنسان ما لم تعفه نفسه أو ينفر منه طبعه. فإن ترك أكل الجميع أو بعضه فذلك إليه لا لوم عليه فيه. فأما تحريم لحم الخنزير فقط من بين البهائم كلها، وإطلاق أكل الجمل وتقريب القربان منه ولحم الحمار والفرس الذي أتى به صاحبك 
ms69	 ، فالسبب فيه من ذينك اليهوديين: عبد الله بن سلام، ووهب بن منبه اللذين أفسدا الدنيا وأهلكا الأمة. وصاحبك بريء من هذا كله فأما خفض النساء فالقصة فيه أن سارة زوجة إبراهيم لما رأت إعجاب إبراهيم بهاجر أمتها المصرية حين وهبتها له وأطلقت له أن يطأها لحقها ما يلحق النساء من الغيرة على أزواجهن فنحفضت أمتها بيدها أرادت التشويه بها وأن تهتك الموضع الذي توهمت أن إبراهيم يعجب به منها فكان ذلك على جهة إيقاع العيب بهاجر والتشفي منها فلما صارت هاجر إلى بلد تهامة وتزوج إسماعيل عمدت إلى امرأته فخفضتها لئلا تعيرها بذلك وأوهمتها أنها سنة لإبراهيم فعندما ولد لإسماعيل ولد عمد إلى الذكور من ولده وولد ولده وأقام فيهم سنة إبراهيم وعمدت امرأة إسماعيل إلى الإناث من أولادهم فخفضتهن وأقامت قيهن العلامة التي ورثتها من هاجر على أنها سنة كالختان الذكور والدليل على ذلك أنه لم ينزل فيه أمر ولا نهي ولا جرى له ذكر في شيء من الكتب المنزلة وإنما عملت به العرب على حسب ما جرت به سنة البلد ولولا أن الديانة عندي اشرف من الحسب الجسداني الزائل لكان يسعني السكوت عن هذه الأمور إذ كنت أنا أيضا من ولد إسماعيل منتميا إليه لكني رجل نصراني ولي في هذه الديانة سابقة هي حسبي ونسبي وشرفي الذي أتتشرف به وافتخر بمكاني منه وارغب إلى الله في إمانتي على هذه الديانة وحشري عليها فانه غاية أملي ورجائي الذي أرجو به الخلاص من العذاب في نار جهنم والدخول إلى ملكوت السماء والخلود فيها بفضله وإحسانه وسعة رحمته وأما دعوتك لي إلى حج بيت الله الذي بمكة ورمي الحجار والتلبية وتقبيل الركن والمقام ، فسبحان الله! كأنك تكلم صبيا أو تخاطب غبيا! أليس هو الموضع الذي عرفناه جميعا حق معرفته، ووقفنا على أصول أسبابه، وكيف كانت القصة في ثباته، وكيف جرى أمره إلى هذه الغاية . أولا تعلم أن هذا فعل الشمسية والبراهمة الذي يسمونه النسك لأصنامهم بالهند، فإنهم يفعلون في بلدهم ما 
ms70	 يفعله المسلمون اليوم من الحلق والتعري الذي يسمونه الإحرام والطواف ببيوت أصنامهم إلى هذا الوقت على هذه الحالة، فلم تزد عليه أنت شيئا ولا نقصت منه ذرة ، فإنك أخذته بذلك الفعل الذي سميته "النسك". إلا أنك تفعله في السنة مرة واحدة في وقت مختلف، وأولئك يفعلونه في السنة مرتين، عند دخول الشمس أول دقيقة من الحمل (وهو الربيع)، وفي دخولها أول دقيقة من الميزان (وهو الخريف). ففي الأول لدخول الصيف وفي الثاني لدخول الشتاء. فهم يضحون كما تضحي أنت ، وينسكون كنسك وأنت وأصحابك تعلمون أن العرب كانت تنسك هذه المناسك وتفعل هذه الأفعال منذ بنت هذا البيت. فلما جاء صاحبك بالإسلام لم نره زاد في هذه الأفعال ولا أنقص منها شيئا، غير انه لبعد المشقة وطول المسافة وتخفيف المؤونة جعله حجة واحدة في السنة، وأسقط من التلبية ما كان فيه شناعة. وإني أستصوب قولا لعمر بن الخطاب وقد وقف على الركن والمقام فقال: "والله لأعلم أنكما حجران لا تنفعان ولا تضران، ولكني رأيت رسول الله يقبلكما، فأنا أقبلكما كذلك". فإن كان الرواة الصادقون الذين رووا هذه الرواية عنه كذبوا عليه أو لم يكذبوا، فقد صدقوا في ما حكوه عن هذين الحجرين. وغن كانوا صدقوا عنه أنه قال ذلك، فلقد قال قولا حقا وأقبح من هذا كله ما جاء في ذكر الطلاق ونكاح المرأة رجلا آخر يسمى الاستحلال، وأن يذوق من عسيلتها وتذوق من عسيلته، ثم مراجعة الرجل الأول بعد ذلك. هذا، وقد يكون لها أولاد رجال نبلاء، وبنات كبار ذوات بيوت، والزوج الذي له الشرف النفيس والحسب الخطير وتكون هي المرأة النبيلة في قومها فهل تدعوني إلى مثل هذا الذي تستشنعه البهائم وتستقبح فعله؟ وأما قولك إنك تنظر إلى حرم رسول الله وتشاهد تلك المواضع المباركة العجيبة ، فقد صدقت في قولك إنها مواضع عجيبة . وأما قولك إنها مواضع مباركة، فخبرني ما الذي صح عندك من بركتها؟ أي مريض مضى إليها فبرئ من مرضه، أو أي أبرص زار ذلك المكان فذهب 
ms71	 عنه برصه، أو أي أعمى ذهب إلى تلك البقعة فانفتحت عيناه، أو أي مخبط من الشيطان حمل إلى ذلك البلد فرجع صحيحا سليما؟ فما أظنك تفكر في مثل هذا وتقول إن مثل ذلك الموضع فعل مثل ذلك! وليس أحد على وجه الأرض يقدر أن يدعي شيئا مما طالبناك به إلا من آمن بالنصرانية . فقد عرفنا البركات تحل في المواضع التي يعبد الله فيها حق عبادته ويسكنها الأبرار الصالحون الأتقياء الذين وهبوا أنفسهم لله، فهم في طاعته دائبون ليلهم ونهارهم، وقد رفضوا الدنيا ونزعوا عن قلوبهم الفكر منها والاهتمام بشيء من أمرها، فهم أحق بأن تنزل البركات من عند الله عليهم وعلى مساكنهم، وتنزل الأشفية والعوافي على أيديهم، وإذا سألوه أعطاهم، وإذا طلبوا أنجح طلبتهم، وإذا تشفعوا إليه شفعهم، وإذا دعوه أجابهم، لأن موعده لا يخلف فيه ولا يضيع عنده أجر المحسنين. وكذلك قال الله على لسان داود النبي: "عينا الرب نحو الصديقين، وأذناه إلى صراخهم" (مزمور 34: 15). و"الرب قريب لكل الذين يدعونه. الذين يدعونه بالحق" (مزمور 145: 18). وأكد المسيح هذا بقوله: "اسألوا تعطوا. اطلبوا تجدوا" ثم قال في موضع آخر: "إن اتفق اثنان منكم على الأرض في أي شيء يطلبانه، فإنه يكون لهما من قبل أبي الذي في السماوات" (متى 7: 7 و 18: 19). فقد أنجز وعده وحقق قوله، فليس من مكروب ولا ملهوف ولا محزون ولا مريض ولا مستغيث يسأله بإيمان صحيح ونية صادقة وقلب سليم من أولياء المسيح المقدس الطاهر، إلا فرج عنه همه وغمه كربه. فهذه الديارات العامرة بالبيع، وجميع المواضع التي يذكر فيها اسم المسيح مخلص العالم، ويأوي فيها الرهبان ممتلئة من هذه البركات تفيض على جميع من صار إليها وقصدها بإخلاص نيته، لا يطلب من أحد ثمنا ولا مكافأة، ولا ينال على ذلك جزاء ولا شكرا، لأن المسيح مخلص العالم قال في إنجيله الطاهر: "مجانا أخذتم مجانا أعطوا. ولا تقتنوا ذهبا ولا فضة" (متى 10: 8). فهم حافظون لوصيته تابعون أمره مقتفون أثره(@)(@@)(@@)(@@) || الإكراه في الدين(@)(@@) ثم قلت: أدعوك إلى سبيل 
ms72	 الله الذي هو غزو المخالفين، والكفرة المنافقين، وقتال المشركين ضربا بالسيف وسلبا وسبيا، حتى يدخلوا في دين الله، ويشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله. أو يؤدوا الجزية عن يد وهم صاغرون. فهل أردت أن تدعوني إلى فعل الشيطان، المنزوعة منه الرحمة، الذي إنما أفرغ حسده لآدم وذريته في شرذمة منهم، جعلهم سلاحا له وأولياء ينقادون لإرادته في القتل والسلب والسبي؟ فكيف أجمع بين قوليك وبين تباعدهما: "ولتكن منك أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، وأولئك هم المفلحون" (آل عمران 104) ثم تكتب: "ليس عليك هداهم، ولكن الله يهدي من يشاء" (بقرة 272) ثم تزيد في هذا شيئا: "ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا. أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين، وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله" (يونس 99 - 100). أفلا ترى كيف يناقضك هذا القول، ثم تكتب: "قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم، فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه، ومن ضل فإنما يضل عليها، وما أنا عليكم بوكيل. واتبع ما يوحى إليك، واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين " (يونس 108 - 109). ثم تكتب أيضا في موضع آخر: "ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة، ولا يزالون مختلفين ، إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم" (هود 118، 119). ثم تكتب تأكيدا لهذا القول عن صاحبك أنه "بعث بالرحمة للناس كافة" فأي رحمة مع القتل والسبي والسلب؟ أسألك أن تخبرني عن سبل الشيطان، هل هي إلا القتل والسفك والسلب والسبي والسرقة؟ فحاشا لله أن يكون هذا سبيله، أو يكون أحد أوليائه قد اقترف شيئا" من هذه المآثم، لأن الله لا يحب عمل المفسدين. وكيف أقول في تناقض هذا الأمر إذ تكتب "لا إكراه في الدين" (البقرة 256) وتزعم أن الله قال: "وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين: أأسلمتم؟ فإن أسلموا فقد اهتدوا، وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد" (آل عمران 20) وأنت الذي تقول: "ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات، ولكن 
ms73	 اختلفوا. فمنهم من آمن ومنهم من كفر، ولو شاء الله ما اقتتلوا، ولكن الله يفعل ما يريد" (بقرة 254) وأنت تقول "قل يا أيها الكافرون.. لكم دينكم ولي ديني" (الكافرون 1، 6) وتقول "ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن" (عنكبوت 46). ثم أنت تحث على قتل الناس ضربا بالسيف وسلبا وسبيا، حتى يدخلوا في دين الله كرها وقهرا فهل آخذ بقولك الأول أم الثاني، فندخل على قولك إنه ناسخ ومنسوخ ؟ لأنك لا تدري أيهما الناسخ ولا أيهما المنسوخ. فلعل الناسخ هو الذي عندك المنسوخ، لا تقدر أن تقيم فيه برهانا" صحيحا" عند من يطالبك بالبرهان الصحيح فقد خلصنا منك الآن على انك خالفت نفسك، وأبطلت قولك ودحضت حجتك ونقضت شرطك، في انك ادعيت أن صاحبك بعث بالرحمة والرأفة إلى الناس كافة، وأن لا إكراه في الدين، وفي قولك أن تضرب الناس بسيفك وتسلبهم وتسبيهم، حتى يدخلوا في دينك كرها، ويقولوا بقولك قسرا، ويشهدوا بشهادتك قهرا. فهل بلغك، يرحمك الله، أو قرأت في شيء من الكتب المنزلة أو غيرها، أن أحدا من الدعاة استجلب الناس إلى مقالته، ودعاهم إلى الإقرار بما جاء به قهرا، وكرها، أو ضربا بالسيف، وتهديدا بالسلب والسبي، غير صاحبك. فقد عرفت قصة موسى وما أتى به من الآيات المعجبة، وقرأت أقاصيص الأنبياء بعده وما فعلوا. وكان ذلك محققا وشاهدا لما جاءوا به، أنه من عند الله. وقد هذرت المجوس الأنجاس في ما ادعت وزعمت عن زاردشت، أنه حيث صار إلى جبل سيلان نزل عليه الوحي هناك، فحينئذ دعا كشتاسف الملك، ودعاهم. فأجابوه وأذعنوا له، حيث أراهم بسحره ومخاريقه وتمويهاته، ما هو عندهم آية تمتنع في الطباع. مثل الفرس الذي أحياه بعد موته، ومثل ذلك الهذيان أتى به من باب الزمزمة، الذي زعم أنه يشتمل على كل لسان، وجمع فيه كلام أكمل لغة نطق بها الآدميون، وكتبه في أثنى عشر ألف جلد من جلود الجواميس، وسماه زندوستا أي "كتاب الدين". فهم إذا سئلوا عن تفسيره أنكروا معرفته وأقروا بجهله. وكذلك 
ms74	 فعل البد بالهند حيث أراهم، زعموا عنقاء مغرب وفي بطنها جارية، وهي تهتف بهم وتخبرهم، أن البد صنم، محق في كل ما دعاهم إليه، وخبرهم به. فهذه بعض أخبار المستحسنين وخدعهم فهل تجد أحدا من الدعاة الذين دعوا إلى حق أو باطل، إلا وقد جاء بحجة أو دليل صحيح. وفي ميزان المحنة، يتبين عند العيان صحته من خبثه. وكذلك فعل كل ذي دعوة بأهل دعوته غير صاحبك. فإنالم نره دعا الناس إلا بالسيف والسلب والسبي والإخراج من الديار، ولم نسمع برجل غيره جاء فقال: من لم يقر بنبوتي، وأني رسول رب العالمين، ضربته بالسيف، وسلبت بيته، وسبيت ذريته، من غير حجة ولا برهان. فأما المسيح، سيد البشر ومحيي العالم، فيتعالى ذكره ويجل قدره، أن تذكر دعوته في مثل هذا الموضع. فكيف تدعوني إلى ما دعوتني إليه، وأنا أتلو كلام سيدي يسوع المسيح ليلي ونهاري، وهو شعاري ودثاري، وأسمعه يقول: "تفضلوا على الناس جميعا وكونوا رحماء، كي تشبهوا أباكم الذي في السماء، فإنه يشرق شمسه على الأبرار والفجار، ويمطر على الأخيار والأشرار" (قارن متى 5: 43 - 48). فكيف يظن بمثلي، والمسيح يخاطبني بمثل هذه المخاطبة وقد ربيت في هذه النعمة، ونجحت بهذه البركة، وجرت في أعضائي وفي جسمي مع الدم دما، وفي عظامي مع المخ مخا، ونشأت في هذا النجاح والرحمة، ونبت لحمي وشعري عليها. فحاشا أن يقسو قلبي حتى أصير في صورة إبليس العدو القاتل، فأضرب وأقتل أبناء جنسي، وذرية آدم المجبول بيد الله، وعلى صورته تعالى. والله جلت قدرته هو القائل: "لست أحب موت الخاطئ، لأنه اليوم في خطاياه وغدا يتوب، فأقبله كالأب الرحوم". سيما وقد شرف الله سبحانه النوع الإنساني بأن كلمته الخالقة تجسدت منه واتحدت به، وأعطته ما لها من الربوبية والألوهية والسلطان والقدرة، فصارت الملائكة تسجد له وتقدس اسمه وتسبح ذكره، كما يسبح اسم الله وذكره، ولا تفرق في ذلك بينهما. ثم زيد نعمة إلى النعمة المتقدمة بأن أعطي الجلوس عن يمين ذي العزة، تشريفا لذلك الجسد المأخوذ منا 
ms75	 الذي هو من ذرية أبينا آدم، فهو مثلنا وأخونا في الطبيعة، وخالقنا وإلهنا باتحاد الكلمة الخالقة به بالحقيقة. ثم دفع إليه جميع السلطان في السماوات والأرض، وخوله تدبير الخلائق وصير البعث والنشور والدين إليه، وأن يحكم حكما نافذا جائزا على الملائكة والإنس والشياطين أفتريد أن أضاد أمر الله وأضربهم بالسيف وأسلبهم وأسبيهم ؟ إن هذا لجور على الله عز وجل، وعناد لأمره، وظلم لنعمته، وكفران لإحسانه. وأعوذ بالله من خذلان الله وغضبه فإن قلت إننا قد نراه يميتهم ويبليهم بالأسقام والأوجاع، فما يمنعك من التشبه به؟ فأجيبك أن الله يبتلي ويميت عباده، لا لأنه يريد الإضرار بهم، أو عن بغض منه لهم، ولو كان الأمر كذلك لما خلقهم، لكن لينقلهم من هذه الدنيا التي هي زائلة غير باقية، وفانية غير دائمة، وناقصة غير تامة، إلى دار الخلود الباقية الدائمة الكاملة. فلا يقال لمن نقل صاحبه من مدينة وضيعة إلى مدينة رفيعة، أنه أراد بصاحبه سوءا، بل هو محسن متفضل أولا وآخرا. وأما قولك أنه أبلاهم بالأسقام المؤلمة والأوجاع المؤذية، فجوابنا أنه متفضل عليهم في الحالتين جميعا. كالطبيب الماهر المشفق الذي يشفي المريض بالأدوية المرة الطعم البشعة الرائحة، وربما كوى بعضهم بالنار وقطع بعض الأعضاء من أجسادهم بالحديد، ويمنعهم عما يشتهون من طعام إشفاقا عليهم، يريد بذلك صلاحهم وصحة أبدانهم. فإن قلت: كان يمكنه أن يتفضل عليهم ويأجرهم من غير أن يعذبهم بالأسقام والأوجاع، قلنا لك: وقد كان أيضا يمكنه ألا يخلق الدنيا، وكان يخلق الآخرة والجنة، ويدخل الناس النعيم من غير محنة ولا استحقاق فهذا كان ممكنا في قدرته لكنه خطا في التدبير، لأن المتعقب كان يتعقب فيقول: لم يكن يمكنه أن يخلق إلا خلقا واحدا، فخلق، عز وجل، هذه الدنيا وجعلها فانية، دار محنة ومتجر. وجعل الناس فيها مسافرين، ينزلونها كما ينزل بنو السبيل الخانات، نزول مبيت، لا نزول إقامة. فينقلون منها إلى دار الإقامة، التي هي الغاية القصوى، ليكون لهم فيها تقرة الخلود. هذا هو الصواب في التدبير. فخلقهم 
ms76	 تبارك وتعالى جودا منه، وأبلاهم بالأسقام والأوجاع، خيرة لهم، في زمان منقطع زائل وحياة مفارقة، ليجزيهم ويأجرهم، تفضلا منه عليهم، واستحقاقا من ثوابهم، وإتماما للنعمة عندهم، في تلك الدار التي لا زوال فيها لحياتهم، ولا فناء لنعيمهم، ولا انقطاع لفرحهم وسرورهم فإن كان صاحبك هذا، الذي دعوتنا إلى اتباعه، يقتلهم بسيفه ويضربهم بسوطه ويسبي زراريهم ويجليهم عن ديارهم، يريد بذلك لهم الخير، لينقلهم مما هم عليه إلى ما هو خير منه. فقد تفضل وأحسن وتشبه بفعل الله تبارك وتعالى اسمه، ولكنه ما فعل الذي فعله لهذا، ولا خطر بباله ولا فكر فيه، وما أراد إلا نفع نفسه وأصحابه ، وإقامة دولته في العاجل. والدليل على ذلك قوله: "حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون"(التوبة 29). أفلا ترى أنه أراد بلوغ أربه وإنفاذ مرامه وتوطيد سلطته، وهو يقول في كتابه: "قل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم ؟ فإن أسلموا فقد اهتدوا، وإن تولوا فإنما عليك البلاغ، والله بصير بالعباد" (آل عمران 20) ألا ترى أنه أمر أن يقول ويبلغ بلسانه، ونهي عن القتل والسبي ، فأمعن في هذا الأمر(@)(@@)(@@)(@@) || من هم الشهداء(@)(@@) ثم أعجب من هذا تسميتك من قتل من أصحابك "شهداء". فهلم ننظر في أخبار الذين قتلوا من أصحاب المسيح على عهد ملوك الفرس وغيرهم، هل كانوا مستحقين لاسم "الشهادة" أم أصحابك الذين يقتلون في طلب الدنيا والمحاربة على سلطانها؟ فقد بلغنا كيف صبر أولئك، وكيف كانت مسارعتهم إلى بذل دمائهم ودماء أولادهم والخروج عن دنياهم ونعيمهم، وكيف كانت نياتهم وصحة ضمائرهم وشدة يقينهم بما كانوا عليه من ديانتهم. وكانوا يسارعون إلى أن يقربوا أجسادهم إلى الذبح والقتل وأنواع العذاب قربانا لله، وقد كان يقتل الواحد فيتنصر من ساعته في ذلك المكان المائة والأكثر والأقل. وقد قتل أحد ملوك الروم مقتلة عظيمة، فقال له بعض أصحابه: "أيها الملك، إنك إنما تزيد فيهم من حيث تظن أنك تنقص منهم". فقال: "كيف ذلك؟" فقيل له: "إنك قتلت أمس كذا وكذا، فتنصر أضعاف هذا العدد". فقال: "وما 
ms77	 السبب في هذا؟" فقيل له: "إن القوم يقولون إن رجلا يطلع عليهم من السماء فيشجعهم". فعند ذلك أمر أن يرفع عنهم السيف، وكان هذا القول داعيا إلى تنصر الملك ورجوعه عما كان عليه من الكفر وقتل أولياء الله. فانظر إلى هؤلاء الذين كان لهم البصائر بالديانة وشدة اليقين والإخلاص وجودة الإيمان، كيف لم يفتر إيمانهم والسيوف تأخذهم، وكانوا يعذبون بأنواع العذاب وهم على ذلك محبون لما ينالهم، غير ممتنعين، فرحون مسرورون جذلون متيقنون أنهم إذا أتوا ذلك فهم مقصرون عما في أنفسهم من أداء حق النعمة التي أوتوها من الدخول في النصرانية، قيبذلون أجسادهم اختيارا كما بذلوها. فمنهم من سلخ وهو حي، ومنهم من قطعت أعضاؤه وهو ينظر إلى ذلك، ومنهم من أحرق بالنار، ومنهم من ألقي للسباع، وبعض نشر بالمنشار. وهذا دائم ثابت في من ينتحل دين النصرانية، ليس يخلو في وقت من الأوقات من أن يبذل نفسه للموت طوعا واختيارا، ويرغب بها عن الحياة وعن جميع ما يحويه العالم. سئل واحد منهم وهو يعذب عذابا شديدا، وهو في حاله تلك، يتلفت يمنة ويسرة ويضحك. فقيل له: ما سبب ما كنا نراه من تلفتك وضحكك وأنت في ذلك العذاب؟ أما كنت تجد ألما؟ فأجاب: "ما كنت أجد ألما فيما كنت أعذب به، وقد كنت في تلفتي أرى رجلا شابا بالقرب مني وهو يضاحكني ويمسح الدماء التي كانت تسيل من جراحاتي بخرق بيض كانت معه، وكنت أرى ذلك العذاب كأنه يقع بواحد من الذين يعذبونني". فعلمنا أنه كان صادقا في قوله، وإلا فما صبره على تلك الشدة من العذاب؟ وتعلم أن الله سبحانه وتعالى يصرف عنايته بأهل طاعته، ويصبرهم على الشدائد. فإن قلت لو أمر الله ذلك الملك الذي وكله بتشجيعه ومسح الدماء من جروحه، أن يصد عنه من كان متوليا تعذيبه فيكون سببا لتوبتهم ورجوعهم وأنت تعلم أن الله لو شاء أن يجمع الناس كلهم على الإيمان به، ويجبرهم عليه، لكان قادرا على ذلك. غير أنه طبع جوهرهم بعدله 
ms78	 على استطاعة الحرية ليثيبهم أو يعاقبهم على ما اكتسبوا لأنفسهم، لا على الذي يجبرهم عليه هو. فلو تابوا مقهورين لم يكن لهم في ذلك أجر، لأنهم إنما تابوا قهرا وقسرا، ولكنه تركهم حتى بلغوا إرادتهم. ولم يغفل عن معونة أوليائه، ليظهر استطاعة الحرية وثمرة العقل وجعل فكره في كيفية قبول الأولين لأنه برهان واضح وحجة لازمة. ويجب على كل ذي لب، اليقين بأنه لم ينتقل هؤلاء المختلفون في أجناسهم وأهوائهم وأديانهم إلى هذا الدين، إذ خلا من الخصال كلها، إلا بالآيات المعجبة. ومع هذا فإن قوة أصل تلك الآيات قائمة باقية في أصل هذا الدين. إلى هذه الغاية نعاين آثارهم بأبصارنا ونسمعها بآذاننا ونعي منها بعقولنا، من الجرائح التي تجري على أيدي أصحابهم ورهبانهم وأحبارهم، من دفع الجنون والتخيل وإبراء أنواع الأمراض في الكنائس والديارات والبيع المبنية على أسم هؤلاء الشهداء، الذين وصفنا أحوال صبرهم على العذاب، الذين هم بالحقيقة مستحقون لاسم الشهادة. فمنها ما فيها قبورهم ومنها ما فيها الجزء من عظامهم فتكون منها هذه النعمة في كل موضع من المشرق والمغرب وبلاد الروم وأرض الشام وبلاد فارس وأرض الحبشة وجزائر البحر وأمصار العراق وبلاد خراسان، لا يخلو ذلك ممن يلوذ بهم ويلتجئ إليهم في هذا النحو وشبهه غير منكر لهم ذلك سوى بلاد صاحبك، فإنه من ذلك خلو صفر لأنه لم يقع إليه من هؤلاء القوم ولا صار في ناحيته أحد ممن يعبد هذا الدين غير الرجلين اللذين تعرفهما، سرجيوس المسمى نسطوريوس ويوحنا المعروف ب "بحيرا". ثم ليست هذه الفضيلة في شيء من الأديان ولا يدعيها أحد من أهل المقالات خلا دين النصرانية، فإن ذلك لهم ورثة قائمة فيهم إلى هذه الغاية، وإلى انقضاء الدنيا. فأي دليل أوضح، وأي حجة أضوء وأنور واسطع من هذه لطالب الحق. فهلم أكرمك الله ننظر في هذا الأمر نظر نصفة، ويقين واستقصاء، ونجعل بيننا نظر ناظر بعين عقله، ينصح لنفسه ويعدل عن الهوى فمن أحق بأن يسمى شهيدا ويشهد له أنه قتل 
ms79	 في سبيل الله؟ من قرب نفسه قربانا عن ديانته، وبذل دماءه وأمواله وحياته وأولاده، أم من خرج طالبا السلب والسرقة والغنيمة وسبي العذارى وشن الغارات، ثم يسمي ذلك جهادا في سبيل الله، ويقول من قتل أم قتل فهو في الجنة؟ فنقول إن لصا نقب منزل رجل ليسرقه، فسقط عليه حائط أو وقع في بئر، أو بادره صاحب البيت فضربه ضربة فقتله. أتوجب لهذا اللص دية؟ ما أظنك أيها القاضي تفعل ذلك! فكيف توجب الجنة لمن مضى إلى قوم آمنين مطمئنين في مساكنهم لا يعرفهم ولا يعرفونه، فسرقهم ونهبهم وسباهم وقتلهم وفجر فيهم، ثم لا يقنعك ذلك إذ فعلته وتعود إلى ربك نادما على ذنبك مستغفرا تائبا عما كان منك، بل تقول أنه إن قتل أو قتل فهو في الجنة، وتسميه شهيدا في سبيل الله(@)(@@)(@@)(@@) || المصائد الخسيسة(@)(@@) فإن أنت حكمت بهذا فما حكم الشيطان، الذي هو عدو آدم وذريته قديما، إلا دون حكمك. على أني أعلم أن عقلك وعدلك يمنعانك من ذلك ولا يطلقانه لك. وقد علمنا أحاطك الله ما اشترطته لنا من الصبر على الحجة إذا وردت بك، إذ لم تكن منا المسألة، وإنما كان الابتداء في المبالغة في الحجة منك، فقبلنا ذلك من قولك. وعلى كل حال، فلم نكتب بما كتبنا به إلا وقد قصرنا، لأنا لو كشفنا في هذا الفن من كلامنا، لفعلنا كما فعل غيرنا. وكلامنا هذا إنما هو جواب اقتضاه ابتداؤك، وإذا عدلت في القول علمت أن الأمر كالنار التي تستكن في الحجر والحديد، فكلما استقدحتها بزنادك استعرت اضطراما. وقولي، اكرمك الله، لك في هذا، ولغيرك ممن ينظر في كتابي هذا، قول واحد أما ما دعوتني إليه، فقد عددته من الأمور الزائلة الفانية التي هي كأحلام النائم، والبرق الذي يضيء قليلا ويذهب سريعا ويبقي راجيه في الظلام مقيما. ولو كانت هذه أشياء دائمة باقية غير فانية لما كان يجب على ذي عقل أن يرغب فيها ولا يميل إليها. فكيف وهي مشاركة البهائم التي همها الأكل والشرب 
ms80	 والنوم؟ وإنما يميل إلى مثل هذه الأوضاع من قد غلب عليه الشره في أخلاقه وطباعه، ولا أظنك عرفتني بالراغب في هذا وشبهه! فكيف أردت أن تصيدني بمثل هذه المصائد الدنية الخسيسة، التي إنما يميل إليها ويغتر بخدعتها من كان طبعه يشاكل طبع البهائم. فأما المميزون الذين قد نظروا في الأمور، فإنهم أبرياء من مثل ما ذكرته وعددته، بل هم مجتهدون في أن يدفعوا آفات أبدانهم التي لا قوام لهم إلا بها. ولو تهيأ لهم دفعها في الطبائع، أو كان ممكنا لهم ذلك لدفعوها. وما لهذا خلق الله الخلق، ولا لمثله يبعثهم من الموت يوم القيامة. فأنت تقول في كتابك: "وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون" (ذاريات 25) فأراك مناقضا لقولك، لأنك قلت إنما خلقت للعبادة، ثم تنقض وتهدم بناءك وتقول: "أنكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع" ومن الإماء "ما ملكت أيمانكم" (النساء 3). وأن نأكل ونشرب مثل البهائم التي لا خطر عليها من ناموس عقل ولا إلزام سنة كتاب أما باب الطلاق والاستحلال والمراجعة الذي أحله صاحبك، فلولا كراهية التطويل لتلوت عليك مما قرع الله به أهله على لسان إرميا النبي. لكنك تعلم ما في هذا الأمر من العيب والشناعة عند جميع الأمم وسائر أهل الملل، وكيف استقباحهم له وإنكارهم إياه. وإني لأنهي نفسي عن سفه المخاطبة فيه، وأرفع قدر كتابي عن إدخال شيء من ذكره وأما قولك : "فاكتب آمنا مطمئنا" فإن سيدنا المسيح مخلص العالم شجعني وقال: "لا تخافوا من الذين يقتلون الجسد، ولكن النفس لا يقدرون أن يقتلوها. بل خافوا بالحري من الذي يقدر أن يهلك النفس والجسد كليهما في جهنم" (متى 10: 28). فقد آمنت بقوله أن ليس لأحد على نفسي سلطان إلا الذي خلق نفسي وخلق جسدي. وقد زادني في ذلك أمانا ما بسط الله من عدل سيدي أمير المؤمنين وإنصافه ورأفته للضعيف الذي مثلي ممن يقرب من جوده ويعيش في ظل حمايته، فإنه قد شملنا عدله وعمنا إنصافه ووسعتنا رحمته. أثابه الله تعالى على ذلك وأعطاه 