ms41	 الذي يعرف بالخاطف من السباع، وهذا لقبه! وكذلك قصة ثور دريخ وادعاءهم أنه كلم دريخا عندما ضربه. وكتابه يشهد أن الأعراب أشد كفرا ونفاقا. وأما شاة أم معبد ومسحه يده على ضرعها وما يلي ذلك من الخرافات الأخرى كدعائه الشجرة فأسرعت إليه مقبلة مجيبة تجهد في الأرض، فهذا أمر نؤخره. لأن أكثر المسلمين الراسخين في العلم لا يقبلونه. وكذلك السم الذي سمته به زينب بنت الحارث اليهودية (زوجة سلام بن مشكم اليهودي) في شاة مشوية فكلمته الذراع. وأكل معه بشر بن البراء بن معرور فمات، وان السم الذي لم يزل يدب في بدن محمد كان سبب موته. فهل سمع الكلام من الذراع وحده، أم سمعه من كانوا بحضرته؟ فإن كان سمعه هو وحده فلم لم يمنع ابن البراء من أكل طعام مسموم حتى لا يموت، وهو رجل من أصحابه اختصه بالأكل معه؟ وكيف استحل ذلك واستجاز كتمان قول الذراع له إنها مسمومة ؟ وإن كان جميع الحاضرين سمعوا كلام الذراع، فكيف لم يمتنع ابن البراء من الأكل وهو يسمع الذراع تقول: لا تأكل مني فإني مسمومة ؟ فليس يخلو هذا من أحد وجهين، إما أن يكون سمعه هو وحده وكتم ذلك غدرا، وإما أن تكون الجماعة سمعوه فلم يمتنع ابن البراء من ذلك الأكل حيث سمع ولا يموت. ولعل ابن البراء أكل السم ثقة منه بأنه يأكل مع نبي مستجاب الدعوة ورسول رب العالمين، مشفع عند ربه في جميع ما سأله. فلماذا لم يدع محمد ربه فيجيبه كعهدنا بالأنبياء المشفعين في إحياء الموتى؟ فإن إيليا النبي قد أحيا ابن الأرملة بصرفة (1 ملوك 17) وهكذا أليشع تلميذ إيليا أقام ابن الشونمية من الموت (2 ملوك 4). وقد فعلت الأنبياء مثل هذا مرارا كثيرة وهم أحياء، وفعلت أيضا القوة الحالة في عظامهم كفعل عظام أليشع النبي حيث وضع الميت عليها فعاش (2 ملوك 13). وأنت تعلم أن هذا خبر صحيح في كتب الله المنزلة ليس فيه اختلاف بين النصارى أصلا ولا بين اليهود، وهما ملتان مختلفتان اجتمعتا على صحة 
ms42	 ذلك. وكيف لم يأكل محمد منها أيضا ولم يصبه شيء، فيكون ذلك آية له وشاهدا على صحة ما يدعي من النبوة إن كان نبيا ؟ لأن الأنبياء معصومون بالوقاية الإلهية من الآفات التي تحتال الكفرة بها عليهم وعلى أولياء الله، كقول المسيح عن تلاميذه: "إن شربوا شيئا مميتا لا يضرهم، ويضعون أيديهم على المرضى فيبرأون" (مرقس 16: 18). وحقق المسيح لهم هذا، فقد كانوا يمتحنون بمثل هذا فتظهر صحة دعواهم عند التجربة، فانقادت لهم الملوك الجبابرة والعلماء الفلاسفة والحكماء أصحاب الحيل والقضاة، بلا سيف ولا عشيرة ولا حكمة دنيوية ولا فصاحة ألفاظ ولا ترغيب في شيء ولا تسهيل في شريعة، بل لما كانوا يرون من إظهارهم الأفعال المعجبة التي يمتنع إمكانها في عقول الآدميين، فكانوا يرفضون ملكهم وعتوهم، ويدعون فلسفتهم، ويزهدون في علمهم وحكمتهم، ويخرجون عن نعمتهم وإيثارهم، ويتبعون أناسا فقراء الظاهر، صيادي سمك، وعشارين، لا حسب لهم ولا نسب غير انتهائهم إلى طاعة المسيح الذي أعطاهم السلطان والقدرة على إفعال تلك العجائب. فهذه، أصلحك الله، دلائل النبوة وعلامات الرسالة، وصحة الدعوة إلى الله تعالى، لا ما يدعيه صاحبك مما لا حقيقة له وأما الميضأة وخبرها، وأنه أدخل يده فيها ففاض منها الماء حتى شربوا وشربت دوابهم، فالخبر بذلك جاء عن محمد بن إسحق الزهري، وأمرها ضعيف عند أصحاب الأخبار، ولم يجتمع أصحابك على صحته. فكيفما أردت فأخبار صاحبك، أصلحك الله، ليس ينساغ منها شيء ولا يستوي ولا تصح دعوة واحدة مما سواها، على أنه قد سبق فقطع الدعاوي وحذف ذكر الآيات بتة، فسقطت دعوى من ادعى له آية. وإنما بعث بالسيف زعم تصليبا وأن كل من لم يقر أنه نبي مرسل قتله، أو يؤدي الجزية ثمنا لكفره فيدعه، فهل تريد اصلحك الله دليلا أوضح أو حجة أقنع أو برهانا أصح على بطلان ما جاء به صاحبك أكثر من هذا. إن أنت أنصفت نفسك وصدقتها، على أن صاحبك قد اقر وقطع بإقراره كل سبب بما نقلت عنه الثقاة الحاملون أخباره، فإنه قال قولا 
ms43	 مصرحا غير مكاتم ولا مساتر انه: "ليس من نبي إلا وقد كذبت أمته عليه، ولست آمن أن تكذب علي أمتي، فما جاءكم عني اعرضوه على الكتاب الذي خلفته بين أظهركم، فإن كان له مشاكلا وكان له فيه ذكر فهو عني، وإني قلته وفعلته. وإن لم يكن له ذكر في الكتاب فأنا بريء منه وهو كذب ممن رواه عني، وما قلته ولا فعلته" فانظر في هذه الأخبار التي ذكرناها مما يقول أصحابك: هل تجد لها أصلا في الكتاب الذي في يدك؟ فإن كان لها فيه ذكر فهي صحيحة قد فعلها، وإلا فهو بريء منها، وهي أباطيل وأكاذيب! ثم أعظم من هذا وأشنع أنه كان يقول لهم في حياته ويوصي إليهم إذا مات ألا يدفنوه، فإنه سيرفع إلى السماء كما ارتفع المسيح، وأنه أكرم على الله أن يتركه على الأرض أكثر من ثلاثة أيام. ولم يزل ذلك عندهم متمكنا في قلوبهم. فلما مات يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الأول سنة 63 لمولده، وقد مرض 14 يوما، تركوه ميتا، يظنون أنه سيرفع إلى السماء كقوله. فلما أتت عليه ثلاثة أيام وانقطع رجاؤهم من ذلك ويئسوا من تلك المواعيد الباطلة، دفنوه يوم الأربعاء. وحكى بعضهم أنه مرض سبعة أيام بذات الجنب، وأنه غرب عقله وخلط في كلامه تخليطا شنيعا، فغضب لذلك علي بن أبي طالب وأنكره. فلما أفاق أخبره بما كان فقال: "لا يبقين في البيت أحد إلا العباس بن عبد المطلب". فلما كان اليوم السابع من مرضه مات، فارتفع بطنه وانعكست إصبعه الشمال وهي الخنصر. وذكر ضمران أنه كان تحته في مرضه شملة حمراء وعليها مات وفيها أدرج بعد موته وروي في التراب بغير غسل ولا أكفان. وروى عمران بن خضير الخزاعي أنه غسل وأدرج في ثلاثة أثواب بيض يمانية، وأن الذي تولى ذلك منه علي بن أبي طالب والفضل بن العباس بن عبد المطلب عمه. فلم يبق أحد ممن كان تبعه إلا ارتد ورجع عما كان عليه، غير نفر يسير من 
ms44	 أخص أهله وأقربهم نسبا إليه، طمعا بما كان فيه من تلك الرئاسة. فكان لأبي بكر (عتيق بن أبي قحافة) في ذلك أعجب تدبير فتولى الأمر بعده. فاغتاظ علي بن أبي طالب غاية الغيظ لأنه لم يكن يشك أن الأمر صائر إليه، فانتزع من يده. كل ذلك حرصا على الدنيا ورغبة في الرئاسة. فلم يزل أبو بكر يلطف بالمرتدين إلى أن رجعوا بضروب من الحيل والرفق والأماني. وكان بعض ذلك بالخوف من السيف، وبعض بالترغيب في سلطان الدنيا وأموالها وإباحة شهواتها ولذاتها. فرجع من رجع في ظاهره لا في باطنه. وما أشك في أنك تذكر ما جرى في مجلس أمير المؤمنين، وقد قيل له في رجل من أجل أصحابه إنه إنما يظهر الإسلام وباطنه المجوسية، فأجاب: "والله إني لأعلم أن فلانا وفلانا (حتى عدد جملة من خواص أصحابه) ليظهرون الإسلام وهم أبرياء منه، ويراءونني وأعلم أن باطنهم يخالف ما يظهرونه لأنهم قوم دخلوا في الإسلام لا رغبة في ديانتنا هذه، بل أرادوا القرب منا والتعزز بسلطان دولتنا. وإني أعلم أن قصتهم كقصة ما يضرب من مثل العامة أن اليهودي إنما تصح يهوديته ويحفظ شرائع توراته إذا أظهر الإسلام! وما قصة هؤلاء في مجوسيتهم وإسلامهم إلا كقصة اليهودي. وإني لأعلم أن فلانا وفلانا (حتى عدد جماعة من أصحابه) كانوا نصارى فأسلموا كرها، فما هم بمسلمين ولا نصارى، ولكنهم مخاتلون: فما حيلتي وكيف أصنع؟ فعليهم جميعا لعنة الله. أما كان يجب عليهم إذ خرجوا من المجوسية النجسة القذرة، التي هي اشر الأديان وأخبث الاعتقادات، أو عن النصرانية التي هي أذعن الأقاويل، إلى نور الإسلام وضيائه وصحة عقدة أن يكونوا أشد تمسكا بما دخلوا فيه منه بما تركوه ظاهرا وخرجوا عنه رياء. ولكن لي قدوة برسول الله. لقد كان أكثر أصحابه وأخصهم به وأقربهم إليه نسبا يظهرون أنهم أتباعه وأنصاره، وكان محمد يعلم أنهم منافقون، وأنهم لم يزالوا يريدون به السوء ، ويعينون المشركين عليه، حتى أن جماعة منهم كمنوا له تحت العقبة واحتالوا في 
ms45	 تنفير بغلته لترمي به فتقتله، فوقاه الله كيدهم. ثم كان يداريهم دائما إلى أن قبض الله روحه. ثم ارتدوا جميعا بعد موته، فلم يبق منهم أحد كان يظن به رشدا إلا رجع وارتد، إلى أن أيده الله وجمع تفرقهم وألقى في قلوب بعضهم شهوة الخلافة ومحبة الدنيا، فربط النظام وجمع الشمل وألف التشتيت بالحيلة ولطف المداراة، وأتم الله ما أتمه. وما المنة في ذلك له ولا هو محمود عليه، بل المنة لله والحمد والشكر له على ذلك بأسره. فلست أذكر ما أراه ويبلغني عن أصحابي هؤلاء إلا المداراة والصبر عليهم، إلى أن يحكم الله بيني وبينهم، وهو خير الحاكمين" ولولا أن سيدي أمير المؤمنين تكلم جهارا على رؤوس الملأ في مجلسه، فذاع الخبر بذلك ونقله الشاهد إلى الغائب، لما حكيته. وأنت تشهد لي أني إنما ذكرتك بما جرى من الكلام في ذلك المجلس وليس له مدة طويلة. وأردت إعادته لأذكرك أمر الرد وأن القوم لم يكن ردهم إلى هذا الأمر إلا رغبة في الدنيا ولإتمام هذا الملك الذي هم فيه وفي ذلك لذوي الألباب ممن ينظر في كتابنا هذا جواب مقنع أن شاء الله فلنرجع الآن إلى كلامنا الأول ونقول أنه كان عمره ثلاثا وستين سنة منها أربعون سنة قبل ادعائه النبوة وثلاثة عشرة سنة بمكة وعشر في المدينة. وهذا أصلحك الله مالا تقدر أنت ولا غيرك ممن يدعي مثل ادعائك أن ينكره أو يجحده. والذي نقل إليك دينك ووثقت به في جميع ما نقله عنه هو الذي نقل هذه الأخبار فهذه قصته من أولها إلى آخرها فإن ادعيت أن موسى النبي ويشوع بن نون خليفة موسى قد حاربا أهل فلسطين، وضربا بالسيف، وقتلا الرجال وسبيا، وأحرقا القرى والمساكن بالنار، ونهبا الأموال، قلنا لك أنهما فعلا ما فعلاه عن أمر الله لتنفيذ ما أراده وإنجاز مواعيده، فإن ذلك كان في قوم طغوا وبغوا، فأحب الله تأديبهم كتأديب الأب المشفق على ابنه. فإن سألت: وما الدليل على أن ما فعلاه كان 
ms46	 عن أمر الله سبحانه، وأن الذي فعله صاحبك لم يكن عن أمر الله؟ قلنا: إن نبي الله موسى جاء بالآيات العجيبة التي فعلها بمصر بحضرة فرعون وجميع أهل مصر، بعد ما فعل أهل مصر ببني إسرائيل ما فعلوه. وبعد ذلك أخرج بني إسرائيل بتلك القوة المنيعة، وفلق لهم البحر وأجازهم، وغرق فرعون وأصحابه عندما تبعهم. وضرب موسى الحجر الأصم فتفجر منه 12 نهرا سقاهم منها، وأنزل لهم المن والسلوى، وما أشبه ذلك مما أتى به مما هو ممتنع في قدرة المخلوقين، لا يقدر أحد أن يفعل ذلك غير الخالق ومن أعطاه الرب القدرة على فعل مثله. فصارت هذه دلائل واضحة بأن جميع ما حكاه وفعله هو عن أمر الله. وصح عندنا أيضا من وجه آخر أنه لم يجيء من بعده نبي ولا رسول من عند الله إلا ثبت له مقالته وصحح قوله وما جاء به، وعلمنا أن قتال الكفار الذين قاتلهم وسبى ذراريهم وأحرق مساكنهم ونهب أموالهم حق من الل وكذلك ما فعل يشوع بن نون من استيقافه الشمس وسط الفلك عن مسيرها، إلى أن انتقم الشعب من أعدائه، وكذلك توقيفه القمر بأمر الرب فوقف. وشهد له الكتاب بأنه لم يكن مثل ذلك اليوم فيما مضى ولن يكون في المستقبل ، لأنها معجزة خص الله بها يشوع بن نون، فتكون شهادة له إلى الأبد. ونحن واليهود المخالفون لنا متفقون على تصديقه عن غير تواطؤ، وأنه حق في كتاب الله فأعطنا أدنى حجة أو أعجوبة من صاحبك فعلها أو يقر له كتابه بصحتها حتى نصدق نبوته ونقر برسالته ونقبل دعوته، ونعلم أن ما فعله من قتل الناس وأخذ أموالهم وإخراجهم من ديارهم كان عن أمر الله عز وجل، كفعل أولياء الله. ولكنا نعلم حقيقة أنه لا جواب عندك في هذا وأنك لا تقدر أن تأتي بشيء مما سئلت عنه فلا ينبغي لك اصلحك الله أن تظلم وتذمم من رد عليك قولك وأنكر دعواك قائلا: أن الله لم يبعث صاحبك رسولا ولا نبيا ولا 
ms47	 أمره بمحاربة أحد ولا موادعته. وإنما هو رجل ادعى لنفسه ما ادعاه، فأعانه على ذلك قوم من عشيرته وأهل بيته وبلده فليس على من جحد هذا ورده لوم ولا عيب ولا ذنب، بل إن أنصفت عذرته، وأحمدت رأيه، وارتضيت بصحة عزيمته، وقلت بجودة فكره، لاحادته عن القول المتهافت المتناقض، الشاهد على نفسه ببطلانه. وأنت تعلم علمك الله كل خير، أن العقل والنصفة يوجبان ذلك، اللهم إلا أن تستعمل المباهتة التي ليست من مذهبك ولا من أخلاقك، بل هي سلاح العمه اليهود والكفار والجهال، فإن الكذب والبهت والمكابرة أصل قولهم، ومتن كلامهم، وعقد أمرهم. لأنهم يشبهون الشيطان أباهم الكاذب، المخترع الكذب والبهتان، كما شهد الرب يسوع المسيح عليه في إنجيله المقدس الطاهر. فإلام أرجع اصلحك الله من أمرك، وكيف أقول، وبما أحتج لك عند عقلي، وهل ترى أن أقبل قولك من غير حجة ولا برهان ولا دليل مقنع، أترى ذلك صوابا؟ وما أظنك يرحمك الله ترى لي ذلك. كيف وسيدي المسيح قد قال في محكم إنجيله المقدس: "إن جميع الأنبياء إنما تنبأت إلى وقت مجيئي، وعند ظهوري زالت النبوات بأجمعها، فلا نبي بعدي. فمن جاء بعدي مدعيا نبوة، فهو لص خاطف لا تقبلوه". فشر علي يا خليلي هل ترى لي أن اعدل عن وصية ربي المسيح مخلص العالم، وأقبل غرورك وخدعك وأمانيك وتشويقاتك بالدنيويات الزائلة بغير دليل ولا حجة. فما أظن مثلك من أهل التمييز والعقل أشار بمثل هذا الخطأ العظيم، ولا مثلي قبله وأصغى إليه. فأرجع إلى عقلك يرحمك الله وأنصفه، واستعمل القانون الحق، ودع التحامل للقرابة والعصبية للنسب المضمحل، فإني لك ناصح، وعليك مشفق، واذكر ما قرأته في الإنجيل الطاهر حيث يقول السيد المسيح لحواريه: "إن كثيرين من الأنبياء والملوك اشتهوا أن ينظروا من أنتم تنظرون ولم ينظروا، واشتاقوا إلى أن يسمعوا ما أنتم تسمعون ولم يسمعوا" (لوقا 10 - 24). فهل ينبغي لك وأنت قرأت مثل هذا أن تميل عنه إلى غيره من أمور الدنيا، مع معرفة سرعة زوالها وفنائها. وبعد 
ms48	 هذا كله فكان ينبغي لك أن تعلم أننا إنما صدقنا الأنبياء، وقبلنا أقوالهم عندما جاءونا بشروط النبوة ودلائل الرسالة وأعلام الوحي، لا بالغلبة والقهر، ولا بالحمية والعصبية، ولا بالشرف في الحسب والنسب، ولا بكثرة العشيرة وصولة المنعة ووفور المال، ولا بتسهيل السنن والشرائع، ولا بإعطاء الجسد شهواته، ولا لأجل الفرق من السلطان والخوف من السيف والسوط، بل بالآيات العجيبة التي لا يقدر الآدميون، ولا يتهيأ في حيلهم أن يأتوا بمثلها. فهي دلائل واضحة إلهية، مثل آيات الأنبياء وعجائب ربنا المسيح وأفعال تلاميذه الحواريين، التي كانت تضل عندها عقول الفلاسفة وحكمة الحكماء. فقبلنا أقاويل هؤلاء، وجميع ما جاءونا به، وصدقناهم وأقررنا لهم به، وأنه حق منزل من عند الله عز وجل، لكون مثل هذه الشهادات الصادقة معهم وبرآتها في أيدينا وعندنا آثارهم قائمة وأعلامهم نيرة، لا يجحد ذلك أحد ولا يمكن غيرهم أن يدعيه ولا ينكره إلا من عاند الحق واستعمل المباهتة وسوء التمييز. وقد اقتضانا اصلحك الله هذا الفصل من كتابنا هذا أن نناظرك فيه بعض المناظرة في ما أتاك به(@)(@@)(@@)(@@) || الشرائع والأحكام(@)(@@) ثم دعني أناقشك في ما جاء به صاحبك من الشرائع والأحكام، فنقول إن الشرائع والأحكام لن تخرج عن ثلاثة أوجه، وذلك إما أن يكون الحكم حكما إلهيا وهو حكم التفضل الذي هو فوق العقل والطبيعة ويليق بالله جل اسمه لا بغيره، ولا يشبه سواه. وإما أن يكون حكما طبيعيا قائما في العقل مولودا في الفكر يقبله التمييز ولا ينكره، وهو حكم العدل. وإما أن يكون حكما شيطانيا، أعني حكم الجور، وهو ضد الحكم الإلهي وخلاف الحكم الطبيعي. فأما الحكم الإلهي الذي هو فوق الطبيعة، فهو التفضل الذي جاء به المسيح مخلص العالم سيد البشر الذي شهد له صاحبك إذ يقول: "وقفينا على آثارهم بعيسى بن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة، وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور، ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين" (مائدة 50). وذلك أن المسيح قال في إنجيله الطاهر: "غالبوا الشر بالخير 
ms49	، واحسنوا إلى من أساء إليكم، وتفضلوا على الناس جميعا، وباركوا على من لعنكم، وادعوا لمن أذنب إليكم، وآتوا الجميل والمعروف إلى من شتمكم. لتشبهوا في ذلك فعل أبيكم الذي في السماء، فأنه يجود بوابله على الأبرار والفجار، ويشرق شمسه على الأخيار والأشرار" (متى 5). فهذا هو الحكم الإلهي، وشرائعه فوق الطبيعة وأعلى من العقل الإنساني، وهو حكم التفضيل والرحمة والعفو والتشبيه بفعل الله الرؤوف الرحيم والنحو الثاني هو الحكم الطبيعي والشريعة القائمة في العقل الجاري مع الغريزة، وهو ما جاء به موسى النبي بقوله في حكمه ما معناه " العين بالعين والسن بالسن والنفس بالنفس والضربة بالضربة والجراح قصاص". فهذا حكم الطبيعة الداخل في قانون العقل، وهو حكم العدل والنصفة (الإنصاف): أن تأتي الناس بمثل ما أتوا به إليك وتفعل بهم كما فعلوا بك، إن خيرا وإن شرا. وليس ذلك مضاهيا للحكم الإلهي والنحو الثالث هو الحكم الشيطاني الذي هو الجور والشر بعينه أي هذه الأحكام الثلاثة التي ذكرناها وأي شريعة جاء بها صاحبك. فإن قلت أنه جاء بالأحكام الإلهية، قلنا لك قد سبقه المسيح سيدنا إليها بستمائة سنة، وبها يعمل أصحابه وتابعوه منذ ارتفاعه ممجدا إلى السماء إلى هذه الغاية وإلى أن تنقضي الدنيا، ولم نر أحدا من أصحابك علم شيئا منها ولا كانت تستعمل في عهد صاحبك. إن قلت، وما أظنك قائلا، أنه جاء بالأحكام الطبيعية وشرائع العقل وسنن العدل، قلنا قد سبقه إلى ذلك موسى النبي وأوقفنا عليه وشرحه لنا شرحا بينا عن الله في التوراة، وليس لأحد أن يدعيه لأنه ناطق قائم له وحده مشاهد في كتابه. اللهم إلا أن يكون المدعي لذلك مكابرا للعيان، ظالما متعديا بهاتا، يأتي إلى ما هو كضوء الشمس حق قائم في أيدي أهله، وهو لهم وعندهم وفيهم، فيروم أن يطمسه ويحاول بمباهتته ادعاءه لنفسه. فهذان حكمان قد عرفنا أصحابهما وأقررنا لهم بهما، فقد بقي الحكم الثالث الذي هو حكم الشيطان وشريعة الجور. فأنظر اصلحك الله نظرا شافيا برؤية صحيحة، وفكر لا يشوبه 
ms50	 الميل والزيغ من القائم بهذا الحكم الناصر له المتمسك بشرائعه العامل به. وإلا فأعلمنا أي حكم جاء به صاحبك، وأي شريعة أتى بها غير الحكم الثالث الذي شرحناه لك لنقبله منك إن أوجب قبولا، وننقاد لك فيه فإننا لا نعاند الحق ولا نرده من حيث أتى فهل تقول انه جاء بالحكمين معا (يعني حكم المسيح وحكم موسى) وشرحهما في كتابه قائلا: "النفس بالنفس والعين بالعين والسن بالسن .. الخ" كما قال موسى ثم أتبعه بقول المسيح وإن غفرتم فإنه "أقرب للتقوى" (مائدة 8). فأنت تعلم أن هذا كلام متناقض، كقول القائل: قائم قاعد، وأعمى بصير، وصحيح سقيم في حال واحدة! فما أظنك تستجير إطلاق هذا الكلام على هذا من الإطلاق لأنه محال من القول، ثم لا ينكتم أيضا ولا يختفي على متدبره ومتعقبه أنه كلام سرق من موضعين مختلفين، أعني التوراة والإنجيل. وإن أقررت كل واحد من هذين الحكمين وادعيته، فلا يدعك أصحابهما، لأنهم ورثوه فصار في أيديهم حقا مسلما لهم، ويقولون لك إنك متعد ظالم تروم أخذ إرثنا من أيدينا، مع إقرارك أنت أنه لنا. فإن حاولت أخذه فأنت غاصب لا حق لك، بل آتنا أنت بما في يدك وعندك مما ليس في أيدينا ولا عندنا، لنعلم أنك صادق في ادعائك. ولا أظنك ترضى لصاحبك أن يكون تابعا للمسيح وموسى، وأنت تزعم فيه وتدعي من الحظوة والقدر والمنزلة عند رب العالمين، وتجترئ على الله وتقول: لولا صاحبك ما خلق آدم ولا كانت الدنيا! ولقد جئت يا هذا اصلحك الله بأمر ذي بهت، ادعيت له في الآيات ما ادعيت بقولك لولا أن يكذبوا بها كما كذب الأولون، ولم تدع له ذلك في الشرائع وأنه ما كان عليه أن يأتي بها فيزين بها بعض أمره. أو ليس ذلك لأنه لم تكن شريعة رابعة بقيت. فلما لم يبق إلا الشريعة الثالثة، وكان موسى والمسيح قد سبقاه إلى الشريعتين جاء هو بالشريعة الثالثة. فلا أدري بأي قوليك آخذ ولا عن أيهما أجيب؟. فأصدق نفسك يرحمك 
ms51	 الله ولا تغشها، لأن ذلك حرام عليك، وليس الدين من الأمور التي يجوز أن يتوانى ذو اللب والعقل عن الفحص والبحث عنها ويتغافل عن التفتيش عنه والوقوف على أصوله وأسبابه وفقك الله إلى الحق وجنبك الباطل بحوله وقوته(@)(@@)(@@)(@@) || معجزته القرآن(@)(@@) وقد ألجئت إلى أن تقول: أن الحجة البالغة عندك هي هذا الكتاب الذي في يدك، وأن الدليل على صحة كونه منزلا من عند الله، ما فيه من الأخبار القديمة عن موسى والأنبياء وعن سيدنا المسيح، وصاحبك رجل أمي لم تكن له معرفة ولا علم بتلك الأخبار، فلا بد انه أوحي إليه وأنبئ بما قاله. ثم تقول لا يقدر إنسي ولا جني أن يأتي بمثله، ثم تقول: "وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين" (بقرة 21) و: "ولو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله" (الحشر 21). ونظائر هذه أعظم الدليل على نبوته. فكأنك جعلت هذا آية له وحجة، مثل فلق البحر لموسى، ووقوف الشمس ليشوع بن نون، وإحياء الموتى للمسيح، وأعاجيب الأنبياء السالفين ولعمري أن هذا الكلام قد أضل قوما كثيرين، وقد أويت من هذا الكلام إلى ركن ضعيف القواعد، متداعي الدعائم، واهي القوائم، وجوابك في هذا قريب غير بعيد وحاضر غير غائب ولا متخلف ولا بد لنا من كشف هذه القصة، وأن كان في كشفها بعض المرارة عليك، فإن بط القروح النغلة لا بد أن ينال صاحبها منه أذى وألم. فأصبر لألم الحديد قليلا تجد الراحة وحلاوة العافية، عندما يتضح لك الحق وتظهر لك فائدة هذا القول وتدليسه عليك فنقول إنه ينبغي لك أن تعلم أولا كيف كان السبب في هذا الكتاب، ذلك أن رجلا من رهبان النصارى اسمه سرجيوس أحدث حدثا أنكره عليه أصحابه، فحرموه من الدخول إلى الكنيسة وامتنعوا عن كلامه ومخاطبته، على ما جرت به العادة منهم في مثل هذا الموقف. فندم على ما كان منه، فأراد أن يفعل فعلا يكون 
ms52	 له حجة عند أصحابه النصارى، فذهب إلى تهامة فجالها حتى بلغ مكة، فنظر البلد غالبا فيها صنفان من الديانة: دين اليهود وعبادة الأصنام، فلم يزل يتلطف ويحتال بصاحبك حتى استماله وتسمى عنده نسطوريوس، وذلك أنه أراد بتغيير اسمه إثبات رأي نسطوريوس الذي كان يعتقده ويتدين به. فلم يزل يخلو به ويكثر مجالسته ومحادثته إلى أن أزاله عن عبادة الأصنام ثم صيره داعيا وتلميذا له يدعو إلى دين نسطوريوس. فلما أحست اليهود بذلك ناصبته العداوة، فطالبته بالسبب القديم الذي بينهم وبين النصارى. فلم يزل يتزايد به الأمر إلى أن بلغ به ما بلغ. فهذا سبب ما في كتابه من ذكر المسيح والنصرانية والدفاع عنها وتزكية أهلها والشهادة لهم أنهم أقرب مودة، وأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون (مائدة 85). فلما قوي الأمر في النصرانية وكاد يتم توفي نسطوريوس هذا، فوثب عبد الله بن سلام وكعب، المعروف بالأحبار، اليهوديان بخبثهما ومكرهما، فأظهرا له أنهما قد تابعاه على رأيه، وقالا بقوله، فلم يزالا على ذلك المكر والدهاء والتدبير عليه بكتمان ما في انفسهما، إلى أن وجدا الفرصة بعد موته فلما توفي وارتد القوم وانتهى الأمر إلى أبي بكر، قعد علي بن أبي طالب عن تسليم الأمر لأبي بكر، فعلم عبد الله بن سلام وكعب الأحبار اليهوديان أنهما ظفرا بما كانا يطلبان ويريدان في نفسيهما، فاندسا إلى علي بن أبي طالب فقالا له: ألا تدعي أنت النبوة ونحن نوافقك على مثل ما كان يؤدب به صاحبك نسطوريوس النصراني، فلست بأقل منه؟ ولكن أبا بكر عرف بما كان من أمرهما مع علي، فبعث إلى علي. فلما صار إليه ذكره الحرمة. ونظر علي إلى أبي بكر وإلى قوته، فرجع عما كان عليه ووقع بقلبه. وكان عبد الله بن سلام وكعب الأحبار قد عمدا إلى ما في يد علي بن أبي طالب من الكتاب الذي دفعه إليه صاحبه على معنى الإنجيل، فأدخلا فيه أخبار التوراة، وشيئا من جل أحكامها، وأخبارا من عندهما بدلها، وشنعا فيه وزادا ونقصا 
ms53	 ودسا تلك الشناعات كقولهما: "وقالت اليهود ليست النصارى على شيء، وقالت النصارى ليست اليهود على شيء، وهم يتلون الكتاب، كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم، فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون" (بقرة 107) ومثل الأعاجيب والتناقض الذي يجعل الناظر فيه يرى المتكلمين به قوما شتى مختلفين، كل منهم ينقض قول صاحبه، ومثل سورة النحل والنمل والعنكبوت وشبهه. إلا أن عليا حين يئس من الأمر أن يصير إليه، صار إلى أبي بكر بعد أربعين يوما (وقال قوم بعد ستة أشهر) فبايعه ووضع يده في يده. وسأله أبو بكر: ما حبسك عنا وعن متابعتنا يا أبا الحسن؟ فقال: كنت مشغولا بجمع كتاب الله، لأن النبي كان أوصاني بذلك. فما معنى شغله بجمع كتاب الله، وأنت تعلم أن الحجاج بن يوسف أيضا جمع المصاحف وأسقط منها أشياء كثيرة؟ وأنت تعلم أيضا أنهم رووا أن النسخة الأولى هي التي كانت بين القرشيين، فأمر علي بن أبي طالب بأخذها لما اشتد عليه الأمر لئلا يقع فيها الزيادة والنقصان، وهي النسخة التي كانت متفقة مع الإنجيل الذي دفعه إلى نسطوريوس، وكان يسميه عند أصحابه "جبريل" مرة و "الروح الأمين" مرة. فلمذا قال علي لأبي بكر في البيعة الأولى: إني شغلت في جمع الكتاب، قالوا: معنا قول ومعك قول، وهل يجمع كتاب الله؟ فاجتمع أمرهم وجمعوا ما كان حفظه الرجال من أجزائه كسورة التوبة التي كتبوها عن الأعرابي الذي جاءهم من البادية وغيره من الشاذ والوافد، وما كان مكتوبا على اللخاف (وهي حجارة بيض رقاق واحدتها لخفة وهي حديث زيد بن ثابت جامع القرآن) والعسب (وهو جريد النخل) وعلى عظم الكتف ونحو ذلك، ولم يجمع في مصحف. وكانت لهم صحف وأدراج على منهاج أدراج اليهود وذلك من حيلة اليهود وكان الناس يقرأون مختلفين، فقوم يقرأون ما مع علي بن أبي طالب وهم أتباعه إلى اليوم، وقوم يقرأون بهذا المجموع الذي ذكرنا أمره، وقوم يقرأون بقراءة الإعرابي الذي جاء من البرية وقال إن معي حرفا 
ms54	 وآية وأقل وأكثر، فكتب ولا يدري ما قصته ولا في ما أنزل، وطائفة تقرأ بقراءة ابن مسعود لقول صاحبك: "من أراد أن يقرأ القرآن غضا طريا كما أنزل فليقرأ بقراءة ابن أم عبد". وكان يعرض عليه في كل سنة مرة، وفي السنة التي مات فيها عرض عليه مرتين. وقوم يقرأون قراءة أبي بن كعب، لقوله: "أقرأكم أبي، وقراءة أبي وقراءة ابن مسعود متقاربتان". فلما صار الأمر إلى عثمان بن عفان واختلف الناس في القراءة، أقبل علي بن أبي طالب يتطلب العلل على عثمان ويتتبع العثرات في القراءة، ويعيبه، وذلك تدبيرا لقتله. فكان الرجل يقرأ الآية ويقرأها الآخر قراءة مختلفة، ويقول الرجل منهم لصاحبه: "قراءتي خير من قراءتك" ويحتج كل منهم لصاحبه بالذي يقرأ بقراءته، ويقع في ذلك الزيادة والنقصان والتحريف والتبديل. فقيل ذلك لعثمان انهم يختلفون في القراءة ويزيدون في الكتاب وينقصون ويقع بينهم الشر والأخذ بالعصبية، ولا نأمن أن يتطاول الأمر ويتفاقم فيقع بينهم القتل ويفسد الكتاب وترجع الردة. فبعث عثمان فجمع كل ما أمكنه من تلك الأدراج والرقاق، وما كتب أولا. ولم يتعرضوا لما في يد علي بن أبي طالب من مصحفه ولا لمن كان يقرأ بقراءته ولا دخل معهم في هذا التأليف فأما أبي بن كعب فمات قبل هذا التأليف، وأما ابن مسعود فطلبوا منه أن يدفع إليهم مصحفه، فأتى فصرفوه عن الكوفة واستعملوا أبا موسى الأشعري، وأمروا زيد بن ثابت الأنصاري وعبد الله بن عباس (وقيل محمد بن أبي بكر) بتأليفه وإصلاحه وحذف الفاسد منه. وقالوا لهما: إذا اختلفتما في شيء أو لفظة أو اسم فاكتباه بلسان قريش. فاختلفا في أشياء كثيرة، منها "التابوت". قال زيد هو التابوه ، وقال ابن عباس بل هو التابوت فكتباه بلسان قريش. ونظائر هذه كثيرة. فلما جمعوا هذا التأليف على ما في هذه المصاحف كتبت أربعة مصاحف بخط جليل، ووجه أحدها إلى مكة، وحفظ آخر في المدينة، ووجه آخر إلى الشام (وهو اليوم بملطية). ولم يزل ذلك المصحف الذي كان بمكة 
ms55	 إلى أيام أبي السرايا فلما كان في تلك الأيام وهو آخر سلب سلبت الكعبة (سنة 200ه). ليس أن أبا السرايا سلبها ، بل في تلك الفتنة. فقد قيل: احترق في ما احترق. وأما مصحف المدينة ففقد في أيام الحيرة، وهي أيام يزيد بن معاوية. ووجه بالمصحف الرابع إلى العراق، وكان بالكوفة وهي يومئذ قبة الإسلام ومجمع المهاجرين والصحابة. ويقال إن ذلك المصحف فقد في أيام المختار. ثم أمر عثمان بجمع ما جمع من تلك المصاحف والأدراج التي جمعت من البلاد، وغلوا له الخل وسرحوه فيه وتركوه حتى تقطع واهترى، ولم يبق شيء إلا متفرقا، مثلما قيل عن سورة النور إنها كانت أطول من سورة البقرة، وكما قيل إن سورة الأحزاب مبتورة ليست بتمامها، وكذلك قالوا في التوبة إنها لم يوجد بينها وبين الأنفال فصل يعرف، فلم يفصلوهما بسطر بسم الله الرحمن الرحيم، ومثل قول ابن مسعود في المعوذتين لما أثبتوهما في المصحف: "لا تزيدوا فيه ما ليس منه". ومثل قول عمر على المنبر: "لا يقولن أحد أن آية الرجم ليست في كتاب الله، فإنا كنا نقرأ "والشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة". فلولا أن يقال عمر قد زاد القرآن ما ليس فيه لزدتها فيه بيدي". ومثل قوله في آخر خطبة خطبها: "إني لا أعلم أن أحدا قال إن المتعة ليست في كتاب الله، بل قد كنا نقرأ آية المتعة، ولكنها سقطت. فلا جزى الله من أسقطها خيرا، فإنه أؤتمن فما أدى الأمانة، ولا نصح الله ولا رسوله، فقد أسقط المموه عليه من القرآن شيئا كثيرا". وقوله أيضا: "وما كان عليه أن يرخص الله للناس، وإنما بعث محمدا بالدين الواسع ". وقال أبي بن كعب: "سورتان كانوا يقرؤونهما فيه، وإنما قال هذا في التأليف الأول، ولم يدرك هذا التأليف، وهما سورتا القنوات والوتر، وهما: "اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ونستهديك ونؤمن بك ونتوكل عليك" إلى آخر الوتر. وكذلك آية المتعة فإن عليا كان أسقطها وقال إنه سمع رجلا يقرأها على عهده فدعاه وضربه بالسوط 
ms56	، وأمر الناس ألا يقرأها أحد، فكان هذا بعض ما شنعت به عليه عائشة يوم الجمل، وقد دخلت منزل عبد الله بن خلف الخزاعي، فقالت في بعض قولها: "إنه يجلد على القرآن ويضرب عليه وينهى عنه وقد بدل وحرف". وبقي مصحف عبد الله بن مسعود عنده فهو يتوارث إلى الساعة، وكذلك مصحف علي بن أبي طالب عند أهله. ثم أن الحجاج بن يوسف لم يدع مصحفا إلا جمعه وأسقط منه أشياء كثيرة ذكروا أنها كانت نزلت في بني أمية بأسماء قوم، وفي بني العباس بأسماء قوم، وزاد فيه أشياء: وكتبت نسخ بتأليف ما أراد الحجاج في ستة مصاحف، فوجه واحد إلى مصر وآخر إلى الشام وآخر إلى المدينة وآخر إلى مكة وآخر إلى الكوفة وآخر إلى البصرة، وعمد إلى المصاحف المتقدمة فغلى لها الزيت وسرحها فيه فتقطعت، كما فعل عثمان والدليل على ما كتبنا أنك الرجل الذي قرأ كتب الله المنزلة، وأنت تعلم أن الأيدي الكثيرة تداولت كتابك واختلفت فيه الآراء وزيد فيه ونقص منه، وكل قال ووضع ما أراد وأسقط ما كره. أفهذه عندك شروط كتب الله المنزلة سيما وصاحبك أعرابي جلف، فخطر خاطر في قلبه فسجعه بلسانه وصار به إلى قوم بدو فتقرب به إليهم، وهم يشهدون في كتابهم أن الأعراب أشد كفرا ونفاقا؟ وكيف يؤخذ سر الله ووحيه وتنزيله على نبيه ممن هو أشد كفرا؟ وأنت تعلم ما كان بين علي وأبي بكر وعمر وعثمان من العداوة، فقد زاد هؤلاء ونقصوا، وزاد هذا ونقص. وإنما كان كل واحد منهم يريد الخلاف على صاحبه. فمن أين نعلم أي الأقوال هو الصحيح؟ وكيف يمكن أن تميزه من السقيم، وقد زاد فيه الحجاج ونقص منه؟ وأنت عارف بمذهب الحجاج في جميع أموره. فكيف تأمنه على كتاب الله، وقد كان الرجل الذي يتقرب إلى بني أمية بكل ما يجد إليه سبيلا؟ هذا وقد خالطهم اليهود، وكان بعضهم منافقين دسوا في كتاب صاحبك مكرا منهم وخديعة للفساد، وتدبرا منهم عليهم ليبطلوا أمر المسلمين 
ms57	. ولولا أنك الرجل الذي قرأ كتب الله ودرسها حق دراستها، وأن الإنصاف أصل شيمتك، لما شرحنا لك هذا الشرح. والحق فيه بعض مرارة عاجلة وحلاوة كثيرة آجلة، فلهذا السبب قد اكتفينا بما ذكرناه. فاصبر للمرارة اليسيرة من الدواء تعقبك حلاوة كثيرة في العاقبة وأنت تعلم أننا لم نكتب إليك بشيء من ذات أنفسنا، ولم نثبت إلا الصحيح مما نقلته رواتكم العدول عندكم، المأخوذ بقولهم، المعول في الدين على ما نقلوه من هذه الأخبار وغيرها في صحتها، وأنهم لم يزيدوا ولا مالوا إلى أحد الفريقين فأخبرني أصلحك الله عن قول صاحبك "قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا" (الإسراء 88). أفتقول أفصح ألفاظا منه؟ فجوابنا لك في هذا: نعم. أفصح منه كلام اليونانية عند الروم، والزوبة عند أهل فارس، والسريانية عند أهل الرها والسريانيين، وعبرانية بيت المقدس عند العبرانيين، فإن كل لسان له كلام فصيح عند أهله من سائر الألسن، ولهم ألفاظ فصيحة يتخاطبون بها، وهي عندك كلها أعجمية. كما أن لسانك العربي الفصيح أعجمي عندهم. هذا إذا أطلقنا قولك إن كتابك أفصح ألفاظا بالعربية، فصاحب فصاحة الألفاظ هو الذي لا يحتاج إلى استعارة ألفاظ غيره، ولا يستعين بها في خطبه وكلامه، بل يكون مستغنيا بمعرفته وفصاحته عن لسان غيره. ونحن نرى صاحبك قد افتقر في كتابه إلى استعمال كلمات غيره، وهو القائل: "إنا أنزلناه قرآنا عربيا" ولكنه استعان من الفارسية بالإستبرق وسندس وأباريق ونمارق، ومن الحبشية المشكاة وهي الكوة، ومثل هذا كثير قد استعمله في كتابه. فنقول إن العربية ضاقت عليه فلم يكن فيها من الاتساع ما ألجأه إلى لسان غيره في هذه الأشياء، سيما وأنت ترى أنها منزلة من عند رب العالمين على يد جبريل الملك الأمين. فأنت توقع النقص بالمرسل أو بالرسول فإن كان من عند صاحبك فوقع النقص به لأنه لم يكن يعرف هذه الأسماء بالعربية، فلذلك أعجزته. فهذه ألفاظ امرء القيس وغيره من الشعراء والفصحاء 
ms58	 المتقدمين والمتأخرين الذين لا يحصى عددهم، وكلام الخطباء والبلغاء الذين كانوا قبل مجيء صاحبك أفصح ألفاظا منه وأرق وأدق معان بإقراره لأهلها حيث حاجوه فقطعوه فقال: "بل هم قوم خصمون" (الزخرف 58) لأنهم خصموه فكانوا خصما بأصح حجة. وكانوا أبلغ في الخطابة منه، وهو القائل "إن من البيان لسحرا". فلا يخلو إذا أمر هذا الكتاب مما وضع فيه من الألفاظ الأعجمية من أن يكون قد ضاق على صاحبك اللسان العربي، مع علمنا أن لساننا العربي أوسع الألسن كلها. أو أن يكون قد أدخلت فيه الزيادة من قوم آخرين، كما ذكرنا لك في أصل خبره، وأن الأيادي الكثيرة قد تداولته. فأخبرني أي القولين أحببت، فإنه لا محيص لك من أن تقول بأحدهما، وأنت عارف بنتيجة ذلك إذا قلته. فإن قلت إنهم لا يقدرون أن يأتوا بمثل تنضيده وترصيعه، قلنا لك إن تنضيد الشعراء لشعرهم ووزنهم له الوزن الصحيح الذي هو أصعب وأدق معنى، واختيار الألفاظ النقية الصافية العربية الخالصة مع اتساق المعنى الحسن أكمل في الأحكام وأصح في الصنعة، لأن كتابك كله سجع منكسر وكلام مختلف وتكبير معان لا معنى لها. فإن قلت: بل هو أصح معاني، سألناك: أي معنى جديد ظفرت به فيه، نتعلمه منك! وأي معنى صحيح وجدته فيه، فأوقفنا عليه! وأي خبر لم نسمعه على غاية التمام والكمال من الشرح والصحة في الكتب المتقدمة، أفدنا منه؟ أليس هو الذي قرأناه ودرسناه، وعرفنا تفسيره، ووقفنا على معانيه، وبحثنا عن أصوله وأسبابه، وفتشنا عن خبره، فصرنا في العلم به أرسخ من كثير من أهله، وأي شيء هذا من الآيات العجيبة التي يعجز فعلها إمكان الآدميين، وتصير حجة ودليلا على بعثه نبيا يوجب الإقرار له بالرسالة، والنبوة، والإيمان على الوحي، والتبشير من عند الله، حتى يقاس به أو يري فيه آية مثل فلق البحر وإحياء الموتى وسائر آيات الأنبياء العجيبة. وإنما صار هذا كذلك وجاز بالتدليس والبهرجة، ووصفه بالفصاحة وحسن التنضيد، وجود الإعراب. وأن الأنس والجن لا يقدرون على أن يأتوا بمثله 
ms59	. لأنه وقع إلى قوم أميين أنباط عجم علوج، فعظم في أعينهم وكر في صدورهم. وإلا فأنت إذا أصدقت نفسك تيقنت كيف كان أصل القصة في هذا، وأن مسيلمة الحنيفي والاسود العنسي وطليحة أبن خويلد الاسدي وغيرهم، قد عملوا مثلما عمل صاحبك. وأشهد أني قرأت مصحفا لمسيلمة لو ظهر لأصحابك لرد أكثرهم، إلا أنه لم يتهيأ لهؤلاء أنصار مثلما تهيأ لصاحبك وكأني بك قد لجأت فذكرت اللغة واعتددت بها، وجعلتها خيمة لك تستتر تحت فيئها، فأنت تعلم أن حجتنا في اللغة وحجتك واحدة، والأمر بيننا فيها مشاع غير مقسوم، وأننا فيها شركاء. فليس لك علينا فيها فضل، ولا في يدك منها ما ليس في أيدينا، ولا علمك بأنقد فيها من علمنا، وانك لتقر طائعا أننا معشر العرب نرجع جميعا في اللغة إلى يعرب بن يشجب بن نابت بن إسماعيل أبينا. وإنما هذه الحجة المبهرجة هي دعوى مدلسة تجوز على الأنباط والأسقاط، والعجم والمغفلين، والأغبياء الذين لا معرفة لهم باللسان العربي وإنما هم فيه دخلاء. فلما ورد عليهم منه ما لم يفهموه صدقوه، وتنازلوا على قدر عجمتهم. فأما العرب العاربة الذين هم البدويون فلسانهم واحد، ولغتهم واحدة، وكل منهم يفهم كلام صاحبه، وأما أهل الحضر ومن نشأ بين الأبيات وخالط العجم والأعلاج، فلعمري لقد أفسد بعضهم كلام الآخر لطول المعاشرة وغلبة العادة. فليست بك حاجة إلى ذكر اللغة ولا لك في ذلك بلغة ولا ملجأ فإن قلت أن قريشا أفصح العرب، وأنهم قوم خصمون بالحجة، وهم فرسان البلاغة والخطابة، عارضناك بما لا تقدر أن تنكره، ولا تجحد صدقه. وهو: أن مليكة بنت النعمان الكندية حين اقتنصها صاحبك، وصارت عنده قالت: "أمليكة تحت سوقة". فأنت ونحن لا نشك أن قريشا كانت تجار العرب وسوقتها، وكندة كانوا الملوك المسلطين على سائر العرب. ولست أقول هذا افتخارا عليك بشرف جنسي من الكندية، ولا لموضع نسبي في العربية، بل لكي تعلم أن كندة كانوا أقوياء، فصحاء بلغاء، خطباء شعراء، رجالا للملك، وقادة للجيوش، ذوي أنعام وأفضال 
ms60	، حتى لقد كانت العجم من الروم والفرس يرغبون في مصاهرتهم، ويفتخرون بحمل بناتهم إليهم. ولقريش من الفضل في السؤدد والكرم، وخاصة لهاشم، ما لا ينكره إلا من قد أعمى الحسد بصره، وطمس نور عقله. وكذلك قولي في جميع العرب وسائر قبائلهم، لأن لهم الفخر والسبق بالفضل والكرم، تخصيصا من الله، على سائر العجم فإن ادعيت أن كلام العرب مدون في الشعر، وأن أخبارها قد قيدت به، فلا نماريك فيه ونسلمه لك ولا نلتفت إليه، وذلك قلة اكتراث لهذا القول وقلة مبالاة به. لأنه قول لا يخفى فساده على ذوي الألباب وتدحض الحجة فيه ولا تثبت عند أهل النظر. لأننا قد نجد كل مشغوف مصروف ودعي أعجمي قد قال الشعر، فإذا نحن قارنا شعره بشعر غيره من العرب العاربة اللسان البدوي الشعر لم نجده مختلفا عنهم، ولا مجانبا لهم، بل وجدناه سالكا سلهم، محتذيا منهجهم وإذا كان هذا كذلك فليس تدوين العرب إذا أخبارها وتقيدها كلامها بالشعر حجة في كتب سرائر الله للقائل بها حجة ناطقة، لأنه لا يؤمن أن يكون قد قيل من الشعر ما قد أشبه به شعر القدماء من العرب بما قد وقع فيه من الفساد والتغيير والزيادة والنقصان. فليس إذا الشعر حجة عند أهل الفحص والنظر ولا دعوى صحيحة، بل هو عند الحكماء والفلاسفة هذيان الموسوسين غير أننا معشر العرب نقدم الشعر ونؤثره ونقول بمحاسنه ومفاخره ونذكر فضائله، ونعلم أن ديوان العرب فيه آداب كثيرة وعلوم ظريفة وأحاديث عجيبة، ولا نشك عند تحملنا الأمور وصدقنا أنفسنا، أنه قد أفسد وأدخل فيه ما ليس منه بالتشبيه والمقايسة. لأنه كلام لا يخطر عليه وإنما هو منثور، وخواطره النفوس الفارغة، ومشاع بين الناس جميعا، يتناوله من أحب، ويناله من طلبه تقربا به إلى الملوك للإكتساب والمواصلة إليهم بأسبابه. فلهذا أحتمل أن يدخله الفساد والتغيير والزيادة والنقصان فليس أذن الشعر حجة البتة في شيء من كتب سرائر الله، إلا لغة فاسدة ناقصة العقل فاقدة التركيب فلا تظلم، اصلحك الله ،عقلك وتبخس 