ms81	 مأموله في نفسه وولده من أمر دنياه، وأجاب صالح دعائي له وأما قولك أن هذا دينك القيم وهذه شريعتك وسنتك وإني إذا دخلت فيه وشهدت مثل شهادتك كنت مثلك، وحسبي بك شرفا في الدنيا والآخرة. فقد فهمت ذلك. فأما دينك وشرائعه وسننه فقد سبق من قولنا ما فيه كفاية لمن أراد أن يمتحن ما ذكرته. وأما الشرف في الدنيا والآخرة، فلقد أتاك الله في هذه الدنيا الخلافة التي جعلها في أهل دينك، فنسأله تعالى أن يديم لك النعم ويبقي عليك ذلك ولا ينزعه عنكم يا أهل البيت. وأما شرف الآخرة فلا يعرف إلا بالعمل الصالح، وقد حكي عن صاحبك أنه قال: "يا بني عبد مناف، إني لست أغني عنكم شيئا عند الله فلا تأتوني بالأنساب ويأتيني غيركم بالأعمال، فإن خيركم عند الله أتقاكم". فإن كان قال هذا فقد هدر شرف الآخرة إلا بالعمل الصالح، ولم نجد أولياء الله إلا القوم الذين لا حسب لهم ولا شرف في الدنيا، وإنما شرفهم في الآخرة العمل الصالح . فأنت وغيرك إن عملتم الصالح كان لكم الشرف والنسب. ولسنا نحب أن نفخر بما لنا من السبق والنسق في العربية وشرف الآباء فيها، إذ كان ذلك معروفا لآبائنا وأجدادنا، فقد علم كل ذي علم كيف كانت ملوك كنده الذين ولدونا، وما كان لهم من الشرف على سائر العرب. لكننا نقول ما قاله رسول الحق بولس: ألا من يفتخر فليفتخر بالله، والعمل الصالح ، فإنه غاية الفخر والشرف، فليس لنا اليوم فخر نفتخر به إلا دين النصرانية الذي هو المعرفة بالله، وبه نهتدي إلى العمل الصالح، ونعرف الله حق معرفته ونتقرب إليه، وهو الباب المؤدي إلى الحياة والنجاة من نار جهنم أما قولك أن نبيك يقول يوم القيامة ، إذ يكون كل مشغول بنفسه: "أهل بيتي أهل بيتي. أمتي أمتي" وما يجاب إليه من الشفاعة فما هذه إلا أضغاث أحلام وخرافات العجائز، لأننا لا نشك أن سيدنا ومخلصنا يسوع المسيح الذي شهد له كتابك أنه وجيه في الدنيا والآخرة 
ms82	 ولا وجيه سواه ديان الخلائق يوم القيامة، لا بد أن يكافىء كل واحد على عمله، إن خيرا فخيرا وإن شرا فشرا، ولا محاباة عنده. فلا تدع ما يجب عليك من العمل الصالح ما دمت في هذه الدنيا، وتزود منها ما تنتفع به، فلن ينفع في ذلك اليوم إلا التقوى. إن الرحيل سريع والموت قريب والوقوف بين يدي المسيح الديان صحيح، ولا بد من مناقشة الحساب حيث لا عذر ولا حجة ولا طلب ولا توبة يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون، فأتق الله في نفسك واعلم أن تقوى الله خير تجارة تأتيك الأرباح فيها بغير بضاعة، فقد رأيت اجتهاد أولئك الرهبان كيف هو وكيف نصبوا أجسادهم لله، وقد وجبت عليك الحجة أما ما ذكرت من التسهيلات في شرائعك وسننك، فالمسيح سيدنا يقول في إنجيله المقدس: "متى فعلتم كل ما أمرتم به وأكملتم كل البر فقولوا إننا عبيد بطالون، لأننا إنما عملنا ما أمرنا به فأي فضل لنا" (لوقا 17: 10). وهو السيد الذي قال: "ما أضيق الطريق الذي يؤدي الى النجاة والخلاص وما أقل السالكين فيها والواردين إليها، وما أوسع الباب الذي يدخل إلى التهلكه وما أكثر السائرين إليه والداخلين منه" (متى 7). فهذا خلاف ما تدعو أنت إليه من تسهيلاتك العجيبة وأبوابك الواسعة وقولك "حبب إلي الطيب والنساء" و"أنكحوا ما طاب لكم من النساء.." ونظائر هذه الوصايا، والله المستعان على ما قد انشرح له قلبك وتصور في فهمك من هذا الأمر الذي قد توهمت أنك منه على صحة واستقامة! ويعز علي كيف قد خفي عنك تدليسه وبهرجته، فأسأل الله، الذي يهدي من الضلال إلى الرشاد، أن يشرق عليك من نور المعرفة ما تهتدي به وتستضيء بضوئه، حتى تخرج من ظلمة هذه الضلالة التي أنت منغمس فيها. فإن ذلك واجب علي أن أدعو لك خاصة وللناس جميعا عامة، إذ كان عندنا معشر النصارى أن صلاتنا لا تتم إلا بالدعاء للناس كافة، بالهدى للتائهين عن سبيل الحق أن يفتح الله على بصيرتهم، ويكشف 
ms83	 كمنة الغي عن قلوبهم، حتى يروا خطأ ما هم فيه ويرجعوا عنه إلى طاعته، والمهتدين أن يثبتهم في ما أنعم عليهم به فعل الله ذلك بك وبجميع إخواننا بحوله وقوته(@)(@@)(@@)(@@) || عبادة الصليب(@)(@@) أما قولك: "دع ما أنت عليه من الكفر والضلالة وقولك بالآب والابن والروح القدس وعبادة الصليب التي تضر ولا تنفع". فأما الكفر والضلالة فقد كشفنا لك عن أمرهما كشفا يغني عن الإعادة ، وأتينا بالحجة على من تقع هاتان اللفظتان، ومن هو المقيم على الكفر. ولا حاجة لنا إلى أكثر من ذلك وأما التخليط فإن الإنسان عدو لما جهل، وأعوذ بالله من ذلك، فليس الأمر على ما توهمت، فلا تحكم لنفسك ولا تشهد لها ما دام خصمك غائبا، فإن الذي وسمته بالتخليط واجترأت عليه بمثل هذا القول هو سر الله الذي كانت الملائكة المقربون والأنبياء المرسلون يركضون في طلبه ويرغبون في معرفته منذ خلق الله الخلق، فلم تكن تعطى منه إلا الشيء باللمح الخفي، ولم تطلع منه إلا على النذر بالرمز المستور ، حتى جاء الابن الحبيب السيد نازلا من حضن أبيه فكشفه لأوليائه وأهل طاعته، فألهمهم معرفته ودفعه إليهم كاملا مشروحا مفسرا مبينا، وقال لهم: "اذهبوا وتلمذوا جميع الأمم، وعمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس، وعلموهم جميع ما أوصيتكم به" (متى 28: 19، 20). وأدوه إلى المؤمنين بالمسيح، فقبلناه منهم بالآيات العجيبة ونحن مقيمون عليه بفضله ونعمته إلى انقضاء العالم وأما قولك "عبادة الصليب التي تضر ولا تنفع" لما رأيت من تعظيمنا إياه وتقبيلنا له وتبركنا به، فنجيبك إننا نفعل ذلك لما لنا فيه من أمر المسيح وما جرى به تدبيره في خلاصنا باحتماله الصلب عليه والموت لأجلنا ، فإن النعمة عندنا في ذلك مما لا يبلغه منا وصف ولا يفي به شكر. والصليب ممثل هذه النعمة نصب أعيننا، يحثنا على شكر المنعم بها، وإليه نقصد بالتعظيم والتبجيل لا إلى الخشب وغيره مما تصنع منه الصلبان. ولو كنا نعظم الخشب كما توهمت لما اتخذنا الصليب من غيره، ولكننا نتخذه من الخشب والذهب والفضة 
ms84	 والحجارة والجواهر وغيرها، ونخطه خطا، ونرسمه بإيماننا، وذلك دليل على أننا لا نقصد بالتعظيم الجواهر التي تتخذ منها الصلبان، بل من هو ممثل بالصليب. وكما أنه من السنة تعظيم كل شيء من أمر الملك وما نسب إليه، وخاصة الممثل فيها شخصه، فإن السنة جارية فيها وجه الدهر بأن نتحفها بالسجود تعظيما للملك وما مثل فيها من أمره. ثم أن الناس في هذا الدهر يقبلون أيدي ملوكهم وكتبهم إعظاما لهم، فكيف تنكر علينا تعظيم الصليب؟ وإننا نجد في الكتب المنزلة من عند الله أن الأنبياء كانوا يعظمون التابوت الذي عمله موسى بأمر الله تبارك اسمه ويسجدون بين يديه، وكان موسى كلما حمل التابوت يقول: "قم يا رب وليتبدد أعداؤك". وإذا وضع يقول: "عد يا رب إلى الألوف وعشرات الألوف من بني إسرائيل". وكان فعلهم هذا بالتابوت تعظيما لله لا للخشب وغيره. فنحن على هذه السنة أيضا في تعظيم الصليب، ونجري فيها على ما جرى عليه الأنبياء الأبرار. فلم غلب عليك النسيان في هذا الموضع، وكأنك نسيت ما جربت من القوة الحالة في الصليب حين استعذت به عند سقوطك عن الدابة، وحين هربت ممن هربت منه، وحين لقيت الذي لقيت في طريقك وأنت ماض إلى عمر الكرخ، وحين تلقاك الأسد وقاربت ساباط المدائن؟ فإن كنت أنت نسيتها فنحن ذاكرون لها، فلم تكفر بالنعمة وتكافي بالشر وتنكر المعروف ؟ أي ضرر نالك عند تعوذك بالصليب وأنت تعلم أننا معشر النصارى لا نعبد الصليب، وإنما نجل القوة الحالة في الصليب، والتأييد الذي أيدنا به، والخلاص الذي أوتيناه بسببه؟ ألم يجر بيننا من الكلام والمحاجة بحضرة من جرى ما قد أقنعك، وتعلم كيف كان الحكم عليك في ذلك المجلس، فلم رجعت عما كان صح عندك، وأقررت بصوابه، حتى ذكرت أنك امتحنت ذلك فوجدته صحيحا. أو كان ذلك من الحكم الذي جرى عليك ممن قد علمته، أم إنما أردت مدافعة ذلك الوقت على أني أرجو أن لا يكون هذا القول منك في الصليب اعتقادا ولا إبطالا للفضيلة 
ms85	 التي رأيتها حالة فيه(@)(@@)(@@)(@@) || طلب الهداية(@)(@@) وإما قولك إنك أشفقت علي من النار، ورضيت لي ما رضيته لنفسك ، فهذا القول يجب شكرك على ظاهره فأنت تسأل وتتضرع إلى الله كل يوم في صلواتك الخمس قائلا": "اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم، غير المغضوب عليهم ولا الضالين”. فإن كنت مهتديا فقد استغنيت عن التضرع في كل وقت وعند فاتحة كل صلاة أن يهديك، إذ لا معنى لطلبك الهداية وأنت مستغن عنها! وإن كنت لم تهتد بعد، وكنت طالب الهداية، فأعلمني من هم هؤلاء المنعم عليهم الذين تسأل ربك أن يهديك إلى صراطهم ويلحقك بهم وأنت تقول إنكم "خير أمة أخرجت للناس" وأن الدين عند الله الدين الذي رضيته أنت لنفسك، وأنه لم يقبل غيره من الأديان والنحل أهم المجوس عبدة الشمس والنار ذوو الشرائع النجسة التي تبيح نكاح الأمهات والأخوات والبنات وما شاكل ذلك من السنن الدنسة التي تأنفها النفوس وتنفر منها الطبائع. فأنت تعلم أن هؤلاء لم ينعم عليهم بالمعرفة التامة، إذ هم لا يوحدون بل يشركون مع الله سبحانه وتعالى معبودهم إبليس. فليست المجوس إذا المنعم عليهم. فأخبرني : هل هم اليهود الذين تبرأ صاحبك منهم، وقال كتابك فيهم إنهم هم المغضوب عليهم المرذولون، المشتتون بين الأمم، الملقى عليهم الذل والمسكنة، منهم القردة والخنازير، الملعونون على لسان كل نبي ورسول؟ فليست اليهود إذا المنعم عليهم الذين تسأل أن تهدى إلى صراطهم، وما صراطهم بمستقيم! وإن قلت عبدة اللات والعزى ويغوث ويعوق وكثرى وشمس وجهار وهبل ونسر وسواع وود وأساف ونائلة وذي الكفين ومناة وذي الخلصة وسائر الأصنام التي كانت العرب تعبدها بمكة وتهامة، فهذا كتابك ينقض عليك قولك قائلا: "وجدك ضالا فهدى". فالضالون إذا هم عبدة الأوثان إذ قال: "وجدك ضالا فهدى" لأن صاحبك لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا مجوسيا، وإنما حنيفا يعبد أساف ونائلة الصنمين اللذين كانت قريش تعبدهما والأحابيش. فلما من الله عليه بمعرفة التوحيد، بالسبب الذي ذكرناه سالفا، سأل ربه أن يعيذه من صراط الضالين 
ms86	 الذين هم عبدة الأصنام. وإذ قد تعوذت من صراط المجوس وصراط اليهود المغضوب عليهم وصراط عبدة الأصنام الذين هم الضالون، فما بقي إلا صراط المنعم عليهم الذين هم النصارى، وهو الصراط المستقيم وهداية رب العالمين المنعم عليهم بالمعرفة الكاملة بالله وكلمته وروحه عز وجل، وبالسنن الحسنة والشرائع الروحانية. وما قلت شيئا لا تفهمه، وإنما ذكرتك بما تعلمه. وإلا فهل تقدر أن تجحدنا حقنا هذا الذي في أيدينا وهو نور الإنجيل وهدايته، ما أقر لنا به صاحبك في كتابه ولم ينكره؟ فأمعن النظر في هذا الفصل من كتابنا فإن النصيحة واجبة على الناس جميعا، وهي على المرء لنفسه خاصة حق، والحق أحق أن يتبع. فلا ينبغي أن تبخس الحق حقه. أرشدك الله إلى الخير، وهداك إلى الصراط المستقيم بحوله وقوته(@)(@@)(@@)(@@) || ما عندي من أمر ديني(@)(@@) وأما قولك أن أكتب بما عندي من أمر ديني لتبصر فيه وتجمعه إلى ما في يدك، فما أولاك بذلك وما أجدرك بفعله ، لأن الحجة عليك أوجب منها على غيرك، لما قد فضلك الله به من العقل والتمييز، ولما عرفته ودرسته من الكتب. والحق أهم أن تفضله ذوو العقول على الأمور كلها. ونحن نسأله أن ينير عقلك ويفتح عين نفسك لتنظر في ما يمليه علينا الروح القدس ، نظرا ينفعك الله به في العاجل والآجل.كما نسأله عز وجل أن يفعل ذلك أيضا بكل من ينظر في كتابنا هذا فلنبدأ الآن بتطهير قلوبنا وأسماعنا وتقديس ألسنتنا بالإخبار عن أسباب البشارة الطاهرة المقدسة، ونصدر بعض شهادات الأنبياء الذين استودعهم الله سره وكلمهم بوحيه ، وامرهم بأن يخبروا الناس بما سيكون من إكمال نعمه عندهم وإتمام تفضله عليهم، ببعث ابنه الحبيب الذي هو كلمته الخالقة ، فاتخذ منهم جسدا بشريا وصار إنسانا يجب له بذلك المجد والسجود والطاعة من الملائكة والإنس والشياطين والإذعان بالربوبية المتحدة به والألوهية الحالة فيه. وليعلم الناس مخاطبته إياهم شفافا مصرحا، أنه الله الواحد المثلث الأقانيم، أب وأبن وروح قدس، إله واحد تام، فيستكملوا النعمة بالمعرفة. فيكون جل 
ms87	 وعز قد أتم جوده عليهم وإحسانه إليهم، بتعريفهم سره المخزون، وتكون حجته بالغة عليهم وتنقطع حجة المتعنت، ويضمحل قول القائل أنه لم يؤت المعرفة، وأن الأمر كان مستورا عنه، محجوبا دونه، مرموزا لا يفهمه. فحينئذ لا عذر لمن جحد الحق، ولا علة لمن عانده. كما قال بولس رسول المسيح: "لينسد كل فم ويصير كل العالم تحت قصاص من الله" (رومية).(@)(@@)(@@)(@@) || نبوات عن المسيح(@)(@@) قال الله على لسان موسى في التوراة في سفر التكوين إن يعقوب المعروف بإسرائيل الله، لما قربت وفاته، دعا أولاده كلهم فباركهم، وأخبرهم بما هو مزمع أن يكون في آخر الزمان، وأودعهم هذا السر. ولم يزل يبارك واحدا فواحدا حتى انتهى إلى يهوذا، الذي من نسله ولدت المغبوطة مريم أم المسيح مخلص العالم فقال: "يهوذا، إياك يحمد إخوتك. يدك على قفا أعدائك. يسجد لك بنو أبيك. شبل ليث يهوذا. من فريسة صعدت يا ابني. جثا وربض كأسد وكلبوة. من ينهضه؟ لا يزول القضيب من يهوذا والمدبر من فخذه حتى يجيء الملك وإياه تنتظر الشعوب" (تكوين 49: 8 - 10) فانظر في هذا الكلام نظرا روحانيا. هل تليق هذه النبوة من ذلك الشيخ المبارك إسرائيل الله وصفيه إلا على المسيح مخلص العالم؟ لأنه هو الخارج من يهوذا بإنسانيته، وله خضع بنو إسرائيل لما دخلوا في دعوته، وصارت يد الروم التي هي يده على قفا من عاداه من بني إسرائيل ، الذين جحدوا ربوبيته وكفروا به فقتلتهم الروم ومزقتهم كل ممزق فلا تقوم لهم قائمة أبدا. وهو الذي بعث من بين الأموات حيا بعد ثلاثة أيام من صلبه، وهو الذي سجد له بنو إسرائيل حيث رأوا الأعاجيب والآيات التي أظهرها بينهم. وهو شبل الليث لأنه ابن الله القوي العزيز الجبار.لم تزل النبوة تترادف في بني إسرائيل حتى جاء المسيح رجاء البشر الذي أنبأت عنه النبوات كلها، فانقطعت النبوات عن يهوذا وبني إسرائيل، فلم يقم نبي بعد مجيئه. وإياه كانت تنتظر الشعوب، وله كانت تترجى الأمم. وكما أنه لا معنى لمجيء الرسل بعد طلوع 
ms88	 الملك عليهم، كذلك لا معنى للأنبياء بعد ظهور الإله المسيح، الذي هو بالحقيقة ملك كما سبقت الأنبياء وسمته ملكا، وتنبأ زكريا النبي عنه قائلا": "ابتهجي جدا يا ابنة صهيون. اهتفي يا بنت أورشليم. هو ذا ملكك يأتي إليك. هو عادل ومنصور ، وديع وراكب على حمار وعلى جحش ابن أتان.. ويتكلم بالسلام للأمم، وسلطانه من البحر إلى البحر، ومن النهر إلى أقاصي الأرض" (زكريا 9). فهل تصدق هذه النبوة إلا على المسيح؟ إنه جاء بالبر والخلاص والتواضع، ثم أباد بمجيئه من أورشليم التي هي صهيون جميع ما كان فيها من المراكب والخيل المعدة للحرب، وانكسرت القسي التي هي من آلات القتال ودالة عليه، وركب جحشا ابن اتان تواضعا، وكلم الأمم الذين هم الشعوب بالسلم والأمان، وأدخلهم في ميراث دعوته، وجعلهم أبناء ملكوت السماء الذي هو موعد الله تبارك اسمه وهذا داود النبي وهو لسان الله يقول مصرحا": "(الرب) قال لي: أنت ابني، أنا اليوم ولدتك. اسألني فأعطيك الأمم ميراثا لك، وأقاصي الأرض ملكا لك" (زبور 2). أي إنهم مزمعون أن يدخلوا في دعوته وطاعته، وإن سلطانه يمتد إلى أقاصي الأرض. وقال أيضا": "فالآن يا أيها الملوك تعقلوا. تأدبوا يا قضاة الأرض. اعبدوا الرب بخوف، واهتفوا برعدة. قبلوا الابن لئلا يغضب فتبيدوا من الطريق، لأنه عن قليل يتقد غضبه. طوبى لجميع المتكلين عليه" (مزمور 2: 10 - 12). ومعنى ذلك: اقبلوا ما يأتيكم به الابن وهو المسيح ويقوله لكم، فإنكم إن لم تقبلوا ذلك غضب فيهلككم بغضبه، لأنه بعد قليل يشتد غضبه على اليهود الجاحدين لربوبيته، الذين لم يقبلوا منه ما قال فهلكوا وبدد شملهم. وطوبى للمتوكلين عليه، أي المؤمنين به والمصدقين لقوله. وقال داود أيضا": "قال الرب لربي اجلس عن يميني حتى أضع أعداءك موطئا لقدميك. يرسل الرب قضيب عزك من صهيون. تسلط في وسط أعدائك" (مزمور 110: 1، 2). فافهم قول النبي داود هذا، فإن فيه سرا يحتاج إلى معرفته كل ناظر في كتابنا هذا ليصح عنده الأمر.. فأقول إن عادة العبرانيين منذ عهد موسى أن الأحرف التي يكتبون 
ms89	 بها اسم الله أحرف منفردة لا يكتبون بها غير ذلك. ففي قول داود عن الله "قال الرب لربي" هما اسمان مكتوبان بالأحرف التي تسمى المنفردة ، التي لا يكتب بها إلا اسم الله. فهذا عند اليهود والنصارى (وهما أمتان متعاديتان) لا اختلاف بينهما فيه. فافهم السر الذي ألهم الله به نبيه، تجده تصريحا لقوله: "قال الرب لربي" وقال في موضع آخر: "لأنه أشرف من علو قدسه. الرب من السماء إلى الأرض نظر، ليسمع أنين الأسير. ليطلق بني الموت" (مزمور 102: 19، 20). ومعناه موت الخطيئة الذي هو عبادة الأصنام وانقطاع الرجاء من موعد الحياة الدائمة التي بشر بها المسيح مخلصنا أنه يعطينا إياها يوم القيامة. قال: "لكي يحدث في صهيون باسم الرب وبتسبيحه في أورشليم، عند اجتماع الشعوب معا، والممالك لعبادة الرب" (مزمور 102: 21، 22). فقد كملت نبوة داود. وهذه أورشليم تجتمع فيها الأمم يمجدون اسم الرب أي اسم الأب والابن والروح القدس، يمجدونه بأنواع التماجيد وأصناف التسابيح، بالألسن المختلفة واللغات الغريبة آناء الليل والنهار، وقد جاءوا من البلدان الشاسعة وجميع أقطار الأرض البعيدة وهذا إشعياء المغبوط قد تنبأ قائلا: "شددوا الأيادي المسترخية، والركب المرتعشة ثبتوها. قولوا لخائفي الرب: لا تخافوا. هو ذا إلهكم. الانتقام يأتي. جزاء الله. هو يأتي ويخلصكم. حينئذ تتفتح عيون العمي، وآذان الصم تتفتح. حينئذ الأعرج كالإيل، ويترنم لسان الأخرس" (إشعيا 35: 3 - 6). وكتابك يشهد أن المسيح الإله قد فعل هذا كله، وأنه أبرأ المقعد الذي كانت قد أتت عليه ثمان وثلاثون سنة فقال له: "قم احمل سريرك وامش" (يوحنا 5: 5) فقام عاجلا ومضى. وهو الذي ابرأ الأبرص والأخرس الأبكم المعتوه. وقال إشعيا النبي أيضا في موضع آخر مشيرا إلى مولد المسيح: "يعطيكم السيد نفسه آية: هو ذا العذراء تحبل وتلد ابنا، وتدعو اسمه عمانوئيل (إشعيا 7: 14). ومعنى عمانوئيل "الله معنا". فأي شيء يكون أكثر توضيحا من هذا؟ فهذه بعض النبوات التي تنبأ بها الأنبياء عن مجيء السيد المسيح محيي العالم. وكنا نريد أن نزيد من الشهادات، ولكن في ما أتيناه كفاية لمن يعاند الحق ويظلم 
ms90	 نفسه(@)(@@)(@@)(@@) || تحريف الإنجيل(@)(@@) ولقد ذكرت التحريف واحتججت علينا بأننا حرفنا الكلم عن مواضعه وبدلنا الكتاب، وكأن هذا القول جعلته كهفا تستتر به. وإني لأخبرك خبرا حقا، فاسمعه مني واقبله، فإن قولي ليس قول باغ ولا حاسد ولا متعنت معاند. أنت تعلم أننا نحن واليهود (الذين ينكرون مجيء المسيح نور العالم وضياء الدنيا) قد اجتمعنا عن غير تواطؤ على صحة هذا الكتاب، وأنه منزل من عند الله، لا تحريف فيه ولا تبديل ، ولم تلحقه زيادة ولا نقصان. وإلا فنحن ندعوك أنت أيها المدعي علينا التحريف والتبديل (إن كنت صادقا) بكتاب غير محرف ولا مبدل، يشهد لك على صحة الآيات العجيبة كما شهدت الأعاجيب للأنبياء والرسل حيث جاءونا بصحة هذا الكتاب، فقبلنا ذلك منهم ، وهو في أيدينا وأيدي اليهود بلا زيادة ولا نقصان. وإني أعلم أنك لا تقدر على ذلك أبدا. وكتابك يشهد بصحة ما في أيدينا شهادة قاطعة ، إذ يقول "فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك، فاسأل الذين يقرأون الكتاب من قبلك. لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين" (يونس 94). ثم فسر هذا القول وأكده، معترفا لنا بالفضيلة التي أوتيناها قائلا: "الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته، أولئك يؤمنون به، ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون" (بقرة 121). شهد لنا كتابك بحق التلاوة في موضع تكون فيه تلاوتنا، وقد أمر أن نسأل ويقبل منا كل ما نقوله. فكيف تقول إنه قد وقع منا التبديل والتحريف للكلم عن مواضعه؟ فهذان حكمان متناقضان. فما بالك تشنع علينا وتقول إننا حرفنا الكتاب وبدلنا تنزيل الله وغيرنا كلامه، ونحن نتلوه حق تلاوته كما شهد لنا صاحبك. فانصف واطلب رضى ربك، وانظر من هو المحرف والمبدل، أنحن الذين أخذنا الكتاب عن قوم برهنوا صحته بالمعجزات الإلهية التي لا يستطيعها البشر، واتفقت عليه الأمم المختلفة الألسن والأهواء والديانات والبلدان البعيدة الذين لا يمكن أن يقع بينهم في مثله تواطؤ، أم الذي قبل كتابا بلا حجة ولا دليل ولا شهادة عن نبي ولا أعجوبة تشهد له 
ms91	، وإنما تناوله عن ناقل نقله بلسانه ولسان أهل بلده فقط، فجعل ذلك برهانا له، وزعم أن الكتاب الذي هذه حاله وقصته يجري مجرى فلق البحر وإحياء الموتى وإبراء الكمه والبرص وإقامة المقعدين، وأخذه لذلك الكتاب عن قوم كانت بينهم الضغائن، وكل منهم زاد فيه ونقص وبدل وغير، واجترأ حتى نسبه إلى الله تعالى، وزعم أنه دليل على نبوة نبيه، وأنه شاهد عدل له بأنه رسول رب العزة . ثم لم يرض بهذا ، بل تعداه وقال: من لا يقبل كتابي هذا ويقول إنه منزل من عند الله، وإني نبي مرسل، قتلته وسلبته ماله وسبيت ذراريه واستبحت حريمه! فقبل ذلك منه كرها وخوفا لما توعده به من البلاء والشقاء، بلا حجة ولا برهان فأجعل، اصلحك الله، عقلك هو الناظر والحاكم في هذا، والمميز له. وانظر إلى ما يؤديك فالزمه وأعتقده، فأني واثق بعقلك أنه يخلص لك ولا يغشك. لأن الله تبارك وتعالى اسمه، إنما جعل العقل ميزان العدل. فاستعمل ما فضلك الله به، فأنك أن بحثت تدرك الحقائق بحول الله تعالى. فلنرجع الآن إلى ما كنا فيه من ذكر البشارة الطاهرة، فنقول أنه قد صح عند ذوي العقول الأصيلة أهل البحث والتدقيق، وتقرر عندهم بالقياسات والإجماع عن غير تواطؤ، أن النبوات التي أودعتها الأنبياء كتبهم عن الله جل وعز قد تمت وكملت عند مجيء المسيح المرتجى(@)(@@)(@@)(@@) || معجزات المسيح(@)(@@) لننظر الآن في الآيات التي جاء بها المسيح سيدنا، الدالة على سلطان ألوهيته وقدرة ربوبيته، فنقول أن أول ذلك ومبتداه أن الله الرحيم المتفضل على خلقه اختار من جنس آدم عذراء زكية طاهرة مقدسة نقية لا عيب فيها، لا في نفسها ولا في بدنها، ليحل فيها كلمته وروحه ويأخذ منها جسدا بشريا تاما فيتحد به ويخاطبنا. وجعل المبشر لها جبرائيل رئيس الملائكة ، ائتمنه على هذه البشارة وفضله على سائر أجناد السماء ببعثه إياه رسولا إلى سيدة نساء العالمين مريم المغبوطة بنت يواكيم والدة يسوع المسيح المخلص، فجاءها مبشرا من عند الله مكرما ومهنئا وقال: "سلام 
ms92	 لك أيتها المنعم عليها. الرب معك..ها أنت ستحبلين وتلدين ابنا وتسميه يسوع" (الذي تفسيره المخلص) "هذا يكون عظيما، وابن العلي يدعى، ويعطيه الرب الإله كرسي داود أبيه ويملك على بيت يعقوب إلى الأبد، ولا يكون لملكه نهاية". خاطبها جبرائيل بهذا فتعجبت وسألت : "كيف يكون هذا وأنا لست أعرف رجلا ؟" فأجابها جبرائيل: "الروح القدس يحل عليك وقوة العلي تظللك، فلذلك أيضا القدوس المولود منك يدعى ابن الله". ثم أعقب قوله ذلك بإعطائها الدليل لتزداد يقينا ولا ترتاب بقوله: "وهو ذا اليصابات نسيبتك هي أيضا حبلى بابن في شيخوختها ، وهذا هو الشهر السادس لتلك المدعوة عاقرا". فهذه أعجوبة البشارة التي لا تكون ولا يليق مثلها إلا بهذا السيد المخلص . ويقول صاحبك : "وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين. يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين... يا مريم أن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم، وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين، ويكلم الناس في المهد وكهلا، ومن الصالحين . قالت: رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر؟ قال: كذلك الله يخلق ما يشاء ، إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون. ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ورسولا إلى بني إسرائيل، أني قد جئتكم بآية من ربكم. أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله، وأبرىء الأكمة والأبرص، وأحيي الموتى بإذن الله، وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم، إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين، ومصدقا لما بين يدي من التوراة، ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم، وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون" (آل عمران 37 - 44). فهذا قول صاحبك وشهادته وإقراره بالحق مذعنا ومصدقا ثم إن مريم الطاهرة المباركة صارت إلى أم يحيى بن زكريا، وقد كانت هي وزوجها بارين تقيين عندما حبلت بيوحنا . فلما قرعت باب منزلها بالتسليم عليها اضطرب الجنين في أحشائها فرحا، وهتفت أمه بصوت عال قائلة: "من أين لي هذا أن تأتي 
ms93	 أم ربي إلي؟ حين صار صوت سلامك في أذني ارتكض الجنين بابتهاج في بطني" (لوقا 1: 39 - 44) . ومن قول صاحبك في زكريا "هنالك دعا زكريا ربه . قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة. إنك سميع الدعاء. فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب: أن الله يبشرك بيحيى، مصدقا بكلمة من الله، وسيدا وحصورا ونبيبا من الصالحين" (آل عمران 33 و 34). فعنى بذلك المسيح كلمة الله وسيد ذرية آدم عليه السلام، فإن "مصدقا" صفة ليوحنا، ولكن "كلمة الله وسيدا" ليست بصفة ليوحنا لأنه لم يؤمن بيوحنا أنه كلمة الله ولا كان سيدا. فأما حصورا ونبيا ومن الصالحين فمن صفات يوحنا، لأنه كان نبيا وحصورا ومن الصالحين. ثم أنه ظهر الكوكب للمجوس في بلاد فارس ليدلهم على ميلاد الملك العظيم الذي لا زوال لملكه، وكان علماؤهم قد سبقوا فأخبروهم بخبره في الكتب وعرفوهم وقت ظهوره وأعطوهم الدليل على ذلك، والعلامة: ظهور كوكب يتقدمهم في المسير إليه وقضاء بعض حق عبادته بالسجود له والخضوع لطاعته. فلم يزل المجوس ينتظرون ذلك ويتوقعونه راجين ومؤملين حتى جاء الوقت وظهر الكوكب الذي هو الدليل على ميلاد السيد العظيم (متى 2: 1 - 12). فجاءوا من بلاد فارس إلى بيت المقدس الذي هو أرض اليهودية بهداية الكوكب، حتى وقف ببيت لحم، فقضوا الغرض وأدوا حق الطاعة، ورأوا ما كانوا يؤملونه وانصرفوا مؤمنين غير شاكين ولا مرتابين، بل فرحين مسرورين لما أهلو له. ثم ظهر ملاك عند ولادته لقوم من الرعاة كانوا يرعون أغنامهم (لوقا 2: 8 - 20) . فقال له: "ها أنا أبشركم بفرح عظيم يكون لجميع الشعب: أنه ولد لكم اليوم في مدينة داود مخلص (يعني لأولاد آدم جميعا) هو المسيح الرب. وهذه لكم العلامة: تجدون طفلا ملفوفا في أطمار موضوعا في مذود. فلم يفرغ من كلامه حتى ظهرت لهم أجناد الملائكة مع ذلك الملاك وهي تطير ما بين السماء والأرض بتهليل وترتيل تسبح بصوت عال وتقول: "المجد لله في الأعالي وعلى الأرض السلام، وفي الناس المسرة ، والأمن والرجاء الصالح للناس كافة". ثم أقبل الرعاة إلى 
ms94	 ذلك الموضع مسرعين فوجدوا المولود ملفوفا في أطمار موضوعا في مذود كما اخبرهم الملاك، فصدقوا وآمنوا وأخبروا بخبرهم وما عاينوه من أجناد الملائكة وما سمعوه من التسبيح العجيب، وقصوا قصة مجيئهم فتعجب من ذلك كل من سمع. فهذه قصة البشارة والميلاد على غاية الاقتصار من القول وإليك ملخصنا كيف كان ابتداء الدعوة، فنقول: لما أتت على سيدنا المسيح ثلاثون سنة وظهر يحيى بن زكريا بتلك المعمودية بماء نهر الأردن التي للتوبة، ذهب المسيح إليه ليعتمد منه. فلما رآه يحيى قال: "هو ذا حمل الله الحامل خطايا العالم" (يوحنا 1: 29). ثم قال: "يا سيدي أنا محتاج أن أطهر منك ، وأنت صرت إلي لتتطهر مني !" فأجابه المسيح: "اسمح الآن، لأنه هكذا يليق بنا أن نكمل كل بر". ثم لم يزل مجتهدا حتى عمده. فلما صعد المسيح من الماء انفتحت أبواب السماء ظاهرا تجاه الذين كانوا هناك، فرأوا الروح القدس قد حل عليه في صورة حمامة، وإذا بهاتف من السماء بصوت عال: "هذا هو ابني الحبيب الذي به سررت". فتعجب لذلك يحيى بن زكريا وجميع من حضر ثم ابتدأ المسيح في إظهار دعوته الى الناس بعد ذلك، إلى اليوم الذي صعد فيه إلى السماء، وحثهم على التوبة ورفض الدنيا والزهد فيها وترك الأهل والولد والأموال واللحوق به والترغيب في أعمال البر والكف عن المآثم والتحبيب في عمل المعروف للجميع، وترك الضغائن والحسد والأخذ بالثأر وترك معاقبة المسيء والصفح عنه والتفضل على كل واحد بما هو حسن. وأعلمهم أن هذا يقربهم إلى الله تبارك اسمه، وحثهم على فعل ذلك ليستحقوا به جزيل الثواب وعظيم الأجر في دار المآب التي لا زوال لحياتها ولا انقطاع لنعيمها، وأنذرهم بالبعث والنشور والقيام بعد الموت للحساب والثواب والعقاب. فمن عمل صالحا فله ثواب ذلك في ملكوت السماء ، ومن عمل شرا فعليه العقاب في نار جهنم خالدا فيها أبدا. وحقق قوله بعمله الأعاجيب والدلائل الواضحة التي لا يمكن للبشر أن يأتوا بمثلها، وذلك بغاية الرفق والتواضع لا يطلب على ذلك 
ms95	 من أحد أجرا ولا شكرا إلا تمجيد الله الذي وعد بأنبيائه وتفضل على آدم وذريته إذ بعث إليهم كلمته متجسدا، وأنقذهم من ضلالة الشيطان وسلطان الموت وعرفهم نفسه أنه إله واحد ذو ثلاثة أقانيم: آب وابن وروح قدس. فكان أول ما دعاهم به قوله: "قد كمل الزمان واقترب ملكوت الله، فتوبوا وآمنوا بالإنجيل" (مرقس 1: 15). فأوعى في آذانهم ذكر التوبة والبعث اللذين لا عهد لهم بهما ولا يعرفونهما ، ورغبهم في ملكوت السماء ليعملوا أعمالا يستحقون بها الدخول إليها، وزهدهم في الأفعال التي كانوا مقيمين عليها والرجوع عنها إلى الأمر الذي يوجب لهم مغفرة الخطايا وصام أربعين يوما بلياليها تخدمه فيها الملائكة وتتعبد له، وهو يجاهد في صومه كيد الشيطان معرفا للناس أن الله قادر على أن يحيي الإنسان بغير خبز ولا ماء، ممثلا في ذلك حال حياتنا بعد الموت في القيامة، وأنه في ذلك الوقت ترتفع عنا الحاجات كلها ونحيا بلا أكل ولا شرب. ثم ابتدأ المسيح في فرض الشرائع والسنن الروحانية وتعليم الشرائع الإلهية التي تليق بالإله، ونفي الأمور الجسدانية فكان من قوله في القتل: "قد سمعتم ما قيل للأولين أن من قتل يقتل. وأما أنا فأقول لكم أن من غضب على أخيه باطلا فقد استوجب العقوبة، ومن عاب أخاه فقد وجبت عليه لائمة الجماعة، ومن أساء إلى أخيه فقد استوجب نار جهنم، ولا تغربن الشمس على أحد وهو غضبان على أخيه". ثم قال: "إذا كنت قائما في صلاتك وتذكرت أن أخاك واجد عليك، فأقطع صلاتك وأمض إليه مترضيا له، ثم أقبل وأتمم صلاتك". فقطع بهذه الشريعة أصل العداوة وأسباب البغضة التي تنمي القتل ثم قال: "قد سمعتم أنه قيل لا تزن. وأما أنا فأقول لكم من نظر إلى امرأة نظرة شهوة فقد زنى في قلبه". فدلنا بهذا أن الله، جل ثناؤه، عارف بالظاهر والباطن، لا تخفي عليه خافية، وهو المكافي على السر علانية ثم قال: "قد سمعتم أنه قيل من طلق امرأة فليعطها كتاب طلاقها. وأنا أقول لكم من 
ms96	 طلق امرأته عن غير فاحشة أتتها فقد الجاها إلى الزناء، ومن تزوج مطلقة فهو زان" ثم قال في ذم الكذب: "قد سمعتم أنه قيل لا تكذب في قسمك". أما أنا فأقول لكم لا تقسمن البتة. لا بالسماء لأنها كرسي الله، ولا بالأرض لأنها موطأ قدميه، ولا بأورشليم لأنها مدينة الملك الأعظم، ولا برأسك لأنك لا تقدر أن تحدث فيه شعرة سوداء أو بيضاء. بل ليكن كلامك النعم نعم واللا لا، وما زاد على ذلك فهو خطأ من الشيطان" ثم قال في ذم الأخذ بالطوائل والترغيب في الصفح والامتناع من الانتقام: "قد سمعتم أنه قيل العين بالعين والسن بالسن والجراح قصاص. وأما أنا فأقول لكم لا تقاوموا الشر، بل من لطمك على خدك الأيمن فحول له الأيسر. ومن طلب أن يأخذ قميصك فلا تمنعه رداءك. ومن سخرك ميلا فأمض معه ميلين. ومن سألك فأعطه، ومن أراد أن يقترض منك فلا ترده". فقطع بهذه الوصية سبيل الخصومات وبرد نار الملاحمات ورفع الشر القاطع بين الناس وقرب بعضهم من بعض وجمع بينهم بالتحابب وألان قساوة الغلطة وآنس وحشتها وجعل الناس أخوة في الرحمة والشفقة وقال في التفضل والإحسان" "قد سمعتم أنه قيل أحبب قريبك وابغض عدوك. وأما أنا فأقول لكم أحبوا أعداءكم، باركوا لاعنيكم، واحسنوا إلى من أساء إليكم، وادعوا لمن اضطهدكم وساقكم كرها، لتكونوا أبناء أبيكم الذي في السماء، وتتشبهوا به. فأنه يشرق شمسه على الأخيار والأشرار، ويحدر قطره على الأبرار والفجار". ثم قال مؤكدا لهذه الوصية ومرغبا فيها: "وأن كنتم تحسنون إلى من أحسن إليكم فأي أجر لكم. أليس يفعل هذا السفهاء. بل كونوا كاملين محسنين متفضلين، كيما تشبهوا الرب الذي يمهلكم ويتفضل عليكم". ثم قال في البر: "انظروا في صدقاتكم، لا تعطوها تجاه الناس تريدون بذلك برا منهم، فيضيع أجركم. لكن أنت أيها المتصدق أيما تصدقت بصدقة، إياك أن تعلم شمالك ما صنعت يمينك، لكيما تكون صدقتك سرا والحق أقول لك أن أباك الذي في السماء يكافيك على صدقتك علانية 
ms97	" ثم قال: "وأنت أيها المصلي إذا أردت الصلاة فلا تقفن في الأسواق وعلى ظهور الطرقات تراءي الناس بصلاتك لكي يمدحوك. الحق أقول لك أن فعلت هذا فلا أجر لك، بل قد أخذت أجرك من الناس الذين مدحوك. ثم قال: "أيها المصلي إذا أردت أن تصلي فأدخل إلى مخدعك وصل بين يدي أبيك سرا، وأبوك الذي يعلم السر يكافيك علانية" ثم قال: "إذا صمت فلا تعبس وجهك وتضعف كلامك لكي تراءي الناس بذلك، فيضيع أجرك ممدحة الناس. ولكن إذا صمت فأغسل وجهك وأدهن رأسك وقو كلامك لكيما يخفي على الناس صيامك. والحق أقول لك أن أباك الذي إياه قصدت بصومك يجازيك" ثم قال في ذم الشره والحرص والبخل: "لا تدخروا ذخائركم حيث يصل إليها اللصوص والآفات، بل ادخروها في السماء حيث لا تصل اللصوص، وتأمنون عليها. وحيث تكون ذخائركم فهناك تكون قلوبكم" ثم قال: "لا يقدر العبد أن يخدم ربين إلا بإكرام أحدهما واحتقار الآخر. وكذلك لا تقدرون على خدمة ربكم وخدمة الدنيا". ثم قال: "لا تهتموا بما تأكلون ولا تشربون. فإن عنايتكم بأنفسكم وخلاصها من الآثام والخطايا، أفضل وأوجب عليكم من عنايتكم بأجسادكم. لأن النفس أفضل من الجسد إذ كان لا قوام للجسد إلا بالنفس. ولكن تشبهوا بطير السماء التي لا تزرع ولا تحصد ولا تجمع، بل تغدو خماصا وتروح بطانا، لأن أباكم الذي في السماء يؤتيها رزقها. والحق أقول لكم أنكم في الخليقة أفضل وأكرم عند الله منها. فلا تهتموا بما تقيتون به أجسادكم، بل اصرفوا عنايتكم إلى ما يرضي ربكم. ولا تحملوا اليوم هم الغد أنما يكفي اليوم همه. فلا تهتموا برزق الغد، لأنكم أنتم لستم خالقيه وإنما خلق لكم، فخالق الغد هو يأتيكم فيه رزقه. ولا يقولن أحدكم، إذا أقبل الشتاء، ماذا آكل وماذا ألبس، وفي الصيف من أين آكل ومن أين أشرب. فأن أباكم الذي في السماء يعلم أنكم تحتاجون إلى ذلك وهو يؤتيكم إياه" ثم قال في اغتياب الناس: "لا تدينوا ولا تعقبوا لكي لا 
ms98	 تدانوا، ولا تعقبوا فان بالدين الذي تدينون به تدانون، وبالكيل الذي تكيلون به يكال لكم. فما بالك أيها الإنسان ترى القذى الذي في عين أخيك وفي عينك خشبة لا تهمك. أو تقول لأخيك دعني أخرج القذى الذي في عينك وفي عينك أنت سارية. أخرج أولا السارية من عينك وحينئذ تنظر في إخراج القذى من عين أخيك" ثم قال في الطلب والتضرع إلى الله جل وعز ووعده بالإجابة: "اطلبوا تجدوا، اسألوا تعطوا، اقرعوا يفتح لكم. فإن من سأل بنية صادقة أعطي. ومن طلب بإيمان خالص وجد. ومن استفتح بقلب سليم فتح له. من منكم يسأله أبنه خبزا فيعطيه حجرا أو يسأله حوتا فيناوله حية. فأن كنتم أنتم الأشرار تعرفون أن تعطوا أولادكم العطايا الجيدة، فكم بالحري أبوكم الذي في السماء عنده الخيرات، ويأتي الحسنات والبركات، ويفيض نعمه على أوليائه وأهل طاعته، الذين يسألونه بنية صادقة ويقين خالص" ثم قال في اصطناع المعروف إلى الناس: "كل ما أحببتم أن يفعل الناس بكم افعلوه أنتم بهم، ولا ترضوا للناس إلا ما ترضونه لأنفسكم. فأن هذا هو كمال البر". ورضى الله عز وجل ولعل عايبا بقلة دينه يعيب ألفاظ الإنجيل ويقول في تسمية المسيح سيدنا الله تبارك وتعالى "أبانا". فنجيبه في هذا بجواب مقنع ونقول: أن المسيح إله العالم وسيده أراد أن يحبب طاعة الله إلى الناس ويقربها من قلوبهم لتكون طاعتهم له بالمحبة والمودة لا بالقهر والرهبة. وأن يؤلف بين قلوبهم ويخرج العداوة منها، ويرفع ذكر التفاخر بالأنساب الذي أوقعه الشيطان بينهم، ويجعلهم متعارفين بعضهم ببعض بالاخوة التي هم فيها، كما هم في الطبيعة أجمع أخوة لأب واحد وأم واحدة، وكذلك أحب أن يكونوا في جميع الحالات. ليس كما فعل صاحبك حيث زرع البغضة بين الناس بقوله: "يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم، وأن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم" (تغابن14). والسيد المسيح كان يخاطبهم ويقول لهم: "أبوكم الذي في السماوات يفعل بكم كذا وكذا، ويصطنع إليكم 
ms99	 كيت وكيت". كل ذلك ليزرع في قلوبهم محبة بعضهم لبعض، فتنحل الضغائن ويرتفع التفاضل. ولعمري ان الله جل وعز هو الأب الرحيم المشفق المتحنن المجمل إذ كان بدا، فخلقنا جودا وإحسانا، قبل أن نكون تفضلا منه علينا. وهو يقوينا، ويرزقنا بنعمته، ويتفقدنا بجوده، ويتعهد هفواتنا، ويغفر ذنوبنا. ويحتمل بكرمه وطول أناته جهلنا، ولا يعجل علينا كما يفعل الأب المشفق على ولده، "ثم إذا أدبنا، خلط بأدبه الرأفة والرحمة" (عبرانيين 6)، فلا يصل إلى الغاية التي نستحقها بذنوبنا. فمن أحق وأولى بأن يسمى باسم الأبوة الحقيقية من الله تبارك أسمه وتعالى ذكره. فلا حجة أذن للمنكر في إنكاره على المسيح سيدنا حيث يسمي الله أبانا ثم قال في أداء الفرائض: "صوموا وصلوا وأدوا الفرائض التي أوجبها الله، فإذا فعلتم ذلك كله فقولوا أننا عبيد بطالون إنما عملنا ما أمرنا به". وقد تحققت لنا أقواله ووصاياه بما كان يظهر لنا من سيرته، أنه كان صائما مصليا، لا بيت له ولا مأوى ولا شيء من القنية أكثر من ثوبين يواري بهما جسده. فقد قال له بعض السائلين: "يا عظيمنا أين منزلك لآتيك فيه". فأجابه: "إن للثعالب أوجرة، ولطيور السماء أوكارا، وأما أنا فلا بيت لي ولا مأوى حيث أدركت، فهناك مبيتي ومتى طلبتني وجدتني". لم يتكلم بإفك قط ولا هم بخطيئة ولا اقتراف ذنبا ولا ارتكب أثما ولا قبيحة، ولا أعاب أحدا ولا أذاه، ولا منع طالبا ولا رد سائلا ولا اعرض عن مستغيث ولا عن مستميح كما سبق قول النبي فيه (اشعيا 53) ثم اتبع ذلك فحقق قوله بالأعاجيب والآيات التي فعلها، وكان يشفي المرضى الذين لا يعرف عددهم إلا هو تبارك اسمه، ويبرئهم من أدوائهم ويكشف عن أسقامهم ويهب لهم العافية. بكلامه طهر البرص وأخرج الشياطين وبسط أيدي العسم، وأحيى الموتى الذين ماتوا وأتت عليهم الأيام الكثيرة، مثل العاذر أخي مريم ومرتا، ومثل ابنة يايروس رئس الكهنة، وعبد العامل، وابن الأرملة (أرملة نايين) وغيرهم. وأخبر بالغيب ومما تخفيه صدورهم، وتكمنه أفئدتهم. وبكلمته أبرا 
ms100	 المفلوج وأمر المقعد الذي أتت عليه ثمان وثلثون سنة زمنا أن يحمل سريره على عاتقه ويمضي محاضرا، فكان ذلك. ونادى الشياطين فأجابته مذعنة لأمره، طائعة لربوبيته، مقرة له أنه كلمة الله الحي، وأنه هو الذي يبطل سلطانها. وغفر الخطايا ومحا الذنوب بالكلمة الخالقة الممجدة بروح القدس الحالة فيه، وفتح أعين الأكمة المعروف بالعمى على طول الأيام، وخلق لبعضهم الأعين من الطين المجبول بريقه، قدرة منه على الخليقة. وأشبع من خمس خبزات وسمكتين خمسة آلاف رجل خلا النساء والصبيان، وفضل من ذلك أثنى عشر منا كسرا، وكان مباركا حيث كان. وغير الماء المصبوب في ستة أجاجين خمرا، وذلك في عرس في الجليل (قانا الجليل) ، وتباركت به الصبيان ونادت به الأطفال. ولعن شجرة التين فجفت من ساعتها. وزجر أمواج البحر في شدة الريح فانتهت. ومشى على الماء ظاهرا. وتجلى لتلاميذه في الجبل مع موسى وإيلياء (ايليا) النبيين. وخبر السامرية بخبرها مع الأزواج. وابرأ المرأة التي كان بها نزيف دم منذ اثنتي عشرة سنة وذلك بمجرد لمسها ثوبه وظنت أنه لا يعلم بها، فعلم بالقوة التي خرجت منه وقال للجماعة: "من لمس ثوبي؟" وأتت المرأة وسجدت له وأقرت بما فعلت، فقال لها: "إيمانك شفاك. أمضي بسلام وكوني بريئة من علتك". وأمر الشياطين أن تدخل في الخنازير وتغرق في البحر فأجابت وانتهت إلى طاعته. وفعل أفعالا كثيرة لو نسق جميعها الرسل لطال الكتاب بها. وقد تركنا أيضا كثيرا منها لئلا يطول كتابنا هذا ولأنني أعلم أنك قد قرأت الإنجيل المقدس حيث كان ما أثبته التلاميذ من ذلك منسوقا فيه، ومن قول صاحبك وشهادته: "وأتينا عيسى بن مريم البينات وأيدناه بروح القدس" (البقرة 87). فكيف يحيل عليك، أصلحك الله، أن هذه الأفعال ليست إلهية، ولا يحيل ذلك إلا على من اظلم عقله بالحسد، وأعمي بصره بالغيرة، ومن حملته محبة الدنيا على إهلاك نفسه، ومن اتبعه بالإفك. وكل ذي لب ناصح لنفسه إذا هو نظر في كتابنا هذا وتصفح هذه الأمور بعين الحق والنصفة، وأقاسها بأفعال صاحبك 