ms101	 تبين له الحق من الباطل، وان كان لا يقاس بأمر المسيح شيء من الأشياء بالبهت والكذب والدعوى الباطلة. ونحن نعلم، وأنت، أن أفعال المسيح ليست من أفعال البشريين، وأن أمر صاحبك قد تهيأ لجماعة من الناس ممن قد رأينا وسمعنا به من الملوك المتقدمين في سائر الأزمان. فإن قلت أن الأنبياء كانت تفعل الأشياء المعجبة التي ليس في قدرة العالميين أن يفعلوا مثلها، مثل موسى وغيره، قلنا لك: نعلم أن الأنبياء كانت تفعل ذلك، لكن بعد التضرع الشديد والطلب الطويل والمسألة الملحفة، لا بالقدرة القاهرة والأمر النافذ الذي لا مرد له، ولا شيء يعتاص عليه أو يضاده، مثلما كان يفعل سيدنا المسيح. لأن أولئك إنما كانوا يفعلون الشيء المعجز كما يفعل العبيد، المشفقة بحسب الطاعة، لإنفاذ الأمر الذي وجهوا به وتبليغ الرسالة. وأنت تعلم أن موسى قبل فلق البحر لبني إسرائيل ما زال مصليا راكعا ساجدا طالبا حتى قال الله له: "لم تصلي؟ قم فأضرب البحر بعصاك فأنه ينفلق بين يديك". هكذا تجده في التورية (التوراة). وكذلك يشوع بن نون وإيلياء واليشاع كانوا يتضرعون ويطلبون في صلواتهم، فعند ذلك يؤذن لهم في عمل الآية، وذلك بعد المسألة الملحفة. على أن بعضا دعا وصلى وتضرع فلم يجب مثل موسى، فإنه تعالى قال له: "لا أدخلك أرض المواعيد، وهي بلاد الشام، لأنك لم تصدقني ولم تقدس اسمي أمام بني إسرائيل". وذلك في المكان المعروف "بماء الخصام" لضربه الصخرة ضربتين، فحرمه من دخول أرض الميعاد. ومثل ارمياء المغبوط في الأنبياء قد دعا فقال الله عز اسمه في بعض ما دعا: "إني أسمع دعاءك ولا أقبل صلاتك" فأما سيدنا يسوع المسيح الذي هو الابن الحبيب كما شهد أبوه له قائلا: "هذا هو أبني الحبيب الذي به سررت" (متى 3). فأنه فعل الأشياء بالقوة القاهرة، التي هي الكلمة الخالقة للسماوات والأرض المتحدة به. فهل يقدر مخالف أن يتعنت أو يبطل هذا القول إلا بالحسد والمعاندة للحق، والإفتراء على الله الآب وكلمته، وروح القدس. مثل من يقول 
ms102	 أن الشمس مظلمة والنار غير محرقة، فباهت بذلك العيان وكفاه بهذا خجلا(@)(@@)(@@)(@@) || أتباع المسيح(@)(@@) وإذ قد نقلنا بعض شرائع المسيح سيدنا وأخبرنا بعض عجائبه، فلنذكر الآن كيف اتخذ تلاميذه الحواريين، وبعث بهم إلى أهل العالم دعاة إلى الحق، فنقول أنه اتخذ قوما أميين لا علم لهم ولا معرفة ولا شرف ولا حسب ولا إيسار، صيادي سمك وعشاري خراج، ففتح قلوبهم وملأها نورا وحكمة، فقهروا بذلك كل فيلسوف حكيم، وفاقوا كل طبيب ماهر، وتذلل لهم كل ملك عزيز، وكل سلطان شديد، وكل جبار عنيد، ودخل في طاعتهم كل شريف وحسيب، وافتقر إليهم كل غني. حتى دان لهم ذوو الإيسار، وأقر لهم كل ذي علم وفهم، وانقطع عند حجتهم كل ذي بلاغة، ودانوا لهم بالطاعة، واقروا لهم بالإجابة غير منكرين ولا جاحدين، بل قائلين بالفضل الذي اوتوه، ومعترفين لهم بالنعمة التي ظهرت عليهم، والأيد الذي أيدوا به، وتلك الآيات والعجائب التي أظهروها، حين قال لهم: "اذهبوا فادعوا الأمم إلى حيوة الأبد، وبشروهم بالبعث والنشور وقيامة أجسادهم وفيها أرواحهم، وتخليصهم من أسر الموت وفكهم من سلطانه، وإطلاقهم من حبسه الذي هم فيه، وقد أعطيتكم على تحقيق ما تضمنون لهم من ذلك القدرة على فعل الآيات والعجائب، مجانا أعطيتكم مجانا أعطوا، لا تأخذوا ذهبا ولا فضة من أحد. تضعون أيديكم على المرضى فيبرؤون والموتى فيحيون باسمي ليعجب العالم منكم ويكون لي حجة عليهم" فساروا بسيرته، وبلغوا ذلك، وبشروا الناس بالرحمة والمغفرة، ودعوهم إلى الحق مجتهدين غير مفترين، ولا مستاثرين لشيء من الدنيا. وعدة هؤلاء سبعون رجلا الذين وجههم قبل ارتفاعه إلى السماء بالكرامة والمجد. واختار إثنى عشر رجلا كانوا ملازمين له، وهم حواريوه وتلاميذه المشاهدون لكل أموره في كل أحواله، وهم الناقلون أخباره بالحق والصدق إلى الأمم. وكانت مخاطبته إياهم وعهده إليهم قائلا: "إن الذي يعمل ويعلم هذا يدعى اسمه كبيرا في ملكوت السماوات وعظيما. وإذا أنتم طلبتم فاطلبوا المغفرة لخطاياكم والرحمة وملكوت السماء والعمل بالبر، ولا تكثروا الخطب والتعديد وتشغلوا قلوبكم بطلب الرزق 
ms103	 الذي كفيتموه، فإن أباكم الذي في السماء أعلم بحوائجكم وما يصلح بكم. ولكن إذا دعا أحدكم فليدع هكذا: "أبانا الذي في السماوات ليتقدس اسمك، ليأت ملكوتك، لتكن مشيئتك كما في السماء، كذلك على الأرض. اعطنا خبزنا كفاننا يوما فيوما، واغفر لنا ذنوبنا وخطايانا، كما نغفر نحن لمن أساء إلينا، ولا تدخلنا في التجارب لكن نجنا من الشرير، لأن لك الملك والقوة والمجد إلى الأبد آمين" ثم قال لهم: "أني موجهكم مثل الحملان بين الذئاب ولكني مؤيدكم، فكونوا حكماء في أموركم. وإذا قدمتم إلى السلاطين والحكام والقضاة فلا تهابوهم، ولا تميلوا عن الحق معهم، ولا ترهب قلوبكم عند مخاطبتكم إياهم بالمواعظ، فأنهم لا يملكون لأنفسكم ضرا، وأنما سلطانهم على أجسادكم فقط. فاصبروا إذا الجأوكم إلى الحبس والضرب والقتل، واذكروا من له سلطان على أنفسكم وأجسادكم معا، لأنه هو القادر على أن يميتكم ويحييكم ويعذبكم ويعفو عنكم. ولا تهتموا بما تكلمونهم وتحاجونهم به فإني معطيكم في الوقت من الحكمة بالروح القدس ما تحتاجون إليه، واعلموا أن من جحد دعوتي وأنكر البشارة باسمي أنكرته يوم القيامة إذا وقف مع الخلائق بين يدي للحكم والقضاء. ومن أقر بدعوتي والبشارة باسمي بين يدي الناس ولم يجحد ذلك ولم يكتمه أقررت به أنه من أوليائي يوم الدين إذا وقف مع الخلائق بين يدي" ثم قال لهم: "عليكم بالتواضع فطوبى للمتواضعين، طوبى للمطهرة قلوبهم. كونوا رحماء فطوبى للرحوميين فأنهم يستحقون الرحمة من ربهم". ثم قال لهم: "صلوا من قاطعكم، أعطوا من منعكم، احسنوا إلى من أساء إليكم، سلموا على من سبكم، صالحوا من بغضكم، اصفحوا عمن أهانكم، انصفوا من خاصمكم، واعفوا عمن ظلمكم كعفو الله مولاكم عنكم. فإنكم إذا لم يرحم بعضكم بعضا، كيف يرحمكم الله. وإذا لم تحسنوا إلى الناس كيف يحسن الله إليكم. كونوا متفضلين حتى يجود الله عليكم. فحقا أقول لكم: "كما تفعلون كذا يفعل بكم". ثم قال" أن ضوء الجسد عيناه، فإن كان البصر مستضيئا استضاء الجسد كله، وأن كان البصر مظلما كان 
ms104	 الجسد أيضا في الظلام، كذلك العبد إذا كان عالما بربه أبصر ذنبه، وإذا كان جاهلا بربه عمي عن ذنوبه، وكما أن لا قوام للجسد إلا بالنفس الحية، كذلك لا قوام للدين إلا بالنية الحسنة الصادقة. وإياكم والنظر إلى عيوب الناس، وان تعاتبوهم على إصلاحها، لكن ابدأوا بإصلاح عيوب أنفسكم وغطوها بأفعالكم. لا تعطوا القدس للكلاب، ولا تنثروا درركم قدام الخنازير، ولا تذكروا الحكمة للسفهاء، ولا تتكلموا بها عند المظلمة قلوبهم من خوف الله" ثم قال: "ما اسهل السبيل التي تؤدي إلى العطب والهلاك، وما أوسعها واعمرها واكثر سالكيها، وما اثقل السبيل التي تؤدي إلى الحيوة وما أبطأ سالكيها وأقل عامريها. احتفظوا من الكذابين، واحترسوا من المرائين، على ظهورهم ثياب الصوف كالحملان وهم من داخل كالذئاب الخاطفة. يعرفون بسيماهم، هل يجتني من العوسج عنب أو من الحنظل تين، كذلك لا ينتفع بقول ولا بموعظة من مثل هؤلاء. وأحذروا من الأنبياء الكذبة الذين يأتونكم بعدي بلا آية ولا(@)(@@)(@@)(@@) || حجة بل بالسيف والمغالبة(@)(@@) أمضوا فادعوا الناس إلى حيوة الأبد، وعلموهم ما علمتكم من الحكمة الروحانية، وخبروهم بما رأيتموه مني، وزهدوهم في هذه الدنيا الفانية الغرارة، ورغبوهم في دار الآخرة، وأعلموهم أن الله تبارك وتعالى باعث من في القبور، ومحيي الموتى، ومدين الخلائق، فمن عمل صالحا ورث الحيوة الدائمة التي لا موت يقطعها في ملكوت السماء وجوار رب العالمين الذي لا شيء أفضل منه مع الأمن والعافية في نعيم لا يزول ولا ينقضي. فمن افسد ولم يسمع قولكم وكذب بشارتي وجحد دعواي، وناصبها بالنقض والمخالفة والعدواة والمعاندة، فجزاؤه يوم الدين نار جهنم التي لا تطفىء خالدا فيها، والعذاب الدائم الذي لا انقضاء له، وغضب الله وسخطه الذي لا رضى بعده. فمن رد دعوتي فقد ناصب الله ورد أمره" وقد أعطيتكم من الأيد والسلطان والقوة والقدرة ما يحقق للناس دعوتكم لتكن الحجة البالغة عليهم. ضعوا أيديكم على المرضى الميئوس منهم فيبرأون باسمي، ونادوا الموتى فيحيون، واخرجوا الشياطين من الناس، وافتحوا أعين العمي، وطهروا البرص. فلا 
ms105	 شيء يعاندكم ولا يقاومكم، وكل ما ربطتموه على الأرض كان مربوطا في السماء، وكل ما حللتموه كان محلولا، حتى تنير دعوتي في جميع الأرض. ولا يكون موضع خاليا من دعوتي، لأنها إلى الناس كافة، لأنها نعمة مبثوثة على جميع ذرية آدم، فمن دخل فيها حظ نفسه وربح وأمن وسلم وفاز وغنم، ومن ضل معرضا خاب وخسر ها أنا موجهكم بلا سوط ولا عصا ولا سيف ولا سلاح ولا ملك ولا جنود ولا قهر ولا مجاهدة ولا مقاومة ولا جدال ولا مناظرة ولا اضطهاد ولا عنف ولا ترغيب في ملك ولا لذات الدنيا وشهواتها ولا تسهيل في السنن. فنادوا في الناس، وأدعوهم إلى التوبة والخروج عن الأهل والولد والأموال والنعيم ورفض الدنيا والتذلل والخضوع. وصححوا قولكم وضمانكم لهم ملكوت السماوات بالآيات المعجبة التي أعطيتكم السلطان والقدرة على صنعها، وخبروهم خبر البعث والوعيد، ورغبوهم في الثواب، وحذروهم من العقاب، ولا تأخذوا ذهبا ولا فضة ،ولا تريدوا من أحد أجرا ولا شكرا، كلوا من كد أيديكم، وما فضل من قوتكم تصدقوا به على المساكين. ولا تدخروا للغد، وامنحوا الناس منحتكم بلا غش ولا غل، أعطوهم من ذلك مجانا كما أعطيتكم. ولا تمنعوا طالبا، ولا تردوا سائلا، وأسعفوا الناس جميعا، وابذلوا لهم المجهود من أنفسكم، سيروا بالبشارة ولا تفتروا، فان ملكوت السماء قد دنت وها أنا معكم ومع كل من دعا باسمي جميع أيام الدنيا إلى انقضاء الدهر ثم أنه أراد أن يكمل التواضع إلى الغاية القصوى، فلم يمتنع من أيدي الكفرة حتى نالوا منه ما نالوه من صلبه على خشبة، وهو مع ذلك يقول: "يا أبت أغفر لهم لأنهم لا يعلمون ما يفعلون" (لوقا 23). ثم مات بجسده، وأقام على الصليب إلى وقت الغروب من يوم الجمعة، ثم أنزل ودفن، وأقام في القبر إلى صبيحة يوم الأحد، ثم انبعث حيا بلاهوته، وتراءى للنسوة اللاتي جئن إلى قبره زائرات، وظهر بعد ذلك لحواريه مرة في الجليل ومرتين في الغرفة التي كانوا فيها نزلا، ومرة في 
ms106	 الطريق وبعضهم ماض إلى القرية التي تدعى عمواص ومرة على شاطىء البحر وهم يتصيدون السمك، واكل معهم عدة مرار. كل ذلك في خلال أربعين يوما. وكان يجدد عليهم الوصية ويذكرهم العهود التي عهدها إليهم، ويخبرهم أنه سيوجه لهم البارقليط الذي هو الروح القدس لتأييدهم. فلم يزالوا كذلك إلى أن صعد إلى السماء صعودا ظاهرا مكشوفا بحضرة من كان حاضرا في ذلك الوقت، وهم ينظرون إلى أبواب السماء مفتحة، وقد نزلت الملائكة ورفعته بالتمجيد والتهليل والتسبيح، وهي تخاطب وتقول: "أيها الناس ما بالكم تنظرون متعجبين حائرين؟ هذا يسوع المسيح ابن الله الوحيد قد صعد إلى السماء ممجدا، وهو مزمع أن يأتي ثانية في آخر الأيام، فيرى نازلا في ذلك الوقت كما ترونه الساعة صاعدا، ليبعث من في القبور ويدين الخلائق". ثم غاب عنهم وغابت الملائكة معه. وذلك الجبل الذي صعد منه جبل الزيتون من بلاد الشام معروف مشهور بهذه الصفة إلى هذا الوقت فلنذكر بعد هذا شهادة المخالف صاحبك إذ يقول معلنا: "إذ قال الله يا عيسى أني متوفيك ورافعك إلي، ومطهرك من الذين كفروا، وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة، ثم إلي مرجعكم فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون. فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والآخرة، وما لهم من ناصرين. وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم والله لا يحب الظالمين. ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم" (آل عمران 51 - 58). فهذا فتح عقلك إلى الصواب قول صاحبك واعترافه وشهادته عن الله كما ادعى وادعيت له. فتثبت في النظر وانصح لنفسك في الاستقصاء، ولا تمل إلى غير الحق، فأنك إن أنصفت، ظهر لك أبيض النور وتلألأ الحق ثم لما كان بعد صعوده إلى السماء بعشرة أيام كان الحواريون مجتمعين في الغرفة التي كانوا ينزلون فيها معه إذ سمعوا هادة عظيمة شديدة، وتجلى عليهم الروح القدس الذي هو البارقليط، فصار على كل رجل مثل اللسان من النار، فجعل يتكلم بلسان البلد الذي وجه ليبشر فيه بالمسيح مخلص 
ms107	 العالم ومنقذه، ويدعو أهل ذلك البلد إلى النصرانية، ويخاطبهم بلسانهم، ويريهم الآيات المعجزة. فعند ذلك تفرق الحواريون كل رجل منهم إلى البلد الذي ندب إليها وأعطي معرفة لسانها وكلام أهلها، وكتبوا الإنجيل الطاهر وجميع أخبار المسيح وأقاصيصه بكل لسان عن إملاء الروح القدس، فدانت لهم الأمم واستجابوا لقولهم. ورفضوا هذه الدنيا ومالوا إلى الأمر الواضح، وتركوا أديانهم ودخلوا في النصرانية عندما اشرق لهم نور الحق وتلألأ نور البشارة، فأيقنوا وآمنوا مصدقين غير مرتابين ولا شاكين حيث ميزوا الحق من الباطل والكفر من الإيمان والهدى من الضلالة والرشد من الغي، ورأوا الأعاجيب والآيات الباهرة والدلائل الواضحة والسيرة الحسنة المشبهة لسيرة المسيح، التي آثارها قائمة ثابتة حتى اليوم والساعة. فنحن الذين قبلناه منهم لم نزد فيه ولم ننقص منه، وعليه نحيا وعليه نموت ونبعث حتى نقوم به بين يدي المسيح سيدنا يوم نقف بين يديه إذا هو دان الخلق جميعهم. وليس هذا كسيرة صاحبك وسيرة أصحابه الذين لم يزالوا يتقدمون في القتل والنهب والخبط بالسيوف وسبي الذراري والتغلب على البلدان ونهب الناس أموالهم وهتك حريمهم واستعباد الأحرار، وهم في هذه الحال إلى هذه الغاية يحملون الناس على المحارم وعلى مساوىء الأخلاق حتى تعلموا فقالوا في ذلك ما لم تفعلوه. مثل قول عمر بن الخطاب: "ألا من كان جاره نبطيا واحتاج إلى ثمنه فليبعه". ومثل هذا كثير مما يشاكله من القول والفعل. وهذا خلاف ما كان يفعله سمعان وبولس من إبراء المرضى بأمرهما وطلبهما واقامة الموتى باسم المسيح سيدنا(@)(@@)(@@)(@@) || رهبان اليوم(@)(@@) وإن قلت: ما بال الرهبان لا يفعلون اليوم من الآيات والعجائب والجرائح مثلما كان الحواريون يفعلون حيث توجهوا إلى البلدان؟ رجعنا إليك بالجواب وقلنا: أنهم لما مضوا للبلدان للدعوة واجتذاب الناس إلى الإقرار بربوبية المسيح، احتاجوا عند ذلك إلى كثرة الآيات وتواتر العجائب لتصح دعوتهم، وليعلم الذين يدعونهم صحة دعواهم، فليس الرهبان اليوم دعاة، وان كان كثير منهم يتكلفون فعل ذلك لدى الخواص خفية ليعلم أن تلك النعمة ثابتة فيهم باقية. فإذا 
ms108	 جرى لهم أمر احتاجوا إلى إظهار قوتهم للعامة أظهروها ليعرف ذلك من أفعالهم في المشرق والمغرب وحيث حلوا، ولو أن الرهبان تكلفوا إحياء كل ميت واشفاء كل مريض في كل وقت لم يمت أحد، ولم يكن للقيامة رجاء ولا للدنيا زوال، وكان في ذلك تكذيب لوعد الله تبارك وتعالى ووعيده في الآخرة. وإنما يفعل الرهبان ما يفعلونه ويجري على أيديهم الواحد بعد الواحد ليزدادوا ثقة لما هم فيه من ذلك التعب والنصب وليعلموا كيف مرتبتهم عند الله في طاعتهم ليلهم ونهارهم. وأيضا فمن قصدهم بقلب سليم ونية صحيحة واتاهم مستغيثا فبصلواتهم وبركة دعائهم أدركوا طلبتهم. وأيضا لو كانت الآيات والعجائب تظهر لدى التجارب كما ظهرت للأولين وكانت دائمة كما كانت في أيام الجهل وعدم الأدب، لما كان للناس في إيمانهم وطاعتهم حمد إلا كحمد الدواب التي لا تستغني في الاستقبال بها والإستدبار عن اللجم والضرب بالعصا. لكن إذ فضل الله تبارك اسمه جوهر الإنسان على البهائم، وانعم عليهم بالعقل والتمييز كلفهم استعمال رأيهم في إحراز علم ما غاب عنهم من برهان الحق عن دينه. فإذن ليس يحتاج اليوم الناس إلى معاينة الآيات في تحقيق هذا الدين، إلا من رفع نفسه عن استعمال العقل وشارك البهائم في جهلها وقلة إدراكها فقد شرحت لك قصة المسيح سيدنا على غاية الاقتصار، وبعض أخبار الحواريين الذين نقلنا عنهم ديانتنا، التي نحن متمسكون بها ومنتحلون لها، فاجمع الآن ما تريد جمعه منها إلى ما في يدك، واستعمل الإنصاف واصدق نفسك ولا تغشها، وان قبلت مني فإني لك من الناصحين يشهد الله والملائكة علي بذلك. إن تركت مشاركة الفجرة الجهال وأقبلت إلى نور الإنجيل وضياء بشارة المسيح نصر من أوليائه وترث ملكوت السماء، وحيوة الأبد التي لا انقطاع لها والنعيم الذي لا تبلغه صفة الأميين، وخف ممن سلطانه على بدنك ونفسك، الذي هو يقدر أن يرحمك ويقبلك كما يقبل الأب الولد الشارد فإنك تكون من الموفقين. فإن حجة الله تبارك اسمه عليك ظاهرة لما قد خصك 
ms109	 الله به من العقل وفضلك من الزيادة على غيرك، فلا تغفل ولا تغتر بهذه الدنيا وتتعلق بأسبابها وتنغمس في شهواتها، فإنها غدارة مهلكة لمن مال إليها، وانظر لنفسك قبل فوت النظر، وردد فكرك في ما قد كتبته إليك وشرحته لك من الأشياء التي قلدتها كتابي هذا، وقس بعضها ببعض واستعمل في ذلك قانون العدل وميزان الحق وآثره ومل إليه، وتجنب الباطل وتنح عنه، واهرب من الأمور المدلسة فأنها إنما هي بهرجة على قوم جهال أغبياء لا علم لهم ولا معرفة ولا تأدب ولا حكمة ولا نظر ولا شريعة. فليس هذا الأمر من الأمور التي يجوز أن يغفل عنها، حتى لا يلتفت إليه لأنه هو الأمر المحصول عليه في الوقتين معا: في هذه العاجلة وفي الآجلة وقت لا يقبل منك فيه العذر ولا ينفع الاحتجاج. واعلم علما يقينا أن من كفر بالطاغوت وآمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى التي لا يخيب من طلبها لرضى الرب، واجهد نفسه إليه بما فرضه في كتبه. أما أنا فقد بلغت جهد طاقتي في النصيحة لك ولكل من نظر في كتابي هذا، وما أبقيت عند نفسي في ذلك غاية واسأل الله أن يوفقك وإيانا على العمل الصالح بطاعته، ويعصمنا من معاصيه، ويشركنا في ملكوته مع أوليائه الذين رضي عنهم بجوده وكرمه، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته . آمين 
ms110	