ms2381	 يصنعه بأحد من المسلمين كان إذا صلى بالهاشمي ونضح قبره بالماء وضع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كفه على القبر حتى ترى أصابعه في الطين، فكان الغريب يقدم أو المسافر من أهل المدينة فيرى القبر الجديد عليه أثر كف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيقول من مات من آل محمد؟. 133- وفي مسكن الفؤاد للشهيد الثاني عن علي عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا عزى قال آجركم الله ورحمكم، وإذا هنأ قال بارك الله لكم وبارك الله عليكم. 134- ومن آدابه صلى الله عليه وآله وسلم في الوضوء والغسل ما في آيات الأحكام للقطب عن سليمان بن بريدة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يتوضأ لكل صلاة فلما كان عام الفتح صلى الصلوات بوضوء واحد فقال عمر يا رسول الله صنعت شيئا ما كنت صنعته، فقال عمدا فعلته. 135- وفي الكافي بإسناده عن زرارة قال قال أبو جعفر عليه السلام ألا أحكي لكم وضوء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ فقلنا بلى فدعا بقعب فيه شيء من ماء فوضعه بين يديه، ثم حسر عن ذراعيه، ثم غمس فيه كفه اليمنى ثم قال هكذا إذا كانت الكف طاهرة ثم غرف ملأها ماء فوضعها على جبينه، ثم قال بسم الله وسدله على أطراف لحيته ثم أمر يده على وجهه وظاهر جبينه مرة واحدة، ثم غمس يده اليسرى فغرف بها ملأها ثم وضعه على مرفقه اليمنى فأمر كفه على ساعده حتى جرى الماء على أطراف أصابعه ثم غرف بيمينه ملأها فوضعه على مرفقه اليسرى فأمر كفه على ساعده حتى جرى الماء على أطراف أصابعه، ومسح مقدم رأسه وظاهر قدميه ببلة يساره وبقية بلة يمناه. قال وقال أبو جعفر عليه السلام إن الله وتر يحب الوتر فقد يجزيك من الوضوء ثلاث غرفات واحدة للوجه واثنتان للذراعين، وتمسح ببلة يمناك ناصيتك، وما بقي من بلة يمينك ظهر قدمك اليمنى، وتمسح ببلة يسارك ظهر قدمك 
ms2382	 اليسرى. قال زرارة قال أبو جعفر عليه السلام سأل رجل أمير المؤمنين عليه السلام عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فحكى له مثل ذلك. أقول وهذا المعنى مروي عن زرارة وبكير وغيرهما بطرق متعددة رواها الكليني والصدوق والشيخ والعياشي والمفيد والكراجكي وغيرهم، وأخبار أئمة أهل البيت عليهم السلام في ذلك مستفيضة تقرب من التواتر.(@)(@)(@@) 136- وفي الأمالي لمفيد الدين الطوسي بإسناده عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا توضأ بدأ بميامنه. 137- وفي التهذيب بإسناده عن أبي بصير قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الوضوء فقال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتوضأ بمد من ماء ويغتسل بصاع. أقول وروي مثله عن أبي جعفر عليه السلام بطريق آخر. 138- وفي العيون بإسناده عن الرضا عن آبائه عليهم السلام في حديث طويل قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إنا أهل بيت لا تحل لنا الصدقة، وأمرنا بإسباغ الطهور، ولا ننزي حمارا على عتيقة. 139- وفي التهذيب بإسناده عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال المضمضة والاستنشاق مما سن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. 140- وفيه بإسناده عن معاوية بن عمار قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول كان رسول الله يغتسل بصاع، وإذا كان معه بعض نسائه يغتسل بصاع ومد. أقول وروى هذا المعنى الكليني في الكافي بإسناده عن محمد بن مسلم عنه وفيه يغتسلان جميعا من إناء واحد، وكذلك الشيخ بطريق آخر. 141- وفي الجعفريات بإسناده عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام قال سأل الحسن بن محمد، جابر بن عبد الله عن غسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال جابر كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يغرف على رأسه ثلاث مرات فقال الحسن بن محمد إن شعري كثير كما ترى فقال جابر يا حر لا تقل ذلك فشعر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان أكثر وأطيب 
ms2383	. 142- وفي الهداية للصدوق قال الصادق عليه السلام غسل الجمعة سنة واجبة على الرجال والنساء في السفر والحضر - إلى أن قال - وقال الصادق عليه السلام غسل يوم الجمعة طهور وكفارة لما بينهما من الذنوب من الجمعة إلى الجمعة، قال والعلة في غسل الجمعة أن الأنصار كانت تعمل لنواضحها وأموالها فإذا كان يوم الجمعة حضروا المسجد فيتأذى الناس بأرياح آباطهم فأمر الله النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالغسل فجرت به السنة. أقول وقد روي من سننه صلى الله عليه وآله وسلم في الغسل غسل يوم الفطر والغسل في جميع الأعياد وأغسال أخر كثيرة ربما يأتي بعضها فيما سيأتي إن شاء الله تعالى. 143- ومن آدابه وسننه صلى الله عليه وآله وسلم في الصلاة وما يلحق بها ما في الكافي بإسناده عن الفضيل بن يسار وعبد الملك وبكير قالوا سمعنا أبا عبد الله عليه السلام يقول كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي من التطوع مثلي الفريضة، ويصوم من التطوع مثلي الفريضة.(@)(@)(@@) أقول ورواه الشيخ أيضا. 144- وفيه بإسناده عن حنان قال سأل عمرو بن حريث أبا عبد الله عليه السلام وأنا جالس فقال جعلت فداك أخبرني عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يصلي ثمان ركعات الزوال، وأربعا الأولى، وثماني بعدها، وأربعا العصر، وثلاثا المغرب، وأربعا بعد المغرب، والعشاء الآخرة أربعا وثماني صلاة الليل، وثلاثا الوتر، وركعتي الفجر، وصلاة الغداة ركعتين. قلت جعلت فداك إن كنت أقوى على أكثر من هذا يعذبني الله على كثرة الصلاة؟ فقال لا ولكن يعذبك على ترك السنة. أقول ويظهر من الرواية أن الركعتين عن جلوس العشاء أعني العتمة ليستا من الخمسين بل يتم بهما - محسوبتين بواحدة عن قيام - العدد إحدى وخمسين بل إنما شرعت العتمة بدلا من الوتر لو نزل الموت قبل القيام إلى الوتر فقد روى الكليني رحمه الله في الكافي بإسناده عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال من كان 
ms2384	 يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يبيتن إلا بوتر. قلت تعني الركعتين بعد العشاء الآخرة؟ قال نعم إنهما بركعة فمن صلاهما ثم حدث به حدث مات على وتر فإن لم يحدث به حدث الموت يصلي الوتر في آخر الليل. فقلت هل صلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هاتين الركعتين؟ قال لا. قلت ولم؟ قال لأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يأتيه الوحي، وكان يعلم أنه هل يموت في تلك الليلة أم لا؟ وغيره لا يعلم فمن أجل ذلك لم يصلهما وأمر بهما، الخبر. ويمكن أن يكون المراد بقوله في الحديث " لم يصلهما " أنه لم يداوم عليهما بل ربما صلى وربما ترك كما يستفاد من بعض أخر من الأحاديث، فلا يعارض ما ورد من أنه كان يصليهما. 145- وفي التهذيب بإسناده عن زرارة قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يصلي من النهار شيئا حتى تزول الشمس فإذا زالت قدر نصف إصبع صلى ثماني ركعات فإذا فاء الفيء ذراعا صلى الظهر، ثم صلى بعد الظهر ركعتين، ويصلي قبل وقت العصر ركعتين، فإذا فاء الفيء ذراعين صلى العصر، وصلى المغرب حتى حين ظ تغيب الشمس، فإذا غاب الشفق دخل وقت العشاء، وآخر وقت المغرب إياب الشفق فإذا آب الشفق دخل وقت العشاء وآخر وقت العشاء ثلث الليل. وكان لا يصلي بعد العشاء حتى ينتصف الليل ثم يصلي ثلاث عشرة ركعة منها الوتر ومنها ركعتا الفجر قبل الغداة، فإذا طلع الفجر وأضاء صلى الغداة.(@)(@)(@@) أقول ولم يستوعب تمام نافلة العصر في الرواية، وهي معلومة من روايات أخر. 146- وفيه بإسناده عن معاوية بن وهب قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول وذكر صلاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال كان صلى الله عليه وآله وسلم يؤتى بطهور فيخمر عند رأسه ويوضع سواكه تحت فراشه، ثم ينام ما شاء الله فإذا استيقظ جلس ثم قلب بصره في السماء، ثم تلا الآيات 
ms2385	 من آل عمران(@)(@)(@@) إن في خلق السماوات والأرض(@)(@)(@@) آل عمران 190 الآيات، ثم يستن ويتطهر، ثم يقوم إلى المسجد فيركع أربع ركعات على قدر قراءته ركوعه، وسجوده على قدر ركوعه، يركع حتى يقال متى يرفع رأسه؟ ويسجد حتى يقال متى يرفع رأسه. ثم يعود إلى فراشه فينام ما شاء الله، ثم يستيقظ فيجلس فيتلو الآيات ويقلب بصره إلى السماء، ثم يستن ويتطهر ويقوم إلى المسجد فيصلي الأربع ركعات كما ركع قبل ذلك. ثم يعود إلى فراشه فينام ما شاء الله ثم يستيقظ ويجلس ويتلو الآيات من آل عمران ويقلب بصره في السماء، ثم يستن ويتطهر ويقوم إلى المسجد فيوتر ويصلي الركعتين ثم يخرج إلى الصلاة. أقول وروي هذا المعنى أيضا في الكافي بطريقين. 147- وروي أنه عليه السلام كان يوجز في نافلة الصبح يصليهما عند أول الفجر ثم يخرج إلى الصلاة. 148- وفي المحاسن بإسناده عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال من قال في وتره إذا أوتر استغفر الله ربي وأتوب إليه سبعين مرة، وواظب على ذلك حتى قضى سنة كتبه الله عنده من المستغفرين بالأسحار. وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يستغفر الله في الوتر سبعين مرة، ويقول هذا مقام العائذ بك من النار سبعا، الخبر. 149- وفي الفقيه كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول في قنوت الوتر اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما أعطيت، وقني شر ما قضيت، إنك تقضي ولا يقضى عليك، سبحانك رب البيت، أستغفرك وأتوب إليك وأومن بك وأتوكل عليك، ولا حول ولا قوة إلا بك يا رحيم. 150- وفي التهذيب بإسناده عن أبي خديجة عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا جاء شهر رمضان زاد في الصلاة وأنا أزيد فزيدوا. أقول يعني عليه السلام بالزيادة الألف ركعة - التراويح - نوافل شهر رمضان التي كان يصليها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غير الخمسين 
ms2386	 نوافل اليوم والليلة، وقد وردت في كيفيتها وتقسمها على ليالي شهر رمضان أخبار كثيرة، وورد من طرق أئمة أهل البيت عليهم السلام أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يصليها بغير جماعة، وينهى عن إتيانها بالجماعة، ويقول لا جماعة في نافلة.(@)(@)(@@) وللنبي صلى الله عليه وآله وسلم صلوات خاصة أخرى منقولة عنه في كتب الأدعية تركنا ذكرها لخروجها عن غرضنا في هذا المقام، وكذلك له صلى الله عليه وآله وسلم سنن في الصلوات والأدعية والأوراد من أراد الوقوف عليها فليراجع مظان ذكرها. 151- وفي الكافي بإسناده عن يزيد بن خليفة قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام إن عمر بن حنظلة أتانا عنك بوقت قال إذن لا يكذب علينا - إلى أن قال - قلت وقال إن وقت المغرب إذا غاب القرص إلا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا جد به السير أخر المغرب ويجمع بينها وبين العشاء، فقال صدق. 152- وفي التهذيب بإسناده عن طلحة بن زيد عن جعفر عن أبيه عليهم السلام أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان في الليلة الممطرة يوجز في المغرب ويعجل في العشاء يصليهما جميعا، ويقول من لا يرحم لا يرحم. 153- وفيه بإسناده عن ابن أبي عمير عن حماد عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا كان في سفر أو عجلت به الحاجة يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء الآخرة، الخبر. أقول وفي هذا المعنى روايات كثيرة رواها الكليني والشيخ وابنه والشهيد الأول رحمهم الله. 154- وفي الفقيه بإسناده عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال كان المؤذن يأتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الحر في صلاة الظهر فيقول له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبرد أبرد. أقول قال الصدوق يعني عجل عجل أخذ ذلك من البريد، والظاهر أن المراد به التأخير ليزول شدة الحر كما يدل عليه ما في كتاب 
ms2387	 العلاء عن محمد بن مسلم قال مر بي أبو جعفر عليه السلام بمسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأنا أصلي فلقينى بعد فقال إياك أن تصلي الفريضة في تلك الساعة، أتؤديها في شدة الحر؟ قلت إني كنت أتنفل. 155- وفي الإحياء قال وكان صلى الله عليه وسلم لا يجالس إليه أحد وهو يصلي إلا خفف صلاته وأقبل عليه فقال ألك حاجة؟ فإذا فرغ من حاجاته عاد إلى صلاته. 156- وفي كتاب زهد النبي لجعفر بن أحمد القمي قال كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا قام إلى الصلاة تريد وجهه خوفا من الله، وكان لصدره أو لجوفه أزير كأزير الوجل. أقول وروى هذا المعنى ابن الفهد وغيره أيضا.(@)(@)(@@) 157- وفيه قال وفي رواية أخرى أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا قام إلى الصلاة كأنه ثوب ملقى. 158- وفي البحار قال قالت عائشة كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يحدثنا ونحدثه فإذا حضرت الصلاة فكأنه لم يعرفنا ولم نعرفه. 159- وفي المجالس لمفيد الدين الطوسي بإسناده إلى علي عليه السلام في كتابه إلى محمد بن أبي بكر حين ولاه مصر - إلى أن قال - ثم انظر ركوعك وسجودك فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان أتم الناس صلاة، وأخفهم عملا فيها. 160- وفي الجعفريات بإسناده عن جعفر بن محمد عن آبائه عن علي عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا تثاءب في الصلاة ردها بيده اليمنى. أقول وروى في الدعائم مثله. 161- وفي العلل بإسناده عن هشام بن الحكم عن أبي الحسن موسى عليه السلام في حديث قال قلت له لأي علة يقال في الركوع سبحان ربي العظيم وبحمده؟ ويقال في السجود سبحان ربي الأعلى وبحمده؟ فقال يا هشام إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما أسري به، وصلى وذكر ما رأى من عظمة الله ارتعدت فرائضه وابترك على ركبتيه، وأخذ يقول سبحان ربي العظيم وبحمده، فلما اعتدل من ركوعه فإنما نظر 
ms2388	 إليه في موضع أعلى من ذلك خر على وجهه وهو يقول سبحان ربي الأعلى وبحمده فلما قالها سبع مرات سكن ذلك الرعب فلذلك جرت به السنة. 162- في تنبيه الخواطر للشيخ ورام بن أبي فراس عن النعمان قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يسوي صفوفنا كأنما يسوي بها القداح حتى رأى أنا قد أغفلنا عنه، ثم خرج يوما وقام حتى كاد أن يكبر فرأى رجلا بادئا صدره فقال عباد الله لتسوون صفوفكم أو ليخالفن بين وجوهكم. 163- وفيه عن ابن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، الخبر. 164- وفي الفقيه بإسناده عن داود بن الحصين عن أبي العباس عن أبي عبد الله عليه السلام قال اعتكف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في شهر رمضان في العشر الأول ثم اعتكف في الثانية في العشر الوسطى، ثم لم يزل يعتكف في العشر الأواخر. 165- وفيه قال قال أبو عبد الله عليه السلام كانت بدر في شهر رمضان ولم يعتكف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلما أن كان من قابل اعتكف عشرين عشرا لعامه، وعشرا قضاء لما فاته. أقول ورواه والذي قبله الكليني في الكافي. 166- وفي الكافي بإسناده عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا دخل العشر الأواخر يعني من شهر رمضان اعتكف في المسجد، وضربت له قبة من شعر، وشمر الميزر، وطوى فراشه وقال بعضهم واعتزل النساء؟ قال أما اعتزال النساء فلا.(@)(@)(@@) أقول وهذا المعنى مروي في روايات كثيرة، والمراد من نفي الاعتزال - كما ذكروه وتدل عليه الروايات - تجويز مخالطتهن ومعاشرتهن دون المجامعة. 167- ومن آدابه وسننه صلى الله عليه وآله وسلم في الصيام ما في الفقيه بإسناده عن محمد بن مروان قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصوم حتى يقال لا يفطر، ويفطر حتى 
ms2389	 يقال لا يصوم، ثم صام يوما وأفطر يوما، ثم صام الاثنين والخميس، ثم آل من ذلك إلى صيام ثلاثة أيام في الشهر الخميس في أول الشهر، وأربعاء في وسط الشهر، والخميس في آخر الشهر، وكان صلى الله عليه وآله وسلم يقول ذلك صوم الدهر. وقد كان أبي عليه السلام يقول ما من أحد أبغض إلى الله من رجل يقال له كان رسول الله يفعل كذا وكذا فيقول لا يعذبني الله على أن أجتهد في الصلاة والصوم كأنه يرى أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ترك شيئا من الفضل عجزا منه. 168- وفي الكافي بإسناده عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أول ما بعث يصوم حتى يقال ما يفطر ويفطر حتى يقال ما يصوم، ثم ترك ذلك وصام يوما وأفطر يوما وهو صوم داود، ثم ترك ذلك وصام الثلاثة الأيام الغر، ثم ترك ذلك وفرقها في كل عشرة يوما خميسين بينهما أربعاء فقبض صلى الله عليه وآله وسلم وهو يعمل ذلك. أقول وفي هذا المعنى روايات كثيرة مستفيضة. 169- وفيه بإسناده عن عنبسة العابد قال قبض النبي صلى الله عليه وآله وسلم على صيام شعبان ورمضان وثلاثة أيام من كل شهر. 170- وفي نوادر أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن نعمان عن زرعة عن سماعة قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن صوم شعبان أصامه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال نعم ولم يصمه كله، قلت كم أفطر منه؟ قال أفطر، فأعدتها وأعادها ثلاث مرات لا يزيدني على أن أفطر، ثم سألته في العام القابل عن ذلك فأجابني بمثل ذلك، الخبر. 171- وفي المكارم عن أنس قال كانت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شربة يفطر عليها وشربة للسحر، وربما كانت واحدة وربما كانت لبنا، وربما كانت الشربة خبزا يماث، الخبر. 172- وفي الكافي بإسناده عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان 
ms2390	 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أول ما يفطر عليه في زمن الرطب الرطب وفي زمن التمر التمر.(@)(@)(@@) 173- وفيه بإسناده عن السكوني عن جعفر عن أبيه عليهما السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا صام ولم يجد الحلواء أفطر على الماء، وفي بعض الروايات أنه ربما أفطر على الزبيب. 174- وفي المقنعة روي عن آل محمد عليهم السلام أنهم قالوا يستحب السحور ولو بشربة من الماء، وروي أن أفضله التمر والسويق لمكان استعمال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذلك. أقول وهذا في سننه الجارية، وكان من مختصاته صوم الوصال وهو الصوم أكثر من يوم من غير فصل بالإفطار، وقد نهى صلى الله عليه وآله وسلم الأمة عن ذلك، وقال إنكم لا تطيقون ذلك وإن لي عند ربي ما يطعمني ويسقين. 175- وفي المكارم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان يأكل الهريسة أكثر ما يأكل ويتسحر بها. 176- وفي الفقيه قال وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا دخل شهر رمضان أطلق كل أسير وأعطى كل سائل. 177- وفي الدعائم عن علي عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يطوي فراشه ويشد ميزره في العشر الأواخر من شهر رمضان، وكان يوقظ أهله ليلة ثلاث وعشرين، وكان يرش وجوه النيام بالماء في تلك الليلة، وكانت فاطمة عليها السلام لا تدع أحدا من أهلها ينام تلك الليلة وتداويهم بقلة الطعام وتتأهب لها من النهار، وتقول محروم من حرم خيرها. 178- وفي المقنع والسنة أن يفطر الرجل في الأضحى بعد الصلاة وفي الفطر قبل الصلاة. 179- ومن آدابه صلى الله عليه وآله وسلم في قراءة القرآن والدعاء ما في مجالس الشيخ بإسناده عن أبي الدنيا عن أمير المؤمنين عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يحجزه عن قراءة القرآن إلا الجنابة. 180- وفي مجمع البيان عن أم سلمة كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقطع قراءته آية آية. 181- وفي 
ms2391	 تفسير أبي الفتوح كان صلى الله عليه وآله وسلم لا يرقد حتى يقرأ المسبحات، ويقول في هذه السور آية هي أفضل من ألف آية. قالوا وما المسبحات؟ قال سورة الحديد والحشر والصف والجمعة والتغابن. أقول وروي هذا المعنى في مجمع البيان عن العرباص بن سارية. 182- وفي درر اللئالي لابن أبي جمهور عن جابر قال كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا ينام حتى يقرأ تبارك والم التنزيل. 183- وفي مجمع البيان وروى علي بن أبي طالب عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يحب هذه السورة سبح اسم ربك الأعلى، وأول من قال " سبحان ربي الأعلى " ميكائيل.(@)(@)(@@) أقول وروي أول الحديث في البحار عن الدر المنثور، وهنا أخبار أخر في ما كان يقوله صلى الله عليه وآله وسلم عند تلاوة القرآن أو عند تلاوة سور أو آيات مخصوصة، من أرادها فعليه بمظانها. وله صلى الله عليه وآله وسلم خطب وبيانات يرغب فيها ويحث على التمسك بالقرآن والتدبر فيه، والاهتداء بهدايته، والاستنارة بنوره، وكان هو صلى الله عليه وآله وسلم أولى الناس بما يندب إليه من الكمال وأسبق الناس وأسرعهم إلى خير، وهو القائل - في الرواية المشهورة - شيبتني سورة هود، وقد روي عن ابن مسعود قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن أتلو عليه شيئا من القرآن فقرأت عليه من سورة يونس حتى إذا بلغت قوله تعالى { وردوا إلى الله مولاهم الحق } الآية رأيته وإذا الدمع تدور في عينيه الكريمتين. فهذه شذرات من آدابه وسننه صلى الله عليه وآله وسلم وقد استفاضت الروايات وتكرر النقل في كثير منها في كتب الفريقين، والكلام الإلهي يؤيدها ولا يدفع شيئا منها، والله الهادي. كلام في الرق والاستعباد قوله تعالى(@)(@)(@@) إن تعذبهم فإنهم عبادك(@)(@)(@@) المائدة 118 كلام منبئ عن معنى الرق والعبودية، والآيات المتضمنة لهذا المعنى وإن كانت كثيرة في القرآن الكريم غير أن هذه الآية مشتملة على التعليل العقلي الكاشف عن أنه لو كان هناك عبد كان من 
ms2392	 المسلم عند العقل أن لمولاه أن يتصرف فيه بالعذاب لأنه مولاه المالك له. والعقل لا يحق الحكم بجواز التعذيب، وتسويغ التصرف الذي يشقه إلا بعد حكمه بإباحة سائر التصرفات غير الشاقة فللمولى أن يتصرف في عبده كيف شاء وبما شاء وإنما استثنى العقل التصرفات التي يستهجنها بما أنها تصرفات شنيعة مستهجنة لا بما أن العبد عبد. ولازم ذلك أيضا أن على العبد أن يطيع مولاه فيما كلفه به وأن يتبعه فيما أراد وليس له أن يستقل بشيء من العمل إن لم يرض به مولاه كما يشير إلى ذلك بعض الإشارة قوله تعالى(@)(@)(@@) بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون(@)(@)(@@) الأنبياء 26 وقوله تعالى(@)(@)(@@) ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون(@)(@)(@@) النحل 75. واستقصاء البحث في جهات ما يراه القرآن الشريف في مسألة العبودية والرق يتوقف على فصول 1- اعتبار العبودية لله سبحانه في القرآن الكريم آيات كثيرة جدا يعد الناس عبادا لله سبحانه، وتبني على ذلك أصل الدعوة الدينية الناس عبيد والله مولاهم الحق. بل ربما تعدى ذلك واخذ كل من في السماوات والأرض موسوما بسمة العبودية كالحقيقة المسماة بالملك على كثرتها والحقيقة الأخرى التي يسميها القرآن الشريف بالجن قال تعالى(@)(@)(@@) إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا(@)(@)(@@) مريم 93. ولا ريب أن اعتبار العبودية لله سبحانه أمر مأخوذ بالتحليل وهو تحليل معنى العبودية إلى أجزائها الأصلية ثم الحكم بثبوت حقيقته بعد طرح خصوصياته الزائدة الطارئة على أصل المعنى في أولي العقل من الخليقة فهناك أفراد من الناس يسمى الواحد منهم عبدا، ولا يسمى به إلا لأن نفسه مملوكة لغيره ملكا يسوغ لذلك الغير الذي هو مالكه ومولاه أن يتصرف فيه كيف يشاء وبما أراد، ويسلب عن العبد استقلال الإرادة مطلقا. والتأمل في هذا المعنى يوجب الحكم بأن الإنسان - وإن شئت وسعت وقلت كل ذي شعور وإرادة - عبد لله سبحانه بحقيقة معنى العبودية فإن الله 
ms2393	 سبحانه مالك كل ما يسمى شيئا بحقيقة معنى الملك فلا يملك شيء من نفسه ولا من غيره شيئا من ضر ولا نفع ولا موت ولا حياة ولا نشور، ولا يستقل أمر في الوجود بذات ولا وصف ولا فعل اللهم إلا ما ملكه الله ذلك تمليكا لا يبطل بذلك ملكه تعالى، ولا ينتقل به الملك عنه إلى غيره بل هو المالك لما ملكهم، والقادر على ما عليه أقدرهم، وهو على كل شيء قدير، وبكل شيء محيط. وهذه السلطة الحقيقية والملك الواقعي هي المنشأ لوجوب انقيادهم لما يريده منهم بإرادته التشريعية، وما يصنع لهم من شرائع الدين وقوانين الشريعة مما يصلح به أمرهم وتحاز به سعادتهم في الدارين. والحاصل أنه تعالى هو المالك لهم ملكا تكوينيا يكونون به عبيده الداخرين لقضائه سواء عرفوه أم جهلوه أطاعوه في تكاليفه أم عصوه وهو المالك لهم ملكا تشريعيا يوجب له عليهم السمع والطاعة، ويحكم عليهم بالتقوى والعبادة. ويتميز هذا الملك والمولوية بحسب الحكم عن الملك والمولوية الدائر بين الناس - وكذا العبودية المقابلة له - بأن الله سبحانه لما كان مالكا تكوينا على الإطلاق لا مالك سواه لم يجز في مرحلة العبودية التشريعية اتخاذ مولى سواه ولا عبادة أحد غيره قال تعالى(@)(@)(@@) وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه(@)(@)(@@) الإسراء 23 بخلاف الموالي من الناس فإن الملك هناك لمن غلب بسبب من أسباب الغلبة. وأيضا لما لم يكن في عبيده تعالى المملوكين شيء غير مملوك له تعالى ولم ينقسموا في وجودهم إلى مملوك وغير مملوك بل كانوا من حيث ذواتهم وأوصافهم وأحوالهم وأعمالهم مملوكين له تكوينا تبع ذلك التشريع فحكم فيهم بدوام العبودية واستيعابها لجميع ما يرجع إليهم بوجه من الوجوه فلا يسعهم أن يعبدوا الله من جهة بعض ما يرجع إليهم دون بعض مثل أن يعبدوه باللسان دون اليد كما لا يسعهم أن يجعلوا بعض عبادتهم لله تعالى وبعضها لغيره وهذا بخلاف المولوية الدائرة بين الناس فلا يسع للمولى عقلا، أن يفعل ما يشاء، تأمل فيه.(@)(@)(@@) وهذا 
ms2394	 هو الذي يدل على إطلاق أمثال قوله تعالى(@)(@)(@@) ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع(@)(@)(@@) السجدة 4 وقوله تعالى(@)(@)(@@) وهو الله لا إله إلا هو الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم(@)(@)(@@) القصص 70، وقوله(@)(@)(@@) يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير(@)(@)(@@) التغابن 1. وكيفما كان فالعبودية المعتبرة بالنسبة إليه تعالى معنى تحليلي مأخوذ من العبودية التي تعتبره العقلاء من الإنسان في مجتمعهم فلها أصل في المجتمع الإنساني فلننظر ما هو أصله؟. 2- استعباد الإنسان وأسبابه كان الاستعباد والاسترقاق دائرا في المجتمع الإنساني شائعة معروفة إلى ما يقرب من سبعين سنة قبل هذا التاريخ، ولعلها توجد معمولة في بعض القبائل المتطرفة النائية في أفريقيا وآسيا حتى اليوم، وكان اتخاذ العبيد والإماء من السنن الدائرة بين الأوام القديمة لا يكاد يضبط بدء تاريخي له، وكان ذا نظام مخصوص وأحكام وقوانين عامة بين الأمم، وأخرى مخصوصة بأمة أمة. والأصل في معناه كون النفس الإنسانية عند وجود شرائط خاصة سلعة مملوكة كسائر السلع المملوكة من حيوان ونبات وجماد، وإذا كانت النفس مملوكة كانت مسلوبة الاختيار مملوكة الأعمال والآثار يتصرف فيها كيف اريد. هذه سنتهم الدائرة بينهم في الاسترقاق غير أنه لم يكن متكئا على إرادة جزافية أو مطلقا غير مبني على أي شرط فلم يكن يسع لأحدهم أن يتملك كل من أحب، ولا أن يملك كل من شاء وأراد ببيع أو هبة أو غير ذلك فلم يكن أصل المعنى متكئا على الجزاف، وإن كان ربما يوجد في تضاعيف القوانين المتبعة فيه بحسب اختلاف آراء الأقوام وسننهم أمور جزافية كثيرة. كان الاستعباد مبنيا على نوع من الغلبة والسيطرة كغلبة الحرب التي تنتج للغالب الفاتح أن يفعل بخصمه المغلوب ما يشاء من قتل أو سبي أو غيره، وغلبة الرئاسة التي تصير الرئيس الجبار فعالا لما يشاء في حوزة رئاسته، واختصاص التوليد والإنتاج الذي يضع ولاية أمر المولود الضعيف في كف والده القوي يصنع به ما بدا له حتى البيع 
ms2395	 والهبة والتبديل والإعارة ونحو ذلك. وقد تكرر في أبحاثنا السابقة أن أصل الملك في المجتمع الإنساني مبني على القدرة المغروزة في الإنسان على الانتفاع من كل شيء يمكنه أن ينتفع به بوجه - والإنسان مستخدم بالطبع - فالإنسان يستخدم في سبيل إبقاء حياته كل ما قدر عليه واستخدامه والانتفاع بمنافع وجوده آخذا من المادة الأصلية فالعناصر فالمركبات الجمادية المتنوعة فالحيوان حتى الإنسان الذي هو مثله في الإنسانية. غير أن حاجته المبرمة إلى الاجتماع والتعاون اضطره إلى قبول الاشتراك مع سائر أفراد نوعه في الانتفاع بالمنافع المحصلة من الأشياء بأعمالهم المشتركة فهو وسائر الأفراد من نوعه يكونون لذلك مجتمعا يختص كل جزء من أجزائه وكل طرف من أطرافه بعمل أو أعمال ثم ينتفع المجموع بالمجموع، وإن شئت فقل ثم تقسم نتائج الأعمال بينهم فيتمتع كل واحد منهم بذلك على مقدار زنته الاجتماعية، ولذلك نرى أن الفرد من الإنسان وهو اجتماعي كلما قوي واشتد أبطل المدنية الطبعية وأخذ يستخدم الناس بالغلبة، ويتملك رقابهم، ويحكم في نفوسهم وأعراضهم وأموالهم بما يقترحه.(@)(@)(@@) ولأجل ذلك إذا تأملت تأملا حرا في سنتهم في استعباد الإنسان وجدت أنهم لا يعتبرون تملك الإنسان ما دام داخلا في المجتمع وجزء من أجزائه بل إما أن يكون الإنسان المملوك محكوما بالخروج عن المجتمع كالعدو المحارب الذي لا هم له إلا أن يهلك الحرث والنسل ويمحي الإنسان باسمه ورسمه فهو خارج عن مجتمع عدوه، وله أن يهلكه بالإفناء ويتملك منه ما يشاء لأن الحرمة مرفوعة، ومثله الأب بالنسبة إلى صغار أولاده والتابعين لنفسه فإنه يرى أنهم من توابعه في المجتمع من غير أن يكافئوه أو يماثلوه أو يوازنوه فله أن يتصرف فيهم حتى بالقتل والبيع وغيرهما. وإما أن يكون الإنسان المالك ذا خصيصة تدعوه إلى أن يعتقد أنه فوق المجتمع من غير أن يعادلهم في وزن أو يشاركهم في نفع بل له نفوذ الحكم، والتمتع بصفوة ما يختار، والتصرف في نفوسهم حتى بالملك والاستعباد. فقد تبين أن الأصل الأساسي الذي كان يبني عليه 
ms2396	 الإنسان سنة الاستعباد والاسترقاق هو حق الاختصاص والتملك المطلق الذي يعتقده الإنسان لنفسه، وأن الإنسان لا يستثني عنه أحدا إلا مشاركيه في مجتمعه الإنساني ممن يعادله في الزنة الاجتماعية ويتحصن منه في حصن التعاون والتعاضد، وأما الباقون فلا مانع عنده من تملكهم واستعبادهم. وعمدتهم في ذلك طوائف ثلاث العدو المحارب، والأولاد الضعفاء بالنسبة إلى آبائهم وكذا النساء بالنسبة إلى أوليائهن، والمغلوب المستبذل بالنسبة إلى الغالب المتعزز. 3- سير الاستعباد في التاريخ سنة الاستعباد وإن كانت مجهولة من حيث تاريخ شيوعها في المجتمع الإنساني غير أن الأشبه أن يكون ارقاء مأخوذين في أول الأمر بالقتال والتغلب ثم يلحق به الأولاد والنساء، ولذلك نعثر في تاريخ الأمم القوية الحربية من القصص والحكايات وكذا القوانين والأحكام المربوطة بالاسترقاق بالسبي على ما لا يوجد في غيرهم. وقد كان دائرا بين الأمم المتمدنة القديمة كالهند واليونان والرومان وإيران، وبين المليين كاليهود والنصارى على ما يستفاد من التوراة والإنجيل حتى ظهر الإسلام فأنفذ أصله مع تضييق في دائرته وإصلاح لأحكامه المقررة، ثم آل الأمر أن قرر مؤتمر بروسل إلغاء الاستعباد قبل سبعين سنة تقريبا. قال " فردينان توتل " في معجمه لأعلام الشرق والغرب كان الرق شائعا عند الأقدمين، وكان الرقيق يؤخذ من أسرى وسبايا الحرب ومن الشعوب المغلوبة، كان للرق نظام معروف عند اليهود واليونان والرومان والعرب في الجاهلية والإسلام.(@)(@)(@@) وقد ألغي نظام الرق تدريجا في الهند 1843 وفي المستعمرات الافرنسية 1848 وفي الولايات المتحدة بعد حرب الانفصال 1865 وفي البرازيل 1888 إلى أن اتخذ مؤتمر بروسل قرارا بإلغاء الاستعباد 1890 غير أنه لا يزال موجودا فعلا بين بعض القبائل في أفريقيا وآسيا. ومبدء إلغاء الرق هو تساوي البشر بالحقوق والواجبات، انتهى. 4- ما الذي رآه الإسلام في ذلك؟ قسم الإسلام الاستعباد بحسب أسبابه، وقد تقدم أن عمدتها كانت ثلاثة الحرب، والتغلب والولاية كالابوة ونحوها فألغى سببين من الثلاثة من أصله وهما التغلب والولاية. فاعتبر احترام الناس شرعا سواء من ملك ورعية وحاكم ومحكوم وأمير وجندي ومخدوم وخادم بإلغاء الامتيازات والاختصاصات الحيوية، والتسوية بين 
ms2397	 الأفراد في حرمة نفوسهم وأعراضهم وأموالهم، والاعتناء بشعورهم وإرادتهم - وهو الاختيار التام في حدود الحقوق المحترمة - وأعمالهم وما اكتسبوه وهو تسلطهم على أموالهم ومنافع وجودهم من الأفعال فليس لوالي الأمر في الإسلام إلا الولاية على الناس في إجراء الحدود والأحكام وفي أطراف المصالح العامة العائدة إلى المجتمع الديني، وأماما تشتهيه نفسه وما يستحبه لحياته الفردية فهو كأحد الناس لا يختص من بينهم بخصيصة، ولا ينفذ أمره في الكثير مما يهواه لنفسه ولا في القليل، ويرتفع بذلك الاسترقاق التغلبي بارتفاع موضوعه. وعدل ولاية الأباء لأبنائهم فلهم حق الحضانة والحفظ وعليهم حق التربية والتعليم وحفظ أموالهم ما داموا محجورين بالصغر فإذا بلغوا بالرشد فهم وآباؤهم سواء في الحقوق الاجتماعية الدينية، وهم أحرار في حياتهم، لهم الخيرة فيما رضوا لأنفسهم. نعم أكدت التوصية لآبائهم عليهم بالإحسان ومراعاة حرمة التربية، قال تعالى(@)(@)(@@) ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير، وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي(@)(@)(@@) لقمان 1415 وقال تعالى(@)(@)(@@) وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا(@)(@)(@@) الإسراء 23 وقد عد في الشرع الإسلامي عقوقهما من المعاصي الكبيرة الموبقة. وأما النساء فقد وضع لهن من المكانة في المجتمع واعتبر لهن من الزنة الاجتماعية ما لا يجوز عند العقل السليم التخطي عنه ولو بخطوة، فصرن بذلك أحد شقي المجتمع الإنساني وقد كن في الدنيا محرومات من ذلك، وأعطين زمام الازدواج والمال وقد كن محرومات أو غير مستقلات في ذلك.(@)(@)(@@) وشاركن الرجال في أمور واختصصن عنهم بأمور واختص الرجال بأمور كل ذلك عن مراعاة تامة لقوام وجودهن وتركيب بناهن، ثم سهل عليهن في أمور شق فيها على الرجال كأمر النفقة وحضور معارك 
ms2398	 القتال ونحو ذلك. وقد تقدم الكلام في ذلك كله تفصيلا في أواخر سورة البقرة في الجزء الثاني من الكتاب، وفي أوائل سورة النساء في الجزء الرابع منه، وتبين هناك أن النساء مختصات في الإسلام من مزيد الإرفاق بالنسبة إلى الرجال بما لا يوجد نحوه في سائر السنن الاجتماعية قديمها وحديثها. قال تعالى(@)(@)(@@) للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن(@)(@)(@@) النساء 32 وقال تعالى(@)(@)(@@) فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف(@)(@)(@@) البقرة 234 وقال تعالى(@)(@)(@@) ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف(@)(@)(@@) البقرة 228 وقال(@)(@)(@@) أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض(@)(@)(@@) آل عمران 195 ثم جمع الجميع في بيان واحد فقال(@)(@)(@@) لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت(@)(@)(@@) البقرة 286 وقال(@)(@)(@@) ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى(@)(@)(@@) الأنعام 164 إلى غير ذلك من الآيات المطلقة التي تأخذ الفرد من الإنسان جزء تاما كاملا من المجتمع، ويعطيه من الاستقلال الفردي ما ينفصل به عن أي فرد آخر نتائج أعماله من خير أو شر أو نفع أو ضر من غير أن يستثني صغيرا أو كبيرا أو ذكرا أو أنثى. ثم سوى بينهم جميعا في العزة والكرامة ثم ألغى كل عزة وكرامة إلا الكرامة الدينية المكتسبة بالتقوى والعمل فقال(@)(@)(@@) ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين(@)(@)(@@) { المنافقون 8 وقال(@)(@)(@@) يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم(@)(@)(@@) الحجرات 13. وقد أبقى الإسلام السبب الثالث من الأسباب الثلاثة للاستعباد أعني الحرب، وهو أن يسبى الكافر المحارب لله ورسوله والمؤمنين، وأما اقتتال المؤمنين بعضهم مع بعض فلا سبي فيه ولا استعباد بل يقاتل الباغي من الطائفتين حتى ينقاد لأمر الله قال تعالى(@)(@)(@@) وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين، إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم(@)(@)(@@) الحجرات 9. وذلك أن العدو المحارب الذي لا هم له 
ms2399	 إلا أن يفني الإنسانية ويهلك الحرث والنسل لا ترتاب الفطرة الإنسانية أدنى ريب في أنه يجب أن لا يعد جزء من المجتمع الإنساني الذي له التمتع بمزايا الحياة والتنعم بحقوق الاجتماع، وأنه يجب دفعه بالإفناء فما دونه، وعلى ذلك جرت سنة بني آدم منذ عمروا في الأرض إلى يومنا هذا وعلى ذلك ستجري. والإسلام لما وضع بنية المجتمع - المجتمع الديني - على أساس التوحيد وحكومة الدين الإسلامي ألغى جزئية كل مستنكف عن التوحيد وحكومة الدين من المجتمع الإنساني إلا مع ذمة أو عهد فكان الخارج عن الدين وحكومته وعهده خارجا عن المجتمع الإنساني لا يعامل معه إلا معاملة غير الإنسان الذي للإنسان أن يحرمه عن أي نعمة يتمتع بها الإنسان في حياته، ويدفعه بتطهير الأرض من رجس استكباره وإفساده فهو مسلوب الحرمة عن نفسه وعمله ونتائج أي مسعى من مساعيه، فللجيش الإسلامي أن يتخذ أسرى ويستعبد عند الغلبة.(@)(@)(@@) 5- ما هو السبيل إلى الاستعباد في الإسلام؟ يتأهب المسلمون على من يلونهم من الكفار فيتمون عليهم الحجة ويدعونهم إلى كلمة الحق بالحكمة والموعظة والمجادلة بالتي هي أحسن فإن أجابوا فإخوان في الدين لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم وإن أبوا إلا الرد فإن كانوا أهل كتاب وقبلوا الجزية تركوا وهم على ذمتهم، وإن أخذوا عهدا كانوا أهل كتاب أم لا وفي بعهدهم، وإن لم يكن شيء من ذلك أوذنوا على سواء وقوتلوا. يقتل منهم من شهر سيفا ودخل المعركة، ولا يقتل منهم من ألقى السلم، ولا يقتل منهم المستضعفون من الرجال والنساء والولدان، ولا يبيتون ولا يغتالون، ولا يقطع عنهم الماء، ولا يعذبون ولا يمثل بهم فيقاتلون حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين. فإذا غلبوهم ووضعت الحرب أوزارها فما تسلط عليه المسلمون من نفوسهم وأموالهم فهو لهم، وقد اشتمل تاريخ حروب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومغازيه على صحائف غر متلمعة مملوءة من السيرة العادلة الجميلة فيها لطائف الفتوة والمروة، وطرائف البر والإحسان 
ms2400	. 6- ما هي سيرة الإسلام في العبيد والاماء؟ إذا استقرت العبودية على من استقرت عليه صار ملك يمين، منافع عمله لغيره ونفقته على مولاه. وقد وصى الإسلام أن يعامل المولى مع عبده معاملة الواحد من أهله وهو منهم فيساويهم في لوازم الحياة وحوائجها، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يؤاكل عبيده وخدمه ويجالسهم، ولا يؤثر نفسه عليهم في مأكل ولا ملبس ونحوها. وأن لا يشق عليهم ولا يعذبوا ولا يسبوا ولا يظلموا، وأجيز أن يتزوجوا فيما بينهم بإذن أهلهم، وإن يتزوج بهم الأحرار، وأن يشاركوهم في الشهادات، ويساهموهم في الأعمال حال الرق وبعد الانعتاق. وقد بلغ من إرفاق الإسلام في حقهم أن شاركوا الأحرار في عامة الأمور، وقد قلد جمع منهم الولاية والإمارة وقيادة الجيش على ما يضبطه تاريخ صدر الإسلام، ويوجد بين الصحابة الكبار عدة من الموالي كسلمان وبلال وغيرهما. وهذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أعتق جاريته صفية بنت حي بن أخطب وتزوج بها، وتزوج جويرية بنت الحارث بعد وقعة بني المصطلق وقد كانت بين سباياهم، وكانوا مأتي بيت بالنساء والذراري، وصار ذلك سببا لانعتاق الجميع، وقد مر إجمال القصة في الجزء الرابع من الكتاب.(@)(@)(@@) ومن الضروري من سيرة الإسلام أنه يقدم العبد المتقي على المولى الحر الفاسق، وأنه يبيح للعبد أن يتملك المال ويتمتع بعامة مزايا الحياة بإذن من أهله، هذا إجمال من صنيع الإسلام فيهم. ثم أكد الوصية وندب أجمل الندب إلى تحرير رقبتهم، وإخراجهم من ظرف الاستعباد إلى جو الحرية ولا يزال يقل بذلك عددهم ويتبدل جمعهم موالي وأحرارا لوجه الله، ولم يقنع بذلك دون أن جعل تحرير الرقبة أحد خصال الكفارات مثل كفارة القتل وكفارة الإفطار، وأجاز لهم الاشتراط والكتابة والتدبير، كل ذلك عناية بهم وقصدا إلى تخليصهم وإلحاقا لهم بالمجتمع الإنساني الصالح إلحاقا تاما يقطع دابر الاستذلال. 7- محصل البحث في الفصول السابقة تحصل مما مر أمور ثلاث الأول أن الإسلام لم يأل جهدا في إلغاء أسباب الاستعباد وتقليلها وتضعيفها 