ms4701	 من ذهب محشوا إيمانا وحكمة فحشا به صدره ولغاديده يعني عروق حلقه ثم أطبقه ثم عرج به إلى سماء الدنيا ثم ساق الحديث نحوا مما تقدم. والذي وقع فيه من شق بطن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وغسله وإنقائه ثم حشوه إيمانا وحكمة حال مثالية شاهدها وليس بالأمر المادي كما ربما يزعم، ويشهد به حشوه إيمانا وحكمة وأخبار المعراج مملوءة من المشاهدات المثالية والتمثلات الروحية، وقد ورد هذا المعنى في عدة من أخبار المعراج المروية من طرق القوم ولا ضير فيه كما لا يخفى. وظاهر الرواية أن معراجه صلى الله عليه وآله وسلم كان قبل البعثة وأنه كان في المنام أما كونه قبل البعثة فيدفعه معظم الروايات الواردة في الإسراء وهي أكثر من أن تحصى وقد اتفق على ذلك علماء هذا الشأن.(@)(@)(@@) على أن الحديث نفسه يدفع كون الإسراء قبل البعثة وقد اشتمل على فرض الصلوات وكونها أولا خمسين ثم سؤال التخفيف بإشارة من موسى عليه السلام ولا معنى للفرض قبل النبوة فمن الحر أن يحمل صدر الحديث على أن الملائكة أتوه أولا قبل أن يوحى إليه ثم تركوه ثم جاؤه ليلة أخرى بعد بعثته وقد ورد في بعض رواياتنا أن الذين كانوا نائمين معه في المسجد ليلة أسري به هم حمزة بن عبد المطلب وجعفر وعلي ابنا أبي طالب. وأما ما وقع فيه من كون ذلك في المنام فيمكن - على بعد - أن يكون ناظرا إلى ما ذكر فيه من حديث الشق والغسل لكن الأظهر أن المراد به وقوع الإسراء بجملته في المنام كما يدل عليه ما يأتي من الروايات. وفي الدر المنثور أيضا أخرج ابن إسحاق وابن جرير عن معاوية بن أبي سفيان أنه كان إذا سئل عن مسرى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال كانت رؤيا من الله صادقة. أقول وظاهر الآية الكريمة { سبحان الذي أسرى بعبده } إلى قوله { لنريه من آياتنا } يرده، وكذا آيات صدر سورة النجم وفيها مثل قوله { ما زاغ البصر وما 
ms4702	 طغى لقد رأى من آيات ربه الكبرى } على أن الآيات في سياق الامتنان وفيها ثناء على الله سبحانه بذكر بديع رحمته وعجيب قدرته، ومن الضروري أن ذلك لا يتم برؤيا يراها النبي صلى الله عليه وآله وسلم والرؤيا يراها الصالح والطالح وربما يرى الفاسق الفاجر ما هو أبدع مما يراه المؤمن المتقي والرؤيا لا تعد عند عامة الناس إلا نوعا من التخيل لا يستدل به على شيء من القدرة والسلطنة بل غاية ما فيها أن يتفاءل بها فيرجى خيرها أو يتطير بها فيخاف شرها. وفيه أخرج ابن إسحاق وابن جرير عن عائشة قالت ما فقدت جسد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولكن الله أسرى بروحه. أقول ويرد عليه ما ورد على سابقه على أنه يكفي في سقوط الرواية اتفاق كلمة الرواة وأرباب السير على أن الإسراء كان قبل الهجرة بزمان وأنه صلى الله عليه وآله وسلم بنى بعائشة في المدينة بعد الهجرة بزمان لم يختلف في ذلك اثنان والآية أيضا صريحة في إسرائه صلى الله عليه وآله وسلم من المسجد الحرام. وفيه أخرج الترمذي وحسنه والطبراني وابن مردويه عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " لقيت إبراهيم ليلة أسري بي فقال يا محمد أقرئ أمتك مني السلام وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة عذبة الماء وأنها قيعان وأن غراسها سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله "(@)(@)(@@) وفيه أخرج الطبراني عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " لما أسري بي إلى السماء أدخلت الجنة فوقعت على شجرة من أشجار الجنة لم أر في الجنة أحسن منها ولا أبيض ورقا ولا أطيب ثمرة فتناولت ثمرة من ثمرها فأكلتها فصارت نطفة في صلبي فلما هبطت إلى الأرض واقعت خديجة فحملت بفاطمة فإذا أنا اشتقت إلى ريح الجنة شممت ريح فاطمة "(@)(@)(@@) وفي تفسير القمي عن أبيه عن ابن محبوب عن ابن رئاب عن أبي عبيدة 
ms4703	 عن الصادق عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يكثر تقبيل فاطمة فأنكرت ذلك عائشة فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " يا عائشة إني لما أسري بي إلى السماء دخلت الجنة فأدناني جبرئيل من شجرة طوبى وناولني من ثمارها فأكلته فحول الله ذلك ماء في ظهري فلما هبطت إلى الأرض واقعت خديجة فحملت بفاطمة فما قبلتها قط إلا وجدت رائحة شجرة طوبى منها "(@)(@)(@@) وفي الدر المنثور أخرج الطبراني في الأوسط عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، لما أسري به إلى السماء أوحي إليه بالأذان فنزل به فعلمه جبريل. وفيه أخرج ابن مردويه عن علي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم علم الأذان ليلة أسري به وفرضت عليه الصلاة. وفي العلل بإسناده عن إسحاق بن عمار قال سألت أبا الحسن موسى بن جعفر عليه السلام كيف صارت الصلاة ركعة وسجدتين؟ وكيف إذا صارت سجدتين لم تكن ركعتين؟ فقال إذا سألت عن شيء ففرغ قلبك لتفهم. إن أول صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إنما صلاها في السماء بين يدي الله تبارك وتعالى قدام عرشه جل جلاله. وذلك أنه لما أسري به وصار عند عرشه تبارك وتعالى قال يا محمد ادن من صاد فاغسل مساجدك وطهرها وصل لربك فدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى حيث أمره الله تبارك وتعالى فتوضأ فأسبغ وضوءه ثم استقبل الجبار تبارك وتعالى قائما فأمره بافتتاح الصلاة ففعل. فقال يا محمد اقرأ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين إلى آخرها ففعل ذلك ثم أمره أن يقرأ نسبة ربه تبارك وتعالى بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله أحد الله الصمد ثم أمسك عنه القول فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قل هو الله أحد الله الصمد فقال قل لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد فأمسك عنه القول فقال رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms4704	 وسلم كذلك الله ربي كذلك الله ربي.(@)(@)(@@) فلما قال ذلك قال اركع يا محمد لربك فركع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال له وهو راكع قل سبحان ربي العظيم وبحمده ففعل ذلك ثلاثا ثم قال ارفع رأسك يا محمد ففعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقام منتصبا بين يدي الله فقال اسجد يا محمد لربك فخر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ساجدا فقال قل سبحان ربي الأعلى وبحمده ففعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثلاثا فقال استو جالسا يا محمد ففعل فلما استوى جالسا ذكر جلال ربه جل جلاله فخر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ساجدا من تلقاء نفسه لا لأمر أمره ربه عز وجل فسبح أيضا ثلاثا فقال انتصب قائما ففعل فلم يرى ما كان رأى من عظمة ربه جل جلاله. فقال له اقرأ يا محمد وافعل كما فعلت في الركعة الأولى ففعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم سجد سجدة واحدة فلما رفع رأسه ذكر جلال ربه تبارك وتعالى فخر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ساجدا من تلقاء نفسه لا لأمر أمره ربه عز وجل فسبح أيضا ثم قال له ارفع راسك ثبتك الله واشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم تقبل شفاعته في أمته وارفع درجته ففعل. فقال يا محمد واستقبل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ربه تبارك وتعالى وجهه مطرقا فقال السلام عليك فأجابه الجبار جل جلاله فقال وعليك السلام يا محمد بنعمتي قويتك على طاعتي وبعصمتي اتخذتك نبيا وحبيبا. ثم قال أبو الحسن عليه السلام وإنما كانت الصلاة التي أمر بها ركعتين وسجدتين وهو صلى الله عليه وآله وسلم إنما سجد سجدتين في 
ms4705	 كل ركعة كما أخبرتك من تذكره لعظمة ربه تبارك وتعالى فجعله الله عز وجل فرضا. قلت جعلت فداك وما صاد الذي أمر أن يغتسل منه؟ فقال عين تنفجر من ركن من أركان العرش يقال له ماء الحياة وهو ما قال الله عز وجل { ص والقرآن ذي الذكر } إنما أمره أن يتوضأ و يقرأ ويصلي. أقول وفي معناها روايات أخر. وفي الكافي بإسناده عن علي بن أبي حمزة قال سأل أبو بصير أبا عبد الله عليه السلام وأنا حاضر فقال جعلت فداك كم عرج برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ فقال مرتين فأوقفه جبرئيل موقفا فقال له مكانك يا محمد فلقد وقفت موقفا ما وقفه ملك قط ولا نبي إن ربك يصلي فقال يا جبرئيل وكيف يصلي؟ فقال يقول سبوح قدوس أنا رب الملائكة والروح سبقت رحمتي غضبي فقال اللهم عفوك عفوك.(@)(@)(@@) قال وكان كما قال الله قاب قوسين أو أدنى فقال له أبو بصير جعلت فداك وما قاب قوسين أو أدنى؟ قال ما بين سيتها إلى رأسها فقال بينهما حجاب يتلألأ ولا أعلمه إلا وقد قال من زبرجد فنظر في مثل سم الإبرة إلى ما شاء الله من نور العظمة. الحديث. أقول وآيات صدر سورة النجم تؤيد ما في الرواية من وقوع المعراج مرتين ثم الاعتبار يساعد على ما في الرواية من صلاته تعالى فإن الأصل في معنى الصلاة الميل والانعطاف، وهو من الله سبحانه الرحمة ومن العبد الدعاء كما قيل، واشتمال ما أخبر به جبرئيل من صلاته تعالى على قوله " سبقت رحمتي غضبي " يؤيد ما ذكرناه ولذلك أيضا أوقفه جبرئيل في الموقف الذي أوقفه وذكر له أنه موطأ ما وطئه أحد قبله وذلك أن لازم ما وصفه بهذا الوصف أن يكون الموقف هو الحد الفاصل بين الخلق والخالق وآخر ما ينتهى إليه الإنسان من الكمال فهو الحد الذي يظهر فيه الرحمة الإلهية وتفاض على ما دونه ولهذا أوقف صلى الله عليه وآله وسلم لمشاهدته. وفي المجمع - وهو ملخص 
ms4706	 من الروايات - أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال أتاني جبرائيل وأنا بمكه فقال قم يا محمد فقمت معه وخرجت إلى الباب فإذا جبرائيل ومعه ميكائيل وإسرافيل فأتى جبرائيل بالبراق وكان فوق الحمار ودون البغل خده كخد الإنسان وذنبه كذنب البقر وعرفه كعرف الفرس وقوائمه كقوائم الإبل عليه رحل من الجنة وله جناحان من فخذيه خطوه منتهى طرفه فقال اركب فركبت ومضيت حتى انتهيت إلى بيت المقدس. ثم ساق الحديث إلى أن قال فلما انتهيت إلى بيت المقدس إذا ملائكة نزلت من السماء بالبشارة والكرامة من عند رب العزة وصليت في بيت المقدس، وفي بعضها - بشر لي إبراهيم - في رهط من الأنبياء ثم وصف موسى وعيسى ثم أخذ جبرائيل بيدي إلى الصخرة فأقعدني عليها فإذا معراج إلى السماء لم أر مثلها حسنا وجمالا. فصعدت إلى السماء الدنيا ورأيت عجائبها وملكوتها وملائكتها يسلمون علي ثم صعد بي جبرائيل إلى السماء الثانية فرأيت فيها عيسى ابن مريم ويحيى بن زكريا. ثم صعد بي إلى السماء الثالثة فرأيت فيها يوسف. ثم صعد بي إلى السماء الرابعة فرأيت فيها إدريس. ثم صعد بي إلى السماء الخامسة فرأيت فيها هارون ثم صعد بي إلى السماء السادسة فإذا فيها خلق كثير يموج بعضهم في بعض وفيها الكروبيون ثم صعد بي إلى السماء السابعة فأبصرت فيها خلقا وملائكة - وفي حديث أبي هريره رأيت في السماء السادسة موسى، ورأيت في السماء السابعة إبراهيم.(@)(@)(@@) قال ثم جاوزناها متصاعدين إلى أعلى عليين - ووصف ذلك إلى أن قال - ثم كلمني ربي وكلمته، ورأيت الجنة والنار، ورأيت العرش وسدرة المنتهى ثم رجعت إلى مكة فلما أصبحت حدثت به الناس فكذبني أبو جهل والمشركون وقال مطعم بن عدي أتزعم أنك سرت مسيرة شهرين في ساعة؟ أشهد أنك كاذب. قالوا ثم قالت قريش أخبرنا عما رأيت فقال مررت بعير بني فلان وقد أضلوا بعيرا لهم وهم في طلبه وفي رحلهم قعب مملوء من ماء فشربت الماء ثم غطيته فاسألوهم هل وجدوا الماء في 
ms4707	 القدح؟ قالوا هذه آية واحدة. قال ومررت بعير بني فلان فنفرت بكرة فلان فانكسرت يدها فاسألوهم عن ذلك فقالوا هذه آية أخرى قالوا فأخبرنا عن عيرنا قال مررت بها بالتنعيم وبين لهم أحمالها وهيآتها وقال يقدمها جمل أورق عليه فزارتان محيطتان وتطلع عليكم عند طلوع الشمس قالوا هذه آية أخرى. ثم خرجوا يشتدون نحو التيه وهم يقولون لقد قضى محمد بيننا وبينه قضاء بينا، وجلسوا ينتظرون متى تطلع الشمس فيكذبوه؟ فقال قائل والله إن الشمس قد طلعت، وقال آخر والله هذه الإبل قد طلعت يقدمها بعير أورق فبهتوا ولم يؤمنوا. وفي تفسير العياشي عن هشام بن الحكم عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صلى العشاء الآخرة وصلى الفجر في الليلة التي أسري به بمكة. أقول وفي بعض الأخبار أنه صلى الله عليه وآله وسلم صلى المغرب بالمسجد الحرام ثم أسري به ولا منافاة بين الروايتين وكذا لا منافاة بين كونه صلى المغرب أو العشاء الآخرة والفجر بمكة وبين كون الصلوات الخمس فرضت عليه في السماء ليلة الإسراء فان فرض أصل الصلاة كان قبل ذلك، وأما أنها كم ركعة كانت فغير معلوم غير أن الآثار تدل على أنه صلى الله عليه وآله وسلم كان يقيم الصلاة منذ بعثه الله نبيا وفي سورة العلق(@)(@)(@@) أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى(@)(@)(@@) العلق 9-10 وقد روي أنه صلى الله عليه وآله وسلم كان يصلى بعلي وخديجة عليه السلام بالمسجد الحرام قبل أن يعلن دعوتة بمدة. وفي الكافي عن العامري عن أبي جعفر عليه السلام قال لما عرج برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نزل بالصلاة عشر ركعات ركعتين ركعتين فلما ولد الحسن والحسين عليه السلام زاد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سبع ركعات شكرا لله فأجاز الله له ذلك وترك الفجر لم يزد فيها لأنه يحضرها ملائكة الليل وملائكة النهار فلما أمر الله بالتقصير في السفر وضع عن أمته ست ركعات وترك المغرب 
ms4708	 لم ينقص منه شيئا، وإنما يجب السهو فيما زاد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فمن شك في أصل الفرض في الركعتين الأوليين استقبل صلاته.(@)(@)(@@) وروى الصدوق في الفقيه بإسناده عن سعيد بن المسيب أنه سأل علي بن الحسين عليه السلام فقال متى فرضت الصلاة على المسلمين على ما هي اليوم عليه؟ فقال بالمدينة حين ظهرت الدعوة وقوي الإسلام وكتب الله على المسلمين الجهاد زاد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الصلاة سبع ركعات في الظهر ركعتين وفي العصر ركعتين وفي المغرب ركعة وفي العشاء الآخرة ركعتين، وأقر الفجر على ما فرضت بمكة. الحديث. وفي الدر المنثور أخرج أحمد والنسائي والبزاز والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الدلائل بسند صحيح عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " لما أسري بي مرت بي رائحة طيبة فقلت يا جبرئيل ما هذه الرائحة الطيبة؟ قال ماشطة بيت فرعون وأولادها كانت تمشطها فسقط المشط من يدها فقالت بسم الله فقالت ابنة فرعون أبي؟ قالت بلى ربي وربك ورب أبيك قالت أولك رب غير أبي؟ قالت نعم قالت فأخبر بذلك أبى؟ قالت نعم. فأخبرته فدعاها فقال ألك رب غيرى؟ قالت نعم ربي وربك الله الذي في السماء فأمر ببقرة من نحاس فأحميت ثم أمر بها لتلقى فيها وأولادها. قالت إن لي إليك حاجة قال وما هي؟ قالت تجمع عظامي وعظام ولدي فتدفنه جميعا. قال ذلك لك لما لك علينا من حق فألقوا واحدا واحدا حتى بلغ رضيعا فيهم قال نعي يا أمه ولا تقاعسي فإنك على الحق فألقيت هي وولدها ".(@)(@)(@@) قال ابن عباس وتكلم أربعة وهم صغار هذا وشاهد يوسف وصاحب جريح وعيسى بن مريم. أقول وروي من وجه آخر عن ابن عباس عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وفيه أخرج ابن مردويه عن أنس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال(@)(@)(@@) " ليلة أسري بي مررت بناس يقرض شفاههم بمقاريض من نار 
ms4709	 كلما قرضت عادت كما كانت فقلت من هؤلاء يا جبريل؟ قال هؤلاء خطباء أمتك الذين يقولون ما لا يفعلون ".(@)(@)(@@) أقول وهذا النوع من التمثلات البرزخية التي تصور الأعمال بنتائجها والعذابات المعدة لها كثيرة الورود في أخبار الإسراء وقد تقدم شطر منها في ضمن الروايات. واعلم أن ما أوردناه من أخبار الإسراء نبذة يسيرة منها وهي كثيرة بالغة حد التواتر رواها جم غفير من الصحابة كأنس بن مالك وشداد بن الأوس وعلي بن أبي طالب عليه السلام وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وعبد الله بن مسعود وعمر بن الخطاب وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وأبي بن كعب وسمرة بن جندب وبريدة وصهيب بن سنان وحذيفة بن اليمان وسهل بن سعد وأبو أيوب الأنصاري وجابر بن عبد الله وأبو الحمراء وأبو الدرداء وعروة وأم هاني وأم سلمة وعائشة وأسماء بنت أبي بكر كلهم عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وروتها جماعة كثيرة من رواة الشيعة عن أئمة أهل البيت عليهم السلام.(@)(@)(@@) وقد اتفقت أقوال من يعتني بقوله من علماء الإسلام على أن الإسراء كان بمكة قبل الهجرة كما يستفاد من قوله تعالى { سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام } الآية، ويدل عليه ما اشتملت عليه كثير من الروايات من إخباره صلى الله عليه وآله وسلم قريشا بذلك صبيحة ليلته وإنكارهم ذلك عليه وإخباره إياهم بأساطين المسجد الأقصى وما لقيه في الطريق من العير وغير ذلك. ثم اختلفوا في السنة التي أسري به صلى الله عليه وآله وسلم فيها فقيل في السنة الثانية من البعثة كما عن ابن عباس، وقيل في السنة الثالثة منها كما في الخرائج عن علي عليه السلام. وقيل في السنة الخامسة أو السادسة، وقيل بعد البعثة بعشر سنين وثلاثة أشهر، وقيل في السنة الثانية عشرة منها، وقيل قبل الهجرة بسنة وخمسة أشهر، وقيل قبلها بسنة وثلاثة أشهر، وقيل قبلها بستة أشهر. ولا يهمنا الغور في البحث عن ذلك ولا عن الشهر واليوم الذي 
ms4710	 وقع فيه الإسراء ولا مستند يصح التعويل عليه لكن ينبغي أن يتنبه أن من الروايات المأثورة عن أئمة أهل البيت عليه السلام ما يصرح بوقوع الإسراء مرتين وهو المستفاد من آيات سورة النجم حيث يقول سبحانه(@)(@)(@@) ولقد رآه نزلة أخرى(@)(@)(@@) النجم 13 الآيات على ما سيوافيك إن شاء الله من تفسيره. وعلى هذا فمن الجائز أن يكون ما وصفه صلى الله عليه وآله وسلم في بعض الروايات من عجيب ما شاهده راجعا إلى ما شاهده في الإسراء الأول وبعض ما وصفه في بعض آخر راجعا إلى الإسراء الثاني، وبعضه مما شاهده في الإسراءين معا. ثم اختلفوا في المكان الذي أسري به صلى الله عليه وآله وسلم منه فقيل أسري به من شعب أبي طالب وقيل أسري به من بيت أم هاني وفي بعض الروايات دلالة على ذلك وقد أولوا قوله تعالى { أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام } إلى أن المراد بالمسجد الحرام الحرم كله مجازا فيشمل مكة، وقيل أسري به من نفس المسجد الحرام لظهور الآية الكريمة فيه ولا دليل على التأويل. ومن الجائز بالنظر إلى ما نبهنا به من كون الإسراء مرتين أن يكون أحد الإسراءين من المسجد الحرام والآخر من بيت أم هاني، وأما كونه من الشعب فما ذكر فيما ذكر فيه من الروايات أن أبا طالب كان يطلبه طول ليلته وأنه اجتمع هو وبنو هاشم في المسجد الحرام ثم سل سيفه وهدد قريشا إن لم يحصل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم نزوله من السماء ومجيئه إليهم وإخباره قريشا بما رأى كل ذلك لا يلائم ما كان هو صلى الله عليه وآله وسلم وبنو هاشم جميعا عليه من الشدة والبلية أيام كانوا في الشعب.(@)(@)(@@) وعلى أي حال فالإسراء الذي تعطيه الآية { سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى } وهو الإسراء الذي كان إلى بيت المقدس كان مبدؤه المسجد الحرام لكمال ظهور الآية ولا موجب للتأويل. ثم اختلفوا في كيفية الإسراء فقيل كان 
ms4711	 إسراؤه عليه السلام بروحه وجسده من المسجد الحرام إلى بيت المقدس ثم منه إلى السماوات وعليه الأكثر وقيل كان بروحه وجسده من مكة إلى بيت المقدس ثم بروحه من بيت المقدس إلى السماوات وعليه جمع، وقيل كان بروحه عليه السلام وهو رؤيا صادقة أراها الله نبيه ونسب إلى بعضهم. قال في المناقب اختلف الناس في المعراج فالخوارج ينكرونه، وقالت الجهميه عرج بروحه دون جسمه على طريق الرؤيا، وقالت الإمامية والزيدية والمعتزلة بل عرج بروحه وبجسمه إلى البيت المقدس لقوله تعالى { إلى المسجد الأقصى } وقال آخرون بل عرج بروحه وبجسمه إلى السماوات روي ذلك عن ابن عباس وابن مسعود وجابر وحذيفة وأنس وعائشة وأم هاني. ونحن لا ننكر ذلك إذا قامت الدلالة وقد جعل الله معراج موسى إلى الطور { وما كنت بجانب الطور } ولإبراهيم إلى السماء الدنيا { وكذلك نري إبراهيم } ولعيسى إلى الرابعة { بل رفعه الله إليه } ولإدريس إلى الجنة { ورفعناه مكانا عليا } ولمحمد صلى الله عليه وآله وسلم { فكان قاب قوسين } وذلك لعلو همته. انتهى. والذي ينبغي أن يقال إن أصل الإسراء مما لا سبيل إلى إنكاره فقد نص عليه القرآن وتواترت عليه الأخبار عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم والأئمه من أهل بيته عليهم السلام. وأما كيفية الإسراء فظاهر الآية والروايات بما يحتف بها من القرائن ظهورا لا يقبل الدفع أنه أسري به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى بروحه وجسده جميعا، وأما العروج إلى السماوات فظاهر آيات سورة النجم كما سيأتي إن شاء الله في تفسيرها وصريح الروايات على كثرتها البالغة وقوعه، ولا سبيل إلى إنكاره من أصله غير أنه من الجائز أن يقال بكونه بروحه لكن لا على النحو الذي يراه القائلون به من كون ذلك من قبيل الأحلام ومن نوع ما يراه النائم من الرؤى، ولو كان كذلك لم يكن لما يدل عليه الآيات بسياقها من إظهار المقدرة والكرامة معنى، ولا لذاك الإنكار الشديد الذي أظهرته قريش عند ما قص عليه السلام لهم القصة وجه 
ms4712	، ولا لما أخبرهم به من حوادث الطريق مفهوم معقول.(@)(@)(@@) بل ذلك - إن كان - بعروجه صلى الله عليه وآله وسلم بروحه الشريفة إلى ما وراء هذا العالم المادي مما يسكنه الملائكة المكرمون وينتهي إليه الأعمال ويصدر منه الأقدار ورأى عند ذلك من آيات ربه الكبرى وتمثلت له حقائق الأشياء ونتائج الأعمال وشاهد أرواح الأنبياء العظام وفاوضهم ولقى الملائكة الكرام وسامرهم، ورأى من الآيات الإلهية ما لا يوصف إلا بالأمثال كالعرش والحجب والسرادقات. والقوم لذهابهم إلى أصالة الوجود المادي وقصر الوجود غير المادي فيه تعالى لما وجدوا الكتاب والسنة يصفان أمورا غير محسوسة بتمثيلها في خواص الأجسام المحسوسة كالملائكة الكرام والعرش والكرسي واللوح والقلم والحجب والسرادقات حملوا ذلك على كونها أجساما مادية لا يتعلق بها الحس ولا يجري فيها أحكام المادة، وحملوا أيضا ما ورد من التمثيلات في مقامات الصالحين ومعارج القرب وبواطن صور المعاصي ونتائج الأعمال وما يناظر ذلك إلى نوع من التشبيه والاستعارة فوقعوا في ورطة السفسطة بتغليط الحس وإثبات الروابط الجزافية بين الأعمال ونتائجها وغبر ذلك من المحاذير. ولذلك أيضا لما نفى النافون منهم كون عروجه صلى الله عليه وآله وسلم إلى السماوات بجسمه المادي اضطروا إلى القول بكونه في المنام وهو عندهم خاصة مادية للروح المادى واضطروا لذلك إلى تأويل الآيات والروايات بما لا تلائمه ولا واحدة منها. بحث آخر قال في مجمع البيان فأما الموضع الذي أسري إليه أين كان؟ فإن الإسراء إلى بيت المقدس، وقد نص به القرآن ولا يدفعه مسلم، وما قاله بعضهم ان ذلك كان في النوم فظاهر البطلان إذ لا معجز يكون فيه ولا برهان. وقد وردت روايات كثيرة في قصة المعراج في عروج نبينا صلى الله عليه وآله وسلم إلى السماء ورواها كثير من الصحابة مثل ابن عباس وابن مسعود وأنس وجابر بن عبد الله وحذيفة وعائشة وأم هاني وغيرهم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وزاد بعضهم ونقص بعض وتنقسم جملتها إلى أربعه أوجه أحدها ما يقطع على صحتها لتواتر 
ms4713	 الأخبار به وإحاطة العلم بصحته. وثانيها ما ورد في ذلك مما يجوزه العقول ولا يأباه الأصول فنحن نجوزه ثم نقطع على أن ذلك كان في يقظته دون منامه. وثالثها ما يكون ظاهره مخالفا لبعض الأصول إلا أنه يمكن تأويلها على وجه يوافق المعقول فالأولى تأويله على وجه يوافق الحق والدليل. ورابعها ما لا يصح ظاهره ولا يمكن تأويله إلا على التعسف البعيد فالأولى أن لا نقبله. فأما الأول المقطوع به فهو أنه أسري به على الجملة، وأما الثاني فمنه ما روي أنه طاف في السماوات ورأى الأنبياء والعرش وسدرة المنتهى والجنة والنار ونحو ذلك.(@)(@)(@@) وأما الثالث فنحو ما روي أنه رأى قوما في الجنة يتنعمون فيها وقوما في النار يعذبون فيها فيحمل على أنه رأى صفتهم أو أسمائهم، وأما الرابع فنحو ما روي أنه صلى الله عليه وآله وسلم كلم الله جهرة ورآه وقعد معه على سريره ونحو ذلك مما يوجب ظاهره التشبيه، والله سبحانه متقدس عن ذلك، وكذلك ما روي أنه شق بطنه وغسله لأنه صلى الله عليه وآله وسلم كان طاهرا مطهرا من كل سوء وعيب وكيف يطهر القلب وما فيه من الاعتقاد بالماء. انتهى. وما ذكره من التقسيم في محله غير أن غالب ما أورده من الأمثلة للأقسام منظور فيه فما ذكره من الطواف ورؤية الأنبياء ونحو ذلك تمثلات برزخية أو روحية وكذا ما ذكره من حديث شق البطن والغسل تمثل برزخي لا ضير فيه وأحاديث الإسراء مملوءة من ذكر هذا النوع من التمثل كتمثل الدنيا في هيئة امرأة عليها من كل زينة الدنيا، وتمثل دعوة اليهودية والنصرانية وما شاهده من أنواع النعيم والعذاب لأهل الجنة والنار وغير ذلك. ومما يؤيد هذا الذي ذكرناه ما في ألسنة هذه الأخبار من الاختلاف في بيان حقيقة واحدة كما في بعضها من صعوده صلى الله عليه وآله وسلم إلى السماء بالبراق وفي آخر على جناح جبريل وفي آخر بمعراج منصوب على صخرة بيت المقدس إلى السماء إلى غير ذلك مما 
ms4714	 يعثر عليه الباحث المتدبر في خلال هذه الروايات. فهذه وأمثالها ترشد إلى أن هذه البيانات موضوعة على التمثيل أو التمثل الروحي، ووقوع هذه التمثيلات في ظواهر الكتاب والسنة مما لا سبيل إلى إنكاره البتة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [17.2-8](@)(@)(@@) بيان الظاهر من سياق آيات صدر السورة أنها مسوقة لبيان أن السنة الإلهية في الأمم الإنسانية جرت على هدايتهم إلى طريق العبودية وسبيل التوحيد وأمكنهم من الوصول إلى ذلك باختيارهم فآتاهم من نعم الدنيا والآخرة، وأمدهم بأسباب الطاعة والمعصية فإن أطاعوا وأحسنوا أثابهم بسعادة الدنيا والآخرة، وإن أساؤا وعصوا جازاهم بنكال الدنيا وعذاب الآخرة. وعلى هذا فهذه الآيات السبع كالمثال يمثل به ما جرى من هذه السنة العامة في بني إسرائيل أنزل الله على نبيهم الكتاب وجعله لهم هدى يهتدون به وقضى إليهم فيه أنهم سيعلون ويطغون ويفسقون فينتقم الله منهم باستيلاء عدوهم عليهم بالإذلال والقتل والأسر ثم يعودون إلى الطاعة فيعود تعالى إلى النعمة والرحمة ثم يستعلون ويطغون ثانيا فينتقم الله منهم ثانيا بأشد مما في المرة الأولى ثم من المرجو أن يرحمهم ربهم وأن يعودوا يعد. ومن ذلك يستنتج أن الآيات السبع كالتوطئة لما سيذكر بعدها من جريان هذه السنة العامة في هذه الأمة، والآيات السبع كالمعترضة بين الآية الأولى والتاسعة. قوله تعالى { وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل ألا تتخذوا من دوني وكيلا } الكتاب كثيرا ما يطلق في كلامه تعالى على مجموع الشرائع المكتوبة على الناس القاضية بينهم فيما اختلفوا فيه من الاعتقاد والعمل ففيه دلالة على اشتماله على الوظائف الاعتقادية والعملية التي عليهم أن يأخذوها ويتلبسوا بها، ولعله لذلك قيل { وآتينا موسى الكتاب } ولم يقل التوراة ليدل به على اشتماله على شرائع مفترضة عليهم. وبذلك يظهر أن قوله { وجعلناه هدى لبني إسرائيل } بمنزلة التفسير لإيتائه الكتاب. وكونه هدى أي هاديا لهم هو بيانه لهم شرائع ربهم التي لو أخذوها وعملوا بها لاهتدوا إلى الحق ونالوا سعادة الدارين. وقوله { ألا تتخذوا من دوني وكيلا } ان فيه للتفسير ومدخولها محصل ما يشتمل عليه 
ms4715	 الكتاب الذي جعل هدى لهم فيؤول المعنى إلى أن محصل ما كان الكتاب يبينه لهم ويهديهم إليه هو نهيه إياهم أن يشركوا بالله شيئا ويتخذوا من دونه وكيلا فقوله { لا تتخذوا من دوني وكيلا } تفسيرا لقوله { وجعلناه هدى لبني إسرائيل } أن كان ضمير { لا تتخذوا } عائدا إليهم كما هو الظاهر، وتفسير لجميع ما تقدمه إن احتمل رجوعه إلى موسى وبني إسرائيل جميعا. وفي الجملة التفات من التكلم مع الغير إلى التكلم وحده ووجهه بيان كون التكلم مع الغير لغرض التعظيم وجريان السياق على ما كان عليه من التكلم مع الغير كأن يقال " أن لا تتخذوا من دوننا وكلاء " لا يناسب معنى التوحيد الذي سيقت له الجملة، ولذلك عدل فيها إلى سياق التكلم وحده ثم لما ارتفعت الحاجة رجع الكلام إلى سياقه السابق فقيل { ذرية من حملنا مع نوح }.(@)(@)(@@) ورجوع اتخاذ الوكيل من دون الله إلى الشرك إنما هو من جهة أن الوكيل هو الذي يكفل إصلاح الشؤون الضرورية لموكله ويقدم على رفع حوائجه وهو الله سبحانه فاتخاذ غيره ربا هو اتخاذ وكيل من دونه. قوله تعالى { ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا } تطلق الذرية على الأولاد بعناية كونهم صغارا ملحقين بآبائهم، وهي - على ما يهدي إليه السياق - منصوبة على الاختصاص ويفيد الاختصاص عناية خاصة من المتكلم به في حكمه فهو بمنزلة التعليل كقوله تعالى(@)(@)(@@) إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت(@)(@)(@@) الأحزاب 33 أي ليفعل بكم ذلك لأنكم أهل بيت النبوة. فقوله { ذرية من حملنا مع نوح } يفيد فائدة التعليل بالنسبة إلى ما تقدمه كما أن قوله { إنه كان عبدا شكورا } يفيد فائدة التعليل بالنسبة إليه. أما الأول فلأن الظاهر أن تعلق العناية بهم إنما هو من جهة ما سبق من الله سبحانه لأهل سفينة نوح من الوعد الجميل حين نجاهم من الطوفان وأمر نوحا بالهبوط بقوله(@)(@)(@@) يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم(@)(@)(@@) هود 48 ففي 
ms4716	 إنزاله الكتاب لموسى وجعله هدى لبني إسرائيل إنجاز للوعد الحسن الذي سبق لآبائهم من أهل السفينة وجرى على السنة الإلهية الجارية في الأمم فكأنه قيل أنزلنا على موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل لأنهم ذرية من حملنا مع نوح وقد وعدناهم السلام والبركات والتمتيع. وأما الثاني فلأن هذه السنة أعني سنة الهداية والإرشاد وطريقة الدعوة إلى التوحيد هي بعينها السنة التي كان نوح عليه السلام أول من قام بها في العالم البشري فشكر بذلك نعمة الله وأخلص له في العبودية - وقد تقدم مرارا أن الشكر بحقيقته يلازم الإخلاص في العبودية - فشكر الله له، وجعل سنته باقية ببقاء الدنيا، وسلم عليه في العالمين، وأثابه بكل كلمة طيبة وعمل صالح إلى يوم القيامة كما قال تعالى(@)(@)(@@) وجعلنا ذريته هم الباقين وتركنا عليه في الآخرين سلام على نوح في العالمين إنا كذلك نجزي المحسنين(@)(@)(@@) الصافات 77-80. فيتلخص معنى الآيتين في مثل قولنا إنا جزينا نوحا بما كان عبدا شكورا لنا أنا أبقينا دعوتة وأجرينا سنته وطريقته في ذرية من حملناهم معه في السفينة ومن ذلك أنا أنزلنا على موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل. ويظهر من قوله في الآية { ذرية من حملنا مع نوح } ومن قوله { وجعلنا ذريته هم الباقين } أن الناس ذرية نوح عليه السلام من جهة الابن والبنت معا، ولو كانت الذرية منتهية إلى أبنائه فقط وكان المراد بقوله { من حملنا مع نوح } أبناؤه فقط كان الأحسن بل المتعين أن يقال ذرية نوح وهو ظاهر.(@)(@)(@@) وللقوم في اعراب الآية وجوه أخرى كثيرة كقول من قال إن { ذرية } منصوب على النداء بحذف حرفه، والتقدير يا ذرية من حملنا، وقيل مفعول أول لقوله تتخذوا ومفعوله الثاني قوله { وكيلا } والتقدير أن لا تتخذوا ذرية من حملنا مع نوح وكيلا من دوني، وقيل بدل من موسى في الآية السابقة وهي وجوه ظاهرة السخافة. ويتلوها في ذلك قول من قال إن ضمير { إنه } عائد إلى موسى دون نوح والجملة تعليل لإيتائه الكتاب أو لجعله عليه السلام هدى 
ms4717	 لبني إسرائيل بناء على رجوع ضمير { وجعلناه } إلى موسى دون الكتاب. قوله تعالى { وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا } قال الراغب في المفردات القضاء فصل الأمر قولا كان ذلك أو فعلا، وكل واحد منهما على وجهين إلهي وبشري فمن القول الإلهي قوله { وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه } أي أمر بذلك، وقال { وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب } فهذا قضاء بالاعلام والفصل في الحكم أي أعلمناهم وأوحينا إليهم وحيا جزما وعلى هذا " وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع ". ومن الفعل الإلهي قوله { والله يقضى بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشيء } وقوله { فقضاهن سبع سماوات في يومين } إشارة إلى إيجاده الإبداعي والفراغ منه نحو { بديع السماوات والأرض }. قال ومن القول البشري نحو قضى الحاكم بكذا فإن حكم الحاكم يكون بالقول، ومن الفعل البشري { فإذا قضيتم مناسككم } { ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم } انتهى موضع الحاجة. والعلو هو الارتفاع وهو في الآية كناية عن الطغيان بالظلم والتعدي ويشهد بذلك عطفه على الإفساد عطف التفسير، وفي هذا المعنى قوله { إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا }. ومعنى الآية وأخبرنا وأعلمنا بني إسرائيل إخبارا قاطعا في الكتاب وهو التوراة أقسم وأحق هذا القول أنكم شعب إسرائيل ستفسدون في الأرض وهي أرض فلسطين وما يتبعها مرتين مرة بعد مرة وتعلون علوا كبيرا وتطغون طغيانا عظيما. قوله تعالى { فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا } الخ، قال الراغب البؤس والبأس والبأساء الشدة والمكروه إلا أن البؤس في الفقر والحرب أكثر والبأس والبأساء في النكاية نحو والله أشد بأسا وأشد تنكيلا. انتهى موضع الحاجة. وفي المجمع الجوس التخلل في الديار يقال تركت فلان يجوس بني فلان ويجوسهم ويدوسهم أي يطؤهم، قال أبو عبيد كل موضع خالطته ووطأته فقد حسته وجسته قال وقيل الجوس طلب الشيء باستقصاء. انتهى. وقوله { فإذا جاء وعد أولاهما } تفريع على قوله { لتفسدن } الخ، وضمير التثنية راجع إلى المرتين وهما الإفسادتان فالمراد 
ms4718	 بها الإفسادة الأولى، والمراد بوعد أولاهما ما وعدهم الله من النكال والنقمة على إفسادهم فالوعد بمعنى الموعود، ومجيء الوعد كناية عن وقت إنجازه، ويدل ذلك على أنه وعدهم على إفسادهم مرتين وعدين ولم يذكرا إنجازا فكأنه قيل لتفسدن في الأرض مرتين ونحن نعدكم الانتقام على كل منهما فإذا جاء وعد المرة الأولى " الخ " كل ذلك معونة السياق.(@)(@)(@@) وقوله { بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد } أي انهضناهم وأرسلناهم إليكم ليذلوكم وينتقموا منكم، والدليل على كون البعث للانتقام والإذلال قوله { أولي بأس شديد } الخ. ولا ضير في عد مجيئهم إلى بني إسرائيل مع ما كان فيه من القتل الذريع والأسر والسبي والنهب والتخريب بعثا إلهيا لأنه كان على سبيل المجازاة على إفسادهم في الأرض وعلوهم وبغيهم بغير الحق، فما ظلمهم الله ببعث أعدائهم وتأييدهم عليهم ولكن كانوا هم الظالمين لأنفسهم. وبذلك يظهر أن لا دليل من الكلام يدل على قول من قال إن المراد بقوله { بعثنا عليكم } " الخ " أمرنا قوما مؤمنين بقتالكم وجهادكم لاقتضاء ظاهر قوله { بعثنا } وقوله { عبادا } ذلك، وذلك لما عرفت أن عد ذلك بعثا إلهيا لا مانع فيه بعد ما كان على سبيل المجازاة، وكذا لا مانع من عد الكفار عبادا لله مع ما تعقبه من قوله { أولي بأس شديد }. ونظيره قول من قال يجوز أن يكون هؤلاء المبعوثون مؤمنين أمرهم الله بجهاد هؤلاء، ويجوز أن يكونوا كفارا فتألفهم نبي من الأنبياء لحرب هؤلاء وسلطهم على أمثالهم من الكفار والفساق، ويرد عليه نظير ما يرد على سابقه. وقوله { وكان وعدا مفعولا } تأكيد لكون القضاء حتما لازما والمعنى فإذا جاء وقت الوعد الذي وعدناه على المرة الأولى من إفسادكم مرتين بعثنا وأنهضنا عليكم من الناس عبادا لنا أولي بأس وشدة شديدة فدخلوا بالقهر والغلبة أرضكم وتوسطوا في دياركم فأذلوكم واذهبوا استقلالكم وعلوكم وسؤددكم وكان وعدا مفعولا لا محيص عنه. قوله تعالى { ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا } قال في المجمع الكرة معناه الرجعة والدولة 
ms4719	، والنفير العدد من الرجال قال الزجاج ويجوز أن يكون جمع نفر كما قيل العبيد والضئين والمعيز والكليب، ونفر الإنسان ونفره ونفيره ونافرته رهطه الذين ينصرونه وينفرون معه انتهى. ومعنى الآية ظاهر، وظاهرها أن بني إسرائيل ستعود الدولة لهم على أعدائهم بعد وعد المرة الأولى فيغلبونهم ويقهرونهم ويتخلصون من استعبادهم واسترقاقهم وأن هذه الدولة سترجع إليهم تدريجا في برهة معتد بها من الزمان كما هو لازم إمدادهم بأموال وبنين وجعلهم أكثر نفيرا. وفي قوله في الآية التالية { إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها } اشعار بل دلالة بمعونة السياق إن هذه الواقعة وهي رد الكرة لبني إسرائيل على أعدائهم إنما كانت لرجوعهم إلى الإحسان بعد ما ذاقوا وبال إساءتهم قبل ذلك كما أن إنجاز وعد الآخرة إنما كان لرجوعهم ثانيا إلى الإساءة بعد رجوعهم هذا إلى الإحسان.(@)(@)(@@) قوله تعالى { إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها } اللام في { لأنفسكم } و { فلها } للاختصاص أي ان كلا من إحسانكم وإساءتكم يختص بأنفسكم دون أن يلحق غيركم، وهي سنة الله الجارية ان العمل يعود أثره وتبعته إلى صاحبه إن خيرا وإن شرا فهو كقوله(@)(@)(@@) تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم(@)(@)(@@) البقرة134، 141. فالمقام مقام بيان أن أثر العمل لصاحبه خيرا كان أو شرا، وليس مقام بيان أن الإحسان ينفع صاحبه والإساءة تضره حتى يقال وأن أسأتم فعليها كما قيل(@)(@)(@@) لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت(@)(@)(@@) البقرة 286. فلا حاجة إلى ما تكلفه بعضهم أن اللام في قوله { وإن أسأتم فلها } بمعنى على، وقول آخرين إنها بمعنى إلى لأن الإساءة تتعدى بها يقال أساء إلى فلان ويسيء إليه إساءة، وقول آخرين إنها للاستحقاق كقوله { ولهم عذاب أليم }. وربما أورد على كون اللام للاختصاص بأن الواقع على خلافه فكثيرا ما يتعدى أثر الإحسان إلى غير محسنه وأثر الإساءة إلى غير فاعلها وهو ظاهر. والجواب عنه أن فيه غفلة عما يراه القرآن الكريم في آثار الأعمال أما آثار الأعمال الأخروية فإنها لا تتعدى صاحبها البتة 
ms4720	 قال تعالى(@)(@)(@@) من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون(@)(@)(@@) الروم 44، وأما الآثار الدنيوية فإن الأعمال لا تؤثر أثرا في غير فاعلها إلا أن يشاء الله من ذلك شيئا على سبيل النعمة على الغير أو النقمة أو الابتلاء والامتحان فليس في مقدرة الفاعل أن يوصل أثر فعله إلى الغير دائما إلا أحيانا يريده الله لكن الفاعل يلحقه أثر فعله الحسن أو السيئ دائما من غير تخلف. فللمحسن نصيب من إحسانه وللمسيء نصيب من إساءته، قال تعالى(@)(@)(@@) فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره(@)(@)(@@) الزلزلة 7-8 فأثر الفعل لا يفارق فاعله إلى غيره، وهذا معنى ما روي عن علي عليه السلام أنه قال ما أحسنتم إلى أحد ولا أسأت إليه وتلا الآية. قوله تعالى { فإذا جاء وعد الآخرة ليسوؤا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا } التتبير الإهلاك من التبار بمعنى الهلاك والدمار. وقوله { ليسوؤا وجوهكم } من المساءة يقال ساء زيد فلانا إذا أحزنه وهو على ما قيل متعلق بفعل مقدر محذوف للإيجاز، واللام للغاية والتقدير بعثناهم ليسوؤا وجوهكم بظهور الحزن والكآبة فيها وبدو آثار الذلة والمسكنة وصغار الاستعباد عليها بما يرتكبونه فيكم من القتل الذريع والسبي والنهب. وقوله { وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة } المراد بالمسجد هو المسجد الأقصى - بيت المقدس - ولا يعبؤ بما ذكره بعضهم أن المراد به جميع الأرض المقدسة مجازا، وفي الكلام دلالة أولا أنهم في وعد المرة الأولى أيضا دخلوا المسجد عنوة وإنما لم يذكر قبلا للإيجاز، وثانيا أن دخولهم المسجد إنما كان للهتك والتخريب، وثالثا يشعر الكلام بأن هؤلاء المهاجمين المبعوثين لمجازاة بني إسرائيل والانتقام منهم هم الذين بعثوا عليهم أولا.(@)(@)(@@) وقوله { وليتبروا ما علوا تتبيرا } أي ليهلكوا الذي غلبوا عليه إهلاكا فيقتلوا النفوس ويحرقوا الأموال ويهدموا الأبنية ويخربوا البلاد، واحتمل أن يكون ما مصدرية بحذف مضاف وتقدير الكلام وليتبروا مدة علوهم تتبيرا، والمعنى الأول أقرب إلى الفهم وأوفق بالسياق. والمقايسة بين الوعدين أعني قوله { بعثنا 