ms3061	 وكانوا ظالمين }. قوله تعالى { ولما سقط في أيديهم ورأوا أنهم قد ضلوا قالوا } إلى آخر الآية. قال في المجمع معنى { سقط في أيديهم } وقع البلاء في أيديهم أي وجدوه وجدان من يده فيه يقال ذلك للنادم عندما يجده مما كان خفي عليه، ويقال سقط في يده، وأسقط في يده وبغير ألف أفصح، وقيل معناه صار الذي يضر به ملقى في يده انتهى. وقد ذكر في مطولات التفاسير وجوه كثيرة توجه بها هذه الجملة، جلها أو كلها لا تخلو من تعسف، وأقرب الوجوه ما نقلناه عن المجمع منقولا عن بعضهم فإن ظاهر سياق الآية أن المراد بقوله { ولما سقط في أيديهم ورأوا أنهم قد ضلوا } أنهم لما التفتوا إلى ما فعلوه وأجالوا النظر فيه دقيقا ثانيا ورأوا عند ذلك أنهم قد ضلوا قالوا كذا وكذا فالجملة تفيد معنى التنبه لما ذهلوا عنه والتبصر بما أغفلوه كأنهم عملوا شيئا فقدموه إلى ما عملوا له فرده إليهم ورمى به نحوهم فتناولوه بأيديهم فسقط فيها فرأوا من قريب أنهم ضلوا فيما زعموا، وأهملوا فيه أمرا ما كان لهم أن يهملوه، وفات منهم ما فسد بفوته ما عملوه، وعلى أي حال تجري الجملة مجرى المثل السائر.(@)(@)(@@) والآية أعني قوله { ولما سقط } بحسب المعنى مترتب على الآيات التالية فإنهم إنما تبينوا ضلالهم بعد رجوع موسى إليهم كما تفصل ذلك سورة طه لكنه سبحانه كأنه قدم الآية لأنها مشتملة على حديث ندامتهم على ما صنعوا وتحسرهم مما فات منهم، وقد أظهروا ذلك بقولهم { لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين } والأحرى بالندامة والحسرة أن يذكرا مع ما تعلقنا به من غير فصل طويل، ولذا لما ذكر اتخاذهم العجل في الآية الأولى وصله بندامتهم وحسرتهم في الآية الثانية. ولأن ذيل حديث رجوع موسى في الآية التالية مشغول بدعائه لنفسه وأخيه ففصل بينه وبين هذا الذي هو صورة دعاء. قوله تعالى { ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا } إلى آخر الآية الأسف بكسر السين صفة مشبهة من 
ms3062	 الأسف وهو شدة الغضب والحزن والخلافة القيام بالأمر بعد غيره، والعجلة طلب الشيء وتحريه قبل أوانه على ما ذكره الراغب يقال عجلت أمرا كذا أي طلبته قبل أوانه الذي له بحسب الطبع فمعنى الآية ولما رجع موسى إلى قومه وهو في حال غضب وأسف لما أخبره الله تعالى لدى الرجوع بأن قومه ضلوا بعبادة العجل بعده فوبخهم وذمهم بما صنعوا وقال بئسما خلفتموني من بعدي أعجلتم أمر ربكم وطلبتموه قبل بلوغ أجله، وهو أمر من بيده خيركم وصلاحكم ولا يجري أمرا إلا على ما يقتضيه حكمته البالغة، ولا يؤثر فيه عجلة غيره ولا طلبة ولا رضاه إلا بما شاء، والظاهر أن المراد بأمر ربهم أمره الذي لاجله واعد موسى لميقاته، وهو نزول التوراة. وربما قيل إن معنى { أعجلتم أمر ربكم } أعجلتم بعبادة العجل قبل أن يأتيكم أمر من ربكم وقيل المعنى استعجلتم وعد الله وثوابه على عبادته فلما لم تنالوه عدلتم إلى عبادة غيره؟ وقيل المعنى أعجلتم عما أمركم به ربكم وهو انتظار رجوع موسى حافظين لعهده فبنيتم على أن الميقات قد بلغ آخره ولم يرجع إليكم فغيرتم هذا، وما قدمناه من الوجه أنسب بالسياق. وبالجملة اشتد غضب موسى عليه السلام لما شاهد قومه ووبخهم وذمهم بقوله { بئسما خلفتموني من بعدي أعجلتم أمر ربكم } وهو استفهام إنكاري - { وألقى الألواح } وهي ألواح التوراة { وأخذ برأس أخيه } قابضا على شعره { يجره إليه } وقد قال له - فيما حكى الله في سورة طه(@)(@)(@@) يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعن أفعصيت أمري(@)(@)(@@) طه 93؟. { قال } هارون يا { ابن أم } وإنما خاطبه بذكر أمهما دون أن يقول يا أخي أو يا ابن أبي للترقيق وتهييج الرحمة { إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني } لما خالفتهم في أمر العجل ومنعتهم عن عبادته { فلا تشمت بي الأعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين } بحسباني كأحدهم في مخالفتك، وكان مما قال له - على ما حكاه الله في سورة طه -(@)(@)(@@) إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي 
ms3063	(@)(@)(@@) طه 94. وظاهر سياق الآية وكذا ما في سورة طه من آيات القصة أن موسى غضب على هارون كما غضب على بني إسرائيل غير أنه غضب عليه حسبانا منه أنه لم يبذل الجهد في مقاومة بني إسرائيل لما زعم أن الصلاح في ذلك مع أنه وصاه عند المفارقة وصية مطلقة بقوله { وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين } وهذا المقدار من الاختلاف في السليقة والمشيئة بين نبيين معصومين لا دليل على منعه، وإنما العصمة فيما يرجع إلى حكم الله سبحانه دون ما يرجع إلى السلائق وطرق الحياة على اختلافها. وكذا ما فعله موسى بأخيه من أخذ رأسه يجره إليه كأنه مقدمة لضربه حسبانا منه أنه استقل بالرأي زاعما المصلحة في ذلك وترك أمر موسى فما وقع منه إنما هو تأديب في أمر إرشادي لا عقاب في أمر مولوي وإن كان الحق في ذلك مع هارون، ولذلك لما قص عليه القصص عذره في ذلك، ودعا لنفسه ولأخيه بقوله رب اغفر لي ولأخي الخ. وقد وجه قوله { وأخذ برأس أخيه يجره إليه } بوجوه أخر الأول أن موسى إنما فعل ذلك مستعظما لفعلهم مفكرا فيما كان منهم كما يفعل الإنسان ذلك بنفسه عند الوجد وشدة الغضب فيقبض على لحيته ويعض على شفته فأجرى موسى أخاه هارون مجرى نفسه فصنع به ما يصنع الإنسان بنفسه عند الغضب والأسف. الثاني أنه أراد أن يظهر ما اعتراه من الغضب على قومه لإكباره منهم ما صاروا وإليه من الكفر والارتداد فصدر ذلك منه لإعلامهم عظم الحال عنده لينزجروا عن مثله في مستقبل الأحوال. الثالث أنه إنما جره إلى نفسه ليناجيه ويستفسر حال القوم منه، ولذلك لما ذكر هارون ما ذكر، قبله منه ودعا له. الرابع أنه لما رأى أن بهارون مثل ما به من الغضب والأسف أخذ برأسه متوجعا له مسكنا لما به من القلق فكره هارون أن يظن الجهال أنه استخفاف وإهانة فأظهر براءة نفسه ودعا له أخوه وجل هذه الوجوه أو كلها لا تلائم سياق الآيات. وقوله في 
ms3064	 صدر الآية { ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا } يدل على أنه كان عالما بأمر ارتداد قومه من قبل، وهو كذلك فإن الله سبحانه - كما حكى في سورة طه - قال له وهو في الميقات(@)(@)(@@) فإنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري(@)(@)(@@) طه 85.(@)(@)(@@) وإنما ظهر حكم غضبه عند ما شاهد قومه فاشتد عليهم وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه كل ذلك فعله بعد ما رجع إليهم لا حينما أخبره بذلك ربه، وإخبار الله سبحانه أصدق من الحس لأن الحس يصدق ويكذب، والله سبحانه لا يقول إلا الحق. وذلك لأن للعلم حكما وللمشاهدة حكما آخر، والغضب هيجان القوة الدافعة للدفع أو الانتقام، ولا يتحقق مورد للدفع والانتقام بمجرد تحقق العلم لكن الحس والمشاهدة تصاحب وجود المغضوب عليه عند العصيان فيتأتى منه الدفع والانتقام بالقول والفعل، ولا يؤثر العلم قبل المشاهدة إلا حزنا وغما ونظير ذلك بالمقابلة أنك لو بشرت بقدوم من تحبه وتتوق نفسك إلى لقائه فلك عند تحقق البشرى حال وهو الفرح، وعند لقاء الحبيب حال آخر وحكم جديد، وكذا إذا شاهدت أمرا عجيبا وأنت وحدك كان حكمه التعجب، وإذا شاهدته ومعك غيرك تعجبت وضحكت، وله نظائر أخر. قوله تعالى { قال رب اغفر لي ولأخي وأدخلنا في رحمتك } الآية دعاء منه عليه السلام وقد تقدم في الكلام على المغفرة في آخر الجزء السادس من الكتاب أن المغفرة أعم موردا من المعصية. قوله تعالى { إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم } الآية. تنكير الغضب وكذا الذلة للإشعار بعظمتهما وقد أبهم الله سبحانه ما سينالهم من غضبه وذلة الحياة فلم يبين ما هما فمن المحتمل أن تكون الإشارة بذلك إلى ما جرى عليهم بعد ذلك من تحريق العجل المعبود ونسفه في اليم نسفا وطرد السامري وقتل جمع منهم، أو أن يكون المراد به ما ضرب الله على قومهم من الذلة والمسكنة والقتل والإبادة والإسارة، ويمكن أن يكون المراد بالغضب هو عذاب الآخرة فيجمع لهم بذلك هوان الآخرة وذلة الدنيا. وكيف 
ms3065	 كان فذيل الآية { وكذلك نجزي المفترين } بظاهره يدل على أن ذلك أعني نيل غضب الرب سبحانه وذلة الحياة الدنيا سنة جارية إلهية في المفترين على الله وهذا الذي يدل عليه الآية يهدي إليه الأبحاث العقلية أيضا كما مر مرارا. قوله تعالى { والذين عملوا السيئات ثم تابوا من بعدها وآمنوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم } ضمير { من بعدها } الأول راجع إلى السيئات، والثاني إلى التوبة، ومعنى الآية ظاهر. والآية وإن كانت في نفسها عامة لكنها بالنظر إلى المورد بمنزلة الاستثناء من الذين اتخذوا العجل المذكورين في الآية السابقة فالتوبة إذا تحققت بحقيقة معناها في أية سيئة كانت لم يمنع من قبولها مانع كما تقدم في تفسير قوله تعالى(@)(@)(@@) إنما التوبة على الله(@)(@)(@@) النساء 17 الآية. وهذه الآية والتي قبلها معترضتان في القصة، ووجه الخطاب فيهما إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم والدليل على ذلك قوله في الآية الاولى { وكذلك نجزي المفترين } وفي الآية الثانية { إن ربك } الآية وظاهر السياق أن الكلام فيهما جار على حكاية الحال الماضية بدليل قوله { سينالهم غضب }.(@)(@)(@@) قوله تعالى { ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح } الآية الرهبة هي خوف مع تحرز والباقي ظاهر. بحث روائي في الدر المنثور أخرج ابن أبي شيبة وأحمد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه(@)(@)(@@) " عن أبي واقد الليثي قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل حنين فمررنا بسدرة فقلت يا رسول الله اجعل لنا هذه ذات أنواط كما كان للكفار ذات أنواط، وكان الكفار ينوطون سلاحهم بسدرة ويعكفون حولها. فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم الله أكبر هذا كما قالت بنو إسرائيل لموسى { اجعل لنا إلها كما لهم آلهة } إنكم تركبون سنن الذين قبلكم "(@)(@)(@@) أقول ورواها أيضا بطرق أخرى عن عبد الله بن عوف عن أبيه عن جده أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ذلك، وفيها أنها كانت شجرة سدرة عظيمة كان يناط بها السلاح فسميت 
ms3066	 ذات أنواط وكانت تعبد من دون الله. وفي تفسير البرهان في قوله تعالى { وجاوزنا ببني إسرائيل البحر } الآية عن محمد بن شهر آشوب أن رأس الجالوت قال لعلي عليه السلام لم تلبثوا بعد نبيكم إلا ثلاثين سنة حتى ضرب بعضكم وجه بعض بالسيف! فقال علي عليه السلام وأنتم لم تجف أقدامكم من ماء البحر حتى قلتم { اجعل لنا إلها كما لهم آلهة }. وفي تفسير العياشي عن الفضيل بن يسار عن أبي جعفر عليه السلام قال إن موسى لما خرج وافدا إلى ربه واعدهم ثلاثين يوما فلما زاد الله على الثلاثين عشرا قال قومه أخلفنا موسى فصنعوا ما صنعوا. وفي الدر المنثور أخرج البزاز وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في الأسماء والصفات عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " لما كلم الله موسى يوم الطور كلمه بغير الكلام الذي كلمه يوم ناداه فقال له موسى يا رب أهذا كلامك الذي كلمتني به؟ قال يا موسى إنما كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسن كلها وأقوى من ذلك "(@)(@)(@@) فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا يا موسى صف لنا كلام الرحمن فقال لا تستطيعونه ألم تروا إلى أصوات الصواعق الذي يقبل في أحلى حلاوة سمعتموه؟ فذاك قريب منه وليس به. أقول أما ذيل الرواية فهو تمثيل للتقريب وليس به بأس، وأما صدره ففيه خفاء ولعل المراد بقوة عشرة آلاف لسان ما في العشرة آلاف من قوة التفهيم لو تأيد بعضها ببعض فإن ألسن الناس مختلفة في قوة التفهيم فالمراد أن ذلك يعادل من حيث إعطاء التفهيم والكشف عن المراد عشرة آلاف لسان لو جمع بعضها مع بعض.(@)(@)(@@) وعلى هذا يكون المراد بالمغايرة في قوله " كلمه بغير الكلام الذي كلمه يوم ناداه " التفاوت من حيث كيفية التفهيم. وفي المعاني بإسناده عن هشام قال كنت عند الصادق جعفر بن محمد عليه السلام إذ دخل عليه معاوية بن وهب وعبد الملك بن أعين فقال له معاوية بن 
ms3067	 وهب يا ابن رسول الله ما تقول في الخبر المروي(@)(@)(@@) " أن رسول صلى الله عليه وآله وسلم رأى ربه؟ على أي صورة رآه؟ وفي الخبر الذي رواه أن المؤمنين يرون ربهم في الجنة؟ على أي صورة يرونه؟ فتبسم ثم قال يا معاوية ما أقبح بالرجل يأتي عليه سبعون سنة وثمانون سنة يعيش في ملك الله ويأكل من نعمة ثم لا يعرف الله حق معرفته. ثم قال يا معاوية إن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم لم ير الرب تبارك وتعالى بمشاهدة العيان، وإن الرؤية على وجهين رؤية القلب ورؤية البصر فمن عنى برؤية القلب فهو مصيب، ومن عنى برؤية البصر فقد كذب وكفر بالله وآياته لقول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من شبه الله بخلقه فقد كفر "(@)(@)(@@) ولقد حدثني أبي عن أبيه عن الحسين بن علي عليه السلام قال سئل أمير المؤمنين عليه السلام فقيل له يا أخا رسول الله هل رأيت ربك؟ فقال لم أعبد ربا لم تره العيون بمشاهدة العيان ولكن تراه القلوب بحقائق الإيمان. وإذا كان المؤمن يرى ربه بمشاهدة البصر فإن كل من جاز عليه البصر والرؤية فهو مخلوق، ولا بد للمخلوق من خالق فقد جعلته إذا محدثا مخلوقا، ومن شبهه بخلقه فقد اتخذ مع الله شريكا. ويلهم ألم يسمعوا لقول الله تعالى { لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير } وقوله لموسى { لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا } وإنما طلع من نوره على الجبل كضوء يخرج من سم الخياط فدكدكت الأرض، وصعقت الجبال، وخر موسى صعقا أي ميتا { فلما أفاق } ورد عليه روحه { قال سبحانك تبت إليك } من قول من زعم أنك ترى ورجعت إلى معرفتي بك أن الأبصار لا تدركك { وأنا أول المؤمنين } بأنك ترى ولا ترى وأنت بالمنظر الأعلى الحديث. وفي التوحيد بإسناده عن علي عليه السلام في حديث وسأل موسى وجرى على لسانه من حمد 
ms3068	 الله عز وجل { رب أرني أنظر إليك } فكانت مسألته تلك أمرا عظيما، وسأل أمرا جسيما فعوتب فقال الله عز وجل { لن تراني } في الدنيا حتى تموت وتراني في الآخرة، ولكن إن أردت أن تراني { انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني } فأبدا الله بعض آياته وتجلى ربنا للجبل فتقطع الجبل فصار رميما { وخر موسى صعقا } ثم أحياه الله وبعثه فقال { سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين } يعني أول من آمن بك منهم بأنه لا يراك.(@)(@)(@@) أقول الروايتان - كما ترى - تؤيدان ما تقدم في البيان السابق، ويتحصل منهما * أولا أن السؤال إنما كان عن رؤية القلب دون رؤية البصر المستحيل عليه تعالى بأي وجه تصور، وحاشا مقام الكليم عليه السلام أن يجهل من ساحة ربه المنزهه ما هو من البداهة على مكان وهو يسمي القوم الذين اختارهم للميقات سفهاء إذ سألوا الرؤية إذ يقول لربه(@)(@)(@@) أتهلكنا بما فعل السفهاء منا(@)(@)(@@) الأعراف 155، فكيف يقدم هو نفسه على ما سماه سفهاء؟. وقد كان النزاع والمشاجرة في الصدر الأول وخاصة في زمان الصادقين إلى زمان الرضا عليهم السلام في المسألة بالغا أوج شدته ينكرها المعتزلة مطلقا ويثبتها الأشاعرة في الآخرة وهناك طائفة أخرى تثبتها في الدنيا والآخرة جميعا، والفريقان جميعا يستدلان بالآية ولم تزل المنازعة قائمة على ساقها لم تنقطع ظاهرا إلا بسيوف آل أيوب التي أبادت المعتزلة وألحقت طالعهم بغاربهم. وجملة احتجاج المعتزلة، أنهم كانوا يستدلون بقوله في الآية { لن تراني } وبسائر ما ينفي الرؤية البصرية من طريق العقل والنقل، ويؤولون ما يدل على جوازها من الآيات والروايات، وجملة احتجاج الأشاعرة أنهم كانوا يستدلون بالتنظير الواقع في الآية بقوله { ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني } الآية وبما في غيرها من الآيات وبعض الروايات من جوازها في الآخرة، ويؤولون ما عدا ذلك على ما هو شأن الأبحاث الكلامية عندهم وربما استدل لذلك بأنه لا دليل على وجوب انحصار الرؤية البصرية في الجسمانيات فمن الجائز أن يتعلق بغير الأمور المادية. وبأن 
ms3069	 الإبصار يتعلق بالجوهر والعرض، ولا جامع بينهما إلا الموجود المطلق فكل موجود يمكن أن يتعلق به الإبصار وإن لم يكن جسما أو جسمانيا. وقد اتضح بطلان هاتين الحجتين وما يسانخهما من الحجج والأقاويل في هذه الأزمنة اتضاحا كاد يلحق بالبدهيات. وعلى أي حال لا يهمنا إيراد ما أوردوه من الجانبين من نقض وإبرام فمن أراد الوقوف عليها أمكنه أن يراجع الكتب الكلامية ومطولات تفاسير الفريقين. والذي تحصل من سابق بحثنا - أولا - أن الرؤية البصرية سواء كانت على هذه الصفة التي هي عليها اليوم أو تحولت إلى أي صفة أخرى هي معها مادية طبيعية متعلقة بقدر وشكل ولون وضوء تعملها أداة مادية طبيعية فإنها مستحيلة التعلق بالله سبحانه في الدنيا والآخرة، وعليه يدل البرهان وما ورد من الآيات والروايات في نفي الرؤية. نعم هناك علم ضروري خاص يتعلق به تعالى غير العلم الضروري الحاصل بالاستدلال تسمى رؤية، وإياه تعني الآيات والروايات الظاهرة في إثبات الرؤية لما فيها من القرائن الكثيرة الصريحة في ذلك، وموطن هذه المعرفة الآخرة.(@)(@)(@@) و- ثانيا - أن قوله تعالى { رب أرني أنظر إليك } الآية أجنبية أصلا عن الرؤية البصرية الحسية إثباتا ونفيا وسؤالا وجوابا، وإنما يدور الكلام فيها مدار الرؤية بالمعنى الآخر الذي هو رؤية القلب بحسب ما اصطلح عليه في الروايات. وقد روى الصدوق في العيون فيما سأله المأمون عن الرضا عليه السلام أنه أجاب عن سؤال الرؤية في الآية، أن موسى إنما سأل ذلك عن لسان قومه لا لنفسه فإنهم لما قالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة ثم أحياهم الله سألوا موسى أن يسأله لنفسه فرد عليهم بالإستحالة فأصروا عليه فقال { رب أرني } أي على ما يقترحه علي قومي. والرواية كما أشرنا إليه في أخبار جنة آدم ضعيفة السند على أنها لا توافق الأصول المسلمة في أخبار أئمة أهل البيت عليهم السلام فإن أخبارهم وخاصة خطب علي والرضا عليهما السلام مملوءة من حديث التجلي والرؤية القلبية فلا موجب له عليه السلام أن يلتزم كون الرؤية المذكورة 
ms3070	 في الآية سؤالا وجوابا هي الرؤية البصرية ثم الجواب بطريق جدلي لا ينطبق كثير انطباق على الآية لكونه خلاف ظاهرها البتة، وخلاف ظاهر حال موسى فإنهم لو اقترحوا عليه ذلك لرد عليهم كما رد عليهم بقوله { إنكم قوم تجهلون } حين قالوا يا موسى { اجعل لنا إلها كما لهم آلهة }. * وثانيا يتحصل من الروايتين أن موسى عليه السلام ما أجيب إلى الرؤية بالمعنى المذكور في الدنيا، وإنما أجيب إليها في الآخرة، والظاهر أنه يستفاد ذلك من قوله تعالى { فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا } فإن الاستدارك في قوله { ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني } أن الذي فرض في الجبل هو بعينه مثل ما فرض في موسى فهو لا يطيق الظهور والإرادة كما أن ذاك لا يطيقه، وقد وقع التجلي للجبل فدك به وصعق ولو وقع لموسى أيضا لدك به وصعق فالتجلي في نفسه ممكن لكنه بالنسبة إلى المتجلي له يوجب اندكاكه وصعقته، وهذا يشعر أن التجلي لا مانع منه في نفسه مع الصعقة والموت، وقد استفاضت الروايات من طرق أئمة أهل البيت عليهم السلام أن الله سبحانه وتعالى يتجلى لأهل الجنة، وأن لهم في كل جمعة زورة كما وقع ذلك في قوله تعالى(@)(@)(@@) وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة(@)(@)(@@) القيامة 22 - 23. * وثالثا تحصل من الروايتين أن صعقة موسى عليه السلام كانت موتا ثم رد الله إليه روحه لا غشية. * ورابعا أن ما ذكره عليه السلام أنه تجلى له من نوره مقدار ما يخرج من سم الخياط من النور من قبيل تمثيل المعنى بالأمور المحسوسة فلا نوره تعالى نور حسي، ولا أنه يتقدر بأمر حسي كسم الخياط، ولذلك مثل ذلك في غير هذه الرواية بوضع طرف الإبهام على أنملة الخنصر كما سيأتي، والغرض على أي تقدير بيان صغره وحقارته.(@)(@)(@@) وعلى أي حال فالتجلي إنما هو بما يكفي لدكه وصعقته، وأما كمال نوره تعالى فهو غير متناه لا يحاذيه أي أمر متناه مفروض فلا نسبه بين المتناهي وغير 
ms3071	 المتناهي. وفي الدر المنثور أخرج أحمد وعبد بن حميد والترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عدي في الكامل وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في كتاب الرؤية من طرق عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرأ هذه الآية { فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا } قال هكذا وأشار بإصبعيه، ووضع طرف إبهامه على أنملة الخنصر - وفي لفظ على المفصل الأعلى من الخنصر - فساخ الجبل وخر موسى صعقا - وفي لفظ فساخ الجبل في الأرض - فهو يهوي فيها إلى يوم القيامة. أقول ووقع في أحاديث أئمة أهل البيت عليهم السلام أن الجبل دك فصار رميما، وفي بعضها أنه ساخ في البحر فهو يهوي حتى الساعة، وفي بعضها إلى هذه الساعة، والمحصل من تفسير بعضها ببعض أنه صار رميما نزل البحر فلا يرى منه أثر أبدا وينبغي أن يكون هذا معنى قوله فساخ الجبل في الأرض أو في البحر فهو يسيخ إلى يوم القيامة أو إلى الساعة. وفيه أخرج أبو الشيخ وابن مردويه من طريق ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله { فلما تجلى ربه للجبل } قال أظهر مقدار هذا ووضع الإبهام على خنصر الإصبع الصغرى. فقال حميد - راوي الحديث - يا أبا محمد - الراوي عن أنس - ما تريد إلى هذا؟ فضرب في صدره وقال من أنت يا حميد؟ وما أنت يا حميد؟ يحدثني أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتقول أنت ما تريد إلى هذا؟ وفيه أخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وأبو نعيم في الحلية عن ابن عباس قال(@)(@)(@@) " تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذه الآية { رب أرني أنظر إليك } قال قال الله عز وجل يا موسى إنه لا يراني حي إلا مات، ولا يابس إلا تدهده ولا رطب إلا تفرق، وإنما يراني أهل الجنة الذين لا تموت أعينهم، ولا تبلى أجسادهم ".(@)(@)(@@) أقول والرواية نظيرة ما تقدم من رواية التوحيد 
ms3072	 عن علي عليه السلام وتقدم توضيح معناها. وفي تفسير العياشي عن أبي بصير، عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام قال لما سأل موسى ربه تبارك وتعالى، قال { رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني } قال فلما صعد موسى على الجبل فتحت أبواب السماء، وأقبلت الملائكة أفواجا في أيديهم العمد، وفي رأسها النور يمرون به فوجا بعد فوج، يقولون يا ابن عمران اثبت فقد سألت عظيما.(@)(@)(@@) قال فلم يزل موسى واقفا حتى تجلى ربنا جل جلاله فجعل الجبل دكا وخر موسى صعقا فلما أن رد الله عليه روحه أفاق { قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين }. وفيه أيضا عن أبي بصير قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول إن موسى بن عمران لما سأل ربه النظر إليه وعد الله أن يقعد في موضع ثم أمر الملائكة تمر عليه موكبا موكبا بالرعد والبرق والريح والصواعق فكلما مر به موكب من المواكب ارتعدت فرائصه فيرفع رأسه فيسأل أيكم ربي؟ فيجاب هو آت وقد سألت عظيما يا ابن عمران. أقول والرواية موضوعة، وما تشمل عليه لا يقبل الانطباق على شيء من مسلمات الأصول المتخذة من الكتاب والسنة. وفي البصائر بإسناده عن أبي محمد عبد الله بن أبي عبد الله الفارسي وغيره فرفعوه إلى أبي عبد الله عليه السلام أن الكروبيين قوم من شيعتنا من الخلق الأول جعلهم الله خلف العرش لو قسم نور واحد منهم على أهل الأرض لكفاهم، ثم قال إن موسى عليه السلام لما سأل ربه ما سأل أمر واحدا من الكروبيين تجلى للجبل فجعله دكا. أقول محصل الرواية أن تجليه سبحانه يقبل الوسائط كما أن سائر الأمور المنسوبة إليه تعالى كالتوفي والإحياء والرزق والوحي وغيرها يقبل الوسائط فهو تعالى يتجلى بالوسائط كما يتوفى بملك الموت، ويحيي بصاحب الصور، ويرزق بميكائيل، ويوحي بجبرئيل الروح الأمين، وسيوافيك شرح الرواية في موضع مناسب له إن شاء الله. وللكروبيين ذكر في التوراة. وفي 
ms3073	 الدر المنثور أخرج ابن مردويه والحاكم وصححه عن أنس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرء { دكا } منونة ولم يمده. وفيه أخرج ابن مردويه عن أنس ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرء { فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا } مثقلة ممدودة. وفيه أخرج أبو نعيم في الحلية عن معاوية بن قرة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلما تجلى ربه للجبل طارت لعظمته ستة أجبل فوقعن بالمدينة أحد وورقان ورضوى. ووقع بمكة ثور وثبير وحراء. أقول ورواه أيضا عن ابن أبي حاتم وأبي الشيخ وابن مردويه عن أنس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وفيه أخرج الطبراني في الأوسط عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال(@)(@)(@@) " لما تجلى الله لموسى تطايرت سبعة أجبال ففي الحجاز منها خمسة، وفي اليمن اثنان في الحجاز أحد وثبير وحراء وثور وورقان، وفي اليمن حصور وصير "(@)(@)(@@) أقول وروي في تقطع الجبل غير ذلك، وهذه الروايات على ما فيها من الاختلاف في عدد الجبال المتطايرة إن كان المراد بها تفسير دك الجبل لم ينطبق على الآية، وإن أريد غير ذلك فهو وإن كان ممكن الوقوع غير أنه لا يكفي لإثباته أمثال هذه الآحاد. وكذا ما ورد من طرق الشيعة وأهل السنة أن ألواح التوراة كانت من زبرجد، وفي بعضها من طرق أهل السنة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " أن الألواح التي أنزلت على موسى كانت من سدر الجنة كان طول اللوح اثني عشر ذراعا "(@)(@)(@@) وفي بعضها كتب الله الألواح لموسى وهو يسمع صريف الأقلام في الألواح، وفي بعض أخبارنا أن هذه الألواح مدفونة في جبل من جبال اليمن، أو التقمها حجر هناك فهي محفوظة في بطنه إلى غير ذلك من آحاد الأخبار غير المؤيده بقرائن قطعيه. على أن البحث التفسيري لا يتوقف على الغور في البحث عنها. وفي روح المعاني قال وعن علي كرم الله وجهه أنه قرأ " جؤار " بجيم مضمومة 
ms3074	 وهمزة. قال وهو الصوت الشديد. وفي الدر المنثور في قوله تعالى { وألقى الألواح } الآية أخرج أحمد وعبد بن حميد والبزاز وابن أبي حاتم وابن حبان والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " ليرحم الله موسى ليس المعاين كالمخبر أخبره ربه تبارك وتعالى أن قومه فتنوا بعده فلم يلق الألواح فلما رآهم وعاينهم ألقى الألواح فتكسر منها ما تكسر "(@)(@)(@@) وفي تفسير العياشي عن محمد بن أبي حمزة عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الله تبارك وتعالى لما أخبر موسى أن قومه اتخذوا عجلا جسدا ظ له خوار فلم يقع منه موقع العيان فلما رآهم اشتد غضبه فألقى الألواح من يده، قد قال أبو عبد الله عليه السلام وللرؤية فضل على الخبر. وفي الكافي بإسناده عن سفيان بن عيينه عن السدي عن أبي جعفر عليه السلام قال ما أخلص عبد الإيمان بالله أربعين يوما أو قال ما أجل عبد ذكر الله أربعين يوما إلا زهده الله في الدنيا، وبصره داءها ودواءها، وأثبت الحكمة في قلبه، وأنطق به لسانه. ثم تلا { إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين } فلا ترى صاحب بدعة إلا ذليلا، ومفتريا على الله عز وجل وعلى رسوله وعلى أهل بيته إلا ذليلا.(@)(@)(@@) بحث روائي آخر * نورد فيها بعض ما ورد عن أئمة أهل البيت عليهم السلام في معنى رؤية القلب * في التوحيد والأمالي بإسناده عن الرضا عليه السلام في خطبة له قال أحد لا بتأويل عدد ظاهر ولا بتأويل المباشرة، متجل لا باستهلاك رؤية، باطن لا بمزايلة. أقول وحديث تجليه تعالى الدائم لخلقه متكرر في كلام علي والأئمة من ذريته عليهم السلام، وقد نقلنا شذرات من كلامه عليه السلام في مباحث التوحيد في ذيل قوله تعالى(@)(@)(@@) لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة(@)(@)(@@) المائدة 73. وفي التوحيد بإسناده عن الصادق عليه السلام في كلام له في التوحيد واحد 
ms3075	 صمد أزلي صمدي، لا ظل له يمسكه، وهو يمسك الأشياء بأظلتها، عارف بالمجهول، معروف عند كل جاهل، لا هو في خلقه ولا خلقه فيه. أقول قوله عليه السلام " معروف عند كل جاهل " ظاهر في أن له تعالى معرفة عند خلقه لا يطرأ عليها غفلة، ولا يغشاها جهل، ولو كانت هي المعرفة الحاصلة من طريق الاستدلال لزالت بزوال صورته عن الذهن هذا إذا كان المراد من قوله " معروف عند كل جاهل " أن الإنسان يجهل كل شيء ولا يجهل ربه، وأما لو كان المراد أن الله سبحانه معروف عند كل جاهل به فكون هذه المعرفة غير المعرفة الحاصلة بالاستدلال أظهر. وقوله عليه السلام لا ظل له يمسكه وهو يمسك الأشياء بأظلتها، الأظلة والظلال اصطلاح منهم عليهم السلام والمراد بظل الشيء حده، ولذلك كان منفيا عن الله سبحانه ثابتا في غيره، وقد فسره أبو جعفر الباقر عليه السلام في بعض أحاديث الذر والطينة حيث ذكر أن الله خلق طائفة من خلقه من طينة الجنة، وطائفة أخرى من طينة النار ثم بعثهم في الظلال فقيل وأي شيء الظلال؟ فقال عليه السلام ألم تر إلى ظلك في الشمس شيء وليس بشيء؟ فالحدود الوجودية بالنظر إلى وجود الأشياء غيره وليست غيره، وبها تتعين الأشياء ولولاها لبطلت، ولعل الاصطلاح مأخوذ من آية الظلال. وفي الإرشاد وغيره عن أمير المؤمنين عليه السلام في كلام له إن الله أجل من أن يحتجب عن شيء أو يحتجب عنه شيء. وعنه عليه السلام ما رأيت شيئا إلا ورأيت الله قبله. وعنه لم أعبد ربا لم أره. وفي النهج عنه لم تره العيون بمشاهدة الإبصار، ولكن رأته القلوب بحقائق الإيمان. وفي التوحيد بإسناده عن أبي بصير عن الصادق عليه السلام قال سألته عن الله عز وجل هل يراه المؤمنون يوم القيامة؟ قال نعم وقد رأوه قبل يوم القيامة. قلت متى؟ قال حين قال لهم { ألست بربكم؟ قالوا بلى } ثم سكت ساعة ثم قال وإن المؤمنين ليرونه في الدنيا قبل يوم القيامة.(@)(@)(@@) ألست 
ms3076	 تراه في وقتك هذا؟. قلت فاحدث بهذا عنك؟ فقال لا، فإنك إذا حدثت به فأنكره منكر جاهل بمعنى ما تقوله ثم قدر أن ذلك تشبيه كفر، وليست الرؤية بالقلب كالرؤية بالعين تعالى الله عما يصفه المشبهون والملحدون. أقول وظاهر من الرواية أن هذه الرؤية ليست هي الاعتقاد والإيمان القلبي المكتسب بالدليل كما أنها غير الرؤية البصرية الحسية، وأن المانع من تكثير استعمال لفظ الرؤية في مورده تعالى وإذاعة هذا الاستعمال انصراف اللفظ عند الأفهام العامية إلى الرؤية الحسية المنفية عن ساحة قدسه، وإلا فحقيقة الرؤية ثابتة وهي نيل الشيء بالمشاهدة العلمية من غير طريق الاستدلال الفكري بل هناك عدة من الأخبار تنكر أن يكون الله سبحانه معلوما معروفا من طريق الفكر وسيأتي بعضها. وفي التوحيد بإسناده عن موسى بن جعفر عليه السلام في كلام له في التوحيد ليس بينه وبين خلقه حجاب غير خلقه فقد احتجب بغير حجاب محجوب، واستتر بغير ستر مستور، لا إله إلا هو الكبير المتعال. أقول وهذا المعنى مروي عن الرضا عليه السلام أيضا على ما في العلل وجوامع التوحيد. والرواية الشريفة تفسر معنى حصول المعرفة به تعالى معرفة لا تقبل الجهالة، ولا يطرأ عليها زوال ولا تغيير ولا خطأ البتة فهي توضح أن الله سبحانه غير محتجب عن شيء إلا بنفس ذلك الشيء فالالتفات إلى الأشياء هو العائق عن الالتفات إلى مشاهدته تعالى. ثم حكم عليه السلام أن هذا الحاجب الساتر غير مانع حقيقة فهو حجاب غير حاجب وستر غير ساتر. وينتج مجموع الكلامين أنه سبحانه مشهود لخلقه معروف لهم غير غائب عنهم غير أن اشتغالهم بأنفسهم والتفاتهم إلى ذواتهم حجبهم عن التنبه على أنهم يشهدونه دائما فالعلم موجود أبدا، والعلم بالعلم مفقود في بعض الأحيان، وقد بنى الصادق عليه السلام على هذا الأساس فيما أجاب به بعض من شكى إليه كثرة الشبهات فقال عليه السلام له هل ركبت السفينة فانكسرت وغرقت وبقيت وحدك على لوحة خشبة منها تلعب بك الأمواج فانقطعت عن كل سبب 
ms3077	 ينجيك؟ قال نعم. قال فهل تعلق قلبك إذ ذاك بشيء؟ قال نعم. قال ذلك الشيء هو الله. وفي جوامع التوحيد عن الرضا عليه السلام قال خلقة الله الخلق حجاب بينه وبينهم. وفي العلل بإسناده عن الثمالي قال قلت لعلي بن الحسين عليه السلام لأي علة حجب الله عز وجل الخلق عن نفسه؟ قال لأن الله تبارك وتعالى بناهم بنيه على الجهل. أقول يظهر من رواية التوحيد السابقة أن بناءهم على الجهل هو خلقهم بحيث يشتغلون بأنفسهم. وفي المحاسن بإسناده عن أبي جعفر عليه السلام قال إن الله عز وجل كان ولا شيء غيره نورا لا ظلام فيه، وصادقا لا كذب فيه، وعالما لا جهل فيه، وحيا لا موت فيه وكذلك هو اليوم، وكذلك لا يزال أبدا الحديث.(@)(@)(@@) وفي التوحيد بإسناده عن الرضا عليه السلام في حديث - كان يعني رسول صلى الله عليه وآله وسلم - إذا نظر إلى ربه بقلبه جعله في نور مثل نور الحجب حتى يستبين له ما في الحجب. وفيه أيضا بإسناده عن محمد بن الفضيل قال سألت أبا الحسن عليه السلام هل رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ربه عز وجل؟ فقال نعم بقلبه رآه أما سمعت الله عز وجل يقول { ما كذب الفؤاد ما رأى } لم يره بالبصر ولكن رآه بالفؤاد. وفيه بإسناده عن عبد الأعلى مولى آل سام عن الصادق عليه السلام في حديث ومن زعم أنه يعرف الله بحجاب أو بصورة أو بمثال فهو مشرك لأن الحجاب والمثال والصورة غيره وإنما هو واحد موحد فكيف يوحد من زعم أنه عرفه بغيره؟ إنما عرف الله من عرفه بالله فمن لم يعرفه به فليس يعرفه، إنما يعرف غيره، ليس بين الخالق والمخلوق شيء، والله خالق الأشياء لا من شيء. تسمى بأسمائه فهو غير أسمائه، والأسماء غيره، والموصوف غير الواصف، فمن زعم أنه يؤمن بما لا يعرف فهو ضال عن المعرفة، لا يدرك مخلوق شيئا إلا بالله، ولا تدرك معرفة الله إلا بالله، والله خلو 
ms3078	 من خلقه وخلقه خلو منه. أقول الرواية تثبت معرفة الله لكل مخلوق يدرك شيئا ما من الأشياء، وتثبت أن هذه المعرفة غير المعرفة الفكرية التي تحصل من طريق الأدلة والآيات وأن القصر على المعرفة الاستدلالية لا يخلو عن جهل بالله، وشرك خفي. بيان ذلك بما تعطيه الرواية من المقدمات أن المعرفة المتعلقة بشيء إنما هي إدراكه فما وقع في ظرف الإدراك فهو الذي تتعلق به المعرفة حقيقة لا غيره، فلو فرضنا أنا عرفنا شيئا من الأشياء بشيء آخر هو واسطة في معرفته فالذي تعلق به إدراكنا هو الوسط دون الظرف الذي هو ذو وسط، فلو كانت المعرفة بالوسط مع ذلك معرفة بذي الوسط كان لازمه أن يكون ذلك الوسط بوجه هو ذا الوسط حتى تكون المعرفة بأحدهما هي بعينها معرفة بالآخر فهو هو بوجه وليس هو بوجه فيكون واسطة رابطة بين الشيئين فزيد الخارجي الذي نتصوره في ذهننا هو زيد بعينه ولو كان غيره لم نكن تصورناه بل تصورنا غيره، وعاد عند ذلك علومنا جهالات. وإذ كان لا واسطة بين الخالق والمخلوق ليكون رابطة بينهما فلا تمكن معرفته سبحانه بشيء آخر غير نفسه فلو عرف بشيء كان ذلك الشيء هو نفسه بعينه، وإن لم يعرف بنفسه لم يعرف بشيء آخر أبدا فدعوى أنه تعالى معروف بشيء من الأشياء كتصور أو تصديق أو آية خارجية شرك خفي لأنه إثبات واسطة بين الخالق والمخلوق يكون غيرهما جميعا وما هذا وصفه غير محتاج الوجود إلى الخالق تعالى فهو مثله وشريكه فالله سبحانه لو عرف عرف بذاته، ولو لم يعرف بذاته لم يعرف بشيء آخر البتة لكنه سبحانه معروف، فهو معروف بذاته أي أن ذاته المتعالية والمعروفية شيء واحد بعينه فمن المستحيل أن يكون مجهولا لأن ثبوت ذاته عين ثبوت معروفيته.(@)(@)(@@) وأما بيان كونه تعالى معروفا فلأن شيئا من الأشياء المخلوقة لا يستقل عنه تعالى بذاته بوجه من الوجوه لا في خارج ولا في ذهن، فوجوده كالنسبة والربط الذي لا يمكنه الاستقلال عن طرفه 
ms3079	 بوجه من الوجوه، فإذا تعلق علم مخلوق بشيء من الأشياء أي وقع المعلوم في ظرف علمه لم يتحقق هناك إلا ومعه خالقا متكئا بوجوده عليه وإلا لاستقل دونه فلا يجد عالم معلومه إلا وقد وجد الله سبحانه قبله، والعالم نفسه حيث كان مخلوقا لم يستقل بالعلم إلا بالله سبحانه الذي قوم وجود هذا العالم، ولو استقل به دونه كان مستقلا دونه غير مخلوق له، فالله سبحانه يحتاج إليه العالم في كونه عالما كما يفتقر إليه وجود المعلوم في كونه معلوما أي أن العلم يتعلق باستقلال ذات المعلوم أي أن الله سبحانه هو المعلوم أولا ويعلم به المعلوم ثانيا كما أنه تعالى هو العالم أولا وبه يكون الشيء عالما ثانيا فافهم ذلك وتدبر في قوله تعالى(@)(@)(@@) ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء(@)(@)(@@) البقرة 255، وفي قوله عليه السلام " ما رأيت شيئا إلا ورأيت الله قبله ". فقد تبين أنه تعالى معروف لأن ثبوت علم ما بمعلوم ما في الخارج لا يتم إلا بكونه تعالى هو المعروف أولا، وثبوت ذلك ضروري. فقوله عليه السلام " من زعم أنه يعرف الله بحجاب أو صورة أو مثال فهو مشرك " كأن المراد بالحجاب هو الشيء الذي يفرض فاصلا بينه تعالى وبين العارف، وبالصورة الصورة الذهنية المقارنة للأوصاف المحسوسة من الأضواء والألوان والأقدار وبالمثال ما هو من المعاني العقلية غير المحسوسة، أو المراد بالصورة الصورة المحسوسة، وبالمثال الصورة المتخيلة، أو المراد بالصورة التصور وبالمثال التصديق، وكيف كان فالعلوم الفكرية داخلة في ذلك، والأخبار في نفي كون العلم الفكري إحاطة علمية بالله كثيرة جدا. وكون هذه المعرفة شركا لإثباتها أمرا ليس بخالق ولا مخلوق كما عرفت آنفا، ولزوم كونه مشاركا معه بوجه مبائنا له بوجه، ولذلك عقب عليه السلام الكلام بقوله " وإنما هو واحد موحد " أي أنه لا يشاركه في ذاته شيء بوجه من الوجوه حتى يوجب ذلك تركبه وانتفاء وحدته كما أن الصورة العلمية تشارك المعلوم الخارجي في معناه وماهيته وتفارقه في وجوده فيصير المعلوم بذلك مركبا 
ms3080	 من ماهية ووجود.(@)(@)(@@) " فكيف يوحد من زعم أنه يعرفه بغيره " مع إثباته شريكا له في وجوده وتركبا له في ذاته " إنما عرف الله من عرفه بالله " أي بنفس ذاته من غير واسطة " ومن لم يعرفه به فليس يعرفه إنما يعرف غيره " كل ذلك " لأنه ليس بين الخالق والمخلوق شيء " أي أمر يربطهما هو غيرهما " والله خالق الأشياء لا من شيء " يكون رابطا بينهما موصلا للخالق إلى المخلوق وبالعكس كما أن الإنسان الصانع يربطه إلى مصنوعه مثاله الذي في ذهن الصانع، والمادة الخارجية التي بيده. وقوله عليه السلام " تسمى بأسمائه فهو غير أسمائه " في موضع دفع اعتراض مقدر، وهو أن يقال إنا إنما نعرفه سبحانه بأسمائه الحاكية لجماله وجلاله، فدفعه بأن نفس التسمي بالأسماء يقضي بأن الأسماء غيره إذ لو لم تكن غيره لكان معرفته بأسمائه معرفة له بنفسه لا بشيء آخر ثم أكده بأن الأسماء واصفة، والذات موصوفة " والموصوف غير الواصف ". فإن رجع المعترض وقال إنا نؤمن بما نجهله، ولا يمكننا معرفته بنفسه إلا بما تسمى معرفة به بنوع من المجاز كالمعرفة بالآيات و زعم أنه يؤمن بما لا يعرف فهو ضال عن المعرفة لا يدري ما ذا يقول فإنه يدرك شيئا لا محالة لا مجال له لإنكار ذلك " ولا يدرك مخلوق شيئا إلا بالله " فهو يعرف الله وإلا لم يمكنه أن يعرف به، ولا تنال " ولا تدرك معرفة الله إلا بالله " ولا رابطة مشتركة بين الخالق والمخلوق " والله خلو من خلقه وخلقه خلو منه ". فقد تحصل من الرواية أن معرفة الله سبحانه ضروري لكل مدرك ذي شعور من خلقه إلا أن الكثير منهم ضال عن المعرفة مختلط عليه، والعارف بالله يعرفه به، ويعلم أنه يعرفه ويعرف كل شيء به، وفي بعض هذه المعاني روايات أخر. واعلم أن الروايات من طرق أئمة أهل البيت عليهم السلام كثيرة جدا لا حاجة إلى إيرادها على كثرتها. واعلم أنا لم نورد بحثا فلسفيا في مسألة الرؤية لأن الذي تتضمنه غالب ما أوردناه من 