ms1161	 ذلك لا يدفع محذور لغوية الدعوة في فروع الدين من الأخلاق والأفعال حتى من المسيح نفسه، والأناجيل مملوءة بذلك. وثالثا إن محذور الخطيئة وانتقاض الغرض الإلهي باق على حاله فإن الله تعالى إنما خلقهم ليرحمهم جميعا ويبسط النعمة والسعادة على كافتهم وقد آل أمره إلى عقابهم والغضب عليهم وإهلاكهم للأبد إلا شرذمة منهم.(@)(@)(@@) فهذه نبذة من وجوه فساده عند العقل ويؤيده ويجري عليه القرآن الكريم قال تعالى(@)(@)(@@) الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى(@)(@)(@@) طه 50، فبين أن كل شيء مهدي إلى غايته وما يبتغيه بوجوده والهداية تعم التكوينية والتشريعية فالسنة الإلهية جارية على بسط الهداية ومنها هداية الإنسان هداية دينية. ثم قال تعالى وهو أول هداية دينية ألقاها إلى آدم ومن معه حين إهباطهم من الجنة(@)(@)(@@) قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون * والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون(@)(@)(@@) البقرة 3839، وما يشتمل عليه بمنزلة التلخيص لتفاصيل الشرائع إلى يوم القيامة ففيه تشريع ووعد ووعيد عليه من غير تردد وارتياب وقد قال تعالى(@)(@)(@@) الحق أقول(@)(@)(@@) ص 84، وقال تعالى(@)(@)(@@) ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد(@)(@)(@@) ق 29، فبين أنه لا يتردد فيما جزم به من الأمر ولا ينقض ما أنفذه من الأمر فما يقضيه هو الذي يمضيه وإنما يفعل ما قاله فلا ينحرف فعله عن المجرى الذي أراد عليه لا من جهته نفسه بأن يريد شيئا ثم يتردد في فعله أو يريده ثم يبدو له فلا يفعله ولا جهة غيره بأن يريد شيئا ويقطع به ويعزم عليه ثم يمنعه مانع من العقل أو يبدو إشكال يعترض عليه في طريق الفعل فكل ذلك من قهر القاهر وغلبة المانع الخارجي قال تعالى(@)(@)(@@) والله غالب على أمره(@)(@)(@@) يوسف 21، وقال تعالى(@)(@)(@@) إن الله بالغ أمره(@)(@)(@@) الطلاق 3، وقال تعالى حكاية عن موسى(@)(@)(@@) قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى(@)(@)(@@) طه 52، وقال تعالى(@)(@)(@@) اليوم تجزى كل نفس بما كسبت 
ms1162	 لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب(@)(@)(@@) غافر 17. تدل هذه الآيات وما يشابهها على أنه تعالى إنما خلق الخلق ولم يغفل عن أمره ولم يجهل شيئا مما سيظهر منه ولم يندم على ما فعله ثم شرع لهم الشرائع تشريعا جديا فاصلا من غير هزل ولا خوف ولا رجاء ثم إنه يجزي كل ذي عمل بعمله إن خيرا فخير وإن شرا فشر من غير أن يغلبه تعالى غالب أو يحكم عليه حاكم من شريك أو فدية أو خلة أو شفاعة من دون إذنه فكل ذلك ينافي ملكه المطلق لما سواه من خلقه. وعاشرا ما ذكروه من حديث الفداء وحقيقة الفداء أن يلزم الإنسان أو ما يتعلق به من نفس أو مال أثر سيء من قتل أو فناء فيعوض بغيره أي شيء كان ليصان بذلك من لحوق ذلك الأثر به كما يفدى الإنسان الأسير بنفس أو مال وكما تفدى الجرائم والجنايات بالأموال ويسمى البدل فدية وفداء فالتفدية نوع معاملة ينتزع بها حق صاحب الحق وسلطنته عن المفدي عنه إلى الفداء فيستنقذ به المفدي عنه من أن يلحق به الشر.(@)(@)(@@) ومن هنا يظهر أن الفداء غير معقول في ما يتعلق بالله سبحانه فإن السلطنة الإلهية - على خلاف السلطنة الوضعية الاعتبارية الإنسانية - سلطنة حقيقية واقعية غير جائزة التبديل مستحيلة الصرف فالأشياء بأعيانها وآثارها موجودة قائمة بالله سبحانه وكيف يتصور تغيير الواقع عما هو عليه فليس إلا أمرا لا يمكن تعقله فضلا عن أن يمكن وقوعه وهذا بخلاف الملك والسلطنة والحق وأمثالها الدائرة بيننا معاشر أبناء الاجتماع فإنها وأمثالها أمور وضعية اعتبارية زمامها بأيدينا نحن المجتمعين نبطلها مرة ونبدلها أخرى على حسب تغير مصالحنا في الحياة والمعاش. وقد نفى الله سبحانه الفدية بالخصوص في قوله(@)(@)(@@) فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار(@)(@)(@@) وقد الحديد 15، تقدم فيما مر أن من هذا القبيل قول المسيح فيما يحكيه الله تعالى عنه(@)(@)(@@) وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين 
ms1163	 من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق(@)(@)(@@) المائدة 116 إلى أن قال(@)(@)(@@) ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد * إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم(@)(@)(@@) المائدة 117119، فإن قوله { وكنت عليهم } " الخ " ، في معنى أنه لم يكن لي شأن فيهم إلا ما أنت وظفته علي وعينته وهو تبليغ الرسالة والشهادة على الأعمال ما دمت فيهم وأما هلاكهم ونجاتهم وعذابهم ومغفرتهم فإنما ذلك إليك من غير أن يرتبط بي شيء من ذلك أو يكون لي شأن فيه فأملك لهم شيئا منك أخرجهم به من عذابك أو تسلطك عليهم وفي ذلك نفي الفداء إذ لو كان هناك فداء لم يصح تبريه من أعمالهم وإرجاع العذاب والمغفرة معا إلى الله سبحانه بنفي ارتباطهما به أصلا. وفي معنى هذه الآيات قوله تعالى(@)(@)(@@) واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون(@)(@)(@@) البقرة 48، وكذا قوله تعالى(@)(@)(@@) يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة(@)(@)(@@) البقرة 254، وقوله تعالى(@)(@)(@@) يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم(@)(@)(@@) غافر 33، فإن العدل في الآية الأولى والبيع في الآية الثانية والعصمة من الله في الآية الثالثة مما ينطبق عليه الفداء فنفيها نفي الفداء. نعم أثبت القرآن الشريف في مورد المسيح الشفاعة بدل ما يثبتونه من الفداء والفرق بينهما أن الشفاعة كما تقدم البحث عنها في قوله تعالى(@)(@)(@@) واتقوا يوما لا تجزي(@)(@)(@@) البقرة 48، نوع من ظهور قرب الشفيع ومكانته لدى المشفوع عنده من غير أن يملك الشفيع منه شيئا أو يسلب عنه ملك أو سلطنة أو يبطل حكمه الذي خالفه المجرم أو يبطل قانون المجازاة بل إنما هو نوع دعاء واستدعاء من الشفيع لتصرف المشفوع عنده وهو الرب ما يجوز له من التصرف في ملكه وهذا التصرف الجائز 
ms1164	 مع وجود الحق هو العفو الجائز للمولى مع كونه ذا حق أن يعذبه لمكان المعصية وقانون العقوبة. فالشفيع يحضه ويستدعي منه أن يعمل بالعفو والمغفرة في مورد استحقاق العذاب للمعصية من غير أن يسلب من المولى ملك أو سلطان بخلاف الفداء فإنه كما مر معاملة يتبدل به سلطنة من شيء إلى شيء آخر هو الفداء ويخرج المفدي عنه عن سلطان القابل الآخذ للفداء. ويدل على هذا الذي ذكرناه قوله تعالى(@)(@)(@@) ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون(@)(@)(@@) الزخرف 86، فإنه صريح في وقوع الشفاعة من المستثنى والمسيح عليه السلام ممن كانوا يدعونهم من دون الله وقد نص القرآن بأن الله علمه الكتاب والحكمة وبأنه من الشهداء يوم القيامة قال تعالى(@)(@)(@@) ويعلمه الكتاب والحكمة(@)(@)(@@) آل عمران 48، وقال تعالى حكاية عنه(@)(@)(@@) وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم(@)(@)(@@) المائدة 117، وقال تعالى(@)(@)(@@) ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا(@)(@)(@@) النساء 159. فالآيات كما ترى تدل على كون المسيح عليه السلام من الشفعاء وقد تقدم تفصيل القول في هذا المعنى في تفسير قوله تعالى(@)(@)(@@) واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا(@)(@)(@@) البقرة 48. 6 - من أين نشأت هذه الآراء؟ القرآن ينفي أن يكون المسيح عليه السلام هو الملقي لهذه الآراء والعقائد إليهم والمروج لها فيما بينهم بل إنهم تعبدوا لرؤسائهم في الدين وسلموا الأمر إليهم وهم نقلوا إليهم عقائد الماضين من الوثنيين كما قال تعالى(@)(@)(@@) وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهؤن قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون* اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون(@)(@)(@@) التوبة 3031 الآيات. وهؤلاء الكافرون الذين يشير تعالى إليهم بقوله { يضاهؤن قول الذين كفروا من قبل } ، ليسوا هم عرب الجاهلية في وثنيتهم حيث قالوا إن الملائكة بنات الله فإن قولهم بأن لله ابنا أقدم تاريخا من تماسهم مع العرب واختلاطهم بهم وخاصة قول اليهود 
ms1165	 بذلك مع أن ظاهر قوله من قبل أنهم سابقون فيه على اليهود والنصارى على أن اتخاذ الأصنام في الجاهلية مما نقل إليهم من غيرهم ولم يكونوا بمبتكرين في ذلك.(@)(@)(@@) على أن الوثنية من الروم واليونان ومصر وسورية والهند كانوا أقرب إلى أهل الكتاب القاطنين بفلسطين وحواليه وانتقال العقائد والمزاعم الدينية إليهم منهم أسهل والأسباب بذلك أوفق. فليس المراد بالذين كفروا الذين ضاهاهم أهل الكتاب في القول بالبنوة إلا قدماء وثنية الهند والصين ووثنية الغرب من الروم واليونان وشمال إفريقيا كما أن التاريخ يحكي عنهم نظائر هذه المزاعم الموجودة في أهل الكتاب من اليهود والنصارى من البنوة والأبوة والتثليث وحديث الصلب والفداء وغير ذلك وهذا من الحقائق التاريخية التي ينبه عليها القرآن الشريف. ونظير الآيات السابقة في الدلالة على هذه الحقيقة قوله تعالى(@)(@)(@@) قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل(@)(@)(@@) المائدة 77، فإن الآية تبين أن غلوهم في الدين بغير الحق إنما طرأ عليهم بالتقليد واتباع أهواء قوم ضالين من قبلهم. وليس المراد بهؤلاء القوم أحبارهم ورهبانهم فإن الكلام مطلق غير مقيد ولم يقل قوم منكم وأضلوا كثيرا منكم وليس المراد بهم عرب الجاهلية كما تقدم على أنه وصف هؤلاء القوم بأنهم أضلوا كثيرا أي كانوا أئمة ضلال مقلدين متبعين بصيغة المفعول فيهما ولم يكن العرب يومئذ إلا شرذمة مضطهدين أميين ليس عندهم من العلم والحضارة والتقدم ما يتبعهم به وفيه غيرهم من الأمم كفارس والروم والهند وغيرهم. فليس المراد بهؤلاء القوم المذكورين إلا وثنية الصين والهند والغرب كما تقدم. 7- ما هو الكتاب الذي ينتسب إليه أهل الكتاب وكيف هو؟ الرواية وإن عدت المجوس من أهل الكتاب ولازم ذلك أن يكون لهم كتاب خاص أو ينتموا إلى واحد من الكتب التي يذكرها القرآن ككتاب نوح وصحف إبراهيم وتوراة موسى وإنجيل عيسى وزبور داود لكن القرآن لا يذكر شأنهم ولا يذكر كتابا لهم والذي عندهم من 
ms1166	 " أوستا " لا ذكر منه فيه وليس عندهم من سائر الكتب اسم. وإنما يطلق القرآن " أهل الكتاب " فيما يطلق ويريد بهم اليهود والنصارى لمكان الكتاب الذي أنزله الله عليهم. والذي عند اليهود من الكتب المقدسة خمسة وثلاثون كتابا منها توراة موسى مشتملة على خمسة أسفار، ومنها كتب المؤرخين إثنا عشر كتابا، ومنها كتاب أيوب ومنها زبور داود ومنها ثلاثة كتب لسليمان، ومنها كتب النبوات سبعة عشر كتابا. ولم يذكر القرآن من بينها إلا توراة موسى وزبور داود عليهما السلام. والذي عند النصارى من مقدسات الكتب الأناجيل الأربعة وهي إنجيل متى وإنجيل مرقس وإنجيل لوقا وإنجيل يوحنا ومنها كتاب أعمال الرسل، ومنها عدة من الرسائل، ومنها رؤيا يوحنا. ولم يذكر القرآن شيئا من هذه الكتب المقدسة المختصة بالنصارى إلا أنه ذكر أن هناك كتابا سماويا أنزله الله على عيسى ابن مريم يسمى بالإنجيل وهو إنجيل واحد ليس بالأناجيل والنصارى وإن كانوا لا يعرفونه ولا يعترفون به إلا أن في كلمات رؤسائهم لقيطات تتضمن الاعتراف بأنه كان للمسيح كتاب اسمه إنجيل.(@)(@)(@@) والقرآن مع ذلك لا يخلو من إشعار بأن بعضا من التوراة الحقة موجود فيما عند اليهود وكذا بعض من الإنجيل الحق موجود في أيدي النصارى قال تعالى(@)(@)(@@) وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله(@)(@)(@@) المائدة 43، وقال تعالى(@)(@)(@@) ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به(@)(@)(@@) المائدة 14 والدلالة ظاهرة. بحث تاريخي 1- قصة التوراة الحاضرة بنو إسرائيل هم الأسباط من آل يعقوب كانوا يعيشون أولا عيشة القبائل البدويين ثم أشخصهم الفراعنة إلى مصر وكانوا يعامل معهم معاملة الاسراء المملوكين حتى نجاهم الله بموسى من فرعون وعمله. وكانوا في زمن موسى يسيرون مسير الحياة بالإمام وهو موسى وبعده يوشع عليهما السلام ثم كانوا برهة من الزمان يدبر أمرهم القضاة مثل إيهود وجدعون وغيرهما. وبعد ذلك يشرع فيهم عصر الملك وأول الملوك فيهم شاؤل وهو الذي يسميه القرآن الشريف بطالوت ثم داود ثم سليمان. ثم انقسمت المملكة وانشعبت القدرة ومع ذلك ملك 
ms1167	 فيهم ملوك كثيرون كرحبعام وإبيام ويربعام ويهوشافاط ويهورام وغيرهم بضعة وثلاثون ملكا. ولم تزل تضعف القدرة بعد الانقسام حتى تغلبت عليهم ملوك بابل وتصرفوا في أورشليم وهو بيت المقدس وذلك في حدود سنة ستمائة قبل المسيح وملك بابل يومئذ بخت نصر بنو كد نصر ثم تمردت اليهود عن طاعته فأرسل إليهم عساكره فحاصروهم ثم فتحوا البلدة ونهبوا خزائن الملك وخزائن الهيكل المسجد الأقصى وجمعوا من أغنيائهم وأقويائهم وصناعهم ما يقرب من عشره آلاف نفسا وساروا بهم إلى بابل وما أبقوا في المحل إلا الضعفاء والصعاليك ونصب بخت نصر " صدقيا " وهو آخر ملوك بني إسرائيل ملكا عليهم وعليه الطاعة لبخت نصر. وكان الأمر على ذلك قريبا من عشر سنين حتى وجد صدقيا بعض القوة والشدة واتصل بعض الاتصال بواحد من فراعنة مصر فاستكبر وتمرد عن طاعة بخت نصر. فأغضب ذلك بخت نصر غضبا شديدا فساق إليهم الجيوش وحاصر بلادهم فتحصنوا عنه بالحصون وتمادى بهم التحصن قريبا من سنة ونصف حتى ظهر فيهم القحط والوباء. وأصر بخت نصر على المحاصرة حتى فتح الحصون وذلك في سنة خمسمائة وست وثمانين قبل المسيح وقتل نفوسهم وخرب ديارهم وخربوا بيت الله وأفنوا كل آية وعلامة دينية وبدلوا هيكلهم تلا من تراب وفقدت عند ذلك التوراة والتابوت الذي كانت تجعل فيه. وبقي الأمر على هذا الحال خمسين سنة تقريبا وهم قاطنون ببابل وليس من كتابهم عين ولا أثر ولا من مسجدهم وديارهم إلا تلال ورياع.(@)(@)(@@) ثم لما جلس كورش من ملوك فارس على سرير الملك وكان من أمره مع البابليين ما كان وفتح بابل ودخله أطلق أسراء بابل من بني إسرائيل وكان عزرا المعروف من المقربين عنده فأمره عليهم وأجاز له أن يكتب لهم كتابهم التوراة ويبني لهم الهيكل ويعيدهم إلى سيرتهم الأولى وكان رجوع عزرا بهم إلى بيت المقدس سنة أربعمائة وسبعة وخمسين قبل المسيح وبعد ذلك جمع عزرا كتب العهد العتيق وصححها وهي التوراة الدائرة اليوم. وأنت ترى بعد التدبر في القصة أن سند 
ms1168	 التوراة الدائرة اليوم مقطوعة غير متصلة بموسى عليه السلام إلا بواحد وهو عزرا لا نعرفه أولا ولا نعرف كيفية اطلاعه وتعمقه ثانيا ولا نعرف مقدار أمانته ثالثا ولا نعرف من أين أخذ ما جمعه من أسفار التوراة رابعا ولا ندري بالاستناد إلى أي مستند صحح الأغلاط الواقعة أو الدائرة خامسا. وقد أعقبت هذه الحادثة المشؤومة أثرا مشؤوما آخر وهو إنكار عدة من باحثي المؤرخين من الغربيين وجود موسى وما يتبعه وقولهم إنه شخص خيالي كما قيل نظيره في المسيح عيسى ابن مريم عليهما السلام لكن ذلك لا يسع لمسلم فإن القرآن الشريف يصرح بوجوده عليه السلام وينص عليه. 2- قصة المسيح والإنجيل اليهود مهتمون بتاريخ قوميتهم وضبط الحوادث الظاهرة في الأعصار التي مرت بهم ومع ذلك فإنك لو تتبعت كتبهم ومسفوراتهم لم تعثر فيها على ذكر المسيح عيسى ابن مريم عليه السلام لا على كيفية ولادته ولا على ظهوره ودعوته ولا على سيرته والآيات التي أظهرها الله على يديه ولا على خاتمة حياته من موت أو قتل أو صلب أو غير ذلك فما هو السبب في ذلك؟ وما هو الذي أوجب خفاء أمره عليهم أو إخفائهم أمره؟. والقرآن يذكر عنهم أنهم قذفوا مريم ورموها بالبهتان في ولادة عيسى وأنهم ادعوا قتل عيسى قال تعالى(@)(@)(@@) وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما * وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا(@)(@)(@@) النساء 156157. فهل كانت دعواهم تلك مستندة إلى حديث دائر بينهم كانوا يذكرونه بين قصصهم القومية من غير أن يكون مودعا في كتاب؟ وعند كل أمة أحاديث دائرة من واقعيات وأساطير لا اعتبار بها ما لم تنته إلى مآخذ صحيحة قويمة. أو أنهم سمعوا من النصارى الذكر المكرر من المسيح وولادته وظهوره ودعوته فأخذوا ذلك من أفواههم وباهتوا مريم وادعوا قتل المسيح؟ لا طريق إلى استبانة شيء من 
ms1169	 ذلك غير أن القرآن - كما يظهر بالتدبر في الآية السابقة - لا ينسب إليهم صريحا إلا دعوى القتل دون الصلب ويذكر أنهم على ريب من الأمر وأن هناك اختلافا! وأما حقيقة ما عند النصارى من قصة المسيح وأمر الإنجيل والبشارة فهي أن قصته عليه السلام وما يتعلق بها تنتهي عندهم إلى الكتب المقدسة عندهم وهي الأناجيل الأربعة التي هي أناجيل متى ومرقس ولوقا ويوحنا وكتاب أعمال الرسل للوقا وعدة رسائل لبولس وبطرس ويعقوب ويوحنا ويهوذا واعتبار الجميع ينتهي إلى اعتبار الأناجيل فلنشتغل بها أما إنجيل متى فهو أقدم الأناجيل في تصنيفه وانتشاره ذكر بعضهم أنه صنف سنة 38 الميلادية وذكر آخرون أنه كتب ما بين سنة 50 إلى سنة 60 فهو مؤلف بعد المسيح.(@)(@)(@@) والمحققون من قدمائهم ومتأخريهم على أنه كان أصله مكتوبا بالعبرانية ثم ترجم إلى اليونانية وغيرها أما النسخة الأصلية العبرانية فمفقودة وأما الترجمة فلا يدرى حالها ولا يعرف مترجمها. وأما إنجيل مرقس فمرقس هذا كان تلميذا لبطرس ولم يكن من الحواريين وربما ذكروا أنه إنما كتب إنجيله بإشارة بطرس وأمره وكان لا يرى إلهية المسيح، ولذلك ذكر بعضهم أنه إنما كتب إنجيله للعشائر وأهل القرى فعرف المسيح تعريف رسول إلهي مبلغ لشرائع الله، وكيف كان فقد كتب إنجيله سنة 61 ميلادية. وأما إنجيل لوقا فلوقا هذا لم يكن حواريا ولا رأى المسيح وإنما تلقن النصرانية من بولس وبولس كان يهوديا متعصبا على النصرانية يؤذي المؤمنين بالمسيح ويقلب الأمور عليهم ثم اتفق مفاجأة أن ادعى أنه صرع وفي حال الصرع لمسه المسيح ولامه وزجره عن الإساءة إلى متبعيه وأنه آمن بالمسيح وأرسله المسيح ليبشر بإنجيله. وبولس هذا هو الذي شيد أركان النصرانية الحاضرة على ما هي عليه فبنى التعليم على أن الإيمان بالمسيح كاف في النجاة من دون عمل وأباح لهم أكل الميتة ولحم الخنزير ونهى عن الختنة وكثير مما في التوراة مع أن الإنجيل لم يأت إلا مصدقا لما بين يديه من التوراة ولم يحلل إلا أشياء معدودة وبالجملة إنما جاء عيسى 
ms1170	 ليقوم شريعة التوراة ويرد إليها المنحرفين والفاسقين لا ليبطل العمل ويقصر السعادة على الإيمان الخالي. وقد كتب لوقا إنجيله بعد إنجيل مرقس. وذلك بعد موت بطرس وبولس وقد صرح جمع بأن إنجيله ليس كتابا إلهاميا كسائر الأناجيل كما يدل عليه ما وقع في مبتدأ إنجيله. وأما إنجيل يوحنا فقد ذكر كثير من النصارى أن يوحنا هذا هو يوحنا بن زبدي الصياد أحد التلاميذ الاثنى عشر الحواريين الذي كان يحبه المسيح حبا شديدا. وذكروا أن " شيرينطوس " و " أبيسون " وجماعتهما لما كانوا يرون أن المسيح ليس إلا إنسانا مخلوقا لا يسبق وجوده وجود أمه اجتمعت أساقفة آسيا وغيرهم في سنة 96 ميلادية عند يوحنا والتمسوا منه أن يكتب ما لم يكتبه الآخرون في أناجيلهم ويبين بنوع خصوصي لاهوت المسيح فلم يسعه أن ينكر إجابة طلبهم.(@)(@)(@@) وقد اختلفت كلماتهم في السنة التي ألف فيها هذا الإنجيل فمن قائل أنها سنة 65 وقائل أنها سنة 96 وقائل أنها سنة 98. وقال جمع منهم إنه ليس تأليف يوحنا التلميذ فبعضهم على أنه تأليف طالب من طلبة المدرسة الإسكندرية وبعضهم على أن هذا الإنجيل كله وكذا رسائل يوحنا ليست من تصنيفه بل إنما صنفه بعضهم في ابتداء القرن الثاني ونسبه إلى يوحنا ليعتبره الناس وبعضهم على أن إنجيل يوحنا كان في الأصل عشرين بابا فألحقت كنيسة " أفاس " الباب الحادي والعشرين بعد موت يوحنا، فهذه حال هذه الأناجيل الأربعة وإذا أخذنا بالقدر المتيقن من هذه الطرق انتهت إلى سبعة رجال هم متى مرقس لوقا يوحنا بطرس بولس يهوذا ينتهي ركونهم كله إلى هذه الأناجيل الأربعة وينتهي الأربعة إلى واحد هو أقدمها وأسبقها وهو إنجيل متى وقد مر أنه ترجمة مفقودة الأصل لا يدرى من الذي ترجمه؟ وكيف كان أصله؟ وعلى ماذا كان يبني تعليمه؟ أبرسالة المسيح أم بألوهيته؟. وهذا الإنجيل الموجود يترجم أنه ظهر في بني إسرائيل رجل يدعى عيسى بن يوسف النجار وأقام الدعوة إلى الله وكان يدعي أنه ابن الله مولود من غير أب بشري وأن أباه أرسله ليفدي 
ms1171	 به الناس عن ذنوبهم بالصلب والقتل وأنه أحيى الميت وأبرأ الأكمه والأبرص وشفى المجانين بإخراج الجن من أبدانهم وأنه كان له اثنا عشر تلميذا أحدهم متى صاحب الإنجيل بارك لهم وأرسلهم للدعوة وتبليغ الدين المسيحي " الخ ". فهذا ملخص ما تنتهي إليه الدعوة المسيحية على انبساطها على شرق الأرض وغربها وهو لا يزيد على خبر واحد مجهول الاسم والرسم مبهم العين والوصف. وهذا الوهن العجيب في مبدأ القصة هو الذي أوجب لبعض أحرار الباحثين من أوروبا أن أدعى أن المسيح عيسى ابن مريم شخص خيالي صوره بعض النزعات الدينية على حكومات الوقت أولها وتأيد ذلك بموضوع خرافي آخر يشبهه كل الشبه في جميع شؤون القصة وهو موضوع " كرشنا " الذي تدعي وثنية الهند القديمة أنه ابن الله نزل عن لاهوته وفدى الناس بنفسه صلبا ليخلصهم من الأوزار والخطايا كما يدعى في عيسى المسيح حذو النعل بالنعل كما سيجيء ذكره. وأوجب لآخرين من منتقدي الباحثين أن يذهبوا إلى أن هناك شخصين مسميين بالمسيح المسيح غير المصلوب والمسيح المصلوب وبينهما من الزمان ما يزيد على خمسة قرون. وأن التاريخ الميلادي الذي سنتنا هذه سنة ألف وتسعمائة وستة وخمسين منه لا ينطبق على واحد منهما بل المسيح الأول غير المصلوب يتقدم عليه بما يزيد على مائتين وخمسين سنة وقد عاش نحوا من ستين سنة والمسيح الثاني المصلوب يتأخر عنه بما يزيد على مائتين وتسعين سنة وقد عاش نحوا من ثلاث وثلاثين سنة.(@)(@)(@@) على أن عدم انطباق التاريخ الميلادي على ميلاد المسيح في الجملة مما لم يسع للنصارى إنكاره وهو سكتة تاريخية. على أن ها هنا أمورا مريبة موهمة أخرى فقد ذكروا أنه كتب في القرنين الأولين من الميلاد أناجيل كثيرة أخرى ربما أنهوها إلى نيف ومائة من الأناجيل والأناجيل الأربعة منها ثم حرمت الكنيسة جميع تلك الأناجيل إلا الأناجيل الأربعة التي عرفت قانونية لموافقة متونها تعليم الكنيسة. ومن جملة الأناجيل المتروكة إنجيل برنابا الذي ظهرت نسخة منها منذ سنين فترجمت إلى العربية والفارسية وهو يوافق 
ms1172	 في عامة قصصه ما قصه القرآن في المسيح عيسى ابن مريم. ومن العجيب أن المواد التاريخية المأثورة عن غير اليهود أيضا ساكتة عن تفاصيل ما ينسبه الإنجيل إلى الدعوة المسيحية من حديث البنوة والفداء وغيرهما ذكر المؤرخ الأمريكي الشهير " هندريك ويلم وان لون " في تأليفه في تاريخ البشر كتابا كتبه الطبيب " إسكو لابيوس كولتلوس " الرومي سنة 62 الميلادية إلى ابن أخيه " جلاديوس أنسا " وكان جنديا في عسكر الروم بفلسطين يذكر فيه أنه عاد مريضا برومية يسمى بولس فأعجبه كلامه وقد كان بولس كلمه بالدعوة المسيحية وذكر له طرفا من أخبار المسيح ودعوته. ثم يذكر أنه ترك بولس ولم يره حتى سمع بعد حين أنه قتل في طريق " أوستى " ثم يسأل ابن أخيه أن يبحث عن أخبار هذا النبي الإسرائيلي الذي كان يذكره بولس وعن أخبار بولس نفسه ويكتب إليه ما بلغه من ذلك. فكتب إليه " جلاديوس أنسا " بعد ستة أسابيع من معسكر الروم بأورشليم " أني سألت عدة من شيوخ البلد ومعمريهم عن عيسى المسيح فوجدتهم لا يحسنون مجاوبتي فيما أسألهم هذا والسنة سنة 62 ميلادية وهم شيوخ!. حتى لقيت بياع زيتون فسألته هل يعرفه؟ فأنعم لي في الجواب ثم دلني على رجل اسمه يوسف وذكر أنه كان من أتباعه ومحبيه وأنه خبير بقصصه بصير بأخباره يستطيع أن يجيبك فيما تسأله عنه. فلقيت يوسف اليوم بعدما تفحصت أياما فوجدته شيخا هرما وقد كان قديما يصطاد السمك في بعض البحيرات من هذه الناحية. كان الرجل على كبر سنه صحيح المشاعر جيد الحافظة وقص لي جميع الأخبار والقضايا الحادثة في ذلك الأوان أوان الاغتشاش والفتنة. ذكر أن فونتيوس فيلاطوس كان حاكما على سامراء ويهوديه في عهد القيصر " تي بريوس ". فاتفق أن وقع أيام حكومته فتنة في أورشليم فسافر فونتيوس فيلاطوس إليه لإخماد ما فيه من نار الفتنة وكانت الفتنة هي ما شاع يومئذ أن ابن نجار من أهل الناصرة يدعو الناس ويستنهضهم على الحكومة.(@)(@)(@@) فلما تحققوا أمره تبين أن ابن النجار المتهم شاب عاقل متين 
ms1173	 لم يرتكب ما يوجب عليه سياسة غير أن رؤساء المذهب من اليهود كانوا يخالفونه ويباغضونه بأشد ما يكون وقد قالوا لفيلاطوس إن هذا الشاب الناصري يقول لو أن يونانيا أو روميا أو فلسطينيا عامل الناس وعاشرهم بالعدالة والشفقة كان عند الله كمن صرف عمره في مطالعة كتاب الله وتلاوة آياته. وكأن هذه التعرضات والاقتراحات لم تؤثر في فيلاطوس أثرها لكنه لما سمع ازدحام الناس قبال المعبد وهم يريدون أن يقبضوا على عيسى وأصحابه ويقطعوهم إربا إربا رأى أن الأصلح أن يقبض هو على هذا الشاب النجار ويسجنه حتى لا يقتل بأيدي الناس في غوغائهم. وكان فيلاطوس لم يتضح له سبب ما ينقمه الناس من عيسى كل الاتضاح وكلما كلم الناس في أمره وسألهم واستوضحهم علت أصواتهم وتنادوا " هو كافر " " هو ملحد " " هو خائن " فلم ينته الأمر إلى طائل. حتى استقر رأي فيلاطوس أن يكلم عيسى بنفسه فأشخصه وكلمه وسأله عما يقصده بما يبلغه من الدين فأجابه عيسى أنه لا يهتم بأمر الحكومة والسياسة ولا له في ذلك غرض وأنه يهتم بالحياة الروحانية أكثر مما يهتم بأمر الحياة الجسمانية وأنه يعتقد أن الإنسان يجب أن يحسن إلى الناس ويعبد الله الفرد الواحد وحده الذي هو في حكم الأب لجميع أرباب الحياة من المخلوقات. وكان فيلاطوس ذا خبرة في مذاهب الرواقيين وسائر فلاسفة اليونان فكأنه لم ير في ما كلمه به عيسى موضع غمضة ولا محل مؤاخذة ولذلك عزم ثانيا أن يخلص هذا النبي السليم المتين من شر اليهود وسوف في حكم قتله وإنجازه. لكن اليهود لم يرضوا بذلك ولم يتركوه على حاله بل أشاعوا عليه أنه فتن بأكاذيب عيسى وأقاويله وأن فيلاطوس يريد الخيانة على قيصر وأخذوا يستشهدون عليه ويسجلون الطوامير على ذلك يريدون به عزله من الحكومة وقد كان برز قبل ذلك فتن وانقلابات في فلسطين. والقوى المؤمنة القيصرية قليلة العدة لا تقوى على إسكات الناس فيها كل القوة. وكان على الحكام وسائر المأمورين من ناحية قيصر أن لا يعاملوا 
ms1174	 الناس بما يجلب شكواهم وعدم رضاهم. فلهذه الأسباب لم ير فيلاطوس بدا من أن يفدي هذا الشاب المسجون للأمن العام ويجيب الناس فيما سألوه من قتله. وأما عيسى فإنه لم يجزع من الموت بل استقبله على شهامة من نفسه وقد عفى قبل موته عمن تسبب إلى قتله من اليهود ثم قضى به على الصليب والناس يسخرون منه ويشتمونه ويسبونه.(@)(@)(@@) قال جلاديوس أنسا هذا ما قص لي يوسف من قصة عيسى ودموعه تجري على خديه وحين ودعني للمفارقة قدمت إليه شيئا من المسكوك الذهبي لكنه أبى أن يأخذه وقال لي يوجد ها هنا من هو أفقر مني فأعطه إياه. وسألته عن بولس رفيقك المعهود فما كان يعرفه معرفة تامة والقدر الذي تبين من أمره أنه كان رجلا خياما ثم ترك شغله واشتغل بالتبليغ لهذا المذهب الجديد مذهب الرب الرؤوف الرحيم الإله الذي بينه وبين " يهوه " إله يهود الذي لا نزال نسمعه من علماء اليهود من الفرق ما هو أبعد مما بين السماء والأرض. والظاهر أن بولس سافر أولا إلى آسيا الصغرى ثم إلى اليونان وأنه كان يقول للعبيد والأرقاء أنهم جميعا أبناء لأب يحبهم ويرأف بهم وأن السعادة ليست تخص بعض الناس دون بعض بل تعم جميع الناس من فقير وغني بشرط أن يعاشروا على المواخاة ويعيشوا على الطهارة والصداقة انتهى ملخصا. هذه عامة فقرات هذا الكتاب مما يرتبط بما نحن فيه من البحث. وبالتأمل في جمل مضامين هذا الكتاب يتحصل للمتأمل أن ظهور الدعوة المسيحية كيف كان في بني إسرائيل بعيد عيسى عليه السلام وأنه لم يكن إلا ظهور دعوة نبوية بالرسالة من عند الله لا ظهور دعوة إلهية بظهور اللاهوت ونزولها إليهم وتخليصهم بالفداء! ثم إن عدة من تلامذة عيسى أو المنتسبين إليه كبولس وتلامذة تلامذتهم سافروا بعد وقعة الصلب إلى مختلف أقطار الأرض من الهند وإفريقية ورومية وغيرها وبسطوا الدعوة المسيحية لكنهم لم يلبثوا دون أن اختلفوا في مسائل أصلية من التعليم كلاهوت المسيح وكفاية الإيمان بالمسيح عن 
ms1175	 العمل بشريعة موسى وكون دين الإنجيل دينا أصيلا ناسخا لدين موسى أو كونه تابعا لشريعة التوراة مكملا إياها فافترقوا عند ذلك فرقا. والذي يجب الإمعان فيه أن الأمم التي بسطت الدعوة المسيحية وظهرت فيها أول ظهورها كالروم والهند وغيرهما كانوا قبلها منتحلين بالوثنية الصابئة أو البرهمنية أو البوذائية وفيها أصول من مذاق التصوف من جهة والفلسفة البرهمنية من جهة وفيها جميعا شطر وافر من ظهور اللاهوت في مظهر الناسوت على أن القول بتثليث الوحدة ونزول اللاهوت في لباس الناسوت وتحملها الصلب والعذاب فداء كان دائرا بين القدماء من وثنية الهند والصين ومصر وكلدان والآشور والفرس وكذا قدماء وثنية الغرب كالرومان والاسكندناويين وغيرهم على ما يوجد في الكتب المؤلفة في الأديان والمذاهب القديمة. ذكر " دوان " في كتابه " خرافات التوراة وما يماثلها في الأديان الأخرى " إذا رجعنا البصر إلى الهند نرى أن أعظم وأشهر عبادتهم اللاهوتية هو التثليث ويسمون هذا التعليم بلغتهم " ترى مورتى " وهي عبارة مركبة من كلمتين بلغتهم السنسكريتية " ترى " ومعناها الثلاثة و " مورتى " ومعناها هيآت أو أقانيم وهي " برهما وفشنو وسيفا " ثلاثة أقانيم متحدة لا ينفك عن الوحدة فهي إله واحد بزعمهم.(@)(@)(@@) ثم ذكر أن برهما عندهم هو الأب وفشنو هو الابن وسيفا هو روح القدس. ثم ذكر أنهم يدعون سيفا " كرشنا " الرب المخلص والروح العظيم الذي ولد منه " فشنو " الإله الذي ظهر بالناسوت على الأرض ليخلص الناس فهو أحد الأقانيم الثلاثة التي هي الإله الواحد. وذكر أيضا أنهم يرمزون للأقنوم الثالث بصورة حمامة كما يقوله النصارى. وقال مستر " فابر " في كتابه " أصل الوثنية " كما نجد عند الهنود ثالوثا مؤلفا من " برهما " و " فشنو " و " سيفا " نجد عند البوذيين ثالوثا فإنهم يقولون إن " بوذه " إله له ثلاثة أقانيم وكذلك بوذيو جينست يقولون إن " جيفا " مثلث الأقانيم. قال والصينيون يعبدون بوذه ويسمونه " فو " ويقولون إنه ثلاثة أقانيم كما تقول الهنود. وقال دوان في كتابه المتقدم ذكره وكان قسيسوا هيكل منفيس بمصر يعبرون عن الثالوث المقدس للمبتدئين بتعلم الدين بقولهم إن 
ms1176	 الأول خلق الثاني والثاني خلق الثالث وبذلك تم الثالوث المقدس. وسأل توليسو ملك مصر الكاهن تنيشوكي أن يخبره هل كان قبله أحد أعظم منه؟ وهل يكون بعده أحد أعظم منه؟ فأجابه الكاهن نعم يوجد من هو أعظم وهو الله قبل كل شيء ثم الكلمة ومعهما روح القدس ولهذه الثلاثة طبيعة واحدة وهم واحد بالذات وعنهم صدرت القوة الأبدية فاذهب يا فاني يا صاحب الحياه القصيرة. وقال بونويك في كتابه " عقائد قدماء المصريين " أغرب كلمة عم انتشارها في ديانة المصريين هي قولهم بلاهوت الكلمة وأن كل شيء حصل بواسطتها وأنها منبثقة من الله وأنها هي الله انتهى وهذا عين العبارة التي يبتدي بها إنجيل يوحنا. وقال " هيجين " في كتاب " الانكلوساكسون " كان الفرس يدعون متروسا الكلمة والوسيط ومخلص الفرس. ونقل عن كتاب سكان أوروبة الأولين أنه كان الوثنيون القدماء يقولون إن الإله مثلث الأقانيم. ونقل عن اليونان والرومان والفنلنديين والإسكندناويين قضية الثالوث السابق الذكر وكذا القول بالكلمة عن الكلدانيين والآشوريين والفينيقيين. وقال دوان في كتابه " خرافات التوراة وما يقابلها من الديانات الأخرى " ص 181 - 182 ما ترجمته بالتلخيص " إن تصور الخلاص بواسطة تقديم أحد الآلهة ذبيحة فداء عن الخطيئة قديم العهد جدا عند الهنود الوثنيين وغيرهم وذكر شواهد على ذلك منها قوله يعتقد الهنود أن كرشنا المولود البكر - الذي هو نفس الآلهة فشنو الذي لا ابتداء له ولا انتهاء على رأيهم - تحرك حنوا كي يخلص الأرض من ثقل حملها فأتاها وخلص الإنسان بتقديم ذبيحة عنه.(@)(@)(@@) وذكر أن " مسترمور " قد صور كرشنا مصلوبا كما هو مصور في كتب الهنود مثقوب اليدين والرجلين وعلى قميصه صورة قلب الإنسان معلقا ووجدت له صورة مصلوبا وعلى رأسه إكليل من الذهب والنصارى تقول إن يسوع صلب وعلى رأسه إكليل من الشوك. وقال " هوك " في ص 326 من المجلد الأول من رحلته ويعتقد الهنود الوثنيون بتجسد بعض الآلهة وتقديم ذبيحة فداء للناس من الخطيئة. وقال " موريفورليمس " في ص 26 من كتابه الهنود ويعتقد الهنود الوثنيون بالخطيئة الأصلية ومما يدل على ذلك ما 
ms1177	 جاء في مناجاتهم وتوسلاتهم التي يتوسلون بها بعد الكياتري وهو إني مذنب ومرتكب الخطيئة وطبيعتي شريرة وحملتني أمي بالإثم فخلصني يا ذا العين الحندقوقية يا مخلص الخاطئين من الآثام والذنوب. وقال القس " جورج كوكس " في كتابه الديانات القديمة في سياق الكلام عن الهنود ويصفون كرشنا بالبطل الوديع المملوء لاهوتا لأنه قدم شخصه ذبيحة. ونقل " هيجين " عن " إندارا دا الكروزوبوس " وهو أول أوروبي دخل بلاد النيبال والتبت أنه قال في الإله " إندرا " الذي يعبدونه انه سفك دمه بالصلب وثقب المسامير لكي يخلص البشر من ذنوبهم وان صورة الصلب موجودة في كتبهم. وفي كتاب " جورجيوس " الراهب صورة الإله " إندرا " هذا مصلوبا وهو بشكل صليب أضلاعه متساوية العرض متفاوتة الطول فالرأسي أقصرها - وفيه صورة وجهه - والسفلي أطولها ولولا صورة الوجه لما خطر لمن يرى الصورة أنها تمثل شخصا، هذا. وأما ما يروى عن البوذيين في بوذا فهو أكثر انطباقا على ما يرويه النصارى عن المسيح من جميع الوجوه حتى أنهم يسمونه المسيح والمولود الوحيد ومخلص العالم ويقولون إنه إنسان كامل وإله كامل تجسد بالناسوت وانه قدم نفسه ذبيحة ليكفر ذنوب البشر ويخلصهم من ذنوبهم فلا يعاقبوا عليها ويجعلهم وارثين لملكوت السماوات بين ذلك كثير من علماء الغرب منهم " بيل " في كتابه و " هوك " في رحلته و " موالر " في كتابه تاريخ الآداب السنسكريتية وغيرهم. فهذه نبذة أو أنموذجة من عقيدة تلبس اللاهوت بالناسوت وحديث الصلب والفداء في الديانات القديمة التي كانت الأمم متمسكين بها منكبين عليها يوم شرعت الديانة النصرانية تنبسط على الأرض وأخذت الدعوة المسيحية تأخذ بمجامع القلوب في المناطق التي جال الدعاة المسيحيون فيها فهل هذا إلا أن الدعاة المسيحيين أخذوا أصول المسيحية وأفرغوها في قالب الوثنية واستمالوا بذلك قلوب الناس في تقبل دعوتهم وهضم تعليمهم؟. ويؤيد ذلك ما ترى في كلمات بولس وغيره من الطعن في حكمة الحكماء وفلسفتهم والإزراء بطرق الاستدلالات العقلية وأن الإله الرب يرجح بلاهة الأبله على عقل العاقل.(@)(@)(@@) وليس ذلك إلا لأنهم قابلوا بتعليمهم مكاتب التعقل والاستدلال 
ms1178	 فرده أهله بأنه لا طريق إلى قبوله بل إلى تعقله الصحيح من جهة الاستدلال فوضعوا الأساس على المكاشفة والامتلاء بالروح المقدس فشاكلوا بذلك ما يصر به جهلة المتصوفة أن طريقتهم طور وراء طور العقل. ثم إن الدعاة منهم ترهبوا وجالوا في البلاد على ما يحكيه كتاب أعمال الرسل والتواريخ وبسطوا الدعوة المسيحية واستقبلتهم في ذلك العامة في شتات البلاد كان من سر موفقيتهم وخاصة في إمبراطورية الروم هي الضغطة الروحية التي عمت البلاد من فشو الظلم والتعدي وشمول أحكام الاسترقاق والاستعباد والبون البعيد في حياة الطبقة الحاكمة والمحكومة والآمرة والمأمورة والفصل الشاسع بين عيشة الاغنياء وأهل الإتراف والفقراء والمساكين والأرقاء. وقد كانت الدعاة تدعو إلى المواخاة والمحابة والتساوي والمعاشرة الجميلة بين الناس ورفض الدنيا وعيشتها الكدرة الفانية والإقبال على الحياة الصافية السعيدة التي في ملكوت السماء ولهذا بعينه ما كان يعني بحالهم الطبقة الحاكمة من الملوك والقياصرة كل العناية ولا يقصدونهم بالأذى والسياسة والطرد. فلم يزالوا يزيدون عددا من غير تظاهر وتنافس وينمون قوة وشدة حتى حصل لهم جم غفير في إمبراطورية الروم وإفريقية والهند وغيرها من البلاد ولم يزالوا كلما بنوا كنيسة وفتحوا بابها على وجوه الناس هدموا بذلك واحدا من بيوت الأوثان وأغلقوا بابه. وكانوا لا يعتنون بمزاحمة رؤساء الوثنية في هدم أساسهم ولا بملوك الوقت وحكامه في التعالي عن خضوعهم وفي مخالفة أحكامهم ودساتيرهم وربما كان ذلك يؤديهم إلى الهلاك والقتل والحبس والعذاب فكان لا تزال تقتل طائفة وتسجن أخرى وتشرد ثالثة. وكان الأمر على هذه الصفة إلى أوان ملك القيصر " كنستانتين " فآمن بالملة المسيحية وأعلن بها فأخذ التنصر بالرسمية وبنيت الكنائس في الروم وما يتبع إمبراطوريته من الممالك وذلك في النصف الأخير من القرن الرابع الميلادي. تمركزت النصرانية يومئذ في كنيسة الروم وأخذت تبعث القسيسين إلى أكناف الأرض من البلاد التابعة يبنون الكنائس والديرات ومدارس يدرسون بها التعليم الإنجيلي. والذي يجب إلفات النظر إليه أنهم وضعوا البحث على أصول مسلمة إنجيلية فأخذوا التعاليم الإنجيلية كمسألة الأب 
ms1179	 والابن والروح ومسألة الصلب والفداء وغير ذلك أصولا مسلمة وبنوا البحث والتنقير عليها. وهذا أول ما ورد على أبحاثهم الدينية من الوهن والوهاء فإن استحكام البناء المبني وإن بلغ ما بلغ واستقامته لا يغني عن وهن الأساس المبني عليه شيئا وما بنوا عليه من مسألة تثليث الوحدة والصلب والفداء أمر غير معقول. وقد اعترف عدة من باحثيهم في التثليث بأنه أمر غير معقول لكنهم اعتذروا عنه بأنه من المسائل الدينية التي يجب أن تقبل تعبدا فكم في الأديان من مسألة تعبدية تحيلها العقول.(@)(@)(@@) وهو من الظنون الفاسدة المتفرعة على أصلهم الفاسد وكيف يتصور وقوع مسألة مستحيلة في دين حق؟ ونحن إنما نقبل الدين ونميز كونه دين حق بالعقل وكيف يمكن عند العقل أن تشتمل العقيدة الحقة على أمر يبطله العقل ويحيله؟ وهل هذا إلا تناقض صريح؟. نعم يمكن أن يشتمل الدين على ممكن يخرق العادة الجارية والسنة الطبيعية القائمة وأما المحال الذاتي فلا البتة. وهذا الطريق المذكور من البحث هو الذي أوجب وقوع الخلاف والمشاجرة بين الباحثين المتفكرين منهم في أوائل انتشار صيت النصرانية وانكباب المحصلين على الأبحاث المذهبية في مدارس الروم والإسكندرية وغيرهما. فكانت الكنيسة تزيد كل يوم في مراقبتها لوحدة الكلمة وتهيئ مجمعا مشكلا عند ظهور كل قول حديث وبدعة جديدة من البطارقة والأساقفة لإقناعهم بالمذهب العام وتكفيرهم ونفيهم وطردهم وقتلهم إذا لم يقنعوا. وأول مجمع عقدوه مجمع نيقية لما قال أريوس إن أقنوم الابن غير مساو لأقنوم الأب وإن القديم هو الله والمسيح مخلوق. اجتمعت البطارقة والمطارنة؟ والأساقفة في قسطنطينية بمحضر من القيصر كنستانتين وكانوا ثلاث مائة وثلاثة عشر رجلا واتفقوا على هذه الكلمة " نؤمن بالله الواحد الأب مالك كل شيء وصانع ما يرى وما لا يرى وبالابن الواحد يسوع المسيح ابن الله الواحد بكر الخلائق كلها وليس بمصنوع إله حق من إله حق من جوهر أبيه الذي بيده أتقنت العوالم وكل شيء الذي من أجلنا ومن أجل خلاصنا نزل من السماء وتجسد من روح القدس وولد 
ms1180	 من مريم البتول وصلب أيام فيلاطوس ودفن ثم قام في اليوم الثالث وصعد إلى السماء وجلس عن يمين أبيه وهو مستعد للمجيء تارة أخرى للقضاء بين الأموات والأحياء ونؤمن بروح القدس الواحد روح الحق الذي يخرج من أبيه وبمعمودية واحدة لغفران الخطايا وبجماعة واحدة قدسية مسيحية - جاثليقية وبقيام أبداننا والحياة أبد الآبدين ". هذا هو المجمع الأول وكم من مجمع بعد ذلك عقدوه للتبري عن المذاهب المستحدثة كمذهب النسطورية واليعقوبية والأليانية واليليارسية و المقدانوسية والسباليوسية والنوئتوسية والبولسية وغيرها. ومع هذا كانت الكنيسة تقوم بالواجب من مراقبتها ولا تتوانى ولا تهن في دعوتها وتزيد كل يوم في قوتها وسيطرتها حتى وفقت لجلب سائر دول أوروبا إلى التنصر كفرنسا والإنجليز والنمسا والبروس والإسبان والبرتغال والبلجيك وهولندا وغيرهم إلا الروس أواخر القرن الخامس الميلادي سنة 496. ولم تزل تتقدم وترتقي الكنيسة من جانب ومن جانب آخر كانت تهاجم الأمم الشمالية والعشائر البدوية على الروم والحروب والفتن تضعف سلطنة القياصرة وآل الأمر إلى أن أجمعت أهل الروم والأمم المتغلبة على إلقاء زمام أمور المملكة إلى الكنيسة كما كانت زمام أمور الدين بيدها فاجتمعت السلطنة الروحانية والجسمانية لرئيس الكنيسة اليوم وهو " البابا جريجوار " وكان ذلك سنة 590 الميلادية.(@)(@)(@@) وصارت كنيسة الروم لها الرئاسة المطلقة للعالم المسيحي غير أن الروم لما كانت انشعبت إمبراطوريته إلى الروم الغربي الذي عاصمتها روما والروم الشرقي الذي عاصمتها قسطنطينية كانت قياصرة الروم الشرقي يعدون أنفسهم رؤساء دينيين لمملكتهم من غير أن يتبعوا كنيسة روما وهذا مبدأ انشعاب المسيحية إلى الكاثوليك أتباع كنيسة روما والأورثوذكس وهم غيرهم. وكان الأمر على ذلك حتى إذا فتحت قسطنطينية بيد آل عثمان وقتل القيصر " بالي أولوكوس " وهو آخر قياصرة الروم الشرقي وقسيس الكنيسة اليوم قتل في كنيسة " أياصوفيا " . وادعى وراثة هذا المنصب الديني أعني رئاسة الكنيسة قياصرة روسيا لقرابة سببية كانت بينهم وبين قياصرة الروم وكانت الروس تنصرت في القرن العاشر الميلادي فصارت ملوك روسيا قسيسي كنيسة أرضهم غير تابعة لكنيسة روما وكان ذلك سنة 1454 الميلادية. وبقي الأمر 