ms3881	 يخلق مثلها في البلاد(@)(@)(@@) الفجر 6-11. لم يزل القوم يتنعمون بنعمة الله حتى غيروا ما بأنفسهم فتعرقت فيهم الوثنية وبنوا بكل ريع آية يعبثون واتخذوا مصانع لعلهم يخلدون وأطاعوا طغاتهم المستكبرين فبعث الله إليهم أخاهم هودا يدعوهم إلى الحق ويرشدهم إلى أن يعبدوا الله ويرفضوا الأوثان، ويعملوا بالعدل والرحمة فبالغ في وعظهم وبث النصيحة فيهم، وأنار الطريق وأوضح السبيل، وقطع عليهم العذر فقابلوه بالإباء والامتناع، وواجهوه بالجحد والإنكار ولم يؤمن به إلا شرذمة منهم قليلون وأصر جمهورهم على البغي والعناد، ورموه بالسفه والجنون، وألحوا عليه بأن ينزل عليهم العذاب الذي كان ينذرهم ويتوعدهم به قال إنما العلم عند الله وأبلغكم ما أرسلت به ولكني أراكم قوما تجهلون.(@)(@)(@@) فأنزل الله عليهم العذاب وأرسل إليهم الريح العقيم ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم ريحا صرصرا في أيام نحسات سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية وكانت تنزع الناس كأنهم أعجاز نخل منقعر. وكانوا بادئ ما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم استبشروا وقالوا عارض ممطرنا وقد أخطأوا بل كان هو الذي استعجلوا به ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شيء بأمر ربها فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم فأهلكهم الله عن آخرهم وأنجى هودا والذين آمنوا معه برحمة منه. 2- شخصية هود المعنوية وأما هود عليه السلام فهو من قوم عاد وثاني الأنبياء الذين انتهضوا للدفاع عن الحق ودحض الوثنية ممن ذكر الله قصته وما قاساه من المحنة والأذى في جنب الله سبحانه، وأثنى عليه بما أثنى على رسله الكرام وأشركه بهم في جميل الذكرعليه سلام الله.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [11.61-68](@)(@)(@@) بيان تذكر الآيات الكريمة قصة صالح النبي عليه السلام وقومه وهم ثمود، وهو عليه السلام ثالث الأنبياء القائمين بدعوة التوحيد الناهضين على الوثنية. دعا ثمود إلى التوحيد وتحمل الأذى والمحنة في جنب الله حتى قضى بينه وبين قومه بهلاكهم ونجاته ونجاة من معه من المؤمنين. قوله تعالى { وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره 
ms3882	 } تقدم الكلام في نظيرة الآية في قصة هود. قوله تعالى { هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها } إلى آخر الآية. قال الراغب الإنشاء إيجاد الشيء وتربيته وأكثر ما يقال ذلك في الحيوان قال { هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع والأبصار }. انتهى، وقال العمارة ضد الخراب يقال عمر أرضه يعمرها عمارة قال { وعمارة المسجد الحرام } يقال عمرته فعمر فهو معمور قال { وعمروها أكثر مما عمروها } { والبيت المعمور } وأعمرته الأرض واستعمرته إذا فوضت إليه العمارة قال { واستعمركم فيها } انتهى، فالعمارة تحويل الأرض إلى حال تصلح بها أن ينتفع من فوائدها المترقبة منها كعمارة الدار للسكنى والمسجد للعبادة والزرع للحرث والحديقة لاجتناء فاكهتها والتنزه فيها والاستعمار هو طلب العمارة بأن يطلب من الإنسان أن يجعل الأرض عامرة تصلح لأن ينتفع بما يطلب من فوائدها. وعلى ما مر يكون معنى قوله { هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها } - والكلام يفيد الحصر - أنه تعالى هو الذي أوجد على المواد الأرضية هذه الحقيقة المسماة بالإنسان ثم كملها بالتربية شيئا فشيئا وأفطره على أن يتصرف في الأرض بتحويلها إلى حال ينتفع بها في حياته، ويرفع بها ما يتنبه له من الحاجة والنقيصة أي إنكم لا تفتقرون في وجودكم وبقائكم إلا إليه تعالى وتقدس. فقول صالح { هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها } في مقام التعليل وحجة يستدل بها على ما ألقاه إليهم من الدعوة بقوله { يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره } ولذلك جيء بالفصل كأنه قيل له لم نعبده وحده؟ فقال لأنه هو الذي أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها. وذلك لأنهم إنما كانوا يعبدون الأوثان ويتخذونها شركاء لله تعالى لأنهم كانوا يقولون - على مزعمتهم - إن الله سبحانه أعظم من أن يحيط به فهم وأرفع وأبعد من أن تناله عبادة أو ترتفع إليه مسألة، ولا بد للإنسان من ذلك فمن الواجب أن نعبد بعض مخلوقاته الشريفة التي فوض إليه أمر هذا العالم الأرضي وتدبير النظام الجاري فيه ونتقرب بالتضرع إليه حتى يرضى عنا فينزل علينا الخيرات، ولا يسخط 
ms3883	 علينا ونأمن بذلك الشرور، وهذا الإله الرب بالحقيقة شفيعنا عند الله لأنه إله الآلهة ورب الأرباب، وإليه يرجع الأمر كله.(@)(@)(@@) فدين الوثنية مبني على انقطاع النسبة بين الله سبحانه وبين الإنسان واستقرارها بينه وبين تلك الوسائط الشريفة التي يتوجهون إليها مع استقلال هذه الوسائط في التأثير، وشفاعتها عند الله. ولما كان الله تعالى هو الذي أنشأ الإنسان من الأرض واستعمره فيها فهو تعالى ذو نسبة إلى الإنسان قريب منه، ولا استقلال لشيء من هذه الأسباب التي نظمها وأجراها في هذا العالم حتى يرجى منها خير بالإرضاء أو يترقب شر بالإسخاط. فالله سبحانه هو الذي يجب أن يعبد فيرجى بذلك رضاه، ويتقى بذلك سخطه لمكان أنه هو الخالق للإنسان ولكل شيء المدبر أمره وأمر كل شيء فقوله { هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها } مسوق لتعليل سابقه والاحتجاج عليه من طريق إثبات النسبة بينه تعالى وبين الإنسان ونفي الاستقلال من الأسباب. ولذلك عقبه بقوله { فاستغفروه ثم توبوا إليه } على وجه التفريع أي فإذا كان الله تعالى هو الذي يجب عليكم أن تعبدوه وتتركوا غيره لكونه هو خالقكم المدبر لأمر حياتكم فاسألوه أن يغفر لكم معصيتكم بعبادة غيره، وارجعوا إليه بالإيمان به وعبادته. إنه قريب مجيب. وقد علل قوله { فاستغفروه } الخ، بقوله { إن ربي قريب مجيب } لأنه استنتج من حجته المذكورة أنه تعالى يقوم بإيجاد الإنسان وتربيته وتدبير أمر حياته، وأنه لا استقلال لشيء من الأسباب العمالة في الكون بل الله تعالى هو الذي يسوق هذا إلى هنا، ويصرف ذاك عن هناك فهو تعالى الحائل بين الإنسان وبين حوائجه وجميع الأسباب العمالة فيها، القريب منه لا كما يزعمون أنه لا يدركه فهم ولا يناله عبادة وقربان، وإذا كان قريبا فهو مجيب، وإذا كان قريبا مجيبا وهو الله لا إله غيره فمن الواجب أن يستغفروه ثم يتوبوا إليه. قوله تعالى { قالوا يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا } الخ، الرجاء إنما يتعلق بالإنسان لا من جهة ذاته 
ms3884	 بل من جهة أفعاله وآثاره، ولا يرجى منها إلا الخير والنفع فكونه مرجوا هو أن يوجد ذا رشد وكمال في شخصه وبيته فيستهل منه الخير ويترقب منه النفع، وقوله { قد كنت فينا } دليل على كونه مرجوا لعامتهم وجمهورهم. فقولهم { يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا } معناه أن ثمود كانت ترجو منك أن تكون من أفرادها الصالحة تنفع بخدماتك مجتمعهم وتحمل الأمة على صراط الترفي والتعالي لما كانت تشاهد فيك من إمارات الرشد والكمال لكنهم يئسوا منك ومن رزانة رأيك اليوم بما أبدعت من القول وأقمت من الدعوة. وقولهم { أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا } استفهام إنكاري بداعي المذمة والملامة، والاستفهام في مقام التعليل لما قبله محصله أن سبب يأسهم منك اليوم أنك تنهاهم من إقامة سنة من سنن مليتهم وتمحو أظهر مظاهر قوميتهم فإن اتخاذ الأوثان من سنن هذا المجتمع المقدسة، واستمرار إقامة السنن المقدسة من المجتمع دليل على أنهم ذوو أصل عريق ثابت، ووحدة قومية لها استقامة في الرأي والإرادة.(@)(@)(@@) والدليل على ما ذكرنا قوله { أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا } الدال على معنى العبادة المستمرة باتصال عبادة الأبناء بعبادة الآباء ولم يقل أتنهانا أن نعبد ما كان يعبد آباؤنا؟ والفرق بين التعبيرين من جهة المعنى واضح. ومن هنا يظهر أن تفسير بعض المفسرين كصاحب المنار وغيره قوله { أن نعبد ما يعبد آباؤنا } بقولهم { أن نعبد ما كان يعبد آباؤنا } من الخطأ. وقوله { وإننا لفي شك مما تدعونا إليه مريب } حجة ثانية لهم في رد دعوة صالح عليه السلام، وحجتهم الأولى ما يتضمنه صدر الآية ومحصلها أن ما تدعو إليه من رفض عبادة الأصنام بدعة منكرة تذهب بسنة ثمود المقدسة وتهدم بنيان مليتهم، وتميت ذكرهم فعلينا أن نرده، والثانية أنك لم تأت بحجة بينة على ما تدعو إليه تورث اليقين وتميط الشك عنا فنحن في شك مريب مما تدعونا إليه وليس لنا أن نقبل ما تندب إليه على شك منا فيه. والإرابة الاتهام وإساءة الظن يقال رابني 
ms3885	 منه كذا إذا أوجب فيه الشك وأرابني كذا إرابة إذا حملك على اتهامه وسوء الظن به. قوله تعالى { قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني منه رحمة } إلى آخر الآية. المراد بالبينة الآية المعجزة وبالرحمة النبوة، وقد تقدم الكلام في نظير الآية من قصة نوح عليه السلام في السورة. وقوله { فمن ينصرني من الله إن عصيته } جواب الشرط، وحاصل المعنى أخبروني إن كنت مؤيدا بآية معجزة تنبئ عن صحة دعوتي وأعطاني الله الرسالة فأمرني بتبليغ رسالته فمن ينجني من الله ويدفع عنى إن أطعتكم فيما تسألون ووافقتكم فيما تريدونه مني وهو ترك الدعوة. ففي الكلام جواب عن كلتا حجتيهم واعتذار عما لاموه عليه من الدعوة المبتدعة. وقوله { فما تزيدونني غير تخسير } تفريع على قوله السابق الذي ذكره في مقام دحض الحجتين والاعتذار عن مخالفتهم والقيام بدعوتهم إلى خلاف سنتهم القومية فالمعنى فما تزيدونني في حرصكم على ترك الدعوة والرجوع إليكم واللحوق بكم غير أن تخسروني فما مخالفة الحق إلا خسارة. وقيل المراد أنكم ما تزيدونني في قولكم أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا؟ غير نسبتي إياكم إلى الخسارة. وقيل المعنى ما تزيدونني إلا بصيرة في خسارتكم والوجه الأول أوجه. قوله تعالى { ويا قوم هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب } إضافة الناقة إلى الله إضافة تشريف كبيت الله وكتاب الله. وكانت الناقة آية معجزة له عليه السلام تؤيد نبوته، وقد أخرجها عن مسألتهم من صخر الجبل بإذن الله، وقال لهم إنها تأكل في أرض الله محررة، وحذرهم أن يمسوها بسوء أي يصيبوها بضرب أو جرح أو قتل.(@)(@)(@@) وأخبرهم أنهم إن فعلوا ذلك أخذهم عذاب قريب معجل، وهذا معنى الآية. قوله تعالى { فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب } عقر الناقة نحرها، والدار هي المكان الذي يبنيه الإنسان فيسكن فيه ويأوي إليه هو وأهله، والمراد بها في الآية المدينة سميت دارا لأنها تجمع أهلها 
ms3886	 كما تجمع الدار أهلها، وقيل المراد بالدار الدنيا، وهو بعيد. والمراد بتمتعهم في مدينتهم العيش والتنعم بالحياة لأن الحياة الدنيا متاع يتمتع به، أو الالتذاذ بأنواع النعم التي هيؤوها فيها من مناظر ذات بهجة والأثاث والمأكول والمشروب والاسترسال في أهواء أنفسهم. وقوله { ذلك وعد غير مكذوب } الإشارة إلى قوله { تمتعوا } الخ، و { وعد غير مكذوب } بيان له. قوله تعالى { فلما جاء أمرنا نجينا صالحا } إلى آخر الآية. أما قوله { فلما جاء أمرنا نجينا صالحا والذين آمنوا معه برحمة منا } فقد تقدم الكلام في مثله في قصة هود. وأما قوله { ومن خزي يومئذ } فمعطوف على حذوف والتقدير نجيناهم من العذاب ومن خزي يومئذ، والخزي العيب الذي تظهر فضيحته ويستحي من إظهاره أو أن التقدير نجيناهم من القوم ومن خزي يومئذ على حد قوله { ونجني من القوم الظالمين }. وقوله { إن ربك هو القوي العزيز } في موضع التعليل لمضمون صدر الآية وفيه التفات من التكلم بالغير إلى الغيبة، وقد تقدم نظيره في آخر قصة هود في قوله { ألا إن عادا كفروا ربهم } والوجه فيه ذكر صفة الربوبية ليدل به على خروجهم من زي العبودية وكفرهم بالربوبية وكفرانهم نعم ربهم. قوله تعالى { وأخذ الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين } يقال جثم جثوما إذا وقع على وجهه، والباقي ظاهر. قوله تعالى { كأن لم يغنوا فيها } غني بالمكان أي أقام فيه، والضمير راجع إلى الديار. قوله تعالى { ألا إن ثمود كفروا ربهم ألا بعدا لثمود } الجملتان تلخيص ما تقدم تفصيله من القصة فالجملة الأولى تلخيص ما انتهى إليه أمر ثمود ودعوة صالح عليه السلام، والثانية تلخيص ما جازاهم الله به، وقد تقدم نظيرة الآية في آخر قصة هود. بحث روائي في الكافي مسندا عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال قلت له { كذبت ثمود بالنذر فقالوا أبشرا منا واحدا نتبعه إنا إذا لفي ضلال وسعر } قال هذا فيما كذبوا صالحا، وما أهلك الله عز وجل قوما قط حتى يبعث قبل ذلك الرسل 
ms3887	 فيحتجوا عليهم. فبعث الله إليهم صالحا فلم يجيبوه وعتوا عليه، وقالوا لن نؤمن لك حتى تخرج إلينا من هذه الصخرة ناقة عشراء وكانت الصخرة يعظمونها ويعبدونها ويذبحون عندها في رأس كل سنة ويجتمعون عندها، فقالوا إن كنت كما تزعم نبيا رسولا فادع لنا إلهك حتى يخرج لنا من هذه الصخرة الصماء ناقة عشراء فأخرجها الله كما طلبوا منه.(@)(@)(@@) ثم أوحى الله تبارك وتعالى إليه أن يا صالح قل لهم إن الله قد جعل لهذه الناقة لها شرب يوم ولكم شرب يوم فكانت الناقة إذا كان يومها شربت الماء ذلك اليوم فيحبسونها فلا يبقى صغير وكبير إلا شرب من لبنها يومهم ذلك فإذا كان الليل وأصبحوا غدوا إلى مائهم فشربوا منه ذلك اليوم ولم تشرب الناقة ذلك اليوم فمكثوا بذلك ما شاء الله. ثم إنهم عتوا على الله ومشى بعضهم إلى بعض قال اعقروا هذه الناقة واستريحوا منها لا نرضى أن يكون لنا شرب يوم ولها شرب يوم. ثم قالوا من الذي يلي قتلها ونجعل له جعلا ما أحب؟ فجاءهم رجل أحمر أشقر أزرق ولد زنا لا يعرف له أب يقال له قدار شقي من الأشقياء مشؤوم عليهم فجعلوا له جعلا. فلما توجهت الناقة إلى الماء الذي كانت ترده تركها حتى شربت وأقبلت راجعة فقعد لها في طريقها فضربها بالسيف ضربة فلم يعمل شيئا فضربها ضربة أخرى فقتلها وخرت على الأرض على جنبها، وهرب فصيلها حتى صعد إلى الجبل فرغا ثلاث مرات إلى السماء، وأقبل قوم صالح فلم يبق منهم أحد إلا شركه في ضربته، واقتسموا لحمها فيما بينهم فلم يبق منهم صغير ولا كبير إلا أكل منها. فلما رأى ذلك صالح أقبل إليهم وقال يا قوم ما دعاكم إلى ما صنعتم؟ أعصيتم أمر ربكم؟ فأوحى الله تبارك وتعالى إلى صالح عليه السلام إن قومك قد طغوا وبغوا وقتلوا ناقة بعثها الله إليهم حجة عليهم ولم يكن لهم فيها ضرر وكان لهم أعظم المنفعة فقل لهم إني مرسل إليهم عذابي إلى 
ms3888	 ثلاثة أيام فإن هم تابوا ورجعوا قبلت توبتهم وصددت عنهم، وإن هم لم يتوبوا ولم يرجعوا بعثت إليهم عذابي في اليوم الثالث. فأتاهم صالح وقال يا قوم إني رسول ربكم إليكم وهو يقول لكم إن تبتم ورجعتم واستغفرتم غفرت لكم وتبت عليكم فلما قال لهم ذلك قالوا ظ كانوا أعتى ما قالوا وأخبث وقالوا يا صالح ائتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين. قال يا قوم إنكم تصبحون غدا ووجوهكم مصفرة، واليوم الثاني وجوهكم محمرة واليوم الثالث وجوهكم مسودة فلما أن كان أول يوم أصبحوا وجوههم مصفرة فمشى بعضهم إلى بعض وقالوا قد جاءكم ما قال صالح فقال العتاة منهم لا نسمع قول صالح ولا نقبل قوله وإن كان عظيما. فلما كان اليوم الثاني أصبحت وجوههم محمرة فمشى بعضهم إلى بعض فقالوا يا قوم قد جاءكم ما قال لكم صالح فقال العتاة منهم لو أهلكنا جميعا ما سمعنا قول صالح ولا تركنا آلهتنا التي كان آباؤنا يعبدونها ولم يتوبوا ولم يرجعوا فلما كان اليوم الثالث أصبحوا ووجوههم مسودة فمشى بعضهم إلى بعض فقالوا يا قوم أتاكم ما قال لكم صالح فقال العتاة منهم قد أتانا ما قال لنا صالح.(@)(@)(@@) فلما كان نصف الليل أتاهم جبرئيل فصرخ لهم صرخة خرقت تلك الصرخة أسماعهم وفلقت قلوبهم وصدعت أكبادهم وقد كانوا في تلك الثلاثة الأيام قد تحنطوا وتكفنوا وعلموا أن العذاب نازل بهم فماتوا جميعا في طرفة عين صغيرهم وكبيرهم فلم يبق لهم ناعقة ولا راعية ولا شيء إلا أهلكه الله فأصبحوا في ديارهم ومضاجعهم موتى فأرسل الله إليهم مع الصيحة النار من السماء فأحرقهم أجمعين، وكانت هذه قصتهم. أقول واشتمال الحديث على أمور خارقة للعادة كشرب الناس جميعا من لبن الناقة وكذا تغير ألوان وجوههم يوما فيوما لا ضير فيه بعد ما كان أصل وجودها عن إعجاز، وقد نص القرآن الكريم بذلك، وبأنها كانت لها شرب يوم ولأهل المدينة كلهم شرب يوم معلوم. وأما كون الصيحة من جبرئيل فلا ينافي كونها صاعقة 
ms3889	 سماوية نازلة عليهم أماتتهم بصوتها وأحرقتهم بنارها إذ لا مانع من نسبة حادث من الحوادث الكونية خارق للعادة أو جار عليها إلى ملك روحاني إذا كان هو في مجرى صدوره كما أن سائر الحوادث الكونية من الموت والحياة والرزق وغيرها منسوبة إلى الملائكة العمالة. وقوله عليه السلام إنهم قد كانوا في الثلاثة الأيام قد تحنطوا وتكفنوا كأنه كناية عن تهيئهم للموت. وقد وقع في بعض الروايات في وصف الناقة أنه كانت بين جنبيها مسافة ميل وهو مما يوهن الرواية لا لاستحالة وقوعه فإن ذلك ممكن الدفع من جهة أن كينونتها كانت عن إعجاز بل لأن اعتبار النسبة بين أعضائها حينئذ يوجب بلوغ ارتفاع سنامها مما يقرب من ثلاثة أميال ولا يتصور مع ذلك أن يتمكن واحد من الناس من قتله بسيفه ولم يقع ذلك عن إعجاز من عاقر الناقة قطعا، ومع ذلك لا يخلو قوله تعالى { لها شرب يوم ولكم شرب يوم معلوم } من دلالة أو إشعار على كون جثتها عظيمة جدا. كلام في قصة صالح في فصول 1- ثمود قوم صالح عليه السلام ثمود قوم من العرب العاربة كانوا يسكنون وادي القرى بين المدينة والشام، وهم من بشر ما قبل التاريخ لا يضبط التاريخ إلا شيئا يسيرا من أخبارهم، ولقد عفت الدهور آثارهم فلا اعتماد على ما يذكر من جزئيات قصصهم. والذي يقصه كتاب الله من أخبارهم أنهم كانوا أمة من العرب على ما يدل عليه اسم نبيهم وقد كان منهم نشأوا بعد قوم عاد ولهم حضارة ومدنية يعمرون الأرض ويتخذون من سهولها قصورا وينحتون من الجبال بيوتا آمنين ومن شغلهم الفلاحة بإجراء العيون وإنشاء الجنات والنخيل والحرث.(@)(@)(@@) كانت ثمود تعيش على سنة الشعوب والقبائل يحكم فيهم سادتهم وشيوخهم وقد كانت في المدينة التي بعث فيها صالح تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون فطغوا في الأرض وعبدوا الأصنام وأفرطوا عتوا وظلما. 2- بعثة صالح عليه السلام لما نسيت ثمود ربها وأسرفوا في أمرهم أرسل الله إليهم صالحا النبي عليه السلام 
ms3890	 وكان من بيت الشرف والفخار معروفا بالعقل والكفاية فدعاهم إلى توحيد الله سبحانه وأن يتركوا عبادة الأصنام وأن يسيروا في مجتمعهم بالعدل والإحسان، ولا يعلوا في الأرض ولا يسرفوا ولا يطغوا وأنذرهم بالعذاب هود - الشعراء - الشمس وغيرها. فقام عليه السلام بالدعوة إلى دين الله بالحكمة والموعظة الحسنة وصبر على الأذى في جنب الله فلم يؤمن به إلا جماعة قليلة من ضعفائهم وأما الطغاة المستكبرون وعامة من تبعهم فأصروا على كفرهم واستذلوا الذين آمنوا به ورموه بالسفاهة والسحر. وطلبوا منه البينة على مقاله، وسألوه آية معجزة تدل على صدقه في دعوى الرسالة، واقترحوا له أن يخرج لهم من صخر الجبل ناقة فأتاهم بناقة على ما وصفوها به، وقال لهم إن الله يأمركم أن تشربوا من عين مائكم يوما وتكفوا عنها يوما فتشربها الناقة فلها شرب يوم ولكم شرب يوم معلوم، وأن تذروها تأكل في أرض الله كيف شاءت ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب. وكان الأمر على ذلك حينا ثم إنهم طغوا ومكروا وبعثوا أشقاهم لقتل الناقة فعقرها، وقالوا لصالح ائتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين. قال صالح عليه السلام تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب. ثم مكرت شعوب المدينة وأرهاطها بصالح وتقاسموا بينهم لنبيتنه وأهله ثم نقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وإنا لصادقون، ومكروا مكرا ومكر الله مكرا وهم لا يشعرون فأخذتهم الصاعقة وهم ينظرون والرجفة والصيحة فأصبحوا في دارهم جاثمين فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين وأنجى الله الذين آمنوا وكانوا يتقون ونادى بعدهم المنادي الإلهي ألا إن ثمود كفروا ربهم ألا بعدا لثمود. 3- شخصية صالح عليه السلام لم يرد لهذا النبي الصالح في التوراة الحاضرة ذكر. كان عليه السلام من قوم ثمود ثالث الأنبياء المذكورين في القرآن بالقيام بأمر الله والنهضة للتوحيد على الوثنية يذكره الله تعالى بعد نوح وهود، ويحمده ويثني عليه بما أثنى به على أنبيائه ورسله، وقد اختاره وفضله كسائرهم على 
ms3891	 العالمين عليه وعليهم السلام.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [11.69-76](@)(@)(@@) بيان تتضمن الآيات قصة بشرى إبراهيم عليه السلام بالولد، وإنها كالتوطئة لما سيذكر بعده من قصة ذهاب الملائكة إلى لوط النبي عليه السلام لإهلاك قومه فإن تلك القصة ذيل هذه القصة وفي آخر قصة البشرى ما يتبين به وجه قصة الإهلاك وهو قوله { إنه قد جاء أمر ربك وإنهم آتيهم عذاب غير مردود } الآية. قوله تعالى { ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى } إلى آخر الآية، البشرى هي البشارة، والعجل ولد البقرة، والحنيذ فعيل بمعنى المفعول أي المحنوذ وهو اللحم المشوي على حجارة محماة بالنار كما أن القديد هو المشوي على حجارة محماة بالشمس على ما ذكره بعض اللغويين، وذكر بعضهم أنه المشوي الذي يقطر ماء وسمنا، وقيل هو مطلق المشوي، وقوله تعالى في سورة الذاريات في القصة { فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين } لا يخلو من تأييد ما للمعنى الثاني. وقوله { ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى } معطوف على قوله سابقا { ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه } قال في المجمع وإنما دخلت اللام لتأكيد الخبر ومعنى قد ها هنا أن السامع لقصص الأنبياء يتوقع قصة بعد قصة، وقد للتوقع فجاءت لتؤذن أن السامع في حال توقع. انتهى. والرسل هم الملائكة المرسلون إلى إبراهيم للبشارة وإلى لوط لإهلاك قومه وقد اختلفت كلمات المفسرين في عددهم مع القطع بكونهم فوق الاثنين لدلالة لفظ الجمع - الرسل - على ذلك، وفي بعض الروايات عن أئمة أهل البيت عليهم السلام أنهم كانوا أربعة من الملائكة الكرام، وسيأتي نقلها إن شاء الله في البحث الروائي. والبشرى التي جاءت بها الرسل إبراهيم عليه السلام لم يذكر بلفظها في القصة، والتي ذكرت فيها منها هي البشارة لامرأته، وإنما ذكرت بشارة إبراهيم نفسه في غير هذا المورد كسورتي الحجر والذاريات، ولم يصرح فيهما باسم من بشر به إبراهيم أهو إسحاق أم إسماعيل عليهم السلام أو أنهم بشروه بكليهما؟ وظاهر سياق القصة في هذه السورة أنها البشارة بإسحاق، وسيأتي البحث المستوفى عن ذلك في آخر القصة. وقوله { قالوا سلاما قال 
ms3892	 سلام } أي تسالموا هم وإبراهيم فقالوا سلاما أي سلمنا عليك سلاما، وقال إبراهيم سلام أي عليكم سلام. والسلام الواقع في تحية إبراهيم عليه السلام نكرة ووقوعه نكرة في مقام التحية دليل على أن المراد به الجنس أو أن له وصفا محذوفا للتفخيم ومزيد التكريم والتقدير عليكم سلام زاك طيب أو ما في معناه، ولذا ذكر بعض المفسرين أن رفع السلام أبلغ من نصبه فقد حياهم بأحسن تحيتهم فبالغ في إكرامهم ظنا منه أنهم ضيف. وقوله { فما لبث أن جاء بعجل حنيذ } أي ما أبطأ في أن قدم إليهم عجلا مشويا يقطر ماء وسمنا وأسرع في ذلك.(@)(@)(@@) قوله تعالى { فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة } عدم وصول أيديهم إليه كناية عن أنهم ما كانوا يمدون أيديهم إلى الطعام، وذلك إمارة العداوة وإضمار الشر، ونكرهم وأنكرهم بمعنى واحد وإنما كان أنكرهم لإنكاره ما شاهد منهم من فعل غير معهود. والإيجاس الخطور القلبي، قال الراغب الوجس الصوت الخفي، والتوجس التسمع، والإيجاس وجود ذلك النفس قال وأوجس منهم خيفة، والواجس قالوا هو حالة تحصل من النفس بعد الهاجس لأن الهاجس مبتدأ التفكير ثم يكون الواجس الخاطر. انتهى. فالجملة من الكناية كأن لطروق الخيفة - وهو النوع من الخوف - وخطوره في النفس صوتا تسمع بالسمع القلبي، والمراد أنه استشعر في نفسه خوفا ولذلك أمنوه وطيبوا نفسه بقولهم { لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط }. ومعنى الآية أن إبراهيم عليه السلام لما قدم إليهم العجل المشوي رآهم لا يأكلون منه كالممتنع من الأكل - وذلك إمارة الشر - استشعر في نفسه منهم خوفا قالوا تأمينا له وتطييبا لنفسه لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط فعلم أنهم من الملائكة الكرام المنزهين من الأكل والشرب وما يناظر ذلك من لوازم البدن المادية، وأنهم مرسلون لخطب جليل. ونسبة استشعار الخوف إلى إبراهيم عليه السلام لا ينافي ما كان عليه من مقام النبوة الملازم للعصمة الإلهية من المعصية والرذائل الخلقية فإن مطلق الخوف وهو تأثر النفس عن مشاهدة 
ms3893	 المكروه التي تبعثها إلى التحذر منه والمبادرة إلى دفعه ليس من الرذائل، وإنما الرذيلة هي التأثر الذي يستوجب بطلان مقاومة النفس وظهور العي والفزع والذهول عن التدبير لدفع المكروه وهو المسمى بالجبن كما أن عدم التأثر عن مشاهدة المكروه مطلقا وهو المسمى تهورا ليس من الفضيلة في شيء. وذلك أن الله سبحانه لم يخلق هذه الحالات النفسانية التي تظهر في النفوس ومنها التأثر والانفعال عند مشاهدة المكروه والشر كالشوق والميل والحب وغير ذلك عند مشاهدة المحبوب والخير عبثا باطلا فإن جلب الخير والنفع ودفع الشر والضرر مما فطر على ذلك أنواع الموجودات على كثرتها، وعليه يدور رحى الوجود في نظامه العام. ولما كان هذا النوع المسمى بالإنسان إنما يسير في مسير بقائه بالشعور والإرادة كان عمل الجلب والدفع فيه مترشحا عن شعوره وإرادته، ولا يتم إلا عن تأثر نفساني يسمى في جانب الحب ميلا وشهوة وفي جانب البغض والكراهة خوفا ووجلا. ثم لما كانت هذه الأحوال النفسانية الباطنة ربما ساقت الإنسان إلى أحد جانبي الإفراط والتفريط كان من الواجب على الإنسان أن يقوم من الدفع على ما ينبغي وهو فضيلة الشجاعة كما أن من الواجب عليه أن يبادر من الجلب إلى ما ينبغي على ما ينبغي، وهو فضيلة العفة وهما حدا الاعتدال بين الإفراط والتفريط، وأما انتفاء التأثر بأن يلقي الإنسان بنفسه إلى التهلكة الصريحة في باب الدفع وهو التهور، أو لا تنزع نفسه إلى شيء مطلوب قط في باب الجلب والشهوة وهو الخمول وكذا بلوغ التأثر من القوة إلى حيث ينسى الإنسان نفسه ويذهل عن واجب رأيه وتدبيره فيجزع عن كل شبح يتراءى له في باب الدفع وهو الجبن أو ينكب على كل ما تهواه نفسه وتشتهيه كالبهيمة على عليقها في باب الشهوة وهو الشره فجميع هذه من الرذائل.(@)(@)(@@) والذي آثر الله سبحانه به أنبياءه من العصمة إنما يثبت في نفوسهم فضيلة الشجاعة دون التهور، وليست الشجاعة تقابل الخوف الذي هو مطلق التأثر عن مشاهدة المكروه، وهو الذي يدعو 
ms3894	 النفس إلى القيام بواجب الدفع، وإنما تقابل الجبن الذي هو بلوغ التأثر النفساني إلى حيث يبطل الرأي والتدبير ويستتبع العي والانهزام. قال تعالى(@)(@)(@@) الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله(@)(@)(@@) الأحزاب 39، وقال مخاطبا لموسى عليه السلام(@)(@)(@@) لا تخف إنك أنت الأعلى(@)(@)(@@) طه 68، وقال حكاية عن قول شعيب له عليهما السلام(@)(@)(@@) لا تخف نجوت من القوم الظالمين(@)(@)(@@) القصص 25، وقال مخاطبا لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء(@)(@)(@@) الأنفال 58. والخليل عليه السلام هو النبي الكريم الذي قام بالدعوة الحقة إذ لا يذكر اسم الله وحده، ونازع وثنية قومه فحاج أباه آزر وقومه وحاج الملك الجبار نمرود وكان يدعي الألوهية، وكسر أصنام القوم حتى ألقوه في النار فأنجاه الله من النار فلم يجبنه شيء من تلك المهاول، ولا هزمه في جهاده في سبيل الله هازم، ومثل هذا النبي على ما له من الموقف الروحي إن خاف من شيء أو وجل من أحد أو ارتاعه أمر - على اختلاف تعبير الآيات - فإنما يخافه خوف حزم ولا يخافه خوف جبن، وإذا خاف من شيء على نفسه أو عرضه أو ماله فإنما يخاف لله لا لهوى من نفسه. قوله تعالى { وامرأته قائمة فضحكت فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب } ضحكت من الضحك بفتح الضاد أي حاضت، ويؤيده تفريع البشارة عليه في قوله عقيبه { فبشرناها } الخ، ويكون ضحكها إمارة تقرب البشرى إلى القبول وآية تهيئ نفسها للإذعان بصدقهم فيما يبشرون به، ويكون ذكر قيامها لتمثيل المقام وأنها ما كانت تخطر ببالها أنها ستحيض وهي عجوز، وإنما كانت قائمة تنظر ما يجزي عليه الأمر بين بعله وبين الضيفان النازلين به وتحادثهم. والمعنى أن إبراهيم عليه السلام كان يكلمهم ويكلمونه في أمر الطعام والحال أن امرأته قائمة هناك تنظر إلى ما يجري بين الضيفان وبين إبراهيم وما كان يخطر ببالها شيء دون ذلك ففاجأها أنها حاضت فبشرته الملائكة بالولد.(@)(@)(@@) وأكثر المفسرين أخذوا الكلمة من الضحك بكسر الضاد ضد البكاء 
ms3895	 ثم اختلفوا في توجيه سببه، وأقرب الوجوه هو أن يقال إنها كانت قائمة هناك وقد ذعرت من امتناع الضيوف من الأكل وهو يهتف بالشر فلما لاحت لها أنهم ملائكة مكرمون نزلوا ببيتهم وأن لا شر في ذلك يتوجه إليهم سرت وفرحت فضحكت فبشروه بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب. وهناك وجوه أخر ذكروها خالية عن الدليل كقولهم إنها ضحكت تعجبا من غفله قوم لوط، وقولهم إنها ضحكت تعجبا من امتناع الضيوف من الأكل والحال أنها تخدمهم بنفسها، وقولهم إنها كانت أشارت إلى إبراهيم أن يضم إليه لوطا لأن فحشاء قومه سيعقبهم العذاب والهلاك فلما سمعت من الملائكة قولهم إنا أرسلنا إلى قوم لوط سرت وضحكت لإصابتها في الرأي، وقولهم إنها ضحكت تعجبا مما بشروها به من الولد وهي عجوز عقيم، وعلى هذا ففي الكلام تقديم وتأخير والتقدير فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب فضحكت. وقوله { فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب } إسحاق هو ابنها من إبراهيم، ويعقوب هو ابن إسحاق عليهما السلام فالمراد أن الملائكة بشروها بأنها ستلد إسحاق وإسحاق سيولد له يعقوب ولد بعد ولد. هذا على قراءة يعقوب بالفتح وهو منزوع الخافض وقرئ برفع يعقوب وهو بيان لتتمة البشارة، والأولى أرجح. وكأن في هذا التعبير { ومن وراء إسحاق يعقوب } إشارة إلى وجه تسمية يعقوب عليه السلام بهذا الاسم، وهو أنه كان يعقب بحسب هذه البشارة أباه إسحاق وقد ذكر فيها أنه وراءه، ويكون فيها تخطئة لما في التوراة من السبب في تسمية يعقوب به. قال في التوراة الحاضرة وكان إسحاق ابن أربعين سنة لما اتخذ لنفسه زوجه " رفقة " بنت بنوئيل الأرامي أخت لابان الأرامي من فدان الأرام، وصلى إسحاق إلى الرب لأجل امرأته لأنها كانت عاقرا فاستجاب له الرب فحبلت رفقة امرأته وتزاحم الولدان في بطنها فقالت إن كان هكذا فلماذا أنا، فمضت لتسأل الرب فقال لها الرب في بطنك أمتان، ومن أحشائك يفترق شعبان شعب يقوى على شعب، وكبير يستعبد لصغير. فلما كملت أيامها لتلد إذا في بطنها 
ms3896	 توأمان فخرج الأول أحمر كله كفروة شعر فدعو اسمه عيسو، وبعد ذلك خرج أخوه ويده قابضة بعقب عيسو فدعي اسمه يعقوب. انتهى موضع الحاجة وهذا من لطائف القرآن الكريم. قوله تعالى { قالت يا ويلتي ءألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشيء عجيب } الويل القبح وكل مساءة توجب التحسر من هلكة أو مصيبة أو فجيعة أو فضيحة، ونداؤه كناية عن حضوره وحلوله يقال يا ويلي أي حضرني وحل بي ما فيه تحسري، ويا ويلتا بزيادة التاء عند النداء مثل يا أبتا.(@)(@)(@@) والعجوز الشيخة من النساء، والبعل زوج المرأة والأصل في معناه القائم بالأمر المستغني عن الغير يقال للنخل الذي يستغني بماء السماء عن سقي الأنهار والعيون بعل، ويقال للصاحب وللرب بعل. ومنه بعلبك لأنه كان فيه هيكل بعض أصنامهم. والعجيب صفة مشبهة من العجب وهو الحال العارض للإنسان من مشاهدة ما لا يعلم سببه، ولذا يكثر في الأمور الشاذة النادرة للجهل بسببها عادة وقولها { يا ويلتي ءألد } الخ، وارد مورد التعجب والتحسر فإنها لما سمعت بشارة الملائكة تمثل لها الحال بتولد ولد من عجوز عقيم وشيخ هرم بالغين في الكبر لا يعهد من مثلهما الاستيلاد فهو أمر عجيب على ما فيه من العار والشين عند الناس فيضحكون منهما ويهزؤن بهما وذلك فضيحة. قوله تعالى { قالوا أتعجبين من أمر الله رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد } المجد هو الكرم والمجيد الكريم كثير النوال وقد تقدم معنى بقية مفردات الآية. وقولهم { أتعجبين من أمر الله } استفهام إنكاري أنكرت الملائكة تعجبها عليها لأن التعجب إنما يكون للجهل بالسبب واستغراب الأمر، والأمر المنسوب إلى الله سبحانه وهو الذي يفعل ما يشاء وهو على كل شيء قدير لا وجه للتعجب منه. على أنه تعالى خص بيت إبراهيم بعنايات عظيمة ومواهب عالية يتفردون بها من بين الناس فلا ضير إن ضم إلى ما مضى من نعمه النازلة عليهم نعمة أخرى مختصة بهم من بين الناس وهو ولد من زوجين شائخين لا يولد 
ms3897	 من مثلهما ولد عادة. ولهذا الذي ذكرنا قالت الملائكة لها في إنكار ما رأوا من تعجبها أولا { أتعجبين من أمر الله } فأضافوا الأمر إلى الله لينقطع بذلك كل استعجاب واستغراب لأن ساحة الألوهية لا يشق شيء عليها وهو الخالق لكل شيء. وثانيا { رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت } فنبهوها بذلك أن الله أنزل رحمته وبركاته عليهم أهل البيت، وألزمهم ذلك فليس من البعيد أن يكون من ذلك تولد مولود من والدين في غير سنهما العادي المألوف لذلك. وقوله { إنه حميد مجيد } في مقام التعليل لقوله { رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت } أي إنه تعالى مصدر كل فعل محمود ومنشأ كل كرم وجود يفيض من رحمته وبركاته على من يشاء من عباده. قوله تعالى { فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته البشرى يجادلنا في قوم لوط } الروع الخوف والرعب والمجادلة في الأصل الإلحاح في البحث والمساءلة للغلبة في الرأي، والمعنى أنه لما ذهب عن إبراهيم ما اعتراه من الخيفة بتبين أن النازلين به لا يريدون به سوءا ولا يضمرون له شرا. وجاءته البشرى بأن الله سيرزقه وزوجه إسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب أخذ يجادل الملائكة في قوم لوط يريد بذلك أن يصرف عنهم العذاب.(@)(@)(@@) فقوله { يجادلنا في قوم لوط } لحكاية الحال الماضية أو بتقدير فعل ماض قبله وتقديره أخذ يجادلنا الخ، لأن الأصل في جواب لما أن يكون فعلا ماضيا. ويظهر من الآية أن الملائكة أخبروه أولا بأنهم مرسلون إلى قوم لوط ثم ألقوا إليه البشارة ثم جرى بينهم الكلام في خصوص عذاب قوم لوط فأخذ إبراهيم عليه السلام يجادلهم ليصرف عنهم العذاب فأخبروه بأن القضاء حتم، والعذاب نازل لا مرد له. والذي ذكره الله من مجادلته عليه السلام الملائكة هو قوله في موضع آخر(@)(@)(@@) ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا إنا مهلكوا أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين(@)(@)(@@) العنكبوت 32. قوله تعالى { إن إبراهيم لحليم 
ms3898	 أواه منيب } الحليم هو الذي لا يعاجل العقوبة والانتقام، والأواه كثير التأوه مما يصيبه أو يشاهده من السوء، والمنيب من الإنابة وهو الرجوع والمراد الرجوع في كل أمر إلى الله. والآية مسوقة لتعليل قوله في الآية السابقة { يجادلنا في قوم لوط } وفيه مدح بالغ لإبراهيم عليه السلام وبيان أنه إنما كان يجادل فيهم لأنه كان حليما لا يعاجل نزول العذاب على الظالمين رجاء أن يأخذهم التوفيق فيصلحوا ويستقيموا، وكان كثير التأثر من ضلال الناس وحلول الهلاك بهم مراجعا إلى الله في نجاتهم. لا أنه عليه السلام كان يكره عذاب الظالمين وينتصر لهم بما هم ظالمون وحاشاه عن ذلك. قوله تعالى { يا إبراهيم أعرض عن هذا إنه قد جاء أمر ربك وإنهم آتيهم عذاب غير مردود } هذا حكاية قول الملائكة لإبراهيم عليه السلام وبذلك قطعوا عليه جداله فانقطع حيث علم أن الإلحاح في صرف العذاب عنهم لن يثمر ثمرا فإن القضاء حتم والعذاب واقع لا محالة. فقولهم { يا إبراهيم أعرض عن هذا } أي انصرف عن هذا الجدال ولا تطمع في نجاتهم فإنه طمع فيما لا مطمع فيه. وقولهم { إنه قد جاء أمر ربك } أي بلغ أمره مبلغا لا يدفع بدافع ولا يتبدل بمبدل ويؤيده قوله في الجملة التالية { وإنهم آتيهم عذاب غير مردود } فإن ظاهره المستقبل ولو كان الأمر صادرا لم يتخلف القضاء عن المقضي البتة ويؤيده أيضا قوله في ما سيأتي من آيات قصة قوم لوط(@)(@)(@@) فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها(@)(@)(@@) هود 82 الخ. وقولهم { وإنهم آتيهم عذاب غير مردود } أي غير مدفوع عنهم بدافع فلله الحكم لا معقب لحكمه، والجملة بيان لما أمر به جيء بها تأكيدا للجملة السابقة والمقام مقام التأكيد، ولذلك جيء في الجملة الأولى بضمير الشأن وقد المفيد للتحقيق، وصدرت الجملتان معا بإن، وأضافوا الأمر إلى رب إبراهيم عليه السلام دون أمر الله ليعينهم ذلك على انقطاعه عن الجدال.(@)(@)(@@) بحث روائي في الكافي بإسناده عن أبي يزيد الحمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن 
ms3899	 الله بعث أربعة أملاك في إهلاك قوم لوط جبرئيل وميكائيل وإسرافيل وكروبيل فمروا بإبراهيم فسلموا عليه وهم معتمون فلم يعرفهم، ورأى هيئة حسنة فقال لا يخدم هؤلاء إلا أنا بنفسي وكان صاحب ضيافة فشوى لهم عجلا سمينا حتى أنضجه فقربه إليهم فلما وضع بين أيديهم رآى أيديهم لا تصل إليه فنكرهم وأوجس منهم خيفة فلما رأى ذلك جبرئيل حسر العمامة عن وجهه فعرفه إبراهيم فقال أنت هو؟ قال نعم فمرت به امرأته فبشرها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب فقالت ما قال الله عز وجل وأجابوها بما في الكتاب. فقال لهم إبراهيم لماذا جئتم؟ فقالوا في إهلاك قوم لوط. قال إن كان فيها مائة من المؤمنين أتهلكونها؟ قال جبرئيل لا. قال وإن كان فيهم خمسون؟ قال لا. قال وإن كان فيهم ثلاثون؟ قال لا. قال وإن كان فيهم عشرون؟ قال لا. قال وإن كان فيهم عشرة؟ قال لا. قال وإن كان فيهم خمسة؟ قال لا. قال وإن كان فيهم واحد؟ قال لا. قال فإن فيها لوطا. قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين ثم مضوا. قال وقال الحسن بن علي لا اعلم هذا القول إلا وهو يستبقيهم وهو قول الله عز وجل { يجادلنا في قوم لوط } الحديث وله تتمة ستوافيك في قصة لوط. أقول وقوله لا أعلم هذا القول إلا وهو يستبقيهم يمكن استفادته من قوله تعالى { إن إبراهيم لحليم أواه منيب } فإنه أنسب بكون غرضه استبقاء القوم لا استبقاء نبي الله لوط. على أن قوله { يجادلنا في قوم لوط } وقوله { إنهم آتيهم عذاب غير مردود } إنما يناسب استبقاء القوم. وفي تفسير العياشي عن عبد الله بن سنان قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول جاء بعجل حنيذ مشويا نضيجا. وفي معاني الأخبار بإسناد صحيح عن عبد الرحمن بن الحجاج عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل فضحكت فبشرناها بإسحاق قال حاضت. وفي الدر المنثور أخرج إسحاق بن بشر وابن عساكر 
ms3900	 من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال لما رأى إبراهيم أنه لا تصل إلى العجل أيديهم نكرهم وخافهم، وإنما كان خوف إبراهيم أنهم كانوا في ذلك الزمان إذا هم أحدهم بامرء سوء لم يأكل عنده يقول إذا أكرمت بطعامه حرم علي أذاه، فخاف إبراهيم أن يريدوا به سوء فاضطربت مفاصله. وامرأته سارة قائمة تخدمهم، وكان إذا أراد أن يكرم ضيفا أقام سارة ليخدمهم فضحكت سارة، وإنما ضحكت أنها قالت يا إبراهيم وما تخاف؟ إنهم ثلاثة نفر وأنت وأهلك وغلمانك. قال لها جبرئيل أيتها الضاحكة أما إنك ستلدين غلاما يقال له إسحاق ومن ورائه غلام يقال له يعقوب فأقبلت في صرة فصكت وجهها فأقبلت والهة تقول واويلتاه ووضعت يدها على وجهها استحياء فذلك قوله فصكت وجهها، وقالت ءألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا.(@)(@)(@@) قال لما بشر إبراهيم يقول الله فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته البشرى بإسحاق يجادلنا في قوم لوط، وكان جداله أنه قال يا جبرئيل أين تريدون؟ وإلى من بعثتم؟ قال إلى قوم لوط وقد أمرنا بعذابهم. فقال إبراهيم إن فيها لوطا. قال نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته، وكانت فيما زعموا تسمى والقة. فقال إبراهيم إن كان فيهم مائة مؤمن أتعذبونهم؟ قال جبرئيل لا. قال فإن كان فيهم تسعون مؤمنون تعذبونهم؟ قال جبرئيل لا. قال فإن كان فيهم ثمانون مؤمنون تعذبونهم؟ قال جبرئيل لا. حتى انتهى في العدد إلى واحد مؤمن قال جبرئيل لا. فلما لم يذكروا لإبراهيم أن فيها مؤمنا واحدا قال إن فيها لوطا. قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته. أقول وفي متن الحديث اضطراب ما من حيث ذكره قول إبراهيم إن فيها لوطا أولا وثانيا لكن المراد واضح. وفي تفسير العياشي عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام قال إن الله تبارك وتعالى لما قضى عذاب قوم لوط وقدره أحب أن يعوض إبراهيم من عذاب قوم لوط بغلام عليم يسلي به مصابه بهلاك قوم لوط. قال 