ms3341	 والمكان كليهما - فيجب على المسلمين كائنين من كانوا إذا ظفروا بهم أن يقتلوهم، كان ذلك في الحل أو الحرم في الشهر الحرام أو غيره. وإنما أمر بقتلهم حيث وجدوا للتوسل بذلك إلى إيرادهم مورد الفناء والانقراض، وتطييب الأرض منهم، وإنجاء الناس من مخالطتهم ومعاشرتهم بعد ما سمح وأبيح لهم ذلك في قوله { فسيحوا في الأرض أربعة أشهر }.(@)(@)(@@) ولازم ذلك أن يكون كل من قوله { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } وقوله { وخذوهم } وقوله { واحصروهم } وقوله { واقعدوا لهم كل مرصد } بيانا لنوع من الوسيلة إلى إفناء جمعهم وانفاد عددهم، ليتفصى المجتمع من شرهم. فإن ظفر بهم وأمكن قتلهم قتلوا، وإن لم يمكن ذلك قبض عليهم وأخذوا، وإن لم يمكن أخذهم حصروا وحبسوا في كهفهم ومنعوا من الخروج إلى الناس ومخالطتهم وإن لم يعلم محلهم قعد لهم في كل مرصد ليظفر بهم فيقتلوا أو يؤخذوا. ولعل هذا المعنى هو مراد من قال إن المراد فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم أو خذوهم واحصروهم على وجه التخيير في اعتبار الأصلح من الأمرين، وإن كان لا يخلو عن تكلف من جهة اعتبار الأخذ والحصر والقعود في كل مرصد أمرا واحدا في قبال القتل، وكيف كان فالسياق إنما يلائم ما قدمناه من المعنى. وأما قول من قال إن في قوله { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم } ، تقديما وتأخيرا، والتقدير فخذوا المشركين حيث وجدتموهم واقتلوهم فهو من التصرف في معنى الآية من غير دليل مجوز، والآية وخاصة ذيلها يدفع ذلك سياقا. ومعنى الآية فإذا انسلخ الأشهر الحرم وانقضى الأربعة الأشهر التي امهلناهم بها بقولنا { فسيحوا في الأرض أربعة أشهر } فأفنوا المشركين بأي وسيلة ممكنة رأيتموها أقرب وأوصل إلى إفناء جمعهم وامحاء رسمهم من قتلهم أينما وجدتموهم من حل أو حرم ومتى ما ظفرتم بهم في شهر حرام أو غيره، ومن أخذهم أو حصرهم أو القعود لهم في كل مرصد حتى يفنوا عن آخرهم. قوله تعالى { فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم } اشتراط في معنى الغاية 
ms3342	 للحكم السابق، والمراد بالتوبة معناها اللغوي وهو الرجوع أي إن رجعوا من الشرك إلى التوحيد بالإيمان ونصبوا لذلك حجة من أعمالهم وهي الصلاة والزكاة والتزموا أحكام دينكم الراجعة إلى الخالق جميعا فخلوا سبيلهم. وتخلية السبيل كناية عن عدم التعرض لسالكيه وإن عادت مبتذلة بكثرة التداول كأن سبيلهم مسدودة مشغولة بتعرض المتعرضين فإذا خلي عنها كان ذلك ملازما أو منطبقا على عدم التعرض لهم. وقوله { إن الله غفور رحيم } تعليل لقوله { فخلوا سبيلهم } إما من جهة الأمر الذي يدل عليه بصورته أو من جهة المأمور به الذي يدل عليه بمادته اعني تخلية سبيلهم. والمعنى على الأول وإنما أمر الله بتخلية سبيلهم لأنه غفور رحيم يغفر لمن تاب إليه ويرحمه. وعلى الثاني خلوا سبيلهم لأن تخليتكم سبيلهم من المغفرة والرحمة، وهما من صفات الله العليا فتتصفون بذلك بصفة ربكم، وأظهر الوجهين هو الأول. قوله تعالى { وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله } إلى آخر الآية، الآية تتضمن حكم الإجارة لمن استجار من المشركين لأن يسمع كلام الله، وهي بما تشتمل عليه من الحكم وإن كانت معترضة أو كالمعترضة بين ما يدل على البراءة ورفع الأمان عن المشركين إلا أنها بمنزلة دفع الدخل الواجب الذي لا يجوز إهماله فإن أساس هذه الدعوة الحقة وما يصاحبها من الوعد والوعيد والتبشير والإنذار، وما يترتب عليه من عقد العقود وإبرام العهود أو النقض والبراءة واحكام القتال كل ذلك إنما هو لصرف الناس عن سبيل الغي والضلال إلى صراط الرشد والهدى، وانجائهم من شقاء الشرك إلى سعادة التوحيد.(@)(@)(@@) ولازم ذلك الإعتناء التام بكل طريق يرجى فيه الوصول إلى هداية ضال والفوز بإحياء حق وإن كان يسيرا قليلا فإن الحق حق وإن كان يسيرا، والمشرك غير المعاهد وإن أبرء الله منه الذمة وأهدر دمه ورفع الحرمة عن كل ما يعود إليه من مال وعرض لكنه تعالى إنما فعل به ذلك ليحيى حق ويبطل باطل فإذا رجي منه الخير منع ذلك من أي قصد سيئ يقصد 
ms3343	 به حتى يحصل اليأس من هدايته وانجائه. فإذا استجار المشرك لينظر فيما تندب إليه الدعوة الحقة ويتبعها إن اتضحت له كان من الواجب اجارته حتى يسمع كلام الله ويرتفع عنه غشاوة الجهل وتتم عليه الحجة فإذا تمادى بعد ذلك في ضلاله وأصر في استكباره صار ممن ارتفع عنه الأمان وبرأت منه الذمة ووجب تطييب الأرض من قذارة وجوده بأية وسيلة امكنت وأي طريق كان أقرب واسهل وهذا هو الذي يفيده قوله تعالى { وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون } الآية بما يكتنف به من الآيات. فمعنى الآية إن طلب منك بعض هؤلاء المشركين الذين رفع عنهم الأمان أن تأمنه في جوارك ليحضر عندك ويكلمك فيما تدعو إليه من الحق الذي يتضمنه كلام الله فأجره حتى يسمع كلام الله ويرتفع عنه غشاوة الجهل ثم أبلغه مأمنة حتى يملك منك امنا تاما كاملا، وإنما شرع الله هذا الحكم وبذل لهم هذا الأمن التام لأنهم قوم جاهلون ولا بأس على جاهل إذا رجي منه الخير بقبول الحق لو وضح له. وهذا غاية ما يمكن مراعاته من أصول الفضيلة وحفظ الكرامة ونشر الرحمة والرأفة وشرافة الإنسانية اعتبره القرآن الكريم، وندب إليه الدين القويم. وقد بان بما قدمناه أولا أن الآية مخصصة لعموم قوله في الآية السابقة { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم }. وثانيا أن قوله { حتى يسمع كلام الله } غاية للاستجارة والاجارة فيتغيا به الحكم، فالاستئمان إنما كان لسمع كلام الله واستفسار ما عند الرسول من مواد الرسالة فيتقدر الأمان الذي يعطاه المستجير المستأمن بقدره فإذا سمع من كلام الله ما يتبين به الرشد من الغي ويتميز به الهدى من الضلال انتهت مدة الاستجارة وحان أن يرد المستجير إلى مأمنه والمكان الخاص به الذي هو في أمن فيه، لا يهدده فيه سيوف المسلمين ليرجع إلى حاله الذي فارقه، ويختار لنفسه ما يشاء على حرية من المشيئة والإرادة.(@)(@)(@@) وثالثا أن المراد بكلام الله مطلق آيات القرآن 
ms3344	 الكريم، نعم يتقيد بما ينفع المستجير من الآيات التي توضح له أصول المعارف الإلهية ومعالم الدين والجواب عما يختلج في صدره من الشبهات كل ذلك بدلالة المقام والسياق. وبذلك يظهر فساد ما قيل إن المراد بكلام الله آيات التوحيد من القرآن، وكذا ما قيل إن المراد به سورة براءة أو خصوص ما بلغوه في الموسم من آيات صدر السورة فإن ذلك كله تخصيص من غير مخصص. ورابعا أن المراد بسمع كلام الله الوقوف على أصول الدين ومعالمه وإن أمكن أن يقال إن لاستماع نفس كلام الله فيما إذا كان المستجير عربيا يفهم الكلام الإلهي دخلا في ذلك أما إذا كان غير عربي ولا يفهم الكلام العربي فالمستفاد من السياق أن الغاية في حقه مجرد تفقه أصول الدين ومعالمه. وخامسا أن الآية محكمة غير منسوخة ولا قابلة له لأن من الضروري البين من مذاق الدين، وظواهر الكتاب والسنة أن لا مؤاخذة قبل تمام الحجة، ولا تشديد أي تشديد كان إلا بعد البيان فالجاهل السالك في سبيل الفحص أو المستعلم للحق المستفهم للحقيقة لا يرد خائبا ولا يؤخذ غافلا فعلى الإسلام والمسلمين أن يعطوا كل الامان لمن استأمنهم ليستحضر معارف الدين ويستعلم أصول الدعوة حتى يتبعها إن لاحت له فيها لوائح الصدق، وهذا أصل لا يقبل بطلانا ولا تغييرا ما دام الإسلام إسلاما فالآية محكمة غير قابلة للنسخ إلى يوم القيامة. ومن هنا يظهر فساد قول من قال أن قوله { وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله } الآية منسوخة بالآية الآتية { وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة } الآية. وسادسا أن الآية إنما توجب أجارة المستجير إذا استجار لأمر ديني يرجى فيه خير الدين، واما مطلق الاستجارة لا لغرض ديني ولا نفع عائد إليه فلا دلالة لها عليه أصلا بل الآيات السابقة الآمرة بالتشديد عليهم في محلها. وسابعا أن قوله في تتميم الأمر بالإجارة { ثم أبلغه مأمنه } مع تمام قوله { فأجره حتى يسمع } بدونه في الدلالة على المقصد يدل على 
ms3345	 كمال العناية بفتح باب الهداية على وجوه الناس، والتحفظ على حرية الناس في حياتهم وأعمالهم الحيوية، والإغماض في طريقه عن كل حكم حتمي وعزيمة قاطعة ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة، ولا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل. وثامنا أن الآية - كما قيل - تدل على أن الاعتقاد بأصل الدين أن يكون عن علم يقيني لا يداخله شك ولا يمازجه ريب ولا يكفي فيه غيره ولو كان الظن الراجح، وقد ذم الله تعالى اتباع الظن، وندب إلى اتباع العلم في آيات كثيرة كقوله تعالى(@)(@)(@@) ولا تقف ما ليس لك به علم(@)(@)(@@) الإسراء 36 وقوله(@)(@)(@@) إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا(@)(@)(@@) النجم 28 وقوله(@)(@)(@@) ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون(@)(@)(@@) الأنعام 116. ولو كفى في أصل الدين الاعتقاد التقليدي لم يستقم الحكم بإجارة من استجار لتفهم أصول الدين ومعارفه لجواز أن يكلف بالتقليد والكف عن البحث عن أنه حق أو باطل هذا. ولكن المقدار الواجب في ذلك أن يكون عن علم قطعي سواء كان حاصلا عن الاستدلال بطرق فنية أو بغير ذلك من الوجوه المفيدة للعلم ولو على سبيل الاتفاق، وهذا غير القول بأن الاستدلال على أصول المعارف لا يصح إلا من طريق العقل فإن صحة الاستدلال أمر، وجواز الاعتماد على العلم بأي طريق حصل أمر آخر. قوله تعالى { كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله } الآية، تبيين وتوضيح لما مر إجمالا من الحكم بنقض عهد المشركين ممن لا وثوق بوفائه بعهده، وقتلهم إلى أن يؤمنوا بالله ويخضعوا لدين التوحيد، واستثناء من لم ينقض العهد وبقي على الميثاق حتى ينقضي مدة عهدهم. فالآية وما يتلوها إلى تمام ست آيات تبين ذلك وتوضح الحكم واستثناء ما استثني منه والغاية والمغيى جميعا. فقوله { كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله } استفهام في مقام الإنكار، وقد بادرت الآية إلى استثناء الذين عاهدوهم من المشركين عند المسجد الحرام لكونهم لم ينقضوا عهدا ولم يساهلوا 
ms3346	 فيما واثقوا به بدليل قوله تعالى { فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم } وذلك أن الاستقامة لمن استقام والسلم لمن يسالم من لوازم التقوى الديني، ولذلك علل قوله ذلك بقوله { إن الله يحب المتقين } كما جاء مثله بعينه في الآية السابقة { فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين }. قوله تعالى { كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة } إلى آخر الآية، قال الراغب في المفردات الإل كل حالة ظاهرة من عهد حلف، وقرابة تئل تلمع فلا يمكن انكاره، قال تعالى لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة، وأل الفرس اسرع، حقيقته لمع، وذلك استعارة في باب الإسراع نحو برق وطار. انتهى. وقال أيضا الذمام - بكسر الذال - ما يذم الرجل على إضاعته من عهد، وكذلك الذمة والمذمة، وقيل لي مذمة فلا تهتكها، وأذهب مذمتهم بشيء أي أعطهم شيئا لما لهم من الذمام. انتهى. وهو ظاهر في أن الذمة مأخوذة من الذم بالمعنى الذي يقابل المدح. ولعل إلقاء المقابلة في الآية بين الإل والذمة للدلالة على أنهم لا يحفظون في المؤمنين شيئا من المواثيق التي يجب رقوبها وحفظها سواء كانت مبنية على أصول واقعية تكوينية كالقرابة التي توجب بوجه على القريب رعاية حال قريبه، أو على الجعل والاصطلاح كالعهود والمواثيق المعقودة بحلف ونحوه.(@)(@)(@@) وقد كررت لفظة { كيف } للتأكيد ولرفع الإبهام في البيان الناشي من تخلل قوله { إلا الذين عاهدتم } الآية بطولها بين قوله { كيف يكون للمشركين } الآية وقوله { وإن يظهروا عليكم } الآية. فمعنى الآية كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله والحال أنهم إن يظهروا عليكم ويغلبوكم على الأمر لا يحفظوا ولا يراعوا فيكم قرابة ولا عهدا من العهود يرضونكم بالكلام المدلس والقول المزوق، ويأبى ذلك قلوبهم، وأكثرهم فاسقون. ومن هنا ظهر أن قوله { يرضونكم بأفواههم } من المجاز العقلي نسب فيه الإرضاء إلى الأفواه وهو في الحقيقة منسوب إلى القول والكلام الخارج من الأفواه المكون فيها. وقوله { يرضونكم } الآية تعليل لإنكار وجود العهد للمشركين ولذلك جيء به بالفصل، والتقدير 
ms3347	 كيف يكون لهم عهد وهم يرضونكم { بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون }. وأما قوله { وأكثرهم فاسقون } ففيه بيان أن أكثرهم ناقضون للعهد والميثاق بالفعل من غير أن ينتظروا ظهورهم جميعا عليكم فالآية توضح حال آحادهم وجميعهم بأن أكثرهم فاسقون بنقض العهد من غير أن يرقبوا في مؤمن إلا ولا ذمة، ولو أنهم ظهروا عليكم جميعا لم يرقبوا فيكم الإل والذمة. قوله تعالى { اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا } إلى آخر الآيتين، بيان وتفسير لقوله في الآية السابقة { وأكثرهم فاسقون } وكأن قوله { اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا } إلى آخر الآية توطئة وتمهيد لقوله في الآية الثانية { لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة }. وبذلك يظهر أن الأقرب أن المراد بالفسق الخروج عن العهد والذمة دون الفسق بمعنى الخروج عن زي عبودية الله سبحانه وإن كان الأمر كذلك. وقوله { وأولئك هم المعتدون } كالتفسير لجميع ما مر من أحوالهم الروحية وأعمالهم الجسمية، وتفيد الجملة مع ذلك جوابا عن سؤال مقدر أو ما يجري مجراه والمعنى إذا كان هذا حالهم وهذه أفعالهم فلا تحسبوا أن لو نقضتم عهدهم اعتديتم عليهم فأولئك هم المعتدون عليكم لما اضمروه من العداوة والبغضاء ولما أظهره أكثرهم في مقام العمل من الصد عن سبيل الله، وعدم رعاية قرابة ولا عهد في المؤمنين. قوله تعالى { فإن تابوا وأقاموا الصلاة } إلى آخر الآيتين، الآيتان بيان تفصيلي لقوله فيما تقدم { فإن تبتم فهو خير لكم وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزي الله }. والمراد بالتوبة بدلالة السياق الرجوع إلى الإيمان بالله وآياته، ولذلك لم يقتصر على التوبة فقط بل عطف عليها إقامة الصلاة التي هي أظهر مظاهر عبادة الله، وإيتاء الزكاة الذي هو أقوى أركان المجتمع الديني، وقد أشير بهما إلى نوع الوظائف الدينية التي إتيانها يتم الإيمان بآيات الله بعد الإيمان بالله عز اسمه فهذا معنى قوله { تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة }.(@)(@)(@@) وأما قوله { فأخوانكم في الدين } فالمراد به بيان التساوي بينهم وبين سائر المؤمنين في الحقوق التي يعتبرها الإسلام في المجتمع الإسلامي لهم 
ms3348	 ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين. وقد عبر في الآية عن ذلك بالاخوة في الدين، وقال في موضع آخر(@)(@)(@@) إنما المؤمنون إخوة(@)(@)(@@) الحجرات 10اعتبارا بما بينهم من التساوي في الحقوق الدينية فإن الأخوين شقيقان اشتقا من مادة واحدة وهما لذلك متساويان في الشؤون الراجعة إلى ذلك في مجتمع المنزل عند والدهما الذي هو رب البيت، وفي مجتمع القرابة عند الأقراباء والعشيرة. وإذ كان لهذا المعنى المسمى بلسان الدين أخوة أحكام وآثار شرعية اعتنى بها قانون الإسلام فهو اعتبار حقيقة لنوع من الأخوة بين أفراد المجتمع الإسلامي لها آثار مترتبة كما أن الأخوة الطبيعية فيما اعتبرها الإسلام لها آثار مترتبة عقلائية ودينية وليست تسمية ذلك أخوة مجرد استعارة لفظية عن عناية مجازية، وفيما نقل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قوله(@)(@)(@@) " المؤمنون إخوة يسعى بذمتهم أدناهم، وهم يد واحدة على من سواهم "(@)(@)(@@) وقوله { وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم } الآية يدل السياق أنهم غير المشركين الذين أمر الله سبحانه في الآية السابقة بنقض عهدهم وذكر أنهم هم المعتدون لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة فانهم ناكثون للأيمان ناقضون للعهد، فلا يستقيم فيهم الاشتراط الذي ذكره الله سبحانه بقوله { وإن نكثوا أيمانهم } الآية. فهؤلاء قوم آخرون لهم مع ولي الأمر من المسلمين عهود وأيمان ينكثون أيمانهم من بعد عهدهم، أي ينقضون عهودهم من بعد عقدها فأمر الله سبحانه بقتالهم وألغى أيمانهم وسماهم أئمة الكفر لأنهم السابقون في الكفر بآيات الله يتبعهم غيرهم ممن يليهم، يقاتلون جميعا لعلهم ينتهون عن نكث الأيمان ونقض العهود. قوله تعالى { ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول } الآية وما بعدها إلى تمام أربع آيات تحريض للمؤمنين وتهييج لهم على قتال المشركين ببيان ما أجرموا به في جنب الله وخانوا به الحق والحقيقة، وعد خطاياهم وطغياناتهم من نكث الأيمان والهم بإخراج الرسول والبدء بالقتال أول مرة. ثم بتعريف المؤمنين أن لازم إيمانهم بالله الذي يملك 
ms3349	 كل خير وشر ونفع وضر أن لا يخشوا إلا إياه إن كانوا مؤمنين به ففي ذلك تقوية لقلوبهم وتشجيعهم عليهم، وينتهي إلى بيان أنهم ممتحنون من عند الله بإخلاص الإيمان له والقطع من المشركين حتى يؤجروا بما يؤجر به المؤمن المتحقق في إيمانه. قوله تعالى { قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم } إلى آخر الآيتين.(@)(@)(@@) أعاد الأمر بالقتال لأنه صار من جهة ما تقدم من التحريض والتحضيض أوقع في القبول فإن الأمر الأول كان ابتدائيا غير مسبوق بتمهيد وتوطئة بخلاف الأمر الثاني الوارد بعد اشتداد الاستعداد وكمال التهيؤ من المأمورين. على أن ما أتبع به الأمر من قوله { يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم } إلى قوله { ويذهب غيظ قلوبهم } يؤكد الأمر ويغري المأمورين على امتثاله وإجرائه على المشركين فإن تذكرهم أن قتل المشركين عذاب إلهي لهم بأيدي المؤمنين، وأن المؤمنين أياد مجرية لله سبحانه وأن في ذلك خزيا للمشركين ونصرة من الله للمؤمنين عليهم وشفاء لصدور قوم مؤمنين وإذهابا لغيظ قلوبهم، يجرئهم للعمل وينشطهم ويصفي إرادتهم. وقوله { ويتوب الله على من يشاء } الآية بمنزلة الاستثناء لئلا يجري حكم القتال على إطلاقه. قوله تعالى { أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم } إلى آخر الآية بمنزلة تعليل آخر لوجوب قتالهم لينتج تحريضهم على القتال وفيه بيان حقيقة الأمر، ومحصله أن الدار دار الامتحان والإبتلاء فإن نفوس الآدميين تقبل الخير والشر والسعادة والشقاوة فهي في أول كينونتها ساذجة مبهمة، ومراتب القرب والزلفى إنما تبذل بإزاء الإيمان الخالص بالله وآياته، ولا يظهر صفاء الإيمان إلا بالامتحان الذي يورد المؤمن مقام العمل، ليميز الله بذلك الطيب من الخبيث، والصافي الإيمان ممن ليس عنده إلا مجرد الدعوى أو المزعمة. فمن الواجب أن يمتحن هؤلاء المدعون أنهم باعوا أنفسهم وأموالهم لله بأن لهم الجنة، ويبتلوا بمثل القتال الذي يميز به الصادق من الكاذب ويفصل الذي قطع روابط المحبة والصلة من أعداء الله سبحانه ممن في قلبه بقايا من ولايتهم ومودتهم حتى يحيى هؤلاء ويهلك أولئك. فعلى المؤمنين أن يمتثلوا 
ms3350	 أمر القتال بل يتسارعوا إليه ويتسابقوا فيه ليظهروا بذلك صفاء جوهرهم وحقيقة إيمانهم ويحتجوا به على ربهم يوم لا نجاح فيه إلا بحجة الحق. فقوله { أم حسبتم أن تتركوا } أي بل أظننتم أن تتركوا على ما أنتم عليه من الحال ولما تظهر حقيقة صدقكم في دعوى الإيمان بالله وبآياته. وقوله { ولما يعلم الله } الآية أي ولما يظهر في الخارج جهادكم وعدم اتخاذكم من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة فإن تحقق الأشياء علم منه تعالى بها وقد مر نظير الكلام مع بسط ما في تفسير قوله تعالى(@)(@)(@@) أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم(@)(@)(@@) آل عمران 142 الآية في الجزء الرابع من الكتاب. ومن الدليل على هذا الذي ذكرنا في معنى العلم قوله في ذيل الآية { والله خبير بما تعملون }. والوليجة على ما في مفردات الراغب كل ما يتخذه الإنسان معتمدا عليه وليس من أهله. بحث روائي في تفسير القمي في قوله تعالى { براءة من الله ورسوله } حدثني أبي عن محمد بن الفضل عن ابن أبي عمير عن أبي الصباح الكناني عن أبي عبد الله عليه السلام قال نزلت هذه الآية بعد ما رجع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من غزوة تبوك في سنة تسع من الهجرة.(@)(@)(@@) قال وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما فتح مكة لم يمنع المشركين الحج في تلك السنة، وكان سنة من العرب في الحج أنه من دخل مكة وطاف البيت في ثيابه لم يحل له إمساكها، وكانوا يتصدقون بها ولا يلبسونها بعد الطواف فكان من وافى مكة يستعير ثوبا ويطوف فيه ثم يرده، ومن لم يجده عارية ولا كرى ولم يكن له إلا ثوب واحد طاف بالبيت عريانا. فجاءت امرأة من العرب وسيمة جميلة فطلبت ثوبا عارية أو كرى فلم تجده فقالوا لها إن طفت في ثيابك احتجت أن تتصدقي بها فقالت كيف أتصدق وليس لي غيرها؟ فطافت بالبيت عريانة وأشرف لها الناس فوضعت إحدى يديها 
ms3351	 على قبلها والأخرى على دبرها وقالت شعرا(@)(@)(@@) اليوم يبدو بعضه أو كله فما بدا منه فلا أحله(@)(@)(@@) فلما فرغت من الطواف خطبها جماعة فقالت إن لي زوجا. وكانت سيرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل نزول سورة براءة أن لا يقاتل إلا من قاتله ولا يحارب إلا من حاربه وأراده، وقد كان أنزل على في ذلك { فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا } فكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يقاتل أحدا قد تنحى عنه واعتزله حتى نزلت عليه سورة براءة وأمره بقتل المشركين من اعتزله ومن لم يعتزله إلا الذين قد عاهدهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم فتح مكة إلى مدة منهم صفوان بن أمية وسهيل بن عمرو فقال الله عز وجل { براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الأرض أربعة أشهر } ثم يقتلون حيثما وجدوا بعد. هذه أشهر السياحة عشرين من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الأول وعشرا من ربيع الآخر. فلما نزلت الآيات من سورة براءة دفعها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى أبي بكرو أمره أن يخرج إلى مكة ويقرأها على الناس بمنى يوم النحر فلما خرج أبو بكر نزل جبرئيل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا محمد لا يؤدي عنك إلا رجل منك. فبعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمير المؤمنين عليه السلام في طلب أبى بكر فلحقه بالروحاء وأخذ منه الآيات فرجع أبو بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا رسول الله، أنزل الله في شيئا؟ فقال(@)(@)(@@) " لا إن الله أمرني لا يؤدي عني إلا أنا أو رجل مني ".(@)(@)(@@) وفي تفسير العياشي عن حريز عن أبي عبد الله عليه السلام أن رسول الله بعث أبا بكر مع براءة إلى الموسم ليقرأها على الناس فنزل جبرئيل فقال لا يبلغ عنك إلا علي فدعا رسول الله 
ms3352	 صلى الله عليه وآله وسلم عليا وأمر أن يركب ناقته العضباء، وأمره أن يلحق أبا بكر فيأخذ منه براءة ويقرأها على الناس بمكة فقال أبو بكر أسخط؟ فقال لا إلا أنه أنزل عليه انه لا يبلغ إلا رجل منك. فلما قدم على مكة وكان يوم النحر بعد الظهر وهو يوم الحج الأكبر قام ثم قال إني رسول رسول الله إليكم فقرأها عليهم { براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الأرض أربعة أشهر } عشرين من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الأول وعشرا من شهر ربيع الآخر، وقال لا يطوف بالبيت عريان ولا عريانة ولا مشرك بعد هذا العام، ومن كان له عهد عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فمدته إلى هذه الأربعة أشهر. أقول المراد تعيين المدة للعهود التي لا مدة لها بقرينة ما سيأتي من الرواية، وأما العهود التي لها مدة فاعتبارها إلى مدتها مدلول لنفس الآيات الكريمة. وفي تفسيري العياشي والمجمع عن أبى بصير عن أبي جعفر عليه السلام قال خطب علي عليه السلام بالناس واخترط سيفه وقال لا يطوفن بالبيت عريان، ولا يحجن بالبيت مشرك، ومن كانت له مدة فهو إلى مدته، ومن لم يكن له مدة فمدته أربعة أشهر، وكان خطب يوم النحر، وكانت عشرون من ذي الحجة وصفر وشهر ربيع الأول وعشر من شهر ربيع الآخر، وقال يوم النحر يوم الحج الأكبر. أقول والروايات من طرق أئمة أهل البيت عليهم السلام في هذه المعاني فوق حد الإحصاء. وفي الدر المنثور اخرج عبد الله بن أحمد بن حنبل في زوائد المسند وأبو الشيخ وابن مردويه عن علي رضي الله عنه قال لما نزلت عشر آيات من براءة على النبي صلى الله عليه وسلم دعا أبا بكر رضي الله عنه ليقرأها على أهل مكة ثم دعاني فقال لي أدرك أبا بكر فحيثما لقيته فخذ الكتاب منه. ورجع أبو بكر رضي الله عنه فقال يا رسول الله نزل في شيء؟ قال لا 
ms3353	 ولكن جبرئيل جاءني فقال لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك. وفيه أخرج ابن مردويه عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر رضي الله عنه ببراءة إلى أهل مكة ثم بعث عليا رضي الله عنه على أثره فأخذها منه فكأن أبا بكر وجد في نفسه فقال النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) " يا أبا بكر إنه لا يؤدي عني إلا أنا أو رجل مني "(@)(@)(@@) وفيه اخرج ابن مردويه عن أبي رافع رضي الله عنه قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر رضي الله عنه ببراءة إلى الموسم فأتى جبرئيل عليه السلام فقال إنه لا يؤديها إلا أنت أو رجل منك فبعث عليا رضي الله عنه على أثره حتى لحقه بين مكة والمدينة فأخذها فقرأها على الناس في الموسم. وفيه اخرج ابن حبان وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر رضي الله عنه يؤدي عنه براءة فلما أرسله بعث إلى علي رضي الله عنه فقال يا علي لا يؤدي عني إلا أنا أو أنت، فحمله على ناقته العضباء فسار حتى لحق بأبي بكر رضي الله عنه فأخذ منه براءة. فأتى أبو بكر النبي صلى الله عليه وسلم وقد دخله من ذلك مخافة أن يكون قد أنزلت فيه شيء فلما أتاه قال ما لي يا رسول الله؟ قال خير أنت أخي وصاحبي في الغار وأنت معي على الحوض غير أنه لا يبلغ عني إلا رجل مني. أقول وهناك روايات أخرى في معنى ما تقدم، وقد نقل في تفسير البرهان عن ابن شهر آشوب أنه رواه الطبرسي، والبلاذري، والترمذي، والواقدي، والشعبي، والسدي، والثعلبي، والواحدي، والقرطبي، والقشيري، والسمعاني، وأحمد بن حنبل، وابن بطة، ومحمد بن إسحاق، وأبو يعلى الموصلي، والأعمش، وسماك بن حرب في كتبهم عن عروة بن الزبير، وأبي هريرة، وأنس، وأبي رافع، وزيد بن نفيع، وابن عمر، وابن عباس 
ms3354	، واللفظ له إنه لما نزل { براءة من الله ورسوله } إلى تسع آيات أنفذ النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر إلى مكة لأدائها فنزل جبرئيل وقال إنه لا يؤديها إلا أنت أو رجل منك فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأمير المؤمنين اركب ناقتي العضباء والحق أبا بكر وخذ براءة من يده. قال ولما رجع أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم جزع وقال يا رسول الله إنك أهلتني لأمر طالت الأعناق فيه فلما توجهت إليه رددتني منه؟ فقال صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) " الأمين هبط إلي عن الله تعالى إنه لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك وعلي مني ولا يؤدي عني إلا علي "(@)(@)(@@) وفيما نقلناه من الروايات وما تركناه منها وهو أكثر وفيما سيجيء في هذا الباب نكتتان أصليتان. إحداهما أن بعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليا ببراءة وعزله أبا بكر إنما كان بأمر من ربه بنزول جبرئيل " إنه لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك " ولم يقيد الحكم في شيء من الروايات ببراءة أو نقض العهد فلم يرد في شيء منها لا يؤدي براءة أو لا ينقض العهد إلا أنت أو رجل منك فلا دليل على تقييده ببراءة على ما وقع في كثير من التفاسير ويؤيد الإطلاق ما سيأتي.(@)(@)(@@) وثانيتهما أن عليا عليه السلام كما كان ينادي ببراءة، كذلك كان ينادي بحكم آخر وهو أن من كان له مدة فهو إلى مدته ومن لم يكن له مدة فمدته أربعة أشهر وهذا أيضا مما يدل عليه آيات براءة. وبحكم آخر وهو أنه لا يطوفن بالبيت عريان، وهو أيضا حكم إلهي مدلول عليه بقوله تعالى(@)(@)(@@) يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد(@)(@)(@@) الأعراف 31 وقد ورد في بعض الروايات ذكر الآية مع الحكم كما سيجيء. وحكم آخر أنه لا يطوف أو لا يحج البيت مشرك بعد هذا العام وهو مدلول قوله تعالى(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم 
ms3355	 هذا(@)(@)(@@) التوبة 28. وهناك أمر خامس ذكر في بعض روايات الباب أنه عليه السلام كان ينادي به وهو أنه لا يدخل الجنه إلا مؤمن وهذا وإن لم يذكر في سائر الروايات، والاعتبار لا يساعد على ذلك لنزول آيات كثيرة مكية ومدنية في ذلك وخفاء الأمر في ذلك على المشركين إلى سنة تسع من الهجرة كالمحال عادة لكن ذلك أيضا مدلول للآيات الكريمة، وعلى أي حال لم تكن رسالة علي عليه السلام مقصورة على تأدية آيات براءة بل لها ولتبليغ ثلاثة أو أربعة أحكام قرآنية أخرى، والجميع مشمول لما أنزل به جبرئيل عن الله سبحانه على رسوله صلى الله عليه وآله وسلم إنه لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك، إذ لا دليل على تقييد الكلام على إطلاقه أصلا. وفي الدر المنثور أخرج الترمذي وحسنه وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر رضي الله عنه وأمره أن ينادي بهؤلاء الكلمات ثم اتبعه عليا رضي الله عنه وأمره أن ينادي بها فانطلقا فحجا فقام علي رضي الله عنه في أيام التشريق فنادى إن الله برئ من المشركين ورسوله فسيحوا في الأرض أربعة أشهر ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة إلا مؤمن فكان علي رضي الله عنه ينادي بها. أقول والخبر قريب المضمون مما استفدناه من الروايات. وفيه اخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن أبا بكر رضي الله عنه أمره أن يؤذن ببراءة في حجة أبي بكر.(@)(@)(@@) قال أبو هريرة ثم اتبعنا النبي صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه أمره أن يؤذن ببراءة وأبو بكر رضي الله عنه على الموسم كما هو - أو قال على هيئته -. أقول وقد ورد في عدة من طرق أهل السنة أن النبي استعمل أبا بكر على الحج عامه ذلك فكان 
ms3356	 هو أمير الحاج وعلي ينادي ببراءة وقد روت الشيعة أنه صلى الله عليه وآله وسلم استعمل للإمارة عليا كما أنه حمله تأدية آيات براءة وقد ذكر ذلك الطبرسي في مجمع البيان ورواه العياشي عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام، وربما تأيد ذلك بما ورد أن عليا كان يقضي في سفره ذلك، وأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دعا له في ذلك إذ من المعلوم أن مجرد الرسالة بتأدية براءة لا تتضمن الحكم بالقضاء بين الناس، وأوفق ما يكون ذلك في تلك الأيام بالإمارة، والرواية ما سيأتي في تفسير العياشي عن الحسن عن علي عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وسلم حين بعثه ببراءة قال يا نبي الله إني لست بلسن ولا بخطيب قال صلى الله عليه وآله وسلم يأبى الله ما بي إلا أن أذهب بها أو تذهب أنت قال فإن كان لا بد فسأذهب أنا قال فانطلق فإن الله يثبت لسانك ويهدي قلبك ثم وضع يده على فمه فقال انطلق واقرأها على الناس، وقال صلى الله عليه وآله وسلم الناس سيتقاضون إليك قإذا أتاك الخصمان فلا تقض لواحد حتى تسمع الآخر فإنه أجدر أن تعلم الحق. أقول وهذا المعنى مروي من طرق أهل السنة كما في الدر المنثور عن أبي الشيخ عن علي رضى الله عنه قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن ببراءة فقلت يا رسول الله تبعثني وأنا غلام حديث السن وأسال عن القضاء ولا أدري ما أجيب؟ قال ما بد من أن تذهب بها أو أذهب بها. قلت إن كان لا بد أنا أذهب، قال انطلق فإن الله يثبت لسانك ويهدي قلبك، ثم قال انطلق واقرأها على الناس. إلا أن اشتمال الرواية على لفظ اليمن يسيء الظن بها إذ من البين من لفظ آيات براءة أنها مقرة على أهل مكة يوم الحج الأكبر بمكة، وأين ذلك من اليمن وأهلها وكأن لفظ الرواية كان { إلى مكة } فوضع موضعه { إلى اليمن } تصحيحا 
ms3357	 لما اشتملت عليه من حديث القضاء. وفي الدر المنثور اخرج احمد والنسائي وابن المنذر وابن مردويه عن أبي هريرة قال كنت مع علي رضي الله عنه حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعث عليا بأربع لا يطوف بالبيت عريان، ولا يجتمع المسلمون والمشركون بعد عامهم، ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عهد فهو إلى عهده، وأن الله ورسوله بريء من المشركين.(@)(@)(@@) أقول وهذا المعنى مروي عن أبي هريرة بعدة طرق بألفاظ مختلفة لا تخلو من شيء في متنها - على ما سيجيء - وأمتن الروايات متنا هذه التي أوردناها. وفيه أخرج أحمد والنسائي وابن المنذر وابن مردويه عن أبي هريرة قال كنت مع علي حين بعثه رسول الله إلى أهل مكة ببراءة فكنا ننادي أنه لا يدخل الجنة إلا مؤمن ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فإن أمره أو أجله إلى أربعة أشهر فإذا مضت الأربعة أشهر فإن الله بريء من المشركين ورسوله ولا يحج هذا البيت بعد العام مشرك. أقول وفي متن الرواية اضطراب بين، أما اولا فلاشتمالها على النداء بأنه لا يدخل الجنة إلا مؤمن، وقد سبق أنه نزلت في معناه آيات كثيرة مكية ومدنية منذ سنين وقد سمعها الحضري والبدوي والمشرك والمؤمن فأي حاجة متصورة إلى إبلاغها أهل الجمع. وأما ثانيا فلأن النداء الثاني أعني قوله ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد الخ، لا ينطبق لا على مضامين الآيات ولا على مضامين الروايات المتظافرة السابقة، على أنه قد جعل فيه البراءة بعد مضي أربعة أشهر. وأما ثالثا فلما سنذكره ذيلا. وفيه أخرج البخاري ومسلم وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن أبي هريرة قال بعثني أبو بكر رضي الله عنه في تلك الحجة في مؤذنين بعثهم يوم النحر يؤذنون بمنى أن لا يحج بعد هذا العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان ثم أردف النبي صلى الله عليه 
ms3358	 وسلم بعلي بن أبي طالب رضي الله عنه فأمره أن يؤذن ببراءة فأذن معنا علي في أهل منى يوم النحر ببراءة، وأن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان. وفي تفسير المنارعن الترمذي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر - إلى أن قال - فقام علي أيام التشريق فنادى ذمة الله وذمة رسوله بريئة من كل مشرك فسيحوا في الأرض أربعة أشهر، ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان ولا يدخل الجنة إلا كل مؤمن فكان علي ينادي بها فإذا بح قام أبو هريرة فنادى بها. وفيه أيضا عن أحمد والنسائي - من طريق محرز بن أبي هريرة عن أبيه قال كنت مع علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة ببراءة فكنا ننادي أن لا يدخل الجنة إلا كل نفس مسلمة، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فعهده إلى مدته، ولا يحج بعد العام مشرك فكنت أنادي حتى صحل صوتي.(@)(@)(@@) أقول قد عرفت أن الذي وقع في الروايات على كثرتها في قصة بعث علي وعزل أبي بكر من كلمة الوحي الذي نزل به جبرئيل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم هو قوله " لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك " وكذا ما ذكره النبي صلى الله عليه وآله وسلم حين أجاب أبا بكر لما سأله عن سبب عزله، إنما هو متن ما أوحى إليه الله سبحانه، أو قوله - وهو في معناه - " لا يؤدي عني إلا أنا أو رجل مني ". وكيفما كان فهو كلام مطلق يشمل تأدية براءة وكل حكم إلهي احتاج النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى أن يؤديه عنه مؤد غيره، ولا دليل لا من متون الروايات ولا غيرها يدل على اختصاص ذلك ببراءة، وقد اتضح أن المنع عن طواف البيت عريانا والمنع عن حج المشركين بعد ذلك العام وكذا تأجيل من له عهد إلى مدة أو 
ms3359	 من غير مدة كل ذلك أحكام إلهية نزل بها القرآن فما معنى إرجاع أمرها إلى أبي بكر أو نداء أبي هريرة بها وحده أو ندائه ببراءة وسائر الأحكام المذكورة في الجمع إذا بح علي عليه السلام حتى يصحل صوته من كثرة النداء؟ ولو جاز لأبي هريرة أن يقوم بها والحال هذه فلم لم يجز لأبي بكرذلك؟. نعم أبدع بعض المفسرين كإبن كثير وأترابه هنا وجها وجهوا به ما تتضمنه هذه الروايات انتصارا لها وهو أن قوله " لا تؤدي عني إلا أنا أو رجل مني " مخصوص بتأدية براءة فقط من غير أن يشمل سائر الأحكام التي كان ينادي بها علي عليه السلام، وأن تعيينه صلى الله عليه وآله وسلم عليا بتبليغ آيات براءة أهل الجمع إنما هو لما كان من عادة العرب أن لا ينقض العهد إلا عاقده أو رجل من أهل بيته ومراعاة هذه العادة الجارية هي التي دعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يأخذ براءة - وفيها نقض ما للمشركين من عهد - من أبي بكر ويسلمها إلى علي ليستحفظ بذلك السنة العربية فيؤديها عنه بعض أهل بيته. وقالوا وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم لما سأله أبو بكر قائلا يا رسول الله هل نزل في شيء؟ قال(@)(@)(@@) " لا ولكن لا يؤدي عني إلا أنا أو رجل مني "(@)(@)(@@) ومعناه أني إنما عزلتك ونصبت عليا لذلك لئلا أنقض هذه السنة العربية الجارية. ولذلك لم ينفصل أبو بكر من شأنه فقد كان قلده إمارة الحاج وكان لأبي بكر مؤذنون يؤذنون بهذه الأحكام كأبي هريرة وغيره من الرجال الذين لم يذكر أسماؤهم في الروايات، وكان علي أحد من عنده لهذا الشأن، ولذا ورد في بعضها أنه خطب بمنى ولما فرغ من خطبته التفت إلى علي وقال قم يا علي وأد رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@)(@@) وهذا ما ذكروه ووجهوا به الروايات. والباحث الناقد إذا راجع هذه الآيات والروايات ثم تأمل ما جرت من المشاجرات الكلامية بين الفريقين أهل السنة 
ms3360	 والشيعة في باب الأفضلية لم يرتب في أنهم خلطوا بين البحث التفسيري الذي شأنه تحصيل مداليل الآيات القرآنية، والبحث الروائي الذي شأنه نقد معاني الأحاديث وتمييز غثها من سمينها، وبين البحث الكلامي الناظر في أن أبا بكر أفضل من علي أو عليا أفضل من أبي بكر؟ وفي أن إمارة الحاج أفضل أو الرسالة في تبليغ آيات براءة؟ ولمن كان إمارة الحج إذ ذاك لأبي بكر أو لعلي؟ أما البحث الكلامي فلسنا نشتغل به في هذا المقام فهو خارج عن غرضنا، وأما البحث الروائي أو التفسيري فيما يرتبط به الآيات إلى أسباب نزولها مما يتعلق بمعاني الآيات فالذي ينبغي أن يقال بالنظر إليه إنهم أخطأوا في هذا التوجيه. فليت شعري من اين تسلموا أن هذه الجملة التي نزل بها جبرئيل " إنه لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك " مقيدة بنقض العهد لا يدل على أزيد من ذلك، ولا دليل عليه من نقل أو عقل فالجملة ظاهرة أتم ظهور في أن ما كان على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يؤديه لا يجوز أن يؤديه إلا هو أو رجل منه سواه، كان نقض عهد من جانب الله كما في مورد براءة أو حكما آخر إلهيا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يؤديه ويبلغه. وهذا غير ما كان من أقسام الرسالة منه صلى الله عليه وآله وسلم مما ليس عليه أن يؤديه بنفسه الشريفة كالكتب التي أرسل بها إلى الملوك والأمم والأقوام في الدعوة إلى الإسلام وكذا سائر الرسالات التي كان يبعث بها رجالا من المؤمنين إلى الناس في أمور يرجع إلى دينهم والإمارات والولايات ونحو ذلك. ففرق جلي بين هذه الأمور وبين براءة ونظائرها فإن ما تتضمنه آيات براءة وأمثال النهي عن الطواف عريانا، والنهي عن حج المشركين بعد العام أحكام إلهية ابتدائية لم تبلغ بعد ولم تؤد إلى من يجب أن تبلغه، وهم المشركون بمكة والحجاج منهم، ولا رسالة من الله في ذلك إلا لرسوله 