ms3421	 البخس القليل كما مر أولا، وقال قتادة البخس الظلم نقصان الحق. { دراهم } بدل أو بيان الثمن { معدودة } قال ابن عباس رضى الله عنهما كان سبعة عشر درهما، وقال ابن مسعود، وقتادة عشرين، وهو رواية عن ابن عباس، فاقتسموها درهمين درهمين وهم عشرة، وعن مجاهد، والسدى اثنين وعشرين اقتسموها درهمين درهمين، أخذ أخوه من أبيه وأمه درهمين إذ هم به أحد عشر كذا قيل، وليس كذلك، لأن أخاه لأبيه وأمه لم يحضر لذلك، وكان يعقوب تسلى به، ولم يخرج معهم أيضا يوم ألقوه فى الجب، ولعله خرج يوم بيعة ولم يحضر البيع، ولم يعلم به. وعلى كل قول من تلك الأقوال فالوصف بالمعدودية إشارة إلى القلة، وكانوا فى ذلك الزمان لا يزنون أقل من أربعين درهما، بل يأخذونها عددا، ويأخذون الأربعين فما فوق بالوزن، وتسمى الأربعون درهما وقية، انتهى. وقال فى عرائس القرآن، عن ابن مسعود، وابن عباس، وقتادة، والسدى، وعكرمة أربعين درهما، ثم قال مالك بن ذعر اكتبوا لى كتابا بأيديكم أنكم بعتم لى غلامكم بكذا وكذا، فكتبوا له، وجعل الكتاب بجيبه، فلما أرادوا الرحيل قالوا اربطه بحبل شديد لكيلا يهرب، فلما هم بذلك قال له يوسف لى إليك حاجة، قال وما هى؟ قال تخلينى أودع سادتى فلعلى لا ألقاهم بعد، فقال له مالك ما أكرمك من مملوك عجيب تتقرب منهم وهم فعلوا بك ما فعلوا، فقال كل أحد يفعل ما يليق به، فقصد نحوهم وهم قيام صفا واحدا، فلما دنا منهم بكوا وبكى يوسف، ثم عانقهم واحدا واحدا ويقول يا إخوتى حفظكم الله وإن لم تحفظونى، آواكم الله وإن طردتمونى، رحمكم الله وإن لم ترحمونى.(@)(@)(@@) قيل ألقت الحوامل ما فى بطونها من هول ذلك التوديع ثم قالوا يا يوسف ندمنا على ما فعلنا، ولولا خشيتنا من أبينا واستحيائنا منه لرددناك، ولما رجع إلى مالك شد يده، وسلمه إلى فليج عبد له أسود وقال له عينك عليه ألا يهرب. فقال فليج يا سيدى رجعت إلى الشام مائة مرة فى خمسين 
ms3422	 سنة لأجله، ثم تفعل به هذا الفعل، وإنى أراه ضعيفا نحيفا، قال نعم، وأنا أيضا متفكر فيه، لأن المعبر وصفه لى بوصف تحير فيه العقول، اشتريته بشعيرة من ذهب، أى بقيمتها دراهم، وهو أى يوسف يساوى دنانير، ويوسف يسمع ويضحك لعلمه أنه مستور على العيون. وقد زعم من زعم أن ما رآه على صورته إلا يعقوب، وذهب بصره عليه، وزليخا وذهبت صحتها عليه، وأبو يحيى ذهب ماله عليه، ولما انتصف النهار، بلغ يوسف إلى قبر أمه وطرح نفسه عليه، وبكى وسمع أنينا من القبر وهو يقول وا ولداه، وا قرة عيناه، وا ثمرة فؤاداه، فخر مغشيا عليه، ثم إن الأسود طلبه ولم يجده، فصاح لسيده هرب الغلام، قل للسيارة يقفوا فرجع الأسود فلما رآه لطمه وجره برجله على وجهه، ويوسف يقول يا رب إن أتيت بزلة فاعف عنى بحق آبائى فإنهم ما عصوك، فظهرت غمامة سوداء على رءوسهم فأمطر بردا، البردة كبيضة النعامة. فلما أيقنوا بالهلاك قال لهم مالك إن كان فيكم مذنب فليتب قبل الهلاك، قال الأسود أنا المذنب، قال وكيف؟ قال فعلت بالغلام العبرانى كذا وكذا. فحرك شفتيه وتكلم بكلمتين، فعند ذلك ظهرت هذه الغمامة، فجاءه مالك وتضرع إليه، وقال يا غلام أظن بينك وبين إله السماء قربة؟ قال نعم، قال فارحمنا ولا تؤاخذنا بأفعالنا، ونحن تائبون، فتكلم بكلمتين وهو يتبسم فانقشعت الغمامة، وذهب البرد، فظهرت الشمس بقدرة الله تعالى، فقال مالك عرفت جاهك عند الله تعالى، فلا يجوز لى أن أتركك على هذه الحالة، فأزال عنه القيد، وألبسه الحرير وزينه الذهب، وقال للقافلة قدموه أمامكم ولا تستقدموه. فلما دخلوا مدينة نابلس، وكان أهلها يعبدون الأصنام، فلما رأوه قالوا من خلقك؟ قال الله تعالى. قالوا آمنا بالذى خلقك، وكسروا الأصنام، واشتغلوا بعبادة الرحمن، ولما دخلوا مدينة بيسان، وكان أهلها مؤمنين اجتمعو إليه واتخذوا أصناما على صورته، وعبدوها ألف سنة.(@)(@)(@@) وروى أن إخوته قالوا لمالك استوثق منه فإنه عبد آبق، سارق كذاب، وقد بينا لكم عيوبه، وحملوه إلى مصر 
ms3423	، وكان طريقهم على قبر أمه راحيل، فلما وصله لم يتمالك أن رمى بنفسه وهو يقول يا أماه، يا راحيل، حلى عنى عقدة الرداء، وارفقى إلى ولدك يوسف، وما لقى بعدك من الأذى، أيا أماه لو رأيت ذلى ارحمينى يا أماه، لو رأيتنى وقد نزعوا قميصى وشدونى، وفى الجب ألقونى، وفى حر وجهى لطمونى، وبالحجارة رجمونى ولم يرحمونى، وكما يباع العبيد باعونى، وكما يحمل الأسير حملونى. فسمع مناديا من خلفه يقول اصبر وما صبرك إلا بالله. فتفقده مالك على الناقة، فصاح إن الغلام رجع فطلبوه، فأقبل به رجل وقال يا غلام أخبرنا مواليك أنك آبق سارق فلم نصدقهم حتى شاهدناك، قال والله ماأبقت ولكنكم مررتم على قبر أمى فلم أتمالك أن رميت نفسى إليها، فلطمه وحمله على الناقة. وفى رواية أنهم قيدوه حتى قدموا مصر، قال مالك ما نزلت منزلا ولا رحلت إلا استبانت فى بركته، وكنت أسمع تسليم الملائكة عليه مساء وصباحا، وأنظر إلى غمامة بيضاء تظله من حر الشمس، وتسير من فوقه. { وكانوا } أى مالك بن ذعر وأصحابه وهم السيارة { فيه } فى يوسف متعلق بزاهدين محذوفا خبرا لكان، مدلولا عليه بقوله { من الزاهدين } فلكان خبران أحدهما محذوف، والآخر مذكور، وذلك مبالغة فى زهدهم فيه لا متعلق بزاهدين المذكور، لأنه اسم فاعل، فأل فيه موصولة ومعمول الصلة لا يتقدم على الموصول، وأجازه ابن الحاجب فى صلة أل كهذه إن كان ظرفا، وأجازه الكوفيون على مرجوحية مطلقا فى أل وغيرها، قيل ويجوز أن يكون أل حرف تعريف فيتعلق بالزاهدين بلا إشكال، وذلك مذهب لبعض السلف، يرى أن أل لا تكون موصولة، ومعنى زهدهم فيه هوانه عليهم، لأن إخوة يوسف البائعين له أخبروهم أنه آبق سارق كذاب، أو أظهروا الزهد فيه ليبيعوه لهم برخص، ولم يبيعوه بعد شرائه حتى وصلوا مصر، فليس زهدهم بيعه بثمن رخيص. وقيل المراد أنهم زهدوا فيه فباعوه بثمن رخيص هو نعلان أو أربعة، وثوبان أبيضان، وعشرون دينارا والمشتريه منهم بذلك بعد ما شروه من إخوته، رجل من 
ms3424	 مصر كما ذكره الله تعالى بعد هذا، وإنما رخصوه لما أخبرهم به إخوته فخافوا الخطر بما لهم، وإن قلنا إن معنى شروه باعوه للرجل المذكور من أهل مصر، بعد ما التقطوه من الجب، ولم يبعه لهم إخوته، فزهدهم فيه لأنهم التقطوه، والملتقط للشئ متهاون به لا يبالى بما باعه، ولأنه يخاف أن يظهر مستحقه فينتزعه من يده، فكان يبيعه الأول مساوم بأوكس ثمن. وقيل الواو فى كانوا لإخوة يوسف، وزهدهم فيه أن لا غرض لهم فى ثمنه، وإنما غرضهم تغييبه عن أبيه، والمشهور أن السيارة باعوه للمصرى بأغلى ثمن، وسيأتى اسمهم وهو زوج زليخا.(@)(@)(@@) روى أنهم لما قربوا مدينة القدس، رأى أميرهم فى منامه قائلا يقول إن خير الناس أتاك ينبغى أن تستقبله غدا، وتفعل ما يأمرك به، فاتخذ ضيافة كبيرة فتلقاهم، وسألهم أيكم الأمير، وأشاروا إلى مالك فتحير فقال هذا يجتاز بى كل عام مرتين، وما أمرت باستقباله، ودنا الملك من رجل هو الجنى الذى ولد مع يوسف، وكان على صورة غزال، ولكن تراه بصورة الرجل، فقال له الجنى من أنت؟ قال أنا أمير المدينة، فقال له إن الذى أمرت باستقباله هو ذلك الغلام، أشار إلى يوسف، ولكن قل لأصحاب القافلة يدخلوا قبله، ففعل، ولما رآه تحير من حسنه وجماله، وقال له من أنت؟ قال أنا الذى أمرت باستقبالى، فتحير فقال من الذى أمرك أن لا تعبد صنما فتنجو من النار فإن امتثلت أمره فلا تعبد صنمك، قال قد قبلت على أنك إذا دخلت على صنمى سجد لك فأصدقك، قال ربى يفعل ما يريد، وهو على كل شئ قدير. فدخل الدار فسجد له الصنم، وتقطعا قطعا، فأراد إطعام تلك الضيافة التى اتخذ، فأتى بقصعة فيها أرز بلبن فوضعها بين يدى يوسف، فرفع منها لقمة وأعطاها لمن حوله، وتناولوا كلهم منها وشبعوا، والأمير ينظر، فقال يا قوم هذا سيدكم، قالوا لا إنما هو عبد، قال فمن السيد؟ فأشاروا إلى مالك فقال معاذ الله هذا سيده، بل هو غلام، قال الملك 
ms3425	 العبد خير منى. وكان يوسف ومن معه لما دخلوا الدرب، رآهم الأمير ورأى خيلا كثيرة فقال ليوسف لمن هذه الخيل؟ ولمن هذا الجند؟ فإن دارى لا تسعهم، ولا عندى مايكفيهم؟ فتبسهم فقال هم جند الله تعالى، طعامهم التهليل، وشرابهم التسبيح، قال ومن هم؟ قال هم الملائكة، أرسلهم الله تعالى ليشيعونى ويحفظونى، فتحير من شأنه. ولما أكل القوم، عزم على أخذ يوسف منهم، فتركه حتى رحلوا ووصلوا نحو عسقلان، فركب فى اثنى عشر ألفا، فلما وقعت أبصارهم على يوسف وقعوا كلهم من ظهور الخيل، وغشى عليهم ثلاثة أيام من حلاوة النظر إليه، ولما دخل يوسف مدينة العريش يفكر فى نفسه، أن الله جل وعلا لم يخلق خلقا أحسن منى، فإذا دخلت هذه المدينة تحيروا، منى، فلما دخلها رأى أهلها كلهم على صورته، فلم يلتفت أحد منهم، فسمع مناديا يا يوسف توهمت أن لا أحسن منك، وفى الكونين من هو أحسن منك. ولما دخل مصر تاب من خاطره، فنودى يا يوسف ارفع رأسك، فقد تغير الأمر بتوبتك، ثم نادى مناد يا أهل مصر قد جاءكم شاب لا يلقاه أحد إلا سعد، ولا ينظر إليه أحد إلا أفلح، فدخلهم الوسواس، وأحاطوا بدار مالك، وماذاقوا طعاما، ولا شرابا شوقا إليه، وتحركت الأشجار لما دخل مصر، وترنمت الأطيار، فطلع مالك على السطح فقال يا قوم ما تريدون؟ قالوا نريد الذى أنت به متحير، وفى أمره متفكر، فتحير فى نفسه وقال واعجباه، وأى عجب ترون فيه ما رى فيه زيادة على سائر الصور.(@)(@)(@@) فقال لهم الملك الذى صحبه على صورة بنى آدم قال لهم من اشتهى رؤية يوسف فليأتنا بدينار عند فتح الباب، وما دخل أحد إلا ومعه دينار، فدخلوا ورمى كل واحد منهم دينارا، فبلغت ستمائة دينار، وما رآه أحد إلا ذهب عقله، بحيث لا يهتدى إلى الباب، فأمر مالك عبيده أن يخرجوهم يدا ورجلا، ولما خرجوا لم يهتد كل واحد منهم إلى داره من تحيره، ولا يعرف أحدا من قرابته، ولا ينطق بحرف، ولا 
ms3426	 يسمع ما يقال له. ولما كان اليوم الثانى دفع كل من أراد رؤيته دينارين، وهكذا كل يوم يزيدون، حتى بلغ فى اليوم العاشر عشرة دنانير، على كل من أراد رؤيته، ثم فتح الباب وأجلس يوسف على سرير وزينه بأنواع الزينة، وأمر المنادى من أراد شراء الغلام فليحضر فما بقى أحد إلا وطمع فى شرائه، فاجتمع القوم وعرضوا عليه ما يملكون، فقال الملك الموكل بحفظه ارفعوا طمعكم إن هذا الغلام عزيز لا يشتريه إلا عزيز. قيل لما نادى المنادى من يشترى هذا الغلام مات فى ازدحام لرؤيته خمسة وعشرون رجلا وامرأة، فنادى من يشترى هذا الغلام الصبيح المتكلم الفصيح، يتكلم بكلام صحيح، أديب قريب حبيب، قال يوسف لا تقل هذا، ولكن قل من يشترى هذا الغريب الكئيب الحزين، قال لا أقدر أن أقول هذا، وليس فيك شئ مما ذكرته. وكانوا لما رأوه فى الدار لم يقدروا على الخروج وبلغ خبر النداء به قارعة بنت طالوت العملقية، وكانت من بنات الملوك، وكانت أكثر أهل مصر مالا، وأعظمهم خطرا، وكانت من ذرية شداد بن عاد، فقالت لقهرمانها ويحك لم يبق أحد بمصر إلا خرج نحو هذا الغلام العبرانى، فإنى اليوم خارجة إليه بمالى، فأتى فهرمانها بالقافلة مزينة بأنواع الزينة، أحمالها الدنانير والدراهم، والديباج والجوهر والياقوت، وغير ذلك، فلما رأته تحيرت من جماله وقالت له من أنت فقد جئت بمالى لأشتريك، حتى نظرتك فحقرت نفسى، لأنك تساوى جميع الدنيا. قال إنى من خلق ربى، صورنى كما ترين. قالت آمنت على يديك برب العالمين، فتصدقت بمالها على الفقراء والمساكين، وبنت بيتا على ساحل بحر القزم وعبدت مولاها إلى أن ماتت. قيل كان السبب فى استرقاق يوسف أن إبراهيم الخليل عليه السلام، أدخل مصر فى بعض الأزمنة، فلما خرج منها شيعه زهادهم وعبادهم مشاة حفاة إلى أربع فراسخ تعظيما له، ولم ينزل إبراهيم لهم، فأوحى الله جل جلاله إليه إنك لم تنزل لعبادى وهم يمشون معك حفاة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [12.21](@)(@)(@@) { وقال الذى اشتراه من مصر } أى فى مصر متعلق 
ms3427	 باشترى، أو من أهل مصر، فيتعلق بمحذوف حال من الذى أو من المشترى بتقدير مضاف كما رأيت، وهو العزيز الذى كان على خزائن مصر، واسمه قطفير أو طفير، والأول عن ابن عباس، وقيل اسمه قنطور. { لامرأته } متعلق بقال لا باشترى، لأنه اشتراه لنفسه، وقيل اشتراه لها، وعليه فتنازعه قال واشترى، تسمى زليخا عند الجمهور، وهو المشهور، وقيل راعيل بنت عاميل، ولعل راعيل اسمها، وزليخا لقبها، والملك يومئذ الريان بن الوليد، رجل من العماليق وقد آمن بيوسف ومات فى حياة يوسف، فملك بعده قابوس بن مصعب، فدعاه يوسف إلى الإسلام فأبى. وقيل كان فرعون موسى عاش، أربعمائة عام بدليل(@)(@)(@@) ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات(@)(@)(@@) والمشهور أن فرعون موسى من أولاد فرعون يوسف فقوله { ولقد جاءكم يوسف } إلخ من قبيل خطاب الأولاد بأحوال الآباء، قيل اشتراه العزيز وهو ابن سبع عشرة سنة، وأقام فى منزله ثلاث عشرة سنة، واستوزره ريان بن الوليد وهو ابن ثلاثين سنة، وتوفى وهو ابن مائة وعشرين سنة. { أكرمى مثواه } أى موضع نزوله وإقامته، والمراد أحسنى إليه فى المطعم والمشرب والملبس، وما يحتاج إليه، وتفقدى أحواله لتطيب نفسه ويحبنا { عسى أن ينفعنا } فى ضياعنا وأموالنا إذا بلغ وقوى، ونستعين به على مصالحنا، أو نبيعه بربح. { أو نتخذه ولدا } وكان عقيما لا يولد له، فأراد تبنى يوسف، وذلك أنه تفرس فيه الرشد، قال ابن مسعود أفرس الناس ثلاثة العزيز فى يوسف إذ قال { لامرأته أكرمى مثواه } الخ، وابنة شعيب إذ قالت لأبيها فى موسى عليهما السلام { يا أبت استأجره } وأبو بكر حين استخلف عمر. وفى عرائس القرآن أنهم لما قدموا مصر أمره مالك بن دعر أن يغتسل فاغتسل، وألبسه ثوبا حسنا، وعرضه على البيع، فاشتراه قطفير، وكان الملك بمصر أو نواحيها الريان بن الوليد بن نزاوة ابن إقامة بن بارازيرة بن عمرو بن عملاق، من ولد سام بن نوح، وكان كافر فدعاه يوسف إلى الإسلام فأبى. قال ابن عباس اشتراه قطفير بعشرين دينار، وزوج نعال وثوبين أبيضين، وقال 
ms3428	 وهب تزايدوا فى ثمنه حتى بيع بوزنه مسكا، ووزنه ورقا، ووزنه ذهبا، ووزنه حريرا، اشتراه قطفير بذلك، فأتى به لامرأته فقال لها { أكرمى مثواه } الخ، وكان لا يأتى النساء، وكانت امرأته حسناء ناعمة ا ه. وكان وزنه أربعمائة رطل، وقيل نفد ما عنده فلم يزن فباعه بالموجود، وكانت فيما قيل زليخا بنت الملك طميوس، رأت يوسف فى منامها، وكان بلدها قريب من مصر فنحل جسمها، ورق عظمها، واصفر لونها من حب يوسف، وذلك قبل أن يتزوج بها قطفير، وكانت بنت تسع سنين وقال لها والدها مالى أراك على هذه الحالة؟ فقالت إنى رأيت فى منامى صورة ما رأيت مثلها، فافتتنت بها، فلما انتبهت ما رأيتها فصرت كما ترى، فقال لها والدها لو علمت أين هذا لطلبته لك، ولبذلت خزائنى لك، فرأته فى السنة الثانية فقالت له بحق الذى صورك وأشغلنى بك أخبرنى من أنت؟ فقال أنا إنسى أنا لك وأنت لى، فانتبهت وبكت بكاء شديدا، فقال لها والدها مالك يا مسكينة؟ فقالت رأيت البارحة كما رأيت فى العام الأول، فسألته فقال إنسى أنا لك وأنت لى، لا تختارى على سواى.(@)(@)(@@) قال مالك أما سألتيه عن مكانه؟ قالت لا، وجنت كما يجن المجانين، ثم رأته فى السنة الثالثة فتعلقت به وبأثوابه، وقالت حبك جننى بحق الذى صورك، أخبرنى أين أطلبك؟ قال لها بمصر، وأنا ملكها، فلما انتبهت وصحا عقلها نادت والدها أن أرفع عنى السلاسل، فإنى قد عرفت مكانه، وكانت بالشوق متحيرة، فقالت بأى رجل أمشى إليك واشوقاه، إلى من هو بعيد منى، وروحه قريبة منى. قيل كان عند والد زليخا تسعة عشر رسولا من الملوك يطلبون زليخا، لكمالها وجمالها وفصاحتها، فقالت زليخا من أين هؤلاء الرسل؟ قال لها والدها من صقلية، والحبشة، ودمياط، وطرابلس، وعد حتى تمت تسعة عشر، قالت واعجباه قد أتانا الرسل من كل مكان، وما أتانا من مصر رسول يا أبت، لا أريد إلا ملك مصر، إن المحبة لا دواء لها، فبعث رسولا إلى قطفير يقول إن 
ms3429	 لى ابنة لا تريد سواك، فإن رغبت فيها إعطيتك ما تشتهى من ملكى وأموالى، فكتب إليه من أرادنا أردناه، ومن أحبنا أحببناه، لا نريد منك سواها. فزينها، وحلاها بأحسن الحلل، وأرسل معها ألف جارية من بنات الملوك، وألف جمل، وألف بغل، وألف عبد، وأربعين حملا من الدنانير، وأربعين حملا من الديباج، فلما دخلت مصر اهتزت من أقطارها، وذهلت العقول بجمالها، وهى فرحة لما رأت فى منامها من شأن يوسف عليه السلام، فلما جلست فى خلوتها، دخل عليها قطفير فوضعت كمها على وجهها حين رأته وقالت لجاريتها القريبة منها من هذا؟ قالت اسكتى هذا زوجك، فغشى عليها، وبقيت كذلك إلى الصباح، فلما أصبحت قالت وا جهداه، وا طوال شوقاه، وا محبتاه، فقالت لها جاريتها مالك؟ وما الذى أصابك؟ قالت ليس هذا زوجى، إنما رأيت زوجى فى منامى ثلاث مرات، فهتف لها هاتف أصبرى، فعسى بصبرك تظفرى، ولا تظهرى لزوجك سوى المحبة فإنه سبب وصولك لزوجك، ولم يجامعها قط لأنه عنين لا يشتهى النساء، وبقيت بكرا حتى تزوجها يوسف. وزعمت القصاص أن جنية تنام بينهما، ويظن أنه يصل إليها، لأن الله تعالى حفظها ليوسف عليه السلام، فلما كان يوم البيع، جلست فى المنظرة فوقعت عينها فزعقت وخرت مغشية ساعة، ثم أفاقت متحيرة تهتز كالقضيب الناعم، وهمت أن ترمى نفسها، فمكثتها جاريتها، فغشى عليها ثانية، فلما أفاقت قالت لها جاريتها مالك؟ قالت هذا زوجى الذى اخترته فى العالمين، قالت لها اسكتى كى لا يعلم الملك فيفرق بينك وبينه.(@)(@)(@@) ثم إنها قالت لجاريتها انزلى وقولى له فى أذنه لا تختر على غيرى، فأنا رأيتك فى منامى، فأنا لك وأنت لى، ولا يصل بعضنا إلى بعض إلا بعد الشدائد والبلية، وعند الملك امرأة يقال لها حشا، تبغض زليخا فلما سمعت كلامها، أرسلت إلى العزيز إياك أن تشترى هذا الغلام، فإن الأمر كذا وكذا، فما التفت إلى قولها. ثم نادى المنادى من يشترى هذا الغلام معه عشرة أوصاف الملاحة، والصباحة، والفصاحة، والشجاعة، والقوة والمروءة والصيانة، والأمانة 
ms3430	، وأراد أن يقول والنبوة فأمسك الله على لسانه لئلا تعلم قصته وأمره كيف كان، ثم إن الملك قال لمالك وبكم تبيع هذا الغلام؟ فقال له الملك الذى على صورة آدمى قل بوزنه ذهبا، ووزنه فضة، ووزنه درا، وزنه ياقوتا، ووزنه كافورا، ووزنه عنبرا، ووزنه مسكا، ووزنه إبريسما، فقال أفعل وكرامة. ثم قال لوزيره كيف وزن هذا الغلام؟ قال له خذ من جلود البقر عشرة وتلصق بعضها ببعض، وتصنع منها كفتين. ثم قال لوزيره كم وزن هذا الغلام؟ قال إن كان كما أره فهو يرجح على الدنيا وما فيها، فوضع فى كفة وخمسمائة ألف فى كفة فرجح فأتوا بأضعاف ذلك فرجح، حتى لم يبق فى الخزائن شئ، فقال الملك هل لك أيها التاجر أن تهب لى هذا الغلام فإنى لا أقم بثمنه، فقال قد بعته لك بهذا المال، فتعجب كيف وزن الملك ذاك كله فى يوسف، ولم ير يوسف كما يراه الملك، فلما باعه كشف الله الحجاب بينه وبين يوسف، فصاح صيحة خر على أثرها مغشيا عليه، فلما أفاق قاله يوسف مالك؟ قال له ما رأيتك منذ كنت معى إلا الساعة، وقد زهدت فى المال. ثم قال للملك أتأذن أن أكلمه كلمتين؟ قال نعم، فدنى منه وقال له ألست وعدتنى أن تخبرنى بخبرك إذا بعتك؟ قال نعم، بشرط أن لا تخبر أحدا بى، قال نعم، قال أنا الذى رأيتنى فى المنام فى حال صغرك، وأنا ابن يعقوب إسرائيل الله، ابن إسحاق نبى الله ذبيح الله، ابن إبراهيم خليل الله، فصاح صيحة وقال يا سوء تجارتى، والله لا أخذ من ثمنك شيئا. ثم قال أيها العزيز على الله، لى بنات كثيرة، وليس لى ذكور وأنت من بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ودعوتك مستجابة، فادع الله أن يرزقنى ذكورا، ثم قال يا يوسف، أخبرنى عن سادتك من كانوا؟ قال لا تسألنى، لأنى لم أهتك ستر مخلوق، وقيل أخبره يوسف بنسبه حين اشتراه.(@)(@)(@@) قال لخازنه انظر هل بقى فى الخزائن شئ؟ فذهب فنظر، فإذا هى 
ms3431	 لم ينقص منها شئ، فرجع ضاحكا، وأخبر الملك فقال له كيف ذلك؟ فقال لا أدرى إن شئت علم ذلك على الحقيقة فاسأل هذا الغلام، فإنه يعلم. قال وكيف ذلك؟ قال له إنه يدعى أن له إلها يفعل ما يريد، قال ومن أين علمت ذلك؟ قال لما اشترتيته وأنا بجنبه تنزل عليه طائر أبيض فقال له يا يوسف انظر كيف بيعك لنفسك، باعوك ببخس، والآن باعك ربك بخزائن مصر كلها. فتعجب الملك من كلامه، ثم سأل يوسف عن ذلك فقال إن الله تعالى فعل ذلك إكراما لى لئلا تلومنى إذا بدرت منى زلة وتندم على ما وزنت، فليس لك على منه، بل المنة لله عليك، وأنا لك والمال لك، وأقبل التاجر على يوسف يودعه، فقال أشهد أن لا إله إلا الله وأنك نبى الله، ووهب له المال وانصرف، فتبسم يوسف وقال للعزيز رده فى خزائنك، فكبر عند ذلك يوسف فى عين الملك وقال قد جعلت خزائنى بيدك فافعل فيها ما شئت. قال كعب الأحبار رضى الله عنه لما أخذ العزيز يوسف عليه السلام، وأتى به إلى زليخا، وقال لها أكرمى مثواه، قالت لم ذلك؟ قال لأنه كريم، فأكرمه الله تعالى بالإيمان بعد ذلك، فروى أنها زينته بعشرة أنواع من الثياب الأبيض والأخضر والأصفر والأحمر والأسود والمذهب، وهكذا اتخذت لكل يوم دستا من الثياب، فذلك ثلثمائة وستون دستا لكل عام، واشتغلت بذكره لا تذكر سواه، ولا تنظر إلى غيره، ولا يخطر ببالها سواه. وفى خبر كانت صماء لا تسمع إلا كلام يوسف، وأخذت يوسف ودخلت به بيت الصنم وقالت له أيها الصنم المعظم بعبادتى لك، وحبى فيك، هل وجدت مؤنسا مثل هذا، فتحرك الصنم وكان من ذهب أحمر، فوقع على وجهه، وتقطع إربا، فقالت له ما الذى أصابك أيها الصنم، فقال لها يوسف ربى فعل به ذلك لسجودك له، قالت من ربك؟ قال لها رب إبراهيم وإسحاق ويعقوب، الرب الذى خلقنى وخلقك. قالت كيف يعلم بسجودى؟ قال لها هو غائب عن الأبصار 
ms3432	، ولا تغيب عنه، قالت إنى أحببته بحبك إياه، حيث صور مثلك إلاله إلهك ولولا أن لى إلها أعبده لعبدت إلهك، لأن عبادة إلهين قبيحة. فتبسم يوسف عليه السلام وخرج، فتعلقت به وقالت له إن الملك إذا رأى هذا الصنم هكذا يسأل الجوارى من فعل هذا به، فأخشى أن يقلن رب يوسف، ولكن اسأل ربك أن يجعله كما كان. زعمت القصاص أنه وقف وحرك شفتيه، فقام الصنم كما كان، فقالت يا يوسف ظننت أنى أحبك وحدى، فالآن إله السماء أيضا يحبك، فألبسه ثوبا أبيض مكللا عليه ألف لؤلؤة تساوى ألف دينار، وأعطته منطقة مكللة بما لا يعلمه إلا الله من الياقوت والزبرجد، فقال لها كيف يجوز للعبد أن يلبس هذا والسيد دونه؟ فقالت له أنت السيد وهو العبد، وأنا الخادم، أليس قال { أكرمى مثواه } لو قدرت على أكثر من هذا لفعلت، ثم فصلت ثلاثمائة قميص وستين قميصا، ومثل ذلك أقبية، ومثل ذلك عمائم، لكل يوم دست وكانت كل يوم تزينه بزينة جديدة لا تشبه الأخرى، وقالت لحكمائها إنى أريد أن تبنوا لى بيتا، إن كان يوسف نحو المشرق أراه نحو المغرب، وإن كان نحو المغرب أراه نحو المشرق، وإن كان فوق أراه أسفل، وإن كان أسفل أراه فوق، وإن كان على الأرض أراه فوق السطح، وهو يرانى حيث توجهت.(@)(@)(@@) فقال بعضهم إن هذا ينبغى أن يكون من زجاج، فبنى لها بيتا مربعا، ربع من الزجاج، وربع من المرمر المزجج، وربع من الفيروزج، وربع من العقيق، وكان بين الزجاج والمرمر قضبان الذهب، وبين الفيروزج والعقيق قضبان الفضة، ورصع بأنواع الجواهر، وجعلت تحت كل عمود ثوار من ذهب، وفرسا من ذهب مرصعين بالجوهر، وأعينهما من ياقوت أحمر، وصورت فيه كل نوع من الطير والدابة والوحش ذهبا وفضة، ورصعت أسفل البيت بذهب وجوهر، وجعلت سقفه ساجا مضروبا بصفائح الذهب، ونصبت فى وسط البيت مائدة مزينة بكل زينة حسنة، ووضعت سريرا بقرب المائدة، وجعلت فى كل زاوية من البيت غزالا من فضة، ووصيفة من فضة 
ms3433	، بيدها قنديل ومجمرة من ذهب، وجعلت أبواب البيت من الصندل والعاج، وعلى كل باب طاووسا من ذهب رجلاه من فضة، ورأسه من زمرد أخضر، ومنقاره عقيق، وذنبه وريشه من فيروزج، وملأت جوفه مسكا كثيرا، ثم بنت فى وسط البيت بيتا كله من زجاج. ثم قالت لها الجارية تزينى بكل زينة حسنة حتى أدعوه ففعلت ذلك، ثم قالت لجاريتها إنى قد غرقت فى محبة هذا الغلام، وجاء يوسف عليه السلام وقت الظهر، فلما دخل عليها ونظرها قال لا ينجو من هذا إلا معصوم فاعصمنى يا رب برحمتك، وارحمنى يا أرحم الراحمين. { وكذلك } أى كما أنجيناه من كيد إخوته، وعطفنا عليه قلب العزيز، أو كما مكنا محبته فى قلب العزيز { مكنا } أثبتنا وأرسخنا الأمر أو الملك، أو المنزلة أو الرسالة { ليوسف فى الأرض } أرض مصر، أو حقيقة الأرض الصادقة بأرض مصر المرادة، قال بعض مكنا له من النبوة والملك والحكمة حتى أسبلها، وعلى الخزائن حتى ملكها، وعلى الأعناق حتى استعبدها، وعلى مصر حتى ملكها، وقد علمت أن مفعول مكنا محذوف، وأن كذلك متعلق بمحذوف صفة لمصدر محذوف، أو الكاف اسم مضاف لذا صفة لمصدر محذوف مقدم، أى مكنا ليوسف فى الأرض تمكينا ثابتا كذلك، أو مثل ذلك الإنجاء أو التعطيف أو التمكين فى قلب العزيز، للتصرف فيها بالعدل.(@)(@)(@@) { ولنعلمه } معطوف على تعليل محذوف كما رأيت { من تأويل الأحاديث } الرأى المنهبة على الحوادث يستعد لها، قبل أن تحل، وذلك إنما يصلح ممن أمكن له فى الأرض، ليكون الناس فى الاستعداد طائعين، أو الأحاديث، كتب الله يعلمها وينفذها كما مر، وقيل الأحاديث الرأى والكتب ولغات الخلق وهى تسعمائة لغة، كان يوسف يعلمها ويفهما ويقرؤها بتعليم الله إياه. قال فى عرائس القرآن قال أهل الكتاب لما تمت ليوسف بالأرض ثلاثون سنة، استوزره فرعون مصر، وجعله عن خزائن الأرض، فذلك قوله تعالى { وكذلك مكنا ليوسف فى الأرض ولنعلمه من تأويل الأحاديث }. { والله غالب على أمره } أى أمر الله لا يصرفه أحد عما أراد، كذا يتبادر لى 
ms3434	، وبه قال سعيد بن جبير، وقال الطبرى على أمر يوسف، والاول أعم، والثانى خاص فى أمر يوسف، أراد إخوته شيئا، وأراد الله عز وجل ضده، فلم يكن إلا ما أراد، وناسب الأول قوله تعالى(@)(@)(@@) إن الله بالغ أمره(@)(@)(@@) { ولكن أكثر الناس } ذلك الأكثر هم المشركون { لا يعلمون } أن الأمر كله بيد الله سبحانه، أو لا يعلمون لطائف صنعه وخفايا أمره، كما لطف فى أمر يوسف بما ظاهره شر وإهانة يئول إلى خير وإعزاز، وعلى هذا يصح أن يراد أكثر الناس مطلقا مشركين أو موحدين.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [12.22](@)(@)(@@) { ولما بلغ } يوسف { أشده } منتهى كمال شدة جسمه وقوته، قال السدى هو ما بين الثلاثين والأربعين، قال الجسم يقف فى ذلك لا يزيد قوة لا ينقص غالبا، وقيل ذلك الوقوف ما بين ثلاثة وثلاثين، وبين أربعين، وكذا حفظت، وبه قال مجاهد، ويسمى أشد كما قال مجاهد، وقال الضحاك الأشد عشرون سنة، وقال الكلبى ما بين ثمانى عشرة إلى ثلاثين، وقيل ما بين خمس عشرة إلى ثلاثين، وقال مالك الأشد الحلم، وقيل منتها الأشد اثنتان وستون { آتيناه حكما } وحكمة وهى العلم المؤيد بالعمل، وقريب منه قول ابن العربى العمل بالعلم، وقيل إصابة فى القول، وفسر بعضهم الحكمة حبس النفس عن هواها، وصون نيتها عمالا ينبغى، وقيل المراد الحكم بين الناس، وقيل النبوة، وقيل السلطان، وقال الحسن الرسالة { وعلما } علم تأويل كتب الله والرأى واللغات وفقها فى الدين. { وكذلك نجزى المحسنين } لنبيه على أنه تعالى إنما آتاه ذلك جزاء على إحسانه فى علمه، إذ عبد الله واتقاه فى أول شبابه، قال الحسن أعطاه الله الرسالة لما بلغ أشده، وقد أعطاه النبوة قبل ذلك فى الحب، كذلك من أحسن عبادة الله فى شيبته، أتاه الحكمة فى اكتهاله، انتهى، وعن ابن عباس المحسنون المؤمنون أو المهتدون روايتان عنه، وقال الضحاك اصابرون على النوائب كما صبر يوسف، وفى ذلك وعد للنبى صلى الله عليه وسلم، أى لا يهولنك فعل الكفرة، فإن الله سبحانه يصنع للمحسنين أجمل صنع.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [12.23](@)(@)(@@) { وراودته } طلبت منه الجماع 
ms3435	 بتلطيف وخداع وحرص، مرة بعد أخرى وذلك فى وقت واحد { التى هو فى بيتها } وهى زليخا { عن نفسه } كناية عن غرض الجماع وغيره بموصول ليقرر بصلته الغرض المسوق له الكلام، وهو نزاهة يوسف، فإنه إذا كان فى بيتها وتمكن منها ولم يفعل، كان غاية فى النزاهة، ولو قال وراودته امرأة العزيز أو زليخا، أو راعيل لم يفت ذلك إلا بخارج، وقيل عبر به تقريرا للمراودة، لما فيه من فرط الاختلاط والألفة، وقيل تقرير المسند إليه لإمكان وقوع الإبهام فى امرأة العزيز أو زليخا، أو راعيل، واشتهر أن ذلك زيادة تقرير، واختير أن ذلك لزيادة تقرير واستقباح التصريح بالاسم. { وغلقت الأبواب } قيل كانت سبعة متتابعات، وقيل كل فى جهته لا متتابعة فى جهة واحدة، وقيل أربعة والتشديد المبالغة فى الإثاق لئلا يهرب، ولئلا يطلع عليها أحد، ولشدة الخوف، ولأن هذا لا يقع إلا فى خفية، أو التشديد للتكثير، فإن الأبواب كثيرة فالغلق كثير. { وقالت هيت } بكسر الهاء، وإسكان الياء، وفتح التاء عند نافع، وابن عامر فى رواية ابن ذكوان عنه، وكذا قرأ هشام عنه، لكنه أبهم مكان الباء، وروى عن هشام ضم التاء، وقرأ ابن كثير بفتح الهاء وضم التاء تشبيها بحيث، والباقون بفتحها، وفى رواية عن أبى عمرو بكسر الهاء وبالهمز وضم التاء، وقرئ هيت بكسر الهاء والتاء، وعلى كل حال فهو اسم فعل بمعنى أقبل وبادر، ومثل هذا قول الحسن إن معناه هلم، وقول عكرمة هيت بالحورانية هلم، وقول ابن جبير تعال، وكذلك قال الكسائى إنها لغة لأهل حوران، رفعت إلى الحجاز، وقيل هى بالعبرانية فعربت، وعن مجاهد وغير إنها غربية. واللام فى قوله { لك } لتبيين الفاعل، فإن يوسف هو المطلوب منه الإقبال، وقيل فى قراءة كسر الهاء بعدها همزة، وضم التاء فعل وفاعل، واللام متعلقة بالفعل من هاء يهئ أى تهيأت لك من هيؤ الرجل بمعنى حسنت حاله، أى قد حسنت حالى وزينته لك يا يوسف. وقال ابن هشام وأما قوله تعالى { وقالت هيت لك } فيمن قال بهاء 
ms3436	 مفتوحة وبياء ساكنة وتاء إما مفتوحة أو مكسورة أو مضمومة، فهيت اسم فعل، ثم قيل سماه فعل ماض أى تهيأت، فالدم متعلقة به كما تتعلق بمسماه لو صرح به، وقيل مسماه فعل أمر بمعنى أقبل أو تعال، واللام للتبيين أى إرادتى لك، وأقول لك، وأما من قرأ هئت كجئت فهى فعل بمعنى تهيأت، واللام متعلقة به، وأما من قرأ كذلك، ولكن جعل التاء ضمير المخاطب فاللام للتبيين مثلها فى اسم الفعل، ومعنى تهيئة تيسيرا تفرادها به، لا أنه قصدها، بدليل { وراودته } ولا وجه لإنكار الفارسى هذه القراءة مع ثبوتها واتجاهها، ويحتمل أنها أصل قراءة هشام بكسر الهاء وبالياء، وبفتح التاء، ويكون على إبدال الهمزة، أى إبدالها ياء ا.(@)(@)(@@) ه. { قال معاذ الله } مفعول مطلق نائب عن عامل محذوف وجوبا كسبحان الله، الأصل أعوذ بالله من موافقتى لك فى معاذا، أى عوذا فهو مصدر ميمى، ولما حذف العامل أضيف المصدر إلى المجرور المتعلق به { إنه } أى الله { ربى } خبر أول، وسكن الياء غير نافع وابن كثير وأبى عمر. { أحسن مثواى } هذه الجملة خبر ثان، أو الهاء ضمير الشأن، وربى أى الله مبتدأ، والجملة خبر، وجملة المبتدأ والخبر ضمير الشأن، والمراد أنى لا أعصى خالقى، وقد أحسن منزلتى بأن عطف على قلب العزيز، ونجانى من الجب، أو الهاء للعزيز وهو قطفير زوج زليخا، وربى بمعنى سيدى خبر، والجملة بعده خبر ثان، أو الهاء للشأن وربى أى سيدى قطفير مبتدأ، والجملة بعده خبر، والمجموع خبر لأن، والمراد أنى لا أخونه فى زوجته وقد ائتمننى وتنزلين منزلة الولد، وأحسن إلى وأمرك بإكرامى، وإذا حفظ حق مخلوق فأحرى أن يحفظ حق الله، قيل لما لم يدافع إلا بالاحتجاج والملاينة، امتحنه الله بالهم بما هم به، ولو قال لا حول ولا قوة إلا بالله، ودافع بعنف، لم يهم بشئ يكره { إنه } أى الشأن { لا يفلح الظالمون } أى ظلم كان، ومنه الزنى، وجزاء الإحسان بالإساءة فان الزنى ظلم النفس، والمزنى بأهله، وقيل الظالمون المجازون المحسن بالسوء، وقيل 
ms3437	 الزناة. قال فى زهر الأكمام، عن الحسن خرج يوسف عن أبيه وهو ابن سبع عشرة سنة، واجتمع به وهو ابن ثمانين، وعن مجاهد خرج ابن ست، واجتمع ابن أربعين، وعن وهب مكث فى دار العزيز ثلاث سنين، ثم بلغ وكانت زليخا تخدمه بنفسها، وتمشط شعره بيدها، ومالت إليه بالكلية، وتكاثر وجدها، ولا يلتفت إليها فكثر همها، وشجنت ونحلت، ودخلت عليها حاضنتها يوما فقالت يا سيدتى إن غصنك ذابل وجسدك ناحل، وقلبك ذاهل. فقالت كيف لا يكون ذلك وأنا أخدم هذا الغلام العبرانى منذ سبع سنين ألاطفه بلسانى، وأتحبب إليه بإحسانى، فكلما زدت ميلا إليه، زاد إعراضا عنى، وكلما قربت منه، بعد عنى، فقالت يا سيدتى لو نظر إليك لكان أسرع إليك منك إليه، ولو نظر حسنك وجمالك وصفاء لونك لما قر له قرار دونك، قالت فيكف ذلك قالت لها مكنينى من الأموال، قالت خزائنى بيدك لا حساب عليك فيها. فدعت أهل البناء والهندسة وقالت أريد بيتا ترى الوجوه فى حائطه كالمرآة المصقولة، فبنوا لها بيتا تقدم ذكره وسمته القبطون، وصور فيه صورة يوسف وزليخا متعانقين وأمرت بسرير من ذهب مرصع بالجواهر واليواقيت واللآلئ، فوضعته فى وسط البيت، وجعلت عليه أفشة الديباج وألوان الحرير، وفرشت البيت وأرخت الستور، وألبست زليخا من أنواع الحلل غير قليل، وحلتها بالحلى الكثيرة، وأجلستها على مرتبة عظيمة، وخرجت إلى يوسف مستعجلة وقالت يا يوسف أجب سيدتك زليخا فإنها تدعوك فى بيتها القبطون.(@)(@)(@@) وكان سميعا لها مطيعا، وكان بيده قضيب من ذهب يلعب به، فرمى القضيب من يده، وأسرع لباب البيت ليدخل، فكأن قلبه أحس بالشر فأراد الرجوع، فأسرعت إليه وجذبته إلى السرير وقالت هيت لك، فأغمض عينيه، وكف يديه، وأدلى رأسه حياء من ربه سبحانه وتعالى. قالت يا يوسف ما أحسن وجهك! قال الله صوره فى الأرحام، دعينى يا زليخا. قالت ما أحر عينيك! قال هما أول ما يسقط فى قبرى. قالت ما أحسن شعرك! قال هو أول ما يبلى منى. قالت ما أطيب ريحك! قال 
ms3438	 لو شممتى رأحتى بعد ثلاثة فى قبرى لفررت منى. قالت يا يوسف أتقرب إليك وتتباعد منى؟ قال أرجو بذلك القرب من ربى. قالت انظر إلى نظرة واحدة. قال أخشى العمى فى آخرتى. قالت ضع يدك على فؤادى. قال لها إذن تغلى فى النار. قالت اشتريتك بمالى وتخالف أمرى؟ قال الذنب لإخوتى إذ باعونى حتى ملكتنى. قالت اصبر معى فى البيت ساعة واحدة. قال لها ليس فيه شئ يسترنى من ربى. قالت يا يوسف بأى وجه تخالفنى، وبأى حكم ترجع عن مرادى؟ قال بحكم إلهى الذى فى السماء عرشه، وفى الأرض سلطانه، وإكرما لسيدى الذى أحسن مثواى. قالت أما إلهك الذى فى السماء فأنا أفتح بيوت الأموال، وأتصدق عنك بها، وأهديها إليه حتى يرضى عنك، ويغفر لك، ولا أبالى أنا ما فعل بى فى حق مرادى وقضاء إربى. فقال إن الله لا يقبل الرشاء. قالت بل يقبل مثقال ذرة. قال ما يقبل ذلك إلا من المتقين. قالت أنا أسلم إن شاء الله، وأما سيدك الذى أكرم مثواك فأنا أطعمه السم حتى يسقط لحمه عن عظمه، وأكون أنا وأموالى وما ملكت يداى ملكا لك، وطوع يمينك. قال فما يكون عذرى عند ربى يوم القيامة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [12.24](@)(@)(@@) { ولقد همت به } قصدت منه الجماع، { وهم بها } قصد ذلك فيما قيل. وروى أنها همت به حتى اضطجعت له، وهم بها فحل سراويله، قلت هذا لا يصح فى جنبه، وأما الأول فإن كان هم عزم فالواجب أن ننزهه عنه، وإن كان هم طبع ضروريا، فلا إشكال بل بمدافعته يقوى الأجر له لشدة مكابدته بالدفع، ولا وزر فى الهم ما لم توطن عليه النفس، وإن وطنت ولم تعمل كتبت عليها خطيئة الهم وهى أدنى من خطيئة العمل، وبهذا يجمع بين حديث لا تكتب خطيئة على الهم، وحديث تكتب عليه. قال عياض والصحيح تنزيههم قبل النبوة أيضا من كل عيب، قيل لو كان همه كهمها عن عزيمة لما مدحه الله بأنه من المخلصين، وقيل هم بضربها ودفعها، وقيل بالنظر إليها 
ms3439	، وهذا أيضا لا يجوز أن يعتقد فيه، فإن كان هم عزم، والنظر نظر شهوة وإلا فلا بأس. قال فى زهر الأكمام ليس كما يقول القصاص والمكذبون والمتشدقون أنه حل العقد وهم بها حتى صرفه الله عز وجل بالبرهان ا ه. وقد زعموا عن ابن عباس أنه حل العقد، وقعد بين شعبها الأربع مستلقية على قفاها، إن ذلك قبل النبوة غير قادح، وذلك زعم باطل وكذب، عن ابن عباس، عن مجاهد حل سراويله وجعل يعالج ثيابه، قيل هذا قول الأكثر، ونسب لابن جبير والحسن، وذلك كذب وضع على مجاهد، ومن ذكرهما قال الفخر. وعن الضحاك جرى الشيطان بينهما وضرب بيده إلى عنق المرأة حتى جمع بينهما، وهذا ضعيف لا يعتقد، وعن ابن عباس هم بها تمنى أن تكون له زوجة. وفى عرائس القرآن وأما ما كان من هم يوسف بها وهمها به فقال السدى، وابن إسحاق لما أرادت امرأة العزيز مراودة يوسف، جعلت تذكر محاسنه وتشوقه إلى نفسها، فقالت يا يوسف ما أحسن شعرك! قال هو أول ما يبلى منى بعد موتى، وأول ماينتثر من جسدى، قالت يا يوسف ما أحسن عينيك! قال هما أول ما يسيل، قالت يا يوسف ما أحسن وجهك! قال ربى تعالى صورة فى الرحم، قالت يا يوسف صورة وجهك قد أنحلت جسمى، قال الشيطان يعينك على ذلك، قالت يا يوسف الحبيبة قد التهبت نارا قم فأطفها، قال إن أطفأتها ففيها إحراقى، قالت يا يوسف الحبيبة قد عطشت قم فاسقها، قال من كان المفتاح بيده هو أحق بسقيها، قالت يا يوسف فراش الحرير قد بسطته قم فاقض حاجتى، قال إذن يذهب نصيبى من الجنة. قالت يا يوسف ادخل تحت الستر منى فأسترك به، قال لا ساتر عن الله إن عصيته، قالت يا يوسف ضع يدك على صدرى أشتف بذلك، قال سيدى أحق بذلك منى، قالت أسقيه سما ويموت، قال لا أنجو يوم القيامة إن أطعتك.(@)(@)(@@) وقيل معنى هم بها هم بالفرار عنها ا ه. ويجوز أن يكون 
ms3440	 معنى وهم بها شارف وقارب الهم بها، وعانى هذا فلم يهم أصلا، قال ابن هشام يعبرون بالفعل عن وقوعه وهو الأصل، وعن مشارفته نحو { فبلغن أجلهن } أى شارفن انقضاء أجلهن { والذين يتوفون منكم } الآية أى شارفوا التوفى بدليل قوله { وصية لأزواجهم } { وليخش الذين لو تركوا } أى شارفوا الترك، بدليل، خافوا، وعن القدرة عليه نحو { إنا كنا فاعلين } أى قادرين على الإعادة. { لولا أن رأى برهان ربه } جواب لولا محذوف، أى لطاوعها وقضى حاجتها، ويجوز أن يقدر لولا أن رأى برهان ربه لهم بها، وعلى هذا يكون قوله { لولا أن رأى برهان ربه } مرتبطا بقوله { وهم بها } هو دال على جوابها، فيكون لم يهم بها أصلا، كقولك قام زيد لو قام عمر، فإن زيدا لم يقم لعدم قيام عمرو، وحين كونه بمعنى أنه دليل الجواب، وليس جوابا مقدما، لأن الجواب لا يتقدم خلافا لبعض، إذ الشرط وأداته والجواب ككلمة، وبعض الكلمة لا يتقدم. وأما قول الحسن بن الفضل أن فى الكلام تقديما وتأخير معناه ولقد همت به لولا أن رأى برهان ربه لهم بها، فتقدير معنى، وإن أراد تقدير إعراب فمن القول الضعيف، ورأى فى تأويل مصدر مبتدأ محذوف الخبر، أى لولا لرؤيته لبرهان ربه موجودة، وذلك البرهان مختلف فيه. قال فى عرائس القرآن عن ابن عباس أنه مثل له يعقوب فضربه بيده على صدره، فخرجت شهوته من أنامله، وعن الحسن، ومجاهد، وعكرمة، والضحاك انفرج ليوسف سقف البيت، فرأى أباه عاضا على أصبعه، وكان قد ولد كل واحد من أولاد يعقوب اثنى عشر ولدا إلا يوسف، فإنه ولد له أحد عشر ولدا من أجل ما نقص من شهوته، حين رأى صورة أبيه وقت هم بها استحياء منه. وقال قتادة رأى صورة يعقوب قال له يا يوسف أتعمل عمل السفهاء وأنت مكتوب فى ديوان الأنبياء، وعن السدى نودى يا يوسف أتواقعها إنما مثلك ما لم تواقعها مثل الطير الذى فى جو السماء لا يطاق، ومثلك إذا واقعتها مثله إذ مات ووقع فى 