ms3481	 هو الأصلح لحال جيش المسلمين لتخلصهم بذلك عن غائلة وقوع الفتنة واختلاف الكلمة، وكانت هذه العلة بعينها موجودة لو لم يأذن لهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم وظهر منهم ما كانوا أبطنوه من الكفر والخلاف وأن الذي ذكره الله بقوله { ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة } أن عدم إعدادهم العدة كان يدل على عدم إرادتهم الخروج، كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أجل من أن يخفى عليه ذلك وهم بمرئى منه ومسمع. مضافا إلى أنه صلى الله عليه وآله وسلم كان يعرفهم في لحن القول كما قال تعالى(@)(@)(@@) ولتعرفنهم في لحن القول(@)(@)(@@) محمد 30 وكيف يخفى على من سمع من أحدهم مثل قوله { ائذن لي ولا تفتني } أو يقول للنبي صلى الله عليه وآله وسلم { هو أذن } أو يلمزه في الصدقات ولا ينصح له صلى الله عليه وآله وسلم أن ذلك من طلائع النفاق يطلع منهم وما وراءه إلا كفر وخلاف.(@)(@)(@@) فقد كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يتوسم منهم النفاق والخلاف ويعلم بما في نفوسهم، ومع ذلك فعتابه صلى الله عليه وآله وسلم بأنه لم لم يكف عن الإذن ولم يستعلم حالهم ولم يميزهم من غيرهم؟ ليس إلا عتابا غير جدي للغرض الذي ذكرناه. وأما قوله " إن الإذن المعفو عنه قد استتبع فوت المصلحة المنصوصة في الآية وهي تبين الذين صدقوا والعلم بالكاذبين " ففيه أن الذي تشتمل عليه الآية من المصلحة هو تبين الذين صدقوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وعلمه هو بالكاذبين لا مطلق تبينهم ولا مطلق العلم بالكاذبين، وقد ظهر مما تقدم أنه صلى الله عليه وآله وسلم لم يكن يخفى عليه ذلك، وأن حقيقة المصلحة إنما كانت في الإذن وهي سد باب الفتنة واختلاف الكلمة فإنه صلى الله عليه وآله وسلم كان يعلم من حالهم أنهم غير خارجين البتة سواء أذن لهم في القعود أم لم يأذن فبادر إلى الإذن حفظا على ظاهر الطاعة ووحدة الكلمة. وليس لك أن تتصور أنه لو 
ms3482	 بان نفاقهم يومئذ وظهر خلافهم بعدم إذن النبي لهم بالقعود لتخلص الناس من تفتينهم وإلقائهم الخلاف لما في الإسلام يومئذ - وهو يوم خروج النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى غزوة تبوك - من الشوكة والقوة، وله صلى الله عليه وآله وسلم من نفوذ الكلمة. فان الإسلام يومئذ إنما كان يملك القوة والمهابة في أعين الناس من غير المسلمين كانوا يرتاعون شوكته ويعظمون سواد أهله ويخافون حد سيوفهم، وأما المسلمون في داخل مجتمعهم وبين أنفسهم فلم يخلصوا بعد من النفاق ومرض القلوب، ولم يستول عليهم بعد وحدة الكلمة وجد الهمة والعزيمة، والدليل على ذلك نفس هذه الآيات وما يتلوها إلى آخر السورة تقريبا. وقد كانوا تظاهروا بمثل ذلك يوم أحد وقد هجم عليهم العدو في عقر دارهم فرجع ثلث الجيش الإسلامي من المعركة ولم يؤثر فيهم عظة ولا إلحاح حتى قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم، فكان ذلك أحد الأسباب العاملة في انهزام المسلمين. وأما قوله ومن عتابه تعالى لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم في خطائه في اجتهاده ما تقدم في سورة الأنفال من عتابه في أخذ الفدية من أسارى بدر حيث قال { ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض } الآية. ففيه أولا أنه من سوء الفهم فمن البين الذي لا يرتاب فيه أن الآية بلفظها لا تعاتب على أخذ الفدية من الأسرى وإنما تعاتب على نفس أخذ الأسرى - ما كان لنبي أن يكون له أسرى - ولم تنزل آية ولا وردت رواية في أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان أمرهم بالأسر بل روايات القصة تدل على أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما أمر بقتل بعض الأسرى خاف الناس أن يقتلهم عن آخرهم فكلموه وألحوا عليه في أخذ الفدية منهم ليتقووا بذلك على أعداء الدين وقد رد الله عليهم ذلك بقوله { تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة }.(@)(@)(@@) وهذا من أحسن الشواهد على أن العتاب في الآية متوجه إلى المؤمنين خاصة من غير أن يختص 
ms3483	 به النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو يشاركهم فيه وأن أكثر ما ورد من الأخبار في هذا المعنى موضوعة أو مدسوسة. وثانيا أن العتاب في الآية لو اختص بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم أو شمله وغيره لم يكن من العتاب على ما ذكره على الذنب بمعناه اللغوي وهو تفويت المصلحة بوجه فإن هذا العتاب مذيل بقوله تعالى في الآية التالية(@)(@)(@@) لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم(@)(@)(@@) الأنفال 68 فلا يرتاب ذو لب في أن التهديد بالعذاب العظيم لا يتأتى إلا مع كون المهدد عليه من المعصية المصطلحة بل ومن كبائر المعاصي، وهذا أيضا من الشواهد على أن العتاب في الآية متوجه إلى غير النبي صلى الله عليه وآله وسلم. قوله تعالى { لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر } إلى آخر الآيتين تذكر الآيتان أحد ما يعرف به المنافق ويتميز به من المؤمن وهو الاستيذان في التخلف عن الجهاد في سبيل الله. وقد بين الله سبحانه ذلك بأن الجهاد في سبيل الله بالأموال والأنفس من لوازم الإيمان بالله واليوم الآخر بحقيقة الإيمان لما يورثه هذا الإيمان من صفة التقوى، والمؤمن لما كان على تقوى من قبل الإيمان بالله واليوم الآخر كان على بصيرة من وجوب الجهاد في سبيل الله بماله ونفسه. ولا يدعه ذلك أن يتثاقل عنه فيستأذن في القعود لكن المنافق لعدم الإيمان بالله واليوم الآخر فقد صفة التقوى فارتاب قلبه ولا يزال يتردد في ريبه فيحب التطرف، ويستأذن في التخلف والقعود عن الجهاد. قوله تعالى { ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة } إلى آخر الآية، العدة الأهبة، والانبعاث - على ما في المجمع - الانطلاق بسرعة في الأمر، والتثبيط التوقيف عن الأمر بالتزهيد فيه. والآية معطوفة على ما تقدم من قوله { والله يعلم إنهم لكاذبون } بحسب المعنى أي هم كاذبون في دعواهم عدم استطاعتهم الخروج بل كانوا يريدونه ولو أرادوه لأعدوا له عدة لأن من آثار من يريد أمرا من الأمور أن يتأهب له بما يناسبه من 
ms3484	 العدة والأهبة ولم يظهر منهم شيء من ذلك.(@)(@)(@@) وقوله { ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم } أي جزاء بنفاقهم وامتنانا عليك وعلى المؤمنين لئلا يفسدوا جمعكم، ويفرقوا كلمتكم بالتفتين وإلقاء الخلاف. وقوله { وقيل اقعدوا مع القاعدين } أمر غير تشريعي لا ينافي الأمر التشريعي بالنفر والخروج، فقد أمرهم الله بلسان نبيه صلى الله عليه وآله وسلم بالنفر والخروج - وهو أمر تشريعي - وأمرهم من ناحية سريرتهم الفاسدة والريب المتردد في قلوبهم وسجاياهم الباطنية الخبيثة بالقعود - وهو أمر غير تشريعي - ولا تنافي بينهما. ولم ينسب قول { اقعدوا مع القاعدين } إلى نفسه تنزيها لنفسه عن الأمر بما لا يرتضيه وهناك أسباب متخللة آمرة بذلك كالشيطان والنفس، وإنما ينسب إليه تعالى بالواسطة معنى الجزاء والامتنان على المؤمنين عليه. وليتوافق الأمران المتخالفان صورة في السياق أعني قوله { قيل لكم انفروا في سبيل الله } وقوله { قيل اقعدوا مع القاعدين }. قوله تعالى { لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم } الآية الخبال هو الفساد واضطراب الرأي، والإيضاح الإسراع في الشر، والخلاف البين، والبغي هو الطلب فمعنى { يبغونكم الفتنة } أي يطلبون لكم أوفيكم الفتنة على ما قيل، والفتنة هي المحنة كالفرقة واختلاف الكلمة على ما يناسب الآية من معانيها، والسماع السريع الإجابة والقبول. والآية في مقام التعليل لقوله { ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم } امتنانا، ولذا جيء بالفصل من غير عطف، والمعنى ظاهر. قوله تعالى { لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الأمور حتى جاء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون } أي أقسم لقد طلبوا المحنة واختلاف الكلمة وتفرق الجماعة من قبل هذه الغزوة - وهي غزوة تبوك - كما في غزوة أحد حين رجع عبد الله بن أبي بن سلول بثلث القوم وخذل النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقلبوا لك الأمور بدعوة الناس إلى الخلاف وتحريضهم على المعصية وخذلانهم عن الجهاد وبعث اليهود والمشركين على قتال المؤمنين والتجسس وغير ذلك حتى جاء الحق - وهو الحق الذي يجب أن يتبع - وظهر أمر الله - وهو الذي يريده من الدين - وهم كارهون لجميع ذلك 
ms3485	. والآية تستشهد على الآية السابقة بذكر الأمثال كما يستدل على الأمر بمثله، وتوجيه الخطاب إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة بعد عمومه في الآية السابقة لاختصاص الأمر فيه بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم أعني تقليب الأمور عليه بخلاف ما في الآية السابقة من خروجهم في الناس. بحث روائي في الدر المنثور في قوله تعالى { إن لا تنصروه فقد نصره الله } الآية أخرج ابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل عن ابن عباس قال لما خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الليل لحق بغار ثور.(@)(@)(@@) قال وتبعه أبو بكر فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حسه خلفه خاف أن يكون الطلب فلما رأى ذلك أبو بكر تنحنح فلما سمع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم عرفه فقام له حتى تبعه فأتيا الغار. فأصبحت قريش في طلبه فبعثوا إلى رجل من قافة بني مدلج فتبع الأثر حتى انتهى إلى الغار وعلى بابه شجرة فبال في أصلها القائف ثم قال ما جاز صاحبكم الذي تطلبون هذا المكان قال فعند ذلك حزن أبو بكر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) " لا تحزن إن الله معنا "(@)(@)(@@) قال فمكث هو وأبو بكر في الغار ثلاثه أيام يختلف إليهم بالطعام عامر بن فهيرة وعلي يجهزهم فاشتروا ثلاثة أباعر من إبل البحرين وأستأجر لهم دليلا فلما كان بعض الليل من الليلة الثالثة أتاهم علي بالإبل والدليل فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم راحلته وركب أبو بكر أخرى فتوجهوا نحو المدينة، وقد بعثت قريش في طلبه. وفيه أخرج ابن سعد عن ابن عباس وعلي وعائشة بنت أبي بكر وعائشة بنت قدامة وسراقة بن جعشم - دخل حديث بعضهم في بعض - قالوا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والقوم جلوس على بابه فأخذ حفنة من البطحاء فجعل يذرها على رؤوسهم ويتلو { يس والقرآن الحكيم } الآيات ومضى. فقال لهم قائل ما تنتظرون؟ قالوا محمدا. قال قد والله مر بكم 
ms3486	 قالوا والله ما ابصرناه وقاموا ينفضون التراب من رؤوسهم، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر إلى غار ثور فدخلاه وضربت العنكبوت على بابه بعشاش بعضها على بعض. وطلبته قريش أشد الطلب حتى انتهوا إلى باب الغار فقال بعضهم إن عليه لعنكبوتا قبل ميلاد محمد. وفي اعلام الورى - في حديث سراقة بن جعشم مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم - قال الذي اشتهر في العرب يتقاولون فيه الأشعار ويتفاوضونه في الديار أنه تبعه وهو متوجه إلى المدينة طالبا لغرته صلى الله عليه وآله وسلم ليحظى بذلك عند قريش، حتى إذا امكنته الفرصة في نفسه وأيقن أن قد ظفر ببغيته ساخت قوائم فرسه حتى تغيبت بأجمعها في الأرض وهو بموضع جدب وقاع صفصف فعلم أن الذي أصابه أمر سماوي فنادى يا محمد إدع ربك يطلق لي فرسي وذمة الله أن لا أدل عليك أحدا، فدعا له فوثب جواده كأنه أفلت من أنشوطة وكان رجلا داهية، وعلم بما رأى أنه سيكون له نبأ فقال أكتب لي امانا فكتب له وانصرف. قال محمد بن إسحاق إن أبا جهل قال في أمر سراقة أبياتا فأجابه سراقة نظما(@)(@)(@@) أبا حكم واللات لو كنت شاهدا لأمر جوادي إذ تسيخ قوائمه عجبت ولم تشكك بأن محمدا نبي ببرهان فمن ذا يكاتمه عليك بكف الناس عنه فإنني أرى أمره يوما ستبدوا معالمه(@)(@)(@@) أقول ورواه في الكافي بإسناده عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام، وفي الدر المنثور بعدة طرق، وأورده الزمخشري في ربيع الأبرار. وفي الدر المنثور اخرج ابن سعد وابن مردويه عن ابن مصعب قال أدركت أنس بن مالك وزيد بن أرقم والمغيرة بن شعبة فسمعتهم يتحدثون أن النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الغار أمر الله شجرة فنبتت في وجه النبي صلى الله عليه وسلم فسترته، وأمر الله العنكبوت فنسجت في وجه النبي صلى الله عليه وسلم فسترته وأمر الله حمامتين وحشيتين فوقفتا بفم الغار. وأقبل فتيان قريش من كل بطن 
ms3487	 رجل بعصيهم وأسيافهم وهراويهم حتى إذا كانوا من النبي صلى الله عليه وسلم قدر أربعين ذراعا فعجل بعضهم فنظر في الغار فرجع إلى أصحابه فقالوا مالك لم تنظر في الغار؟ فقال رأيت حمامتين بفم الغار فعرفت أن ليس فيه أحد. الحديث. وفي الدر المنثور أخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن الزهري في قوله { إذ هما في الغار } قال الغار الذي في الجبل الذي يسمى ثورا. أقول وقد استفاضت الروايات بكون الغار المذكور في القرآن الكريم هو غار جبل ثور، وهو على أربعة فراسخ من مكة تقريبا. وفي اعلام الورى وقصص الأنبياء، وبقي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الغار ثلاثة أيام ثم أذن الله تعالى له بالهجرة، وقال اخرج من مكة يا محمد فليس لك بها ناصر بعد أبي طالب فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وأقبل راع لبعض قريش يقال له ابن أريقط فدعاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال له يابن أريقط أءتمنك على دمي؟ فقال إذن والله أحرسك وأحفظك ولا أدل عليك، فأين تريد يا محمد؟ قال يثرب. قال لأسلكن بك مسلكا لا يهتدي فيها أحد فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أئت عليا وبشره بأن الله قد أذن لي في الهجرة فهيئ لي زادا وراحلة. وقال له أبو بكر ائت أسماء ابنتي وقل لها تهيئي لي زادا وراحلتين، وأعلم عامر بن فهيرة أمرنا، وكان من موالي أبي بكر وكان قد أسلم، وقل له ائتنا بالزاد والراحلتين. فجاء ابن أريقط إلى علي عليه السلام فأخبره بذلك فبعث علي بن أبي طالب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بزاد وراحلة. وبعث ابن فهيرة بزاد وراحلتين، وخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الغار وأخذ به ابن أريقط على طريق نخلة بين الجبال فلم يرجعوا إلى الطريق إلا بقديد فنزلوا على أم معبد هناك.(@)(@)(@@) قال وقد كانت الأنصار بلغهم خروج رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms3488	 وسلم إليهم وكانوا يتوقعون قدومه إلى أن وافى مسجد قبا ونزل فخرج الرجال والنساء يستبشرون بقدومه. أقول والأخبار في تفاصيل قصص الهجرة بالغة في الكثرة رواها أصحاب النقل وأرباب السير من الشيعة وأهل السنة، وهي على كثرتها متدافعة مضطربة لا يسع نقدها واستخراج الصافي منها مجال هذا الكتاب، وللدلالة على إجمال القصة فيما أوردناه كفاية وهو كالمتفق عليه بين أخبار الفريقين. وفي الدر المنثور أخرج خيثمة بن سليمان الطرابلسي في فضائل الصحابة وابن عساكر عن علي بن أبي طالب قال إن الله ذم الناس كلهم ومدح أبا بكر فقال إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا. أقول نقد البحث في مضامين الآيات الحافة بالقصة وما ينضم إليها من النقل الصحيح يوجب سوء الظن بهذه الرواية فإن الآيات التي تذم المؤمنين - أو الناس كلهم كما في الرواية - وإليها تشير آيه الغار بما فيها من قوله { إلا تنصروه } هي قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض } الآية، والنقل القطعي يدل على أن التثاقل المذكور لم يكن من عامة المؤمنين وجميعهم، وأن كثيرا منهم سارع إلى إجابة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم فيما أمر به من النفر، وإنما تثاقل جماعة من الناس من مؤمن ومنافق. فخطاب { يا أيها الذين آمنوا } الشامل لجميع المؤمنين، والذم المتعقب له إنما هو من خطاب الجماعة بشأن بعضهم كخطاب اليهود بقوله(@)(@)(@@) فلم تقتلون أنبياء الله(@)(@)(@@) البقرة 91 وغيره، وهو كثير في القرآن غير أن ديدن القرآن في مثل هذه الموارد أن لا يضيع حق الصالحين ولا أجر المحسنين أعني الأقلين الذين تعمهم أمثال هذه الخطابات العامة بالذم والتوبيخ فيتدارك أمرهم ويستثنيهم ويذكرهم بالجميل كما فعل ذلك فيما سيأتي في هذه السورة من الآيات المادحة للمؤمنين الشاكرة لجميل مساعيهم بقوله { والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض } الآية، وغيره. وإذا كانت الآيات - وقد نزلت 
ms3489	 في غزوة تبوك - تعم المؤمنين جميعا المسارعين في الخروج والمتثاقلين فيه من غير استثناء فهي تشمل عامة الصحابة والمؤمنين وفيهم أبو بكر نفسه غير أنه تعالى تدارك ما لحق بالمسارعين في الطاعة والإجابة منهم في آيات تالية وشكر سعيهم. فلو كان قوله في الآية { إلا تنصروه } وهو يشير إلى ما تقدم من حديث التثاقل ويؤمي إليه ذما للناس كلهم كان ذما لأبي بكر كما هو ذم لغيره بعدم نصرتهم للنبي صلى الله عليه وسلم أو تثاقلهم في نصره، ومع ذلك لا تسمح الآية بالدلالة على نصر أبي بكر له صلى الله عليه وسلم بما فيها من قوله { فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا } بل لو دل لدل على نصر النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر حيث طيب قلبه وسلاه بقوله { لا تحزن إن الله معنا }.(@)(@)(@@) على أنك قد عرفت في البيان السابق أن الآية بمقتضى المقام لا تتعرض إلا لنصر الله سبحانه وحده نبيه صلى الله عليه وسلم بعينه وشخصه، قبال ما يفرض من عدم نصر كافة المؤمنين له وخذلانهم إياه فدلالة الآية على أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم الغار لم ينصره إلا الله سبحانه وحده دلالة قطعية. وهذا المعنى في نفسه أدل شاهد على أن الضمائر في تتمة جمل الآية { فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا } للنبي صلى الله عليه وسلم، والجمل مسوقة لبيان قيامه تعالى وحده بنصره نصرا عزيزا غيبيا لا صنع فيه لأحد من الناس، وهو إنزال السكينة عليه وتأييده بجنود غائبة عن الأبصار، وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وإعلاء كلمة الحق والله عزيز حكيم. وأما غير نصره النبي صلى الله عليه وآله وسلم من المناقب التي يمدح الإنسان عليها فلو كان هناك شيء من ذلك لكان هو ما في قوله { ثاني اثنين } وما في قوله { لصاحبه } فلنسلم 
ms3490	 أن كون الإنسان ثانيا لاثنين أحدهما النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكونه صاحبا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم مذكورا في القرآن بالصحبة من المفاخر التي يتنفس لها لكنها من المناقب الإجتماعية التي تقدر لها في المجتمعات قيمة ونفاسة، وأما القرآن الكريم فللقيمة فيه ملاك آخر، وللفضل والشرف في منطقه معنى آخر متكئ على حقيقة هي أعلى من المقاصد الوضعية الاجتماعية، وهي كرامة العبودية ودرجات القرب والزلفى. ومجرد الصحابة الجسمانية والدخول في العدد لا يدل على شيء من ذلك، وقد تكرر في كلامه تعالى أن التسمي بمختلف الأسماء والتلبس بما يتنفس فيه عامة الناس ويستعظمه النظر الاجتماعي لا قيمة له عند الله سبحانه، وأن الحساب على ما في القلوب دون ما يتراءى من ظواهر الأعمال وتقدمة الأحساب والأنساب. وقد أفصح عنه في مورد أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وملازميه خاصة بأبلغ الإفصاح قوله تعالى(@)(@)(@@) محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا(@)(@)(@@) الفتح 29 إلى أن قال(@)(@)(@@) وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما(@)(@)(@@) الفتح 29 فانظر إلى ما في صدر الآية من المدح وما في ذيله من القيد وتدبر.(@)(@)(@@) هذه نبذة مما يتعلق بالآية والرواية من البحث، والزائد على هذا المقدار يخرجنا من البحث التفيسري إلى البحث الكلامي الذي هو خارج عن غرضنا. وفي الدر المنثور أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الدلائل وابن عساكر في تاريخه عن ابن عباس في قوله { فأنزل الله سكينته عليه } قال على أبي بكر لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل السكينة معه. وفيه أخرج الخطيب في تاريخه عن حبيب بن أبي ثابت { فأنزل الله سكينته عليه } قال على أبي بكر لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل السكينة معه. أقول قد حقق فيما تقدم أن الضمير راجع إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم على ما يهدي إليه السياق، والروايتان على ما بهما من الوقف ضعيفتان، ولا 
ms3491	 حجية لقول ابن عباس ولا حبيب لغيرهما. وأما الحجة التي أورداهما فيهما وهي أن النبي صلى الله عليه وسلم لم تزل السكينة معه فمدخولة يدفعها قوله تعالى في قصة حنين(@)(@)(@@) ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين(@)(@)(@@) التوبة 26 الآية ونظيرته آية سورة الفتح المشيرة إلى قصة آلحديبية وهما تصرحان بنزول السكينة عليه صلى الله عليه وسلم في خصوص المورد فليكن الأمر على تلك الوتيرة في الغار. وكأن بعضهم أحس بالإشكال فحمل قولهما في الروايتين أن السكينة لم تزل مع النبي صلى الله عليه وسلم على معنى آخر وهو كون السكينة ملازمة للنبي صلى الله عليه وسلم في الغار فيكون قرينة على كون التي نزلت فيه إنما نزلت على صاحبه دونه، ولعل رواية حبيب أقرب دلالة على ما ذكره. قال بعد إيراد رواية ابن عباس ثم رواية حبيب وقد أخذ بهذه الرواية بعض مفسري اللغة والمعقول ووضحوا ما فيها من التعليل بأنه صلى الله عليه وسلم لم يحدث له وقتئذ اضطراب ولا خوف ولا حزن، وقواها بعضهم بأن الأصل في الضمير أن يعود إلى أقرب مذكور. وليس هذا بشيء. وذهب آخرون إلى أن الضمير يعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأن إنزال السكينة عليه لا يقتضي أن يكون خائفا أو مضطربا أو منزعجا. وهذا ضعيف لعطف إنزال السكينة على ما قبلها الدال على وقوعه بعده وترتبه عليه، وأن نزولها وقع بعد قوله لصاحبه لا تحزن. انتهى. أما ما ذكروه من عدم طرو خوف واضطراب عليه صلى الله عليه وسلم وقتئذ فإن كانوا استفادوه من عدم ذكر شيء من ذلك في الآية أو في رواية معتمد عليها فكلامه تعالى في قصة حنين والحديبية أيضا خال عن ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بخوف أو حزن أو اضطراب، ولم ترد رواية معتمد عليها تدل على ذلك فكيف استقام ذكر نزول السكينة عليه صلى الله عليه وآله وسلم فيهما؟.(@)(@)(@@) وإن قالوا باستلزام إنزال السكينة الاضطراب والخوف والحزن فهو ممنوع كما تقدم كيف 
ms3492	؟ ونزول نعمة من النعم الإلهية لا يتوقف على سبق الاتصاف بحالة مضادة لها ونقمة مقابلة لها كنزول الرحمة بعد الرحمة والنعمة بعد النعمة والإيمان والهداية بعد الإيمان والهداية وغير ذلك، وقد نص القرآن الكريم بأمور كثيرة من هذا القبيل. وأما قوله إن رجوع الضمير إلى النبي صلى الله عليه وسلم ضعيف لعطف إنزال السكينة على ما قبلها الدال على وقوعه بعده وترتبه عليه وأن نزولها وقع بعد قوله لصاحبه لا تحزن. انتهى. ففيه أنه لا ريب أن فاء التفريع تدل على ترتب ما بعدها على ما قبلها ووقوعه بعده لكن بعدية رتبية لا بعدية زمانية ولم يقل أحد بوجوب كونها زمانية دائما. فمن الواجب فيما نحن فيه أن يترتب قوله { فأنزل الله سكينته عليه وأيده } على ما تقدم عليه من الكلام لا على ما هو أقرب إليه من غيره إلا على القول بأن الأصل في الضمير أن يعود إلى أقرب مذكور، وقد ضعفه في سابق كلامه. والذي يصلح من سابق ليتعلق به التفريع المذكور هو قوله فقد نصره الله في كذا وكذا وقتا وتفرع هذه الفروع عليه من قبيل تفرع التفصيل على الإجمال والسياق على استقامته " فقد نصره الله في وقت كذا فأنزل سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى. فظهر أن ما أجاب به أخيرا هو عين ما ضعفه أولا من حديث أصل قرب المرجع من الضمير - ذاك الأصل الذي لا أصل له - كرره ثانيا بتغيير ما في اللفظ. ومن هنا يظهر جهة المناقشة في رواية أخرى رواها في الدر المنثورعن ابن مردويه عن أنس بن مالك " قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر غار حراء فقال أبو بكر للنبي صلى الله عليه وسلم لو أن أحدهم يبصر موضع قدمه لأبصرني وإياك فقال ما ظنك باثنين الله ثالثهما إن الله أنزل سكينته عليك وأيدني بجنود لم تروها ". على أن الرواية تذكر غار حراء وقد ثبت بالمستفيض المتكاثر من الأخبار أن الغار كان غار 
ms3493	 ثور لا غار حراء. على أن الرواية مشتملة على تفكيك السياق صريحا بما فيها من قوله أنزل سكينته عليك وأيدني بجنود، الخ. وقد أورد الآلوسي في روح المعاني الرواية هكذا { إن الله أنزل سكينته عليك وأيدك بجنود لم تروها } فأرجع الضميرين إلى أبي بكر دون النبي صلى الله عليه وسلم. ولا ندري أي اللفظين هو الأصل وأيهما المحرف غير أنه يضاف على رواية { وأيدك بجنود لم تروها } إلى ما ذكر من الإشكال آنفا إشكالات أخرى تقدمت في البيان السابق مضافا إلى إشكال آخر جديد من جهة قوله { لم تروها } بخطاب الجمع ولا مخاطب يومئذ جمعا.(@)(@)(@@) وفي تفسير القمي في قوله تعالى { لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا } في رواية أبي الجارود عن أبي جعفرعليه السلام في قوله { لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا } يقول غنيمة قريبة { لاتبعوك }. وفي تفسير العياشي عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم، عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام في قول الله { لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك } الآية إنهم يستطيعون وقد كان في علم الله أنه لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لفعلوا. أقول ورواه الصدوق في المعاني بإسناده عن عبد الأعلى بن أعين عن أبي عبد الله عليه السلام مثله. وفي تفسير القمي في قوله تعالى { ولكن بعدت عليهم الشقة } يعني إلى تبوك وسبب ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يسافر سفرا أبعد منه ولا أشد منه. وكان سبب ذلك أن الصيافة كانوا يقدمون المدينة من الشام ومعهم الدرموك والطعام، وهم الأنباط فأشاعوا بالمدينة أن الروم قد اجتمعوا يريدون غزو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في عسكر عظيم، وأن هرقل قد سار في جمع جنوده، وجلب معهم غسان وجذام وبهراء وعاملة، وقد قدم عساكره البلقاء ونزل هو حمص. فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أصحابه إلى تبوك وهي من بلاد البلقاء، وبعث إلى القبائل حوله، وإلى مكة، وإلى من أسلم من خزاعة ومزينة وجهينة 
ms3494	 فحثهم على الجهاد. وأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعسكره فضرب في ثنية الوداع، وأمر أهل الجدة أن يعينوا من لا قوة به، ومن كان عنده شيء أخرجه، وحملوا وقووا وحثوا على ذلك. وخطب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال بعد حمد الله والثناء عليه أيها الناس إن أصدق الحديث كتاب الله، وأولى القول كلمة التقوى، وخير الملل ملة إبراهيم، وخير السنن سنة محمد، وأشرف الحديث ذكر الله، وأحسن القصص هذا القرآن، وخير الأمور عزائمها وشر الأمور محدثاتها، وأحسن الهدى هدى الأنبياء، وأشرف القتلى الشهداء، وأعمى العمى الضلالة بعد الهدى، وخير الأعمال ما نفع، وخير الهدى ما اتبع، وشر العمى عمى القلب واليد العليا خير من اليد السفلى، وما قل وكفى خير مما كثر وألهى، وشر المعذرة محضر الموت، وشر الندامة يوم القيامة، ومن الناس من لا يأتي الجمعة إلا نزرا، ومنهم من لا يذكر الله إلا هجرا، ومن أعظم الخطايا اللسان الكذب، وخير الغنى غنى النفس، وخير الزاد التقوى، ورأس الحكمة مخافة الله، وخير ما ألقى في القلب اليقين، والإرتياب من الكفر، والتباعد من عمل الجاهلية، والغلول من قيح جهنم، والسكر جمر النار، والشعر من إبليس، والخمر جماع الإثم، والنساء حبائل إبليس، والشباب شعبة من الجنون، وشر المكاسب كسب الربا، وشر الأكل أكل مال اليتيم، والسعيد من وعظ بغيره، والشقي من شقي في بطن أمه، وإنما يصير أحدكم إلى موضع أربعة أذرع، والأمر إلى آخره وملاك الأمر خواتيمه، وأربى الربا الكذب، وكلما هو آت قريب، وسباب المؤمن فسوق، وقتال المؤمن كفر، وأكل لحمه من معصية الله، وحرمة ماله كحرمة دمه، ومن توكل على الله كفاه، ومن صبر ظفر، ومن يعف يعف الله عنه، ومن كظم الغيظ آجره الله، ومن يصبر على الرزية يعوضه الله، ومن تبع السمعة يسمع الله به، ومن يصم يضاعف الله له، ومن يعص الله يعذبه، اللهم اغفر لي ولأمتي.(@)(@)(@@) اللهم اغفر لي ولأمتي استغفر الله لي ولكم. قال فرغب الناس في 
ms3495	 الجهاد لما سمعوا هذا من رسول الله، وقدمت القبائل من العرب ممن استنفرهم، وقعد عنه قوم من المنافقين وغيرهم، ولقي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الجد بن قيس فقال له يا أبا وهب ألا تنفر معنا في هذه الغزاة؟ لعلك أن تحتفد من بنات الأصفر فقال يا رسول الله والله إن قومي ليعلمون أن ليس فيهم أشد عجبا بالنساء مني وأخاف إن خرجت معك أن لا أصبر إذا رأيت بنات الأصفر فلا تفتني وائذن لي أن أقيم. وقال للجماعة من قومه لا تخرجوا في الحر. فقال ابنه ترد على رسول الله وتقول له ما تقول ثم تقول لقومك لا تنفروا في الحر والله لينزلن الله في هذا قرآنا يقرؤه الناس إلى يوم القيامة فأنزل الله على رسوله صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك { ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين }. ثم قال الجد بن قيس أيطمع محمد أن حرب الروم مثل حرب غيرهم. لا يرجع من هؤلاء أحد أبدا. أقول وقد روي هذه المعاني في روايات أخرى كثيرة من طرق الشيعة وأهل السنة. وفي العيون بإسناده عن علي بن محمد بن الجهم قال حضرت مجلس المأمون وعنده الرضا علي بن موسى عليه السلام فقال له يا ابن رسول الله أليس من قولك إن الأنبياء معصومون؟ قال بلى، فقال له المأمون - فيما سأله - يا أبا الحسن فأخبرني عن قول الله تعالى { عفا الله عنك لم أذنت لهم }. قال الرضا عليه السلام هذا مما نزل إياك اعني واسمعي يا جارة، خاطب الله تعالى بذلك نبيه وأراد به أمته، وكذلك قوله عز وجل { لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين } ، وقوله تعالى { ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا }.(@)(@)(@@) قال صدقت يا ابن رسول الله. أقول ومضمون الرواية ينطبق على ما قدمناه في بيان الآية، دون ما ذكروه من كون إذنه صلى الله عليه وآله وسلم لهم في القعود من 
ms3496	 قبيل ترك الأولى فإنه لا يستقيم معه كون الآية من قبيل " إياك أعني واسمعي يا جارة ". وفي الدر المنثور أخرج عبد الرزاق في المصنف وابن جرير، عن عمرو بن ميمون الأودي قال اثننان فعلهما رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يؤمر فيهما بشيء إذنه للمنافقين، وأخذه من الأسارى فأنزل الله { عفا الله عنك لم أذنت لهم } الآية. أقول وقد تقدم الكلام على مضمون الرواية. وفي تفسير القمي في قوله تعالى { ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة } الآية وما بعدها قال وتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أهل نيات وبصائر لم يكن يلحقهم شك ولا ارتياب ولكنهم قالوا نلحق برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. منهم أبو خيثمة وكان قويا وكان له زوجتان وعريشان، وكانتا زوجتاه قد رشتا عريشتيه، وبردتا له الماء، وهيأتا له طعاما فأشرف على عريشتيه فلما نظر إليهما قال لا والله ما هذا بإنصاف، رسول الله قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر قد خرج في الفيح والريح، وقد حمل السلاح يجاهد في سبيل الله، وأبو خيثمة قوي قاعد في عريشة وامرأتين حسناوين لا والله ما هذا بإنصاف. ثم أخذ ناقته فشد عليها رحله ولحق برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنظر الناس إلى راكب على الطريق فأخبروا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كن أبا خيثمة فأقبل، وأخبر النبي بما كان منه فجزاه خيرا ودعا له. وكان أبو ذر تخلف عن رسول الله ثلاثة أيام وذلك أن جمله كان أعجف، فلحق بعد ثلاثة أيام به ووقف عليه جمله في بعض الطريق فتركه وحمل ثيابه على ظهره فلما ارتفع النهار نظر المسلمون إلى شخص مقبل فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كن أبا ذر فقالوا هو أبو ذر فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أدركوه فإنه عطشان فأدركوه بالماء. ووافى أبو ذر رسول الله صلى 
ms3497	 الله عليه وآله وسلم ومعه إداوة فيها ماء فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يا أبا ذر معك ماء وعطشت؟ قال نعم يا رسول الله بأبي أنت وأمي انتهيت إلى صخرة عليها ماء السماء فذقته فإذا هو عذب بارد فقلت لا أشربه حتى يشرب رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " يا أبا ذر رحمك الله، تعيش وحدك، وتموت وحدك، وتبعث وحدك، وتدخل الجنة وحدك، يسعد بك قوم من أهل العراق يتولون غسلك وتجهيزك والصلاة عليك ودفنك "(@)(@)(@@) ثم قال وقد كان تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قوم من المنافقين وقوم من المؤمنين مستبصرين لم يعثر عليهم في نفاق منهم كعب بن مالك الشاعر ومرارة بن الربيع وهلال بن أمية الرافعي فلما تاب الله عليهم قال كعب ما كنت قط أقوى مني في ذلك الوقت الذي خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى تبوك، وما اجتمعت لي راحلتان قط إلا في ذلك اليوم، وكنت أقول أخرج غدا بعد غد فاني مقوى، وتوانيت وثقلت بعد خروج النبي صلى الله عليه وآله وسلم أياما ادخل السوق ولا اقضي حاجة فلقيت هلال بن أمية ومرارة بن الربيع وقد كانا تخلفا أيضا فتوافقنا أن نبكر إلى السوق فلم نقض حاجة فما زلنا نقول نخرج غدا وبعد غد حتى بلغنا إقبال رسول الله صلى الله عليه وسلم فندمنا. فلما وافى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم استقبلناه نهنئه السلامة فسلمنا عليه فلم يرد علينا السلام وأعرض عنا، وسلمنا على إخواننا فلم يردوا علينا السلام فبلغ ذلك اهلونا فقطعوا كلامنا وكنا نحضر المسجد فلا يسلم علينا أحد ولا يكلمنا فجاءت نساؤنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلن قد بلغنا سخطك على أزواجنا أفنعتزلهم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تعتزلنهم ولكن لا يقربوكن. فلما رأى كعب بن مالك وصاحباه ما قد حل بهم قالوا ما يقعدنا بالمدينة ولا يكلمنا رسول الله 
ms3498	 صلى الله عليه وسلم ولا إخواننا ولا أهلونا؟ فهلموا نخرج إلى هذا الجبل فلا نزال فيه حتى يتوب الله علينا أو نموت. فخرجوا إلى ذباب - جبل بالمدينة - فكانوا يصومون وكان أهلوهم يأتونهم بالطعام فيضعونه ناحية ثم يولون عنهم ولا يكلمونهم. فبقوا على هذا أياما كثيرة يبكون بالليل والنهار ويدعون الله أن يغفر لهم فلما طال عليهم الأمر قال لهم كعب يا قوم قد سخط الله علينا ورسوله، وقد سخط علينا أهلونا، وإخواننا قد سخطوا علينا فلا يكلمنا أحد فلم لا يسخط بعضنا على بعض؟ فتفرقوا في الجبل وحلفوا أن لا يكلم أحد منهم صاحبه حتى يموت أو يتوب الله عليه فبقوا على ذلك ثلاثة أيام، وكل واحد منهم في ناحية من الجبل لا يرى أحد منهم صاحبه ولا يكلمه. فلما كان في الليلة الثالثة، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في بيت أم سلمة نزلت توبتهم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قوله { لقد تاب الله بالنبي على المهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة } قال الصادق عليه السلام هكذا نزلت وهو أبو ذر وأبو خيثمة وعمير بن وهب الذين تخلفوا ثم لحقوا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@)(@@) ثم قال في هؤلاء الثلاثة { وعلى الثلاثة الذين خلفوا } فقال العالم عليه السلام إنما أنزل على الثلاثة الذين خالفوا ولو خلفوا لم يكن عليهم عيب { حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت } حيث لا يكلمهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا إخوانهم ولا اهلوهم فضاقت عليهم المدينة حتى خرجوا منها { وضاقت عليهم أنفسهم } حيث حلفوا أن لا يكلم بعضهم بعضا فتفرقوا وتاب الله عليهم لما عرف من صدق نياتهم. أقول وسيأتي الكلام في الآيتين وما ورد فيهما من الروايات. وفي تفسير العياشي عن المغيرة قال سمعته يقول في قول الله عز وجل { ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة } ، قال يعني بالعدة النية يقول " لو كان لهم نية لخرجوا ". أقول الرواية على ضعفها وإرسالها وإضمارها لا 
ms3499	 تنطبق على لفظ الآية والله أعلم. وفي الدر المنثور أخرج ابن إسحاق وابن المنذر عن الحسن البصري قال كان عبد الله بن أبي وعبد الله بن نبتل ورفاعة بن زيد بن تابوت من عظماء المنافقين، وكانوا ممن يكيد الإسلام وأهله، وفيهم أنزل الله { لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الأمور } إلى آخر الآية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [9.49-63](@)(@)(@@) بيان الآيات تعقب القول في المنافقين وبيان حالهم وفيها ذكر أشياء من أقوالهم وأفعالهم، والبحث عما يكشف عنه من خبائث أوصافهم الباطنة واعتقاداتهم المبنية على الضلال. قوله تعالى { ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا } الآية الفتنة ها هنا - على ما يهدي إليه السياق - إما الإلقاء إلى ما يفتتن ويغر به، وإما الإلقاء في الفتنة والبلية الشاملة. والمراد على الأول ائذن لي في القعود وعدم الخروج إلى الجهاد، ولا تلقني في الفتنة بتوصيف ما في هذه الغزوة من نفائس الغنائم ومشتهيات الأنفس فافتتن بها وأضطر إلى الخروج، وعلى الثاني ائذن لي ولا تلقني إلى ما في هذه الغزوة من المحنة والمصيبة والبلية. فأجاب الله عن قولهم بقوله { ألا في الفتنة سقطوا } ومعناه أنهم يحترزون بحسب زعمهم عن فتنة مترقبة من قبل الخروج، وقد أخطأوا فإن الذي هم عليه من الكفر والنفاق وسوء السريرة، ومن آثاره هذا القول الذي تفوهوا به هو بعينه فتنة سقطوا فيها فقد فتنهم الشيطان بالغرور، ووقعوا في مهلكة الكفر والضلال وفتنته. هذا حالهم في هذه النشأة الدنيوية وأما في الآخرة فإن جهنم لمحيطة بالكافرين على حذو إحاطة الفتنة بهم في الدنيا وسقوطهم فيها فقوله { ألا في الفتنة سقطوا } وقوله { وإن جهنم لمحيطة بالكافرين } كأنهما معا يفيدان معنى واحدا وهو أن هؤلاء واقعون في الفتنة والتهلكة أبدا في الدنيا والآخرة. ويمكن أن يفهم من قوله { وإن جهنم لمحيطة بالكافرين } الإحاطة بالفعل دون الإحاطة الاستقبالية كما تهدي إليه الآيات الدالة على تجسم الأعمال. قوله تعالى { إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك سيئة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل } المراد بالحسنة 
ms3500	 والسيئة بقرينة السياق ما تتعقبه الحروب والمغازي لأهلها من حسنة الفتح والظفر والغنيمة والسبي، ومن سيئة القتل والجرح والهزيمة. وقوله { يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل } كناية عن الاحتراز عن الشر قبل وقوعه كأن أمرهم كان خارجا من أيديهم فأخذوه وقبضوا وتسلطوا عليه فلم يدعوه يفسد ويضيع. فمعنى الآية أن هؤلاء المنافقين هواهم عليك إن غنمت وظفرت في وجهك هذا ساءهم ذلك، وإن قتلت أو جرحت أو أصبت بأي مصيبة أخرى قالوا قد احترزنا عن الشر من قبل وتولوا وهم فرحون. وقد أجاب الله سبحانه عن ذلك بجوابين اثنين في آيتين قوله { قل لن يصيبنا } الخ وقوله { قل هل تربصون } الخ. قوله تعالى { قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون } محصله أن ولاية أمرنا إنما هي لله سبحانه فحسب - على ما يدل عليه قوله { هو مولانا } من الحصر - لا إلى أنفسنا ولا إلى شيء من هذه الأسباب الظاهرة، بل حقيقة الأمر وحده وقد كتب كتابة حتم ما سيصيبنا من خير أو شر أو حسنة أو سيئة، وإذا كان كذلك فعلينا امتثال أمره والسعي لإحياء أمره والجهاد في سبيله ولله المشيئة فيما يصيبنا في ذلك من حسنة أو سيئة فما على العبيد إلا ترك التدبير وامتثال الأمر وهو التوكل.(@)(@)(@@) وبذلك يظهر أن المراد بقوله { وعلى الله فليتوكل المؤمنون } ليس كلاما مستأنفا بل معطوف على ما قبله متمم له، والمعنى أن ولاية أمرنا لله ونحن مؤمنون به، ولازمه أن نتوكل عليه ونرجع الأمر إليه من غير أن نختار لأنفسنا شيئا من الحسنة والسيئة فلو أصابتنا حسنة كان المن له وإن أصابتنا سيئة كانت المشيئة والخيرة له، ولا لوم علينا ولا شماتة تتعلق بنا، ولا حزن ولا مساءة يطرء على قلوبنا. وقد قال تعالى(@)(@)(@@) ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير. لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم(@)(@)(@@) الحديد 22-23، وقال 