ms5021	.(@)(@)(@@) قوله تعالى { قالوا يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون } الخ الظاهر أن القائلين هم القوم الذين وجدهم من دون الجبلين، ويأجوج ومأجوج جيلان من الناس كانوا يأتونهم من وراء الجبلين فيغيرون عليهم ويعمونهم قتلا وسبيا ونهبا والدليل عليه السياق بما فيه من ضمائر أولي العقل وعمل السد بين الجبلين وغير ذلك. وقوله { فهل نجعل لك خرجا } الخرج ما يخرج من المال ليصرف في شيء من الحوائج عرضوا عليه أن يعطوه مالا على أن يجعل بينهم وبين يأجوج ومأجوج سدا يمنع من تجاوزهم وتعديهم عليهم. قوله تعالى { قال ما مكني فيه ربي خير فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما } أصل { مكني } مكنني ثم أدغمت إحدى النونين في الأخرى، والردم السد وقيل السد القوي، وعلى هذا فالتعبير بالردم في الجواب وقد سألوه سدا إجابة ووعد بما هو فوق ما استدعوه وأملوه. وقوله { قال ما مكني فيه ربي خير } استغناء من ذي القرنين عن خرجهم الذي عرضوه عليه على أن يجعل لهم سدا يقول ما مكنني فيه وأقرني عليه ربي من السعة والقدرة خير من المال الذي تعدونني به فلا حاجه لي إليه. وقوله { فأعينوني بقوة } الخ القوة ما يتقوى به على الشيء والجملة تفريع على ما يتحصل من عرضهم وهو طلبهم منه أن يجعل لهم سدا، ومحصل المعنى أما الخرج فلا حاجة لي إليه، وأما السد فإن أردتموه فأعينوني بما أتقوى به على بنائه كالرجال وما يستعمل في بنائه - وقد ذكر منها زبر الحديد والقطر والنفخ بالمنافخ - أجعل لكم سدا قويا. وبهذا المعنى يظهر أن مرادهم بما عرضوا عليه من الخرج الأجر على عمل السد. قوله تعالى { آتوني زبر الحديد } إلى آخر الآية، الزبر بالضم فالفتح جمع زبرة كغرف وغرفة وهي القطعة، وساوى بمعنى سوى على ما قيل وقرئ " سوى " والصدفين تثنية الصدف وهو أحد جانبي الجبل ذكر بعضهم أنه لا يقال إلا إذا كان هناك جبل آخر يوازيه بجانبه فهو من الأسماء المتضائفة كالزوج والضعف وغيرهما والقطر النحاس أو الصفر 
ms5022	 المذاب وإفراغه صبه على الثقب والخلل والفرج. وقوله { آتوني زبر الحديد } أي أعطوني إياها لأستعملها في السد وهي من القوة التي استعانهم فيها، ولعله خصها بالذكر ولم يذكر الحجارة وغيرها من لوازم البناء لأنها الركن في استحكام بناء السد فجملة { آتوني زبر الحديد } بدل البعض من الكل من جملة { فأعينوني بقوة } أو الكلام بتقدير قال، وهو كثير في القرآن.(@)(@)(@@) وقوله { حتى إذا ساوى بين الصدفين قال انفخوا } في الكلام إيجاز بالحذف والتقدير فاعانوه بقوة وآتوه ما طلبه منهم فبنى لهم السد ورفعه حتى إذا سوى بين الصدفين قال انفخوا. وقوله { قال انفخوا } الظاهر أنه من الإعراض عن متعلق الفعل للدلالة على نفس الفعل والمراد نصب المنافخ على السد لإحماء ما وضع فيه من الحديد وإفراغ القطر على خلله وفرجه. وقوله { حتى إذا جعله نارا قال } الخ في الكلام حذف وإيجاز، والتقدير فنفخ حتى إذا جعله أي المنفوخ فيه أو الحديد نارا أي كالنار في هيئته وحرارته فهو من الاستعارة. وقوله { قال آتوني أفرغ عليه قطرا } أي آتوني قطرا أفرغه واصبه عليه ليسد بذلك خلله ويصير السد به مصمتا لا ينفذ فيه نافذ. قوله تعالى { فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا } اسطاع واستطاع واحد، والظهور العلو والاستعلاء، والنقب الثقب، قال الراغب في المفردات النقب في الحائط والجلد كالثقب في الخشب انتهى وضمائر الجمع ليأجوج ومأجوج. وفي الكلام حذف وإيجاز، والتقدير فبنى السد فما استطاع يأجوج ومأجوج أن يعلوه لارتفاعه وما استطاعوا ان ينقبوه لاستحكامه. قوله تعالى { قال هذا رحمة من ربي فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا } الدكاء الدك وهو أشد الدق مصدر بمعنى اسم المفعول، وقيل المراد الناقة الدكاء وهي التي لا سنام لها وهو على هذا من الاستعارة والمراد به خراب السد كما قالوا. وقوله { قال هذا رحمة من ربي } أي قال ذو القرنين - بعدما بنى السد - هذا أي السد رحمة من ربي أي نعمة ووقايه يدفع به شر يأجوج ومأجوج عن أمم 
ms5023	 من الناس. وقوله { فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء } في الكلام حذف وإيجاز والتقدير وتبقى هذه الرحمة إلى مجيء وعد ربي فإذا جاء وعد ربي جعله مدكوكا وسوى به الأرض. والمراد بالوعد إما وعد منه تعالى خاص بالسد أنه سيندك عند اقتراب الساعة فيكون هذا ملحمة أخبر بها ذو القرنين، وإما وعده تعالى العام بقيام الساعة الذي يدك الجبال ويخرب الدنيا، وقد أكد القول بجملة { وكان وعد ربي حقا }. قوله تعالى { وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض } الخ ظاهر السياق أن ضمير الجمع للناس ويؤيده رجوع ضمير { فجمعناهم } إلى الناس قطعا لأن حكم الجمع عام. وفي قوله { بعضهم يومئذ يموج في بعض } استعارة، والمراد أنهم يضطربون يومئذ من شدة الهول اضطراب البحر باندفاع بعضه إلى بعض فيرتفع من بينهم النظم ويحكم فيهم الهرج والمرج ويعرض عنهم ربهم فلا يشملهم برحمته، ولا يصلح شأنهم بعنايته. فالآية بمنزلة التفصيل للإجمال الذي في قول ذي القرنين { فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء } ونظيرة قوله تعالى في موضع آخر(@)(@)(@@) حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون * واقترب الوعد الحق فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين(@)(@)(@@) الأنبياء 96-97. وهي على أي حال من الملاحم. وقد بان مما مر أن الترك في الآية بمعناه المتبادر منه وهو خلاف الأخذ ولا موجب لما ذكره بعضهم أن الترك بمعنى الجعل وهو من الأضداد انتهى. والآية من كلام الله سبحانه وليست من تمام كلام ذى القرنين والدليل عليه تغيير السياق من الغيبة إلى التكلم مع الغير الذي هو سياق كلامه السابق { إنا مكنا له } { قلنا يا ذا القرنين } ، ولو كان من تمام كلام ذي القرنين لقيل وترك بعضهم على حذاء قوله { جعله دكاء }. وقوله { ونفخ في الصور } الخ هي النفخة الثانية التي فيها الإحياء بدليل قوله { فجمعناهم جمعا وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا }. قوله تعالى { الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا 
ms5024	 } تفسير للكافرين وهؤلاء هم الذين ضرب الله بينهم وبين ذكره سدا حاجزا - وبهذه المناسبة تعرض لحالهم بعد ذكر سد يأجوج ومأجوج - فجعل أعينهم في غطاء عن ذكره وأخذ استطاعة السمع عن آذانهم فانقطع الطريق بينهم وبين الحق وهو ذكر الله. فإن الحق إنما ينال إما من طريق البصر بالنظر إلى آيات الله سبحانه والاهتداء إلى ما تدل عليه وتهدي إليه، وإما من طريق السمع باستماع الحكمة والموعظة والقصص والعبر، ولا بصر لهؤلاء ولا سمع. قوله تعالى { أفحسب الذين كفروا أن يتخذوا عبادي من دوني أولياء } الخ الاستفهام للإنكار قال في المجمع معناه أفحسب الذين جحدوا توحيد الله أن يتخذوا من دوني أربابا ينصرونهم ويدفعون عقابي عنهم قال ويدل على هذا المحذوف قوله { إنا أعتدنا جهنم للكافرين نزلا } انتهى. وهناك وجه ثان منقول عن ابن عباس وهو أن المعنى أفحسب الذين كفروا أن يتخذوا من دوني آلهة وأنا لا أغضب لنفسي عليهم ولا أعاقبهم. ووجه ثالث وهو أن { أن يتخذوا } الخ مفعول أول لحسب بمعنى ظن ومفعوله الثاني محذوف، والتقدير أفحسب الذين كفروا اتخاذهم عبادي من دوني أولياء نافعا لهم أو دافعا للعقاب عنهم، والفرق بين هذا الوجه والوجهين السابقين أن { أن } وصلته قائمة مقام المفعولين فيهما والمحذوف بعض الصلة فيهما بخلاف الوجه الثالث فأن وصلته فيه مفعول أول لحسب، والمفعول الثاني محذوف. ووجه رابع وهو أن يكون أن وصلته سادة مسد المفعولين وعناية الكلام متوجهة إلى إنكار كون الاتخاذ اتخاذا حقيقة على معنى أن ذلك ليس من الاتخاذ في شيء إذ الاتخاذ إنما يكون من الجانبين والمتخذون متبرؤون منهم لقولهم { سبحانك أنت ولينا من دونهم }. والوجوه الأربعة مترتبة في الوجاهة وأوجهها أولها وسياق هذه الآيات يساعد عليه فإن هذه الآيات بل عامة آيات السورة مسوقة لبيان أنهم فتنوا بزينة الحياه الدنيا واشتبه عليهم الأمر فاطمأنوا إلى ظاهر الأسباب فاتخذوا غيره تعالى أولياء من دونه فهم يظنون أن ولايتهم تكفيهم وتنفعهم وتدفع عنهم الضر والحال أن ما سيلقونه بعد النفخ والجمع 
ms5025	 يناقض ذلك فالآية تنكر عليهم هذا الظن والحسبان بعدما كان مآل أمرهم ذلك.(@)(@)(@@) ثم إن إمكان قيام أن وصلته مقام مفعولي حسب وقد ورد في كلامه تعالى كثيرا كقوله(@)(@)(@@) أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا(@)(@)(@@) الجاثية 21 وغيره يغني عن تقدير مفعول ثان محذوف وقد منع عنه بعض النحاة. وتؤيده الآيات التالية { قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا } الخ وكذا القراءة المنسوبة إلى علي عليه السلام وعدة منهم { أفحسب } بسكون السين وضم الباء والمعنى أفاتخاذ عبادي من دوني أولياء كاف لهم. والمراد بالعباد في قوله { أن يتخذوا عبادي من دوني أولياء } كل من يعبده الوثنيون من الملائكة والجن والكملين من البشر. وأما ما ذكره المفسرون أن المراد بهم المسيح عليه السلام والملائكة ونحوهم من المقربين دون الشياطين لأن الأكثر في مثل هذا اللفظ { عبادي } أن تكون الإضافة لتشريف المضاف. ففيه أولا أن المقام لا يناسب التشريف. وهو ظاهر. وثانيا أن قيد { من دوني } في الكلام صريح في أن المراد بالذين كفروا هم الوثنيون الذين لا يعبدون الله مع الاعتراف بالوهيته وإنما يعبدون الشركاء الشفعاء؟ وأما أهل الكتاب مثلا النصارى في اتخاذهم المسيح وليا فإنهم لا ينفون ولاية الله بل يثبتون الولايتين معا ثم يعدونهما واحدا فافهم ذلك فالحق أن قوله { عبادي } لا يعم المسيح ومن كان مثله من البشر بل يختص بآلهة الوثنيين والمراد بقوله { الذين كفروا } الوثنيون فحسب. وقوله { إنا أعتدنا جهنم للكافرين نزلا } أي شيئا يتمتعون به عند أول نزولهم الدار الآخرة شبه الدار الآخرة بالدار ينزلها الضيف وجهنم بالنزل الذي يكرم به الضيف النزيل لدى أول وروده، ويزيد هذا التشبيه لطفا وجمالا ما سيأتي بعد آيتين أنهم لا يقام لهم وزن يوم القيامة فكأنهم لا يلبثون دون أن يدخلوا النار، وفي الآية من التهكم ما لا يخفى، وكأنما قوبل به ما سيحكى من تهكمهم في الدنيا بقوله { واتخذوا آياتي ورسلي هزوا }. بحث روائي في تفسير القمي فلما أخبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بخبر 
ms5026	 موسى وفتاه والخضر قالوا له فأخبرنا عن طائف طاف الأرض المشرق والمغرب من هو؟ وما قصته؟ فأنزل الله { ويسألونك عن ذي القرنين } الآيات. أقول وقد تقدم في الكلام على قصة أصحاب الكهف تفصيل هذه الرواية وروي أيضا ما في معناه في الدر لمنثور عن ابن أبي حاتم عن السدي وعن عمر مولى غفرة. واعلم أن الروايات المروية من طرق الشيعة وأهل السنة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومن طرق الشيعه عن أئمه أهل البيت عليهم السلام وكذا الأقوال المنقولة عن الصحابة والتابعين ويعامل معها أهل السنة معاملة الأحاديث الموقوفة في قصة ذي القرنين مختلفة اختلافا عجيبا متعارضة متهافتة في جميع خصوصيات القصه وكافة أطرافها وهي مع ذلك مشتملة على غرائب يستوحش منها الذوق السليم أو يحيلها العقل وينكرها الوجود لا يرتاب الباحث الناقد إذا قاس بعضها إلى بعض وتدبر فيها أنها غير سليمة عن الدس والوضع ومبالغات عجيبة في وصف القصة وأغربها ما روي عن علماء اليهود الذين أسلموا كوهب بن منبه وكعب الأحبار أو ما يشعر القرائن أنه مأخوذ منهم فلا يجدينا والحال هذه نقلها بالاستقصاء على كثرتها وطولها، وإنما نشير بعض الإشارة إلى وجوه اختلافها، ونقتصر على نقل ما يسلم عن الاختلاف في الجملة.(@)(@)(@@) فمن الاختلاف اختلافها في نفسه فمعظم الروايات على أنه كان بشرا، وقد ورد في بعضها أنه كان ملكا سماويا أنزله الله إلى الأرض وآتاه من كل شيء سببا. وفي خطط المقريزي عن الجاحظ في كتاب الحيوان أن ذا القرنين كانت أمة آدمية وأبوه من الملائكة. ومن ذلك الاختلاف في سمته ففي أكثر الروايات أنه كان عبدا صالحا أحب الله فأحبه وناصح الله فناصحه، وفي بعضها أنه كان محدثا يأتيه الملك فيحدثه وفي بعضها أنه كان نبيا. ومن ذلك الاختلاف في اسمه ففي بعضها أن اسمه عياش، وفي بعضها اسكندر، وفي بعضها مرزيا بن مرزبة اليوناني من ولد يونن بن يافث بن نوح، وفي بعضها مصعب بن عبد الله من قحطان وفي بعضها 
ms5027	 صعب بن ذي المراثد أول التبابعة وكأنه التبع أبو كرب، وفي بعضها عبد الله بن ضحاك بن معد إلى غير ذلك وهي كثيرة. ومن ذلك الاختلاف في وجه تسميته بذي القرنين ففي بعضها أنه دعا قومه إلى الله فضربوه على قرنه الأيمن فغاب عنهم زمانا ثم جاءهم ودعاهم إلى الله ثانيا فضربوه على قرنه الأيسر فغاب عنهم زمانا ثم آتاه الله الأسباب فطاف شرق الأرض وغربها فسمي بذلك ذا القرنين وفي بعضها أنهم قتلوه بالضربة الأولى ثم أحياه الله فجاءهم ودعاهم فضربوه وقتلوه ثانيا ثم أحياه الله ورفعه إلى السماء الدنيا ثم أنزله إلى الأرض وآتاه من كل شيء سببا. وفي بعضها أنه نبت له بعد الإحياء الثاني قرنان في موضعي الشجتين وسخر الله له النور والظلمة ثم لما نزل إلى الأرض سار فيها ودعا إلى الله وكان يزأر كالأسد ويبرق ويرعد قرناه وإذا استكبر عن دعوته قوم سلط عليهم الظلمة فأعيتهم حتى اضطروا إلى إجابتها. وفي بعضها أنه كان له قرنان في رأسه وكان يتعمم عليهما يواريهما بذلك وهو أول من تعمم وقد كان يخفيهما عن الناس ولم يكن يطلع على ذلك أحد إلا كاتبه وقد نهاه أن يخبر به أحدا فضاق صدر الكاتب بذلك فأتى الصحراء فوضع فمه بالأرض ثم نادى ألا إن للملك قرنين فأنبت الله من كلمته قصبتين فمر بهما راع فأعجبهما فقطعهما واتخذهما مزمارا فكان إذا زمر خرج من القصبتين ألا إن للملك قرنين فانتشر ذلك في المدينة فأرسل إلى الكاتب واستنطقه وهذه بالقتل إن لم يصدق فقص عليه القصه فقال ذو القرنين هذا أمر أراد الله أن يبديه فوضع العمامة عن رأسه.(@)(@)(@@) وقيل سمي ذا القرنين لأنه ملك قرني الأرض وهما المشرق والمغرب وقيل لأنه رأى في المنام أنه أخذ بقرني الشمس فعبر له بملك الشرق والغرب وسمي بذي القرنين، وقيل لأنه كان له عقيصتان في رأسه، وقيل لأنه ملك الروم وفارس، وقيل لأنه كان له في رأسه شبه قرنين وقيل لأنه كان على 
ms5028	 تاجه قرنان من الذهب إلى غير ذلك مما قيل. ومن ذلك اختلافها في سيره إلى المغرب والمشرق وفيه أشد الاختلاف فقد روي أنه سخر له السحاب فكان يركب السحاب ويسير في الأرض غربا وشرقا. وروي أنه بلغ جبل قاف وهو جبل اخضر محيط بالدنيا منه خضرة السماء. وروي أنه طلب عين الحياة فاشير عليه أنها في الظلمات فدخلها وفي مقدمته الخضر فلم يرزق ذو القرنين أن يشرب منها وشرب الخضر واغتسل منها فكان له البقاء المؤبد وفي هذه الروايات أن الظلمات في جانب المشرق. ومن ذلك اختلافها في موضع السد الذي بناها ففي بعضها أنه في المشرق وفي بعضها أنه في الشمال، وقد بلغ من مبالغه بعض الروايات أن ذكرت أن طول السد وهو مسافة ما بين الجبلين مائة فرسخ وعرضه خمسون فرسخا وارتفاعه ارتفاع الجبلين وقد حفر له أساسا حتى بلغ الماء وقد جعل حشوه الصخور وطينه النحاس ثم علاه بزبر الحديد والنحاس المذاب وجعل خلاله عرقا من نحاس أصفر فصار كأنه برد محبر. ومن ذلك اختلافها في وصف يأجوج ومأجوج فروي أنهم من الترك ومن ولد يافث بن نوح كانوا يفسدون في الأرض فضرب السد دونهم. وروي أنهم من غير ولد آدم وفي عدة من الروايات أنهم قوم ولود لا يموت الواحد منهم من ذكر أو انثى حتى يولد له ألف من الأولاد وأنهم أكثر عددا من سائر البشر حتى عدوا في بعض الروايات تسعة أضعاف البشر، وروي أنهم من الشدة والبأس بحيث لا يمرون ببهيمة أو سبع أو إنسان إلا افترسوه وأكلوه ولا على زرع أو شجر إلا رعوه ولا على ماء نهر إلا شربوه ونشفوه، وروي أنهم أمتان كل منهما أربعمائه ألف أمة كل أمة لا يحصي عددهم إلا الله سبحانه.(@)(@)(@@) وروي أنهم طوائف ثلاث فطائفة كالارز وهو شجر طوال، وطائفه يستوي طولهم وعرضهم أربعة أذرع في أربعه أذرع وطائفة وهم أشدهم للواحد منهم أذنان يفترش بإحداهما ويلتحف بالأخرى يشتو في أحداهما لابسا له وهي وبرة 
ms5029	 ظهرها وبطنها ويصيف في الأخرى وهي زغبة ظهرها وبطنها، وهم صلب على أجسادهم من الشعر ما يواريها، وروي أن الواحد منهم شبر أو شبران أو ثلاثة، وروي أن الذين كانوا يقاتلونهم كان وجوههم وجوه الكلاب. ومن ذلك اختلافها في زمان ملكه ففي بعضها أنه كان بعد نوح، وروي أنه كان في زمن إبراهيم ومعاصره وقد حج البيت ولقيه وصافحه وهي أول مصافحة على وجه الأرض، وروي أنه كان في زمن داود. ومن ذلك اختلافها في مدة ملكه فروي ثلاثون سنة وروي اثنتا عشرة سنة إلى غير ذلك من جهات الاختلاف التي يعثر عليها من راجع أخبار القصة من جوامع الحديث وخاصة الدر المنثور والبحار والبرهان ونور الثقلين. وفي كتاب كمال الدين بإسناده عن الأصبغ بن نباتة قال قام ابن الكواء إلى علي عليه السلام وهو على المنبر فقال يا أمير المؤمنين أخبرني عن ذي القرنين أنبيا كان أم ملكا؟ وأخبرني عن قرنيه أمن ذهب أم من فضة؟ فقال له لم يكن نبيا ولا ملكا، ولم يكن قرناه من ذهب ولا فضة ولكن كان عبدا أحب الله فأحبه الله ونصح الله فنصحه الله وإنما سمي ذا القرنين لأنه دعا قومه إلى الله عز وجل فضربوه على قرنه فغاب عنهم حينا ثم عاد إليهم فضرب على قرنه الآخر، وفيكم مثله. أقول الظاهر أن " الملك " في الرواية بفتح اللام لا بكسرها لاستفاضة الروايات عنه وعن غيره عليه السلام بملك ذي القرنين فنفيه عليه السلام أن يكون ذو القرنين نبيا أو ملكا بفتح اللام إنكار منه لصحة ما ورد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في بعض الروايات أنه كان نبيا وفى بعضها الآخر أنه كان ملكا من الملائكة وبه كان يقول عمر بن الخطاب كما تقدمت الإشارة إليه. وقوله " وفيكم مثله " أي مثل ذي القرنين في شجتيه يشير عليه السلام إلى نفسه فإنه أصيب بضربة من عمرو بن ود وبضربة من عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله فاستشهد بها، ولروايه مستفيضة عنه 
ms5030	 عليه السلام روته عنه الشيعه وأهل السنة بألفاظ مختلفة، وأبسط ألفاظها ما أوردناه، وقد لعبت به يد النقل بالمعنى فأظهرته في صور عجيبة وبلغ بها التحريف غايته. وفي الدر المنثور أخرج ابن مردويه عن سالم بن أبي الجعد قال سئل علي عن ذي القرنين أنبي هو؟ فقال سمعت نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم يقول(@)(@)(@@) " هو عبد ناصح الله فنصحه "(@)(@)(@@) وفي احتجاج الطبرسي عن الصادق عليه السلام في حديث طويل وفيه قال السائل أخبرني عن الشمس أين تغيب؟ قال إن بعض العلماء قال إذا انحدرت أسفل القبة دار بها الفلك إلى بطن السماء صاعدة أبدا إلى أن تنحط إلى موضع مطلعها. يعني أنها تغيب في عين حمئة ثم تخرق الأرض راجعة إلى موضع مطلعها فتحير تحت العرش حتى يؤذن لها بطلوع ويسلب نورها كل يوم وتتجلل نورا أحمر. أقول قوله " إذا انحدرت أسفل القبة " إلى قوله " مطلعها " بيان لسير الشمس من حين غروبها إلى إبان طلوعها في مدارها السماوي على ما تفرضه هيئة بطلميوس الدائرة في تلك الأعصار المبنية على سكون الكرة الأرضية وحركة الأجرام السماوية حولها، ولذا نسبه عليه السلام إلى بعض العلماء. وقوله " يعني أنها تغيب في عين حمئة ثم تخرق الأرض راجعة إلى موضع مطلعها " من كلام بعض رواة الخبر لا من كلامه عليه السلام فالراوي لقصور منه في الفهم فسر قوله تعالى { تغرب في عين حمئة } بسقوط القرص في العين وغيبوبته فيها ثم سبحه فيها كالسمكة في الماء وخرقه الأرض حتى يبلغ المطلع ثم ذهابه إلى تحت العرش وهو على زعمه سماء فوق السماوات السبع أو جسم نوراني كأعظم ما يكون موضوع فوق السماء السابعة ومكثه هناك حتى يؤذن له في الطلوع فيكسى نورا أحمر ويطلع. والراوي يشير بقوله " فتحير تحت العرش حتى يؤذن لها " الخ إلى رواية أخرى مأثورة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " أن الملائكة تذهب بالشمس بعد غروبها فتوقفها تحت العرش وهي مسلوبة النور فتمكث هناك وهي لا تدري ما تؤمر 
ms5031	 به غدا حتى تكسى نورا وتؤمر بالطلوع "(@)(@)(@@) ، الرواية. وقد ارتكب فهمه في تفسير العرش هناك نظير ما ارتكبه في تفسير الغروب ها هنا فزاد عن الحق بعدا على بعد. ولم يرد تفسير العرش في كتاب ولا سنة قابلة للاعتماد بالفلك التاسع أو يجسم نوراني علوي كهيئة السرير التي اختلقها فهمه وقد قدمنا معظم روايات العرش في أوائل الجزء الثامن من هذا الكتاب. وفي النسبة أعني قوله " قال بعض العلماء " بعض الإشارة إلى أن هذا القول لم يكن مرضيا عنده عليه السلام ومع ذلك لم يسعه أن يسمح بحق القول في المسألة كيف؟ وإذا ساقتهم سذاجة الفهم في فرضية سهلة التصور عند أهله في تلك الأعصار هذا المساق فما ظنك بهم لو ألقي إليهم ما لا يصدقه ظاهر حسهم ولا يسعه ظرف فكرهم. وفي الدر المنثور أخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق عثمان بن أبي حاضر أن ابن عباس ذكر له أن معاوية بن أبي سفيان قرأ الآية التي في سورة الكهف { تغرب في عين حامية } قال ابن عباس فقلت لمعاوية ما نقرؤها إلا حمئة فسأل معاوية عبد الله بن عمرو كيف تقرؤه؟ فقال عبد الله كما قرأتها.(@)(@)(@@) قال ابن عباس فقلت لمعاوية في بيتي نزل القرآن فأرسل إلى كعب فقال له أين تجد الشمس تغرب في التوراة؟ فقال له كعب سل أهل العربية فإنهم أعلم بها، وأما أنا فإني أجد الشمس تغرب في التوراة في ماء وطين، وأشار بيده إلى المغرب. قال ابن أبي حاضر لو أني عندكما أيدتك بكلام تزداد به بصيرة في حمئة. قال ابن عباس وما هو؟ قلت فيما نأثر قول تبع فيما ذكر به ذا القرنين في كلفه بالعلم واتباعه إياه(@)(@)(@@) قد كان ذو القرنين عمر مسلما ملكا تدين له الملوك وتحشد فأتى المشارق والمغارب يبتغي أسباب ملك من حكيم مرشد فرأى مغيب الشمس عند غروبها في عين ذي خلب وثأط حرمد(@)(@)(@@) فقال ابن عباس ما الخلب 
ms5032	؟ قلت الطين بكلامهم. قال فما الثأط؟ قلت الحمأة. قال فما الحرمد؟ قلت الأسود فدعا ابن عباس غلاما فقال له اكتب ما يقول هذا الرجل. أقول والحديث لا يلائم ما ذهبوا إليه من تواتر القراءات تلك الملائمة وعن التيجان لابن هشام الحديث وفيه أن ابن عباس أنشد هذه الأشعار لمعاوية وان معاوية سأله عن معنى الخلب والثأط والحرمد قال الخلب الحماة والثأط ما تحتها من الطين والحرمد ما تحته من الحصى والحجر، وقد أورد القصيدة، وهذا الاختلاف يؤذن بشيء في الرواية. في تفسير العياشي عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل { لم نجعل لهم من دونها سترا } قال لم يعلموا صنعة البيوت. وفي تفسير القمي في الآية قال لم يعلموا صنعة الثياب. وفي الدر المنثور أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله { حتى إذا بلغ بين السدين } قال الجبلين أرمينيه وآذربيجان. وفي تفسير العياشي عن المفضل قال سألت الصادق عليه السلام عن قوله { أجعل بينكم وبينهم ردما } قال التقية { فما استطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا } إذا عملت بالتقية لم يقدروا لك على حيلة، وهو الحصن الحصين، وصار بينك وبين أعداء الله سدا لا يستطيعون له نقبا. وفيه أيضا عن جابر عنه عليه السلام في الآية قال التقية. أقول الروايتان من الجري وليستا بتفسير. وفي تفسير العياشي عن الأصبغ بن نباتة عن علي عليه السلام { وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض } يعني يوم القيامة. أقول ظاهر الآية بحسب السياق أنه من أشراط الساعة، ولعله المراد بيوم القيامة فربما تطلق على ظهور مقدماتها.(@)(@)(@@) وفيه عن محمد بن حكيم قال كتبت رقعة إلى أبي عبد الله عليه السلام فيها أتستطيع النفس المعرفة؟ قال فقال لا فقلت يقول الله { الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا } قال هو كقوله { ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون } قلت فعابهم؟ قال لم يعبهم بما صنع هو بهم ولكن عابهم بما صنعوا، ولو لم يتكلفوا 
ms5033	 لم يكن عليهم شيء. أقول يعني أنهم تسببوا لهذا الحجاب فرجع إليهم تبعته. وفي تفسير القمي في الآية قال كانوا لا ينظرون إلى ما خلق الله من الآيات والسماوات والأرض. أقول وفي العيون عن الرضا عليه السلام تطبيق الآية على منكري الولاية وهو من الجري. كلام حول قصة ذي القرنين وهو بحث قرآني وتاريخي في فصول 1 - قصة ذي القرنين في القرآن لم يعترض لاسمه ولا لتاريخ زمان ولادته وحياته ولا لنسبه وسائر مشخصاته على ما هو دأبه في ذكر قصص الماضين بل اكتفى على ذكر ثلاث رحلات منه فرحلة أولى إلى المغرب حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة أو حامية ووجد عندها قوما، ورحلة ثانيه إلى المشرق حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم يجعل الله لهم من دونها سترا، ورحله ثالثة حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا فشكوا إليه إفساد يأجوج ومأجوج في الأرض وعرضوا عليه أن يجعلوا له خرجا على أن يجعل بين القوم وبين يأجوج ومأجوج سدا فأجابهم إلى بناء السد ووعدهم أن يبني لهم فوق ما يأملون وأبى أن يقبل خرجهم وإنما طلب منهم أن يعينوه بقوة وقد أشير منها في القصة إلى الرجال وزبر الحديد والمنافخ والقطر. والخصوصيات والجهات الجوهرية التي تستفاد من القصة هي أولا أن صاحب القصة كان يسمى قبل نزول قصته في القرآن بل حتى في زمان حياته بذي القرنين كما يظهر في سياق القصة من قوله { يسألونك عن ذي القرنين } { قلنا يا ذا القرنين } { و قالوا يا ذا القرنين }. وثانيا أنه كان مؤمنا بالله واليوم الآخر ومتدينا بدين الحق كما يظهر من قوله { هذا رحمة من ربي فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء و كان وعد ربي حقا } وقوله { أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا وأما من آمن وعمل صالحا } الخ ويزيد في كرامته الدينية أن قوله تعالى { قلنا يا ذا 
ms5034	 القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا } يدل على تأييده بوحي أو إلهام أو نبي من أنبياء الله كان عنده يسدده بتبليغ الوحي. وثالثا أنه كان ممن جمع الله له خير الدنيا والآخرة، أما خير الدنيا فالملك العظيم الذي بلغ به مغرب الشمس ومطلعها فلم يقم له شيء وقد ذلت له الأسباب، وأما خير الآخرة فبسط العدل وإقامة الحق والصفح والعفو والرفق وكرامة النفس وبث الخير ودفع الشر، وهذا كله مما يدل عليه قوله تعالى { إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا } مضافا إلى ما يستفاد من سياق القصة من سيطرته الجسمانية والروحانية.(@)(@)(@@) ورابعا أنه صادف قوما ظالمين بالمغرب فعذبهم. وخامسا أن الردم الذي بناه هو في غير مغرب الشمس ومطلعها فإنه بعد ما بلغ مطلع الشمس أتبع سببا حتى إذا بلغ بين السدين. ومن مشخصات ردمه مضافا إلى كونه واقعا في غير المغرب والمشرق أنه واقع بين جبلين كالحائطين، وأنه ساوى بين صدفيهما وأنه استعمل في بنائه زبر الحديد والقطر، ولا محالة هو في مضيق هو الرابط بين ناحيتين من نواحي الأرض المسكونة. 2 - ذكرى ذي القرنين والسد ويأجوج ومأجوج في أخبار الماضين، لم يذكر القدماء من المؤرخين في أخبارهم ملكا يسمى في عده بذي القرنين أو ما يؤدي معناه من غير اللفظ العربي ولا يأجوج ومأجوج بهذين اللفظين ولا سدا ينسب إليه باسمه نعم ينسب إلى بعض ملوك حمير من اليمنيين أشعار في المباهاة يذكر فيها ذا القرنين وأنه من أسلافه التبابعة، وفيها ذكر سيره إلى المغرب والمشرق وسد يأجوج ومأجوج وسيوافيك نبذة منها في بعض الفصول الآتية. وورد ذكر " مأجوج " و " جوج ومأجوج " في مواضع من كتب العهد العتيق ففي الإصحاح العاشر من سفر التكوين من التوراة. " وهذه مواليد بني نوح سام وحام ويافث. وولد لهم بنون بعد الطوفان. بنو يافث جومر ومأجوج وماداي وباوان ونوبال وما شك ونبراس ". وفي كتاب حزقيال الإصحاح الثامن والثلاثون " وكان إلى كلام الرب قائلا يا بن آدم 
ms5035	 أجعل وجهك على جوج أرض مأجوج رئيس روش ماشك ونوبال، وتنبأ عليه وقل هكذا قال السيد الرب ها أنا ذا عليك يا جوج رئيس روش وماشك ونوبال وأرجعك وأضع شكائم في فكيك وأخرجك أنت وكل جيشك خيلا وفرسانا كلهم لابسين أفخر لباس جماعة عظيمة مع أتراس ومجان كلهم ممسكين السيوف. فارس وكوش وفوط معهم كلهم بمجن وخوذة، وجومر وكل جيوشه وبيت نوجرمه من أقاصي الشمال مع كل جيشه شعوبا كثيرين معك ". قال " لذلك تنبأ يا ابن آدم وقل لجوج هكذا قال السيد الرب في ذلك اليوم عند سكنى شعب إسرائيل آمنين أفلا تعلم وتأتي من موضعك من أقاصي الشمال " الخ. وقال في الإصحاح التاسع والثلاثين ماضيا في الحديث السابق وأنت يا ابن آدم تنبأ على جوج وقل هكذا قال السيد الرب ها أنا ذا عليك يا جوج رئيس روش ماشك ونوبال وأردك وأقودك وأصعدك من أقاصي الشمال.(@)(@)(@@) وآتي بك على جبال إسرائيل وأضرب قوسك من يدك اليسرى واسقط سهامك من يدك اليمنى فتسقط على جبال إسرائيل أنت وكل جيشك والشعوب الذين معك أبذلك مأكلا للطيور الكاسرة من كل نوع ولو حوش الحفل، على وجه الحفل تسقط لأني تكلمت بقول السيد الرب، وأرسل نارا على مأجوج وعلى الساكنين في الجزائر آمنين فيعلمون أني أنا الرب " الخ. وفي رؤيا يوحنا في الإصحاح العشرين " ورأيت ملاكا نازلا من السماء معه مفتاح الهاوية وسلسلة عظيمة على يده فقبض على التنين الحية القديمة الذي هو إبليس والشيطان، وقيده ألف سنة، وطرحه في الهاوية وأغلق عليه وختم عليه لكيلا يضل الأمم فيما بعد حتى تتم الألف سنة، وبعد ذلك لا بد أن يحل زمانا يسيرا ". قال " ثم متى تمت الألف سنة لن يحل الشيطان من سجنه ويخرج ليضل الأمم الذين في أربع زوايا الأرض جوج ومأجوج ليجمعهم للحرب الذين عددهم مثل رمل البحر فصعدوا على عرض الأرض، وأحاطوا بمعسكر القديسين وبالمدينة المحبوبة فنزلت نار من عند الله من السماء وأكلتهم، وإبليس الذي كان يضلهم طرح في 
ms5036	 بحيرة النار والكبريت حيث الوحش والنبي الكذاب وسيعذبون نهارا وليلا إلى أبد الآبدين ". ويستفاد منها أن " مأجوج " أو " جوج ومأجوج " أمة أو أمم عظيمة كانت قاطنه في أقاصي شمال آسيا من معمورة الأرض يومئذ، وأنهم كانوا أمما حربية معروفة بالمغازي والغارات. ويقرب حينئذ أن يحدس أن ذا القرنين هذا هو أحد الملوك العظام الذين سدوا الطريق على هذه الأمم المفسدة في الأرض، وأن السد المنسوب إليه يجب أن يكون فاصلا بين منطقة شمالية من قارة آسيا وجنوبها كحائط الصين أو سد باب الأبواب أو سد " داريال " أو غير هذه. وقد تسلمت تواريخ الأمم اليوم من أن ناحية الشمال الشرقي من آسيا وهي الأحداب والمرتفعات في شمال الصين كانت موطنا لأمة كبيره بدوية همجيه لم تزل تزداد عددا وتكثر سوادا فتكر على الأمم المجاورة لها كالصين وربما نسلت من أحدابها وهبطت إلى بلاد آسيا الوسطى والدنيا وبلغت إلى شمال أوروبا فمنهم من قطن في أراض أغار عليها كأغلب سكنة أوروبا الشمالية فتمدين بها واشتغل بالزراعة والصناعة، ومنهم من رجع ثم عاد وعاد. وهذا أيضا مما يؤيد ما استقربناه آنفا أن السد الذي نبحث عنه هو أحد الاسداد الموجودة في شمال آسيا الفاصلة بين الشمال وجنوبه. 3 - من هو ذو القرنين؟ وأين سده؟ للمؤرخين وأرباب التفسير في ذلك أقوال بحسب اختلاف أنظارهم في تطبيق القصة.(@)(@)(@@) أ - ينسب إلى بعضهم أن السد المذكور في القرآن هو حائط الصين، وهو حائط طويل يحول بين الصين وبين منغوليا بناه " شين هوانك تي " أحد ملوك الصين لصد هجمات المغول عن الصين، طوله ثلاثة آلاف كيلو متر في عرض تسعة أمتار وارتفاع خمسة عشر مترا، وقد بني بالأحجار شرع في بنائه سنه 264 ق م وقد تم بناؤه في عشر أو عشرين وعلى هذا فذو القرنين هو الملك المذكور. ويدفعه أن الأوصاف والمشخصات المذكورة في القرآن لذي القرنين وسدة لا تنطبق على هذا الملك وحائط الصين الكبير فلم يذكر من هذا الملك أنه سار من أرضه إلى المغرب الأقصى 
ms5037	، والسد الذي يذكره القرآن يصفه بأنه ردم بين جبلين وقد استعمل فيه زبر الحديد والقطر وهو النحاس المذاب والحائط الكبير يمتد ثلاثه آلاف كيلو متر يمر في طريقه على السهول والجبال، وليس بين جبلين وهو مبنى بالحجارة لم يستعمل فيه حديد ولا قطر. ب - نسب إلى بعضهم أن الذي بنى السد هو أحد ملوك آشور وقد كان يهجم في حوالي القرن السابع قبل الميلاد أقوام سيت من مضيق جبال قفقاز إلى أرمينستان ثم غربي إيران وربما بلغوا بلاد آشور وعاصمتها نينوا فأحاطوا بهم قتلا وسبيا ونهبا فبني ملك آشور السد لصدهم، وكأن المراد به سد باب الأبواب المنسوب تعميره أو ترميمه إلى كسرى أنو شيروان من ملوك الفرس هذا. ولكن الشأن في انطباق خصوصيات القصة عليه. ج - قال في روح المعاني وقيل هو يعني ذا القرنين فريدون بن أثفيان بن جمشيد خامس ملوك الفرس الفيشدادية، وكان ملكا عادلا مطيعا لله تعالى، وفي كتاب صور الأقاليم لأبي زيد البلخي أنه كان مؤيدا بالوحي وفي عامة التواريخ أنه ملك الأرض وقسمها بين بنيه الثلاثة إيرج وسلم وتور فأعطى إيرج العراق والهند والحجاز وجعله صاحب التاج، وأعطى سلم الروم وديار مصر والمغرب، وأعطى تور الصين والترك والمشرق، ووضع لكل قانونا يحكم به، وسميت القوانين الثلاثة " سياسة " وهي معربة " سي أيسا " أي ثلاثه قوانين. ووجه تسميته ذا القرنين أنه ملك طرفي الدنيا أو طول أيام سلطنته فإنها كانت على ما في روضة الصفا خمسمائة سنة، أو عظم شجاعته وقهره الملوك انتهى. وفيه أن التاريخ لا يعترف بذلك. د - وقيل إن ذا القرنين هو الإسكندر المقدوني وهو المشهور في الألسن وسد الإسكندر كالمثل السائر بينهم وقد ورد ذلك في بعض الروايات كما في رواية قرب الأسناد عن موسى بن جعفر عليهما السلام ورواية عقبه بن عامر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ورواية وهب بن منبه المرويتين في الدر المنثور. وبه قال بعض قدماء المفسرين من الصحابة والتابعين كمعاذ بن جبل على ما في 
ms5038	 مجمع البيان، وقتادة على ما رواه في الدر المنثور، ووصفه الشيخ أبو علي بن سينا عندما ذكره في كتاب الشفاء بذي القرنين، وأصر على ذلك الإمام الرازي في تفسيره الكبير.(@)(@)(@@) قال فيه ما ملخصه إن القرآن دل على أن ملك الرجل بلغ إلى أقصى المغرب وأقصى المشرق وجهة الشمال، وذلك تمام المعمورة من الأرض، ومثل هذا الملك يجب أن يبقى اسمه مخلدا، والملك الذي اشتهر في كتب التواريخ أن ملكه بلغ هذا المبلغ ليس إلا الإسكندر. وذلك أنه بعد موت أبيه جمع ملوك الروم والمغرب وقهرهم، وانتهى إلى البحر الأخضر ثم إلى مصر، وبنى الاسكندرية ثم دخل الشام وقصد بني إسرائيل وورد بيت المقدس، وذبح في مذبحه. ثم انعطف إلى أرمينية وباب الأبواب، ودان له العراقيون والقبط والبربر، واستولى على إيران، وقصد الهند والصين وغزا الأمم البعيدة، ورجع إلى خراسان وبنى المدن الكثيرة ثم رجع إلى العراق ومات في شهر زور أو رومية المدائن وحمل إلى اسكندرية ودفن بها، وعاش ثلاثا وثلاثين سنة، ومدة ملكه اثنتا عشرة سنة. فلما ثبت بالقرآن أن ذا القرنين ملك أكثر المعمورة، وثبت بالتواريخ أن الذي هذا شأنه هو الإسكندر وجب القطع بأن المراد بذي القرنين هو الإسكندر. انتهى. وفيه أولا أن الذي ذكره من انحصار ملك معظم المعمورة في الإسكندر المقدوني غير مسلم في التاريخ ففي الملوك من يماثله أو يزيد عليه ملكا. وثانيا أن الذي يذكره القرآن من أوصاف ذي القرنين لا يتسلمه التاريخ للإسكندر أو ينفيه عنه فقد ذكر القرآن أن ذا القرنين كان مؤمنا بالله واليوم الآخر وهو دين التوحيد وكان الإسكندر وثنيا من الصابئين كما يحكى أنه ذبح ذبيحته للمشتري، وذكر القرآن أن ذا القرنين كان من صالحي عباد الله ذا عدل ورفق والتاريخ يقص للإسكندر خلاف ذلك. وثالثا أنه لم يرد في شيء من تواريخهم أن الإسكندر المقدوني بنى سد يأجوج ومأجوج على ما يذكره القرآن. وقال في البداية والنهاية في خبر ذي القرنين وقال إسحاق بن بشر عن 
ms5039	 سعيد بن بشير عن قتادة قال إسكندر هو ذو القرنين وأبوه أول القياصرة، وكان من ولد سام بن نوح. فأما ذو القرنين الثاني فهو إسكندر بن فيلبس وساق نسبه إلى عيص بن إسحاق بن إبراهيم المقدوني اليونانى المصري باني إسكندرية الذي يؤرخ بأيامه الروم، وكان متأخرا عن الأول بدهر طويل. وكان هذا قبل المسيح بنحو من ثلاثمائة سنة، وكان أرسطا طاليس الفيلسوف وزيره، وهو الذي قتل دارا بن دارا، وأذل ملوك الفرس وأوطأ أرضهم. قال وإنما نبهنا عليه لأن كثيرا من الناس يعتقد أنهما واحد وأن المذكور في القرآن هو الذي كان أرسطا طاليس وزيره فيقع بسبب ذلك خطأ كبير، وفساد عريض طويل كثير فإن الأول كان عبدا مؤمنا صالحا، وملكا عادلا، وكان وزيره الخضر، وقد كان نبيا على ما قررناه قبل هذا، وأما الثاني فكان مشركا، وقد كان وزيره فيلسوففا، وقد كان بين زمانيهما، أزيد من ألفي سنة فأين هذا من هذا لا يستويان ولا يشتبهان إلا على غبي لا يعرف حقائق الأمور انتهى.(@)(@)(@@) وفيه تعريض بالإمام الرازي في مقاله السابق لكنك لو أمعنت فيما نقلنا من كلامه ثم راجعت كتابه فيما ذكره من قصة ذي القرنين وجدته لا يرتكب من الخطأ أقل مما ارتكبه الإمام الرازي فلا أثر في التاريخ عن ملك كان قبل المسيح بأكثر من ألفين وثلاثمائة سنة ملك الأرض من أقصى المغرب إلى أقصى المشرق وجهة الشمال وبنى السد وكان مؤمنا صالحا بل نبيا ووزيره الخضر ودخل الظلمات في طلب ماء الحياة سواء كان اسمه الاسكندر أو غير ذلك. ه - ذكر جمع من المؤرخين أن ذا القرنين أحد التبابعة الأذواء اليمنيين من ملوك حمير باليمن كالأصمعي في تاريخ العرب قبل الإسلام، وابن هشام في السيرة والتيجان وأبي ريحان البيروني في الآثار الباقية ونشوان بن سعيد الحميري في شمس العلوم - على ما نقل عنهم - وغيرهم. وقد اختلفوا في اسمه فقيل اسمه مصعب بن عبد الله، وقيل صعب بن ذي المرائد وهو أول التبابعة، وهو الذي حكم 
ms5040	 لإبراهيم في بئر السبع، وقيل تبع الأقرن واسمه حسان، وذكر الأصمعي أنه أسعد الكامل الرابع من التبابعة بن حسان الأقرن ملكي كرب تبع الثاني ابن الملك تبع الأول، وقيل اسمه " شمر يرعش ". وقد ورد ذكر ذي القرنين والافتخار به في عدة من أشعار الحميريين وبعض شعراء الجاهلية ففي البداية والنهاية أنشد ابن هشام للأعشى(@)(@)(@@) والصعب ذو القرنين أصبح ثاويا بالجنو في جدث أشم مقيما(@)(@)(@@) وقد مر في البحث الروائي السابق أن عثمان بن أبي الحاضر أنشد لابن عباس قول بعض الحميريين(@)(@)(@@) قد كان ذو القرنين جدي مسلما ملكا تدين له الملوك وتحشد بلغ المشارق والمغارب يبتغي أسباب أمر من حكيم مرشد فرأى مغيب الشمس عند غروبها في عين ذي خلب وثأط حرمد(@)(@)(@@) قال المقريزي في الخطط اعلم أن التحقيق عند علماء الأخبار أن ذا القرنين الذي ذكره الله في كتابه العزيز فقال { ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلوا عليكم منه ذكرا إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا } الآيات عربي قد كثر ذكره في أشعار العرب. وأن اسمه الصعب بن ذي مرائد بن الحارث الرائش بن الهمال ذي سدد بن عاد ذي منح بن عار الملطاط بن سكسك بن وائل بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود بن عابر بن شالح بن أرفخشد بن سام بن نوح عليه السلام.(@)(@)(@@) وأنه ملك من ملوك حمير وهم العرب العاربة، ويقال لهم أيضا العرب العرباء، وكان ذو القرنين تبعا متوجا، ولما ولي الملك تجبر ثم تواضع لله، واجتمع بالخضر، وقد غلط من ظن أن الإسكندر بن فيلبس هو ذو القرنين الذي بنى السد فإن لفظة ذو عربيه، وذو القرنين من ألقاب العرب ملوك اليمن، وذاك رومي يوناني. قال أبو جعفر الطبري وكان الخضر في أيام أفريدون الملك بن الضحاك في قول عامة علماء أهل الكتاب الأول، وقيل موسى بن عمران عليه السلام، وقيل إنه كان على مقدمة ذي القرنين الأكبر الذي كان على أيام إبراهيم 