ms3361	، وأما سائر الموارد التي كان يكتفي النبي صلى الله عليه وسلم ببعث الرسل للتبليغ فقد كانت مما فرغ صلى الله عليه وسلم فيها من أصل التبليغ والتأدية، بتبليغه من وسعه تبليغه ممن حضر كالدعوة إلى الإسلام وسائر شرائع الدين وكان يقول(@)(@)(@@) " ليبلغ الشاهد منكم الغائب "(@)(@)(@@) ثم إذا مست الحاجة إلى تبليغه بعض من لا وثوق عادة ببلوغ الحكم إليه أو لا أثر لمجرد البلوغ إلا أن يعتني لشأنه بكتاب أو رسول أو توسل عند ذلك إلى رسالة أو كتاب كما في دعوة الملوك. وليتأمل الباحث المنصف قوله " لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك " فقد قيل " لا يؤدي عنك إلا أنت " ولم يقل " لا يؤدي إلا أنت أو رجل منك " حتى يفيد اشتراك الرسالة، ولم يقل " لا يؤدي منك إلا رجل منك " حتى يشمل سائر الرسالات التي كان صلى الله عليه وسلم يقلدها كل من كان من صالحي المؤمنين فإنما مفاد قوله " لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك " أن الأمور الرسالية التي يجب عليك نفسك أن تقوم بها لا يقوم بها غيرك عوضا منك إلا رجل منك أي لا يخلفك فيما عليك كالتأدية الابتدائية إلا رجل منك. ثم ليت شعري ما الذي دعاهم إلى أن أهملوا كلمة الوحي التي هي قول الله نزل به جبرئيل على النبي صلى الله عليه وسلم " لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك " وذكروا مكانها أنه " كانت السنة الجارية عند العرب أن لا ينقض العهد إلا عاقده أو رجل من أهل بيته " تلك السنة العربية التي لا خبر عنها في أيامهم ومغازيهم ولا أثر إلا ما ذكره ابن كثير ونسبه إلى العلماء عند البحث عن آيات براءة.! ثم لو كانت سنة عربية جاهلية على هذا النعت فما وزنها في الإسلام وما هي قيمتها عند النبي صلى الله عليه وسلم وقد كان ينسخ كل يوم سنة جاهلية وينقض كل حين عادة قومية، ولم تكن من جملة الأخلاق الكريمة أو السنن والعادات النافعة 
ms3362	 بل سليقة قبائلية تشبه سلائق الأشراف وقد(@)(@)(@@) " قال صلى الله عليه وآله وسلم يوم فتح مكة عند الكعبة على ما رواه أصحاب السير " لا كل مأثرة أو دم أو مال يدعى فهو تحت قدمي هاتين إلا سدانة البيت وسقاية الحاج ".(@)(@)(@@) ثم لو كانت سنة عربية غير مذمومة فهل كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذهل عنها ونسيها حين أسلم الآيات إلى أبي بكر وأرسله، وخرج هو إلى مكة حتى إذا كان في بعض الطريق ذكر صلى الله عليه وآله وسلم ما نسيه أو ذكره بعض من عنده بما أهمله وذهل عنه من أمر كان من الواجب مراعاته؟ وهو صلى الله عليه وآله وسلم المثل الأعلى في مكارم الأخلاق واعتبار ما يجب أن يعتبر من الحزم وحسن التدبير، وكيف جاز لهؤلاء المذكرين أن يغفلواعن ذلك وليس من الأمور التي يغفل عنها وتخفى عادة فإنما الذهول عنه كغفلة المقاتل عن سلاحه؟.(@)(@)(@@) وهل كان ذلك بوحي من الله إليه أنه يجب له أن لا يلغي هذه السنة العربية الكريمة، وأن ذلك أحد الأحكام الشرعية في الباب وأنه يحرم على ولي أمر المسلمين أن ينقض عهدا إلا بنفسه أو بيد أحد أهل بيته؟ وما معنى هذا الحكم؟ أو أنه حكم اخلاقي اضطر إلى اعتباره لما أن المشركين ما كانوا يقبلون هذا النقض إلا بأن يسمعوه من النبي صلى الله عليه وآله وسلم نفسه أو من أحد من أهل بيته؟ وقد كانت السيطرة يومئذ له صلى الله عليه وآله وسلم عليهم، والزمام بيده دونهم، والإبلاغ إبلاغ. أو أن المؤمنين المخاطبين بقوله { عاهدتم } وقوله { وأذان من الله ورسوله إلى الناس } وقوله { فاقتلوا المشركين } ما كانوا يعتبرون هذا النقض نقضا دون أن يسمعوه منه صلى الله عليه وآله وسلم أو من واحد من أهل بيته وإن علموا بالنقض إذا سمعوا الآيات من أبي بكر؟. ولو كان كذلك فكيف قبله واعتبره نقضا من سمعه من أبي هريرة الذي كان ينادي به حتى صحل صوته؟ وهل كان 
ms3363	 أبو هريرة أقرب إلى علي وأمس به من أبي بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فالحق أن هذه الروايات الحاكية لنداء أبي هريرة وغيره غير سديدة لا ينبغي الركون إليها. قال صاحب المنار في تفسيره جملة الروايات تدل على أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم جعل أبا بكر أميرا على الحج سنة تسع، وأمره أن يبلغ المشركين الذين يحضرون الحج أنهم يمنعون منه بعد ذلك العام ثم أردفه بعلي ليبلغهم عنه نبذ عهودهم المطلقة وإعطاءهم مهلة أربعة أشهر لينظروا في أمرهم، وأن العهود الموقتة أجلها نهاية وقتها، ويتلو عليهم الآيات المتضمنة لمسألة نبذ العهود وما يتعلق بها من أول سورة براءة. وهي أربعون أو ثلاث وثلاثون آية، وما ذكر في بعض الروايات من التردد بين ثلاثين وأربعين فتعبير بالأعشار مع إلغاء كسرها من زيادة ونقصان. وذلك لأن من عادة العرب أن العهود ونبذها إنما تكون من عاقدها أو أحد عصبته القريبة، وأن عليا كان مختصا بذلك مع بقاء إمارة الحج لأبي بكر الذي كان يساعده على ذلك ويأمر بعض الصحابة كأبي هريرة بمساعدته. انتهى. وقال أيضا إن بعض الشيعة يكبرون هذه المزية لعلي عليه السلام كعادتهم ويضيفون إليها ما لا تصح به رواية، ولا تؤيده دراية فيستدلون بها على تفضيله على أبي بكر رضي الله عنه وكونه أحق بالخلافة منه، ويزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم عزل أبا بكر من تبليغ سورة براءة لأن جبرئيل أمره بذلك، وانه لا يبلغ عنه إلا هو أو رجل منه ولا يخصون هذا النفي بتبليغ نبذ العهود وما يتعلق به بل يجعلونه عاما لأمر الدين كله.(@)(@)(@@) مع استفاضة الأخبار الصحيحة بوجوب تبليغ الدين على المسلمين كافة كالجهاد في حمايته والدفاع عنه، وكونه فريضة لا فضيلة فقط ومنها قوله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع على مسمع الألوف من الناس(@)(@)(@@) " ألا فليبلغ الشاهد الغائب "(@)(@)(@@) وهو مكرر في الصحيحين وغيرهما، وفي بعض الروايات عن ابن عباس فو الذي نفسي بيده إنها 
ms3364	 لوصيته إلى أمته " فليبلغ الشاهد الغائب " الخ وحديث(@)(@)(@@) " بلغوا عني ولو آية "(@)(@)(@@) رواه البخاري في صحيحه والترمذي، ولولا ذلك لما انتشر الإسلام ذلك الانتشار السريع في العالم. بل زعم بعضهم - كما قيل - أنه صلى الله عليه وسلم عزل أبا بكر من إمارة الحج وولاها عليا، وهذا بهتان صريح مخالف لجميع الروايات في مسألة عملية عرفها الخاص والعام. والحق أن عليا كرم الله وجهه كان مكلفا بتبليغ أمر خاص، وكان في تلك الحجة تابعا لأبي بكر في إمارته العامة في إقامة ركن الإسلام الاجتماعي العام حتى كان أبو بكر يعين له الوقت الذي يبلغ ذلك فيه فيقول يا علي قم فبلغ رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم كما تقدم التصريح به في الروايات الصحيحة كما أمر بعض الصحابة بمساعدته على هذا التبليغ كما تقدم في حديث أبي هريرة في الصحيحين وغيرهما. ثم ساق الكلام واستدل بإمارة أبي بكر في تلك الحجة - وضم إليها موضع النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبيل وفاته - على تقدمه وأفضليته من جميع الصحابة على من سواه انتهى. أما قوله مع استفاضة الأخبار بوجوب تبليغ الدين على المسلمين كافة إلى آخر ما قال فيكشف عن أنه لم يحصل معنى كلمة الوحي " لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك " حق التحصيل، ولم يفرق بين قولنا " لا يؤدي منك إلا رجل منك " وبين قوله " لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك " فزعم أن الكلام بإطلاقه يمنع عن كل تبليغ ديني يتصداه غير النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو رجل منه فدفع ذلك باستفاضة الأخبار بوجوب تبليغ الدين على المسلمين كافة وقيد به إطلاق قوله " لا يؤدي عنك " الخ فجعله خاصا بتبليغ نبذ العهد بعد تحويل الحكم الإلهي إلى سنة عربية جاهلية. وقد ساقه اشتباه معنى الكلمة إلى أن زعم أن إبقاء الكلام على إطلاقه منشأه الغفلة عن أمر هو كالضروري عند عامة المسلمين أعني وجوب التبليغ العام حتى استدل على ذلك بما في الصحيحين وغيرهما 
ms3365	 من قوله صلى الله عليه وآله وسلم " فليبلغ الشاهد الغائب " ، وقد عرفت ما هو حق المعنى لكلمة الوحي.(@)(@)(@@) وأما قوله " بل زعم بعضهم كما قيل أنه عزل أبا بكر من إمارة الحج وولاها عليا وهذا بهتان صريح مخالف لجميع الروايات في مسألة عملية عرفها العام والخاص " فليس ذلك زعما من البعض ولا بهتانا كما بهته بل رواية روتها الشيعة وقد أوردناها في ضمن الروايات المتقدمة. وليس التوغل في مسألة الإمارة مما يهمنا في تفهم معنى قوله " لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك " فإمارة الحاج سواء صحت لأبي بكر أو لعلي، دلت على فضل أو لم تدل إنما هي من شعب الولاية الإسلامية العامة التي شأنها التصرف في أمور المجتمع الإسلامي الحيوية، وإجراء الأحكام والشرائع الدينية، ولا حكومة لها على المعارف الإلهية ومواد الوحي النازلة من السماء في أمر الدين. إنما هي ولاية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ينصب يوما أبا بكر أو عليا لإمارة الحاج، ويؤمر يوما أسامة على أبي بكر وعامة الصحابة في جيشه، ويولي يوما ابن أم مكتوم على المدينة وفيها من هو أفضل منه، ويولي هذا مكة بعد فتحها، وذاك اليمن، وذلك أمر الصدقات، وقد استعمل صلى الله عليه وآله وسلم أبا دجانة الساعدي أو سباع بن عرفطة الغفاري على ما في سيرة ابن هشام على المدينة عام حجة الوداع، وفيها أبو بكر لم يخرج إلى الحج على ما رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وغيرهم وإنما تدل على إذعانه صلى الله عليه وآله وسلم بصلاحية من نصبه لأمر لتصديه وإدارة رحاه. وأما الوحي السماوي بما يشتمل عليه من المعارف والشرائع فليس للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ولا لمن دونه صنع فيه، ولا تأثير فيه مما له من الولاية العامة على أمور المجتمع الإسلامي بإطلاق أو تقييد أو امضاء أو نسخ أو غير ذلك، ولا تحكم عليه سنة قومية أو عادة جارية حتى توجب تطبيقه على ما يوافقها أو قيام العصبة مقام 
ms3366	 الإنسان فيما يهمه من أمر. والخلط بين البابين يوجب نزول المعارف الإلهية من أوج علوها وكرامتها إلى حضيض الأفكار الاجتماعية التي لا حكومة فيها إلا للرسوم والعادات والاصطلاحات، فيعود الإنسان يفسر حقائق المعارف بما يسعه الأفكار العامية ويستعظم ما استعظمه المجتمع دون ما عظمه الله، ويستصغر ما استصغره الناس حتى يقول القائل في معنى كلمة الوحي إنه عادة عربية محترمة. وأنت إذا تأملت هذه القصة - أخذ آيات براءة من أبي بكر وإعطاءها عليا على ما تقصها الروايات - وجدت فيها من مساهلة الرواة وتوسعهم في حفظ القصة بما لها من الخصوصيات - إن لم يستند إلى غرض آخر - أمرا عجيبا ففي بعضها - وهو الأكثر - أنه صلى الله عليه وآله وسلم بعث أبا بكر بالآيات ثم بعث عليا وأمره أن يأخذها منه ويتلوها على الناس فرجع أبو بكر الخ، وفي بعضها أنه بعث أبا بكر بإمارة الحج ثم بعث عليا بعده بآيات براءة، وفي بعضها إن أبا بكر أمره بالتبليغ وأمر بعض الصحابة أن يشاركه في النداء حتى آل الأمر إلى مثل ما رواه الطبري وغيره عن مجاهد في قوله تعالى { براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين } إلى أهل العهد خزاعة ومدلج ومن كان له عهد وغيرهم.(@)(@)(@@) أقبل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من تبوك حين فرغ منها فأراد الحج ثم قال إنه يحضر البيت مشركون يطوفون عراة فلا أحب أن احج حتى لا يكون ذلك فأرسل أبا بكر وعليا فطافا في الناس بذي المجاز وبأمكنتهم التي كانوا يبيعون بها وبالموسم كله فآذنوا أصحاب العهد أن يأمنوا أربعة أشهر وهي الأشهر الحرم المنسلخات المتواليات عشرون من آخر ذي الحجة إلى عشر تخلو من ربيع الأول ثم عهد لهم وآذن الناس كلهم بالقتال إلى أن يموتوا. وإذا كان هذا هو الحال فما معنى قوله " بهتان صريح مخالف لجميع الروايات في مسألة عملية عرفها العام والخاص "؟ فإن كان يعني عرفها العام والخاص في عصر النبي صلى الله عليه وآله وسلم 
ms3367	 ممن شاهد الأمر أو سمع ذلك ممن شاهده ووصفه فماذا ينفعنا ذلك؟. وإن كان يعني أن العام والخاص ممن يلي عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو يلي من يليه عرفا ذلك ولم يشك أحد في ذلك فهذا حال الروايات المنقولة عنهم لا يجتمع على كلمة. ومنها ما يحكي إن عليا اختص بتأدية براءة وأخرى تدل على أن أبا بكر شاركه فيه، وأخرى تدل على أن أبا هريرة شاركه في التأدية ورجال آخرون لم يسموا في الروايات. ومنها ما يدل على أن الآيات كانت تسع آيات، وأخرى عشرا، وأخرى ست عشرة، وأخرى ثلاثين، وأخرى ثلاثا وثلاثين، وأخرى سبعا وثلاثين، وأخرى أربعين، وأخرى سورة براءة. ومنها ما يدل على أن أبا بكر ذهب لوجهه أميرا على الحاج، وأخرى على أنه رجع حتى أوله بعضهم كإبن كثير أنه رجع بعد إتمام الحج، وآخرون أنه رجع ليسأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن سبب عزله، وفي رواية انس الآتية أنه صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر ببراءة ثم دعاه فأخذها منه.(@)(@)(@@) ومنها ما يدل على أن الحجة وقعت في ذي الحجة وأن يوم الحج الأكبر تمام أيام تلك الحجة أو يوم عرفة أو يوم النحر أو اليوم التالي ليوم النحر أو غير ذلك و أخرى أن أبا بكر حج في تلك السنة في ذي القعدة. ومنها ما يدل على أن أشهر السياحة تأخذ من شوال، وأخرى من ذي القعدة، وأخرى من عاشر ذي الحجة، وأخرى من الحادي عشر من ذي الحجة وغير ذلك. ومنها ما يدل على أن الأشهر الحرم هي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم من تلك السنة، وأخرى على أنها أشهر السياحة تبتدئ من يوم التبليغ أو يوم النزول. فهذا حال اختلاف الروايات، ومع ذلك كيف يستقيم دعوى أنه أمر عرفه العام والخاص، وبعض المحتملات السابقة وإن كان قولا من مفسري السلف إلا أن المفسرين يعاملون أقوالهم معاملة الروايات الموقوفة. وأما قوله والحق أن عليا كان مكلفا بتبليغ 
ms3368	 أمر خاص وكان في تلك الحجة تابعا لأبي بكر في إمارته إلى آخر ما قال فلا ريب أن الذي بعث به النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليا من الأحكام كان أمرا خاصا وهو تلاوة آيات براءة وسائر ما يلحق بها من الأمور الأربعة المتقدمة غير أن الكلام في أن كلمة الوحي " لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك " لا تختص في دلالتها بتأدية آيات براءة على ما تقدم بيانه فلا ينبغي الخلط بين ما يدل عليه الكلمة وبين ما أمر به علي في خصوص تلك السفرة. وأما قوله وكان في تلك الحجة تابعا " الخ " فأمر استفاده من كلام أبي هريرة وما يشبه، وقد عرفت الكلام فيه. وفي الدر المنثور أخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وحسنه وأبو الشيخ وابن مردويه عن انس رض قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم ببراءة مع أبي بكر رض ثم دعاه فقال لا ينبغي لأحد أن يبلغ هذا إلا رجل من أهلي فدعا عليا فأعطاه إياه. أقول ذكر صاحب المنار في بعض كلامه أن قوله صلى الله عليه وآله وسلم " أو رجل مني " في رواية السدي قد فسرتها الروايات الأخرى عند الطبري وغيره بقوله صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) " أو رجل من أهل بيتي "(@)(@)(@@) وهذا النص الصريح يبطل تأويل كلمة " مني " بأن معناها أن نفس علي كنفس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأنه مثله وأنه أفضل من كل أصحابه - انتهى-. والذي أشار إليه من الروايات هو ما رواه قبلا بقوله وأخرج أحمد بسند حسن عن انس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعث ببراءة مع أبي بكر فلما بلغ ذا الحليفة قال لا يبلغها إلا أنا أو رجل من أهل بيتي فبعث بها مع علي.(@)(@)(@@) وهذه بعينها - على ما لا يخفي - هي الرواية السابقة التي أوردناها عن أنس، وقد وقع فيها " أو رجل من أهلي " وإن اختلف لفظا الروايتين بما عملت فيهما يد النقل بالمعنى. وأول ما في كلامه أن 
ms3369	 اللفظ " أو رجل مني " لم يقع إلا في رواية واحدة موقوفة هي رواية السدي التي استضعفها قبيل ذلك بل الأصل في ذلك كلمة الوحي التي أثبتتها معظم الروايات الصحيحة على بلوغ كثرتها، والروايات الأخر المشتملة على قوله " من أهل بيتي " وهو يستكثرها إنما هي رواية انس - على ما عثرنا عليها - وقد وقع في بعض ألفاظها قوله " من أهلي " مكان " من أهل بيتي ". والثاني أن الرواية - كما اتضح لك - منقولة بالمعنى، ومع ذلك لا يصلح ما وقع فيها من بعض الألفاظ لتفسير ما اتفقت عليه معظم الروايات الصحيحة الواردة من طرق الفريقين من لفظ الوحي المنقول فيها. على أن قوله " من أهل بيتي " في هذه لو صلح لتفسير ما وقع في سائر الروايات من لفظ " رجل منك " أو " رجل مني " لكان الواقع في رواية أبي سعيد الخدري السابقة من قوله صلى الله عليه وآله وسلم " يا علي إنه لا يؤدي عني إلا أنا أو أنت " مفسرا لما في رواية أنس " إلا رجل من أهل بيتي " أو " إلا رجل من أهلي " وما في سائر الروايات " إلا رجل منك " أو " إلا رجل مني ". فيعود هذه الألفاظ كناية عن شخص علي عليه السلام، بل الكناية بما لها من المعنى مشيرة إلى أنه من نفس النبي عليه السلام ومن أهله ومن أهل بيته جميعا، وهذا عين ما فر منه وزيادة. والثالث أن استفادة كونه عليه السلام بمنزلة نفسه صلى الله عليه وآله وسلم ليست بمستندة إلى مجرد قوله صلى الله عليه وآله وسلم " رجل مني " كما حسبه فإن مجرد قول القائل فلان مني لا يدل على تنزيله منزلته في جميع شؤون وجوده ومماثلتة إياه، وإنما يدل على نوع من الاتصال والاتباع كما في قول إبراهيم عليه السلام(@)(@)(@@) فمن تبعني فإنه مني(@)(@)(@@) إبراهيم 26 إلا بنوع من القرينة الدالة على عناية كلامية كقوله تعالى { ومن يتولهم منكم فإنه منهم }. بل إنما استفيد ذلك من قوله " رجل مني " أو " رجل منك " بمعونة قوله " لا يؤدي عنك إلا أنت 
ms3370	 " على البيان الذي تقدم وعلى هذا فلو كان هناك قوله " لا يؤدي عني إلا رجل من أهلي أو رجل من أهل بيتي " لاستفيد منه عين ما استفيد من قوله " لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك " وقوله " لا يؤدي عني إلا أنا أو رجل مني " مضافا إلى أنه صلى الله عليه وآله وسلم عده منه في خطابه أبا بكر وهو أيضا منه بالاتباع.(@)(@)(@@) والرابع أنه أهمل في البحث الروايات الصحيحة المستفيضة أو المتواترة التي تدل على أن أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم هم علي وفاطمة والحسنان على ما تقدم في أخبار آية المباهلة وسيجيء معظمها في أخبار آية التطهير إن شاء الله تعالى. ولا رجل في أهل بيته صلى الله عليه وآله وسلم إلا علي عليه السلام فيؤول الأمر إلى كون اللفظ كناية عن علي عليه السلام فيرجع إلى ما تقدم من الوجه. وأما ما احتمله من المعنى فهو أن المراد بأهل بيته عامة اقربائه من بني هاشم أو بنو هاشم ونساؤه فينزل اللفظ منزلة عادية من غير أن يحمل شيئا من المزية، والمعنى لا يؤدي نبذ العهد عني إلا رجل من بني هاشم، والقوم يرجعون غالبا في مفاهيم أمثال هذه الألفاظ إلى ما يعطيه العرف اللغوي في ذلك من غير توجه إلى ما اعتبره الشرع، وقد تقدم نظير ذلك في معنى الابن والبنت حيث حسبوا أن كون ابن البنت ابنا للرجل وعدمه مرجعه إلى بحث لغوي يعين كون الابن يصدق بحسب الوضع اللغوي على ابن البنت مثلا أو لا يصدق عليه، وجميع ذلك يرجع إلى الخلط بين الأبحاث اللفظية والأبحاث المعنوية، وكذا الخلط بين الأنظار الاجتماعية والأنظار الدينية السماوية على ما تقدمت الإشارة إليه. وأعجب من الجميع قوله وهذا النص الصريح يبطل تأويل كلمه " مني " فإن مراده بدلالة السياق أن كلمة " من أهل بيتي " نص صريح في أن المراد برجل مني رجل من بني هاشم، ولا ندري أي نصوصية أو صراحة لكلمة " أهل البيت " في 
ms3371	 بني هاشم بعدما تكاثرت الروايات أن أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم هم علي وفاطمة والحسنان عليهم السلام ثم في قوله " أهل بيتي " بمعنى بني هاشم أن المراد بكلمة " مني " هو ذلك!. وفي تفسير العياشي عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام { فسيحوا في الأرض أربعة أشهر } قال عشرين من ذي الحجة والمحرم و صفر وشهر ربيع الأول وعشرا من ربيع الآخر. أقول وقد استفاضت الروايات من طرق الشيعة عن أئمة أهل البيت عليهم السلام أن المراد من الأربعة الأشهر هو ذلك، روى ذلك الكليني والصدوق والعياشي والقمي وغيرهم في كتبهم، وروي ذلك من طرق أهل السنة، وهناك روايات أخرى من طرقهم في غير هذا المعنى حتى وقع في بعضها أن أبا بكر حج بالناس عام تسع في شهر ذي القعدة، وهي غير متأيدة ولذلك أغمضنا عنها.(@)(@)(@@) وفي تفسير العياشي عن حكيم بن جبير عن علي بن الحسين عليه السلام في قوله تعالى { وأذان من الله ورسوله } قال الأذان أمير المؤمنين عليه السلام. أقول وروي هذا المعنى أيضا عن حريز عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن جابر عن جعفر بن محمد وأبي جعفر عليهما السلام، ورواه القمي عن أبيه عن فضالة عن أبان بن عثمان عن حكيم بن جبير عن علي بن الحسين عليه السلام قال وفي حديث آخر قال كنت أنا الأذان في الناس، ورواه الصدوق أيضا بإسناده عن حكيم عنه عليه السلام، ورواه في الدر المنثور عن ابن أبي حاتم عن حكيم بن حميد عن علي بن الحسين عليه السلام، وقال في تفسير البرهان قال السدي وأبو مالك وابن عباس وزين العابدين الأذان هو علي بن أبي طالب فادي به. وفي تفسير البرهان عن الصدوق بإسناده عن الفضيل بن عياض عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته عن الحج الأكبر فقال عندك فيه شيء؟ فقلت نعم كان ابن عباس يقول الحج الأكبر يوم عرفة يعني أنه من 
ms3372	 أدرك يوم عرفة إلى طلوع الشمس من يوم النحر فقد أدرك الحج، ومن فاته الحج فجعل ليلة عرفة لما قبلها ولما بعدها، والدليل على ذلك أنه من أدرك ليلة النحر إلى طلوع الفجر فقد أدرك الحج وأجزى عنه من عرفة. فقال أبو عبد الله عليه السلام قال أمير المؤمنين عليه السلام الحج الأكبر يوم النحر واحتج بقول الله عز وجل { فسيحوا في الأرض أربعة أشهر } فهي عشرون من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الأول وعشر من شهر ربيع الآخر، ولو كان الحج الأكبر يوم عرفة لكان السيح أربعة أشهر ويوما، واحتج بقوله عز وجل { وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر } وكنت أنا الأذان في الناس. قلت فما معنى هذه اللفظة الحج الأكبر؟ فقال إنما سمي الأكبر لأنها كانت سنة حج فيها المسلمون والمشركون، ولم يحج المشركون بعد تلك السنة. وفيه عنه بإسناده عن معاوية بن عمار قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن يوم الحج الأكبر فقال يوم النحر والأصغر العمرة. أقول وفي الرواية مضافا إلى تفسير اليوم بيوم النحر إشارة إلى وجه تسمية الحج بالأكبر، وقد أطبقت الروايات عن أئمة أهل البيت عليهم السلام إلا ما شذ على أن المراد بيوم الحج الأكبر في الآية هو يوم الأضحى عاشر ذي الحجة وهو يوم النحر، ورووا ذلك عن علي عليه السلام.(@)(@)(@@) وروى هذه الرواية الكليني في الكافي عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى ذلك أيضا بإسناده عن ذريح عنه عليه السلام، وكذا الصدوق بإسناده إلى ذريح عنه عليه السلام، ورواه العياشي عن عبد الرحمن وابن أذينة والفضيل بن عياض عنه عليه السلام. وفي الدر المنثور أخرج ابن مردويه عن ابن أبي أوفى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم الأضحى هذا يوم الحج الأكبر. وفيه أيضا أخرج البخاري تعليقا وأبو داود وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن 
ms3373	 أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج فقال أي يوم هذا؟ قالوا يوم النحر قال هذا يوم الحج الأكبر. أقول وروي ذلك بطرق مختلفة عن علي عليه السلام وابن عباس ومغيرة بن شعبة وأبي جحيفة وعبد الله بن أبي أوفى، وقد روي بطرق مختلفة أخرى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه يوم عرفة، وكذا روي ذلك عن علي وابن عباس وابن الزبير، وروي عن سعيد بن المسيب أنه اليوم التالي ليوم النحر، وروي أنه أيام الحج كلها، وروي أنه الحج في العام الذي حج فيها أبو بكر، وهذا الوجه الأخير لا يأبى الانطباق على ما تقدم من الحديث عن الصادق عليه السلام أنه سمي الحج الأكبر لما حج في تلك السنه المسلمون والمشركون جميعا. وفي تفسير العياشي، عن زرارة عن أبي جعفرعليه السلام في قول الله { فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } قال هي يوم النحر إلى عشر مضين من شهر ربيع الآخر. وفي الدر المنثور في قوله تعالى { فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة } أخرج الحاكم وصححه عن مصعب بن عبد الرحمن عن أبيه رضي الله عنه قال افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ثم انصرف إلى الطائف فحاصرهم ثمانية أو سبعة ثم ارتحل غدوة وروحة ثم نزل ثم هجر. ثم قال أيها الناس إني لكم فرط، وإني أوصيكم بعترتي خيرا موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة أو لأبعثن عليكم رجلا مني أو كنفسي فليضربن أعناق مقاتلهم وليسبين ذراريهم. فرأى الناس أنه يعني أبا بكر أو عمر رضي الله عنهما فأخذ بيد علي رضي الله عنه فقال هذا. أقول يعني صلى الله عليه وآله وسلم به الكفر. وفي تفسير العياشي في حديث جابر عن أبي جعفرعليه السلام { فإن تابوا } يعني فإن آمنوا فإخوانكم في الدين.(@)(@)(@@) وفي تفسير القمي في 
ms3374	 قوله تعالى { وإن أحد من المشركين استجارك فأجره } الآية قال قال، إقرأ عليه وعرفه ثم لا تتعرض له حتى يرجع إلى مأمنه. وفي تفسير البرهان عن ابن شهر آشوب عن تفسير القشيري إن رجلا قال لعلي يا ابن أبي طالب فمن أراد منا أن يلقى رسول الله في بعض الأمر من بعد انقضاء الأربعة فليس له عهد قال علي بلى لأن الله قال { وإن أحد من المشركين استجارك فأجره } الآية. وفي الدر المنثور في قوله تعالى { وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم } الآية أخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن حذيفة رضي الله عنه أنهم ذكروا عنده هذه الآية فقال ما قوتل أهل هذه الآية بعد. وفيه أخرج ابن أبي شيبة والبخاري وابن مردويه عن زيد بن وهب في قوله { فقاتلوا أئمة الكفر } قال كنا عند حذيفة رضي الله عنه فقال ما بقي من أصحاب هذه الآية إلا ثلاثة ولا من المنافقين إلا أربعة. فقال أعرابي إنكم أصحاب محمد تخبروننا بأمور لا ندري ما هي؟ فما بال هؤلاء الذين يبقرون بيوتنا ويسرقون اعلاقنا؟ قال أولئك الفساق، أجل لم يبق منهم إلا أربعة أحدهم شيخ كبير لو شرب الماء البارد لما وجد برده. وفي قرب الإسناد للحميري حدثني عبد الحميد وعبد الصمد بن محمد جميعا عن حنان بن سدير قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول دخل علي أناس من أهل البصرة فسألوني عن طلحة والزبير فقلت لهم كانوا من أئمة الكفر أن عليا يوم البصرة لما صف الخيل قال لأصحابه لا تعجلوا على القوم حتى اعذر فيما بيني وبين الله وبينهم. فقام إليهم فقال يا أهل البصرة هل تجدون علي جورا في حكم؟ قالوا لا. قال فحيفا في قسم؟ قالوا لا. قال فرغبة في دنيا أخذتها لي ولأهل بيتي دونكم فنقمتم علي فنكثتم بيعتي؟ قالوا لا، قال فأقمت فيكم الحدود وعطلتها في غيركم؟ قالوا لا. قال فما بال بيعتي تنكث وبيعة غيري لا تنكث 
ms3375	 إني ضربت الأمر أنفه وعينه فلم أجد إلا الكفر أو السيف. ثم ثنى إلى أصحابه فقال إن الله تبارك وتعالى يقول في كتابه { وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر أنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون } فقال أمير المؤمنين عليه السلام والذي فلق الحبة وبرء النسمة واصطفى محمدا بالنبوة إنهم لأصحاب هذه الآية وما قوتلوا مذ نزلت. أقول ورواه العياشي عن حنان بن سدير عنه عليه السلام. وفي أمالي المفيد بإسناده عن أبي عثمان مؤذن بني قصي قال سمعت علي بن أبي طالب عليه السلام حين خرج طلحة والزبير على قتاله عذرني الله من طلحة والزبير، بايعاني طائعين غير مكرهين ثم نكثا بيعتي من غير حدث احدثته ثم تلا هذه الآية { وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر أنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون }.(@)(@)(@@) أقول ورواه العياشي في تفسيره عن أبي عثمان المؤذن وأبي الطفيل والحسن البصري مثله، ورواه الشيخ في أماليه عن أبي عثمان المؤذن. وفي حديثه قال بكير فسألت عنها أبا جعفر عليه السلام فقال صدق الشيخ هكذا قال علي. هكذا كان. وفي الدر المنثور اخرج ابن إسحاق والبيهقي في الدلائيل عن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة قالا كان في صلح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية بينه وبين قريش إن من شاء أن يدخل في عقد النبي صلى الله عليه وسلم وعهده دخل فيه، ومن شاء أن يدخل في عهد قريش وعقدهم دخل فيه فتواثبت خزاعة فقالوا ندخل في عهد محمد وعقده. وتواثبت بنو بكر فقالوا ندخل في عقد قريش وعهدهم فمكثوا في تلك الهدنة نحو السبعة عشر أو الثمانية عشر شهرا. ثم إن بني بكر الذين كانوا دخلوا في عقد قريش وعهدهم وثبوا على خزاعة الذين دخلوا في عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهده ليلا بماء لهم يقال له الوتير قريب من مكة فقالت قريش ما يعلم بنا محمد وهذا الليل 
ms3376	 وما يرانا أحد فأعانوهم عليهم بالكراع والسلاح فقاتلوهم معهم للضغن على رسول الله صلى الله عليه وسلم. وركب عمرو بن سالم عندما كان من أمر خزاعة وبني بكر بالوتير حتى قدم المدينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبيات أنشده إياها(@)(@)(@@) يا رب إني ناشد محمدا حلف أبينا وأبيه الأتلدا قد كنتم ولدا وكنا والدا ثمت أسلمنا فلم ننزع يدا فانصر هداك الله نصرا أعتدا وادع عباد الله يأتوا مددا فيهم رسول الله قد تجردا إن سيم خسفا وجهه تربدا في فيلق كالبحر يجري مزبدا إن قريشا أخلفوك الموعدا ونقضوا ميثاقك المؤكدا وجعلوا لي في كداء رصدا وزعموا أن لست أدعو أحدا وهم أذل وأقل عددا هم بيتونا بالوتير هجدا وقتلونا ركعا وسجدا(@)(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نصرت يا عمرو بن سالم فما برح حتى مرت غمامة في السماء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذه السحابة لتشهد بنصر بني كعب، وأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الناس بالجهاد وكتمهم مخرجه، وسأل الله أن يعمي على قريش خبره حتى يبغتهم في بلادهم. أقول أورد الرواية في الدر المنثور بعدما روى بطرق عن مجاهد وعكرمة أن قصة نقض قريش عهد الحديبية وإعانتهم بني بكر على خزاعة حلفاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان هو السبب لنزول قوله تعالى { ألا تقاتلوا قوما } إلى قوله { ويشف صدور قوم مؤمنين } وهم خزاعة.(@)(@)(@@) ولو كان الأمر على ما ذكروا كانت الآية { ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم } - إلى تمام ثلاث آيات بل أربع - على ما يعطيه السياق مما نزل قبل فتح مكة فتكون نازلة قبل آيات براءة لا محالة. لكن القصة التي رواها ابن إسحاق والبيهقي على اعتبارها لمكان المسور بن مخرمة لا تصرح بنزول الآيات في ذلك، وما رواها مجاهد وعكرمة لا اعتماد عليه لمكان الوقف والانقطاع، وسياق الآيات لا يأبى نزولها مع ما تقدم عليها واتصالها بها على ما لا يخفى. والذي ذكر فيها 
ms3377	 من قوله { ونكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدؤوكم أول مرة } وإن كان يشير إلى صفات قريش الخاصة بهم لكن من الجائز أن تكون الآية مشيرة إلى حلفاء قريش وجيرانهم ممن لم يؤمنوا بعد فتح مكة وهم لا تحادهم مع قريش واتصالهم بهم وصفوا بما يوصف به قريش بالأصالة. واعلم أن هناك روايات متفرقة من طرق أهل البيت عليهم السلام تطبق الآيات على ظهور المهدي عليه السلام، وهي من الجري. كلام في معنى العهد وأقسامه وأحكامه قدمنا في أوائل الجزء السادس من الكتاب كلاما في معنى العقد والعهد ونستأنف البيان ها هنا في معنى ما تقدم وما يستتبعه من الأقسام والأحكام بتقرير آخر في فصول 1- قد لاح لك من تضاعيف الأبحاث المتقدمة في هذا الكتاب أن الإنسان في مسير حياته لا يزال يصور أعماله وما يتعلق به أعماله من المادة تصور الأمور الكونية ويمثلها بها ويجري بينها أحكام الأمور الكونية وآثارها من القوانين العامة الجارية في الكون بحسب ما يناسب أغراضه الحيوية كما أنه يأخذ مثلا أصواتا متفرقة هي الزاي والياء والدال، ويؤلفها بشكل مخصوص ويعمل لفظ " زيد " ثم يفترض أنه زيد الإنسان الخارجي فيسميه به ثم كلما أراد أن يحضر زيدا في ذهن مخاطبه ألقى إليه لفظ " زيد " فكان ممثلا لعين زيد عنده، وحصل بذلك غرضه. وإذا أراد أن يدير أمرا لا يدور إلا بعمل عدة مؤتلفة من الناس اختار جماعة وافترضهم واحدا كالإنسان الواحد، وفرض واحدا منهم للباقين كما يفرض الرأس لبدن الإنسان ويسميه رئيسا، وفرض كلا من الباقين كما يفرض العضو من البدن ذي الأعضاء ويسميه عضوا ثم يرتب على الرأس أحكام الرأس الخارجي، وعلى العضو آثار العضو الخارجي وعلى هذا القياس. وإلى هذا يؤول جميع أفكار الإنسان الاجتماعية بلا واسطة أو بواسطة أو وسائط من التصورات والتصديقات إذا حللت تحليلا صحيحا كما تؤول إليه أنظاره الفردية فيما يرتبط بأعماله وأفعاله.(@)(@)(@@) الإنسان شديد الإهتمام بعقد العقود وتمثيل العهود وما يرتبط بها من الحلف واليمين والبيعة ونحو ذلك 
ms3378	، والعامل الأولي في ذلك أن الإنسان لا هم له إلا التحفظ على حياته والوصول إلى مزاياها والتمتع بالسعادة التي تستعقبها لو جرت على حقيقة مجراها. فأي بغية من مبتغياته وجدها وسلط عليها أخذ في التمتع منها بما يناسبها من التمتع كالأكل والشرب وغيرهما بما جهز به من أدوات التمتع، ودفع كل ما يمنعه من التمتع لو عرض هناك مانع عارض ورأى أنه إنما وفق لذلك في ضوء ما أوتيه من السلطة. وقد أوتي الإنسان سلعة الفكر وبذلك يدبر أمر حياته ويصلح شأن معاشه فيعمل ليومه ويمهد لغده، وأعماله التي هي تصرفات منه في المادة أو عائدة إلى ذلك في عين أنها جميعا متوقفة على انبساط سلطته على الفعل وإحاطته بكل ما يتعلق به عمله، مختلفة في أن بعضها يتم بالسلطة المقصورة على الفعل مقدار زمانه كمن صادف غذاء وهو جوعان فتناوله فأكله، فإنه لا يتوقف على سلطة أوسع من زمان العمل، ولا على تمهيد وتقدمة. وبعضها - وهو جل الأعمال الإنسانية الاجتماعية - يتوقف على سلطة وسيعة تنبسط على العمل في وقته وعلى زمان قبله فقط أو على زمان قبله وبعده، لحاجته إلى مقدمات يمهدها له، وتدبير سابق يقدمه لوجوده، فما كل عمل يعمله الإنسان بصدفة، بل جل الأمور الحيوية من شأنها أن يتهيأ الإنسان له قبل أوانه. ومن التهيؤ له أن يتهيأ لجمع أسبابه ونظم الوسائل التي يتوسل بها إليه وأن يتهيأ لرفع موانعه التي من شأنها أن تزاحمه في وجوده وعند حصوله، فالإنسان لا يوفق لعمل ولا ينجح في مسعاه إلا إذا كان في أمن من أن تفوته الأسباب أو تعارضه الموانع والمزاحمات. والتنبه لهذه الحقيقة هو الذي بعث الإنسان إلى أن يأخذ أمنا من رقبائه في الحياة أن يعينوه فيما يحتاج من الأمور إلى معين مشارك، أو أن لا يمانعوه من العمل فيما يتوقف إلى ارتفاع الموانع وزوالها. فالإنسان وهو يريد أن يتخذ لباسا يلبسه من مادة بسيطة كالقطن أو الصوف، والأمر متوقف على أعمال كثيرة يعملها الغزال والنساج 
ms3379	 والخياط ومن يصنع لهم أدوات الغزل والنسج والخياطة، لا يتم له ما يريده من اتخاذ اللباس ولا ينجح سعيه إلا إذا كان في أمن من ناحية هؤلاء الرقباء أن يعملوا على ما يريده ولا يخلوه وحده فيخيب سعيه يخسر في عمله. وكذا الإنسان القاطن في أرض أو الساكن في دار لا يتم له سكناه إلا مع الأمن من ممانعة الناس ومزاحمتهم له في سكناه والتصرف فيه بما يصلح به لذلك. وهذا هو الذي هدى الإنسان إلى اعتبار العقد وإبرام العهد، فهو يأخذ ما يريده من العمل ويربطه بما يعينه عليه من عمل غيره ويعقدهما يمثل به عقد الحبال الذي يفيد اتصال بعض أجزائها ببعض وعدم تخلف بعضها عن بعض، ومثله العهد الذي يعهده إليه غيره أن يساعده في ما يريده من الأمر أو أن لا يمانعه في ذلك.(@)(@)(@@) وإلى ذلك يؤول أمر عامة العقود لعقد النكاح وعقد البيع والشري وعقد الإجارة، ويصدق عليها العهد بمعناها العام وهو أن يعطي الإنسان لغيره قولا أو كتابا أن يعينه على كذا أو أن لا يمنعه من كذا إلى أجل مضروب أو لا إلى أجل. والكلام في المقام في العهد الذي لم يختص باسم خاص كعقد البيع والنكاح وغيرهما من عقود المعاملات فهي خارجة من غرضنا ولها في المجتمعات الإنسانية أحكام خاصة وآثار وخواص مخصوصة بل الكلام في العهد بمعنى ما يعقده الإنسان لغيره من الإعانة أو عدم الممانعة في متفرقات المقاصد الاجتماعية، وما يجعله لذلك من الآثار كمن يعاهد غيره أن يعطيه كل سنة كذا مالا ليستعين به على حوائجه، ويأخذ منه كذا مالا أو نفعا، أو يعاهده أن لا يزاحمه في عمله أو لا يمانعه في مسيره إلى أجل كذا أو لا إلى أجل، وهو نوع أحكام وإبرام لا ينتقض إلا بنقض أحد الطرفين أو بنقضهما معا. وربما زيد على إحكام العهد بالحلف وهو أن يقيد المعاهد ما يعطيه من العهد ويربطه بأمر عظيم شأنه يقدسه ويحترمه كأنه يجعل ما له من 
ms3380	 الحرمة والعزة رهنا يرهن به عهده يمثل به أنه لو نقضه فقد أذهب حرمته يقول المعاهد والله لا أخوننك، ولعمري لأساعدنك، واقسم لأنصرنك، يمثل به أنه لو اخلف وعده ونقض عهده فقد أبطل حرمة ربه، أو حرمة عمره أو حرمة قسمه فلا مروة له. وربما أبرم العهد والميثاق بالبيعة والصفقة يضع المعاهد في يد معاهده يمثل به أنه اعطاه يده التي بها يفعل ما يفعل فلا يفعل ما يكره معاهده لأن يده قبضة يده. 2- العهود والمواثيق كما تمسها حياة الإنسان الذي هو فرد المجتمع كذلك تمسها حياة المجتمع فليس المجتمع إلا المجتمع من أفراد الإنسان، حياته مجموع حياة أجزائه، وأعماله الحيوية مجموع أعمال أجزائه وله من الخير والشر والنفع والضر والصحة والسقم والنشوء والرشد والاستقامة والانحراف والسعادة والشقاوة والبقاء والزوال مجموع ما لأجزائه من ذلك. فالمجتمع إنسان كبير له مقاصد الحياة ما للإنسان الصغير، ونسبة المجتمع إلى المجتمع تقرب من نسبة الإنسان الفرد إلى الإنسان الفرد فهو يحتاج في ركوب مقاصده وإتيان أعماله من الأمن والسلامة إلى مثل ما يحتاج إليه الإنسان الفرد بل الحاجة فيه أشد وأقوى لأن العمل يعظم بعظمة فاعله وعظمة غرضه، والمجتمع في حاجة إلى الأمن والسلام من قبل أجزائه لئلا يتلاشى ويتفرق، وإلى الأمن والسلام من قبل رقبائه من سائر المجتمعات.(@)(@)(@@) وعلى هذا جرى ديدن المجتمعات الإنسانية على ما بأيدينا من تاريخ الأمم والأقوام الماضية، وما نسمعه أو نشاهده من الملل الحاضرة فلم يزل ولا يزال المجتمع من المجتمعات الإنسانية في حاجة قائمة إلى أن يعاهد غيره في بعض شؤون حياته السياسية والاقتصادية أو الثقافية أو غيرها، فلا يصفو الجو للإقدام على شيء من مقاصد الحياة أو التقدم في شيء من مآربها إلا بالاعتضاد بالأعضاد والأمن من معارضة الموانع. 3- الإسلام بما أنه متعرض لأمر المجتمع كالفرد، ويهتم بإصلاح حياة الناس العامة كاهتمامة بإصلاح حياة الفرد الخاصة قنن فيه كليات ما يرجع إلى شؤون الحياة الاجتماعية كالجهاد والدفاع ومقاتلة أهل البغي والنكث والصلح والسلم والعهود والمواثيق 