ms1501	 أكبر المعاصى بعد الشرك وهو قتل النفس التى حرم الله قتلها، بحيث كان أول من سن القتل، وكان عليه وزره ووزر من عمل به إلى يوم القيامة. فاشتبهت القصتان من حيث الجبن عن القتل والإقدام عليه. ومن حيث المعصية بهما وأيضا فتقدم قوله فى أوائل الآيات(@)(@)(@@) إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم(@)(@)(@@) وتبين أن عدم اتباع بنى إسرائيل للنبى صلى الله عليه وسلم إنما سببه الحسد، وقصة بنى آدم انطوت على الحسد وأن بسببه وقعت أول جريمة قتل على ظهر الأرض. وقوله واتل من التلاوة. وأصل التلاوة القراءة المتتابعة الواضحة فى مخارج حروفها. وفى النطق بها. والمراد بابنى آدم ولداه وهما قابيل وهابيل. قال القرطبى واختلف فى ابنى آدم. فقال الحسن البصرى ليسا من صلبه كانا رجلين من بنى إسرائيل - ضرب الله بهما المثل فى إبانة حسد اليهود - وكان بينهما خصومة، فتقربا بقربانين، ولم تكن القرابين إلا فى بنى إسرائيل قال ابن عطية وهذا وهم، وكيف يجهل صورة الدفن أحد من بنى إسرائيل يقتدى بالغراب؟ والصحيح أنهما ابناه لصلبه. هذا قول الجمهور من المفسرين وهما قابيل وهابيل. والضمير فى قوله عليهم يعود على بنى إسرائيل الذين سبق الحديث عنهم. أو على جميع الذين أرسل الرسول صلى الله عليه وسلم لهدايتهم ويدخل فيه بنو إسرائيل دخولا أوليا، لإعلامهم بما هو فى كتبهم حيث وردت هذه القصة فى التوراة. وقوله بالحق متعلق بمحذوف وقع صفة لمصدر اتل أى اتل عليهم تلاوة ملتبسة بالحق والصدق. والقربان اسم لما يتقرب به إلى الله - تعالى - من صدقة أو غيرها. ويطلق فى أكثر الأحوال على الذبائح التى يتقرب إلى الله - بذبحها. قال أبو حيان وقد طول المفسرون فى سبب تقريب هذا القربان - من قابيل وهابيل - وملخصه أن حواء كانت تلد فى كل بطن ذكرا وأنثى، وكان آدم يزوج ذكر هذا البطن أنثى ذلك البطن الآخر. ولا يحل للذكر نكاح توأمته فولد مع قابيل أخت جميلة، وولد مع هابيل أخت دون ذلك.(@)(@)(@@) فأبى قابيل إلا أن 
ms1502	 يتزوج توأمته لا توأمه هابيل، وأن يخالف سنة النكاح ونازع قابيل وهابيل فى ذلك، فاتفقا على أن يقدما قربانا - فأيهما قبل قربانه تزوجها، والقربان الذى قرباه هو زرع لقابيل - وكان صاحب زرع - وكبش هابيل - وكان صاحب غنم - فتقبل من أحدهما وهو هابيل ولم يتقبل من الآخر وهو قابيل. وكانت علامة التقبل أن تأكل نار نازلة من السماء القربان المتقبل وتترك غير المتقبل. والمعنى واتل - يا محمد - على هؤلاء الحسدة من اليهود، وعلى الناس جميعا قصة قابيل وهابيل، وقت أن قربا قربانا لله - تعالى - فتقبل الله - عز وجل - قربان أحدهما - وهو هابيل - لصدقه وإخلاصه، ولم يتقبل من الآخر - وهو قابيل - بسوء نيته وعدم تقواه. ثم حكى - سبحانه - ما دار بين الأخوين من حوار فقال { قال لأقتلنك } أى قال قابيل متوعدا أخاه هابيل لأقتلنك بسبب قبول قربانك، دون قربانى، فأنت ترى أن هذا الأخ الظالم قد توعد أخاه بالقتل - وهو من أكبر الكبائر. دون أن يقيم للأخوة التى بينهما وزنا ودون أن يهتم بحرمة الدماء وبحق غيره فى الحياة والذى حمله على ذلك الحسد له على مزية القبول. وقد أكد تصميمه على قتله لأخيه بالقسم المطوى فى الكلام والذى، تدل عليه اللام. ونون التوكيد الثقيلة أى والله لأقتلنك بسبب قبول قربانك. وهنا يحكى القرآن الكريم ما رد به الأخ البار التقى هابيل على أخيه الظالم الحاسد قابيل، فيقول { إنما يتقبل الله من المتقين }. أى قال هابيل لقابيل ناصحا ومرشدا إنما يتقبل الله الأعمال والصدقات من عباده المتقين الذين يخشونه فى السر والعلن وليس من سواهم من الظالمين الحاسدين لغيرهم على ما آتاهم الله من نعم، فعليك أن تكون من المتقين لكى يقبل منك الله. قال صاحب الكشاف فإن قلت كيف كان قوله { إنما يتقبل الله من المتقين } جوابا لقوله { لأقتلنك }؟ قلت لما كان الحسد لأخيه على تقبل قربانه هو الذى حمله على توعده بالقتل قال له إنما أتيت من قبل نفسك لانسلاخها من لباس التقوى، لا من قبلى، فلم تقتلنى؟ ومالك لا 
ms1503	 تعاتب نفسك ولا تحملها على تقوى الله التى هى السبب فى القبول؟ فأجابه بكلام حكيم مختصر جامع لمعان. وفيه دليل على أن الله - تعالى - لا يقبل طاعة إلا من مؤمن متق ". ثم انتقل الأخ التقى من وعظ أخيه بتطهير قلبه، إلى تذكيره بحقوق الأخوة وما تقتضيه من بر وتسامح فقال - كما حكى القرآن عنه - { لئن بسطت إلي يدك لتقتلني مآ أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين } وبسط اليد مدها والمراد هنا مدها بالاعتداء.(@)(@)(@@) والمعنى لئن مددت إلى - يا أخى - يدك لتقتلنى ظلما وحسدا { مآ أنا بباسط يدي إليك لأقتلك } فإن القتل - وخصوصا بين الأخوة جريمة منكرة، تأباها شرائع الله - تعالى - وتنفر منها العقول السليمة. وإذا كان الأخ الظالم قابيل قد أكد تصميمه على قتل أخيه هابيل بجملة قسمية وهى { لأقتلك } فإن هابيل قد أكد عدم قتله له بجملة قسمية - أيضا وهى { لئن بسطت إلي يدك لتقتلني مآ أنا بباسط يدي إليك لأقتلك }. فأنت ترى أن الجملة الكريمة تصور أكمل تصوير ما بين الأخيار والأشرار من تضاد. قال الآلوسى قيل كان هابيل أقوى من قابيل ولكنه تحرج عن قتله واستسلم له خوفا من الله - تعالى - لأن المدافعة لم تكن جائزة فى ذلك الوقت، وفى تلك الشريعة. أو تحريا لما هو الأفضل والأكثر ثوابا وهو كونه مقتولا، لا قاتلا ". وقوله { إني أخاف الله رب العالمين } جملة تعليلية مسوقة لبيان سبب امتناع هابيل عن بسط يده إلى أخيه قابيل. أى إنى أخاف الله رب العالمين أن يرانى باسطا يدى إليك بالقتل. وقد أكد خوفه من الله - تعالى - بأن المؤكدة للقول، وبذكره له - سبحانه - بلفظ الجلالة، المشعر بأنه هو وحده صاحب السلطان، وبوصفه له عز وجل بأنه رب العالمين، أى منشئ الكون ومن وما فيه، وصاحب النعم التى لا تحصى على خلقه. وفى هذه الجملة الكريمة إرشاد لقابيل لخشية الله على أتم وجه، وتعريض بأن القاتل لا يخاف الله. ثم انتقل هابيل من وعظ أخيه بتطهير قلبه وبتذكيره بما تقتضيه 
ms1504	 الأخوة من بر وتسامح إلى تخويفه من عقاب الآخرة فقال { إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزآء الظالمين } وقوله { أن تبوء بإثمي وإثمك } أى ترجع. وتقر من البوء وهو الرجوع واللزوم، يقال باء إليه أى رجع، وبؤت به إليه أى رجعت. والآية الكريمة تعليل آخر لامتناعه عن بسط يده إلى أخيه، ولم تعطف على ما قبلها للإيذان باستقلالها فى العلية، ولدفع توهم أن تكون جزء علة لا علة تامة. والمعنى { إني أريد } بامتناعى عن التعرض لك ببسط يدى { أن تبوء بإثمي وإثمك }. أى ترجع إلى بإثم قتلك إياى، وبإثمك الذى قد كان منك قبل قتلى، والذى بسببه لم يتقبل قربانك { فتكون } بسبب الإثمين { من أصحاب النار } فى الآخرة { وذلك } أى كينونتك من أصحاب النار { جزآء الظالمين } الذين ظلموا أنفسهم وظلموا غيرهم. قال الإمام الرازى فإن قيل كما لا يجوز للإنسان أن يريد نفسه أن يعصى الله، فكذلك لا يجوز له أن يريد من غيره أن يعصى الله، فلم قال { إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك }؟.(@)(@)(@@) فالجواب أن هذا الكلام إنما دار بينهما عندما غلب على ظن المقتول أنه يريد قتله، وكان ذلك قبل إقدام القاتل على إيقاع القتل به، وكأنه لما وعظه ونصحه قال له وإن كنت لا تنزجر عن هذه الكبيرة بسبب هذه النصيحة فلابد وأن تترصد قتلى فى وقت أكون غافلا عنك وعاجزا عن دفعك فحينئذ لا يمكننى أن أدفعك عن قتلى إلا إذا قتلتك ابتداء بمجرد الظن والحسبان. وهذا منى كبيرة ومعصية وإذا دار الأمر بين أن يكون فاعل هذه المعصية أنا، وبين أن يكون أنت، فأنا أحب أن تحصل هذه الكبيرة لك لا لى. ومن المعلوم أن إرادة صدور الذنب من الغير فى هذه الحالة، وعلى هذا الشرط لا يكون حراما. ويجوز أن يكون المراد إنى أريد أن تبوء بعقوبة قتلى. ولا شك أنه يجوز للمظلوم أن يريد من الله عقاب ظالمه ". وقال صاحب الانتصاف فأما إرادته - أى إرادة هابيل - لإثم 
ms1505	 أخيه وعقوبته - فى قوله - تعالى { إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك } - فمعناه إنى لا أريد أن أقتلك فأعاقب. ولما لم يكن بد من إرادة أحد الأمرين إما إثمه بتقدير أن يدفع عن نفسه فيقتل أخاه، وإما إثم أخيه بتقدير أن يستسلم وكان غير مريد للأول. اضطر إلى الثانى. فهو لم يرد إذا إثم أخيه لعينه، وإنما أراد أن الإثم هو بالمدافعة المؤدية إلى القتل - ولم تكن حينئذ مشروعة - فلزم من ذلك إرادة إثم أخيه. وهذا كما يتمنى الإنسان الشهادة، ومعناه أن يبوء الكافر بقتله وبما عليه فى ذلك من الإثم، ولكن لم يقصد هو إثم الكافر لعينه، وإنما أراد أن يبذل نفسه فى سبيل الله. وإلى هنا نرى. أن هابيل قد استعمل فى صرف أخيه عن جريمة القتل وسائل متنوعة فهو أولا أرشده إلى أن الله - تعالى - إنما يتقبل الأعمال من المتقين، فإذا أراد أن يتقبل قربانه فعليه أن يكون منهم. وأرشده ثانيا إلى حقوق الأخوة وما تقتضيه من محبة ومودة وتسامح. وأرشده ثالثا إلى أنه لا يمنعه من بسط يده إليه إلا الخوف من الله رب العالمين. وأرشده رابعا إلى أن ارتكابه لجريمة القتل سيؤدى به إلى عذاب النار يوم القيامة، بسبب قتله لأخيه ظلما وحسدا. فماذا كان وقع هذا النصح الحكيم، والإرشاد القويم فى نفس ذلك الإنسان الحاسد الظالم؟ لقد بين الله ذلك بقوله { فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين }. قال القرطبى قوله { فطوعت له نفسه } أى سولت وسهلت نفسه له الأمر. وشجعته وصورت له أن قتل أخيه طوع سهل. يقال طاع الشىء يطوع أى سهل وانقاد. " وطوعه فلان له أى سهله ".(@)(@)(@@) والمعنى أن قابيل سهلت له نفسه وزينت له - بعد هذه المواعظ - { قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين } فى دنياه وفى أخراه. أصبح من الخاسرين فى دنياه لأنه قتل أخاه، والأخ سند لأخيه وعون له، لما بينهما من رحم قوية ورابطة متينة. وأصبح من الخاسرين فى آخرته، لأنه ارتكب جريمة من أكبر الجرائم وأشنعها 
ms1506	 وقد توعد الله مرتكبها بالغضب واللعنة والعذاب العظيم. والتعبير بقوله - تعالى فطوعت تعبير دقيق بليغ، فإن هذه الصيغة - صيغة التفعيل - تشير إلى أنه كانت هناك بواعث متعددة تتجاذب نفسه، كانت هناك بواعث الشر التى تدعوه إلى الإقدام على قتله، ودوافع الخير التى تمنعه من الاقدام على قتل أخيه، وأخيرا تغلبت دوافع الشر على دوافع الخير فقتل أخاه. وقد صور الإمام الرازى هذا المعنى تصويرا حسنا فقال قال المفسرون فطوعت، أى سهلت له نفسه قتل أخيه، وتحقيق الكلام ان الإنسان إذا تصور القتل العمد العدوان وكونه من اعظم الكبائر فهذا الاعتقاد يصير صارفا له عن فعله فيكون هذا الفعل كالشىء العاصى المتمرد عليه الذى لا يطيعه بوجه ألبتة. فإذا أوردت النفس أنواع وساوسها، صار هذا الفعل سهلا عليه، فكأن النفس جعلت بوساوسها العجيبة هذا الفعل كالمطيع له، بعد أن كان كالعاصى المتمرد عليه، فهذا هو المراد بقوله { فطوعت له نفسه قتل أخيه }. هذا، والآية الكريمة بعد كل ذلك، تشير إلى شناعة الجريمة فى ذاتها من حيث الباعث عليها، إذا الباعث عليها هو الحسد ومن حيث الصلة بين القاتل والمقتول إذ هى صلة أخوة تقتضى المحبة والمودة والتراحم ومن حيث ذات الفعل فإنه أكبر جريمة بعد الإشراك بالله - تعالى -. قال الآلوسى أخرج الشيخان وغيرهما عن ابن مسعود - رضى الله عنه - قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) " لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها. لأنه أول من سن القتل "(@)(@)(@@) وأخرج ابن جرير والبيهقى فى شعب الإيمان عن ابن عمر - رضى الله عنه - قال " إنا لنجد ابن آدم القاتل، يقاسم أهل النار العذاب. عليه شطر عذابهم ". ثم حكى القرآن بعض ما حدث بعد قتل الأخ أخاه فقال { فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه قال ياويلتا أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي فأصبح من النادمين }. وقوله { فبعث } من البعث بمعنى الإرسال. وهو هنا مستعمل فى الإلهام بالطير إلى ذلك 
ms1507	 المكان بحيث يراه قابيل. والغراب طائر معروف. قالوا والحكمة فى كونه المبعوث دون غيره من الطيور أو الحيوان، لأنه يتشاءم به فى الفراق والاغتراب. أو لأن من عادة الغراب دفن الأشياء.(@)(@)(@@) وقوله { يبحث في الأرض } أى ينبش التراب بمنقاره ورجليه بحيث يستخرجه من الأرض، ليعمل ما يشبه الحفرة. والتعبير بالمضارع، للإشارة إلى أن البحث قد مكث وقتا، وكان مجال استمرار. وقوله ليريه إما متعلق بقوله بعث فيكون الضمير فى الفعل لله - تعالى - أو متعلق بقوله يبحث فيكون الضمير للغراب. قال القرطبى قال مجاهد بعث الله غرابين فاقتتلا حتى قتل أحدهما الآخر ثم حفر فدفنه - فتعلم قابيل ذلك من الغراب - وكان ابن آدم هذا أول من قتل. وقيل إن الغراب بحث الأرض على طعمه - أى أكله - ليخفيه إلى وقت الحاجة إليه، لأن عادة الغراب فعل ذلك، فتنبه قابيل بذلك على مواراة أخيه ". " والسوءة " ما تسوء رؤيته من الجسد، والمراد بها هنا جميع جسد الميت وقيل المراد بها العورة، لأنها تسوء ناظرها. وخصت بالذكر مع أن المراد مواراة جميع الجسد للاهتمام بها، لأن سترها آكد. وهذه الآية الكريمة مرتبطة بكلام يسبقها لم يذكره القرآن الكريم لفهمه من السياق. والتقدير أن القاتل بعد أن ارتكب جريمته. ورأى جثة أخيه أمامه ملقاة فى العراء. تحير ماذا يفعل فيها حتى لا يتركها عرضة لنهش السباع والطيور. { فبعث الله غرابا يبحث } أى يحفر وينبش بمنقاره ورجليه متعمقا { في الأرض } { ليريه } أى ليعلم ذلك القاتل ويعرفه { كيف يواري سوءة أخيه } أى كيف يستر فى التراب جسم أخيه بعد أن فارقته الحياة، وأصبح عرضة للتغير والتعفن. وقوله - تعالى - { قال ياويلتا أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي } بيان لما اعترى هذا القاتل من تحسر وندم. وكلمة { قال ياويلتا } أصلها يا ويلتى. وهى كلمة جزع وتحسر. تستعمل عند وقوع المصيبة العظيمة كأن المتحسر ينادى ويلته ويطلب حضورها، بعد تنزيلها منزلة من ينادى. ولا يكون ذلك إلى فى أشد الأحوال ألما، والويلة كالويل ومعناهما الفضيحة والبلية والهلاك. أى 
ms1508	 قال القاتل لأخيه ظلما وحسدا بجزع وحسرة - بعد أن رأى غرابا يحفر حفرة ليدفن فيها شيئا - قال { ياويلتا } أى يا فضيحتى وبليتى أقبلى فهذا وقتك، لأنى قد نزلت بى أسبابك. وقوله { أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي } أى أضعفت عن الحيلة التى تجعلنى مثل هذا الغراب فأستر جسد أخى فى التراب كما دفن الغراب بمنقاره ورجليه فى الأرض ما أراد دفنه؟! والاستفهام فى أعجزت للتعجب من عدم اهتدائه إلى ما اهتدى إليه الغراب، مع أنه إنسان فيه عقل، والغراب طائر من أخس الطيور. وقوله فأوارى معطوف على قوله أن أكون. وقوله { فأصبح من النادمين } ، تذييل قصد به بيان ما أصاب قابيل بعد أن قتل أخاه عدوانا وحسدا، ولم يعرف كيف يستر جثته إلا من الغراب.(@)(@)(@@) والندم أسف الفاعل على فعل صدر منه. قال الراغب الندم والندامة التحسر من تغير رأى فى أمر فائت. قال - تعالى - { فأصبح من النادمين }. وأصله من منادمة الحزن له وملازمته إياه ". والمعنى فأصبح قابيل الذى قتل أخاه هابيل بغيا وحسدا من النادمين على ما اقترف من فواحش تدل على جهله، وبغيه، وتمكن الحقد من نفسه. قال صاحب المنار والندم الذى ندمه - قابيل - هو ما يعرض لكل إنسان عقب ما يصدر عنه من الخطأ فى فعل فعله إذا ظهر له أن فعله كان شرا له لا خيرا. وقد يكون الندم توبة إذا كان سببه الخوف من الله، والتألم من تعدى حدوده، وهذا هو المراد بحديث " الندم توبة " - رواه أحمد والبخارى فى تاريخه والحاكم البيهقى. وأما الندم الطبيعى الذى أشرنا إليه فلا يعد وحده توبة. وفى حديث ابن مسعود فى الصحيحين مرفوعا(@)(@)(@@) " لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم كفل - أى نصيب - من دمها لأنه أول من سن القتل ".(@)(@)(@@) ثم بين - سبحانه - بعد أن ساق ما جرى بين ابنى آدم - ما شرعه من شرائع تردع المعتدى، وتبشر التقى فقال - تعالى - { من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس 
ms1509	 أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا }. وأصل معنى الأجل الجناية التى يخشى منها آجلا. يقال أجل الرجل على أهله شرا يأجله - بضم الجيم وكسرها - أجلا إذا جناه أو أثاره وهيجه، ثم استعمل فى تعليل الجنايات كما فى قولهم من أجلك فعلت كذا. أى بسببك، ثم اتسع فيه فاستعمل فى كل تعليل. والجار والمجرور من أجل متعلق بالفعل كتبنا واسم الإشارة ذلك يعود إلى ما ذكر فى تضاعيف قصة ابن آدم من أنواع المفاسد المترتبة على هذا القتل الحرام. والمعنى بسبب قتل قابيل لأخيه هابيل حسدا وظلما، ومن أجل ما يترتب على القتل بغير حق من مفاسد { كتبنا } أى فرضنا وأوجبنا { على بني إسرائيل } فى التوراة ما يردع المعتدى وما يبشر المتقى. قال الجمل قال بعضهم إن قوله { من أجل ذلك } من تمام الكلام الذى قبله - أى أنه متعلق بقوله { فأصبح من النادمين } - والمعنى فأصبح من النادمين من أجل ذلك. يعنى من أجل أنه قتل أخاه هابيل ولم يواره، ويروى عن نافع أنه كان يقف على قوله من أجل ذلك ويجعله من تمام الكلام الأول، ولكن جمهور المفسرين وأصحاب المعانى على أن قوله { من أجل ذلك } ابتداء كلام متعلق بقوله { كتبنا } فلا يوقف عليه.(@)(@)(@@) و من هنا للسببية. أى بسبب هذه الجنايه شرعنا ما شرعنا من أحكام لدفع الشر وإشاعة الخير. وعبر - سبحانه - عن السببيه. بمن لبيان الابتداء فى الحكم. وأنه اقترن بوقوع تلك الجرية النكراء التى ستكون آثارها سيئة إذا لم تشرع الأحكام لمنعها. وقدم الجار والمجرور على ما تعلق به وهو كتبنا لإفادة الحصر أى من ذلك ابتدئ الكتب ومنه نشأ لا من شىء آخر. وعبر - سبحانه - بقوله كتبنا للإشارة إلى أن الأحكام التى كتبها، قد سجلت بحيث لا تقبل المحو أو التبديل، بل من الواجب على الناس أن يلتزموا بها، ولا يفرطوا فى شىء منها. وخص بنو إسرائيل بالذكر مع أن الحكم عام - لأنهم أول أمة نزل الوعيد عليهم فى 
ms1510	 قتل الأنفس مكتوبا، وكان قبل ذلك قولا مطلقا، ولأنهم أكثر الناس سفكا للدماء، وقتلا للمصلحين، فقد قتلوا كثيرا من الأنبياء، كما قتلوا أكثر المرشدين والناصحين، ولأن الأسباب التى أدت إلى قتل قابيل لهابيل من أهمها الحسد، وهو رذيلة معروفة فيهم، فقد حملهم حسدهم للنبى صلى الله عليه وسلم على الكفر به مع أنهم يعرفون صدقه كما يعرفون أبناءهم، كما حملهم على محاولة قتله ولكن الله - تعالى نجاه من شرورهم. وما أشبههم فى قتلهم للذين يأمرونهم بالخير بقابيل الذى قتل أخاه هابيل لأنه أرشده إلى ما يصلحه. وقوله - تعالى - { أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا } بيان لما كتبه - سبحانه - من أحكام تسعد الناس متى اتبعوها. والمعنى بسبب قتل قابيل لأخيه هابيل ظلما وعدوانا، كتبنا فى التوراة على بنى إسرائيل أنه أى الحال والشأن { من قتل نفسا } واحدة من النفوس الإنسانية { بغير نفس }. أى بغير قتل نفس يوجب الاقتصاص منه { أو فساد في الأرض } أى أو بغير فساد فى الأرض يوجب إهدار الدم - كالردة وزنا المحصن - { فكأنما قتل الناس جميعا } لأن الذى يقتل نفسا بغير حق، يكون قد استباح دما مصونا قد حماه الإسلام بشرائعه وأحكامه، ومن استباح هذا الدم فى نفس واحدة، فكأنه قد استباحه فى نفوس الناس جميعا، إذا النفس الواحدة تمثل النوع الإنسانى كله. { ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا } أى ومن تسبب فى إحيائها وصيانتها من العدوان عليها، كأن استنقذها مما يؤدى بها إلى الهلاك والأذى الشديد، أو مكن الحاكم من إقامة الحد على قاتلها بغير حق، من فعل ذلك فكأنما تسبب فى إحياء الناس جميعا. وفى هذه الجملة الكريمة أسمى ألوان الترغيب فى صيانة الدماء، وحفظ النفوس من العدوان عليها، حيث شبه - سبحانه 0 قتل النفس الواحدة بقتل الناس جميعا، وإحياءها بإحياء الناس جميعا.(@)(@)(@@) قال صاحب الكشاف فإن قلت كيف شبه الواحد بالجميع، وجعل حكمه كحكمهم؟ قلت لأن كل إنسان يدلى بما يدلى به 
ms1511	 الآخر من الكرامة على الله، وثبوت الحرمة. فإذا قتل فقد أهين ما كرم على الله وهتكت حرمته، وعلى العكس. فلا فرق إذا بين الواحد والجميع فى ذلك. فإن قلت فما الفائدة فى ذكر ذلك؟ قلت تعظيم قتل النفس وإحيائها فى القلوب وليشمئز الناس عن الجسارة عليها، ويتراغبوا فى المحاماة على حرمتها، لأن المتعرض لقتل النفس إذا تصور قتلها بصورة قتل الناس جميعا، عظم ذلك عليه فثبطه - عن القتل - وكذلك الذى أراد إحياءها ". وقال الإمام ابن كثير قال الحسن وقتادة فى قوله - تعالى - { أنه من قتل نفسا }.. إلخ. هذا تعظيم لتعاطى القتل. قال قتادة عظيم والله وزرها، وعظيم والله أجرها. وقيل للحسن هذه الآية لنا كما كانت لبنى إسرائيل؟ فقال إى والذى لا إله غيره - هى لنا - كما كانت لهم. وما جعل - سبحانه - دماءهم أكرم من دمائنا ". وعلى هذا التفسير الذى سرنا عليه يكون المراد بالنفس فى قوله { أنه من قتل نفسا } العموم أى نفسا يحرم قتلها من بنى الإنسان. وبعضهم يرى أن المراد نفس الإمام العادل، لأن القتل فى هذه الحالة يؤدى إلى اضطراب أحوال الجماعة، وإشاعة الفتنة فيها. قال القرطبى روى عن ابن عباس أنه قال المعنى من قتل نبيا أو إمام عدل فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياه بأن شد عضده ونصره، فكأنما أحيا الناس جميعا ". ويبدو لنا أن تفسير النفس بالعموم أولى، لأنه هو الذى عليه جمهور العلماء، ولأنه أدعى لحفظ الدماء الإنسانية، وإعطائها ما تستحقه من صيانة واحترام. وقوله. { بغير نفس } متعلق بالفعل قبله وهو قتل. وقوله أو فساد مجرور عطفا على نفس المجرورة بإضافة غير إليها. و " ما " فى قوله { فكأنما } كافة مهيئة لوقوع الفعل بعدها. وقوله - تعالى - { ولقد جآءتهم رسلنا بالبينت ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون } لبيان لموقف بنى إسرائيل القبيح مما جاءهم من هدايات على أيدى أنبيائهم ومرشديهم. أى ولقد جاءت رسلنا لبنى إسرائيل بالآيات البينات، والمعجزات الواضحات، { ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك } أى بعد الذى كتبناه عليهم 
ms1512	 من شرائع، وبعد مجئ الرسل إليهم بالبينات { في الأرض لمسرفون } أى لمجاوزون الحد فى ارتكاب المعاصى والآثام، إذ الإسراف مجاوزة حدود الحق والعدل بدون مبالاة أو اهتمام بهما. وأكد - سبحانه - جملة { ولقد جآءتهم رسلنا } بالقسم، لكمال العناية بمضمونها، ولبيان أن الرسل - عليهم السلام - ما قصروا فى إرشاد بنى إسرائيل إلى ما يسعدهم ويهديهم، فقد جاء وهم بالشرائع البينة الواضحة التى تحمل فى نفسها دليل صلاحها.(@)(@)(@@) والتعبير " بجاءتهم " يشير إلى أن الرسل - عليهم السلام - وصلوا إليهم، وصاروا قريبين منهم، بحيث يرونهم ويخاطبونهم ولا يتركون أمرا يهمهم إلا بينوه لهم. وجملة { ثم إن كثيرا منهم } معطوفة على جملة { ولقد جآءتهم }. وكان العطف " بثم " المفيدة هنا للتراخى فى الرتبة، للإشارة إلى الفرق الشاسع بين ما جاءتهم به الرسل من بينات وهدايات، وبين ما كان عليه بنو إسرائيل من جحود وعناد وإفساد فى الأرض. واسم الإشارة " ذلك " يعود إلى المذكور من مجىء الرسل إليهم بالبينات ومن كتابة الشرائع عليهم. وفى وصف الكثيرين من بنى إسرائيل بالاسراف احتراس فى الحكم، وإنصاف للقلة التى آمنت منهم، وهذا من عدالة القرآن الكريم فى أحكامه، ودقته فى تعبيراته. وذكر - سبحانه - أن إسراف الكثيرين منهم { في الأرض } مع أنه لا يكون إلا فيها، للإيذان بأن فسادهم وإسرافهم فى القتل والمعاصى لم يكن فيما بينهم فحسب، بل انتشر وشره فى الأرض، وسرى إلى غيرهم من سكانها المنتشرين فيها. وبذلك نرى أن هذه الآيات قد حكت لنا ما دار بين ابنى آدم من محاورات أدت إلى قتل أحدهما للآخر ظلما وحسدا، إذ الحسد يأكل القلوب، ويشعلها بالشر كما تشتعل النار فى الحطب، وبسببه ارتكبت أول جريمة قتل على ظهر الأرض، وبسببه كانت أكثر الجرائم فى كل زمان ومكان.. كما حكت لنا أن بنى إسرائيل - مع علمهم بشناعة جريمة القتل - قد أسرفوا في قتل الأنبياء والمصلحين مما يدل على قسوة قلوبهم، وفى ذلك تسلية للنبى صلى الله عليه وسلم ولأصحابه عما كانوا يلاقونه من اليهود المعاصرين لهم من عناد ومكر وأذى. وبعد 
ms1513	 أن ذكر سبحانه - تغليظ الإثم فى قتل النفس بغير حق، وتعظيم الأجر لمن عمل على إحيائها، أتبع ذلك ببيان الفساد المبيح للقتل، فقال - تعالى - { إنما جزآء الذين يحاربون... }(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [5.33-34](@)(@)(@@) قال ابن جرير اختلف أهل التأويل فيمن نزلت هذه الآية؟ فقال بعضهم نزلت فى قوم من أهل الكتاب كانوا أهل موادعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنقضوا العهد، وأفسدوا فى الأرض، فعرف الله نبيه الحكم فيهم... وقال آخرون نزلت فى قوم من المشركين. وقال آخرون بل نزلت فى قوم من عرينة وعكل - بضم العين وسكون الكاف - ارتدوا عن الإسلام، وحاربوا الله ورسوله، فعن أنس أن رهطا من عكل وعربنة أتوا النبى صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله إنا أهل ضرع، ولم نكن أهل ريف، وإنا استوخمنا المدينة - أى وجدناها رديئة المناخ - فأمر لهم النبى صلى الله عليه وسلم بذود وراع - أى بعدد من الإبل ومعهم راع -، وأمرهم أن يخرجوا بها، فيشربوا من ألبانها وأبوالها، فقتلوا الراعى، واستقاوا الذود، وكفروا بعد إسلامهم، فأتى بهم إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقطع أيديهم وأرجلهم، وسمل أعينهم، وتركهم فى الحرة حتى ماتوا، فذكر لنا أن هذه الآية نزلت فيهم. ثم قال ابن جرير وأولى الأقوال فى ذلك عندى أن يقال أنزل الله هذه الآية على نبيه صلى الله عليه وسلم لمعرفة حكمه على من حارب الله ورسوله، وسعى فى الأرض فسادا، بعد الذى كان من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعرنيين ". والذى يراه ابن جرير أولى هو الذى تطمئن إليه النفس، فإن الآية الكريمة تبين عقاب قطاع الطرق الذين يحاربون النظام القائم للأمة، ويرتكبون جرائم القتل والنهب والسلب والسرقة سواء أكانوا من المشركين أم من غيرهم؟ إذ العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. وقوله سبحانه { يحاربون } من المحاربه. والمحاربة مفاعلة من الحرب وهى ضد السلم، والأصل فى معنى كلمة الحرب الأخذ والسلب. يقال حربه، إذا سلبه ماله، والمراد بالمحاربة هنا قطع الطريق على الآمنين بالاعتداء عليهم بالقتل أو السلب أو 
ms1514	 ما يشبه ذلك فى الجرائم التى حرمها الله - تعالى - ومحاربة الناس لله - تعالى - على وجه الحقيقة غير ممكنة، لتنزهه - سبحانه - عن أن يكون من الجواهر والأجسام التى تقاتل ولأن، المحاربة تستلزم أن يكون كل من المتحاربين فى وجهة ومكان والله منزه عن ذلك، فيكون التعبير مجازا عن المخالفة لشرع الله، وارتكاب ما يغضبه أو المعنى يحاربون أولياء الله وأولياء رسوله وهم المسلمون فيكون الكلام على تقدير حذف مضاف. وصدر - سبحانه - الآية بلفظ إنما المفيد للقصر، لتأكيد العقاب، ولبيان أنه عقاب لا هوادة فيه، لأنه حد من حدود الله - تعالى - على تلك الجريمة النكراء التى تقوض بنيان الجماعة، وتهدم أمنها، وتزلزل كيانها، وتبعث الرعب والخوف فى نفوس أفرادها.(@)(@)(@@) وعبر - سبحانه - عمن يحارب أولياءه وشرعه بأنهم محاربون له ولرسوله لزيادة التشنيع عليهم، ولبيان أن كل من يهدد أمن المسلمين ويعتدى عليهم يكون محاربا لله ولرسوله ومستحقا لغضبه - سبحانه - وعقوبته. وقوله { ويسعون في الأرض فسادا } معطوف على قوله { يحاربون }. وقوله { ويسعون } من السعى وهو الحركة السريعة المستمرة. والفساد ضد الصلاح. فكل ما خرج عن وضعه الذى يكون به صالحا نافعا، يقال إنه قد فسد. والسعى فى الأرض بالفساد المراد به هنا قطع الطريق على الناس، وتهديد أمنهم، والتعرض لهم بالأذى فى أنفسهم أو أموالهم أو أعراضهم. وقوله فسادا مفعول لأجله أى يحاربون ويسعون لأجل الفساد. أو هو حال من فاعل يسعون بتأويله بمفسدين، أو ذوى فساد. وقوله { أن يقتلوا أو يصلبوا } ألخ. خبر عن المبتدأ الذى هو جزاء. والمعنى { إنما جزآء } أى عقاب { الذين يحاربون الله ورسوله } أى يخالفونهما ويعصون أمرهما، ويعتدون على أوليائهما { ويسعون في الأرض فسادا } أى يعملون بسرعة ونشاط فى الأرض لا من أجل الإصلاح وإنما من أجل الإفساد فيها عن طريق تهديد أمن الناس، والاعتداء على أموالهم وأنفسهم. جزاء هؤلاء { أن يقتلوا } والتقتيل هو القتل، إلا أنه ذكر بصيغة التضعيف لإفادة الشدة فى القتل وعدم التهاون فى إيقاعه عليهم لكونه حق الشرع وللإشارة إلى الاستمرار فى قتلهم ماداموا مستمرين 
ms1515	 فى الجريمة فكلما كان منهم قتل قتلوا. { أو يصلبوا } والتصليب وضع الجانى الذى يراد قتله مشدودا على مكان مرتفع بحيث يرى بعد القتل ليكون عبرة لغيره، وردعا له عن ارتكاب المعاصى والجرائم. قالوا ويكون الصلب لمدة ثلاثة أيام وقيل لمدة يوم واحد. وجىء هنا أيضا بصيغة التضعيف لإفادة التشديد فى تنفيذ هذه العقوبة وإثبات أنه لا هوادة فيها. { أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف } أى تقطع مختلفة، فقوله { من خلاف } حال فى أيديهم وأرجلهم أى لا تكون اليد والرجل المقطوعتان من جانب واحد بل تكونان من جانبين مختلفين. { أو ينفوا من الأرض } أى، يطردوا من الأرض التى اتفقوا فيها على الإجرام إلى أرض أخرى ليتشتت شملهم، ويتفرق جمعهم، مع مراقبتهم والتضييق عليهم. وفسر بعضهم النفى بالحبس فى السجون، لأن فيه إبعادا لهم وتفريقا لجمعهم. واسم الإشارة فى قوله - تعالى - { ذلك لهم خزي في الدنيا } يعود إلى العقاب المذكور فى الآية من القتل والصلب.. الخ. والخزى الذل والفضيحة أى ذلك العقاب المذكور { لهم خزي في الدنيا } أى ذل وفضيحة وعار عليهم، لأنه كشف أمرهم، وهتك سترهم، وجعلهم عبرة لغيرهم. هذا هو عقاب الدنيا أما عقاب الآخرة قد بينه - سبحانه - بقوله { ولهم في الآخرة عذاب عظيم } أى لهم فى الآخرة عذاب عظيم فى شدته وآلامه جزاء ما اقترفوا من جرائم.(@)(@)(@@) وقوله { إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم } بيان لحكم هؤلاء المحاربين إذا ما تابوا قبل القدرة عليهم. أى نفذوا - أيها المسلمون - هذه العقوبات على هؤلاء المحاربين لأولياء الله وأولياء رسوله، والساعين فى الأرض بالفساد ما داموا مستمرين فى غيهم وعدوانهم { إلا الذين تابوا } منهم { من قبل أن تقدروا عليهم } أى من قبل أن تتمكنوا من أخذهم، بأن أتوكم طائعين نادمين، { فاعلموا أن الله غفور رحيم } أى واسع المغفرة والرحمة بعباده. هذا وهناك مسائل تتعلق بهاتين الآيتين من أهمها ما يأتى 1 - احتج بعموم هذه الآية جمهور العلماء فى أن المحاربة فى الأمصار وفى القرى وفى الصحراء 
ms1516	 على السواء، فحيثما تحققت إخافة المسلمين، كان الفاعلون لتلك الإخافة محاربين لله ولرسوله ويجب إنزال العقاب بهم، لقوله - تعالى - { ويسعون في الأرض فسادا } وكل هذه الأماكن من الأرض. وعلى هذا الرأى سار الإمام مالك والشافعى وأحمد وغيرهم. ويرى الإمام أبو حنيفة أن قطع الطريق لا يتصور فى داخل المصر، إذ يمكن الإغاثة عند الإستغاثة ويد السلطان مبسوطة فى داخل الأمصار والقرى وإنما يتصور قطع الطريق فى الصحراء وخارج المدن والقرى. والذى نراه متفقا مع الآية الكريمة أنه حيثما تحقق الوصف - وهو محاربة الآمنين واستلاب أموالهم، والاعتداء على أرواحهم - كانت الحرابة، ولزمت العقوبة التى تردع هؤلاء المعتدين على أموال الناس وأنفسهم. قال القرطبى واختلف العلماء فيمن يستحق اسم المحاربة. فقال مالك المحارب عندنا من حمل على الناس فى مصر أو فى برية وكابرهم على أنفسهم وأموالهم دون نائرة. قال ابن المنذر اختلف عن مالك فى هذه المسألة فأثبت المحاربة فى المصر مرة ونفى ذلك مرة. وقالت طائفة حكم ذلك فى المصر أو فى المنازل والطرق، وديار أهل البادية والقرى سواء وحدودهم واحدة. قال ابن المنذر كذلك هو، لأن كلا يقع عليه اسم المحاربة. والآية على العموم. وليس لأحد أن يخرج من جملة الآية قوما بغير حجة. وقالت طائفة لا تكون المحاربة فى المصر إنما تكون خارجة عن المصر. وقال ابن العربى والذى نختاره أن الحرابة عامة فى المصر والقفر، وإن كان بعضها أفحش من بعض. ولكن اسم الحرابة يتناولها، ومعنى الحرابة موجود فيها. ولو خرج بعض من فى المصر لقتل بالسيف. ويؤخذ فيه بأشد ذلك لا بأيسره. فإنه سلب وغيلة، وفعل الغيلة أقبح من فعل الظاهرة ولذلك دخل العفو فى قتل المجاهرة فكان قصاصا، ولم يدخل فى قتل الغيلة وكان حدا ". 2 - اختلف الفقهاء فى معنى التخيير فى قوله - تعالى - { أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض }.(@)(@)(@@) فقال قوم من السلف الآية تدل على التخيير بين هذه الأجزية. فمتى خرج المحاربون بقطع الطريق، وقدر الإمام 
ms1517	 عليهم، فهو مخير بين أن يوقع بهم أى نوع من العقاب من هذه الأنواع الأربعة القتل أو الصلب أو التقطيع أو النفى، حتى ولو لم يقتلوا ولم يأخذوا مالا، ما داموا قد اجتمعوا وقصدوا تهديد أمن الناس. فالمسألة متروكة لتقدير الحاكم، وعليه أن يوقع بهم ما يراه مناسبا لزجرهم وردعهم وجعلهم عبرة لغيرهم حتى لا يستشرى الشر فى الأمة. قال ابن كثير قال ابن أبى طلحة عن ابن عباس فيمن شهر السلاح فى قبة الإسلام. وأخاف السبيل ثم ظفر به الإمام وقدر عليه، فإمام المسلمين فيه بالخيار إن شاء قتله وإن شاء صلبه وإن شاء قطع يده ورجله، وكذا قال سعيد بن المسيب ومجاهد، وعطاء، والحسن البصرى، وإبراهيم النخعى، والضحاك كما رواه ابن جرير عن أنس - وهو مذهب المالكية. ومستند هذا القول أن ظاهر أو للتخيير كما فى نظائر ذلك من القرآن، كما فى قوله - تعالى - فى كفارة الفدية(@)(@)(@@) فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك(@)(@)(@@) فأو هنا للتخيير، وكذلك فى الآية التى معنا ". وقال قوم آخرون من السلف الآية تدل على ترتيب الأحكام وتوزيعها على ما يليق بها من الجنايات. أى أن أو لتنويع العقوبات على حسب طبيعة الجرائم. فإذا قتل هؤلاء المحاربون غيرهم وأخذوا المال قتلوا وصلبوا وإذا قتلوا فقط قتلوا، وإذا أخذوا المال فحسب قطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف. وإذا تجمعوا واتفقوا على ارتكاب الجرائم من غير أن يرتكبوا بالفعل نفوا من الأرض. وبهذا الرأى قال ابن عباس وقتادة والأوزاعى، وهو مذهب الشافعية والأحناف والحنابلة. قال ابن كثير وقال الجمهور هذه الآية منزلة على أحوال، فعن ابن عباس أنه قال فى قطاع الطريق إذا قتلوا وأخذوا المال قتلوا وصلبوا، وإذا قتلوا ولم يأخذوا المال قتلوا ولم يصلبوا، وإذا أخذوا المال ولم يقتلوا قطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف، وإذا أخافوا السبيل ولم يأخذوا المال نفوا من الأرض. ثم قال ابن كثير ويشهد لهذا التفصيل الحديث الذى رواه ابن جرير 
ms1518	 فى تفسيره أن عبد الله بن مروان كتب إلى أنس بن مالك يسأله عن هذه الآية، فكتب إليه يخبره أنها نزلت فى أولئك النفر العرنيين الذين ارتدوا عن الإسلام وقتلوا الراعى، واستاقوا الإبل وأخافوا السبيل.. قال أنس فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل عن القضاء فيمن حارب، فقال جبريل من سرق مالا وأخاف السبيل فاقطع يده بسرقته ورجله بإخافته ومن قتل فاقتله. ومن قتل وأخاف السبيل واستحل الفرج الحرام فاصلبه ".(@)(@)(@@) وقال الفخر الرازى والذى يدل على ضعف القول الأول وجهان الأول أنه لو كان المراد من الآية التخيير لوجب أن يمكن الإمام من الاقتصار على النفى، ولما أجمعوا على أنه ليس له ذلك علمنا أنه ليس المراد من الآية التخيير. الثانى أن هذا المحارب إذا لم يقتل ولم يأخذ المال فقدهم بالمعصية ولم يفعل، وذلك لا يوجب القتل كالعزم على سائر المعاصى فثبت أنه لا يجوز حمل الآية على التخيير، فيجب أن يضمر فى كل فعل على حدة فعلا على حدة، فصار التقدير أن يقتلوا إن قتلوا، أو يصلبوا إن جمعوا بين أخذ المال والقتل أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف إن اقتصروا على أخذ المال. أو ينفوا من الأرض إن أخافوا السبيل ". والخلاصة أن أصحاب هذا الرأى الثانى يستدلون بأدلة نقلية - سبق بيانها - كما يستدلون بأدلة عقلية منها ما ذكر الإمام الرازى ومنها أن العقل يقضى أن يكون الجزاء مناسبا للجناية بحيث يزداد بازديادها، وينقص بنقصها، وليس من المعقول أن تكون جريمة الاتفاق على الإرهاب بدون تنفيذ، متساوية مع جريمة الإرهاب والقتل والسلب. إذا فالعدالة توجب تنويع العقوبة. ومنها أن التخيير الوارد فى الأحكام المختلفة بحرف التخيير إنما يجرى على ظاهره إذا كان سبب الوجوب واحدا كما فى كفارة اليمين وكفارة الفدية، أما إذا كان السبب مختلفا فإنه يخرج التخيير عن ظاهره - كما هنا -، ويكون الغرض بيان الحكم لكل واحد فى نفسه، وذلك لأن قطع الطريق متنوع وبين أنواعه تتفاوت الجريمة فقد يكون باستلاب المال فقط، وقد 
ms1519	 يكون بالقتل فقط، وقد يكون بهما وما دام الأمر كذلك وجب أن يكون العقاب مختلفا ووجب أن يحمل ظاهر النص على غير التخيير. بأن يحمل على بيان الحكم لكل نوع. قالوا ونظير ذلك قوله - تعالى -(@)(@)(@@) قلنا يذا القرنين إمآ أن تعذب وإمآ أن تتخذ فيهم حسنا(@)(@)(@@) فإنه ليس الغر التخيير وإنما الغرض ليكن شأنك مع قومك تعذيب من جحد وظلم، والإحسان إلى من آمن وعمل صالحا. وإنما قلنا ليس الغرض التخيير، لأنه لا يمكن أن يكون له الحق فى أى الأمرين من غير مرجح لأحدهما فى الاعتبار، إذ منطق العدالة يقتضى أن يكون العذاب لمن فسق وجحد، وأن يكون الإحسان لمن آمن واستقام. قال بعض العلماء " وإن الفقه فى التفرقة بين الرأيين أن الرأى الثانى يحدد جرائم معينة، ويعتبرها موضوع قطع بفعلها أو بالشروع فيها وهى القتل والسرقة. وأن الجرائم لا تخلو عن ذلك، ولذلك كانت العقوبات مترددة بين القطع والقتل، وأنه يكون ثمة تغليظ إذا ارتكبت الجريمتان معا. وإن كان الشروع بالتجمع واتخاذ الأسباب، فإن العقوبة تكون بمنع الجريمة من الوقوع باتخاذ أسباب الوقاية بالنفى من الأرض، ولذلك كان التنويع، وكان تخريج حرف أو على ذلك الأساس، ليكون التكافؤ بين الجريمة والعقوبة، وإن لم تكن جريمة كانت الوقاية.(@)(@)(@@) أما الرأى الأول فهو يتجه إلى أن عقوبة الحرابة لذات الحرابة والسعى فى الأرض بالفساد، ومنع الناس من السير والاستمتاع بأموالهم وحرياتهم الشخصية. وظاهر هذا الرأى أنه لا ينظر إلا إلى ذات الحرابة التى هى التخويف والإرهاب، ولا ينظر إلى الجرائم التى ارتكبوها فعلا، ولذلك يعمم الجرائم ولا يقصرها على القتل والسرقة كالرأى الثانى. ويرى أن العقوبات فى جملتها هى لعلاج ذلك الشر، وحسم مادته، والقضاء على التفكير لمن يهم بمحاكاة من وقعوا فيه، ولذلك يجب إطلاق يدولى الأمر واعتبار تلك العقوبات فى ديه كالدواء بين يدى الطبيب، يختار من أصنافه ما يراه أنجح فى علاج الآفة التى أصابت الجسم الاجتماعى. وإنا نرى الرأى الثانى بالنسبة لتنويع العقاب، ونرى الرأى الأول 
ms1520	 بالنسبة لتعميم الجرائم التى تفسد المجتمع. فإذا كانت عصابة تعمل لجمع الرجال على النساء وتخطف النساء لذلك الغرض، أو كانت عصابة لتجميع المواد المخدرة المحرم دينا وقانونا تناولها، فإنهم يكونون كقطاع الطريق، ويدخلون فى باب الحرابة. 3 - تدل الآية بظاهرها على أن المحاربين يعاقبون فى الدنيا والآخرة، ولا يكون العقاب الدنيوى طهرة لهم ولو كانوا مسلمين لقوله - تعالى { ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم }. قال القرطبى فقوله { ذلك لهم خزي في الدنيا } لشناعة المحاربة، وعظم ضررها وإنما كانت المحاربة عظيمة الضرر، لأن فيها سد سبيل الكسب على الناس. لأنه إذا أخيف الطريق انقطع الناس عن السفر، واحتاجوا إلى لزوم البيوت، فانسد باب التجارة عليهم، وانقطعت أكسابهم، فشرع الله على قطاع الطريق الحدود المغلظة، وذلك الخزى فى الدنيا ردعا لهم عن سوء فعلهم، وفتحا لباب التجارة التى أباحها الله لعباده. وتكون هذه المعصية خارجة عن المعاصى ومستثناه من حديث عبادة بن الصامت فى قول النبى صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) " فمن أصاب من ذلك شيئا فعوقب به فى الدنيا فهو كفارة له ".(@)(@)(@@) ويحتمل أن يكون الخزى لمن عوقب، وعذاب الآخرة لمن سلم فى الدنيا، ويجرى هذا الذنب مجرى غيره. ولا خلود لمؤمن فى النار على ما تقدم، ولكن يعظم عقابه لعظم ذنبه، ثم يخرج إما بالشفاعة وإما بالقبضة وهذا الوعيد كغيره مقيد بالمشيئة، وله - تعالى - أن يغفر هذا الذنب ". 4 - دل قوله - تعالى - { إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم } على أن توبة المحاربين قبل الظفر بهم، تسقط عنهم حد المحاربين المذكور فى الآية، إلا أن كثيرا من الفقهاء قالوا إن الذى يسقط عنهم هو ما يتعلق بحقوق الله، أما ما يتعلق بحقوق العباد فلا يسقط عنهم بالتوبة قبل القدرة عليهم.(@)(@)(@@) قال القرطبى قوله - تعالى - { إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم } استثنى - جل شأنه - التائبين قبل أن يقدر عليهم، وأخبر بسقوط حقه عنهم بقوله { فاعلموا أن الله غفور رحيم }. أما القصاص وحقوق الآدميين فلا تسقط، وظاهر الآية 