ms2361	 حتى قال الكفار إنه جن. 11- وفي الكافي بإسناده عن زيد الشحام عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتوب إلى الله في كل يوم سبعين مرة، قلت أكان يقول أستغفر الله وأتوب إليه؟ قال لا ولكن كان يقول أتوب إلى الله، قلت كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتوب ولا يعود، ونحن نتوب ونعود، قال الله المستعان. 12- وفي مكارم الأخلاق نقلا من كتاب النبوة عن علي عليه السلام أنه كان إذا وصف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول قال كان أجود الناس كفا، وأجرأ الناس صدرا، وأصدق الناس لهجة، وأوفاهم ذمة، وألينهم عريكة، وأكرمهم عشيرة، من رآه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة أحبه، لم أر قبله ولا بعده مثله، صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@)(@@) 13- وفي الكافي بإسناده عن عمر بن علي عن أبيه عليه السلام قال كانت من أيمان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا وأستغفر الله. 14- وفي إحياء العلوم كان صلى الله عليه وسلم إذا اشتد وجده أكثر من مس لحيته الكريمة. 15- وفيه وكان صلى الله عليه وسلم أسخى الناس لا يثبت عنده دينار ولا درهم، وإن فضل شيء ولم يجد من يعطيه وفجأ الليل لم يأو إلى منزله حتى يتبرأ منه إلى من يحتاج إليه، لا يأخذ مما آتاه الله إلا قوت عامه فقط من أيسر ما يجد من التمر والشعير، ويضع سائر ذلك في سبيل الله. لا يسأل شيئا إلا أعطاه ثم يعود إلى قوت عامه فيؤثر منه حتى أنه ربما احتاج قبل انقضاء العام إن لم يأته شيء، قال وينفذ الحق وإن عاد ذلك عليه بالضرر أو على أصحابه، قال ويمشي وحده بين أعدائه بلا حارس، قال لا يهوله شيء من أمور الدنيا. قال ويجالس الفقراء، ويؤاكل المساكين، ويكرم أهل الفضل في أخلاقهم، ويتألف أهل الشرف بالبر لهم، يصل ذوي رحمه من غير أن يؤثرهم على من هو أفضل منهم، لا يجفو 
ms2362	 على أحد، يقبل معذرة المعتذر إليه. قال وكان له عبيد وإماء من غير أن يرتفع عليهم في مأكل ولا ملبس، لا يمضي له وقت من غير عمل لله تعالى أو لما لا بد منه من صلاح نفسه، يخرج إلى بساتين أصحابه لا يحتقر مسكينا لفقره أو زمانته، ولا يهاب ملكا لملكه، يدعو هذا وهذا إلى الله دعاء مستويا. 16- وفيه قال وكان صلى الله عليه وسلم أبعد الناس غضبا وأسرعهم رضى، وكان أرأف الناس بالناس، وخير الناس للناس، وأنفع الناس للناس. 17- وفيه قال وكان صلى الله عليه وسلم إذا سر ورضي فهو أحسن الناس رضى، فإن وعظ وعظ بجد، وإن غضب - ولا يغضب إلا لله - لم يقم لغضبه شيء، وكذلك كان في أموره كلها، وكان إذا نزل به الأمر فوض الأمر إلى الله، وتبرأ من الحول والقوة، واستنزل الهدى. أقول والتوكل على الله وتفويض الأمور إليه والتبري من الحول والقوة واستنزال الهدى من الله يرجع بعضها إلى بعض وينشأ الجميع من أصل واحد، وهو أن للأمور استنادا إلى الإرادة الإلهية الغالبة غير المغلوبة والقدرة القاهرة غير المتناهية، وقد أطبق على الندب إلى ذلك الكتاب والسنة كقوله تعالى(@)(@)(@@) وعلى الله فليتوكل المتوكلون(@)(@)(@@) إبراهيم 11 وقوله(@)(@)(@@) وأفوض أمري إلى الله(@)(@)(@@) غافر 44 وقوله(@)(@)(@@) ومن يتوكل على الله فهو حسبه(@)(@)(@@) الطلاق 3 وقوله(@)(@)(@@) ألا له الخلق والأمر(@)(@)(@@) الأعراف 54 وقوله(@)(@)(@@) وأن إلى ربك المنتهى(@)(@)(@@) النجم 42 إلى غير ذلك من الآيات، والروايات في هذه المعاني فوق حد الإحصاء. والتخلق بهذه الأخلاق والتأدب بهذه الآداب على أنه يجري بالإنسان مجرى الحقائق ويطبق عمله على ما ينبغي أن ينطبق عليه من الواقع، ويقره على دين الفطرة فإن حقيقة الأمر هو رجوع الأمور بحسب الحقيقة إلى الله سبحانه كما قال(@)(@)(@@) ألا إلى الله تصير الأمور(@)(@)(@@) الشورى 53، له فائدة قيمة هي أن اتكاء الإنسان واعتماده على ربه - وهو يعرفه بقدرة غير متناهية وإرادة قاهرة غير مغلوبة - يمد إرادته ويشيد أركان عزيمته فلا تنثلم عن كل مانع يبدو له، ولا تنفسح عن كل تعب 
ms2363	 أو عناء يستقبله، ولا يزيلها كل تسويل نفساني ووسوسة شيطانية تظهر لسره في صورة الخطورات الوهمية. من سننه وأدبه في العشرة 18- وفي إرشاد الديلمي قال كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يرقع ثوبه، ويخصف نعله، ويحلب شاته، ويأكل مع العبد، ويجلس على الأرض، ويركب الحمار ويردف، ولا يمنعه الحياء أن يحمل حاجته من السوق إلى أهله، ويصافح الغني والفقير، ولا ينزع يده من يد أحد حتى ينزعها هو، ويسلم على من استقبله من غني وفقير وكبير وصغير، ولا يحقر ما دعي إليه ولو إلى حشف التمر. وكان صلى الله عليه وآله وسلم خفيف المؤنة، كريم الطبيعة، جميل المعاشرة، طلق الوجه، بساما من غير ضحك، محزونا من غير عبوس، متواضعا من غير مذلة، جوادا من غير سرف رقيق القلب، رحيما بكل مسلم، ولم يتجش من شبع قط، ولم يمد يده إلى طمع قط. 19- وفي مكارم الأخلاق عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان ينظر في المرآة ويرجل جمته ويتمشط، وربما نظر في الماء وسوى جمته فيه، ولقد كان يتجمل لأصحابه فضلا على تجمله لأهله، وقال صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " إن الله يحب من عبده إذا خرج إلى إخوانه أن يتهيأ لهم ويتجمل "(@)(@)(@@) 20- وفي العلل والعيون والمجالس بإسناده عن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " خمس لا أدعهن حتى الممات الأكل على الأرض مع العبيد، وركوبي مؤكفا، وحلبي العنز بيدي، ولبس الصوف، والتسليم على الصبيان لتكون سنة من بعدي "(@)(@)(@@) 21- وفي الفقيه عن علي عليه السلام أنه قال لرجل من بني سعد ألا أحدثك عني وعن فاطمة - إلى أن قال - فغدا علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ونحن في لحافنا فقال السلام عليكم فسكتنا واستحيينا لمكاننا ثم قال صلى الله عليه وآله وسلم السلام عليكم فسكتنا، ثم قال صلى الله عليه وآله وسلم السلام عليكم فخشينا إن لم نرد عليه أن ينصرف، وقد كان يفعل ذلك فيسلم ثلاثا فإن 
ms2364	 أذن له وإلا انصرف، فقلنا وعليك السلام يا رسول الله ادخل فدخل، الخبر.(@)(@)(@@) 22- وفي الكافي بإسناده عن ربعي بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يسلم على النساء ويرددن عليه السلام، وكان أمير المؤمنين عليه السلام يسلم على النساء وكان يكره أن يسلم على الشابة منهن، ويقول أتخوف أن يعجبني صوتها فيدخل علي أكثر مما أطلب من الأجر. أقول ورواه الصدوق مرسلا، وكذا سبط الطبرسي في المشكاة نقلا عن كتاب المحاسن. 23- وفيه بإسناده عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني رفعه قال كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يجلس ثلاثا القرفصاء وهو أن يقيم ساقيه ويستقبلهما بيده، ويشد يده في ذراعه، وكان يجثو على ركبتيه، وكان يثني رجلا واحدة ويبسط عليها الأخرى، ولم ير متربعا قط. 24- وفي المكارم نقلا من كتاب النبوة عن علي عليه السلام قال ما صافح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أحدا قط فنزع يده من يده حتى يكون هو الذي ينزع يده، وما فاوضه أحد قط في حاجة أو حديث فانصرف حتى يكون الرجل هو الذي ينصرف، وما نازعه أحد قط الحديث فيسكت حتى يكون هو الذي يسكت، وما رئي مقدما رجله بين يدي جليس له قط. ولا خير بين أمرين إلا أخذ بأشدهما، وما انتصر لنفسه من مظلمة حتى ينتهك محارم الله فيكون حينئذ غضبه لله تبارك وتعالى، وما أكل متكئا قط حتى فارق الدنيا، وما سئل شيئا قط فقال لا، وما رد سائل حاجة قط إلا أتى بها أو بميسور من القول، وكان أخف الناس صلاة في تمام، وكان أقصر الناس خطبة وأقلهم هذرا، وكان يعرف بالريح الطيب إذا أقبل، وكان إذا أكل مع القوم كان أول من يبدأ وآخر من يرفع يده، وكان إذا أكل أكل مما يليه، فإذا كان الرطب والتمر جالت يده، وإذا شرب شرب ثلاثة أنفاس، وكان يمص الماء مصا ولا يعبه عبا، وكان يمينه لطعامه 
ms2365	 وشرابه وأخذه وعطائه فكان لا يأخذ إلا بيمينه، ولا يعطي إلا بيمينه، وكان شماله لما سوى ذلك من بدنه وكان يحب التيمن في جميع أموره في لبسه وتنعله وترجله. وكان إذا دعا دعا ثلاثا، وإذا تكلم تكلم وترا، وإذا استأذن استأذن ثلاثا، وكان كلامه فصلا يتبينه كل من سمعه، وإذا تكلم رئي كالنور يخرج من بين ثناياه، وإذا رأيته قلت أفلج وليس بأفلج. وكان نظره اللحظ بعينه، وكان لا يكلم أحدا بشيء يكرهه، وكان إذا مشى كأنما ينحط في صبب، وكان يقول إن خياركم أحسنكم أخلاقا، وكان لا يذم ذواقا ولا يمدحه، ولا يتنازع أصحاب الحديث عنده، وكان المحدث عنه يقول لم أر بعيني مثله قبله ولا بعده صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@)(@@) 25- وفي الكافي بإسناده عن جميل بن دراج عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقسم لحظاته بين أصحابه فينظر إلى ذا وينظر إلى ذا بالسوية. قال ولم يبسط رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رجليه بين أصحابه قط، وإن كان ليصافحه الرجل فما يترك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يده من يده حتى يكون هو التارك فلما فطنوا لذلك كان الرجل إذا صافحه مال بيده فنزعها من يده. 26- وفي المكارم قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا حدث بحديث تبسم في حديثه. 27- وفيه عن يونس الشيباني قال قال لي أبو عبد الله عليه السلام كيف مداعبة بعضكم بعضا؟ قلت قليلا. قال هلا تفعلوا؟ فإن المداعبة من حسن الخلق، وإنك لتدخل بها السرور على أخيك، ولقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يداعب الرجل يريد به أن يسره. 28- وفيه عن أبي القاسم الكوفي في كتاب الأخلاق عن الصادق عليه السلام قال ما من مؤمن إلا وفيه دعابة، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يداعب ولا يقول إلا حقا. 29- وفي الكافي بإسناده عن معمر بن خلاد قال سألت أبا الحسن عليه 
ms2366	 السلام فقلت جعلت فداك الرجل يكون مع القوم فيمضي بينهم كلام يمزحون ويضحكون؟ فقال لا بأس ما لم يكن، فظننت أنه عنى الفحش. ثم قال إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يأتيه الأعرابي فيأتي إليه بالهدية ثم يقول مكانه أعطنا ثمن هديتنا فيضحك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وكان إذا اغتم يقول ما فعل الأعرابي ليته أتانا. 30- وفي الكافي بإسناده عن طلحة بن زيد عن أبي عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أكثر ما يجلس تجاه القبلة. 31- وفي المكارم قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يؤتى بالصبي الصغير ليدعو له بالبركة فيضعه في حجره تكرمة لأهله، وربما بال الصبي عليه فيصيح بعض من رآه حين يبول فيقول صلى الله عليه وآله وسلم لا تزرموا بالصبي حتى يقضي بوله ثم يفرغ له من دعائه أو تسميته، ويبلغ سرور أهله فيه، ولا يرون أنه يتأذى ببول صبيهم فإذا انصرفوا غسل ثوبه بعده. 32- وفيه روي أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان لا يدع أحدا يمشي معه إذا كان راكبا حتى يحمله معه فإن أبى قال تقدم أمامي وأدركني في المكان الذي تريد.(@)(@)(@@) 33- وفيه عن أبي القاسم الكوفي في كتاب الأخلاق وجاء في الآثار أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم ينتقم لنفسه من أحد قط بل كان يعفو ويصفح. 34- وفيه كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا فقد الرجل من أخوانه ثلاثة أيام سأل عنه فإن كان غائبا دعا له، وإن كان شاهدا زاره، وإن كان مريضا عاده. 35- وفيه عن أنس قال خدمت النبي صلى الله عليه وآله وسلم تسع سنين فما أعلم أنه قال لي قط هلا فعلت كذا وكذا؟ ولا عاب علي شيئا قط. 36- وفي الإحياء قال قال أنس والذي بعثه بالحق ما قال لي في شيء قط كرهه لم فعلته؟ ولا لامني نساؤه إلا قال دعوه إنما كان هذا بكتاب 
ms2367	 وقدر. 37- وفيه عن أنس وكان صلى الله عليه وآله وسلم لا يدعوه أحد من أصحابه وغيرهم إلا قال لبيك. 38- وفيه عنه ولقد كان صلى الله عليه وآله وسلم يدعو أصحابه بكناهم إكراما لهم واستمالة لقلوبهم، ويكني من لم يكن له كنية فكان يدعى بما كناه به، ويكني أيضا النساء اللاتي لهن الأولاد واللاتي لم يلدن، ويكني الصبيان فيستلين به قلوبهم. 39- وفيه وكان صلى الله عليه وآله وسلم يؤثر الداخل عليه بالوسادة التي تحته، فإن أبى أن يقبلها عزم عليه حتى يفعل. 40- وفي الكافي بإسناده عن عجلان قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فجاء سائل فقام عليه السلام إلى مكيل فيه تمر فملأ يده فناوله، ثم جاء آخر فسأله فقام فأخذ بيده فناوله ثم جاء آخر فسأله فقام فأخذ بيده فناوله، ثم جاء آخر فقال عليه السلام الله رازقنا وإياك. ثم قال إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان لا يسأله أحد من الدنيا شيئا إلا أعطاه فأرسلت إليه امرأة ابنا لها فقالت انطلق إليه فاسأله فإن قال ليس عندنا شيء فقل أعطني قميصك، قال فأخذ قميصه فرمى به وفي نسخة أخرى فأعطاه فأدبه الله على القصد فقال { ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا }. 41- وفيه بإسناده عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة. 42- وفيه عن موسى بن عمران بن بزيع قال قلت للرضا عليه السلام جعلت فداك إن الناس رووا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا أخذ في طريق رجع في غيره! كذا كان؟ قال فقال نعم فأنا أفعله كثيرا فافعله، ثم قال لي أما إنه أرزق لك.(@)(@)(@@) 43- وفي الإقبال بإسناده عن أبي جعفر عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يخرج بعد طلوع الشمس. 44- وفي الكافي بإسناده عن عبد الله بن المغيرة عمن ذكره قال كان رسول 
ms2368	 الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا دخل منزلا قعد في أدنى المجلس إليه حين يدخل. أقول ورواه سبط الطبرسي في المشكاة نقلا عن المحاسن وغيره. 45- ومن سننه وآدابه صلى الله عليه وآله وسلم في التنظف والزينة ما في المكارم قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا غسل رأسه ولحيته غسلهما بالسدر. 46 - وفي الجعفريات بإسناده عن جعفر بن محمد عن آبائه عن علي عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يرجل شعره، وأكثر ما كان يرجل بالماء، ويقول كفى بالماء طيبا للمؤمن. 47- وفي الفقيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إن المجوس جزوا لحاهم ووفروا شواربهم، وإنا نحن نجز الشوارب ونعفي اللحى. 48- وفي الكافي بإسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال من السنة تقليم الأظفار. 49- وفي الفقيه روي من السنة دفن الشعر والظفر والدم. 50- وفيه بإسناده عن محمد بن مسلم أنه سأل أبا جعفر عليه السلام عن الخضاب فقال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يختضب، وهذا شعره عندنا. 51- وفي المكارم كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يطلى فيطليه من يطلي حتى إذا بلغ ما تحت الإزار تولاه بنفسه. 52- وفي الفقيه قال علي عليه السلام نتف الإبط ينفي الرائحة الكريهة وهو طهور وسنة مما أمر به الطيب عليه السلام. 53- وفي المكارم كان له صلى الله عليه وآله وسلم مكحلة يكتحل بها في كل ليلة وكان كحله الإثمد. 54- وفي الكافي بإسناده عن أبي اسامة عن أبي عبد الله عليه السلام قال من سنن المرسلين السواك. 55- وفي الفقيه بإسناده عن علي عليه السلام في حديث الأربعمائة قال والسواك مرضاة الله وسنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومطهرة للفم. أقول والأخبار في استنانه صلى الله عليه وآله وسلم بالسواك من طرق الفريقين كثيرة جدا. 56- وفي الفقيه قال الصادق عليه السلام أربع من أخلاق الأنبياء التطيب والتنظيف بالموسى وحلق الجسد بالنورة وكثرة الطروقة. 57- وفي الكافي بإسناده عن عبد 
ms2369	 الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال كانت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ممسكة إذا هو توضأ أخذها بيده وهي رطبة فكان إذا خرج عرفوا أنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@)(@@) 58- وفي المكارم كان لا يعرض له طيب إلا تطيب، ويقول هو طيب ريحه خفيف محمله، وإن لم يتطيب وضع إصبعه في ذلك الطيب ثم لعق منه. 59- وفيه كان صلى الله عليه وآله وسلم يستجمر بالعود القماري. 60- وفي ذخيرة المعاد وكان أي المسك أحب الطيب إليه صلى الله عليه وآله وسلم. 61- وفي الكافي بإسناده عن إسحاق الطويل العطار عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ينفق في الطيب أكثر مما ينفق في الطعام. 62- وفيه بإسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام الطيب في الشارب من أخلاق النبيين وكرامة للكاتبين. 63- وفيه بإسناده عن السكن الخزاز قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول حق على كل محتلم في كل جمعة أخذ شاربه وأظفاره ومس شيء من الطيب، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا كان يوم الجمعة ولم يكن عنده طيب دعا ببعض خمر نسائه فبلها في الماء ثم وضعها على وجهه. 64- وفي الفقيه بإسناده عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أتى بطيب يوم الفطر بدأ بنسائه. 65- وفي المكارم وكان يدهن صلى الله عليه وآله وسلم بأصناف من الدهن، قال وكان صلى الله عليه وآله وسلم يدهن بالبنفسج ويقول هو أفضل الأدهان. 66- ومن آدابه صلى الله عليه وآله وسلم في السفر ما في الفقيه بإسناده عن عبد الله بن سنان عن أبي جعفر عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يسافر يوم الخميس. أقول وفي هذا المعنى أحاديث كثيرة. 67- وفي أمان الأخطار ومصباح الزائر قال ذكر صاحب كتاب عوارف المعارف 
ms2370	 أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا سافر حمل معه خمسة أشياء المرآة والمكحلة والمذرى والسواك، قال وفي رواية أخرى والمقراض. أقول ورواه في المكارم والجعفريات. 68- وفي المكارم عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا مشى مشى مشيا بعرف أنه ليس بعاجز ولا كسلان. 69- وفي الفقيه بإسناده عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في سفره إذا هبط هلل وإذا صعد كبر. 70- وفي لب اللباب للقطب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه لم يرتحل من منزل إلا وصلى فيه ركعتين، وقال حتى يشهد علي بالصلاة. 71- وفي الفقيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا ودع المؤمنين قال زودكم الله التقوى، ووجهكم إلى كل خير، وقضى لكم كل حاجة، وسلم لكم دينكم ودنياكم، وردكم سالمين إلي غانمين.(@)(@)(@@) أقول والروايات في دعائه صلى الله عليه وآله وسلم عند الوداع مختلفة لكنها على اختلافها متفقة في الدعاء بالسلامة والغنيمة. 72- وفي الجعفريات بإسناده عن جعفر بن محمد عن آبائه عن علي عليهم السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يقول للقادم من مكة تقبل الله نسكك، وغفر ذنبك، وأخلف عليك نفقتك. 73- ومن آدابه صلى الله عليه وآله وسلم في الملابس وما يتعلق بها ما في الإحياء كان صلى الله عليه وسلم يلبس من الثياب ما وجد من إزار أو رداء، أو قميص أو جبة أو غير ذلك، وكان يعجبه الثياب الخضر، وكان أكثر ثيابه البياض، ويقول ألبسوها أحياءكم، وكفنوا فيها موتاكم. وكان يلبس القباء المحشو للحرب وغير الحرب، وكان له قباء سندس فيلبسه فيحسن خضرته على بياض لونه، وكانت ثيابه كلها مشمرة فوق الكعبين، ويكون الإزار فوق ذلك إلى نصف الساق وكان قميصه مشدود الإزار وربما حل الإزار في الصلاة وغيرها. وكانت له ملحفة مصبوغة بالزعفران، وربما صلى بالناس فيها وحدها، وربما لبس الكساء وحده ليس 
ms2371	 عليه غيره، وكان له كساء ملبد يلبسه ويقول إنما أنا عبد ألبس كما يلبس العبد، وكان له ثوبان لجمعته خاصة سوى ثيابه في غير الجمعة، وربما لبس الإزار الواحد ليس عليه غيره، ويعقد طرفيه بين كتفيه، وربما أم به الناس على الجنائز، وربما صلى في بيته في الإزار الواحد ملتحفا به مخالفا بين طرفيه ويكون ذلك الإزر الذي جامع فيه يومئذ، وكان ربما صلى بالليل في الإزار ويرتدي ببعض الثوب مما يلي هدبه، ويلقي البقية على بعض نسائه فيصلي كذلك. ولقد كان له كساء أسود فوهبه فقالت له أم سلمة، بأبي أنت وأمي ما فعل ذلك الكساء الأسود؟ فقال كسوته. فقالت ما رأيت شيئا قط كان أحسن من بياضك على سواده. وقال أنس وربما رأيته يصلي بنا الظهر في شملة عاقدا بين طرفيها، وكان يتختم، وربما خرج وفي خاتمه الخيط المربوط يتذكر بها الشيء، وكان يختم به على الكتب ويقول الخاتم على الكتاب خير من التهمة. وكان يلبس القلانس تحت العمائم وبغير عمامة، وربما نزع قلنسوته من رأسه فجعلها سترة بين يديه ثم يصلي إليها، وربما لم تكن العمامة فيشد العصابة على رأسه وعلى جبهته، وكانت له عمامة تسمى السحاب فوهبها من علي فربما طلع علي فيها فيقول صلى الله عليه وآله وسلم أتاكم علي في السحاب. وكان إذا لبس ثوبا لبسه من قبل ميامنه ويقول الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في الناس، وإذا نزع ثوبه أخرجه من مياسره، وكان إذا لبس جديدا أعطى خلق ثيابه مسكينا ثم يقول ما من مسلم يكسو مسلما من سمل ثيابه، لا يكسوه إلا لله إلا كان في ضمان الله وحرزه وخيره ما واراه حيا وميتا.(@)(@)(@@) وكان له فراش من أدم حشوه ليف طوله ذراعان أو نحوه وعرضه ذراع وشبر أو نحوه، وكانت له عباءة تفرش له حيثما تنقل تثنى طاقين تحته، وكان ينام على الحصير ليس تحته شيء غيره. وكان من خلقه تسمية دوابه وسلاحه ومتاعه وكان اسم 
ms2372	 رايته العقاب، وسيفه الذي يشهد به الحروب ذا الفقار، وكان له سيف يقال له المخذم، وآخر يقال له الرسوب، وآخر يقال له القضيب، وكانت قبضة سيفه محلاة بالفضة، وكان يلبس المنطقة من الأدم فيها ثلاث حلق من فضة، وكان اسم قوسه الكتوم وجعبته الكافور، وكان اسم ناقته العضباء، واسم بغلته الدلدل، وكان اسم حماره يعفور، واسم شاته التي يشرب لبنها عينة. وكان له مطهرة من فخار يتوضأ فيها ويشرب منها فيرسل الناس أولادهم الصغار الذين قد عقلوا فيدخلون على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يدفعون عنه، فإذا وجدوا في المطهرة ماء شربوا منه ومسحوا على وجوههم وأجسادهم يبتغون بذلك البركة. 74- وفي الجعفريات عن جعفر بن محمد عن آبائه عن علي عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يلبس من القلانس المضربة - إلى أن قال - وكان له درع يقال له ذات الفضول وكانت له ثلاث حلقات من فضة، بين يديها واحدة واثنتان من خلفها، الخبر. 75- وفي العوالي روي أنه كان له صلى الله عليه وآله وسلم عمامة سوداء يتعمم بها ويصلي فيها. أقول وروي أن عمامته صلى الله عليه وآله وسلم كانت ثلاث أكوار أو خمسا. 76- وفي الخصال بإسناده عن علي في الحديث الأربعمائة قال البسوا الثياب القطن فإنها لباس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولم يكن يلبس الشعر والصوف إلا من علة. أقول ورواه الصدوق أيضا مرسلا، ورواه الصفواني في كتاب التعريف، ويتبين بهذا معنى ما مر من لبسه صلى الله عليه وآله وسلم الصوف وأنه لا منافاة. 77- وفي الفقيه بإسناده عن إسماعيل بن مسلم عن الصادق عن أبيه عليهما السلام قال كانت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عنزة في أسفلها عكاز يتوكأ عليها ويخرجها في العيدين يصلي إليها. أقول ورواه في الجعفريات. 78- وفي الكافي بإسناده عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من ورق. 79- وفيه بإسناده 
ms2373	 عن أبي خديجة قال قال الفص مدور، وقال هكذا كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@)(@@) 80- وفي الخصال بإسناده عن عبد الرحيم بن أبي البلاد عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خاتمان أحدهما عليه مكتوب لا إله إلا الله محمد رسول الله، والآخر صدق الله. 81- وفيه بإسناده عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن الثاني عليه السلام في حديث أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأمير المؤمنين والحسن والحسين والأئمة عليهم السلام كانوا يتختمون في اليمين. 82- وفي المكارم عن الصادق عن علي عليهما السلام قال لبس الأنبياء القميص قبل السراويل. أقول ورواه في الجعفريات، وفي المعاني السابقة أخبار أخر كثيرة. 83- ومن آدابه صلى الله عليه وآله وسلم في مسكنه وما يتعلق به ما في كتاب التحصين لابن فهد قال توفي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وما وضع لبنة على لبنة. 84- وفي لب اللباب قال قال عليه السلام المساجد مجالس الأنبياء. 85- وفي الكافي بإسناده عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا خرج في الصيف من البيت خرج يوم الخميس، وإذا أراد أن يدخل في الشتاء من البرد دخل يوم الجمعة. أقول ورواه أيضا في الخصال مرسلا. 86- وعن كتاب العدد القوية للشيخ علي بن الحسن بن المطهر أخ العلامة رحمهما الله عن خديجة رضي الله عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا دخل المنزل دعا بالإناء فتطهر للصلاة ثم يقوم فيصلي ركعتين يوجز فيهما ثم يأوي إلى فراشه. 87- وفي الكافي باسناده عن عباد بن صهيب قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول ما بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عدوا قط. 88- وفي المكارم كان فراش رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عباءة، وكانت مرفقته من أدم حشوها ليف فثنيت ذات ليلة فلما أصبح قال لقد منعتني الليلة الفراش الصلاة فأمر أن 
ms2374	 يجعل له بطاق واحد، وكان له فراش من أدم حشوه ليف، وكانت له عباءة تفرش له حيثما انتقل، وتثنى ثنيتين. 89- وفيه عن أبي جعفر عليه السلام قال ما استيقظ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من نوم قط إلا خر لله ساجدا. 90- ومن آدابه صلى الله عليه وآله وسلم في المناكح والأولاد ما في رسالة المحكم والمتشابه للمرتضى باسناده إلى تفسير النعماني عن علي عليه السلام قال إن جماعة من الصحابة كانوا قد حرموا على أنفسهم النساء والإفطار بالنهار والنوم بالليل فأخبرت أم سلمة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فخرج إلى أصحابه فقال أترغبون عن النساء؟ فإني آتي النساء وآكل بالنهار وأنام بالليل فمن رغب عن سنتي فليس مني، الخبر.(@)(@)(@@) أقول وهذا المعنى مروي في كتب الفريقين بطرق كثيرة. 91- وفي الكافي باسناده عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال من أخلاق الأنبياء حب النساء. 92- وفيه بإسناده عن بكار بن كردم وغير واحد عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جعل قرة عيني في الصلاة ولذتي في النساء. أقول ويقرب منه ما روي بطرق أخرى. 93- وفي الفقيه وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أراد أن يتزوج بامرأة بعث إليها من ينظر إليها، الخبر. 94- وفي تفسير العياشي عن الحسين ابن بنت إلياس قال سمعت أبا الحسن الرضا عليه السلام يقول إن الله جعل الليل سكنا، وجعل النساء سكنا، ومن السنة التزويج بالليل وإطعام الطعام. 95- وفي الخصال بإسناده عن علي عليه السلام في حديث الأربعمائة قال عقوا عن أولادكم يوم السابع، وتصدقوا بوزن شعورهم فضة على مسلم، وكذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالحسن والحسين وسائر أولاده. 96- ومن آدابه صلى الله عليه وآله وسلم في الأطعمة والأشربة وما يتعلق بالمائدة ما في الكافي بإسناده عن هشام بن سالم وغيره عن أبي عبد الله عليه السلام قال ما كان شيء أحب إلى رسول 
ms2375	 الله صلى الله عليه وآله وسلم من أن يظل جائعا خائفا في الله. 97- وفي الاحتجاج بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عن الحسين بن علي عليهم السلام في حديث طويل في أسئلة اليهودي الشامي عن أمير المؤمنين عليه السلام - إلى أن قال - قال له اليهودي فإن عيسى يزعمون أنه كان زاهدا!، قال له علي عليه السلام كان كذلك، ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم أزهد الأنبياء كان له ثلاث عشرة نسوة سوى من يطيف به من الإماء ما رفعت له مائدة قط وعليها طعام، وما أكل خبز بر قط، ولا شبع من خبز شعير قط ثلاث ليال متواليات. 98- وفي أمالي الصدوق عن العيص بن القاسم قال قلت للصادق عليه السلام حديث يروى عن أبيك؟ أنه قال ما شبع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من خبز بر قط أهو صحيح؟ فقال لا ما أكل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خبز بر قط ولا شبع من خبز شعير قط. 99- وفي الدعوات للقطب قال وروي ما أكل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم متكئا إلا مرة ثم جلس فقال اللهم إني عبدك ورسولك. أقول وروى هذا المعنى الكليني والشيخ بطرق كثيرة والصدوق والبرقي والحسين بن سعيد في كتاب الزهد.(@)(@)(@@) 100- وفي الكافي بإسناده عن زيد الشحام عن أبي عبد الله عليه السلام قال ما أكل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم متكئا منذ بعثه الله حتى قبض كان يأكل أكلة العبد، ويجلس جلسة العبد. قلت ولم؟ قال تواضعا لله عز وجل. 101- وفيه بإسناده عن أبي خديجة قال سأل بشير الدهان عن أبي عبد الله عليه السلام وأنا حاضر فقال هل كان يأكل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم متكئا على يمينه وعلى يساره؟ فقال ما كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأكل متكئا على يمينه ولا على يساره، ولكن يجلس جلسه العبد، قلت ولم ذاك؟ قال تواضعا لله عز وجل. 102- وفيه بإسناده عن جابر 
ms2376	 عن أبي جعفر عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأكل أكل العبد، ويجلس جلسة العبد، وكان يأكل على الحضيض وينام على الحضيض. 103- وفي الإحياء كان صلى الله عليه وسلم إذا جلس يأكل جمع بين ركبتيه وبين قدميه كما يجلس المصلي إلا أن الركبة فوق الركبة والقدم فوق القدم، ويقول إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وأجلس كما يجلس العبد. 104- وفي كتاب التعريف للصفواني عن علي عليه السلام كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا قعد على المائدة قعد قعدة العبد، وكان يتكئ عن فخذه الأيسر. 105- وفي المكارم عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يجلس على الأرض ويعتقل الشاة، ويجيب دعوة المملوك. 106- وفي المحاسن بإسناده عن حماد بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يلعق أصابعه إذا أكل. 107- وفي الاحتجاج نقلا من كتاب مواليد الصادقين قال كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يأكل كل الأصناف من الطعام، وكان يأكل ما أحل الله له مع أهله وخدمه إذا أكلوا ومع من يدعوه من المسلمين على الأكل، وعلى ما أكلوا عليه وما أكلوا إلا أن ينزل بهم ضيف فيأكل مع ضيفه - إلى أن قال - وكان أحب الطعام إليه ما كان على ضفف. أقول قوله " وعلى ما أكلوا عليه " يريد أمثال المائدة والصحفة، وقوله " وما أكلوا " ما موصولة أو توقيتية، وقوله " إلا أن ينزل " الخ، استثناء من قوله " مع أهله وخدمه " و " الضفف " كثرة العيال ونحوها، والضفة بالفتح الجماعة. 108- وفي الكافي بإسناده عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أكل مع القوم طعاما كان أول من يضع يده وآخر من يرفعها ليأكل القوم.(@)(@)(@@) 109- وفي الكافي بإسناده إلى محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام عشاء النبيين بعد العتمة فلا تدعوا العشاء 
ms2377	 فإن ترك العشاء خراب البدن. 110- وفي الكافي بإسناده عن عنبسة بن نجاد عن أبي عبد الله عليه السلام قال ما قدم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم طعام فيه تمر إلا بدأ بالتمر. 111- وفي الكافي وصحيفة الرضا بإسناده عن آبائه عليهم السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أكل التمر يطرح النوى على ظهر كفه ثم يقذف به. 112- وفي الاقبال نقلا من الجزء الثاني من تاريخ النيسابوري في ترجمة الحسن بن بشر بإسناده قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يحمد الله بين كل لقمتين. 113- وفي الكافي بإسناده عن وهب بن عبد ربه قال رأيت أبا عبد الله عليه السلام يتخلل فنظرت إليه فقال إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يتخلل، وهو يطيب الفم. 114- وفي المكارم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان إذا شرب بدأ فسمى - إلى أن قال ويمص الماء مصا ولا يعبه عبا، ويقول إن الكباد من العب. 115- وفي الجعفريات عن جعفر بن محمد عن آبائه عن علي عليه السلام قال تفقدت النبي صلى الله عليه وآله وسلم غير مرة، وهو إذا شرب تنفس ثلاثا مع كل واحدة منها تسمية إذا شرب وتحميد إذا انقطع فسألته عن ذلك فقال يا علي شكرا لله تعالى بالحمد وتسمية من الداء. 116- وفي المكارم كان صلى الله عليه وآله وسلم لا يتنفس في الإناء إذا شرب فإن أراد أن يتنفس أبعد الإناء عن فيه حتى يتنفس. 117- وفي الإحياء وكان صلى الله عليه وسلم إذا أكل اللحم لم يطأطئ رأسه إليه ويرفعه إلى فيه رفعا ثم ينهشه انتهاشا ثم قال وكان إذا أكل اللحم خاصة غسل يديه غسلا جيدا ثم مسح بفضل الماء على وجهه. 118- وفي المكارم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان يأكل الأصناف من الطعام. أقول ثم ذكر الطبرسي أصنافا من الطعام كان صلى الله عليه وآله وسلم يأكلها كالخبز واللحم على أقسامه والبطيخ 
ms2378	 والخربز والسكر والعنب والرمان والتمر واللبن والهريسة والسمن والخل والهندباء والباذروج والكرنب. وروي أنه كان يحب التمر، وروي أنه كان يعجبه العسل. وروي أنه كان أحب الثمرات إليه الرمان. 119- وفي أمالي الطوسي بإسناده عن أبي أسامة عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان طعام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الشعير إذا وجده، وحلواه التمر، ووقوده السعف.(@)(@)(@@) 120- وفي المكارم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان لا يأكل الحار حتى يبرد ويقول إن الله لم يطعمنا نارا إن الطعام الحار غير ذي بركة. وكان إذا أكل سمى، ويأكل بثلاث أصابع، ومما يليه ولا يتناول من بين يدي غيره، ويؤتى بالطعام فيشرع قبل القوم ثم يشرعون، وكان يأكل بأصابعه الثلاث الإبهام والتي تليها والوسطى وربما استعان بالرابعة، وكان يأكل بكفه كلها، ولم يأكل بإصبعين، ويقول إن الأكل بإصبعين هو أكل الشيطان، ولقد جاء أصحابه يوما بفالوذج فأكل معهم وقال مم هذا؟ فقالوا نجعل السمن والعسل فيأتي كما ترى فقال إن هذا طعام طيب. وكان يأكل خبز الشعير غير منخول، وما أكل خبز بر قط، ولا شبع من خبز شعير قط، ولا أكل على خوان حتى مات، وكان يأكل البطيخ والعنب ويأكل الرطب ويطعم الشاة النوى، وكان لا يأكل الثوم ولا البصل ولا الكراث ولا العسل الذي فيه المغافير، والمغافير ما يبقى من الشجر في بطون النحل فيلقيه في العسل فيبقى له ريح في الفم. وما ذم طعاما قط. كان إذا أعجبه أكله، وإذا كرهه تركه ولا يحرمه على غيره، وكان يلحس القصعة ويقول آخر الصحفة أعظم الطعام بركة، وكان إذا فرغ لعق أصابعه الثلاث التي أكل بها واحدة واحدة، وكان يغسل يده من الطعام حتى ينقيها، وكان لا يأكل وحده. أقول قوله " الإبهام والتي تليها والوسطى " من جميل أدب الراوي حيث لم يقل الإبهام والسبابة " الخ " صونا له صلى الله عليه وآله وسلم عن إطلاق السبابة على إصبعه الشريفة لما في اللفظ من الإيهام. والذي رواه من 
ms2379	 أكله صلى الله عليه وآله وسلم الفالوذج يخالف ما في المحاسن مسندا عن يعقوب بن شعيب عن أبي عبد الله عليه السلام قال بينا أمير المؤمنين عليه السلام في الرحبة في نفر من أصحابه إذ أهدي إليه خوان فالوذج فقال لأصحابه مدوا أيديكم فمدوا أيديهم ومد يده ثم قبضها وقال إني ذكرت أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يأكله فكرهت أكله. 121- وفي المكارم قال وكان صلى الله عليه وآله وسلم يشرب في أقداح القوارير التي يؤتى بها من الشام، ويشرب في الأقداح التي تتخذ من الخشب والجلود والخزف. أقول وروي قريبا من صدره في الكافي والمحاسن، وفيه ويعجبه أن يشرب في القدح الشامي وكان يقول هي أنظف آنيتكم. 122- وفي المكارم عن النبي أنه كان يشرب بكفه يصب الماء فيها، ويقول ليس إناء أطيب من اليد. 123- وفي الكافي بإسناده عن عبد الله بن سنان قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يذبح يوم الأضحى كبشين أحدهما عن نفسه والآخر عمن لم يجد من أمته.(@)(@)(@@) 124- ومن آدابه صلى الله عليه وآله وسلم في الخلوة ما في شرح النفلية للشهيد الثاني عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه لم ير على بول ولا غائط. 125- وفي الجعفريات بإسناده عن جعفر بن محمد عن آبائه عن علي عليه السلام قال إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أراد أن يتخنع غطى رأسه ثم دفنه، وإذا أراد أن يبزق فعل مثل ذلك، وكان إذا أراد الكنيف غطى رأسه. أقول واتخاذ الكنيف في العرب مما حدث بعد الإسلام، وكانوا قبل ذلك يخرجون إلى البر على ما يستفاد من بعض الروايات. 126- وفي الكافي بإسناده عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن الثاني عليه السلام قال قلت له إنا روينا الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يستنجي وخاتمه في إصبعه، وكذلك كان يفعل أمير المؤمنين عليه السلام، وكان نقش خاتم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 
ms2380	 محمد رسول الله؟ قال صدقوا، قلت فينبغي لنا أن نفعل، قال إن أولئك كانوا يتختمون في اليد اليمنى وإنكم أنتم تتختمون في اليسرى، الحديث. أقول وروي قريب منه في الجعفريات وفي المكارم نقلا عن كتاب اللباس للعياشي عن الصادق عليه السلام. 127- ومن آدابه صلى الله عليه وآله وسلم عند المصائب والبلايا وفي الأموات وما يتعلق بها ما في المكارم كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا رأى من جسمه بثرة أعاذ بالله واستكان له وجأر إليه فيقال له يا رسول الله ما هو ببأس، فيقول إن الله إذا أراد أن يعظم صغيرا عظم، وإذا أراد أن يصغر عظيما صغر. 128- وفي الكافي بإسناده عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال السنة أن يحمل السرير من جوانبه الأربع، وما كان بعد ذلك من حمل فهو تطوع. 129- وفي قرب الأسناد عن الحسين بن طريف عن الحسين بن علوان عن جعفر عن أبيه أن الحسن بن علي عليهما السلام كان جالسا ومعه أصحاب له فمر بجنازة فقام بعض القوم ولم يقم الحسن عليه السلام فلما مضوا بها قال بعضهم الا قمت عافاك الله فقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقوم للجنازة إذا مروا بها؟ فقال الحسن عليه السلام إنما قام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مرة واحدة، وذلك أنه مر بجنازة يهودي وقد كان المكان ضيقا فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكره أن يعلوا رأسه. 130- وفي دعوات القطب قال كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا اتبع جنازة غلبته كآبة، وأكثر حديث النفس، وأقل الكلام.(@)(@)(@@) 131- وفي الجعفريات بإسناده عن جعفر بن محمد عن آبائه عن علي عليهم السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يحثو ثلاث حثيات من تراب على القبر. 132- وفي الكافي بإسناده عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصنع بمن مات من بني هاشم خاصة شيئا لا 