ms1221	 ذراع كا فمل بديع الزمان غير ان يد الامير كانت ترجف لانه رجل كبيد ومسن في العمر ول تبق قوته كالمادة . وبعد ان انزل الخوان الى محله قال الامير قاسم هذا امر سبل ويمكئن لكل افسان ان يفعله فقال بديع افعله با قاسم فد يده قاسم وءسك اللاقة ووقف على رجليه وشد كثيرا دون ان يقدر على تحريك اخوان فضحك الفرسان جميعا مئه ولا سيا بديع الزمان وقال له انك لست من رجال هذا الميدان فغير جدك لا يقدر على هذا العمل فزاد حتق قاسم وكان يتكره السلطان بهزاد كرها طيعيا وعظم عليه الامر كيف يحتمل الءار ولا يقدر على مجازاة الساطان بهزاد فاحتدمغيظأوقيض على الماتة وشد يكل قوته واذا بالخلقة قد انتامثك وصارت في يده ولم يتحرك فارتفع الضحك ثانيا من الجميع فزاد غيظ قاسم فرفع يده في حلقة المديد وضرب بديع الزمان خفلي عنها وكانت كبيرة فاصابت اثنين من الخدم ذقتلتهما ٠ ورأى الامير حمزة الى هذا العمل فاحمرت عيئاه ولمب به الغذب وزاد التق ول يعد يعرف مابين يديه ونبض واقفا وتقدم من قامءم ولطمه على وجبه وطرده الى اخارج وعول ان يضربه بالسيف فصاح بديع الزمان وقال قد ننذ اندر ولا حب انتعامل قاسما هذه المماملة وكانمن اللازم ان لا تدعه يجلس مع السادات في الصيوان وانت تعرف عقله وانه مجنون وحيث الان قد اكات ضيافتك وانتعى الامر فارجوك ان تبكر صباح الغد الى الميدان ولا عدت اريد البقاء في هذا المكان والي اودعكوارجوك المعذرة وأستتكثر يخيرك وخيرقر.ك وخيد الاميد قاسم ونهض بديع الزمان ظبرا على نفمه الفضب فلم يمارضه احد قط ولاوقف في طريقه احد وقد خجل المميع منه وتكدروا من عل الاميد قاسم كيف يتعدى على ضيف الامير وهوالسلطان ببزاد الذي اسر فرسانالعرب جميما وقد يمسكن ان يأسر الامير مزة وكان اشدهم غيظأ الامير رستم ابو قاسم وهذا اراد ان يتعطف يجخاطرهويرجعه فم يقبل بل اسرع المجوادء فركبه وسار(@)(@)PageV04P000(@) م(@) الى قومه ورجاله 
ms1222	 ٠ وبعد ذهاب السلطان بهزات اقسم الامير ان لايدغل قاسم الى ٠ الديوان وان يلازم صيوائه ولا مجلس بين الغرسان(@) قال وعند المساء دخل بديع الزمان على زوجته وحتكى لها ما كان من الاميد قاسم وما فعله معه وكيف ضربه بالملقة ولو اصابته لكان قثل او جرح مئباء فلا سمعت ذلك انهلت الدموع من عينيها وقالت قطع الله تلك اليد التي ارادت لك سوءا قتال ها كيف اخاف الناس والله لا يريد لي ذلك بل يرغب في خيدي ونماحي فكولي براحة تامة فنحن نسري تحت عناية الله وغير ما يقدره علينا لا بنذ فنا قلت في اطلب اليه تعالى في كل مرة اصلي ان ممفظك لي يج رساك لي من طو ارق المدثان ويذل بينيديك اعداءك وهو سميع مجيب فيسمع في دمجيب ساي ثم باتا تلك الليلة وعئد الصباح نمض ببزاد واعتد يعدته وتتلد بسلاحه وار انتضرب الطبول انذار! للعرب وركب جواده وثقدم الى الساحة وصال وجال ولس على اربعة اركان الجال وفي الخال برز اليه الامير حمزة كانه جبل منالجبال وصلدمه صدمة جار عنيد وفارس صنديدومم يكن الا القليل حتى اششك الاثنان واشتعل بينها التنال اشتعال الثيران . وغاصا حت غبار ذاك الميدان ٠ وتبادلا الضرب والطمان ٠ وها كانها كنتا ميزان .لا يرجح احدهما على الاخر متدار ذرة حتى انقضى التبار واقبل الظلام فافترقا على سلام ورجما الى الخيام ٠ وباتا تلك الليلة يطليرن الراحة وي الصاح . جددا الحرب والنكفاح المان اسود الجو برواق الليل فرجما وداما على «ثل هذا العمل مقدار ثلاثين يوم على ألثام حتى ضجر جميع الفرسان من هذا الثتال وثبت عندهم ان لا احد منهم يقدر على ان يثال من خصمه الغرض وكذلك الامير حمزة فانه تعجبمن كتال بهزاد وثباته كلهذه المدة وهو لم يقدر انياخذه من باب او يصل اليه من طاقة فزهقت نفسه وت الخلاص على اي حالة كانت ول تكن <الة بديع الزمان اقل كدرا من حالته فان الاخر صجر واراد الخلاص 
ms1223	 واظبار نفسه لابيه فباليرمالائي اذا انقضى لاثبار ول يثل الواحد على خصمه فوذا(@)(@)PageV04P000(@) 4م(@) ولما كان صباح اليوم الثاني بض الامير حمزة من رقاده واعتد بعدثه ودكب اليتنلان وضربت طبوله من كلناح ودنا من الفرسان فودعبم ٠ فتالوا له لما هذة الامر فال اريد ان اجعل هذا اليوم الاخيد بيني وبين السلطان ببراد فلا ارجع من الميدان قبل الانفصال فاما افوز بالنصر واما اقتل قالوا اننا كلنا على استعداد فاذا حدث عليك ضر حملثا باجمعنا على ببزاد وائزلنا علي هالضربات الشداد ورفعثاه على استة الرماح ٠ قال ايآ من ذلك فان الرجل كثير الانصاف لا يرغب في غيد العدل وافي اقم عليكم ان تكونوا من رجاله وقد السكم دن ثمايه فارديكم ان تنضمرا اليه اذا سمحت المتاية عوك واجملوا المعسكرين واحدا وكونوا طائعين له فثل هذا السلطان يخدم بالعيئين وكتت اظن انلا فارس في الدنيا يلقانلي في ساحة ال مدان ولا يمتكن لنفمي ان تذل لانسان -تى وقعت في قثاله فعرفت ان الايام تأثي بالعجائب وانه ما زالت النساء تحمل وتلد لا يقال على وجه الارض فارس . ثم اطلق لمواده العئان حتى صار في وسط الميدان فرأى السلطان ببزاد وقد خرج من وسط قومه وتقدم اليه وفي الال صرخ الاثئان باصوات الانتقام وهجبا على بعضب.ا هجوم اسود الآأجام واطلتا الاسئة وغاصا تحت المتام فافترقا والتمما وتيا ولاوهجا. وبربرا ودمدما ١ وحمحا وهمهما . وا كرا منالصراحم والصياح والعراك والتكفاح٠ والتكر والو ٠ والترب والبعد والاخذ والرد حتى غابا عن الاعيان ٠ وجلابما الغبار ودار بهما من كل .كان ٠ وارتفع فوق راسيهما الى العنان وكان ذاك البرازثديد ١! وذاك القتال عند ا وكل »:بهمايطلي انفسه الفرز والنصر وان لا يرجع بالفشل والقهر ٠ فاظبر جودهوابدى كل ماءنده ٠. وثت شات الابطال . وعمل اعال صتاديد الرجال. فلاه درهما .ن فارسين وجسادين عنيدين ٠ وقطعتينفصاتا منجباين ٠ فلم يكن للرهاحاليهما مسبيل ٠ ولاللسيوف دن طريق للتبويل ٠ قصيرأ صبر الكرام ٠ واتشكلا 
ms1224	 على الحرب والصدام ٠ وكانت ربح ذاك البراز تتجاذف ,هما في ذاك المجال . فتتحملهما من الثمال الى اليمينومن اليمين الى الثمال . لا يبعد احدهما عن الآخر قدار خخسة اقدام حتى يعود الى(@)(@)PageV04P000(@) وم الالتحام خوفا من ضياع الوقت بالمولان وخشية انيرتاح احدهها منتعب الصدام وكان رجال الفريقين قد رأت ما هو دائر بين الاثئين ماف كل قوم على قارسهم وسيدثم فتقدم اندهوق بنسعدون وباتي فرسان العرب واشهروا سيوفهم بايديهم ووقنوا على مقربة من الاثنين وقد نووا ان يهجموا هجمة واحدة على السلطان ببزاد اذا رأوا الامير قد وقع بين يديه او أصيب بمكة سن نكيات الايام ٠ وم رأى اسحق الطالي وبقية ماوك الظلدات ذلك استلوا سيوقهم وتقدموا الى الاءام وفعلوا كا ذعل رجال العرب وكانوا يصلون في قلوبهم ويطابسون من الله ان يعرف احدهها الاخر وقبل ان تفلت من احدهما ضربة فتصيب الاخر فيتدم حيث لا ينفع الندم هذا وقد تتصفت الرماح بيد الاثنين نألقياها وتتاولا البيض الصفاح فارسلاها الىالدرق فأنتجت هن كثرة وقوعباشرار ا يتطاي وكالسهام النارية في وسط الظلام حتى زهقت ننفساهما وضاقتا من تتكائف الغبار المنطاير من الارض من جرى ص حوافر الخيل فيها وهما سامجين بالعرق عانمين كائهما في بجر مضطرب هتلاطم ودام القتالعلى هذا المنوال الى ان قرب العصر فتخدر متها الساعدان وتفتحت مسام الابدان. ورأى بديع الزمان ان ااه ليذ بالقتال . فاراد بباية امال . فرجع الى الوراء وقال ممالا ايها الامير فان هذه الالة لاتوصلنا الى المراد وكاد ينقضي النبار ونحن على ما نحن عليه ولا ارغب انزجع دون ان يكرن احدنا النائز فاترك من يدك السلاح وانزل الى الارض فتأخذ في الصراع لان ليس القصد ان يتل احدنا الآخر بل المراد الفوز مع السلامةوافي يشهد الله لم اقائاك قتال من يريد ان يوأذي يخصمه بل ارغب ان اريك شجاعة بهزاد فقتس اليه فاجاب الامير حمزة في الخال وقفز عن ظهر الإواد الى الارض وألق بسلاحه عنه وفعل بديع الزمان هثله وهجما على 
ms1225	 بعضبما وتتابضا بالايدي وتقلبا على بساط السيطة ودفع كل واحد خصيمه الى الوراء فا اندفع بل كان ثأبت القدم كا كان بابت المنان في ظبر الجواد وبعد ان افاما مقدار ساعتين على مثل هذه المال تكن بديع الزمان من ابيه حمزة اليباوان وهو قابض عليه في(@)(@)PageV04P000(@) ب صدره فشده واراد ان يلتتي به الى الارض فاركز الامير رجليه الا انه 1 كاث كبلا لم يبى لركبتيه نفس القوة التي كانت لما في حال الشباب فرجفت ركبتاه واف من الوقوع الى الارض فصا ح صاح الابطال وضرب يديه الى رأسالسلطان بهزاد وقد احمرت عيئاه وقدحت شرار النار ولعب الفضب والفيظ به لما ثبت عنده انه سيقع تحت خصمه فوقمت يده على براقع بديع فانتثرها وكان بديع قد رأى حالة ابيه ققال في نفسه كنى الى هذا اد فا الي من يغلب في ساحة الميدان ولا رأى اللثام قد زال عن وجبه صاح بصوت عال سمعه كل انسان . ملا ياخزة البهلوان ٠ وسيد الابطال والفرسان . فا امامك الا ابنك بديع الزمان والتى ينفسه بين يديه(@) قال ولا سمع الامير هذا اكلام طار قلبه شماءا وكاد لا يلك نفسه من ان يقع الى الارض والتى بنفسه عليه يقبله وقد تأكده وحينئذ صاحت رجال التلرات بصوت واحد بديعالزان ٠ بديع الزمان ٠ فلم يالك رجال العرب عن ان تتتقاطر من كل ناحية ومسكان لما ثات ان السلطان بهزاد هو النارس العرلىي والسيد التكري ومولاهموابنمولاهم الذياحبودحبة الآبا. للاولاد وعلاالصياح والصراخ واصوات اشر م نكل ناح ومكان . هذا والاب منعطف على ايئه يقبله والابن بين يديه يقبلبما واذا بالاميد رستم فرتم وباقي الفرسان قد وصلوا ٠ن الاثسين وتقدهوا من بديع وسلموا عليهوعاذقوه وهتأوه بالسلامةرش-كروا الله على نوالهم المراد وارجاعه اليهم سالا وتقدم الوزير يزرجهر معهم وطافوا به من كل جبسة ورجعوا به الى خيام العرب يصفقون وينادون بالسرور الذي انتشر علييم جيعا ما عدا قاسم فانه تحدى البغض في قلمه وقال لا كان يوما رجع به 
ms1226	 ابن الصماد وي هذه المرة يباهي بنفسه ويظن انه ٠ن السلاطين والماوك وينى اصله قلا بد لي من السحي خلفه الى ان اعدمه الخياة واريحه من هذه الدنيا واجمله عبرة أن اعتبر(@) تمدخل بديع الزمانصيواناليونشاه وتقدم الى كرسيه وقال يا ابتاه التسمح لي ان اجلس عليها فقال كيف لا وقد جلست عليها وانت بهزاد فكيف تتتع(@)(@)PageV04P000(@) /اليهم(@) وانت بديع الزمان فرفع بديع ما بقي عليه من القياش الاسود وجلس حدب عادته مسرورا بالاجباع باهله واصحابه وكان الخوند ينتظر في كل هذه المدة ما يجري بين ببزاد والامير جزة موملا انه يستفيد من فوز الاول الا انه لما وصله الخبر بان ببزاد هو بديع الزمان ابن الامير حمزة المبلوان وقع الرعب في قلبه وفي الخال امر ان تدخل عساكره المديتة وان تقفل الابواب من خلفهم الى ان يحصل على الفرج ذفعلوا ودخلوا في تلك الاثتاء بينا كان يديع عتد ابيه وقد بعث الى ملوك الظلرات ان تأقي بالمساكر وتلتحم بالعرب فيصيد الفيثتان فيئة واحدة كاء ملوك الظليات واقوا عمل بديع كل هذا والامير عمر العيار جالس الى جانب وهو مظهر الغضب لا يبد يكلمة فلحظ بديع انه مغتاظ مئه وانه لايرضى ما لم يرضيه فصبر الى ان انتعى كل شيء واجتمع الديوان من كل الفرسان فقال لعمر الي نعديت عليك في الاخير واهنتك بعد ان عملت على سرقة جوادي وقصدت يتاع الاذى لي ٠ قال الي لا الام على ذلك بقدر ما تلام انت لاننلك ثعرف افي عر العيار واما انا فلا اعرف الا انك عدو العرب ولوعرفت انك بديع الزمان لخدمتك بالعيان وما سرقت لك المصان فقال بديع افي اعرف خطائي ولايد ل من ان ارضيك وايذل لك من الدنائيد !٠ بسر له خاطرك فاددى عمر الايتسام وتقدم مئه واعاد السلام عليه وام لذزك شل الامير <زة نابته يديع الزمان ردادت الافراح وعمل الولاحم والزين وصرفوا مدة ثلاثة ايام على احسن ما يرام دجون الذبائئح ويرقون الخمور ويغدون ويرقصون وقد 
ms1227	 اصبح معسكر العرب ليوثا وسيعاثة الف فارس(@) وفي اليوم الرابع طلب الامير دن «بئه ان يعيد عليه كل ما جرى له في مدة نيابه حك له من حين مبارحته الى حين وصوله اليه وكان يتعجب وججيع من حضر من غراتب الصدف وفمل التقادير وكاهم يشككرون الله على سلامته وعلى ساعدته وحكيف انه رائقه بعئايته حتى بعد ان كان فقيد! عريانا متروكا من لانصار قاده الى ابواب السعادة فاعاده الى ابيه ملكا عالي الشان رفيع القدر -(@)(@)PageV04P000(@) هم وكذلك سأل بديعاباه مما جرى عليهم حال غيابه فاخبره بتكل ما كان وقال له ان ولدك نور الدهر قد كبر وصار عمره الآن نحو اربعة عثمر عاما وقد تعام الشجاعة والمسالة وهو عند امه . فتال حيث لا يزال صغيرا فرادي ان ابعث اليه بالك اسحق الظلاني ليتكمل له تعليمه وتهذيبه ويدربه جردا على ركوب الخيل ومطاردة الفرسان . فوافقه الامير حمرة على ذلك وحيائذ النفت بديع الى اسحق وسأله اذا كان يقبل بذاك فلم يرفض وقال من الواجب علي" ان اخدم ابنك كا من الواجب علي ان الخدمك فكب بديع الزمان كتايا آلى ولده بره برجوعه سالا ويعلمه باله ارسل اليه اسحق الفالماني فبو دجل عاقل سكم شجاع فيلزم ان يصغي أليه ويتعلم هه ويطيعه ٠ وفي اليوم الثالي ركب اسدق وسار الى ان جاه البلد فدخله وعرف به نور الدهر مرج الى ملاقاته وترحب به كثيرا وسأله عن ابيه فاخبره يبرجوعه وسلمه التحرير فنضه وقرأه وعرف مسا اراده ابوه غير ان الجهل كان قد تسلط عليه كثير! وهو يفاخر بنفسه ويباهي بشجاعته ولذلك قال لاسحق اتعرف لاي شي: انت جئت قال جثت لاعلمك 1١ يتقدلك ٠ن المعرفة وفن الغتال . لانالعلم زيئة الانسان عفير للمرء ان يتكون عاريا هن الثياب ولا يتكون عاريا من الاداب ودن عرف العلوم ووعاهاعرف ١١ كان بإلاثيا و«ايكون وها وها هي الآخرة ومن اتمن من امرب حفظ نفسه من عدوه ودع هجرات الماجمين ٠ الم تر ماصار لابيكك وقد 
ms1228	 اكتسب المجد والشرن وحصل ا اعدلي *ن الشجاعة والمسكمة والتقاوة على المماك العظم فاو كان عاريا من هذه الامود الثلاثة ليق سيا من جميع الناس ولا قدر ان يلب ايه اقل الناس جنا . قال نعم لكن اذا اراد الانسان ان يعلم تلميذ! مثلا الشجاعة يلزم ان يكون اشد باسأ مئه واعظم شجاعة واقوى خيألا. وانت تصحب لي كتابا «ن بديع الي فبذا لا اعرفه ان كان شجاعا ام لا والذي اعرفه هو جدي الاءيد حمزة المبلوات فارس فرسات هذا الزمان وهو علمني كلشي١ وعلدني القتال وفن النزال.فاكراءا لك وكونك متقدم بالسن اقبل مئك ما تسألنيه تكن بشرط ان امتحن شجاعتك واجربه(@)(@)PageV04P000(@) 44م(@) تفسي معك ولا اكلفك الى القتال بالسيف والسئان والولان في ساحة الميدان بل ضع يدك بيدي وشبك اصابعك باصابعي وسد بقدر ما اعطيت من الثوة ناذا قدرت ان تبرم لي يد يكنت لي استاة| واذا برمت يدك واثئيت اصابعك ترجع من حيث اتيت فلا تتكون صاطا لتعليمي وغير هذا لايمكن قط(@) قال فلما سمع اسحق كلام نور الدهر عرف انه متعظم بنفسه وانه لا يزال جاهالا فقال له ليس المقصد من التعلم والتعلم ان تتكون اصابعك قوية او يدك اقوى ولم يكن عبدي بك الا عاقلا حسكيا واذا كان الامير حمزة قد علمك ورباك فلا بد ان يكون قد دلك على طريق الادب فبذا الكلام الذي تنطوبه لا يحكرن بين الرجال الشجمان بل بين اولاد الازقة ولا يكون بين ولد صغير مثلك لم يعرف بعد ما هي الرجال وبين رجل قد خير الدهر وعرف اهله وقويت اعصابه ونازل الابطال والفرسان . قال هذا الذي قلته لك ولا ارجع به فلا مطمع بالنجاح الا بذلك فاما ان ترجع منحيث اتيت واما ان ترب نفسك معي فاذا كثث اقدر مني وابسل واشد حيلا واقوى عصا اتخذتك لىي استاذا وسيد! وطمتك ورأيت نفسي محتاجا لان اتعلم متك فرأى اسحق ان الكلام لا ينجع فيه وان عقله قاس لا يلين وقد دخل 
ms1229	 في عقله انه ولد فيضم يده في يده ويثني اصابعه وذلك اوفى من ان يتركه ويرجع لانه ابن بديسع الزمان ومن الواجب ان يطيل عليه روحمه ويسير على سب عقله. قال له الي اقبل .شك شرطك لا لكوذك مصيا في ذلك بل املا بان تطرمنى في كل ما اسألك فيه ولا بد بعدان تدرك مدارك الكيال ان تعر فغلطك وتطرفك فيامالكواقوالك الان قال كيف كان فليتكخ فالثاية ان تعرف نفسك معي ومد يده فد اسحق يده ايضا وفي كل نيته انه ولد لارتدر على ان يوقف يده او يصلبها امام يدهواشتبيك الاصابع ببعضها وباسرع من حصو الطيد تطى نور الدهر بيد اسعق وشد عليها فأثتاها وبرم له يدء فتألم ال عظليا وشعر كان يده قلعت ءن كتفه ولعب الغيظ به ولعن الساعة التي جلس بها ونهض في المال وال لا ريب ان هذا الولد مجنون(@)(@)PageV04P000(@) 4٠(@) قليل الادب والمشمة فالبعد عثه خيد من البقاء ممه ثم دكب جواده وشوج الى المسشكر واجتمع سديع الزمان فسأله عن سنب رجوعه عالية مقال له تفدارسلتي الى ولد لم يعش نحت ظل ابيه فيحسن اكرام الناس واعثبارثم فهو قليل الادب كثيد الجبل لا يقبل استاذ! قطاثم ان اسحق حتكى لبديع الزمان كل١٠ وقعبينه وبين نور الدهر فاغتاظ وتسكدر كثيرا وعلم ان اباء لم يعلم ابه الا الحرب والتؤال ول يعلمه الادب والحكمة وعليه ققد اير ابا يا جرى وال له على ما يظبر انه بلا حياء ولا تربية قال لا يمسكن انيتكون كذلك يل هو ولدجاهل يغتر بنفسه ويظن انه لا يختاج الى تربية وان ما تعلمه يكفيه وانا اعرف انه صار من الفرسان الصناديد وهو في هذا السن وغيد ذلك لايلزمه ٠ فسكت بديع الزمان وعرف ان ابنه مغرم بقوته متأمل يشجاعته فلا يمتكن ان ميل الى غيدذةك(@) او يقبل ان يتعلم ما يريد ان يعلمه قال ومن بعد ذلك قال الامير لقومه بينا كانوا مجتبعين الى بعضهم لقد طال عليتا المطال ومضت 
ms1230	 السئون والايام ونحن حول السائل لانتسال هتما مراد! ولا نعرف كيف نقدر ان نفتحها واخاف ان نمقى العمر على ٠١ نحن عليه وعئد ٠١ ترد اليه النتجدات يخرج الى قتالتا وعندء! ينقطع هن النجاح يدغل المديئة وتتفل الابواب ونبقى على محاصرته ٠ فقال له بديع ؛لزهان لا بد هن ان ترد له التتجدات او يأقي احد لمعاونته فيخرج الى التتال وءتى خرج في هذه المرة لا اكه من الدخول تانية بل نفكر ونتهبر «اذا نصئع قبل الوقت الاخير. ونيا هم علىءثل ذلك دحل مر العرار وهو مغبد عفر والعرق يسيل ٠ن جينه وقد جبل بالتراب فسأله الامير عن حاله وعن سيب اضطرابه فتال افيكنت اسير في هذه الشواحي وانتتمل من مكان الى مسكان واترقب الطرقات والمعابر واذ قد تبينت عن بعد غبار! ناد يبلغ السعاب فاطلقت ساقي للريح وياقل ءن التايل وصات من ذاك الغبار واذ تحته فرسان كالمراد الثتشر يبل عددهم نحو المادي الف واءامهم فارس عظي طويل القاه: يحمل على كتفه ساطور! علوله (@@)سة عشر ذراءا لو ضرب به(@)(@)PageV04P000(@) 5١ الل قطعه نصفين وكذلك قومه جميما يجماون سلاحا غرييا فبذا على كتفه فاس.(@)(@@) وذاك بلطة وآخر مخل فاستخبرت من بعض رعاعهم فقيل لي ان اسم ذاك طهما ابو الساطور من الملاد الكلبية وهو آت لمساعدة الخوند اذ وصل اليه ابر بافمال العرب وكان في نيته ان الخوند يبيدهم وطال الطال دتى بعث اخير! يسأله اذا كان يقبل مساعدته فاجاب وطلب اليه الحضور برجاله فركب من بلاده وسار قاصدا هذه الديار حتى وصل في هذه الايام ولذلك تر كتهم خلني وجنت اليتكم لاعلمتكم عن اولئك القوم ذوي الوجوه العجيبة . فقال حمرة هذا يكون وسيلة كبرى لاخراج الخوند من المدينة عسى ان الايام تسمح لنا بأن ندمل السبائل بعد خروجه فال ولم يكن الا القليل حتى وصل طبماز ابو الساطور برجاله فرج العرب الى الفرجة عليه وعلى قومه فتعجبوا من خلةهم واجساءهم فائهسا كانت مركبة النصف انسان والنصف حيوان لكتئهم 
ms1231	 يعرفون من بني الانسان حيث يتكلمون ويةاتلون ويتاضلون وحال وصوهم ضربوا خيامهم ونصيوا اعلاجم واشتفلوا بترتب احوالهم . وفي نفس ذاك الوقت خرج الخوند من المدينة الممسكانالعادة فنص س خيامه وهو مومل في هذه المرة بالنصر لانه يعرف انطبماز فارس لايقاس به فارس وجلس في ديوانه بينا زاره طهماز فوقع على رجليه يقبلبما وقال له في اعجي من حلمك وطول اناءك فلم انت متغاض عن العرب الى هذا المد وكا قال نعم لقد تأنيت كشيرا ٠ لا ترسل فتأمرفي لاجي: اليم وافتيهم عن آخرهم وأطلت بروحي تحت اهءلى الي اكسبهم الى الق فيعبدوئني ويصيدون من رجالي ويأمنون الي الاله على العالم فلم يأمتوا ولا تركوا عبادتيم حتى نويت اغيدا على هلاكهم تألهمتك الى الاثيان الي" ليعرفوا ان بين الذين يعبدونني ابطال لايقاس قال افي سعرت بالهاماتك ٠ بهم ابطال وفرسان لايرجد مثليم بين فرسان العرنان واطلب اليلك الآن ان تعطني القوة وتحنظني من النسكبات لافنيهم عن آخرهم و فيالسباح ترالي اهجم علييم دحمة وأحدة فلا اعرد عنم الا وافتييم .وكات(@)(@)PageV04P000(@) 3١(@) تيار حاضر! فقال اعلم ايها الفارس العظم والبطل التكريم ان بين العرب فرسان يندر وجود مثلهم في هذا الزمان فاذا كان في نيتنسك الحجوم عليهم لا تحصل على المراد قمل ان يبلنكوا قسما كبير! من عساكرك لكن اذا قتلت اوائك الفرسان همان عليك الامر فيهرب الماقون او يرمتون بهذا الاله المي ٠ قال انك ٠صيب وسأبرز في الاول فائكل الفرسان والابطال وكل فارس ري ال ومتى عجزوا عن البراز زحفت الييم دئمة واحدة فاهلكت المتمردين واسرت الطائعين الذين يأمتون ٠ فاعجب هذا السكلام الخوند فتال لطهماز افي اعرف انك تقدر على كل ما تقول وبسابى معرفتي يتضح ما يكون في ما بعد فانت الرجل الاول فيالشجاعة والسالة وقد خصحمتك بالقوة ووهيتتك ثباتاللمان وااغاءة على الفرسان ا اعهده فيك من الطاعة وصفاء الثية في خدمتي و-أزيدك من ذلك لتلتقم لي ٠ن جميسيع اعدائي ومن اوائك العرب الانذال الذينقددوا اسقاط الحكم 
ms1232	 ليقيموا ساطة إلههم قال وات الفريقان ينتظران وصولالصماح ليخرجا الى ساحة التكذاح وعند بزوغ نوده ضربت طبولالحرب وشغل المساكر بتبيئة نفوسهم واسر حكل واحد الى ابس عدته وركب_جراده وبعد ذلك تقدهوا هنساحة القتال واصطةوا صفوفا وانتظروا الاوامر الا ان طهماز سبق المميع الى ساحة القتال وهو حاهسل على كتفه الساطور الطويل فحمال وجال وبعد ذلك وقف في وسط المعال واشار الى العرب ان تبرز اليه او تازل الى قتاله . وقبل ان يأتهي من كلاءه برز اليه الامير رستم رصدهءه صدمة جبار عنيد واد معه فيالعاءان و الشراب والدخول الميطرت المرب »نكل باب وقدكرا وفر! وتاتلا وتتاضلا وفعلا فل المحائب واظهرا البداعة العظمى في فن القتال الى ان قر بالعصر وعتد ذلك لاح اطبماز فرصة على خصمه فضرءه بالساطور على كتفه قملعه نصفين فصرخ رست من الالم ووقع عن ظهر جواده الى الارض قتيلا . وعند ذلك صاح الاير وقد ملار صرابه وكذلك باقي فرسان العرب فاو جميما وحمل ايضا رجال طبماز ورجال الخوذد واشتدا القتال وعظيت الاهوال وبطل القيل والتال وفعل طهماز العجائب لاثه يضرب(@)(@)PageV04P000(@) نيه بساطوره الفرسان فيلت ا أثلى بساط الارض وكقيرا ما يصيب ثلاثة او اربمة يوقت واحد فيقعون الى الارض كالعصافير . وما حاء المساء حتى كان قد قثل من الفريقين جانب عظم ورجعكل فريق الى خيامه وحمل العرب جثة رتم واذا همي بلا دوح فأقم البسكاء والصياح والعويل والنواح ومزق الامير حمزة ثيابه ونتف شعره ووضع التداب على رأسه وندب وعدد وفعل افمال الثواكل ويكتى يسكاء الارامل واشار يرثيه ببذه الابيات : عاك عن الثواية ما ماكا وذقت من الصابة ما كفاما وطال سراك في ليل التصابي وقد اصبحت لم تجحد سراكا فلا تزع لحادثة الليالي وقل لي ان جزعت فا عساكا فكيف تلوم حادثة وفبا تبين من احبك او كلا5 بروحيمن تذوب عليه روحمي وذق با قلي ما صنعت يدأكا لقيت من الحوى وشقيت فيه وانت تجيب كل هورى دعاكا غدع يا قلي ما قد كدت فيه 
ms1233	 ألست ترى حبسسك قد جناما لقد بلغت به روحي التراني وقد نظرت به عيني اهلاكا حبني كيف حت غبت عني أتعرف ان لي احدا سواط أداك هجرتني هجرا طويآا وما عودتني من قبل ذاكا عبدتتك لا تطيق الصبد عني وتعصي في ودادي من هاكا فنكيف تغيرت تلك السجايا ومن هذا الذي عني ثناكا فلا والله ما حاولت غدرا فكل التاس تغدر ما خلاما وما فارقتنى طوعا ولكن دهاكا من المثية ما دهاكا فيا هن غاب عني وهو دوحي ودوحي لا أطيق لها انفكاما تقد حتكمت بقرقتنا الليالي وليك عن رضاي ولا رضاكا فليتك لو بقيت لضعف حالي وكان الئاس كلسم فداكا يعر علي حين أدير عيني أتتغ في مكانك لا اراكا جزة الرادم ؟(@)(@)PageV04P000(@)(@)(@@) 5 وم أر في سواك ولا اراه شائنك الملاح ولا سلام ختبت على ودادك في ضميري ولا يزال مختوما هتاكا لقند عجلت عليك يد المنايا وما اسنوفيت حظكمنصباكا فرا أسني سك كيف يبلى 20 ويذهب بعد جه سئاكا وما لي أدعي افي وفيا ولست مشاركا لك في بلاما قوت وما اءوت عليك حزنا وحق هواك ختتك في هواكا ويا خجلى اذا قالوا حب ولم اننمك في خطب اتاكا أرى الباكين فيك مع يكثيد 2 ولي سكن بك من قد تباكا ويامن قد نوى سقر! بعيدا متى قل لي رجوعك من نواكا فيا قبر اللميب وددث الي حلت ولو على عينى ثراكا سقاك النيث هتاتا والا حبك من دوعي 1٠١ ستاكا ولا زال السلام عليك مني يرف مع النس على ذراكا(@) وبعد ان فرغ الامير حمرة من انشاده وقع «خمثيا عليه فرشوا على وجهه الماء وامر الساطان سعد ان يرفعوا مه المانت ويدفنوه في التراب _وان يدمح على قبره النوق والاغتام وعزى المميع الامير بولده وكان بديع الزءان كذلك قد بكى كثير! وناح على اخيه وبعد ان دفن اميت في الارض تفرق كل واحد الممصيوانه يطلب المبيت والراحة الى اليوم الثاني ٠ واء! طبماز فاته رجع ٠سرور! فرحا بفوزه ذاك النهار 
ms1234	 ذلاقاه الخوند بالقرحيب والاكرام وقبلء بين عيني وقال له لا تزال برهي تتحط علدك وعتايتي تحيط بك ونتك رك الفوز وااذافر ٠ قال اني اعرف ذلك واخدءءك من كل قابي وسوف ترى افي لا ارحل عن هذه الادض ولاعرب ذكر يذكر وكان افرح الجميع يختيار الامين الغدار وقد يشسكر كثيرا من طبماز ومدحه وقل له انك فعلت في هذا النبار عظيا وقتات سيدا كريا وفارسا بارا واسدا كرارا على انه ءن قدي الزمان لم يتتل هن العرب فارس بل هم فائزون متصرون لكن الاله لم يأت نمم بن هو ءثلك -فوزيت يرا ومق(@)(@)PageV04P000(@) مه(@) قتلت الامير وابثه الاخير واسمه بديع الزمان ملكتا معسكر العرب برمته وفعلتا يهم كيف اردنا ٠ قال سوف ترى مني السجائي ولا بد من ذب الامير حرة وكل من حمل حساما ويتاومني فقي معسكر العرب(@) وباتوا تلك الليلة الى ان اشرق نور الصباح فاصطف الصنان وترتب الفريقان وفي الخال برز طهماز الى ساحة التتال وطلب البراز فصدمه بالكان الغطال ليأذ لنفسه بالثار ولجيكن الاالقايل حتى اشتبكالاشان وتبودل بينهما الضراب والطمان وجرى بينهما ما يشب عنده الاطفال . و كثر عليهما القيل والقال. وهما في احر هيب واشتمال. واعظم براز ونزال . الى انكاد ينقضي النهار ويقبل الليل يظلام الاعتكار وحيقذ سكن طبماز من بالكان وضربه بالساطور على كثفه قتلعه الي حد الخاصرة فوقع قثيلا وفي دمه جديلا ورأى الامير حمزة ذلك فطار صوابه وغاب وعيه فصاح وادتقى على طهماز الي الساطور وتبعه فرسان العرب ياجعهم ورأى مختيار ذلك نخاف على طبماز فامر العساكر ان تحمل حخملت واشئيك القومان من كل ناحية ومكان وقام سوق الكرب والطعان ٠ وكان لهم ساعةتشيب الولدان وثتهر الفرسان غير ان الظلام فرق بين القوهين ذرجعوا الى الخيام واخذ العرب قتيلبم وهم يجزن زائد وكدر عظم ولاسيا الامبرحزة فانه فتد ابنهقلطم على خديه وناح كثير! وفعل على بالكان اكثر ما فعل على رستم ومن ثم دفئوه بالتراب وعم الزن على جميع فرسان العرب . ووقع 
ms1235	 الرعب في قاوبهم والخوف وحسروا لعابماز حسابا عظيا وتنى كل واحد متهم ان يقع في يديه لعيدمه الخياة(@) واما طب.از فرجع من ساحة التتال بعد ان شفى غليله من العرب فلاقاء يختيار وترحب به وادخله على الخوند فتقدم ٠ه وقبل يديه فقال الخوند هل رأيت كيف اليونةتءلك وم شحتك الفوز والنصر على اعد انك الذين دفعتهم اليك تفعل بهم ما تريد فليتكن مر كدا عندك ان جميع من في العرب لا يقدر ان يغلت من يدك قال اعرف ان ذلك ببركة قدرتك لا بقدرفي ولا بشجاعتي وفي اثناءالسهرة قال يختيار يلزم في اليوم الآقي ان تحمل كل الفرسان على العرب ويزحف قوم(@)(@)PageV04P000(@) 41 طبماز فتقتل فييم مقثله عظيمة لان المنوف قد وقع فيقلويهم دون شك وفيبعد المغد ترجع الى البراز فامر اخوند بذلك فلم عائع ابو الساطور وباتوا تلاك الليبلة يتتظرون الصاح الى انوافاهم ناشر) جتاحي نوره على السسيطة شرقا وغربا جئوبا ويثمالا وحينئذ ضربت طبول النتال ٠ وتقدمت الابطال والرجال الى ساحةالمجال وكان في نية الامير حمرة في ذاكالهار ان يبدز الى طهماز ليأخذ لنفسه مئه بااثار فلم يتيسر له لان عساكراخوند حملت.اشارة ٠ نختيار وجل معها الرجالالكلبيون فلاقاهم العرب بقلب اشد من الصوان وقد اتسع علييم الميدان وفرحوا بالخملة ولا سيا بديع الزمان والامير حمرة السباوان ٠ وباقي الفرسان من العربان ٠ وقد انقسموا الى كل ناحية ومكان. وه برح القتل يعمل ٠ والدم يبدل . والرجال تقتل وذيدان الحرب تشعل . حت سبحت الخيول ببحور من الدماء وكحلبم غبار القتال عيل العمى . ونزل على الفرسان سيف المحاق٠ ودار بهم عزرائيل وعاق٠ وجمع ماله من المتود والرفاق لمسرعوا بقبض الارواح ٠ واخراجها ءن الاشباح .(@)(@@) ومع ذلك فلم يقدروا انيقوموا بالمرغوب . ولا وفوا حق الواجب المطلوب . لان بديع الزمان كان يسبقهم في هذا العمل ويرسل بالقتلى والطرحى الى السيطة فتدوسها ارجلاخيل وينزل عليباسلطان الدهار والويل ٠ ومثله الامير حمزةالباوان فانه فرق الفرسان وشتتها في كل ناحية ومسكان وحمت قومه من 
ms1236	 قوم الخوندوقوم طبهماز التكافر الخوان.وكان ذاك اليوم عظع الشان-لم يسبق ان سمع يثله في قدي الزءان لابين الانى ولا بين الان ولم يتكن فمل اندهوق ابن سعدون والمعتدي حاتي السواحل وباتي السادات ٠ اصحاب الشجاعة اقلهن ذعلمما ٠ فقد بذلوا المجبود . وقاتاوا قتال الاسود . ولولا وجود طبمائ لا:هوا الامر في ذاك اليوم ولا تركوا محلالتقوم بل ارجعوهم الىالمدينة يعضوناليئان ويحلفون على التتال الى آخر الزمان٠غيران طبماز ثبت شات الابطال ساطوره واستطالوهويضرب به تارة الى اليمين وطود! الى الثمال . الا انه كان وحيد! دين رجال الخوند فلم يقد ان يرخر ناح العرب الكثيرين وماجاء المساء حتى تاخر عسسكر الكفار(@)(@)PageV04P000(@) با(@) الىالوراء ٠ وقدذاقوا كاس العذاب والبلاء ٠ وماصدقرا انسعموا طبول الانفصال حتى تركوا الحرب والقتال ٠واسرعوا الى الخيام ٠ مسئثرين نحت اجئحة الظلام.(@)(@@) ورجع العرب وقد شفوا غليلبم في ذاك اليوم من علة الانتقام . ودخلوا الخيام .(@)(@@) وطلبوا ان يدوم القتالعلىهذا الال في كل صباح فيفتوا الحونديين والكلمبين ياقرب أن ٠ واما طبماز فاه رجع الى دعسكره وهو غارق بالدماء مكدر من قتال ذاك النبار وقد رأى النقص وقع برجاله ورجال الخوند فاخذ يلوم متيار وقال ليس من الاصابة اتباع رأيك فقد قتل مئا في هذا النباركثير واولا حتكية الخوند الهنا وبركته تساعدنا لا رجع مئا احد من ساحة الميدان. قال الخوند الفي اردت ان ارك العرب تتقدم فتطمع نفوسما وانا اخاف ان يهربوا منك بعد ان رأوا ما رأوا من شجاعتك الا انهم الان قد رأوا بابا للفوز فيتأملون به ويثيتون الى ان يغئوا عن اخرهم واحدا بعد واحد . فني الصباح ابرز انت الى ساحة المجال . واقتل لنا اولئك الابطال ٠ قال سوف ترى بعيئك ما تعرفه يسابق معر فتك وتد ركه بعظم حكيتك(@) قال وبات العسكران يتحارسان نحت مشيثة الرمن ٠ الى ان لاح بصيص نور الصباح فهب المتقاتلون من مراقدهم وتتدموا الى الساحة ليوا ما يكون من قتال ذاك النهار ٠ غيد ان طبماز سيق الجميع 
ms1237	 وطلب اليراز وصال وجال . ولعب بساطوره وطال ٠ وقيل ان يتم مله صدمه الامير حمزة صدمة جار . لايصطكى له بئار . واتمط عليه اتخطاط الاقدار وارسل اليه ضربا يلبب كشعلة نار . وطعئا يحرق الماء ويجنف الامجار . وكان القتال بين الاشين عظليا . والضراب كثيرا جديا . وقصد الامير حمزة ان يثني غليله في ذاك اليوم من طباز فلم يقدر على ذلك ولا تسكن مئه لانه كان يقاتل بالساطور وطوله حمسه عشر ذراعا فيضرب به عن بعد ويصل من خصمه قبل ان يصل خصمه مئه فاذا بعد ضرب واذا اقترب ضرب ودام القتال بين الاثدين . با اندهشت منه كل عين . واحدق بهكل واحد من العسستكرين الى ان قرب الزوال. وحيئثدذ وصل راس الساطور من راس(@)(@)PageV04P000(@) حخية الاميد فشقه وجرح جرحا بليعا غاب به عن الصواب فعائق جواده واداد طهماز ان يتكمل عليه فكان المواد طار في جهة يين الساكر وشفله هجوم بديع الزمان وباتي الفرسان ٠وقد خافوا على الامير وتوهموا انه قتل لان ضربة الساطور تتكون عظيمة جد وثقيلة فلا تبقي على المشروب. فاشتد ااقتال وعظيت الاهوال. وجرى الدم وسال ١و كثر القيل والتال . وكانت ساعة ياها ٠ن ساعة.(@)(@@) يشيب ها الطفل في الرضاعة ٠ وبقي القتال. الى ان مضى قم دن الليل ٠ وحينقذ رجعوا الى الوراء وطلب كل واحد مازله والخيام وافتقد العرب الاءبر فلم يتفوا له على اثر خفافوا ان يكون قد وقع وداسته حواقر الخيل فارسلوا العيارين تعتيش القتلى على نور القناديل وفي «قدهتهم عمر العيار فطافوا كل تلك الساحة وقلبوا المقتولينواحد ا واحدا الى ان اشرق الصاح دون ان يروا جشته فرجعوا واخيروا بديما فعلم انه ليقع الى الارض وان جواده اليتظان خلصه هن دين يدي خسمه وانسحب فيه من اميدان لثلا يمع من الزحام بين ارجل الى فيداس(@) و كان افرح اللميع مختيار وقد ظن الامير حمرة قد قشل ٠ن تلك الضردة و كذلك الخوند وقومه واخذ يختيار في ان يهني كسرى انو شروان بالرجوع الى الارطان والخلاص 
ms1238	 من تلك الماجرة الطويلة المدة فقال كسرى الى اعرف من ضميدي ان +زة لايمرت واذا رأيته بعيني ودفتته بيدي تحت التراب ارأيته في ثاني الايام في ساحة الميدان ذتكأن الارض لا تقيله ولس لاموت سلطة عليه وسوف ترى انه جاءنا فوق ذاك الموادكانه طود هن الاطواد ٠ ولا يرجع عدا خقى ينال منا المراد ٠ فقال لا بد ان يتكون لق بابعه وحنيده وقد شاهدت ااضرية بعيتك وهل بعد العيان من خبر فستكت كسرى وفي قلمه ليب الثار(@) قال وعد الصباح برز طهماز الى ساحة لقتال وصال وحال وطلب البراز والتذال فا اتمكلامه حثى فاجأه مديع الزمان مفاجأة النضاء والتدر . وانحط عليه بضرب مثل زخ المطر وباسرع من مح البصر ٠ واشتبك الاثئان .بالمرب والطعان.(@)(@@) وارتفع فوقهما الغبار الى العنان . وحجبهما عن العيان ٠ حدق لم يعودا ينطران في(@)(@)PageV04P000(@) بقة(@) الميدان . وهما في ضرب يفك الزرد النضيد . وطعن اشد من الشديد . وحيلئة تكن طهماز بضربة ساطور وقعت على بليهع جرحته جرحم بليث واراد انيكهل عليه واذا بفارس قد هجم وصاح ويلك تقد جاءك الاميد حمزة الببلوان مذل الانس واللمان .من ليس للموت عليه قوة ولا سلطان ٠ بقوة العزيز الرحمن . واتخط عليه اتخطاط الصواعق وبرم في يده الدبوس وضربه فيه فوقع في صدره الام الى الارض وقبل ان يتحرك عيئا وششالا كانت قد امحطت عساكر طهماز لتخليصه.(@)(@@) فالتقاها العرب بقلوب اشد من الصوان وهي بريد الفرح عند ما رأت اميرها وشاهدت عدوها وقد وقع الى الارض وباسرع من لمح اليصر التطم البحران واصطدما وازبدا واحتدء! وغطاهما بريق السيوف اللامعة والنحجبت عثهما 'ثواو الشس الساطعة ققامت القيامة وكثرت التدامة وقات السلامة وانتشر للفتاء اوسععلامة واسفت العرب غليلبا في تلك الساعات القليلة خودت الطعن والضرب واضرمت من كل ناحية ذيدان المرب فاحرقت الفرسان ٠ وذهبت بارواحهم الى عالم الخسران. وتركت اجسادهم عرضة لانياب الديدانوما اقبل المساء حى قتل من قوم طهماز والخوند عدد عذايم فتأخروا الى الوراء والعرب تضرب باقفيتهم الى ان 
ms1239	 اوصاوهم الى الخيام وهتاك زاد تقدم الظلام خكم على العرب بالرجوع الى الخيام فمادوا بعد ان اشنوا الغليل واطان قلويهم من ادمية اعدائهم وكل متهم يتحرق ويتشوق الى قتل طهماز وحرقه بالنار(@) قال وبعد ان تتاولوا الطعام اجتمع الفرسان في صيوان اليون شاه متننظرين صدورامر السلطان والامير يموت طبماز وقثله ليأخذوا بثار الاميد رستم وبالكان الحطال ومن ثم امر الاميد عمرا ان يأثيه بالاسير فاحضره مقيد! بالاعلال مربطا بالميال يقوده الشاه ذئب كا يقاد البعير وما صار في الوسط نظر اليه الاميد بعين الانتقام والبغض وقال له لقد آن اوان موتك وهلاكك لانك تعديت وقتلت اعز الئاس عندي وحرمتني اولادي وتركتني باقي عمري حزينا كثدا اتزل الى التبد مجروحا متبورا وسأحرق جثتك بالنار واذري برمادها في التار . قال انك(@)(@)PageV04P000(@) ١٠ لا تقدر على هذا العمل ايها الامير لانك جبلت على العدل والانصاف وتعرف حقوق الئاس وان كنت قد قتلت لك ولدين فتد قتلتهما في ساحة الميدان ولس في تاك الساحة ظم ولا غدر ومن يقتل يقتل بيومه واما انت اذا قتلتني يكون قتلك لي في سبل الغدر واحقيانة لاتك جمتني وانا امارب بديع الزمان وضربتني غدر! وانا تسان م نالبراز لهذا لا تتكون انصنتنى والي لا اطلب اليك عنو! ولا ارجو سلامة دل ارجو ان يقال الي قتلت من خصمي في ساحة المجال ولا يقال الييقتلتمن الاميرحمزة البهلوانغدر! وظليا فاذا اردثان تنصغني سلمني ساطوري وات ركني الى اهلي وفي الصماح لاقني المساحة المجال فاذا قتلتئي تتكون قدفمات فلا عظيا وعرف الكبير والصغير انك قاتل طهماز والا فتكون دوفي في الحرب والتتال . فليا سمع الامير هذا اكلام خيل لعقله انه صواب فامر في الال ان يس اليه ساطوره ويطلق سبيله فعارضه السلطان في ذلك وقال له نطلق سبيل عدو قد اعلكنا وقتل اعظم فرسانئا وجرحك انت وبديع الزءان الذي لايزال ملقى على فراشه لا نعرف حاله فدعئا نقتله فينقضي الامر ونذل الخوند وتتتعي هذه الحرب فقد طال المطال علينا ونحن حول 
ms1240	 السبائل وكذلك باقي الفرسان فا من سكت ولا وافق بل تتكدروا وغضموا وبربروا وكثر بيتهم اليل والقال وقالوا للامير اننا لا نسل باطلاق هذا العدو الشديد الميل بعد ان وقع بابدينا فهل عرادك ان يعود الى ساحة لقتال ايقنل مئا من يارزه ونعود فاشدم على مافات فدعتا نقتله الان والا نتخرج عن طاعتك ومحكم بانك غير مصيب في مثل هذا العمل . وكان الامير حنزة كثير الحمق سريع الفضي كا تقدم معنا في وقنه فاغضبه هذا الكلام وقال افي لا اطلب الى احد متتكم ان يبارزه بل سابارزه ينفسي فاما ان اقتله واما ان يقتلني ولا بد لي من اطلاقه قبلتم او غذيتم ”م عبض اليه واطلق سبيله بيده وامر عمر! ان يرجع اليه ساطوره فا صدق طبماذ ان ملك على الساطور حتى اذه وسار الى قومه فرحا مسرور! بالخلاص مواملا(@) انه سيقتل فرسان العرب جيعا(@)(@)PageV04P000(@) الل(@) واما ما كان من الامير فانه خرج من الصيوان غير مبال ا فعل وتركفرسان.(@)(@@) العرب في قيل وقال وهم مغتاظون من الاميد يتشاورون في يعضهم ما ينعلونه وجاء الى صيوان ولده بديع الزمان فوجده يتألم ويتوجع وعنده بزرجهر الوزير يضمد جرحه ويضع عليه المراهم ققال له ان المرح بلينا مخطرا غير ان الامل به تعالى ان تسكون عاقبتهالسلامة فتسكدر الامير من هذا الخير وخاف على بديع الزمان لانه كان يحبه حبة عظيمة ول يبق لهسواه فلم يقدر على اتكلامواسودت الدنيا فيعينيه وضاع وعيهوفتدصوابه وانطرح على كرسي حزيئا ين من الخوف نوا من نصف ساعة ثم عاد اليه صوابه شيا فشي ٠ ونيا هو على مثل ذلك واذا بالامير مر دغل عليه وقال له ابض با حمرة وع الى نفسك فا عاد لك اقامة في الممسكر فتال لماذا قال لانالسلطان وباقي الفرسان حتكموا بانك خرفانوثيت عندهم لم تعد تملح ليء وان باعمالك توقف لاحهم فقال دعبم يقولونوينعلون ما يريدون فان شغلي الان النظر في امر ولدي بديع الزمان فان جرحه عثلم ولا اعر ف كيف 