ms1161	 البحر الوافر.(@)(@)(@@) --- PageV02P391 [ 392 ](@)(@)(@@) البسيونى الشيخ محمد بن الحسن البسبونى البيانى المالكى نزيل مصر من علماء الازهر توفى سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف. له من التآليف احسن الصنيع في علم المعاني والبيان مطبوع بمصر. خاتمة حسنة على شرح ابى الحسن (رسالة ابن زيدون القيرواني) في فروع المالكية. التنكابنى محمد بن ميرزا سليمان بن محمد رفيع بن عبدالمطلب التنكابنى العجمي الشيعي المتوفى سنة.. له من التصانيف اسرار المصائب. اكليل المصائب. انيس الذاكرين. بحر البكاء. بدائع الاحكام شرح شرائع الاسلام في فقه الشيعة. تذكرة العلماء. توشيح التفسير مجلدين. حديقة الحعفرية. زاد المسافرين. سلاليم اللغة. الصراط المستقيم قصص العلماء في مجلد مطبوع فرغ منها سنة 1296. كتاب المتاحر. كرامات العلماء من الامامية. كنز الالغاز. لسان الصدق في الاصول. مجمع المصائب. مذكر الاخوان. مشكلات العلوم. معين البكا. موارد الاصول. مواعظ المتقين. صالح مجدي السيد محمد بن صالح بن احمد بن محمد بن على بن احمد بن الشريف مجد الدين المكى الاصل مصرى المولد والوفاة المعروف بصالح مجدي من امراء المصرية ولد بقرية رجوان سنة 1242 له تحلية جيد العصر بدرر محسنات خديو مصر. تذكير المرسل بتحرير المفصل والمجمل. طوالع الزهر المنيرات في استكشاف الترع والنهيرات. المطالع المنيفة في الاستحكامات الخفيفة. ميادين الحصون والقلاع ورمى القنابر باليد والمقلاع. سعيد باشا الآمدي محمد سعيد باشا ابن سليمان نظيف الآمدي الديار بكرى الاديب المورخ الرومي المتخلص بسعيد نشأ ببلده وتولى متصرفية معمورة العزيز وماردين وسائر البلاد ولد سنة 1248 وتوفى بماردين سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف. من مؤلفاته تبصرة الانسان تركي. خلاصة المنطق كذا. ديوان شعر تركي. مرآة الصحة. مرآت العبر في التاريخ تركي في مجلدات مطبوع منها. ميزان الادب. نخبة الامثال مطبوع. الكاشانى محمد تقى ابن.. الكاشانى الشيعي نزيل طهران ولد سنة 1226 وتوفى سنة.. له من التصانيف. ايضاح المشتبهات. بحر الفوائد في مجلد 7 توضيح الآيات. جامع الاصول. جامع المواعظ. سفينة النجاة في الفقه. نجم(@)(@)(@@) --- PageV02P392 [ 393 ](@)(@)(@@) الهداية وسيلة النجاة. هداية الطالبين. رسالة في رد النصارى. رسالة في شق القمر. البجائى الشيخ محمد البشير بن محمد 
ms1162	 الطاهر بن محمد السعيد الشريف البجائى اصلا التونسى مولدا وسكا والمالكي مذهبا المدرس بجامعها الاعظم المتوفى سنة 1311 احدى عشرة وثلاثمائة والف. له مجموع الافادة في علم الشهادة وهى التوثيق والكتبة الشاهدين. هبة الله الدمشقي محمد بن عبد القادر بن محمد صالح الخطيب أبو الفرح الدمشقي الشافعي المنعوت بهبة الله المقيم في مدرسة النورية ويدرس بها ولد سنة 1244 وتوفى سنة 1311 احدى عشرة وثلاثمائة والف. من تآليفه تعليقة على الفية الخشة في النحو. تعليقة على كتاب الفراسة لوالده. حاشية على قطر الندا لابن هشام. الدر والزبرجد في مختصر مسند الامام احمد اربع مجلدات. ديوان خطب مطلق ومقد في مجلد. رسالة الزيارات للاولياء والصالحين الذين لهم بدمشق قبور ومقامات رفع العدل والانصاف بحرمان الورثة الضعاف. فوائد التنزيل في تفسير القرآن الجليل في خمس مجلدات الفيوضات الحسان بنصائح الولدان ثلاث نسخ الصغرى مجلد. والكبرى مجلد 4. والوسطى مجلد 2. مختصر تاريخ ابن عساكر. معراج النبي صلعم. مولد النبي. اللكهنوى محمد بن صادق بن مهدى اللكهنوى الهندي المتوفى سنة 1311 احدى عشرة وثلاثمائة والف. له نجوم السماء في تراجم الرجال مطبوع بالهند. ثابت القيصري محمد ثابت بن عبدالله القيصري الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1311 احدى عشرة وثلاثمائة والف. صنف عين الرحمة والنور في شمائل النبي المبرور. مرآة الحامدين في كشف اسرار المحققين وهو تفسير الفاتحة. معين المستعين في ترجمة شرح الفريد العصام. حسنجان المراغى محمد حسنجان بن الحاج علي خان المراغى الملقب باعتماد السلطنة من ادباء واكابر الرجال الايرانية ومن شيعة الامامية توفى سنة 1312 اثنى. عشرة وثلاثمائة والف. له كتاب المآثر والآثار. مرآة البلدان. مطلع الشمس في تاريخ خراسان والتراجم من الرجال في مجلدات مطبوع.(@)(@)(@@) --- PageV02P393 [ 394 ](@)(@)(@@) متولى المصرى الشيخ محمد بن احمد الازهرى المعروف بالمتولى المصرى شيخ القراء بها المتوفى سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة والف. له من التصانيف فتح المعطى وغنية المقرى في شرح مقدمة ورش. نظم رسالة ورش في القراءة. الوجوه المسفرة في اتمام القراءة العشرة. جمال الافغاني محمد جمال الدين بن. الهروي المعروف بجمال الافغاني نزيل القسطنطينية 
ms1163	 المتوفى بها سنة 1314 اربع عشرة ثلاثمائة والف. له ابطال مذهب الدهريين واثبات الدين. نتمة البيان في تاريخ افغان مطبوع بمصر. الجاوى محمد نوري بن عمر بن عربي بن على النووي ابو عبد المعطى الجاوى الفقيه الشافعي نزيل مصر ثم انتقل إلى مكة المكرمة وتوفى بها سنة 1315 خمس عشرة وثلاثمائة والف من تصانيفه الابريز الدانى في مولد سيدا محمد العدناني صلعم. بغية العوام في شرح مولد سيد الانام عليه الصلاة والسلام لابن الجوزى. بهجة الوسائل بشرح المسائل في الفروع. تيجان الدرارى على رسالة الباجورى في الحديث. الثمار اليانعة المنيعة في شرح الرباض البديعة في اصول الدين وفروع الشيعة. حلية الصبيان في شرح فتح الرحمن من القراآت. الدرر البهبة في شرح خصائص النبوية. ذريعة اليقين على ام البراهين للسنوسي. الرياض البديعة في اصول الدين وفروع الشريعة. سلالم الفضلاء في شرح هداية الاذكياء. سلم النجاة على سفينة الصلاة للحضرمي. سلوك الجادة على لمعة المفادة. العقد الثمين شرح منظومة المسماة بفتح المبين في مسألة الستين. عقود اللحين في بيان حقوق الزوجين. فتح غافر الخطية في شرح الكواكب الجلية نظم الاجرومية للنبراوى. فتح المجيب في شرح مختصر الخطيب في المناسك. الفصوص الياقوتية على الروضة البهية في التصريف. قامع الطغيان على منظومة شعب الايمان لزين الدين المليبارى. قطر الغيث في شرح المسائل لابي الليث. قوت الحبيب الغريب على شرح ابن قاسم للتقريب. كاشف الدجا في شرح سفينة النجا. لباب البيان. مراقى العبودية في شرح بداية الهداية للغزالي. مرقاة صعود التصديق في شرح سلم التوفيق. منهاج الراغبين في الصفاء الانسى ومعراج الواصلين إلى الحمى القدسي نقاوة العقيدة منظومة. نور الظلام شرح عقيدة العوام للمرزوقي نهاية الزين في ارشاد المبتدئين بشرح قرة العين في مجلد الهجة الحيدة لحل نقاوة العقيدة.(@)(@)(@@) --- PageV02P394 [ 395 ](@)(@)(@@) سرى باشا الكريدى محمد سرى باشا الوزير ابن محمد صالح الحلوتى الكريدى الرومي صار واليا في اكثر الولايات العثمانية كان اديبا كاتب ولد سنة 1260 وتوفى بالقسطنطنية سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة والف. له من التآليف رسالة الرؤية سر استواء 
ms1164	 تركي في التفسير. سر الانسان في الاخلاق تركي. سر التنزيل في التفسير تركي. سر القرآن. سر الفرقان. غلطات. لك دوقه كين في اخلاق وعادات الارناود تركي مكتوبات. نقد الكلام في عقائد الاسلام. نمونهء عدالت تركي. نور الهدى لمن استهدى. ترجمة شرح وحواشي العقائد. الكبسى اليمنى بدر الدين محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيى بن احمد الحسن الصنعانى اليمنى الزيدى الشهير بالكبسى المتوفى سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة والف من تصانيفه اللطائف السنية في اخبار الممالك اليمنية في التاريخ مجلدين. النبذة اليسيرة في الاخبار والسيرة. المهدى المصرى الشيخ محمد بن.. المصرى الشهير بالمهدي المتوفى سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة والف. له الفتاوى المهدية. واسم الملاطى محمد بن السيد على بن رضا بن سليمان الملاطى الرومي الحنفي المولوي رئيس محكمة الحقوق بامد ديار بكر مات راجعا منها بقسطنطنية في شوال من سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة والف. له من الكتب تحفة العاشقين وهدية المعشوقين على منظومة تحفة المؤمنين في مولد النبي صلعم تركي. عالمكيرية في تفسير القرآن. كاشف التأويلات بعون خالق المكونات في شرح فصوص الحكم. في شرح وترجمة العقائد الكبريت الاحمر في الاصول مرتب على خمسة فصول. كشف العقائد النسفية تركي في مجلد. كيمياء السعادة في شرح الجامع الصحيح للبخاري. المنتخب من شرح المثنوى. المنجاة على المرقاة في الفروع. نخبة البلاغة في شرح نخبة الفكر في اصول الحديث. اللكهنوى السيد محمد مهدى بن السيد محمد نوروز على الكهنوي المصطفى آبادى الهندي المتوفى سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة والف. له الكواكب الدرية في المحاضرات الادبية.(@)(@)(@@) --- PageV02P395 [ 396 ](@)(@)(@@) مفتى الادرنه محمد فوزى بن عبدالله الرومي الشهير بمفتى ادرنه من قضاة عسكر روم ايلى توفى سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة والف. له من التآليف اثبات المحسنات في تلاوة مولد سيد السادات. انس الانتظام. انس المعنوي في شرح قدس المثنوى. تفريح الفلق في تفسير سورة الفلق. تمك الاذبال في سادات الرجال تنبيه الانام في علو مقام النبي عليه الصلاة والسلام التوسلات الغوثية في نعوت النبوية. تيسير الفلك في تفسير سورة الملك 
ms1165	 جمال في شرح الحلال. خلاصة الميزان على الفنارى في المنطق. سيف الغلاب على مغنى الطلاب عيان المسالك في بيان المناسك. فتح الوردة في شرح قصيدة البرده. قدسية الاخبار في مولد احمد المختار. قدسية السراج في نظم المعراج كثير الفرائد. مفتاح المرام. ملستان نظيره كلستان. موهبة الاهاب في الادعية. ميزان الانتظام في شرح الشمسية. نجوم الاهتدا في رجوع الابتدا. الشهرستاني ضياء الدين محمد حسين بن محمد على بن محمد حسين بن محمد على الشهرستاني الحسينى المرعشي الشيعي الامامي نزيل كربلا ولد ببلدة كرمانشاهان سنة 1258 وتوفى بكربلا في شوال سنة 1315 خمس عشرة وثلاثمائة والف. صنف من الكتب الآيات البينات في اثبات الصانع. البهجة في شرح المهجة. تحقيق الادلة في الاصول. ترياق الفاروق في الفرق بين المتشرعة والشيخية. تسهيل المشاكل في الصرف. تلخيص الفصول إلى مسائل العام والخاص. تلويح الاشارة في تلخيص شرح الزيارة. تنبيه الانام في الرد على ارشاد العوام. جنة النعيم في الامامة. حجة البالغة في اثبات وجود الامام المنتظر اعني المهدى. الدر النضيد في نكاح الاماء والعبد. دمع العين على مصائب الحسين. رسالة فيما يكتب بالضاد والظاء والحركات الثلاث. زوائد الفوائد في المتفرقات من فنون شتى. سبيل الرشاد في شرح نجاة العباد. شوارع الاعلام شرح شرائع الاسلام. صحيفة الحسينية في الادعية. الصيغ المشكلة في الصرف. طريق النجاة في الرد على طريق الحياة. العسل المصفى في الموعظة. عناصر المتين في شرح معضلات القوانين. غاية المسؤل في الاصول. كتاب الفوائد في النحو. الكوكب الدرى في التقويم. اللآلى في مسائل متفرقة من الاصول. لباب الاجتهاد. اللباب في الاسطرلاب. لب اللباب في علم الحساب. المراصد في شرح الفوائد. مشارع الاحكام.(@)(@)(@@) --- PageV02P396 [ 397 ](@)(@)(@@) مصحح الكتاب في رد فصل الخطاب. مواقع النجوم في علم الهئية. المهجة على البهجة في حاشية الالفية للسيوطي. الموائد من الفوائد. مهذب التهذيب في المنطق. ميزان الحكمة نور المببن في اصول الدين. نور المبين في المسائل. هداية المستمد في شرح كفاية المقتصد. فائق الاسترومجه وى مير محمد فائق الاسترومجه وى الرومي الصوفى مات مسافرا 
ms1166	 في سلانيك ودفن بها سنة 1319 تسع عشرة وثلاثمائة والف. له تحقيقات فائقية على عقائد الاسلامية. شرح حديث موتوا قبل ان تموتوا. شرح رسالة الغوثية. اجوبه التصوفه وغير ذلك. چركش شيخي راده القاضى محمد توفيق بن الشيخ عثمان بن الشيخ مصطفى الانقره وى ثم القسطنطيني الفقيه الحنفي من صدور روم ايلى المعروف بچركش شيخي زاده المتوفى سنة 1319 تسع عشرة وثلاثمائة والف. له من التصانيف الاتقان في تحقيق الايمان. اجمال علم النحو رسالة مطبوعة. رسالة في الآداب. الرسالة الردية لسرى باشا الوزير. الرسالة الردية على محمود كامل الآطنه وى. الرسالة الردية للمنصوري. الرسالة الحميدية في معنى وجوب قبول التوبة على الله تعالى. رسالة الماهية تركي. بهجة الطرف في علم الصرف. غاية البيان في علم الميزان. اللوائح القدسية في مناقب ابن عربي. مزيت اسلاميه رسالة. مفتاح العقائد. البهوتى محمد بن احمد بن عبدالمتعال المصرى الشافعي المعروف بالهوتى المتوفى سنة. له فتح الاغلاق في احكام الطلاق على مذهب الشافعي مطبوع بمصر المطالب المهمة في الفقه مطبوع. ابن باكير الجزائري الشيخ محمد بن مصطفى بن محمد بن باكير خوجه الجزائري الحنفي المدرس الاديب المعروف بابن باكير المتوفى سنة. من تصانيفه اثبات العين بالبرهان العقلي. اداء الامانة. اقامة البراهين الاحكام على نفى التعصب الدين في الاسلام. الاكتراث بحقوق الاناث. تنوير الاذهان في الحث على التحرز وحفظ الابدان. الجوهر المنظوم. حكم الذبانح والنذور للاولياء المبرور. السمط الدررى في مسائل يتفلق بالجدرى. عقود الجواهر في حلول الوفد المغربي بالجزائر. فتح العلام. كشف النقاب عن احكام الزنية واللباس والحجاب. نسمات الاسحار.(@)(@)(@@) --- PageV02P397 [ 398 ](@)(@)(@@) البوزقيرى بهاء الدين محمد بن عبد المحسن البورقيرى ثم القونوى الرومي الخالدي الطريقة المتوفى بقونيه سنة 1321 احدى وعشرين وثلاثمائة والف. له ايقاظ النائمين رسالة. باعث المغفرة في بيان اقوال الوحدة. تنبيه المقلدين رسالة. الدهلوى أبو منصور ناصر الدين محمد بن السيد عبدالله القادرى الحنفي الدهلوى المفتى بها المتوفى سنة 1322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة والف صنف تبجيل التنزيل في تفسير القرآن الجليل. ابن منير الدمشقي السيد محمد صالح بن احمد 
ms1167	 بن سعيد الدمشقي الحنفي المعروف بابن المنير (بضم الميم وفتح النون وسكون الياء المثناة كسرها وسكون الراء) مدرس الشفا بجامع الاموية ولد سنة 1266 وتوفى سنة 1321 احدى وعشرين وثلاثمائة والف. من تصانيفه ديوان شعر في المديح والغزل. الطل من المجاز المرسل في علم البيان. العقود الغالية في المنطق. المحاكمة الادنية. هالة العروض في حكم الشعر المقروض. صالح باشا المعلم محمد صالح باشا ابن السيد مصطفى القسطنطيني الرومي الحنفي امير اللواء العسكري كان معلم العربية والفارسية في المكاتب العسكرية ولد سنة 1242 وتوفى سنة 1326 ست وعشرين وثلاثمائة والف. له مهجة الابرار في شرح وترجمة لجة الاسرار للجامى. الطالوى محمد انيس بن محمد بن عبدالغنى الطالوى الدمشقي الحنفي مدرس العامة بجامع الاموية ولد سنة 1247 بدمشق. له تراجم الطائفة الارتقية. شرح الهدية الطالونيه لعقيدة الاسلامية في مجلد. الكلام المختار في بيان منشأ لثلوج والرعود والامطار على مذهب اهل السنة والجماعة في مجلد. نثر الدرر الالمعية على غرر النسبة الطالونيه في مجلد. قره اغاجى محمد بن.. القره اغاجى المفتى الرومي الحنفي المتوفى 1290 تسعين ومائتين والف صنف اتحاف الاسلاف لاخبار الاخلاف. توفيق الاقوال في الفرائض. رسالة في المؤنثات السماعية. الجزائري السيد محمد بن محمد المبارك بن محمد الحسنى الجزائري قدم والده بيروت ثم انتقل إلى دمشق يعرف بالجزائري ولد في بيروت سنة 1263 كبر واشتغل تحصيل العلوم له أبهى مقامة والمفاخرة بين الغربة والاقامة مطبوع. بهجة الرائح(@)(@)(@@) --- PageV02P398 [ 399 ](@)(@)(@@) والغاردى في احاسن محاسن الوادي رحلة ادبية. غريب الانباء في مناظرة الارض والسماء. مطبوع. المقامة الادبية مطبوع. المقامة اللغزية مطبوع. نصرة البهار في محاورة الليل والنهار. الجزائري أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن عبدالرحمن بن محمد الطيب بن عبد القادر بن ابى القاسم محمد بن سيدى ابراهيم الغول السلامى الجزائري الاستاذ الابراهيمي الهاملى. له ارجوزة في الاسماء المحمدية الشريفة. بديعية مدح بها شيخه سيدى محمد بن ابى القاسم. الحديقة المرخرفة على القهوة المرتشفة. درة عقد الجيد في عقائد علم التوحيد. الزهرة المقتطفة منظومة في الجمل النحوية. سلم الوصول 
ms1168	 إلى علم الاصول في نظم الورقات لامام الحرمين. شرح البديعية المذكورة. شرح سلم الوصول. شرح صلوات ابن مشيش. شرح عقيدة التلمسانى للشيخ شعيب. العقيدة الفريدة منظومة في التوحيد. فوز الغانم في شرح قصيدة الامام سيدى محمد بن القاسم في التوسل باسماء الله الحسنى. القهوة المرتشفة في شرح الزهرة المقتطفة. المشرب الراوى على منظومة الشبراوى في النحو. مقامة المناظرة بين العلم والجهل. الموجز المفيد في شرح درة عقد الجيد. نظم الخصائص النبوية. ظافر المدنى الشيخ محمد ظافر بن محمد بن حسن ظافر بن حمزة ظافر الطرابلسي المغربي الشاذلى يعرف بظافر المدنى شيخ زاوية الشاذلية بالقسطنطنية ولد بمصراطه في شعبان سنة 1244 وتوفى بآستانة في رجب سنة 1321 احد وعشرين وثلاثمائة والف له من التصانيف اقرب الوسائل في شرح منتخبات الرسائل لمحمد العربي الدرقاوى في التصوف. الانوار القدسية في نزه طرق القوم العلية في مجلد مطبوع. الرحلة الظافرية. اق حصارى محمد سعيد بن عبدالله الآق حصارى الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1320 عشرين وثلثمائة والف. تصانيفه حاشية على الدر الناجى في المنطق. شرح آداب طاشكپرى زاده. شرح قياس الموسوية. عندليب المجالس. قرة الواعظين في شرح درة الواعظين. منهاج النجاح إلى معراج الفلاح. رحمى الاكينى محمد رحمى بن عبدالله الاكيى الرومي الفاصل الحنفي تولى مديرية مكتب النواب بقسطنطينية وتوفى(@)(@)(@@) --- PageV02P399 [ 400 ](@)(@)(@@) سنة 1327 سبع وعشرين وثلاثمائة والف. له انموذج الفقه. تفجير التسنيم في قلب سليم. دوحة العنادل على تحفة العوامل. عجالة الرحمية على الرسالة الوضعية. عصارة الفنون. العقد النامى على الجامى. الفيض القدسي على الطرسوسى. غالبة النوافج على النتايج حاشية على الاطه لى في النحو. الرياحي محمد بن على الرياحي التونسى المالكى المعروف بالرياحى توفى سنة 1323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة والف. له السحر الحلال في تراجم اعيان الرجال. ذهني الرومي الحاج محمد ذهني بن محمد رشيد الاستانبولى الرومي الاديب الفقيه النحوي احد عضو مجلس المعارف العثمانية ومعلم المكتب السلطاني ولد سنة 1262 وتوفى في اواخر سنة 1329 تسع وعشرين وثلاثمائة والف. صنف من الكتب اقتباس الانوار في ترجمة المنار في الاصول. الالغاز 
ms1169	 الفقهية مطبوع. بغية الطالب في ترجمة تحفة الراغب لشهاب الدين احمد القليوبى. ترجمة اطواق الذهب للزمخشري. ترجمة تحفة الاريب. ترجمة تحفة الملوك في الفقه. ترجمة المنقذ من الضلالة للغزالي. الحقائق مما في الجامع الصغير والمشارق من حديث خير الخلائق مطبوع. دستور الموحدين في العقائد. فيض يزدان في ترجمة نصيحة الاخوان للماوردى. شرح ابيات الاصفهندى. شرح تسهيل التحصيل. القواعد التركية. القول الجيد في شرح ابيات التلخيص وشرحيه وحاشية السيد في المعاني. القول السديد في علم التجويد. كتاب التراجم. كتاب الحج. كتاب الزكاة. كتاب الصلاة. كتاب الصوم. كتاب الطهارة. كتاب المناكحات والمفارقات. المختصرات في مسائل الطهارة والعبادات. مشاهير النساء في التاريخ مجلدان مطبوع المشذب من المقتضب. المقتضب في نحو لسان العرب. المقتضب من المنتحب. المنتخب في تعليم لغة العرب. نعمة الاسلام في علم حال مطبوع. السنوسى السيد محمد بن على السنوسى الخطابى الادريسي الحسنى المالكى الشهير بالسنوسى المتوفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين الف. له ازاحة الاكنة في العمل بالكتاب والسنة. اشراق الشموس السنة البقينية على تراكم غياهب اعتراضات الاربعينية. مواهب القيوم في تذييل روضة الفهوم. ايقاظ الوسنان في العمل بالحديث والقرآن. البدور السافرة في اختصار الشموس الشارقة. بغية السول(@)(@)(@@) --- PageV02P400 [ 401 ](@)(@)(@@) في الاجتهاد والعمل باحاديث الرسول. بغية المقاصد في خلاصة المراصد. تاريخ الادارسة من ملوك المغرب. تحف المحاضرة في آداب التفهم والتفهيم والمناظرة. تحف المنيفة المشمله على زبدة ما الجهانبذة بعض محقق مذهب الامام ابى حنيفة. التحفة الشريفة في اوائل مشاهير الامهات الحديثية. رسالة الفلاح في الفتح والنجاح. ريحانة الحبوب في عمل السطوح والجيوب. السلسبيل المعين في طريق الاربعين. سوايغ الابد من مرويات. ابى زيد. سيف النصر والتوفيق وغاية السلوك والتحقيق. الشموس الشارقة في تراجم مشايخي من المغارية والمشارقة. فحم الاكباد في مواد الاجتهاد. قرة عين اهل الصفا في صلوات المصطفى. كواكب الدرية في اوائل كتب الاثرية لوامح الخذلان على من لا يعمل بالقرآن. كتاب عصمة الرسل. مجموع مسانيد الامام ابى حنيفة. مختصر بغية الطلاب في علم الانساب مختصر مسند الامام احمد. مختصر المواهب 
ms1170	 البارية. الاصولية في العمل بالكتاب والسنة. المسائل العشرة. مفتاح الجفر الكبير. منظومة السلوك إلى ملك الملوك. المواهب السرية في منتقى الاوضاع الحرفية. مواهب القيوم في نزيل روضة الفهوم. نزهة الجنان في اوصاف مفسر القرآن. هداية الوسيلة في اتباع صاحب الوسيلة. رسائل في ختم كتب الستة ومسند الامام مالك والشافعي وشرح البسملة في اثنى عشر علم وغير ذلك. ابن سميع الدمشقي الحافظ أبو القاسم محمود بن ابراهيم بن محمد بن عيسى بن القاسم المعروف بابن سميع الدمشقي المتوفى بها في جمادى الآخرة سنة 1259 تسع وخمسين ومائتين والف. صنف كتاب الطبقات في رجال الحديث. كشاجم أبو الفتح محمود بن محمد بن الحسين بن اسدي بن شاهك الرملي المعروف بكشاجم الاديب الشاعر المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة له ادب النديم. خصائص الطرب. ديوان شعر. الطرديات في القصائد والاشعار. كتاب الصبيح. كتاب المصائد والطرائد. الغزنوى يمين الدولة أبو القاسم محمود بن ناصر الدولة ابى منصور الامير سبكتكين الغزنوى الملك الهمام الحنفي ثم الشافعي ولد سنة 361 احدى وستين وثلاثمائة وتوفى في صفر سنة 421 احدى وعشرين واربعمائة. صنف تقرير في الفروع.(@)(@)(@@) --- PageV02P401 [ 402 ](@)(@)(@@) القزويني أبو حاتم محمود بن الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن عكرمة بن مالك الائصارى الطبري من مدينة آمل طبرستان الفقيه الشافعي الشهير بالقزوينى المتوفى بآمل سنة 460 ستين واربعمائة وقيل سنة اربع واربعين. قال صاحب عقد المذهب له تصانيف كثيرة في الاصول والخلاف فمنها تجريد التجريد. كتاب الحيل. الكرماني تاج القراء نور الدين أبو القاسم محمود بن حمزة بن نصرر المقرى المفسر الشافعي المعروف بتاج القراء الكرماني المتوفى في حدود سنة 500 من تصانيفه الافادة في النجوم. البرهان في توجيه متشابه القرآن لما فيه من الحجة والبيان. عجائب القرآن. العنوان. لباب التأويل. لباب التفاسير. مختصر الايضاح لابي على الفارسى. شرح اللمع لابن حنى. الاصبهاني نجم الدين محمود بن جرير الضبى الاصبهاني المعتزلي نزيل خوارزم استاذ الزمخشري توفى سنة 507 سبع وخمسمائة. له من التآليف زاد الراكب في الادب. مناهج الطالبين ومسالك العارفين في التصوف 
ms1171	 فارسي. البغدادي محمود بن الحسن بن محمد البغدادي اللغوى المتوفى في حدود سنة 495 خمس وتسعين واربعمائة. له ديوان لغات الترك اهداه للمقتدى بامر الله الخليفة العباسي. ابن الولى أبو الثناء الشيخ محمود بن الولى الفقيه الحنفي المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة. له كتاب الفتاوى. ابن المؤيد السيد أبو الفتح محمود بن الامام ابى سعد المؤيد على بن العباس المعروف بابن المؤيد الصوفى له البيان لاهل العيان والسلوك فرغ منها سنة 537. الزمخشري العلامة جار الله أبو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن احمد بن عمر الاديب النحوي اللغوى الفقيه الشافعي الشهير بالزمخشري ولد سنة 417 وتوفى بجرجانية خوارزم سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة. من تصانيفه اساس البلاغة في اللغة مجلدين مطبوع بمصر. اساس التقديس. اسرار المواضع. اطواق الذهب. اعجب العجب شرح لامية العرب مطبوع في القسطنطينية. امالي. انموذج في مختصر المفصل له. جواهر اللغة. خصائص العشرة الكرام البررة. ديوان التمثل. ديوان الرسائل. ديوان شعر. الرائض في الفرائض. ربيع الابرار(@)(@)(@@) --- PageV02P402 [ 403 ](@)(@)(@@) ونصوص الاخبار في الادب والنوادر. الرسالة المبكية. الرسالة الناصحة. رؤس المسائل في الفقه. زيادات النصوص. سوائر الامثال. شافي العى من كلام الامام الشافعي. شرح ابيات الكشاف. شرح كتاب سيبويه. شرح مختصر القدورى في فروع الحنفية. شقائق النعمان في مناقب النعمان الامام ابى حنيفة. صحيح العربية. ضالة الناشد. طلبة العفاة في شرح التصرفات. الفائق ونسيم الرائق في غريب الحديث. فصوص الاخبار. فصوص النصوص. القسطاس في العروض. كتاب الامكنة والجبال والمياه. الكشاف عن حقائق التنزيل. كلمات العلماء. متشابه اسامى الرواة. المحاجاة ومتمم مهام ارباب الحاجات في الاحاجى والاغلوطات. المستقصى في الامثال. معجم الحدود. المفرد والمركب في العربية. المفرد والمؤلف في النحو المفصل في النحو. المقامات. مقدمة الادب في اللغة. مناسك الحج. المنتخب من ضالة المنشد. المنهاج في الاصول. نزهة المتأنس موجود في اياصوفيه. نصائح الصغار. نصائح الكبار. نصائح الملوك. نوابغ الكلم. ابن قادوس أبو الفتح محمود بن اسماعيل بن الحسن العمرى المعروف بابن قادوس الدمياطي الاديب كاتب الانشاء بمصر توفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة له 
ms1172	 ديوان شعر. بيان الحق النيسابوري نجم الدين أبو القاسم محمود بن ابى الحسن على بن الحسين النيسابوري القزويني الشهير بببان الحق المفسر الفقيه المتوفى سنة.. له من التأليف الاسئلة الرائعة والاجوبة الصارعة إلى حلبة البيان وحلية الاحسان. ايجاز البيان عن معاني القرآن يشتمل على عشرة آلاف فائدة. باهر البرهان في مشكلات معاني القرآن والتذكرة والتبصرة في مسائل الفقه. جمل الغرائب في الحديث. درر الكلمات على غرر الآيات الموهمة للتعارض والشبهات. زبدة التفاسير ولمعة الاقاويل. شوارد الشواهد وقلائد القصائد. فرغ من تصنيف الايجاز بالخجند سنة 553. البلخى محمود بن مسعود البلخى الاديب المورخ المتوفى سنة 548 ثمان واربعين وخمسمائة صنف زينة الزمان في التاريخ. العباسي مظهر الدين أبو محمد محمود بن محمد بن العباس بن ارسلان الخوارزمي الشافعي المعروف بالعباسي كان يعظ بالمدرسة النظامية ثم رجع إلى بلدة وتوفى بها سنة 568 ثمان(@)(@)(@@) --- PageV02P403 [ 404 ](@)(@)(@@) وستين وخمسمائة صنف تاريخ خوارزم ثمانية اجزاء. الكافي في الفقه. القاضى الاصبهاني أبو طالب محمود بن على بن عبدالله بن ابى الرجا التيمى الاصبهاني المدرس بها الشهير بالقاضي الفقيه الشافعي المتوفى باصبهان سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة. من تآليفه تعليقة في الخلاف. طريقة في الخلاف. المحبر البغدادي أبو القاسم محمود بن المبارك بن الحسين البقيرة البغدادي المحدث المعروف بالمحبر المتوفى سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة له مقتل الحسين بن على رضى الله عنهما هو اجزاء في الحديث. ابن الخوارى تاج الدين محمود بن الامام ابى المعالى الخوارى (خوار بضم الخاء المعجمة مدينة بين الرى وسمنان) المعروف بابن الخوارى اللغوى كان حيا سنة 580 ثمانين وخمسمائة. صف من الكتب ضالة الاديب بين الصحاح والتهذيب. المروزى علاء الدين أبو القاسم محمود بن عبدالله بن صاعد بن محمد الحارثى المروزى الفقيه الحنفي ولد سنة 541 وتوفى سنة 606 ست وستمائة من تصانيفه تفهيم التحرير في شرح منظومة الجامع الكبير للشيباني في الفروع. خلاصة النهاية في فوائد الهداية. عدة في الفروع. الفتاوى في مجلد. اللؤلؤي عماد الدين أبو المحامد محمود بن احمد بن ابى الحسين البخاري الفاريابى المعروف باللؤلؤى الاديب 
ms1173	 الحنفي المتوفى سنة 609 تسع وستمائة له من التصانيف الاسئلة اللامعة والاجوبة الجامعة. جلائل الاخبار وفضائل الاخيار. خالصة الحقائق لما فيه من اساليب الدقائق. خلاصة المقامات. سلك الجواهر ونشر الزواهر. صحيفة الفصاحة في الحديث والامثال. مصباح الجنان ومفتاح الجنان. ابن ماره الامام برهان الدين أبو المعالى محمود بن الصدر السعيد تاج الدين احمد بن برهان الدين عبد العزيز بن عمر البخاري الحنفي المعروف بابن مازه ولد سنة 551 وتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة له من التصانيف تتمة الفتاوى. التجريد في الفروع. ذخيرة الفتاوى ثلاث مجلدات. شرح ادب القضاء للحصاف. شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح الزيادات للشيباني. الطريقة البرهانية. فتاوى البرهانى، المحيط البرهانى في الفقه النعماني. الواقعات في الفقه. وجيز في الفتاوى.(@)(@)(@@) --- PageV02P404 [ 405 ](@)(@)(@@) ابن رقيقة سديد الدين أبو الثناء محمود بن عمر بن محمد بن ابراهيم بن شجاع الشيباني الحانوى رئيس الاطباء بدمشق المعروف بابن رقيقة المتوفى سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة. من تآليفه ارجوزة في الفصد. الفرض المطلوب في تدبير المأكول والمشروب. الفريدة الشاهية والقصيدة الباهية منظومة. شرح الفريدة الشاهية. قانون الحكماء وفردوس الندماء. قانونجه في الطب. كليات في الطب. لطف المسائل في اجوبة السائل في مسائل حنين. مقالة في الحميات مسائل واجوبة. موضحة الاشتباه في ادوية الباه. ابن رمضان رشيد الدين أبو عبد الله محمود بن رمضان الرومي الحنفي المدرس بمدرسة الحلاوية في مدينة حلب المتوفى في حدود سنة.. صنف من الكتب الينابيع في معرفة الاصول والتفاريع من شروح مختصر القدورى في مجلد كبير فرغ منها سنة 616. الحصيرى جمال الدين أبو المحامد محمود بن احمد بن عبد السيد بن عثمان بن نصر الحسينى البخاري الفقيه الحنفي المعروف بالحصيرى ولد سنة 546 وتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة. له من التصانيف التحرير في شرح الجامع الكبير للشيباني. خير المطلوب في العلم المرغوب في الفتاوى. شرح آخر على الجامع الكبير. شرح السير الكبير في الفروع. الطريقة الحصيرية في علم الخلاف بين الشافعية والحنفية. مناسك الحج. السنجارى ركن الدين أبو القاسم محمود بن الحسين السنجارى المتوفى 
ms1174	 سنة 640 اربعين وستمائة. له نشر المثل السائر وطى الفلك الدائر. الزنجانى تاج الدين أبو الثناء محمود بن احمد بن محمود الزنجانى الشافعي اللغوى قاضى بغداد المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة من تآليفه ترويح الارواح في تهذيب الصحاح للجوهري. سحر الحلال في غرائب المقال في الفقه. مختصر الصحاح المذكور. الافشنجى أبو المحامد محمود بن داود البخاري اللؤلؤي الحنفي المعروف بالافشنجى ولد سنة 627 وتوفى سنة 671 وتوفى سنة 671 احدى وسبعين وستمائة. صنف الحقائق في شرح منظومة النسفية مكث في جمعها اكثر من سبع سنين.(@)(@)(@@) --- PageV02P405 [ 406 ](@)(@)(@@) برهان الشريعة محمود بن صدر الشريعة الاول عبيدالله بن ابراهيم المحبوبى الفقيه الحنفي الشهير ببرهان الشريعة المتوفى في حدود سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة. له الفتاوى. واقعات في الفروع. وقاية الرواية في مسائل الهداية كذا. الصرخدى جمال الدين محمود بن عاتد التميمي الصرخدى الحنفي المتوفى سنة 674 اربع وسبعين وستمائة. صنف تشنيف الاسماع باحكام السماع. المراغى برهان الدين محمد بن عبيدالله المراغى الشافعي الاصولي المتوفى سنة 681 احدى وثمانين وستمائة له خلاصة في الجدل. الارموى سراج الدين أبو الثنا محمود بن ابى بكر بن حامد بن احمد الارموى التنوخى الدمشقي الشافعي الشهير بالارموى ولد سنة 594 وتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة. له من التصانيف اسئلة في التحصيل. بيان الحق في المنطق والحكمة. التحصيل في شرح المحصل في الفقه. تهذيب المحكم والمحيط الاعظم لابن سيدة في اللغه. ذيل النهاية لابن الاثير في غريب الحديث. رسالة في امثلة التعادض في الاصول رسائل في علم الجدل. شرح الاشارات لابن سينا في المنطق والحكمة. شرح الوجيز للغزالي. في الفروع. لباب الاربعين في اصول الدين افخر الدين الرازي. مختصر شرح السنة للبغوي. مطالع الانوار في المنطق والحكمة. ابن الشيخ الاكبر سعد الدين محمود بن الشيخ محيى الدين محمد بن على الحانمى الطائى الاديب المعروف بابن الشيخ الاكبر نزيل الملطية ولد سنة 618 وتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة. له ديوان شعر. الذيل على مرآة الزمان في تاريخ الاعيان لسبط ابن البخورى. الكلاباذى الحافظ شمس الدين أبو العلاء محمود بن ابى 
ms1175	 بكر بن ابى العلاء على الكلاباذى البخاري الحنفي الفرضى ولد سنة 644 وتوفى سنة 700 سبعمائة بماردين. من تصانيفه حل الفرائض في شرح نظم السراجية. ضوء السراج في شرح السراجية ايضا. مشتبه النسب في اسماء الرجال. معجم الشيوخ. المنهاج المنتخب من ضواء السراج له. قطب الدين الشيرازي محمود بن مسعود بن مصلح العلامة ابى الثنا قطب الدين الفارسى الشيرازي. قيل هو ابن(@)(@)(@@) --- PageV02P406 [ 407 ](@)(@)(@@) اخت مصلح الدين السعدى المشهور كان عالما فاضلا عارفا في اشتات العلوم شافعي المذهب دخل بغداد ودمشق ومصر وسكن تبريز وتوفى بها سنة 710 عشر وسبعمائة وكانت ولادته سنة 634. من تصانيفه اختيارات المظفرى في النجوم. التحفة السعدية في شرح كليات القانون لابن سينا. التحفة الشاهية في علم الهيئة. درة التاج لغرة الديباج المشهور بانموذج العلوم. شرح الاسرار للسهروردي. شرح تذكرة النصيرية في الهيئة. شرح منتهى السؤل والامل لابن الحاجب. غرة التاج. فتح المنان في تفسير القرآن اربعين مجلدا. مشكلات التفاسير. مفتاح المفتاح للسكاكى في المعاني. نهاية الادراك في دراية الافلاك. الشبسترى الشيخ محمود بن.. التبريزي سعد الدين الصوفى المعروف بالشبسترى (بفتح الشين المعجمة والباء الموحدة قرية من قرى تبريز) توفى سنة 720 عشرين وسبعمائة. له من التصانيف سعادتنامه منظومة فارسية. حقى اليقين في معرفة رب العالمين. كلشن راز منظومة فارسية في التصوف مشهور. مرآة المحققين كذا. قتالي الشاعر محمود پهلوان بن ولى الدين الخوارزمي المتخلص بقتالي الشاعر المتوفى سنة 723 اثنتين وعشرين وسبعمائة. له ديوان شعر فارسي. كنز الحقائق في المثنويات. التنوخى محمود بن محمد التنوخى المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة له تهذيب التهذيب في اللغة. نثر الدرر في احاديث سيد البشر صلى الله عليه وسلم. ابن فهد الحلبي شهاب الدين أبو الثنا محمود بن سليمان بن فهد بن محمود الحلبي الحنبلى كاتب الدست المعيد بدمشق الشام المعروف بابن فهد ولد سنة 644 وتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة. من تصانيفه اهنى الفائح واسنى المدائح قصائد في مدح النبي صلعم. حسن التوسل في صناعة الترسل. مقامات العشاق. منازل الاحباب ومنارة الالباب. الارندى شمس الدين محمود 
ms1176	 بن احمد بن ظهير اللارندى الفرضى الحنفي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة. له من التآليف ارشاد اولى الباب معرفة الصواب في الفرائض. ارشاد الراجى في معرفة فرائض السراجى. شرح عروض الاندلسي الارفاد من الاسعاد في الفرائض. النيسابوري حميد الدين أبو عبد الله محمود بن عمر النجاتى النيسابوري المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة. له(@)(@)(@@) --- PageV02P407 [ 408 ](@)(@)(@@) اعراب القصائد الثلاث وايضاح غوامض الابحاث في مجلد. بساتين الفضلاء ورياحين العقلاء في شرح اليمنى. شرح بدائع الاسحار في صنائع الاشعار للمطرزى الكنجى فارسي. الكاشى عز الدين محمود بن على بن ابى الطاهر الكاشى الصوفى النطنزى المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة. من تصانيفه شرح تائية ابن الفارض. شرخ الخمرية ايضا. شرح سؤال كمسيل بن زياد. لباب القوت من خزائن الملكوت. مصباح الهداية ومفتاح الكفاية في ترجمة عوارف المعارف فارسي. الرازي تاج الدين محمود بن على بن محمود الحمصى الحكيم الشيعي المعروف بتاج الرازي المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة له امالي العراقية في شرح فصول الايلاقية في الطب. بداية الهداية. التبيين والتنقيح في التحسين والتقبيح. كشف المعاقد في شرح قواعد العقائد. المصادر في الاصول. المنقذ من التقليد والمرشد إلى التوحيد في نقض الموجز للنجيب. خاجو الكرماني كمال الدين محمود بن على بن محمود المرشدي عطاء الله الشاعر الشهير بخواجو الكرماني المتوفى سنة 742 اثنتين واربعين وسبعمائة له ديوان شعر فارسي. روضة الانوار فارسي. كليات فارسي. الدامونى الحافظ تقى الدين محمود بن على بن محمود بن مقبل بن داود الدامونى ثم البغدادي الحنبلى ولد سنة 663 وتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة. من مؤلفاته ديوان شعر. كتاب الاسماء المبهمة من رجال الحديث. الكواكب الدرية في مناقب العلوية. مطالع الانوار في الاخبار والآثار الخالية عن السند والتكرار. الدركزينى محمود بن محمد بن محمود الطالبى القرشى الشافعي المعروف بالدركزينى (دركزين بلدة قريبة من همدان) توفى في شعبان سنة 743 ثلاث واربعين وسبعمائة. له تنزل السائرين في شرح منازل السائرين في التصوف. نزل السائرين في احاديث سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم. ابن يمين الامير محمود 
ms1177	 بن يمين الدين محمود الفريومدى الطغرائي الشهير بابن يمين اصله من بلاد الترك سكن والده بفريومد من اعمال خراسان وهو ولد بها كان اديبا عارفا توفى سنة 745 خمس واربعين وسبعمائة له ديوان شعر فارسي ومقطعات مشهورة.(@)(@)(@@) --- PageV02P408 [ 409 ](@)(@)(@@) الاصبهاني شمس الدين محمود بن عبدالرحمن بن احمد بن محمد بن ابى بكر بن على الاصبهاني أبو الثناء الشافعي ولد بتبريز سنة 674 وتوفى بمصر سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. له من التصانيف انوار الحقائق الربانية في تفسير الآيات القرآنية. بيان المحتصر في شرح المختصر من الاصول. بيان المعاني البديع في شرح كتاب البديع لابن الساعاتى تشييد القواعد في شرح تجريد العقائد. شرح قصيدة الساوى في العروض. شرح مطالع الانوار للارموى في المنطق والحكمة شرح منتهى السؤال والامل لابن الحاجب. شرح منهاج الوصول للبيضاوي. شرح نهاية الوصول لابن الساعاتى. مطالع الانظار شرح طوالع الانوار للبيضاوي في علم الكلام. چراغ دهلى الشيخ نصير الدين محمود بن عبدالله الهندي من مشائخ الصوفية الشهير بچراغ دهلى المتوفى سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة. له خير المجالس فارسي في التصوف والمواعظ ابن السراج القونوى جمال الدين أبو المحاسن محمود بن احمد بن مسعود بن عبدالرحمن القونوى الفقيه الحنفي المعروف بابن السراج القاضى بدمشق الشام المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة. له من التآليف الاعجاز في الاعتراض على الادلة الشرعية. بغية القنية في القتاوى. التفريد في مختصر التجريد للقدورى في اربع مجلدات. تكملة القوائد لشرح الهداية للمرغينانى. تلخيص احكام القرآن. تلخيص فتاوى الكبرى لفطيس. تهذيب احكام القرآن. خلاصة النهاية في فوائد الهداية. خلاصة النهاية في مختصر شرح السغناقى للهداية. الزبدة شرح العمدة للنسفى في علم الكلام. غنية الفتاوى. قلائد الفرائد في شرح العقائد للطحاوي. المسند شرح المعتمد له. مشرق الانوار في مشكل الآثار. المعتمد في مختصر المسند لابي حنيفة. مقدمة في الفقه. منتخب وقفى الهلال والخصاف. البهنى شرح المغنى للخبازى في اصول. ابن الحرانية - بدر الدين محمود بن عبدالله الحنفي المعروف بابن الحرانية المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة صنف التحفة الشريفة في مذهب الحبر 
ms1178	 ابى حنيفة. الوراق تاج الدين محمود بن محمد بن صفى الدين الدهلى الحنفي المعروف بالوراق نزيل زبيد اليمن الشهير بخواجه بده كان حيا سنة 798 ثمان وتسعين وسبعمائة. له تحفة السلاطين في الجهاد. المقتصد في النحو.(@)(@)(@@) --- PageV02P409 [ 410 ](@)(@)(@@) الكلستانى بدر الدين محمود بن عبدالله الحسنى السرائى المعروف بالكلستانى كاتب السر في ايام برقوق بمصر توفى سنة 801 احدى وثمانمائة. له انيس الوحدة وجليس الخلوة في المحاضرات. نظم فرائض السراجية. الكرماني محمود بن.. زنكى الكرماني المتوفى غريقا بتفليس سنة 806 ست وثمانمائة. له جوش وخروش في وقائع تيمور فارسي. الاصفهيدى تاج الدين محمود بن محمد الكرماني وقيل الشماخى الشافعي الشهير بالاصفهيدى المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة. صنف الايجاز في شرح المحرر للقزويني في الفروع. شرح الفية ابن مالك في النحو. الجغمينى محمود بن محمود الخوارزمي المعروف بالجغمينى له ملخص في الهئية البسيطة فرغ منها سنة 808 ثمان ثمانمائة. ابن قاضى سيماو بدر الدين محمود بن القاضى اسرائيل بن عبد العزيز السيماوى الرومي الفقيه الحنفي يعرف بابن قاضى سيماونه كما ذكره صاحب الكشف والصحيح ابن قاضى سيما و(بلدة من توابع كوتاهيه) توفى قتيلا بسيروز سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة. له من التأليفات التسهيل في شرح لطائف الاشارات. تفسير القرآن المسمى بنور القلوب. جامع الفصولين في الفروع مطبوع في مجلد. جامع الفتاوى. چراغ الفتوح في النحو. العقود في شرح المقصود في التصريف. لطائف الاشارات في الفروع. مسرة القلوب في التصوف. نثر القلوب. الواردات الكبرى. ابن خطيب الدهشة نور الدين أبو الثنا محمود بن احمد بن محمد الهمداني الفيومى الاصل الحموى الشافعي المعروف بابن خطيب الدهشة القاضى بحماه ولد سنة 750 وتوفى سنة 834 اربع وثلاثين وثمانمائة من تصانيفه اغاثة المختاج إلى شرح المنهاج للنووي. تحفة ذرى الارب في شكل الاسماء والنسب. التقريب في علم الغريب مجلدين تكملة شرح المنهاج للسبكي. تهذيب المطالع لترغيب المطالع في غريب الحديث خمس مجلدات. شرح الفية ابن مالك في النحو. شرح الكافية لابن الحاجب ثلاث مجلدات. شرح الوسيلة. لباب القوت في اختصار شرح الاذرعى لمنهاج النووي. وسيلة 
ms1179	 الاصابة في صنعة الكتابة منظومة في الخط. اليواقيت المضية والمواقيت الشرعية.(@)(@)(@@) --- PageV02P410 [ 411 ](@)(@)(@@) الجيزرى محمود بن اسماعيل الجيزرى صنف الدرة الغراء في نصائح الملوك والوزراء فرغ منها سنة 843 ثلاث واربعين وثمانمائة. عارفى الهروي محمود بن محمد الهروي الشاعر المتخلص بعارفى توفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة. له حال نامه منظومة فارسية. ديوان شعر فارسي. كوى وچوكان منظوم في الادب. البرسرى خواجه محمود التاجر البرسوى نزيل هراة المتوفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة صنف ده نامه في مجموعة اشعارة وقصائده. عدني الرومي محمود باشا صدر الوزراء الرومي الحنفي خرواتى الاصل من وزراء ابى الفتوح السلطان محمد خان العثماني توفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة تخلص بعدنى. له ديوان شعر تركي. خواجهء جهان محمود بن محمد الكيلاني ثم الهندي من وزراء نظام شاه البهمنى الشهير بخواجهء جهان توفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة صنف رياض الانشاء فارسي. مناظر الانشا كذا. الدهلوى تاج الدين محمود بن محمد الدهلوى الهندي الحنفي المتوفى سنة 891 احدى وتسعين وثمانمائة له المقصد في النحو. الشروانى محمود بن پيره كرو بن امير الشروانى ثم الرومي الحنفي الصوفى. صنف كيمياء القلوب في المواعظ فرغ منه سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة. ابن الامشاطى مظفر الدين أبو الثنا محمود بن احمد بن الحسن بن اسماعيل بن يعقوب القاهرى الحنفي المعروف بابن الامشاطى ولد سنة 815 وتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة. له تأسيس الصحة في شرح اللمحة لابن ابى السرور في الطب. شرح النقاية في فروع. القول السديد في اختيار الاما والعبيد. المنجز في شرح الموجز لابن النقيس. بدر الدين الرومي محمود بن الشيخ محمد بن تكرى ويرمش الاماسيه وى الرومي الحنفي كان اماما للسلطان بايزيد خان العثماني المتوفى سنة 911 احدى عشرة وتسعمائة صنف المحمودية منظومة تركية في نظيرة المحمدية سماها بالرسيلة فوز وفلاح في التصوف تركي مرتب على ابواب.(@)(@)(@@) --- PageV02P411 [ 412 ](@)(@)(@@) الخرتبرثى محمود وقيل محمد بن اسماعيل الخرتيرتى (لعله الخربوتى) الرومي الحنفي المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة صنف توضيح الاعراب عن قواعد الاعراب. طالعي الرومي محمود چلبى القسطمونى الرومي المتخلص بطالعى من كتاب 
ms1180	 الجند مات في حدود سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة له ديوان شعر تركي. الاماسى الشيخ محمود بن حسام الدين الاماسى الحنفي النقشبندى المتوفى سنة 939 تسع وثلثين وتسعمائة صنف الطود الشامخ في التصوف. الشيرازي محمود بن محمد عبدالله بن محمود بن عبدالله بن محمود الشيرازي الطبيب تلميذ جلال الدين الدوانى توفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة صنف تحفهء خانى في الطب فارسي في مجلد. ميرم چلبى محمود بن شمس الدين محمد بن قاضى زاده الرومي الحنفي القاضى بعسكر آناطولى المعروف بميرم چلبى توفى سنة 931 احدى وثلاثين وتسعمائة له من الكتب احكام الطالع وفيه مسألة الضمائر والخبايا. دستور العمل في تصحيح الجدل شرح على زيج الغ بك. رسالة الزرقالة. رسلة في الربع الجامعة. رسالة في ربع الكازى. رسالة في سمت القبلة. كتاب الضمائر. منية الصيادين. شرح الفتحية لعلى قوشجى. رسالة في الربع المجيب فارسي. لامعى البروسوى محمود بن عثمان البروسوى الاديب الصوفى الحنفي المتخلص بلامعى الرومي المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة. له من التصانيف بهار وخزان تركي في الادب. ترجمة شواهد النبوة. جابرنامه منظومة تركية. جامع اللطائف في الهزل والمجون. حسن دل منظومة تركية. خرد نامه منظومة. ديوان شعر تركي. رشف النصائح وكشف الفضائح. منظومة. شرح ديباجهء كلستان. شرح المعمى في اسماء الله الحسنى. شرف الانسان تركي. شمع وپروانه منظومة تركية. شهرانكيز بروسه تركي. عبرتنما تركي. فتوح المشاهدين لترويح قلوب المجاهدين في ترجمة نفحات الانس للجامى. فرهاد نامه منظومة تركية. كوى وچوكان كذا. مجمع اللطائف. مفتاح النجاة في خواص السور والآيات. مقتل الامام الحسين بن على بن ابى طالب رضى الله عنهما في كربلا. مناقب اويس القرنى. منشآت تركي. وامق وعذرا منظومة تركية في الحكايات. ويسه ورامين. هفت پيكر منظومة.(@)(@)(@@) --- PageV02P412 [ 413 ](@)(@)(@@) الآيدينى بدر الدين محمود بن عبدالله المدرس الرومي الحنفي المعروف بالآيدينى (من توابع ولاية ازمير) كان يدرس في مدرسة محمود باشا الصوفى بالقسطنطنية وتوفى بها سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة صنف تفسير القرآن. الصادقي الكيلاني الشيخ محمود بن الحسين الافضلي الحاذقى الكيلاني الشهير بالصادقي الشافعي 