ms2241	، ورتبه على افتتاح * (هامش ص 244) * (1) ان مادة (خوانده) مشتقة من مصدر (خواندن) التى تتلفظ بالخاء ثم الواو المعدولة كواو (خورشيد) التى كانت تتلفظ قديما (آو) ثم نون ثم دال ثم نون، بمعنى الدعوة تارة والقرائة أخرى. واما هذه الهيئة فاما أن تكون اسم مفعول من المعنى الاول، فيكون (خواند مير) بمعنى المدعو سيدا، و(خوانده شاه) بمعنى المدعو ملكا. واما ان تكون اسم فاعل من المعنى الثاني فتكون مخففة من (خواننده) فيكون (خوانده مير) بمعنى السيد القارى، و(خوانده شاه) بمعنى الملك القارى، وهكذا يكون معنى (خواجه خواند) و(آقا خواند) ومخففه (آخوند) بحذف هاء السكت فيها، فانها تطلق بالمعنى الثاني على كل من كان له حظ من القرائة والكتابة، كما كانت تطلق قديما بالمعنى الاول على بعض الاعاظم كآخوند أردبيلي، وآخوند ملا صدرا، وآخوند مجلسي، وآخوند فيض وغيرهم. " المصحح " *(@)(@)(@@) --- PageV06P244 [ 245 ](@)(@)(@@) واختتام بينهما ثلاث مجلدات، في كل مجلد أربعة أجزاء فصار مجموع أجزاء الكتاب وعقود جواهره اثنى عشر عقدا، وذكر في أوله فهرسها اجمالا، وكان الشروع فيه بأمر الصدر النقيب الآمير غياث الدين محمد الحسينى، وبعد فراغه عن الاجزاء الاربعة من المجلد الاول توفى النقيب المذكور، فوقف جواد القلم عن السير مدة إلى أن فوضت الايالة في خراسان إلى معين السلطنة والخلافة أبى منصور دورمش ؟ ؟ خان، والصدارة والوزارة لكريم الدين الخواجه حبيب الله فصدر الامر الاكيد من الخواجه حبيب الله إليه باتمام هذا التأريخ، فامتثل أمره والحق به المجلد الثاني المخصوص جزؤه الاول بذكر الائمة الاثنى عشر المعصومين (ع) وذكر مناقبهم ومفاخرهم، والجزء الثاني لبنى أمية، والثالث لبنى العباس، والرابع لسائر الملوك المعاصرين لهولاء، ثم المجلد الثالث في تواريخ سائر الملوك من انتهاء دولة بنى العباس إلى انتهاء دولة الشاه اسماعيل الصفوى أيضا في أربعة أجزاء، وختم آخر الاجزاء بذكر العلماء والسادات الذين أدركوا عصر الشاه اسماعيل، ثم ألحق بالمجلدات الثلاث الاختتام الذى فيه ذكر بدايع الربع المسكون، وغرائب وقايعه، وعجائب المخلوقات فيه من الوحوش والطيور وغيرها، وصدره باسم الخواجه حبيب 
ms2242	 الله وختمه بقصيدة في مدحه في نيف وخمسين بيتا أشار فيها إلى تسميته في أول الكتاب باسمه بقوله: بنام تو اين نامه شد نامور * أزآن گشته نامش (حبيب السير) وفرغ من تأليفه (930) قال [ ويخبر عن التأريخ قولنا (آثار الملوك والانبياء). ] ونظم التأريخ بقوله: چون خامه كرد قصه ء اهل جهان بيان * شد سال اختتام (خبر أزجهانيان) وقد صرح (1) في أوله أنه ألف قبل هذا التأليف كتبا أخرى، منها " خلاصة * (هامش ص 245) * (1) قد ظهر من هذا التصريح أن مؤلف حبيب السير " وخلاصة الاخبار " وساير ما ذكرناه من الكتب كلها واحد وهو غياث الدين خواند مير بن همام الدين الذى هو سبط مؤلف " روضة الصفاء " وتلميذه لا أنه ولده الصلبى كما زعمه مؤلف " كشف الظنون " فانه عند ذكر " حبيب السير " قال [ لخصه من تأريخ والده المسمى: " روضة الصفا " ] وعند ذكر " خلاصة الاخبار " بقية الحاشية في الصفحة 246 *(@)(@)(@@) --- PageV06P245 [ 246 ](@)(@)(@@) الاخبار " و" أخبار الاخيار " ومآثر الملوك " و" دستور الوزراء " وغير ذلك - بقية الحاشية من الصفحة 245 قال [ لخص فيه " روضة الصفا " لابيه ] فجعل مؤلفهما ابن صاحب الروضة مع أنه سبطه كما سنبينه وكذا فعل رضا قليخان هدايت في ما كتبه من ذيل روضة الصفا فنسب تأليف المجلد السابع من الروضة إلى ولد مؤلف الاصل. وأغرب من ذلك ما صنعه الفاضل فرهاد ميرزا في " زنبيل " من التفكيك فحكم بأن مؤلف " خلاصة الاخبار " ابنه ومؤلف " حبيب السير " سبطه وجزم بتعدد مؤلفهما وكأنه غفل عن هذا النص الصريح في الاتحاد، وبالجملة ان غياث الدين خواند مير المؤلف لحبيب السير قد ترجم في كتابه هذا مؤلف " روضة الصفا " المؤرخ الشهير بمير خواند وترجم والده الشهير بخاوند شاه وكذا ترجمهما في " تكملة روضة الصفاء " أيضا بعبارات متقاربه فقال في المجلد الثالث من " حبيب السير " في سياق ذكر العلماء والسادات المعاصرين للسلطان أبى سعيد كوركان (ص 236 من طبع ايران في هامش الصفحة) ما ملخصه [ ان السيد برهان الدين محمد خاوند شاه يتصل نسبه إلى السيد خاوند سپيد جل البخاري الذى كان من أعاظم 
ms2243	 سادات ما وراء النهر بخمسة آباء، وينتهى نسب هذا السيد إلى زيد الشهيد (ع) وتوفى والد السيد برهان الدين في صغر سنه، وكان اسمه السيد كمال الدين محمود، فهاجر السيد برهان الدين من بخارى إلى بلخ لتحصيل العلم، وفي مدة قليلة وصل إلى مرتبة الكبار من العلماء ثم سافر إلى هراة وأدرك صحبة المشايخ العظام، واختص بالشيخ بهاء الدين عمر، وبعد وفاته هاجر إلى السند وبهامات ودفن في مقابل السلطان أحمد خضرويه وخلف ثلاثة بنين الآمير خاند محمد (مؤلف " روضة الصفا ") وهو والد والدة مسود الاوراق، والسيد نظام الدين السلطان أحمد، والسيد نعمة الله المجذوب ] (أقول) كلامه هنا صريح في أن الامير خواند محمد مؤلف " روضة الصفا " والد والدته وأنه كان ابن برهان الدين خاوند شاه الذى ترجمه في المقام، ثم أنه ترجم مؤلف " روضة الصفا " مستقلا أيضا في (ص 302) من المجلد الثالث من هذا الكتاب في سياق ذكر العلماء والسادات والمعاصرين للسلطان حسين ميرزا بايقرا وعبر عنه بقوله [ حضرت مخدوم أمجد آمير خواند محمد ] وذكر أنه [ كان ممتازا من بين سائر أولاد الامير خاوند شاه السيد برهان الدين المذكور سابقا بل من بين سائر الفضلاء بجودة الطبع وسلامة الذهن وغيرهما قال وبرهان تبحره في فنى الانشاء والتأريخ كتابه " روضة الصفا " ثم قال وراقم حروف نسبت بآن حضرت علاقه فرزندى ثابت دارد وخود را در سلك شاگردانش ميشمارد ] ثم أورد قطعة فارسية فيها قوله: اگر خواهم كه باشد آبرويم * همى گويم كه من شاگرد اويم نه شاگردم غلام كمترينم * بدور خرمن أو خوشه چينم فتراه كيف يفتخر بتلمذه له فلو كان ابنه الصلبى لكان أولى بأن يفتخر به وما أبعد ما بين قول من قال بأنه ابنه وقول من قال بأنه ابن أخته كما ذهب إليه السلطان محمد الفخري الهروي في كتابه " لطائف نامه " الذى هو ترجمة لكتاب مجالس النفايس الذى الفه الامير على شير في ترجمة شعراء عصره بالتركية، فترجمه الهروي المذكور بالفارسية وسعى في طبع الترجمة أخيرا على 
ms2244	 اصغر حكمت استاد جامعة طهران في (1323 ش)، فقد أدرج الهروي في ترجمته لكتاب المجالس (ص 133) مقالة من انشائه في ترجمة مؤلف " المجالس " الامير عليشير وذكر تأريخ وفاته في (906) ثم ذكر أنه نظم السيد خواند مير الذى هو ابن اخت المير خواند المورخ تأريخا لوفاته وذكر القطعة التى نظمها مؤلف " حبيب السير " في رثائه، وهى مذكورة في " حبيب السير " في الجزء الثالث من المجلد الثالث في (ص 283) من طبع ايران نعم يمكن ان يقال أن (خواهر زاده) في نسخة الترجمة تصحيف (دختر زاده)(@)(@)(@@) --- PageV06P246 [ 247 ](@)(@)(@@) (أقول) ويدخل في قوله وغير ذلك " تكملة روضة الصفاء " الذى مر في (ج 4 ص 413) فأنه ذكر في أوله اسمه غياث الدين خوانده مير، وقد كتبه بأمر الوزير مير على شير النوائى الذى توفى (906). وله أيضا " منتخب تاريخ وصاف " و" مكارم الاخلاق " في أحوال الآمير على شير أيضا. كما يأتي، ثم أنه قد أبدى في هذا الكتاب الذى هو أواخر تصانيفه حسن عقيدته بما لم يظهره في تصانيفه السابقة عليه فانه ذكر في أول الجزء الرابع من المجلد الاول ما ترجمته بالعربية [ ان الاحاديث النبوية صريحة في كون الامارة والخلافة بعد النبي صلى الله عليه وآله متعلقة بأمير المؤمنين (ع) ولا يليق للامامة غيره لكن القوم رغبوا عنه لكثرة من قتل في جهاد المشركين من أقربائهم فاعرضوا عن الامام بالحق وبايعوا أبا بكر وكان أول من بايعه عمر ] ثم ذكر في أول الجزء الاول من المجلد الثاني كثيرا من فضائل أمير المؤمنين ومناقبه، وأورد دلائل على امامته من آيات القرآن والاحاديث النبوية، وكذا ذكر مناقب سائر الائمة الاثنى عشر (ع) بأسمائهم وألقابهم نظما ونثرا، ولا يذكر أحدهم الا موصوفا بالامامة وكثيرا ما وصفهم بالعصمة وغير ذلك مما يعد عند العامة من الغلوة والمنكرات اللازمة الترك فيما يرى من تصانيفهم بل في جميع محاوراتهم فنرى مؤلف " كشف الظنون " بعد توصيفه لكتاب " حبيب السير " بأنه تأريخ معتبر، أنه قد دعى لمؤلفه بقوله [ تجاوز الله سبحانه وتعالى عنه ] فان التجاوز والغفران لا 
ms2245	 يكون الاعن الاتيان بالمنكر والعصيان. هذا وقد ترجم قطعات من حبيب السير باللغات الاروبية كما ذكرها استورى في كتابه تاريخ الادب الفارسى (1) في (ص 108 106) ويأتى في الراء (رجال حبيب السير). (1345: كتاب حبيب العطار) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبى النسابة المتوفى (205) ذكره ابن النديم. (1346: حبيب الموحدين) في مواعظ الله والنبى وسائر الائمة (ع) للسيد زين العابدين بن أبى القاسم الطباطبائى الطهراني، المشهور بالسيد آقا والمتوفى حدود (1303) وهو أكبر من كتابه " جليس الصالحين " المذكور في (ج 5 ص 129) * (هامش ص 247) (108 - 106)) 1 (PERSIAN LITERATURE BY C. A. STORY(@)(@)(@@) --- PageV06P247 [ 248 ](@)(@)(@@) وألفه قبل جليس الصالحين لانه يحيل فيه إلى هذا الكتاب، وله " أنيس السالكين " الذى هو أخصر منهما وكتبه بعدهما في (1293) كما مر في (ج 2 ص 457) (1347: حبيب ورباب) منظوم فارسي طبع بايران، نظمه نظام وفا، مؤسس مجلة (وفا) والمتخلص في شعره بنظام والمولود (1305) وهو ابن الميرزا محمود امام الجمعة بكاشان، ترجمه في " أدبيات معاصر ص 88 ". (1348: الحث على الذكر) رسالة منسوبة إلى الشيخ أبى على بن سينا في أولها [ فان من شمر عن ساق الجد للبلوغ إلى مرتبة الواصلين فليقصد بصلاح ذكر الله تعالى ] قال في " تذكرة النوادر " أنها توجد في المكتبة الآصفية ضمن مجموعة رقم (41) وفي المكتبة الرامغورية ضمن مجموعة رقم (76). (1349: الحث على صلاة الجمعة) رسالة للشيخ زين الدين الشهيد، طبعت مع رسالته في وجوب الجمعة. (1350: الحث على النكاح) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي، يرويه النجاشي عنه بواسطتين. (1351: حثيث الفلجة (1) في شرح حديث الفرجة) للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسينى المختارى النائنى السبزواري الاصفهانى المولود حدود (1080) مؤلف أما الايمان المذكور في (ج 2 ص 344) توجد نسخة منه مع بعض تصانيف المؤلف بخطه عند السيد شهاب الدين بقم كما كتبه الينا، قال وهو يزيد على ثلاثة آلاف بيت، ويأتى له كتاب " حدائق العارف " الذى ألفه (1108) وذكر فيه أنه ألف " حثيث الفلجة " أولا ولما وصل فيه إلى بحث اثبات الصانع ورأى أن بسط الكلام فيه يخرجه عن عنوان شرح الحديث أجمل الكلام فيه وألف في اثبات الصانع كتابا مستقلا سماه " حدائق 
ms2246	 العارف " * (هامش ص 248) * (1) الحثيث السريع، والفلجة الفوز والظفر، وحديث الفرجة هو المروى في أصول الكافي عن الصادق (ع) في الاعتراض على القائل بالهين اثنين بقوله ان ادعيت اثنين فلابد من فرجة بينهما حتى يكونا اثنين فصارت الفرجة ثالثا بينهما قديما معهما الخ. وعندي نسخة من شرح هذا الحديث ذكر الشارح أنه [ يقرب من ألف عام مضى على هذا الحديث ولم ينحل، مع أن شروح القوم له شايعة ذايعة ] وتأريخ كتابة هذا الشرح (1197) ومنه يظهر أن لهذا الحديث شروحا كثيرة ونحن لم نطلع عليها.(@)(@)(@@) --- PageV06P248 [ 249 ](@)(@)(@@) (الحج) هو أحد الفروع الدينية والعبادات الشرعية المالية والبدنية ومن الشعائر العظيمة الآلهية، والكتب المؤلفة فيه على أنحاء منها المقصور على بيان آدابه واعماله ومناسكه بالعربية والفارسية لعمل العوام والمقلدين ويسمى هذا النوع بمناسك الحج، وسنذكر بعضا منها بعنوان المناسك في حرف الميم، ومنها المؤلف في بيان فقه الحج وكيفية استنباط أحكامه من الكتاب والسنة وغيرهما من أدلة الاحكام الشرعية، ويسمى هذا النوع بكتاب الحج، لكن الغالب عليه ادراجه في أجزاء الكتب الفقهية المرتبة من كتاب الطهارة إلى كتاب الديات، فلا نذكر في المقام من هذا النوع الا ما لم يجعل جزء كتاب فقهى بل كتب مستقلا بانفراده، ومنها ما اقتصر فيه على ذكر الروايات المأثورة الواردة فيما يتعلق بالحج من ثوابه وأحكامه وآدابه وأعماله، وهذا النوع ايضا يذكر في هذا المقام ويعبر عنه في تراجم مؤلفيها القدماء بكتاب الحج مثل: (1352: كتاب الحج) لابان بن عبد الملك الثقفى، شيخ من أصحابنا روى عن أبى عبد الله الصادق (ع) كما ذكره النجاشي بأسناده إليه. (1353: كتاب الحج) لابي الحسن (الحصين) الميمونى كذا ذكره ابن شهر آشوب في باب الكنى من " معالم العلماء " ويحتمل اتحاده مع أبى ولاد آلاتى قريبا. (1354: كتاب الحج) استدلالى مبسوسط وهو شرح لكتاب الحج من الشرايع، للسيد الحاج ميرزا أبى الحسن بن محمد الحسينى التبريزي المعروف بالانگجى المولود (1282) المتوفى في (18 ذى القعدة 1357) ذكر الاردوبادى أنه رآه وأنه منقح مهذب يوشك أن يطبع. (1355: كتاب الحج) لابي منصور 
ms2247	 الزيادي ذكره ابن شهر آشوب أيضا في باب الكنى من معالمه. (1356: كتاب الحج) لابي ولاد الحناط أبى الحسن الميمونى، ترجمه النجاشي في الكنى وقال مضطرب جدا له كتاب الحج، وكان قاضيا بمكة سنين كثيرة قرأت(@)(@)(@@) --- PageV06P249 [ 250 ](@)(@)(@@) هذا الكتاب عليه، فهو صريح في أنه كان من مشايخه وقد قرأ عليه كتاب الحج له، وأنه غير أبى ولاد الحناط حفص بن سالم الجعفي الراوى هو وأخوه عمر بن سالم عن أبى عبد الله (ع) وله أصل أو كتاب، نعم لا يبعد اتحاد الميمونى هذا مع على بن عبد الله بن عمران القرشى أبى الحسن المخزومى الذى يعرف أيضا بالميمونى، لانه قال النجاشي بعد ترجمته كذلك في حرف العين [ كان فاسد المذهب والرواية وكان عارفا بالفقه وصنف كتاب الحج، وكتاب الرد على أهل القياس، فاما كتاب الحج فسلم إلى نسخته فنسختها وكان قديما قاضيا بمكة سنين كثيرة ] فيمكن ان يكون النجاشي ذكره مرة باسمه في باب العين واخرى بكنيته في الكنى، وصرح مرة باستنساخ كتابه في الحج واخرى بقرائته عليه، وان كان الظاهر عدم التكرار وأنهما ترجمتان مستقلتان. (1357: كتاب الحج) لاحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمى المتوفى (350) يرويه النجاشي عنه مع سائر تصانيفه بواسطة واحدة. (1358: كتاب الحج) لابي جعفر احمد بن محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد (نزيل قم) ابن مالك الاشعري، يرويه النجاشي عنه بواسطتين. (1359: كتاب الحج) للشيخ الفقيه المفسر ابى سعيد اسماعيل بن على بن الحسين السمان صاحب البستان في التفسير المذكور في (ج 3 ص 105). (1360: كتاب الحج) لبندار بن محمد بن عبد الله الفقيه، امامى متقدم، ذكره ابن النديم في (ص 313) وله أصل ذكرناه في (ج 2 ص 144). (1361: كتاب الحج) استدلالى مبسوط، للسيد جعفر بن الحسين بن قاسم بن محب الله الموسوي الاصفهانى الخوانسارى المتوفى (1158). ذكره حفيد المؤلف الميرزا محمد باقر بن زين العابدين في " روضات الجنات ". (1362: كتاب الحج) للشيخ أبى القاسم جعفر بن محمد بن جعفر بن موسى بن قولويه القمى المتوفى (368) مؤلف " كامل الزيارة " وهو 
ms2248	 أستاد الشيخ المفيد ويروى عنه الشيخ الصدوق، ذكره النجاشي. (1363: كتاب الحج) للحسن بن موسى الخشاب كثير العلم والحديث كما وصفه النجاشي، ويرويه عنه بأربع وسائط.(@)(@)(@@) --- PageV06P250 [ 251 ](@)(@)(@@) (1364: كتاب الحج) لابي عبد الله الحسين بن على بن سفيان بن خالد بن سفيان البزوفرى الثقة الجليل وشيخ بعض مشايخ النجاشي مثل المفيد وابن الغضائري وابن عبدون. (1365: كتاب الحج) لابي الحسن الارزنى سلامة بن محمد بن اسماعيل المتوفى (339) رواه عنه النجاشي بواسطتين. (1366: كتاب الحج) لابي الفضل سلمة بن الخطاب البراوستاني الازد ورقاني من سواد الرى، رواه عنه النجاشي بثلاث وسائط. (1367: كتاب الحج) لابي محمد الحذاء الدعلجى عبد الله بن محمد بن عبد الله أستاد النجاشي قال [ عليه تعلمت المواريث ]. (1368: كتاب الحج) لابي العباس النخعي عبيد الله بن أحمد بن نهيك، شيخ الصدوق كما حكاه النجاشي عن فهرس حميد بن زياد النينوائى المتوفى (310) (1369: كتاب الحج) لابي الفضل الناشرى عبيس بن هاشم الاسدي الثقة المتوفى (220) ذكره النجاشي. (1370: كتاب الحج) لابي الحسن على بن أبي سهل حاتم بن أبى حاتم القزويني، يرويه النجاشي عنه بواسطة شيخه أبي عبد الله شاذان. (1371: كتاب الحج) لابي الحسن الطاهري على بن الحسن بن محمد الطائي، يرويه النجاشي عنه بثلاث وسائط. (1372: كتاب الحج) لابي الحسن الميموني المخزومى على بن عبد الله بن عمران القرشى القاضى بمكة سنين كثيرة، سلمه المؤلف إلى النجاشي فاستنسخه هو لنفسه كما نقلنا عبارته آنفا عند ذكر كتاب الحج لابي ولاد الحناط الميمونى وقلنا أنه لا يبعد اتحادهما لكن ظاهر الترجمتين في النجاشي تعددهما. (1373) كتاب الحج) لابي الحسن على بن عبيد الله بن على بن الحسين أزهد آل أبيطالب وأعبدهم في زمانه، يرويه كله عن موسى بن جعفر (ع) كما ذكره النجاشي مع اسناده إليه. (1374: كتاب الحج) لابي الحسن على بن مهزيار الاهوازي الراوى عن الائمة(@)(@)(@@) --- PageV06P251 [ 252 ](@)(@)(@@) الثلاثة الرضا والجواد والهادي (ع) وكتبه مثل كتب الحسين بن سعيد الاهوازي وزيادة. (1375: كتاب الحج) لابي أحمد محمد بن أبى عمير الازدي المتوفى (217) ذكره النجاشي مع الاسناد إليه. (1376: كتاب الحج) لابي جعفر محمد 
ms2249	 بن أحمد المعروف بابن خانبه الكرخي صاحب كتاب التأديب المطابق مع نسخة كتاب أبى محمد الحسن العسكري (ع) المذكور في (ج 3 - ص 211) ذكره النجاشي مسندا إليه. (1377: كتاب الحج) لابي الفضل الصابونى محمد بن أحمد بن ابراهيم بن سليم الجعفي الكوفي، رواه النجاشي بواسطتين عن مؤلفه. (1378: كتاب الحج) لابي جعفر محمد بن اسماعيل بن بزيع الثقة الجليل، رواه عنه النجاشي بأربع وسائط. (1379: كتاب الحج) لابي جعفر محمد بن اورمة القمى، خرج توقيع أبى الحسن العسكري (ع) في برائته عما قذف به. (1380: كتاب الحج) لابي طاهر الوراق محمد بن أبى يونس تسنيم بن الحسن بن يونس الكوفى الثقة الذى كاتب أبا الحسن العسكري (ع)، يرويه النجاشي عنه بأسناده إليه. (1381: كتاب الحج) لابي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار المتوفى (290) ذكره النجاشي مع أسناده إليه. (1382: كتاب الحج) لابي عبد الله محمد بن سماعة بن موسى بن رويد بن نشيط الحضرمي، رواه عنه النجاشي بثلاث وسائط. (1383: كتاب الحج) لابي جعفر محمد بن سنان الزاهرى الخزاعى المتوفى (220) ذكره النجاشي مع سنده. (1384: كتاب الحج) استدلالى كبير للسيد محمد بن السيد صادق بن السيد مهدى المؤلف لترجمة أبى بصير الموسوي الخوانسارى الذى توفى (1308) كما حدثنى به ابن عم المؤلف السيد أبو تراب بن السيد أبى القاسم بن السيد مهدى المذكور مع الاطراء عليه.(@)(@)(@@) --- PageV06P252 [ 253 ](@)(@)(@@) (1385: كتاب الحج) لابي جعفر محمد بن على بن محبوب الاشعري القمى، الذى يروى عنه أحمد بن ادريس الاشعري المتوفى (306) فهو متأخر بكثير عن الحسن بن محبوب السراد الذى هو من أصحاب الاجماع. (1386: كتاب الحج) لابي على الكوفى محمد بن محمد بن الاشعث الثقة ساكن مصر وراوي الاشعثيات في سنة (314) كما مر في (ج 2 ص 110) قال النجاشي أنه ذكر فيه ما رواه العامة عن جعفر ابن محمد (ع) في الحج، ثم ذكر طريقه إليه. (1387: كتاب الحج) استدلالى للشيخ محمود الطهراني المتوفى بسامراء (1304) مجلد كبير رأيته في سامراء، واليه أشار الشيخ محمد السماوي في " وشائح السراء " في شأن سامراء المطبوع في (1360) بقوله: وكالفتى محمود الطهراني 
ms2250	 * ذى الفضل في العلوم والايمان جاور للعلم وللتشرف وبث فقه الحج في مصنف حتى قضى فلاذ في ظل الخير * أمنا فأرخوه (بالامن من ظفر) 1388: كتاب الحج) الاستدلالي، وهو شرح لكتاب الحج من الشرايع تأليف المحقق الحلى المولى مصطفى القزويني المتوفى في نيف وسبعين ومأتين وألف. أوله [ الحمد لله الذى خلق الكعبة وجعلها قبلة لنا ] رأيته في خزانة (الصدر) وهو مجلد كبير يزيد على عشرين ألف بيت وقد وقف هذا المجلد على حسب وصية مؤلفه في (1275) بتولية ولديه محمد وعلى، وظني أن المؤلف هو والد الحاج المولى آقا الخوئى القزويني مؤلف " البداء " الذى مر في (ج 3 ص 53). (1389: كتاب الحج) لمعاوية بن عمار الثقة المتوفى (175) ذكره النجاشي مع الاسناد إليه. (1390: كتاب الحج) لابي أيوب المنصور بن حازم البجلى الثقة من أصحاب ؟ ؟ الصادق والكاظم (ع) ويروى عنه ابن أبى عمير الذى توفى (217). (1391: كتاب الحج) لابي الحسن موسى بن الحسن بن عامر بن عمران بن عبد(@)(@)(@@) --- PageV06P253 [ 254 ](@)(@)(@@) الله بن سعد الاشعري القمى الثقة، مؤلف ثلاثين كتابا يرويها عنه عبد الله بن جعفر الحميرى الذى ورد الكوفة (297) وسمع منه أهلها، ويرويها النجاشي عن الحميرى بثلاث وسائط، وهو غير كتاب الحج الذى هو من أجزاء كتاب الرحمة له كما صرح به النجاشي أيضا. (1392: كتاب الحج) لابي عبد الله موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلى يرويه النجاشي عنه بثلاث وسائط. (1393: كتاب الحج) لابي الحكم هشام بن سالم الجواليقى الثقة يرويه النجاشي عنه بأربع وسائط. (1394: كتاب الحج) لابي على الجلاب يونس بن يعقوب بن قيس البجلى الدهنى ابن اخت معاوية بن عمار اختص بأبى عبد الله وأبى الحسن (ع) كان وكيل أبى الحسن (ع) ومات بالمدينة في أيام الرضا (ع) فتولى أمره ودفنه بالبقيع كما ذكره النجاشي وذكر أسناده إليه. (1395: الحجاب والسفور) (1) للشيخ جعفر بن الحاج محمد النقدي المعاصر المولود في العمارة في (1303) طبع في بغداد (1348) وفي آخر كتابه " الاسلام والمرئة " أيضا اشار إلى الاقوال حول حجاب المرئة. (1396: الحجازيات) مجموعة من الفوائد المتفرقة دونها السيد محمد على 
ms2251	 هبة الدين الشهرستاني في سفرته إلى الحج من طريق الهند. (1397: الحجبة والحجاب) لابي الفتح بن التعاويذي ؟ ؟، وهو محمد بن عبيد الله الكاتب الشاعر الشهير بسبط ابن التعاويذي نسبة إلى جده الامي مبارك بن مبارك بن السراج * (هامش ص 254) * (1) وقد كتب في الحجاب في هذه الاواخر (بعد نهضة النسوان في الشرق) كتب ورسائل نشر بعضها مثل " اساس الايمان في وجوب الحجاب على النسوان " و" اسداء الرغاب " وترجمة فلسفة الحجاب وأصله العربي و" طومار عفت " أو وسيلة العفاف ورسالة في وجوب الحجاب حتى الوجه والكفين للميرزا هادى الخراساني و" وجوب الحجاب بنص الكتاب " للطباطبائي السنگلجى و" وجوب الحجاب وسدل النقاب " للتنكابنى و" وجوب النقاب وحرمة الشراب " لميرزا صادق فخر الاسلام و" وجوب با برهان في تحجب النسوان " للسيد عبد الله البلادى. وله أيضا " سدول الجلباب في فوائد الحجاب " و" حول السفور والحجاب " و" الرجل والمرئة " للشيخ نجيب بن شمس الدين، و" فلسفة الحجاب " الفارسى متعددا. *(@)(@)(@@) --- PageV06P254 [ 255 ](@)(@)(@@) المعروف بابن التعاويذي. كان شاعر العراق في زمانه وكاتب ديوان الاقطاع ببغداد. قال ابن خلكان اعتقد أنه لم يكن قبله بمائتي سنة من يضاهيه، ولد في (10 رجب - 515) ومات في (2 - شوال - 583) ترجمه وأرخه ياقوت في " معجم الادباء - ج 18 - ص 235 - 249 " وقال هو مجلد كبير، ونسخه قليلة، وقال ابن خلكان أنه يدخل في مقدار خمس عشرة كراسة " وقد اطال الكلام وهو قليل الوجود. وترجمه في " نسمة السحر فيمن تشيع وشعر " وقال [ ان له قصيدة في رثاء الحسين (ع) وذكر الائمة الاثنى عشر (ع) ] أقول يأتي ديوانه الكبير في مجلدين قد جمعه بنفسه قبل عماه، وافتتحه بخطبة لطيفة ورتبه على أربعة ابواب، وما حدث من شعره العمى سماه " الزيادات " والحق ببعض نسخه. (كتاب الحجة) هو من اجزاء كتاب الكافي المذكور في (ص 179) والآتي في الكاف. مشتمل على ماية ونيف وعشرين بابا كلها في الامامة. (1398: الحجة في ابطاء القائم) لابي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل النيشابوري المتوفى (260) ذكره شيخنا مع النسبة إليه في النجم الثاقب " ولعل المراد ما ذكره النجاشي بعنوان 
ms2252	 كتاب القائم. (1399: الحجة في الامامة) للشيخ الامام أبى الفضل ثابت عبد الله بن ثابت اليشكرى تلميذ الشريف المرتضى علم الهدى ذكره الشيخ منتجب الدين. (1400: الحجة في الامامة) للداعى إلى الحق الذى ظهر بطبرستان في (250) وهو الداعي الكبير الحسن بن زيد بن محمد الحسينى المتوفى بطبرستان مملكا لها في (270) كما ذكره ابن النديم في (ص 274) وله " الجامع في الفقه " كما مر في (ج 5 ص 30) مع تمام نسبه وهو الذى كان يضيق على الشيعة أولا فخاف منه والدى الولدين الذين أملى عليها الامام العسكري (ع) تفسيره فأمر الوالدين بعد وفودهما بأهلهما إلى حضرته بسامراء بالعود إلى بلدهما واخبر أنه لا يصل شر منه اليهما فكان كما أخبر به بتفصيل مذكور في أول التفسير العسكري، وأشرنا إليه في (ج 4 - ص 291). (1401: الحجة في فضل المكرمين) لابي اسحق ابراهيم محمد بن سعيد الثقفي(@)(@)(@@) --- PageV06P255 [ 256 ](@)(@)(@@) المتوفى (283) كما في النجاشي والفهرست وهو الذى نزل اصفهان ليروى لاهلها كتابه " المعرفة " في المناقب والمثالب وجده الاعلى سعد بن مسعود كان عم المختار ابن أبى عبيد بن مسعود الثقفي، وكان والى المدائن من قبل أمير المؤمنين (ع) واليه لجأ الامام المجتبى (ع) يوم ساباط. (1402: الحجة في القراآت) للشيخ أبى على الفارسى الحسن بن على بن أحمد النحوي المتوفى ببغداد في (377) كانت نسخة منها في دار الكتب التى وقفها الصاحب بن عباد بالرى وكانت من المكتبات العظيمة في الدنيا حكى ياقوت عن " مشارب التجارب " للبيهقي اعتذار الصاحب ابن عباد عن التحويل إلى خراسان حين طلبه منه السلطان بأن كتبه العلمية تحمل على أربعماية جمل فصدق البيهقي عنه هذا الاعتذار وقال ان بيت الكتب الذى في الرى دليل على صدقه فانى طالعته بعد احراق السلطان محمود سبكتكين فوجدت فهرس تلك الكتب عشر مجلدات (اقول) ان محمود سبكتكين مات في (421) وبقية تلك المكتبة كانت إلى (522) حكى في " معجم الادباء ج 7 ص 239 " عن سلامة بن عياض النحوي انه رآى في هذا التأريخ نسخة " كتاب الحجة " هذا للشيخ أبى على وقد كتب هو بخطه على ظهر 
ms2253	 النسخة اجازة للصاحب بن عباد ونقل صورة الاجازة لكن ليس لها تأريخ (1403: الحجة والامامة) للمولى حيدر على بن المدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيروانى هو الجزء الثاني من كتابه الكبير، وجزئه الاول في التوحيد كما مر وجودهما في (ج 4 ص 479) وهذا الجزء مرتب على الابواب بدأ بباب أخبار الوحى. ثم باب أن الارض لا يخلو من حجة، ثم باب تلازم معرفة الله والنبى والائمة (ع) ونظمها في سلك واحد، ثم ابواب أن الولاية من دعائم الاسلام وان الجاحد لها ناصب وينفي عنه احكام الاسلام، ثم ابواب اوصاف الائمة والآيات التسعة والثلاثين في الامامة والنصوص على امامتهم المنتهية إلى ماية حديث، ثم ابواب تواريخ النبي صلى الله عليه وآله والائمة (ع) إلى الحجة وفرغ منه في الغرى يوم الجمعة (12 رجب 1129) ولعل كتاب الامامة المذكور في (ج 2 - ص 325) انه كان في خزانة (شيخنا النوري) كما في فهرسها، هو عين هذا الجزء،(@)(@)(@@) --- PageV06P256 [ 257 ](@)(@)(@@) (1404: حجة الابرار على فرقة الاشرار) في اثبات حرمة الخمر حتى في الشرايع السابقة وجميع الاديان والادوار للحاج الميرزا أبى القاسم بن الميرزا كاظم الموسوي الزنجانى المتوفى (1292) يوجد عند أحفاده بزنجان. (1405: حجة الاسلام) في علم الكلام، باللغة الاردوية طبع بالهند على ما في فهرس مكتبة (راجه). (1406: حجة الاسلام في رد منتهى الكلام) فارسي كبير رأيت مجلده الاول. في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة الطباطبائى بكربلاء وهو تأليف السيد دلدار حسين ابن السيد عسكر على بن السيد علي رضا الترمذي، الحسين أصغرى، الداعي پورى، البلگرامى المولد والمسكن، اوله [ نحمدك يا من من على البرية بارسال الرسل، وتم حجته باقامة هداة السبل ] ينقل اولا كلام السيد دلدار على النقوي في كتابيه " حسام الاسلام " و" الصوارم الآلهية " ثم كلام ولده السيد محمد الصمصام القاطع ويدعو له بقوله سلمه الله فيظهر أنه ألفه في حياة السيد محمد الذى توفي (1284) وبعد الفراغ عن كلماتهما بذكر ما خطر بباله ومر في (ج 2 - 31) " استقصاء الافحام في رد منتهى الكلام " تصنيف بعض العامة. (1407: جحة الاسلام في شرح تهذيب الاحكام) للمولى 
ms2254	 محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي النجفي القمى المتوفى والمدفون بها خلف مرقد زكريا بن آدم في (1098) ويروى عنه الشيخ الحر والعلامة المجلسي، وقبل شروعه في شرح أحاديث " تهذيب الاحكام " قدم مقدمة في أصول الفقه والكلام، وللميرزا عبد الله صاحب " الرياض " تعليقات على هذه المقدمة مرت في (ص 81) وينقل عنها الحاج الكلباسى في " اشارات الاصول " والمولى الاردبيلى عد في " جامع الرواة " من تصانيفه " شرح التهذيب " ولم يذكر اسم الشرح. (1408: حجة الاسلام) في رد " ميزان الحق " تأليف هنرى مارتين المعروف ب " (پادرى) لآخوند المولى على النوري الحكيم الآلهى، نزيل، اصفهان المتوفي (رجب 1246) أوله [ الحمد لله الاول بلا أول كان قبله، والآخر بلا آخر يكون بعده ] فارسي يوجد نسخته في (الرضوية) وفرغ من تأليفه (1232) ويأتى في الراء " الرد على الفادرى " النصراني هذا.(@)(@)(@@) --- PageV06P257 [ 258 ](@)(@)(@@) (1409: حجة الايمان) في لزوم استجابة دعاء النبي والائمة (ع) للسيد محمد مرتضى الحسينى الجنفورى المتوفى (1337) ذكر في فهرس تصانيفه. (1410: الحجة البالغة) فيه ثمان وثلاثون مناجاة بالعربية والفارسية، فيها توحيد الله تعالى عزوجل وتمجيده ونعت الائمة الاطهار (ع) من انشاء العارف النراقي الكاشانى المولى محمد جعفر بن محمد قاسم الشريف أنشأها في (1273) وطبع في تلك السنة بأمر محمد حسن خان الحاكم بكاشان، ولعله الحاج محمد حسن خان الذى كان هو أخ أنيس الدولة المرئة الخيرة الصالحة صاحبة الاوقاف والمقبرة الخاصة في رواق النجف التى كانت من خواص زوجات السلطان ناصر الدين شاه (1411: الحجة البالغة والنعمة السابغة) فارسي في اثبات وجود امام العصر (ع) للسيد الحاج ميرزا محمد حسين بن محمد على الحسينى المرعشي الشهرستاني المتوفى بالحائر في (1315) فرغ من تأليفه (1281) وطبع (1307). (1412: الحجة البالغة) في اثبات امامة أمير المؤمنين (ع) بالآيات الشريفة والنصوص المعتبرة عند الفريقين، للسيد خلف بن السيد عبد المطلب بن حيدر بن محسن ابن محمد بن فلاح الموسوي الحويزى المتوفى كما يظهر من ديوان السيد شهاب في (1074) رأيت نسخته عند (السماوي) وهى ناقص الاول وكانت ممزوقة متفرقة فأحياها وصحفها وجلدها السماوي، وينتهى الموجود عنده إلى الحجة الثامن والثلاثين يبدء 
ms2255	 في كل حجة باسم المؤلف السيد خلف ويختمه بمجلس. (1413: الحجة البالغة للشيعة في جواز نقل الموتى في الشريعة) للسيد صادق ابن السيد محمد بن السيد راضى بن الحسين بن السيد أحمد الحسينى المعروف بالعطار البغدادي المتوفى بها في (5 ذى القعدة 1336) قد حضرت جنازته المحمولة من بغداد إلى الكاظمية على أكتاف الآلاف من المشيعين في غاية التجليل وكان يوما مشهودا، كان جده السيد رضى وكذا الاعلى السيد أحمد من العلماء وكذا سائر آبائه، فهم بيت العلم حتى اليوم المنتهى إلى السيد محمد بن المؤلف وطبع الكتاب في (1329). (1414: الحجة البالغة في حكم نكاح المرئة البالغة) للسيد عبد الكريم بن السيد(@)(@)(@@) --- PageV06P258 [ 259 ](@)(@)(@@) عبد الله بن نور الدين الجزائري التسترى المتوفى (1215) ذكر السيد نور الدين في " الشجرة الطيبة " أنه. رأى نسخة خط المؤلف. (1415: الحجة البالغة في أسرار الاعتقادات الاحمدية) لتلميذ الشيخ أحمد الاحسائي الحاج عبد المطلب بن محمد حسن الاصفهانى الشهير بعباس آبادى المقيم بالكاظمية، كتاب مبسوط قدم له مقدمة ذات عناوين، وجعل العنوان السابع من عناوين المقدمة رسالته في حجية الظن التى ألفها في (1253) وجعل العنوان الخامس من تلك العناوين رسالته الموسومة، ب " نجاة الدارين في الامر بين الامرين " المطبوعة التى كتبها للشاهزاده شجاع الدولة في (1266). (1416: الحجة البالغة في قمع المذاهب الزائفة) للشيخ على بن الميرزا فضل الله المازندرانى الحائري المولد، والمتوفى ببار فروش في (16 شعبان 1339) يوجد عند ولده الشيخ جلال الدين ببار فروش. (1417: الحجة البالغة) الموسوم بالعشرة الكاملة أيضا، في حجية ظواهر الكتاب للسيد على حسين ابن السيد خيرات على الزنجيفورى، ذكره في كتابه " لسان الصادقين ". (1418: الحجة البالغة) في رد اليهود والنصارى وسائر الملل الباطلة، للسيد كاظم ابن السيد قاسم الرشتى الحائري المتوفى بها في (1259) أوله [ حمد بى حد وثناى بى عد ] كتبه للسيد محمد ابن الحسن الحسينى رأيته بطهران عند الحاج صدر التفريشى وفي النجف عند السيد هادى الاشكوري. (الحجة البالغة) للميرزا محمد بن عبد النبي النيشابوري، الاخباري، هو لقب لكتابه " ميزان التميز في العلم العزيز " الآتى في الميم، وذكره بعنوان " الحجة 
ms2256	 البالغة " تلميذ المصنف وهو الميرزا فتحعلى من أحفاد كريمخان زند، في كتابه " الفوائد الشيرازية " الذى ألفه في أوان نزوله بشيراز (1240) وعده من الكتب السبعة عشر التى ألفها الميرزا محمد ردا على طريقة المجتهدين وعد منها أيضا " الحكمة البالغة الآتى ذكره. (1419: الحجة البالغة) في اثبات وجود الحجة المنتظر (ع) باللغة الاردوية للسيد(@)(@)(@@) --- PageV06P259 [ 260 ](@)(@)(@@) محمد مهدى بن السيد على بن السيد حيدر البهيكپورى الهندي المتوفى (1346) طبع بالهند. 1420: الحجة البالغة) في رد البابية والبهائية. للسيد المعاصر المدعو بالسيد ناصر الدين الحجة النجف آبادى. طبع بالمشهد الرضوي في (482 ص). (1421: حجة التفضيل) أي تفضيل أمير المؤمنين (ع) للمحدث الخبير المدعو ب (الاثير) هو من مآخذ كتاب " اليقين باختصاص مولانا أمير المؤمنين (ع) بامرة المؤمنين " تأليف جمال السالكين السيد رضى الدين على بن طاوس الذى توفى (664). ينقل السيد عن هذا الكتاب في الباب الثامن والثلاثين من كتاب " اليقين " خبر حذيفة بن اليمان وذكر أن تأريخ كتابته (369) وعلى ظهره تقريظ لطيف للشيخ أبى على ابن شيخ الطائفة الطوسى بخطه في (472) وخطوط ثلاثة من العلماء بالثناء على المؤلف وقد أوردنا تقريظ الشيخ أبى على بلفظه في ترجمة المؤلف في " نوابغ الرواة في رابعة المآت " وسيأتى أيضا " حقايق التفضيل " في امامة أمير المؤمنين (ع) لابي محمد جعفر بن ورقأ أمير بنى شيبان بالعراق ووجههم، كما ذكره النجاشي واحتمال اتحادهما بامكان وقوع التصحيف في اسم الكتاب واسم المؤلف وان كان ؟ ؟ جاريا، لكن الاصغاء لهذه الاحتمالات يسد أبواب الدلالات. (1422: حجة الخصام) في الخروج والقيام للمهدى من أولاد الامام، للامر بالمعروف والنهى عن المنكر والجهاد. تأليف السيد شبر بن محمد بن ثنوان بن عبد الواحد بن أحمد بن على بن حسان بن عبد الله بن على بن الحسن بن السلطان محسن بن السلطان السيد محمد بن فلاح المتمهدى الموسوي المشعشعى الحويزى نقلت نسبه عن خطه كذلك في رسالة عملها هو لترجمة جده محمد بن فلاح، المذكور في (ج 4 ص 165) ويظهر من تواريخ بعض خطوطه على هوامش " اصول الكافي " الموجود عندنا أنه توفى بعد 
ms2257	 (1186) ونسخة " حجة الخصام " أيضا بخطه موجودة عند الشيخ عز الدين الجزائري في النجف. أوله [ الحمد لله على توفيقه إلى جادة طريقة خلص من وحده واهتدى من عبده ] بدأ بايراد اثنتى عشرة آية من القرآن المجيد في الامر بالمعروف والنهى عن المنكر مع التفسير والبيان، ثم ذكر اثنى عشر حديثا صحيحا(@)(@)(@@) --- PageV06P260 [ 261 ](@)(@)(@@) صريحا عن الائمة الاطهار (ع) مع الشرح والبيان ايضا، ونقل الحديث التاسع منها عن الوجه العاشر من الفصل الثاني عشر من كتاب " سفينة النجاة " للسيد خلف الحويزى وفرغ من التأليف في (4 ج 1178 1) وعليه حواش كثيرة منه بخطه تأريخ بعضها (1179). (1423: حجة الخصام في أصول الاحكام) يعنى به أصول الفقه. للشيخ محمد بن يونس بن الحاج راضى بن شويهى الحميدى تلميذ الشيخ جعفر كاشف الغطاء ومر له " براهين العقول " في (ج 3 ص 81) ويأتى له " ميزان العقول " في الميم وغير ذلك و" حجة الخصام " كبير في مجلدين فالمجلد الاول في المبادى اللغوية إلى العام والخاص، أوله [ الحمد لله الذى نصب عمود الحق بكلمته وابتدع الخلق بقدرته، وبهر العقول بحكمته ] وفرغ منه في (1208) وعليه تقريظ الشيخ جعفر بخطه وخاتمه توقيعه (جعفر بن الشيخ خضر) وحل خاتمه (رق الصادق جعفر) والمجلد الثاني من العام والخاص إلى آخر المباحث الاصولية، وهو مجلد ضخم في الغاية أوله [ الحمد لله رب العالمين ] وعليه تقريظ الشيخ جعفر أبسط من تقريظ المجلد الاول، وفرغ من الثاني (1217) والمجلدان كلاهما بخط المؤلف موجودان في كتب الشيخ على في (حسينية كاشف الغطاء) (1424: حجة الذاهب إلى ايمان أبيطالب) أو " الحجة على الذاهب إلى كفر أبى طالب " كما وقع في أصل الكتاب، وقد يقال له " الرد على الذاهب إلى كفر أبى طالب " وعلى أي فهو تأليف السيد شمس الدين فخار بن معد بن فخار الموسوي الحائري المتوفى (630) كان أستاد المحقق الحلى، وتلميذ ابن ادريس الحلى كما يظهر من روايته عنه في هذا الكتاب في (ع 593 1) أثبت فيه ايمان أبيطالب كسائر ما مر بعنوان " ايمان أبيطالب " في (ج 2 ص 510 - 514) أوله [ الحمد لله الذى تظاهرت آلاؤه وحسن 
ms2258	 إلى خلقه بلاؤه ] وطبع أخيرا في (1351) والحق بآخره في الطبع قصيدة مديح الشيخ محمد السماوي لشيخ الابطح أبى طالب (ع) (1425: حجة السعادة في حجة الشهادة) فارسي في بيان وقعة يوم الطف بكربلاء وسائر ما وقع في جميع الدنيا في تلك السنة، من الوقايع التأريخية، للفاضل صنيع الدولة(@)(@)(@@) --- PageV06P261 [ 262 ](@)(@)(@@) ثم اعتماد السلطنة، محمد حسن خان بن علي خان المراغى المتوفى (1313) وفرغ منه في (1304) وطبع بايران (1310) يأتي " فلك السعادة " في ابطال أحكام النجوم لشاهزاده على قلى ميرزا. (1426: حجة الشيعة) في تقوية المذهب الامامية الجعفرية. كتاب كبير في اثبات الامامة الخاصة في مقدمة وثلاثة مقاصد وخاتمة، ألفه بعض الاصحاب رأيت نسخة منه في موقوفات المولى نوروز على البسطامى في المشهد الرضوي. (1427: حجة العالم في هيئة العالم) وأنه على شكل الكرة وابطال من خالفه في جزء لطيف للعلامة الكراجكى الشيخ أبى الفتح محمد بن على بن عثمان المتوفى (449) ذكره معاصره فيما كتب من فهرس تصانيفه المذكور في " خاتمة المستدرك ص 498 ". (1428: الحجة القاطعة) في رد اتمام الحجة للسيد مرتضى بن السيد حسن على الجنفورى المتوفى (337) ذكره في فهرس تصانيفه. (1429: حجة الغدير) في شرح حديث الغدير بالاردوية، طبع في بلدة دهلى (الهند). (1430: الحجة الكافية) في تعيين الفرقة الناجية، للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوى النجفي المعاصر، مؤلف " البضاعة المزجاة " المذكور وفي (ج 3 ص 127). (1431: حجة الكلام لايضاح محجة الاسلام) فيه التعرض لكلمات الغزالي في كتابه الموسوم ب " حجة الاسلام " للسيد الآمير غياث الدين منصور الدشتكى المتوفى (948) ذكر القاضى نور الله في " مجالس المؤمنين " أنه راى مبحث المعاد في ثلاثة آلاف بيت، وحكى عن موضع آخر منه أيضا وذكره أيضا صاحب " كشف الظنون ". (1432: حجة النواصب) للآميرزا محمد تقى بن المير رضا الحسينى القزويني ينقل عنه حفيده الحاج السيد تقى في حاشية منظومته الموسومة ب " نهاية التحرير " الآتى في النون، والميرزا رضا والد المؤلف هو مؤلف " بحر المغفرة " المذكور في (ج 3) و" ترجمة جنة الواقية " وغيرهما.(@)(@)(@@) --- PageV06P262 [ 263 ](@)(@)(@@) (1433: الحجة الواضحة) في أصول الدين للميرزا على بن موسى بن محمد باقر ابن محمد 
ms2259	 سليم الاسكوئى المعاصر، فرغ منه في (1336) مطبوع بايران. (1434: الحجة الوافية في تحقيق الفرقة الناجية) لشمس الدين محمد الهاشمي العباسي، مختصر أوله [ الحمد لله وسلام على عباده ]. (1435: حجة الوداع) في وقايع تلك السفرة المباركة والرحلة المكية التى أكمل فيها الدين، دونه بعض الاصحاب، كان في (الرضوية) في مجلد احمر اللون وعدد ؟ ؟ سطور كل صفحة ثلاثة عشر، كما نقل عن فهرسها. (1436: الحجج) في الامامة. للشيخ الفقيه أبى الخير بركة الاسدي، من تلاميذ شيخ الطائفة الطوسى: ذكره الشيخ منتجب الدين مع سائر تصانيفه، وفي فوائد سيدنا بحر العلوم، وكذا في " أمل الآمل " ذكرت بقية نسبه كذا [ بركة محمد بن بركة الاسدي ]. (1437: الحجج) في الامامة. للشيخ المتكلم ابى محمد الحسن بن موسى النوبختى مؤلف " الآراء والديانات " المذكور في (ج 1 ص 34). (1438: الحجج) في الطلاق لابي الحسن على بن الحسن بن محمد الطاهري الفقة الثقة ومن وجوه الواقفة، كما ذكره النجاشي ويرويه عنه بثلاث وسائط. (1439: الحجج والبراهين) في امامة أمير المؤمنين واولاده الائمة المعصومين (ع) للشيخ ابى محمد عبد الباقي بن محمد بن عثمان الخطيب البصري استاد الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري الذى كان هو من تلاميذ السيدين الرضى والمرتضى والشيخ الطوسى، فيظهر ان الخطيب كان في طبقتهم وقرا عليه تصانيفه المفيد النيسابوري المذكور كما ذكره الشيخ منتجب الدين. (1440: الحجج والبينات) فيما ظهر من المشاهد المشرفة بالعراق من الكرامات في (1350) جمعها السيد على النقى النقوي المعاصر، وطبع بلكهنو. (1441: حجج الائمة) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن بابويه القمى المتوفى (1381) ذكره السيد هاشم البحراني في أول " مدينة المعاجز ". (1442: الحجج الحقائق) للحاج المولى أحمد بن الحسن اليزدى المشهدي الواعظ(@)(@)(@@) --- PageV06P263 [ 264 ](@)(@)(@@) المتوفى بها حدود (1310) ذكر في أول كتابه " نواصيص العجب " المطبوع: أنه كبير في أربعة عشر مجلدا. (1443: الحجج الباهرة) في الامامة وحكم المتعة، وفيه الرد على قاضى العدل والرد على ابن تيمية في أمر المهدى (ع) للسيد المير محمد بن السيد مهدى بن أحمد الموسوي الكاظمي المولود (1335) ألفه (1360) وطبع في آخره ترجمته وفهرس تصانيفه (1444: الحجج الرضوية) في تأييد 
ms2260	 الهداية المهدوية والرد على البابية، فارسي للسيد محمد بن محمود الحسينى اللواسانى الطهراني المعروف بالعصار نزيل المشهد الرضوي والمتوفى بها (1356) ذكر في فهرس كتبه. (1445: حجج طبيعية) مستخرجة من كتب أرسطاطاليس، في الرد على من زعم أن الفلك حى ناطق، للحسن بن موسى النوبختى المذكور آنفا ذكره النجاشي. (1446: حجج العروج على أهل اللجوج) للسيد أبي القاسم بن الحسين بن التقي الرضوي القمي الحائري اللاهورى المتوفى (1324) رد على منكري المعراج، أوله [ سبحان الذى أسرى بعبده ] طبع بالهند في (1296). (1447: الحجج القاطعة) في اثبات وقوع عرس القاسم بن الحسن (ع) والرد على " التقرير الحاسم " المذكور في (ج 4 - ص 366) مطبوع بالاردوية. للسيد أبى الحسن على بن نقي شاه الكشميري اللكهنوى الذى كان تلميذ على محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار على النصير آبادى اللكهنوى. (1448: الحجج القاهرة) في ابطال بدع المخالفين واثبات العقائد الحقة الاثنى عشرية للسيد أبى سعيد حمزة بن محمد الحسينى الرضوي، وصفه كذلك تلميذ المصنف الذى ألف هو رسالة فارسية سماها ب " الفائدة الجليله " وهى في تفسير آية (نساءكم حرث لكم) كما يأتي في حرف الفاء. وقد استخرج التلميذ رسالته هذه من " الحجج القاهرة " هذا بعد ترجمته إلى الفارسية وقال في وصفه أنه آية آلهية لم يكتب مثله في زماننا وفضله على غيره مثل " احقاق الحق " و" مصائب النواصب " و" الانوار البدرية " ظاهر كالشمس في رابعة النهار، وقال في وصف مؤلفه [ ملاذي وأستادي قدوة المحققين وأسوة المدققين السيد أبو سعيد المدعو في الرؤيا الصالحة من الحضرة النبوية بحمزة(@)(@)(@@) --- PageV06P264 [ 265 ](@)(@)(@@) أدام الله تعالى افاداته ] وذكر أن المؤلف كان تلميذ الشيخ محسن بن عيسى الحويزى شيخ السلام وأنه عند ذكر المؤلف تفسير على بن ابراهيم القمى قال انه قد مضى من لدن تصنيف التفسير إلى اليوم أزيد من تسعماية وخمسين سنة، ومما ذكرنا في (ج 4 - ص 302) من كون على بن ابراهيم حيا في سنة سبع وثلثماية ثم زيادة تسعماية وخمسين عليها تصير المدة ألفا ومأتين وسبعا وخمسين سنة فيكون تأليف " الحجج القاهرة " في حدود هذا 