ms981	 سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. له حاشية على اربعين النووية. حاشية على الشمائل. مولد النبي صلى الله عليه وسلم. نفائس التنصيص في شرح التلخيص. يازيحى زاده محمد بن صالح الرومي من اهل كليبولى المعروف بياز يجى زاده الحنفي الزاهد من مشائخ البيرامية المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. له محمدية في سيرة الاحمدية منظومة تركية في التصوف مجلد كبير. مغارب الزمان لغروب الاشياء في العين والعيان مجلد. شرح الفصوص لمحيى الدين ابن عربي. ابن حميد محمد بن على بن احمد المحلى المصرى محب الدين أبو الطيب الشافعي الشاذلى المعروف بابن حميد المتوفى سنة 855(@)(@)(@@) --- PageV02P198 [ 199 ](@)(@)(@@) خمس وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه البرق اللامع في ضبط الفاظ جمع الجوامع للسبكي. قرة عين الراوى في كرامات محمد بن صالح الدمراوى. محاسن النظام وجواهر الكلام في دام الملك العلام. النجمة الزاهراة والنزهة الفاخرة في نظام السلطنة وسلوك طريق الآخرة كتاب غريب في بابه. المقدسي محمد بن احمد بن سعيد المقدسي شمس الدين أبو عبد الله الحنبلى القاضى بمكة المشرفة ولد بنابلس سنة 771 وتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه سفينة الابرار الحاملة للآثار والاخبار في المواعظ. كشف الغمة لسر الخلع لهذه الامة. السيوطي محمد ابى بكر بن على بن حسن بن مطهر بن عيسى الحسنى صلاح الدين أبو الحسن السيوطي الشافعي ولد سنة 783 وتوفى سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة من تصانيفه. رياض الالباب ومحاسن الآداب. شرح اربعين النووية في الحديث. فضل صلات الجماعات. المرج النضر والارج العطر. مطلب الاديب في الادب والتاريخ. نظم ارجوزة في الخيل. نظم نخبة الفكر. النويري محمد بن محمد بن محمد بن على بن احمد النويري كمال الدين أبو القاسم القاهرى المالكى الخطيب بمكة المكرمة ولد سنة 801 وتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة. من تآليفه ارجوزة في النحو والصرف والعروض والقوافي. بغية الراغب شرح مختصر ابن الحاجب في الفروع. تاريخ الخلفاء. التوضيح على التنقيح للعراقي. تكميل الشرح المختصر الفرعي لابن الحاجب. شرح الارجوزة المذكورة. شرح الجامع الصحيح للبخاري من مواضع منه. شرح طيبة النشر للجزري. شرح 
ms982	 المقدمات الكافية في النحو والصرف والعروض والقافية في مجلد. قصيدة في علم الفلك. شرح القصيدة ايضا. القول الجاذ لمن قرأ بالشاذ. مجالس تكلم فيها على بعض احاديث البخاري. مقدمة في النحو. منظومة في القراآت الثلاثه. ابن يكان - شاه محمد بن محمد يكان بن ارمغان الآيدينى ثم البرسوى الحنفي القاضى بها المتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة. له رسالة في الحلة. ابن عاصم الغرناطي محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عاصم أبو يحيى القيسي الغرناطي الاندلسي المالكى(@)(@)(@@) --- PageV02P199 [ 200 ](@)(@)(@@) قاضى الجماعة بغرناطة توفى في حدود سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه جنة الرضا في التسلم لما قدر الله تعالى وقضى. الروض الاريض في تراجم ذوى السيوف والاقلام والقريس ذيلا للاحاطة. شرح تحفة الحكام لوالده. الحسينى محمد بن محمود بن الحسين الحسينى الحنفي له تبيان في شرح المنار للنسفى في الاصول فرغ منها سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة. ابن ضياء المكى محمد بن احمد بن ضياء الدين محمد بن محمد بن سعيد العبرى المكى رضى الدين أبو حامد الحنفي المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة. من تآليفه شرح كنز الدقائق في الفروع. ابن عامر محمد بن محمد بن عامر القاهرى شمس الدين المالكى المعروف بابن عامر المتوفى قاضيا بصفد سنة 858 ثمان وخمسين وخمسمائة له التفكيك للرموز والتكليل على مختصر الشيخ الخليل من فروع المالكية. الهذبانى ناصر الدين أبو الفضل محمد بن موسى بن محمد بن عثمان الموصلي المعروف بالهذبانى المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة. صنف فتوح الوهاب ودلائل الطلاب إلى منازل الاحباب. المراغى أبو الفتح محمد بن ابى بكر بن الحسين بن عمر بن محمد بن يوتس القرشى العثماني المراغى القاهرى الاصل المدنى الشافعي المعروف بالمراغى توفى ستة 859 تسع وخمسين وثمانمائة. له من التصانيف تلخيص ابى الفتح لمقاصد الفتح اعني فتح الباري شرح صحيح البخاري. المنزع الروى في شرح المنهاج للنووي في ثلاث مجلدات. النواجى محمد بن حسن بن على بن عثمان النواجى (نواج بضم النون) شمس الدين المصرى الاديب الشافعي ولد سنة 
ms983	 758 وتوفى بمصر 859 تسع وخمسين وثمانمائة له من التصانيف الاصول الجامعة لحكم حرف المضارعة. تأهيل الغريب في الغزل والقصائد. حاشية على توضيح ابن هشام. الحبور والسرور. الحجة في سرقات ابن حجة. حلبة الكميت في الادب والنوادر. خلع العذار في وصف العذار. روضة المجالسة وغيضة المجانسة. شرح الرامزة في العروض. الشفاء في بديع الاكتفا في مدح المصطفى صلعم. عقود اللال في(@)(@)(@@) --- PageV02P200 [ 201 ](@)(@)(@@) الموشحات والازجال. الغيث المنهمر فيما يفعله الحاج والمعتمر. مراتع الغزلان في وصف الحسان من الغلمان. المطالع البهية في المدائح النبوية وغير ذلك. مولانا زاده محمد بن احمد المدعو بمولانا زاده الخطائى محب الدين الحنفي المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة. حاشية على بديع النظام لابن الساعاتى في الاصول. حاشية على مفتاح العلوم للسكاكى حاشية على الهداية للمرغنيانى في الفروع. العقبانى أبو عبد الله محمد بن محمد التجيبى الشهير بالعقبانى المتوفى في 16 صفر من سنة 860 ستين وثمانمائة. له تحفة الناظر. ابن صالح المدنى - محمد بن عبدالرحمن بن محمد المدنى فتح الدين الشافعي المعروف بابن صالح المقرى المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة. له نظم القرآت العشر من طرق ابن الجزرى في روى الشاطبية مع التصريح باسماء القراء. ابن الهمام محمد بن عبد الواحد بن عبدالحميد بن مسعود السيواسى ثم السكندرى كمال الدين الحنفي المعروف بابن الهمام. ولد سنة 790 وتوفى سنة 861 احدى وستين وثمانمائة. من مصنفاته تحرير الاصول. زاد الفقير في الفروع. شرح بديع النظام لابن الساعاتى في الفروع. شرح حديث كلمتان خفيفتان. فتح القدير للعاجز الفقير من شروح الهداية للمرغنيانى في الفروع مجلدات مطبوع بالهند. فواتح الافكار في شرح لمعات الانوار مقدمة التشريح. المسايرة في العقائد المنجية في الآخرة وغير ذلك. اليمنى محمد بن احمد بن عبدالله اليمنى جمال الدين أبو خميس الشافعي قاضى عدن المتوفى سنة 861 احد وستين وثمانمائة. له شرح حاوى الصغير للقزويني في الفروع. المصرى محمد بن على بن احمد المصرى شمس الدين الشافعي المتوفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة. له شرح المنهاج للنوى جمع فيه بيين شرح ابن الملقن ولا سنوي والتكملة 
ms984	. ابن الديرى محمد بن ابى بكر بن خضر الصفدى شمس الدين أبو عبد الله الشافعي القادرى المعروف بابن الديرى المتوفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة. له التقريب إلى كتاب الترغيب والترهيب للمنذري.(@)(@)(@@) --- PageV02P201 [ 202 ](@)(@)(@@) البيجورى محمد بن ابراهيم بن احمد البيجورى شمس الدين المصرى الشافعي المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة. له مناسك الحج. البلاطنسى محمد بن عبدالله بن خليل البلاطنسى ثم الدمشفى شمس الدين أبو عبد الله الشافعي الصوفى المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة. قاله السخاوى في الضوء اللامع. له الباعث على ما تجدد من الحوادث. بغية الطالبين في اختصار منهاج العابدين للغزالي. تحرير المقال فيما يحل ويحرم من بيت المال. فتاوى. كتاب البدع. ابن الشماع محمد بن محمد الحموى الشافعي شمس الدين الايوبي المعروف بابن الشماع المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة. صنف رسالة في منشاء الاغاليط في مصطلح الصوفية. ابن المشد محمد بن محمد بن ابى القاسم البجائى الزوامل المغربي المالكى المعروف بابن المشد المتوفى بعينتاب سنة 864 اربع وستين وثمانمائة له شرح جمل الخونجى في المنطقي. ابن الغزى محمد بن احمد بن عبدالله الدمشقي رضى الدين أبو البركات الشافعي المعروف بابن الغزى المتوفى سنة 864 اربع وستين وثمانمائة. له سيرة الملك الناصر. المحلى - محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد المحلى جلال الدين المصرى الفقيه الشافعي ولد سنة 790 وتوفى سنة 864 اربع وستين وثمانمائة. من تصانيفه الانوار المضية في مدح خير البرية صلعم. تسهيل الفوائد في النحو لم يكمل. تفسير القرآن إلى سورة الاسراء اكمله جلال الدين السيوطي المسمى بجلالين. الجهر بالبسملة. شرح الاعراب عن قواعد الاعراب. شرح جمع الجومع للسبكي في الاصول شرح مقصورة ابن حازم. شرح الورقات لاملم الحرمين في الاصول. كنز الذخائر في شرح التائيته. كنز الراغبين في شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع. مناسك الحج وغير ذلك. آق شمس الدين الشيح محمد بن شرف الدين حمزة الدمشقي الشهير بآق شمس الدين البيرامى الرومي من ذرية شهاب الدين السهروردى ولد بدمشق وتوفى ببلدة كوينوك سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة. صنف 
ms985	 حل المشكلات الصوفية. رسالة النورية. مادة الحياة في الطب.(@)(@)(@@) --- PageV02P202 [ 203 ](@)(@)(@@) الادرنه وى السيد محمد بن حسام الدين حسن بن السيد على الادرنه وى سافر إلى مكة وتوفى في الطريق سنة 866 ست وستين وثمانمائة. له جامع اللغة اختصر فيه الصحاح وزاد عليه. الراموز في اللغة. اللؤلؤ ابن الفخر محمد بن فخر الدين عثمان اللؤلؤي شمس الدين أبو القاسم الدمشقي الكتبى الحنبلى المتوفى سنة 867 سبع وستين وثمانمائة. من تصانيفه تحف الوظائف في اختصار اللطائف. تحفة الابرار لوفاة المختار. تذكرة الالفاظ في اختصار تبصرة الوعاظ. حادى القلوب الطاهرة إلى دار الآخرة في الموعظة. الدر المنثور في احوال القبور. الدر المنظم في مولد النبي المعظم صلعم. الدر النضيد في فضل الذكر وكلمة التوحيد. زهرة الربيع في معراج النبي الشفيع مجلدين. اللفظ الجميل في مولد النبي الجليل صلعم. النجوم المزهرة في اختصار التبصرة. نور الفخر في فضل الصبر. الاقفهسى - محمد بن شهاب الدين احمد بن عماد بن يوسف الاقفهسى شمس الدين المصرى الشافعي المتوفى سنة 867 سبع وستين وثمانمائة. له الارشاد إلى ما وقع في الفقه وغيره من الاعداد. تنوير الدياجير بمعرفة احكام المحاجير. الذريعة للاعداد الواردة في الشريعة. الشرح النبيل الحاوى لكلام ابن المصنف وابن عقيل لالفية ابن مالك في النحو. الفرغانى محمد بن احمد بن محمد المراغى حميد الدين الفرغانى الحنفي المتوفى بدمشق 867 سبع وستين وثمانمائة. له سراج المستفيد وغنية المفيد. شرح كنز الدقائق للنسفى. ابن الحباك - أبو عبد الله محمد بن احمد بن أبو يحيى المعروف بابن الحباك المتوفى سنة 867 سبع وستين وثمانمائة. صنف بغية الطلاب في علم الاسطرلاب. القرافى - محمد بن احمد بن عمر القرافى شمس الدين أبو الفضل المصرى المالكى المتوفى سنة 867 سبع وستين وثمانمائة. له شرح مقدمة الاجرومية في النحو. القلاقنسى - محمد بن على بن محمد الفوى المصرى تاج الدين الشافعي المعروف بالقلاقنسى المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة. من تآليفه جود القريحه وبذل النصيحة. روضة الاديب ونزهة الاريب. الضيحة الفاخرة لمتبع الفئة الفاجرة منظومة في ثلاثمائة بيت.(@)(@)(@@) --- PageV02P203 [ 204 ](@)(@)(@@) السخاوى محمد بن محمد 
ms986	 بن محمد الانصاري السخاوى بدر الدين المصرى الشافعي المتوفى سنة 869 تسع وستين وثمانمائة له شرح تنقيح اللباب. القهستانى السيد محمد نوربخش القهستانى الصوفى المتوفى سنة 869 تسع وستين وثمانمائة. له الشجرة الوفية في ذكر المشائخ الصوفية. الحزولى محمد بن سليمان بن ابى بكر الحزولى السملالى الشريف أبو عبد الله الحسنى المغربي المالكى الصوفى المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة. من تصانيفه دلائل الخيرات وشوارق الانوار في ذكر الصلاة على النبي المختار صلى الله عليه وسلم. الكيلاني محمد بن عبد الخالق بن معروف الكيلاني. له كنز اللغة فارسي صنفه موشحا باسم السلطان محمد بن كيا ابن ناصر من ملوك كيلان في حدود سنة 870 سبعين وثمانمائة. المقدسي محب الدين أبو حامد محمد بن عبدالله المقدسي الشافعي المتوفى في حدود سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة صنف بذل النصائح الشرعية فيما على السلطان وولاة الامور وسائر الرعيه. البصروى - محمد بن عبدالرحمن بن عمر الدمشقي شمس الدين الشافعي المعروف بالبصروى المتوفى سنة 871 احدى وسبعين وثمانمائة. له تكملة شرح ابن خطيب عذار. لمهاج النووي. ابن الحاج محمد بن الحاج احمد بن نصر الفرضى المعروف بابن الحاج المتوفى سنة 871 احدى وسبعين وثمانمائة صنف التحقيق في شرح فرائض السراجية في ثمانية اسفار. اليمنى محمد بن مسعود بن سعيد بن احمد الانصاري القاضى جمال الدين أبو شكيل الخزوجى اليمنى الشافعي قاضى عدن ولد سنة 804 وتوفى سنة 871 احدى وسبعين وثمانمائة له شرح المنهاج للنووي في الفروع. الحلى أبو طالب محمد بن الحسن بن يوسف بن على بن مطهر الحلى الشيعي ولد سنة 782 وتوفى سنة 871 احدى سبعين وثمانمائة. صنف ايضاح القواعد في حل مشكلات القواعد. حاشية على الارشاد. الفخرية في النية. كافية في الكلام.(@)(@)(@@) --- PageV02P204 [ 205 ](@)(@)(@@) الباعونى شمس الدين محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ناصر الدمشقي المعروف بالباعونى أبو الفضل الشافعي المتوفى سنة 871 احدى وسبعين وثمانمائة له تحفة الظرفاء في تاريخ الملوك والخلفاء. الحظ الموفور في مدح ابن الفرفور. فرائد السلوك في تاريخ الخلفاء والملوك. الكومى شمس الدين أبو عبد الله محمد بن زين 
ms987	 الدين ابو العدل قاسم الكومى الشافعي له تحرير المطالب لما تضمنه عقيدة ابن الحاجب. القول الوفى شرح عقائد النسفى فرغ منها سنة 871 احدى وسبعين وثمانمائة. الاسنوى - محمد بن على بن شعيب الاسنوى المصرى الشافعي المتوفى حدود سنة 871 احدى وسبعين وثمانمائة له الاصطفاء متن في الفقه. الاكتفاء في توجيه الاصطقاء. ابن فهد المكى محمد بن محمد بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن فهد الاصفونى الهاشمي العلوى تفى الدين أبو الفضل المصرى ثم المكى الشافعي يعرف بابن فهد ولد سنة 787 وتوفى سنة 871 احدى وسبعين وثمانمائة من تصانيفه. الابانة مما ورد في الجعرانة. اقتطاف النور بما ورد في جبل ثور. بهجة الدماثة فيما ورد في فضل المساجد الثلاثة. تأميل نهاية التقريب وتكميل التهذيب بما لتذهيب جمع فيه تهذيب الكمال ومختصريه للذهبي وابن حجر تحية العيلم الاتقياء بما جاء في قصص الانبياء. الجنة باذكار الكتاب والسنة. ذيل على طبقات الحفاظ طرق الاصابة بما جاء في الصحابة. عمدة المنتحل وبلغة المرتحل في الحديث. العوالي بما للقريش من المفاخر والمعالى. المطالب السنية. النور الباهر الساطع من سيرة ذى البرهان القاطع. نهاية المتقريب. التلمسانى أبو عبد الله محمد بن العباس بن عبدالله المالكى التلمسانى المفتى بها المتوفى سنة 871 احدى وسبعين وثمانمائة. له المنهل الاصفى في شرح ما تمسل إليه من الفاظ الشفا. الماردينى محمد بن فخر الدين عثمان بن على الماردينى الشافعي المتوفى راجعا عن الحج سنة 871 احدى وسبعين وثمائمائة. له البحر المواج في شرح المنهاج للنووي حاشية عل الجامع الصحيح للبخاري. المقدسي محمد بن عبد الوهاب بن خليل أبو مساعد المقدس الشافعي المتوفى سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانمائة له الارشاد في اصول الفقه مجلد.(@)(@)(@@) --- PageV02P205 [ 206 ](@)(@)(@@) الحريري - شمس الدين أبو عبد الله محمد بن.. الازهرى المالكى الشهير بالحريري المتوفى في حدود سنة 874 اربع وسبعين وثمانمائة له القصيدة الذهبية في كشف اسرار العربية. شرح القصيدة المذكورة. امام الكاملية محمد بن محمد بن عبدالرحمن بن على بن يوسف بن منصور القاهرى كمال الدين الشافعي المعروف بامام الكاملية ولد سنة 
ms988	 808 وتوفى سنة 874 اربع وسبعين وثمانمائة له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي مطولا والآخر مختصرا. الخصائص النبوية. رسالة في الخضر عليه السلام وحياته. شرح اربعين النووية. شرح حطبة المنهاج للنووي. شرح العمدة. شرح مختصر ابن الحاجب في الاصول. شرح منهاج الوصول إلى علم الاصول للبيضاوي. شرح الوردية في النحو. شرح الورقات لامام الحرمين في الاصول. طبقات الاشاعرة. مختصر التنقيح شرح الجامع الصحيح لسبط ابن العجمي. مختصر في الفقه. ابن قاضى شهبة محمد بن تقى الدين ابى بكر احمد الاسدي بدر الدين أبو الفضل المعروف بابن قاضى شهبة الدمشقي الشافعي المتوفى سنة. 874 اربع وسبعين وثمانمائة. من تصانيفه ارشاد المحتاج في شرح المنهاج للنووي في الفروع. بداية المحتاج في شرح المنهاج ايضا. تطريف المجالس بذكر الغوالى والنفائس. الدر الثمين في سيرة نور الدين. طبقات الفقهاء. المسائل المعلمات بالاعتراضات على المهمات. الكواكب الدرية في السيرة النورية. الناشرى محمد بن الطيب بن احمد بن ابى بكر الناشرى جمال الدين الشافعي قاضى القضاة باليمن ولد سنة 781 وتوفى سنة 874 اربع وسبعين وثمانمائة. من تصانيفه. ايضاح الفتاوى في النكت المتعلقة بالحاوى في الفروع. ابن العماد محمد بن عبدالرحمن بن الخضر بن محمد بن العماد المصرى ثم الدمشقي حسام الدين الحنفي قاضى دمشق المعروف بان بريطع هو من ذرية ابن العماد الكاتب ولد سنة 811 وتوفى سنة 874 اربع وسبعين وثمانمائة صنف شرح اسماء الله الحسنى. منظومة في الفقه. نظم عقيدة الطحاوي (من اعلام الاعلام). الحصكفى محمد بن جمعة الشيباني الحصكفى. صنف ترياق الافاعى على البقاعي فرغ منها سنة 874 اربع وسبعين وثمانمائة. نسخة المؤلف بخطه موجوده في كتبخانه حيدر آباد.(@)(@)(@@) --- PageV02P206 [ 207 ](@)(@)(@@) ابن الفرات - محمد بن عبدالرحيم بن على بن حسن المصرى ناصر الدين الحنفي المعروف بابن الفرات المورخ المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة. من تآليفه. تاريخ العباد والبلاد. تاريخ مصر كبير. قاضى عجلون محمد بن عبدالله بن ولى الدين العجلونى نجم الدين أبو الفضل الشافعي المعروف بقاضي عجلون المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة. من تصانيفه. بديع المعاني في شرح عقيدة الشيباني. التاج 
ms989	 في زوائد الروضة على المنهاج للنووي في الفروع. التحرير شرح المنهاج للنووي في اربعمائة كراسة. رسالة في ذبائح المشركين. مغنى الراغبين في شرح منهاج الطالبين. نصيحة الاحباب في لبس فرو السنجاب. هادى الراغبين إلى منهاج الطالبين للنووي ايضا. ابن قمر محمد بن على بن جعفر بن مختار القاهرى شمس الدين أبو عبد الله الحسينى الشافعي المحدث المعروف بابن قمر ولد سنة 803 وتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة له الطاف الاشراف بزهر الاطراف وهو مختصر اطراف المزى. معين الطلاب في معرفة الانساب. الاردبيلى أبو الفتح محمد بن امين بن أبو سعيد تاج الدين السعيدى الاردبيلى الشهير بمير ابى الفتح تلميذ قاضى زاده الرومي المتوفى في حدود سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة. له من التأليف حاشية على شرح آداب الفاضل. حاشية على شرح قاضى زاده الاشكال التأسيس. حاشية على شرح التبريزي. المقدسي محمد بن عبد اللطيف بن عبدالرحمن بن غانم المقدسي الشافعي المتوفى في حدود سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة. صنف بحر الكلام ونحر اللئام في شرح اظهار. نعمة الاسلام لابن النجار. ابن ابى جمهور - محمد بن زين الدين على بن ابراهيم بن حسن بن ابراهيم الهجرى المعروف بابن ابى جمهور الاحسائي من شيعة الامامية المتوفى بعد سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة. صنف الاحاديث الفقهية. رسالة العمل باخبار الاصحاب. رسالة المناطرة. زاد المسافرين في اصول الدين. شرح الفية الشهيد. شرح الباب الهادى عشر. غوالى اللآلى في الاحاديث الاصولية. كتاب الاقطاب. كتاب المسجع في المنازل العرفانية.(@)(@)(@@) --- PageV02P207 [ 208 ](@)(@)(@@) كشف البراهين لشرح زاد المسافرين. اللآلى العزيزية في الاحاديث النبوية. معين المعين. نثر اللآلى. السلابى محمد بن ابراهيم بن محمد السلابى وقيل السلامى أبو عبد الله الشافعي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة. له الانوار الالهية في شرح فرائض الرحبية. ابن امير الحاج محمد بن محمد بن محمد بن حسن الشهير بابن امير الحاج الحلبي القاضى شمس الدين الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة من تصانيفه احاسن المحامل في شرح العوامل. التقرير والتحبير في شرح التحرير في الفروع. حلية المحلى وبغية المهتدى 
ms990	 في شرح منية المصلى وغنية المبتدى. داعى منار البيان لجامع المنسكين بالقرآن. ذخيرة الفقر في تفسير سورة العصر. شرح المختار الموصلي في الفروع. منية الناسك في خلاصة المناسك. الاردستانى جمال الدين محمد بن احمد الاردستانى الصوفى المتخلص بجمالي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة. له من التصانيف استقامت نامه فارسي. تنبيه العارفين كذا. ديوان القصائد والغزل فارسي. روح القدسي. شرح الواصلين. فتح الابواب فارسي. كشف الارواح. كشف الكنوز. كنز الدقائق في التصوف فارسي. محبوب الصديقين كذا. مرآة الافراد. مشكوة المحبين كذا. مفتاح الفقر. مهر افروز فارس منظوم. ناظر ومنظور كذا. نور عل نور. الكافية جى محمد بن سليمان بن سعد بن مسعود محيى الدين أبو عبد الله الرومي الحنفي برغموى الاصل مصرى المولد والوفاة الشهير بالكافية جى ولد سنة 788 وتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة. صنف من الكتب الاحكام في معرفة الايمان والاحكام. الاشراق في مراتب الطباق. انس الانيس في معرفة شان النفس النفيس. انوار السعادة في شرح كلمتي الشهادة. الانوار في علم التوحيد الذى هو اشرف العلوم والاخبار. بنات الافكار في شان الاعتبار. التمهيد في شرح التحميد. التبسير في علم التفسير. حسن الختام للمرام من هذا الكلام. حل الاشكال في مباحث الاشكال من الهندسة. خلاصة الاقوال في حديث انما الاعمال. الدرة العالية الغالية النورانية والالطاف الشريفة الربانية. رمز الخطاب برشخ لعباب. سيف الحق والنصرة الاحق سيف القضاة على البغاة.(@)(@)(@@) --- PageV02P208 [ 209 ](@)(@)(@@) سيف الملوك والاحكام المرشد لهم إلى سبيل الحق والاحكام. شرح الاستعارة. شرح اسماء الله الحسنى. شرح الاعراب عن قواعد الاعراب. شرح تهذيب المنطق. عقد الفوائد من تحرير الفرائد في مجلد. الفرح والسرور في بيان المذاهب المشهور. قبلة الارواح في التصوف. قرار الوجد في شرح الحمد. قلائد العقيان في بحر فضائل رجب وشعبان. الكافي الشافي. كشف النقاب للاصحاب والاحباب. معراج الطبقات. ورفع الدرجات لاهل الفهم والثقات. منارل الارواح في التصوف. منبع الدرر في علم الاثر. نزهة الاخوان في تفسير اية يالوط انا رسل ربك. نزهة الارواح وغبطة الاشباح. النزهة في الروح والنفس. نزهة 
ms991	 المعرب في المشرق والمغرب. نيل المرام في تفسير قوله تعالى وما ربك بظلام. وجيز النظام في اظهار موارد الاحكام في العلم والاجتهاد. رسالة في الاستثناء. رسالة في طبقات البطون لبيان احكام الوقف على اولاد الاولاد وغير ذلك. الحلبي شمس الدين محمد بن ابراهيم بن محمد الحلبي أبو عبد الله الشافعي الفرضى المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة. صنف شرح ارجوزة الرحبية في الفرائض. الارزنجانى الشيخ پبر محمد بهاء الدين الارزنجانى الخلوتى من خلفاء السيد يحيى الشروانى مات سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة له مقامات العارفين ومعارف السالكين منظوم تركي. التونسى - محمد بن محمد بن يعقوب الكرجى أبو عبد الله التونسى. له من التأليف الايماء إلى علم الاسماء. تيسير المطالب لكل طالب في الاسماء والحروف. الرسالة الهوية في ذيل كتاب الايماء له صنفها سنة 880 ثمانين وثمانمائة. السعدى - محمد بن محمد السعدى الحنبلى له الجوهر المحصل في مناقب الامام احمد بن حنبل. فرغ منها سنة 880 ثمانين وثمانمائة. ابن زغدان أبو المواهب محمد بن احمد بن محمد بن داود التونسى الشاذلى الوفائى الصوفى المالكى المعروف بابن زغدان نزيل مصر توفى سنة 881 احدى وثمانين وثمانمائة. من تصانيفه بلغة السؤال عن مراتب اهل الكمال. السلاح الوفائية بثغر الاسكندرية. شرح حكم العطائية. قرع الاسماع برخص السماع. قوانين حكم الاشراق إلى كل الصوفية بجميع الآفاق. مواهب المعارف في ديوان شعره.(@)(@)(@@) --- PageV02P209 [ 210 ](@)(@)(@@) البكتمرى محمد بن محمد بن عمر بن قطلوبغا التركي الاصل المصرى سيف الدين البكتمرى الحنفي ولد سنة 789 وتوفى سنة 881 احدى وثمانين وثمانمائة. له حاشية على الفية ابن مالك. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على التوصيح شرح التنقيح. حاشية على الطوالع للقاشادى. شرح العقائد. شرح المنار للنسفى. الاشمونى محمد بن احمد بن عبد الدائم الاشمونى شمس الدين المصرى المالكى الصوفى المتوفى سنة 881 احدى وثمانين وثمانمائة له خلاصة المرضية في سلوك طريق الصوفية. الزلديوى محمد بن محمد بن عيسى العفوي الزلديوى المغربي الفقيه المالكى المتوفى بتونس سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة له تفسير القرآن. شرح مختصر ابن الحاجب في الفروع. العوفى 
ms992	 أبو الفتح محمد بن بدر الدين محمد بن عثمان العوفى الاسكندرى. له شرح فرائض الرحبية وهو شرح كبير فرغ منها سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة. الحلاوى محمد بن محمد الحلاوى شمس الدين أبو العزم الشافعي النحوي بن علماء بيت المقدس المتوفى بمكة سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة. له شرح مقدمة الاجرومية في النحو. ابن قورقماز محمد بن محمد بن قورقماز بن عبدالله ناصر الدين أبو عبد الله الاقتمرى القاهرى الحنفي المعروف بابن قورقماز المتوفى سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة من تصانيفه زهر الربيع في شواهد البديع. الغيث المريع على زهر الربيع له فتح الخلاق في علم الحروف والاوفاق. فتح الرحمن في تفسير القرآن. قيس المجتدى وترقية المبتدى. القيس المجتنى في شرح اسماء الله الحسنى. المقالات الفلسفة والترجمانات الصوفية. نثر الجمان من فتح الرحمن أي مختصره. الطالشى محمد بن موسى الطالشى له شرح حكمة العين فرغ منها سنة 884 اربع وثمانين وثمانمائة. اليامى محمد بن احمد بن محمد المصرى شمس الدين الشافعي المعروف باليامى المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. من تصانيفه حاشية على شرح البخاري للكرماني. فتح المنعم مختصر في الفقه. ابن خزام محمد بن السيد عبدالله بن المبارك بن محمد خزام السليم الواسطي الرفاعي المخزومى سراج الدين أبو المعالى البغدادي المعروف بابن خزام ولد سنة 793 وتوفى ببغداد سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. له من التأليف البيان(@)(@)(@@) --- PageV02P210 [ 211 ](@)(@)(@@) في تفسير القرآن. جلاء القلب الحزين في التصوف سلاح المؤمن في الحديث وآثار النبي صلعم. صحاح الاخبار في نسب السادة الفاطمية الاخيار. النسخة الكبرى فيما خاض به اهل علم الحروف والاسماء. منلا خسرو محمد بن فرامرز بن على الشهير. بمنلا خسرو شيخ الاسلام الرومي الخنفى المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. من تصانيفه درر الحكام شرح غرر الاحكام له. حاشية على تفسير البيضاوى حاشية على تلويح التفتازانى في الاصول. حاشية على المطول في المعاني والبيان. رسالة في تفسير آية يوم يأتي بعض ايات ربك. رسالة في الولاء شرح اصول البزدوى. شرح تلخيص المفتاح للقزويني في المعاني والبيان. غرر الاحكام في 
ms993	 الفروع. كاشفة شبهات العلائية في انواع شتى من العلوم. مرآة الاصول في شرح مرقاة الوصول. مرقاة الوصول في علم الاصول. مشكل الاحكام. نقد الافكار في رد الانظار اجوبة اسئلة من الفنون وغير ذلك. ابن القطان محمد بن محمد بن على محب الدين أبو الوفاء الشافعي المعروف بابن القطان المصرى المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. من تأليفه رفيق الطريق وطريق الرفيق في الفقه. سباق المرتاح وسياق الممتاح في المدائح النبوية. عرف النهر وغرف الزهر في الادب. منارة المنارل وزهارة المعازل. كشف البيان عن صفات الحيوان. ابن الضياء المكى محمد بن محمد بن احمد بن ضياء الدين محمد بن محمد المكى جمال الدين المعروف بابن الضياء المكى الحنفي المتوفى بمكة سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له تكملة شرح والده لكنز الدقائق. الازنيقى محمد بن قطب الدين محمد الازنيقى محيى الدين الرومي الحنفي المتوفى بادرنه سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. له من الكتب الاشارات الحائزة لشرح الرامزة اعني عروض الخرزجية. تعبير المنيف وتأويل الشريف. تلفيقات المصابيح في شرح مصابيح السنة للبغوي. تنوير الاوراد شرح اوراد الزنيبة. رسالة احتجاج آدم على موسى عليهما السلام. رسالة حملية. رسالة الفمل والحكمة في خلقه. رسالة في شرح سبحانك ما عرفناك حق معرفتك. رسالة مزيل الشك. زبدة التحقيق ونزهة التوفيق في شرح النصوص لصدر الدين القونوى. شرح مفتاح الجنه. شرح مفتاح الغيب لصدر الدين القونوى. مرشد المتأهل. مقدمة في العبادات منية الدعوات. وغير ذلك(@)(@)(@@) --- PageV02P211 [ 212 ](@)(@)(@@) چلى خليفه الشيخ محمد بن محمد الجمالى البكري المعروف بچلى خليفه الرومي الخلوتى المتوفى عازما إلى الحج في الطريق سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة. له تفسير اية الكرسي. تفسير الفاتحة. جامعة الاسرار والغرائب شرح حديث الاربعين. شرح الحديث الاربعين القدسية. المصرى محمد خليل بن غرس الدين بن احمد بن جمعة الحسينى المصرى الشافعي تلميذ ابن حجر العسقلاني المتوفى في حدود سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. صنف الاجوبة الزكية عد تأخر العمل وتقدم النية. اعلام السادة الاماجد بفضل بناء المساجد. الفاتح السلطان أبو الفتح الغازى محمد خان بن السلطان 
ms994	 مراد خان الثاني ابن السلطان چلبى محمد خان العثماني الشهير بفاتح القسطنطينية المستخلص بعونى ولد سنة 833 وتوفى في ربيع الاول من سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة. له ديوان شعره تركي مرتب على حروف التهجى في مجلد لطيف. الجعفري محمد بن محمد بن محمد بن عبدالله ابن ابى عمر محمد ناصر الدين الجعفري القاهرى الشافعي الموقع ولد سنة 794 وتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة. صنف شرح فرائض الرحتبيه شرح الجعبرية كذا. ابن العماد محمد بن محمد بن على البلبيسى المصرى شمس الدين شافعي المعروف بابن العماد المتوفى بالمدينة المنوره سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة له مختصر انوار التنزيل للبيضاوي مع زيادات. الجوجرى محمد بن عبد المنعم بن محمد بن محمد الجوجرى ثم القاهرى شمس الدين الشافعي ولد سنة 821 وتوفى سنة 889 تسعه وثمانين وثمانمائة. صنف تسهيل المسالك في شرح عمدة السالك لابن النقيب. خير القرى في شرح ام القرى اعني الهمزية. شرح آخر على الهمزية. شرح المنفرجة. شفاء الصدور في حل الفاظ الشذور لابن هشام في النحو. شرح ارشاد الحاوى في الفروع. البصروى محمد بن خليل بن محمد البصروى الدمشقي محب الدين الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة. من تصانيفه شرح الارشاد مختصر الحاوى لشرف الدين ابن المقرى. شرح الخرزجية. شرح عروض الاندلسي. شرح القواعد الكبرى لابن هشام في النحو. شرح نبذة الالفية(@)(@)(@@) --- PageV02P212 [ 213 ](@)(@)(@@) في الاصول الفقهية للبرماوى شروح ثلاثة على فرائض الارشاد. فتح الوافى بتوضيح رامزة العروض والقوافي. المشهدي محمد بن ابى بكر بن على المشهدي ثم القاهرى المصرى بهاء الدين أبو الفتح الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين ثمانمائة له شرح منتهى السؤال والامل لابن الحاجب شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع. الاردبيلى جمال الدين محمد بن شمس الدين عبدالغنى الاردبيلى المتوفى في حدود سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة له شرح الانموذج للزمخشري في النحو. فره پيرى محمد بن يوسف القونوى ثم الانقروى الرومي الحنفي اللغوى المعروف بقره پيرى المتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة وقيل مات سنة 866. صنف الاصلاح في شرح شرح ديباجة المصباح. ترجمان في 
ms995	 اللغة. زبدة الفتاوى. ملتقط الصحاح والملحق بمختصر الصحاح. ابن الشخنه أبو الفضل محمد بن الوليد محمد بن محمد بن محمود بن الشهاب القاضى محب الدين الحلبي الحنفي المعروف بابن الشخنه ولد سنة 804 وتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة. له من التصانيف اقتطاف الا زاهر في الذيل على روض المناظر لوالده في التاريخ. الفية في عشرة علوم. الفية في الفرائض. طبقات الحنفية. المنجد المغبث في علم الحديث. منظومة عينية في صلاة الوسطى. نزهة النواظر في روض المناظر كذا نهاية النهاية في شرح الهداية للمرغنيانى في الفروع. البلقينى محمد بن محمد بن عبدالرحمن بن عمر بن رسلان بن نصر البلقينى بدر الدين أبو السعادات الكنانى المصرى الشافعي ولد سنة 819 وتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة له حاشية على بقايا الخبايا. حاشية على شرح انوار التنزيل للاسنوى. شرح مقدمة الحناوي في النحو المحاكمات بين المهماث والتعقبات. ابن المحلى محمد بن احمد بن على المصرى الشافعي الرفاعي جلال الدين المعروف بابن المحلى المتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة له ادب القاضى. شرح التائية للسبكي. طوالع النجوم في مفاخرة العلوم. القاهرى محمد بن محمد بن عبد اللطيف القاهرى بدر الدين أبو الفضل الحنفي المتوفى قتلا سنة 891 احدى وتسعين وثمانمائة له حاشية على شرح اليزدى للتهذيب. شرح تهذيب المنطق للتفتازانى. ابن عزم محمد بن عزم التونسى المورخ المتوفى سنة 891 احدى وتسعين وثمانمائة. من تصانيفه دستور الاعلام بمعارف الاعلام(@)(@)(@@) --- PageV02P213 [ 214 ](@)(@)(@@) خطيب الوزيرى محمد بن ابراهيم المالكى شمس الدين الشهير بالخطيب الوزيرى المتوفى سنة 891 احدى وتسعين وثمانمائة. له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حزب الفتح. المنهل العذب في شرح اسماء الرب. الدهلوى محمد بن السيد جعفر الحسينى المكى الجشتى الدهلى الهندي المتوفى بدهلى سنة 891 احدى وتسعين وثمانمائة. له من التصانيف بحر الانساب. بحر المعاني في حقايق التوحيد فارسي. پنچ نكات في اسرار الروح فارسي. دقائق المعاني وحقائق المباني في التوحيد. البكري أبو البقاء محمد بن عبدالرحمن بن احمد بن محمد بن احمد البكري جلال الدين الشافعي المصرى قاضى الاسكندرية ولد سنه 807 بدهروط وتوفى بمصر سنة 
ms996	 891 احدى وتسعين وثمانمائة. له من التصانيف بهجة الراغبين بحواشي روضة الطالبين للنووي. شرح التدريب لسراج البلقينى. شرح التنقيح لولى الدين العراقى. شرح لباب الفقه للمحاملى. شرح مختصر التبريزي شرح المنهاج للنووي. نكت على المنهاج. البناكتى محمد بن سلمان البناكتى فخر الدين أبو الحسن الاشعري المتوفى سنة 891 احدى وتسعين وثمانمائة. له تاريخ ختاى. تاريخ خسروى. روضة اولى الالباب في تاريخ. التبادكانى محمد شمس الدين بن محمد بن محمد الشافعي التبادكانى (بتقديم التاء المثناة قرية من اعمال خراسان) المتوفى سنة 891 احدى وتسعين وثمانمائة. صنف اربعين البلدانية في الحديث. تسنيم المقرببن في شرح منارل السائرين في التصوف. ابن سلامة محمد بن سلامة بن محمد بن احمد بن ابراهيم الادكاوى شمس الدين الشافعي المعروف بابن سلامة المتوفى قريبا من عدن سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة. له شرح مختصر ابى شجاع في الفروع. اللاهجى محمد بن يحيى بن على اللاهجى شمس الدين الجيلاني النور بخشى الصوفى المتوفى سنة 892 اثنتين وتسبعين وثمانمائة. له من الكتب ديوان شعره فارسي. مرآة التائبين. مفاتيح الاعجاز في شرح كلشن راز فارسي للشبسترى. الشروانى محمد بن شهاب الدين احمد الشروانى شمس الدين الحنفي المتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة. له حاشية على شرح العضد لمنتهى السؤال والاهل.(@)(@)(@@) --- PageV02P214 [ 215 ](@)(@)(@@) اليمنى - محمد بن عمر الفارقى جماالدين اليمنى الشافعي الزبيدى المتوفى. ببلاد الوصاب سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. من تأليفه مفتاح الارتاج لشرح المنهاج للنووي مجلد 4. أبو الفتح الاسكندرى محمد بن بدر الدين محمد على بن صالح بن عثمان العوفى الاسكندرى الشافعي المتوفى في حدود سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة. له شرح غنية الباحث في الفرائض فرغ منها سنة 883 في مجلد. ابن حسام محمد بن حسام الدين الهروي الشهير بابن حسام المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. من تأليفه خاور نامه منظومة فارسية في محارب على بن ابى طالب كرم الله وجهه. العينى أبو بكر محمد بن عبدالرحمن بن ابى بكر العينى زين الدين المصرى المتوفى 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. له شرح المقصود في التصريف. ابن خطيب الفخرية محمد بن محمد 
ms997	 الشافعي بدر الدين المعروف بابن خطيب الفخرية المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة له حاشية على شرح منتهى السؤال والامل للقاضى عضد. المقدسي أبو حامد محمد بن عبدالرحمن المصرى ثم المقدسي الشافعي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. صنف بذل النصائح الشرعية فيما على السلطان وولاة الامور وسائر الرعية. بشرى بحصول الاجر المتين والنصر المبين في تسلية الحزين. تشنيف الاسماع في تلخيص الامتاع. الجواب المرهف عن سؤال الملك الاشراف. الخيضرى محمد بن محمد بن عبدالله بن خيضر بن سليمان بن داود بن فلاح بن حميد الدمشقي القاضى قطب الدين الرملي الشافعي المعروف بالخيضرى ولد سنة 821 وتوفى بالقاهرة سنة 894 اربع وتسعين وثمانمائة. له من التصانيف الافتراض في دفع الاعتراض. الاكتساب في تلخيص كتب الانساب. البرق اللموع لكشف الحديث الموضوع. بغية المبتغى بتعيين قول الروضة ينبغى. تحرير التفاصيل في رواة المراسيل. نحفة الحبائب باالنهى عن صلاة الرغائب. تقويم الاسل. في تفصيل اللبن على العسل. الروض النضر في حال الخضر. زهر الرياض في رد ما شنعه القاضى عياض. صعود المراقى شرح الفية العراقى(@)(@)(@@) --- PageV02P215 [ 216 ](@)(@)(@@) في الحديث. الصفا بتحرير الشفا. طبقات الشافعية. اللفظ المكرم بخصائص النبي المحترم صلعم. اللواء المعلم في شرح مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. مجمع العشاق على توضيح التنبيه للشيخ ابى اسحاق. المنهل الجارى المجرد من فتح الباري شرح الجامع الصحيح للبخاري. مواطن الصلاة على النبي عليه السلام والصلاة. البكتمرى محمد بن احمد بن ابراهيم التونسى شمس الدين أبو عبد الله المالكى المعروف بالبكتمرى التركي المتوفى سنة 894 اربع وتسعين وثمانمائة. من تأليفه كمال الامل في شرح الجمل للخونجى في المنطق. نسابة القرشى جمال الدين محمد بن على المدهجن الفقيه النسابة القرشى المتوفى في حدود سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة. صنف كتاب الانساب. السنوسى محمد بن السيد يوسف بن الحسين السنوسى الامام أبو عبد الله التلمسانى الشريف الحسنى المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة. له من التصانيف ام البراهين في العقائد. توحيد اهل العرفان ومعرفة الله ورسله بالدليل والبرهان. شرح ام البراهين المذكور. العقد 
ms998	 الفريد في حل مشكلات التوحيد وهو شرح لامية الجزائري في الكلام. عقيدة اهل التوحيد المخرجة من ظلمات الحهل وربغة التقليد المرغمة انف كل مبتدع عنيد. عمدة اهل التوفيق والتسديد في شرح عقيدة اهل التوحيد له. كتاب الحقائق في تعريفات مصطلحات علماء الكلام. المنهج السديد في شرح كفاية المريد للجزائري. نصرة الفقير في الرد على ابى الحسن الصغير. الرميثي محمد بن محمد بن محمد البخاري الرميثي الحنفي شمس الدين أبو المجد الامام في مقام الحنفية بمكة المتوفى بها سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة. صنف شرح تنقيح اللباب في النحو. المأموميته شرح مقدمة الاجروميته في النحو. الرصاع محمد بن القاسم الانصاري التلمسانى أبو عبد الله المالكى المعروف بالرصاع المتوفى في حدود سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة. له تحفة الاخيار في فضل الصلاة على النبي المختار صلعم. الجمع والتقريب في ترتيب آى مغنى اللبيب. تذكرة المحبين في اسماء سيد المرسلين. مختصر فتح الباري شرح صحيح البخاري.(@)(@)(@@) --- PageV02P216 [ 217 ](@)(@)(@@) ابن الازرق محمد بن على بن محمد بن الازرق الغرناطي أبو عبد الله الاندلسي المالكى قاضى الجماعة الشهيد بابن الازرق المتوفى سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة بالقدس. من تصانيفه بدائع السلك في طبائع الملك. روضة الاعلام. بمنزلة العربية من علوم الاسلام. شفاء الغليل في شرح مختصر الشيخ خليل. المصمودى محمد بن احمد بن عبدالملك بن محمد الحسينى المصمودى أبو عبد الله المغربي. له الوافى في التدبير الكافي في الطب فرغ منها سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة. الشروانى محمد بن شهاب الدين احمد الشروانى محيى الدين الحنفي المتوفى سنة 898 ثمان تسعين وثمانمائة. من تصانيفه حاشية على شرح مطالع الانوار للارموى. ابن الحاج آتمجه محمد بن الحاج آتمجه محيى الدين الرومي. من تصانيفه مجمع القواعد في علم الحساب بعبارة تركية في مجلد ذكرانه صنفه باسم السلطان بايزيد بن محمد خان الفاتح وفرغ من تأليفه سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة. ابن حجر كمال الدين محمد بن احمد بن على بن حجر العسقلاني المصرى الشافعي المتوفى سنة... له نتيجة النظر في شرح نخبة الفكر لوالده في 
ms999	 اصول الحديث. الرسام شمس الدين أبو الفتح محمد بن محمد بن احمد المصرى الازهرى الشهيد بالرسام المتوفى سنة.. من تصانيفه بديعية التزم فيها ان يكون الشواهد على الانواع. الدرة المنيرة في مناظرة الجسر والجزيرة. صحائف التصحيف ولطائف التحريف. لطف الصمد في كشف الرمد (من ضوء اللامع). السمديسى محمد بن ابراهيم بن احمد بن الامام الحنفي الشهير بالسمديسى من علماء القرن التاسع. له من التصانيف فتح المدبر للعاجز المقصر في الفروع. فيض الغفار في شرح المختار من فروع الحنفية (من كتب الخديوية) الحميرى محمد بن محمد عبدالله بن عبد المنعم شمس الدين أبو عبد الله الحميرى المتوفى سنة 900 تسعمائة. من تصانيفه الروض العطار في ذكر المدن والاقطار. والسير والاخبار. المنزلاوى محمد بن داود المنزلاوى النسيمى المصرى الصوفى المتوفى سنة 900 تسعمائة. صنف طريقة الفقر المحمدى.(@)(@)(@@) --- PageV02P217 [ 218 ](@)(@)(@@) المقدسي محمد بن ابى اسحاق برهان الدين ابراهيم المقدسي الشافعي المتوفى سنة 900 تسعمائة. له نظم نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر لابن حجر في اصول الحديث. منلا حنفى محمد شمس الدين التبريزي. المعروف بمنلا حنفى المتوفى ببخارى سنة 900 تسعمائة. له حاشية على الرسالة القديمة للدوانى في اثبات الواجب شرح آداب عضد الدين. ابن الخطيب محيى الدين محمد بن تاج الدين ابراهيم الرومي المعروف بابن الخطيب المدرس الحنفي المتوفى سنة 901 احدى وتسعمائة. من تأليفه الايشاح حاشية على الايضاح في المعاني والبيان. تعليقة على مقدمات التوضيح في الاصول. حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. حاشية على المواقف. رسالة في تكفير من اسند الجبر إلى الانبياء عليهم الصلوة والسلام. شرح ايضاح المعاني وغير ذلك. ابن جماعة محمد بن برهان الدين ابراهيم بن جمال الدين عبدالله بن محمد بن عبدالرحمن بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكنانى نجم الدين أبو البقاء المقدسي سبط سعد الدين الديرى الشافعي ولد سنة 833 وتوفى سنة 901 احدى وتسعمائة. صنف تعليقة على روضة للنووي. تعليقة على المنهاج كذا مجلدات. الدر النظيم في اخبار موسى الكليم عليه السلام. النجم اللامع شرح 
ms1000	 جمع الجوامع للسبكي في الفروع. النكسارى محمد بن ابراهيم بن حسن محيى الدين النكسارى الحنفي الرومي المدرس بجامع اياصوفيه توفى سنة 901 احدى وتسعمائة. من تصانفه تفسير سورة الدخان. حاشية على شرح انوار التنزيل للبيضاوي في التفسير. شرح عمدة العقائد للنسفى. سبط الماردينى محمد بن محمد بن احمد بن الشيخ بدر الدين الدمشقي الاصل الماردينى أبو عبد الله الشافعي المعروف بسبط الماردينى ولد سنة 826 وتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة. له من الكتب ارشاد الطلاب إلى وسيلة الحساب لابن الهائم. ارشاد الفارض إلى شرح كشف الغوامض في الفرائض. الاشارات في العمل بربع المقنطرات. اظهار السرا المودوع في العمل بالربع المقطوع. تحفة الاحباب في علم الحساب. تحفة المختصرات في معرفة القبلة واوقات الصلاة. تدريب العامل(@)(@)(@@) --- PageV02P218 [ 219 ](@)(@)(@@) بالربع الكامل. حاوى المختصرات في العمل بربع المقنطرات. الدر المنثور في العمل بالربع الدستور. دقائق الحقائق في حساب الدرج والدقائق. السر المودوع في ترتيب المجموع اعني مجموع الكلانى. شرح شذور الذهب. شرح فرائض الحوفى شرح فرائض السراحية شرح الفصول المهمة في علم ميراث الامة. الطراز المذهب في العمل بالربع المجيب الطرق السنية في العمل بالنسبة الستينية. الفتحية في الاعمال الحيبية. قرة العين في بيان المذهبين في الفرائض. القول المبدع في شرح المقنع. القول المجتبى. كشف الغوامض في علم الفرائض كفاية القنوع في العمل بالربع الشمالي المقطوع. لفظ الحواهر في تحديد الخطوط والدوائر. اللمعة الشمسية على التحفة القدسية اللمعة الماردينية في شرح الياسمينية. اللؤلؤ المنثور في العمل بربع الدستور. المطلب في العمل بالربع المجيب. مقاصد الطلاب في معرفة مسائل بالحساب الممتع في شرح المقنع ايضا لابن الهائم. المنصورية في علم الميقات. المواهب السنيه في احكام الوصية. نظم الجواهر الغالى في العمل بالربع الشمالي وغير ذلك السخاوى محمد بن عبدالرحمن بن محمد بن ابى بكر بن عثمان الحافظ شمس الدين أبو الخير السخاوى المصرى الشافعي ولد سنة 830 وتوفى مجاورا بالمدينة المنورة سنة 902 اثنتين وتسعمائة. له من التصانفيه الابتهاج باذكار المسافر الحاج. الاتعاظ بالجواب عن مسائل بعض الوعاظ. الجوبة العلية عن المسائل 