ms481	 ، ويصب عليه الماء صبا من فوق الثياب ( 1 ) . ولا يجوز أن يغسل الرجل الأجنبية ، ولا الأجنبية الرجل ، لتحريم النظر . وللنساء غسل الطفل مجردا من ثيابه إجماعا ، وإن كان أجنبيا اختيارا أو اضطرارا ، لأن المرأة تربيه ولا تنفك عن الاطلاع على عورته . واختلف في تقديره ، والأقرب أنه ابن ثلاث سنين ، لأن الصادق عليه السلام سئل إلى كم يغسله النساء ؟ فقال : إلى ثلاث سنين ( 2 ) . وقيل : إلى خمس . وكذا يغسل الرجل الصبية عند جميع علمائنا إذا كانت بنت ثلاث سنين مجردة ، وإن كانت أجنبية لأنها ليست محل الشهوة . ولا يشترط في الغاسل البلوغ ، بل يجوز تغسيل المميز . وكذا يصح أن يغسل المحرم الحلال وبالعكس . البحث الرابع ( في حالة الاضطرار ) إذا مات الرجل وليس هناك رجل مسلم ولا زوجته ، غسلته محارمه من وراء الثياب ، لقول الصادق عليه السلام : إذا مات الرجل مع النساء ، غسلته امرأته ، فإن لم تكن امرأته غسلته أولاهن به ، ويلف على يديها خرقة ( 3 ) . ولو لم يكن هناك محرم وكان هناك ذات رحم غسله كذلك .(@)(@)PageV02P231(@)(@)(@@) [ 232 ](@)(@)(@@) ولو لم يكن هناك ذات رحم وكان هناك رجال كفار ونساء مسلمات ، أمر بعض النساء رجلا كافرا بالاغتسال ، وعلمته غسل أهل الإسلام ثم يغسله ، لقول الصادق عليه السلام في مسلم مات وليس معه رجل مسلم ولا امرأة مسلمة من ذوي قرابته ومعه رجال نصارى ونساء مسلمات ، قال : يغتسل النصارى ثم يغسلونه فقد اضطر ( 1 ) . ولو لم يكن معه أحد من الكفار ، دفن من غير غسل ولا تيمم ، لأن نظر الأجنبيات إليه حرام . ولو ماتت امرأة مسلمة وليس هناك زوج ولا ذو رحم ولا نساء ، دفنت بثيابها ولا يغسلها الأجنبي ولا ييممها ، لتحريم النظر واللمس ، ولقول الصادق عليه السلام : تدفن ولا تغسل ( 2 ) . وروي أنهم يغسلون محاسنها يديها ووجهها ( 3 ) . لأنه مواضع التيمم . ولو كان مع الرجال الأجانب نساء كافرات ، أمر الرجال المسلمون امرأة من الكفار بالاغتسال ، ثم يعلمها غسل المسلمات فتغسلها ، لقول الصادق عليه السلام عن المرأة المسلمة تموت وليس معها امرأة مسلمة ولا رجل مسلم من ذوي قرابتها ، معها نصرانية 
ms482	 ورجال مسلمون ، قال : تغتسل النصرانية ثم تغسلها ( 4 ) . وغسل الكافر والكافرة إما تعبد ، أو لزوال النجاسة الطارية . وإذا غسله الكافر أو الكافرة التعذر المسلم والمسلمة ، ثم وجد مسلم أو مسلمة ، فالوجه إعادة الغسل ما لم يدفن ، لأن تسويغه للضرورة وقد زالت وهل يجب على من مسه بعد هذا الغسل الغسل أولا ؟ إشكال ، أقربه الوجوب ، لعدم حصول الطهارة به .(@)(@)PageV02P232(@)(@)(@@) [ 233 ](@)(@)(@@) ولو كان الميت خنثى مشكلا ، فإن كان صغيرا ، فلكل من الرجال والنساء غسله . وإن كان كبيرا ، فإن كان له ذو رحم من الرجال أو النساء غسله ، وإن لم يكن احتمل دفنه من غير غسل ، وشراء جارية من تركته تغسله ، فإن لم تكن تركة فمن بيت المال ، ويبعد بانتفاء الملك عنه بموته . وإذا حصل جماعة يصلحون للغسل ، فأولاهم به أولاهم بالميراث . ولو كان الميت امرأة ، فالزوج أولى بها من كل أحد في جميع أحكامها . ولو كان القريب أو الزوج أو الزوجة كافرا فكا لمعدوم . المطلب الثالث ( في المحل ) ومباحثه ثلاثة ( 1 ) : البحث الأول ( من يجب غسله ) يجب تغسيل الميت المسلم ومن هو بحكمه ، وتكفينه والصلاة عليه ودفنه ، على الكفاية بإجماع علماء الإسلام ، فإن أعرابيا سقط عن بعيره فرفص فمات ، فقال النبي صلى الله عليه وآله : اغسلوه بماء وسدر ( 2 ) . وحينئذ يحرم أخذ الأجرة على الواجب في هذه الأحوال ، لا على المستحب . ولا يجب على المسلمين بذل ماء الغسل وثياب الكفن إجماعا . وفي تغسيل الميت ثواب عظيم ، قال الصادق عليه السلام : من غسل ميتا فستر وكتم خرج من الذنوب كما ولدته أمه ( 3 ) . ويجب تغسيل كل ميت مسلم ومن هو بحكمه من أطفالهم للأمر به . ولا PageV02P233 [ 234 ](@)(@)(@@) يجوز تغسيل الكافر ، فإن كان ذميا أو مرتدا ، قريبا كان أو أجنبيا ، لانتفاء قبوله للطهارة ، ولعدم الصلاة عليه والدعاء له ، وأولاد المشركين كآبائهم . ويغسل ولد الزنا . والمخالف يغسل غسله . ويجب تغسيل أموات المسلمين من الكبار والصغار ، لأن الملائكة غسلت آدم عليه السلام ، وقالوا لولده : هذه سنة موتاكم . ولو وجد ميت لا يعلم أمسلم هو أو كافر ؟ اعتبر بالعلامات كالختان ، فإن لم يكن 
ms483	 هناك علامة ، غسل وصلي عليه إن كان في دار الاسلام ، وإلا فلا . البحث الثاني ( في السقط والأبعاض ) السقط إذا كمل له أربعة أشهر ، وجب أن يغسل ، لرواية أحمد بن محمد عمن ذكره قال : إذا أتم السقط أربعة أشهر غسل . ( 1 ) ولو كان له أقل من أربعة أشهر ، لم يغسل ولم يكفن ولم يصل عليه ، بل يلف في خرقة ويدفن إجماعا . وإذا وجد بعض الميت ، فإن خلا عن عظم لف في خرقة ودفن من غير غسل ، ويجب على من مسها غسل يده دون الغسل . وإن كان فيه عظم ، فإن كان الصدر كان حكمه حكم الميت في أحكامه كلها ، من التغسيل والتكفين والصلاة عليه ، وفي وجوب تحنيطه إشكال ، ينشأ : من اختصاص وجوبه بالمساجد ، ومن الحكم بالمساواة . وأما غير الصدر فإنه يغسل ويلف في خرقة ويدفن ولا يصلى عليه ، ويجب على من مسه الغسل . قال سلار : ويحنط ( 2 ) . وهو حق إن كان أحد المساجد ، وإلا فلا لإصالة البراءة .(@)(@)PageV02P234(@)(@)(@@) [ 235 ](@)(@)(@@) ولو أبينت قطعة من حي ، فإن كانت ذات عظم ، وجب غسلها ولفها في خرقة ودفنها ، وإلا لفت في خرقة ودفنت . البحث الثالث ( في الشهيد ) إن مات في المعركة لا يغسل ولا يكفن ، بل يصلى عليه عند جميع علمائنا ، لأن النبي صلى الله عليه وآله كذا فعل وأمر بدفن شهداء أحد من غير تغسيل ولا كفن ، وقال : زملوهم بدمائهم ، فإنهم يحشرون يوم القيامة وأوداجهم تشخب دما ، اللون لون الدم ، والريح ريح المسك ( 1 ) . ولو نقل من المعركة وبه رمق ، أو انقضى الحرب وبه رمق ، غسل وكفن ، سواء أكل أو لا وصى أو لم يوص ، للأصل ، ولقول الصادق عليه السلام : الذي يقتل في سبيل الله يدفن بثيابه ولا يغسل ، إلا أن يدركه المسلمون وبه رمق ، ثم يموت بعد فإنه يغسل ويكفن ويحنط ، لأن رسول الله صلى الله عليه وآله كفن حمزة في ثيابه ولم يغسله ، لكنه صلى عليه ( 2 ) . واختلف في الشهيد لو كان جنبا ، فالمرتضى أوجب غسله ، لأن حنظلة بن الراهب قتل يوم أحد فقال النبي صلى الله عليه وآله 
ms484	 : ما شأن حنظلة فإني رأيت الملائكة تغسله ( 3 ) ، فقالوا : إنه جامع ثم سمع الهيعة فخرج للقتال . وقال الشيخ : لا يغسل للعموم ( 4 ) . وكذا لو طهرت المرأة من الحيض أو النفاس ثم استشهدت ، لم تغسل للعموم . ولا فرق في الشهيد بين الرجل والمرأة والصبي والكبير والرضيع والحر PageV02P235 [ 236 ](@)(@)(@@) والعبد ، لأنه مسلم قتل في معركة المشركين فكان كالبالغ والحر ، ولأنه كان في قتلى أحد وبدر أطفال لحارثة بن النعمان وعمر بن أبي وقاص ، ولم ينقل أن النبي صلى الله عليه وآله غسلهم . وفي يوم الطف قتل رضيع الحسين عليه السلام ولم يغسله . البحث الرابع ( في شرط الشهيد ) وله شرطان : الأول : تسويغ القتل بين يدي الإمام . الثاني : الموت في المعركة بسبب . فلو قتل أهل البغي واحدا من أهل العدل فهو شهيد لا يغسل ولا يكفن ، لأن عليا عليه السلام لم يغسل من قتل معه ( 1 ) . وأوصى عمار أن لا يغسل ، وقال : ادفنوني في ثيابي فإني مخاصم . وأوصى أصحاب الجمل إنا مستشهدون غدا ، فلا تنزعوا عنا ثوبا ، ولا تغسلوا عنا دما . ولو قتل أهل العدل رجلا من البغاة ، غسل وكفن وصلي عليه ، وهو أحد قولي الشيخ ( 2 ) ، لقوله عليه السلام : صلوا على من قال " لا إله إلا الله " ( 3 ) . ولأنه مسلم قتل بحق فأشبه النصراني . وفي موضع آخر قال : إنه كافر لا يغسل ولا يصلى عليه ( 4 ) . لأنهم جماعة ليس لهم منعة وقوة باينوا أهل الحق بدار وقتال ، فلا يغسلون ولا يصلى عليهم كأهل الحرب . وشرط الشيخان في سقوط غسل الشهيد أن يقتل بين يدي إمام عادل في نصرته ، أو من نصبه . ويحتمل اشتراط تسويغ القتال ، فقد يجب القتال وإن لم يكن هناك إمام ، PageV02P236 [ 237 ](@)(@)(@@) بأن يدهم المسلمين عدو ، فإنه يجب على كل أحد دفعه ، لقولهم عليهم السلام : اغسل كل الموتى إلا من قتل بين الصفين . وكل مقتول في غير المعركة يغسل ويكفن ويحنط ويصلي عليه ، وإن قتل ظلما ، أودون نفسه أو أهله أو ماله ، عند جميع علمائنا ، لقوله عليه السلام : اغسل كل الموتى إلا من قتل بين الصفين ( 1 ) . والنفساء تغسل وتكفن 
ms485	 ويصلى عليها إجماعا . وكذا المطعون والمبطون والغريق والمهدوم عليهم ، وتسميتهم شهداء باعتبار الفضيلة ، وقد صلى النبي صلى الله عليه وآله على امرأة ماتت في نفاسها . ولا فرق بين أن يقتل الشهيد بالحديد ، أو بالخشب ، أو بالصدم ، أو اللطم باليد والرجل ، عملا باطلاق اللفظ . ولو عاد عليه سلاحه فقتله فهو كالمقتول بين يدي العدو ، لأنه قتل بين الصفين . ولو وجد غريقا أو محترقا في حال القتال ، أو ميتا لا أثر فيه ، لم يغسل عند الشيخ ، لاحتمال موته بسبب من أسباب القتال . وقال ابن الجنيد : يغسل لأصالة وجوبه . ولو حمل عليهم فتردى في بئر ، أو وقع من جبل ، أو سقط من فرسه ، أو رفسه فرس غيره ، فهو شهيد . ولو انكشف الصف عن مقتول من المسلمين لم يغسل ، وإن لم يكن به أثر . البحث الخامس ( في المقتول غير الشهيد ) كل مقتول غير شهيد يجب أن يغسل ويكفن ، فلو قتل اللص رجلا غسل وكفن ، سواء قتل بحديد أو غيره ، لأن عليا عليه السلام قتل بحديد وغسل ، وكذا عمر .(@)(@)PageV02P237(@)(@)(@@) [ 238 ](@)(@)(@@) ولو قتل اللص وقاطع الطريق غسلا وكفنا ، لأن الفسق لا يمنع وجوب هذه الأحكام . ومن وجب عليه القود أو الرجم ، يؤمر بالاغتسال والتحنيط والتكفين ، ثم يقام عليه الحد ويدفن ، لأن الصادق عليه السلام قال : المرجوم والمرجومة يغسلان ويحنطان ويلبسان الكفن قبل ذلك ويصلى عليهما ( 1 ) . والمقتص منه بمنزلة ذلك يغتسل ويتحنط ويلبس الكفن ويصلى عليه . والمراد بالصلاة بعد الموت . وإذا قتل قودا أو رجما ، لم يجب غسله ثانيا ، وهل يغسل ثلاثا بالسدر والكافور والقراح أو بالأخير خاصة ؟ إشكال ، أقربه الأول ، لأن الاحالة إلى المعهود ولومه بعد القتل لم يجب عليه الغسل لأنه متطهر بغسله السابق وهو هنا غسل الأموات . ولو مسه بعد القتل ، لم يجب عليه الغسل ، لأنه متطهر بغسله السابق ، وإلا انتفت فائدته ، وتقديم الغسل يمنع من تجديد النجاسة بالموت ، لتحقق الطهارة به . ولا يجب بمس الشهيد الغسل لطهارته . ولو اغتسل المقتول قودا فمات قبل القتل ، وجب أن يغسل ويكفن ثانيا ، ويجب على من مسه الغسل 
ms486	 ، لعدم تأثير السابق في الموت حتف الأنف ، وكذا لو قتل لغير ما اغتسل له ، كما لو وجب قتله بالزنا ، فاغتسل أولا وأمر الحاكم بقتله فيه ، فحضر ولي القصاص وطالب به ، فالأقرب وجوب الاغتسال ثانيا على إشكال . البحث السادس ( في المحرم ) المحرم كالمحل في وجوب تغسيله ، إلا أنه لا يقرب الكافور ، ولا غيره PageV02P238 [ 239 ](@)(@)(@@) من أنواع الطيب في تغسيله ولا حنوطه ، لقوله عليه السلام : لا تقربوه طيبا ، فإنه يحشر يوم القيامة ملبيا ( 1 ) . ولا يمنع من المخيط ولا تغطية الرأس والرجلين ، لأن محمد بن مسلم سأل الباقر والصادق عليهما السلام عن المحرم كيف يصنع به إذا مات ؟ قال : يغطي وجهه ويصنع به كا يصنع بالحلال ، غير أنه لا يقرب طيبا ( 2 ) . وقال المرتضى وابن أبي عقيل : إحرامه باق ، فلا يخمر رأسه . ويغسل كما يغسل الحلال ، ولا يكفي صب الماء عليه ، وتغطى رجلاه ووجهه . ويجوز أن يلبس المخيط ، ولو كانت امرأة ألبست القميص وخمر رأسها ولا تقرب طيبا ، ويغطى وجهها . ولا تلحق المعتدة بالمحرم ، لأن وجوب الحداد للتفجع على الزوج وقد زال بالموت . ولا يلحق المعتكف بالمحرم وإن حرم عليه الطيب حيا . ولا فرق بين الحج والعمرة ، ولو أفسد حجه بالجماع ، فكالمحرم الصحيح ، لمساواته له في الأحكام . ولو مات عقيب التحلل الأول - وهو عقيب الحلق أو التقصير المحلل لما عدا الطيب والنساء ، فكالمحرم . أما لو تحلل الثاني - وهو عقيب طواف الزيارة المحلل للطيب - ففي الحاقه بالمحرم من حيث أنه لم يحل مطلقا ، لتحريم النساء عليه ، أو بالمحلل لاباحة الطيب له حيا فكذا ميتا إشكال ، والأخير أقرب .(@)(@)PageV02P239(@)(@)(@@) [ 241 ](@)(@)(@@) الفصل الرابع ( في تكفينه ) وفيه مطلبان : المطلب الأول ( في تحنيطه ) إذا فرغ من غسله نشفه بثوب لئلا تبل أكفانه ، لأن النبي صلى الله عليه وآله قال لأم سليم : فإذا فرغت منها فألقي عليها ثوبا نظيفا . وفي حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله لما غسل جففوه بثوب . ثم ينقل إلى أكفانه المبسوطة المعدة له برفق مستورا بثوب ، فيجعل عليها مستلقيا ، لأنه أمكن لإدراجه فيها . ثم يحنطه واجبا 
ms487	 ، بأن يمسح مساجده السبعة بالكافور بأقل اسمه ، وأقل فضله درهم ، وأزيد منه أربعة مثاقيل ، والأكمل ثلاث عشر درهما وثلث ، لأن جبرئيل عليه السلام نزل بأربعين درهما من كافور الجنة ، فقسمه النبي صلى الله عليه وآله بينه وبين علي عليه السلام وفاطمة عليها السلام أثلاثا ( 1 ) . وهل كافور الغسلة من هذه الثلاثة عشر وثلث أولا ؟ قولان .(@)(@)PageV02P241(@)(@)(@@) [ 242 ](@)(@)(@@) ولا يقوم غير الكافور مقامه ، فلا يجوز استعمال المشك وغيره ، إلا الذريرة ، لأن الميت كالمحرم . ولو تعذر الكافور سقط الحنوط لعدم تسويغ غيره . ولا يجب استيعاب المساجد بالمسح . المطلب الثاني ( في تكفينه ) وفيه مباحث : البحث الأول ( في جنسه ) يحرم التكفين في الحرير المحض للرجال والنساء عند علمائنا ، لما فيه من اتلاف المال ، ولأن أحدا من الصحابة والتابعين لم يفعله . ولو كان سائغا لفعلوه ، لأنهم كانوا يفتخرون بجودة الاكفان ، وقد استحب الشارع تجويدها . وسأله الحسين بن راشد عن ثياب تعمل بالبصرة على عمل القصب اليماني من قز وقطن هل يصلح أن يكفن فيها الموتى ؟ قال : إذا كان القطن أكثر من القز فلا بأس ( 1 ) . دل بمفهومه على التحريم مع صرافة القز . والقصب ضرب من برود اليمن يسمى بذلك ، لأنه يصنع بالقصب ، وهو ينبت باليمن . ويحتمل عندي كراهة ذلك للمرأة ، لاباحته لها في الحياة . ويستحب أن يكون الكفن قطنا محضا أبيض أجما ، لأن النبي صلى الله عليه وآله كفن في القطن الأبيض . وقال عليه السلام : البسوا من ثيابكم البياض ، فإنه أطهر وأطيب ، وكفنوا فيه موتاكم ( 2 ) . وقول الصادق عليه السلام : الكتان كان لبني إسرائيل PageV02P242 [ 243 ](@)(@)(@@) يكفنون به ، والقطن لأمة محمد صلى الله عليه وآله ( 1 ) . ويكره الكتان عند علمائنا ، لقول الصادق عليه السلام : لا يكفن الميت في كتان ( 2 ) . وكذا يكره الممتزج بالحرير . ويشترط أن يكون مما يجوز فيه الصلاة ، فلا يصح التكفين في الجلود ، لأنها ( 3 ) تنزع عن الشهيد ، مع أنه يدفن بجميع ما عليه ، ولا يناسب تكفين غيره بها . والأقرب جواز التكفين بالصوف والشعر والوبر ، لجواز الصلاة فيها . وفي جلود ما يؤكل لحمه إذا كان مذكى إشكال . ويشترط فيه أيضا الطهارة إجماعا 
ms488	 ، فلا يجوز أن يكفن في النجس ، لأنه لو لحقه نجاسة بعد التكفين وجب إزالته فقبله أولى . وأن يكون مملوكا ، فلا يجوز التكفين في المغصوب إجماعا ، لقبح التصرف في مال الغير بغير إذنه . ويكره أن يكفن في الثياب السود إجماعا ، لأن وصف البياض بالطيب والطهور في كلامه عليه السلام يدل بمفهومه على كراهة ضده ، ولأنها ثياب مثله ، ولقول الصادق عليه السلام : لا يكفن الميت بالسواد ( 4 ) . وكذا يكره تكفين الرجل والمرأة بالمعصفر وغيره . البحث الثاني ( في قدره ) ويجب عند أكثر علمائنا للرجل والمرأة ثلاثة أثواب : مئزر ، وقميص هو البقيرة ( 5 ) ، وأزار . لأن النبي صلى الله عليه وآله كفن في ثلاثة أثواب سحولية ( 6 ) ، PageV02P243 [ 244 ](@)(@)(@@) وسحول بفتح السين مدينة باليمن والسحول بضم السين الثياب البيض . قال الصادق عليه السلام : كفن رسول الله صلى الله عليه وآله في ثوبين سحوليين ، وثوب حبرة يمنية عبري ( 1 ) . وقال الباقر عليه السلام : الكفن المفروض ثلاثة أثواب تامة ، لا أقل منه يواري به جسده كله ، فما زاد فهو سنة حتى يبلغ خمسة ، فما زاد فمبتدع ( 2 ) . وعند بعض علمائنا الواجب لفافة تستر الميت وتعم البدن ، وما زاد مستحب للأصل . ولو لم يوجد الثلاث ، اكتفي بما يوجد . ولو قصر الثوب عن جميعه ، ستر رأسه وجعل على رجليه حشيشا . ولو لم يكف إلا العورة ، وجب الستر بها ، لأنها أهم من غيرها . ولا فرق بين الرجل والصبي . ويستحب زيادة حبرة يمنية منسوبة إلى اليمن ، عبرية منسوبة إلى العبر وهو جانب الوادي ، غير مطرز بالذهب ، لأن الباقر عليه السلام قال : كفن رسول الله صلى الله عليه وآله في ثلاثة أثواب : برد حبرة أحمر ، وثوبين أبيضين ( 3 ) ، وكفن علي عليه السلام ابن حنيف في برد أحمر ( 4 ) . وكفن الحسن عليه السلام أسامة بن زيد في برد أحمر حبرة ( 5 ) . ويستحب أن يزاد الرجل فرقة لشد فخذيه طولها ثلاثة أذرع ونصف في عرض شبر إلى شبر ونصف ، ويسمى " الخامسة " يلف بها فخذاه لفا شديدا . ويستحب للرجل أيضا العمامة تبنى عليه محنكا ، ويخرج طرفاها من الحنك ، ويلقيان على صدره ، لقول الباقر عليه السلام 
ms489	 : أمر النبي صلى الله عليه وآله بالعمامة ( 6 ) . وقال الصادق عليه السلام : العمامة سنة ( 7 ) . وليست PageV02P244 [ 245 ](@)(@)(@@) من الكفن ، فلو سرقها النباش لم يقطع وإن بلغت النصاب ، لأن القبر حرز الكفن خاصة . فللرجل خمسة غير العمامة ، الواجب منها ثلاثة : أما المرأة فيستحب لها الخمسة أيضا ، وزيادة لفافتين أو لفافة ونمطا ، فيكون المستحب لها سبعة ، ويعوض عن العمامة بقناع . ولا يجوز الزيادة على ذلك في الرجل والمرأة ، لما فيه من إضاعت المال المنهي عنه . البحث الثالث ( في الكيفية ) إذا أراد تكفينه يستحب له أن يغتسل أولا ، فإن لم يفعل استحب له أن يتوضأ ، فإن لم يتفق غسل يديه إلى ذراعيه ، لأنه استظهار في التطهير ، ولقول العبد الصالح عليه السلام : يغسل الذي غسله يديه قبل أن يكفنه إلى المنكبين ثلاث مرات ، ثم إذا كفنه اغتسل ( 1 ) . وهذا الوضوء كاف عن وضوء الصلاة مع انضمام الغسل . ثم يطيب الكفن بالذريرة ، لقول الصادق عليه السلام : وتبسط اللفافة طولا ويذر عليها من الذريرة ( 2 ) . ويسحب أن يؤخذ أحسن اللفائف ( 3 ) وأوسعها ، فتبسط أولا ليكون الظاهر للناس أحسنها ، كالحي يجعل الظاهر أفخر ثيابه . ويجعل عليها حنوطا ، ثم تبسط الثانية التي تليها في الحسن ( 4 ) والسعة ، ويجعل فوقها ذريرة أيضا ، ثم ينقل الميت إليها .(@)(@)PageV02P245(@)(@)(@@) [ 246 ](@)(@)(@@) ويستحب أن يكتب على الحبرة والقميص واللفافة والجريد تين أنه يشهد الشهادتين ، ويسمى الأئمة عليهم السلام واحدا واحدا ، لأن الصادق عليه السلام كتب في حاشية كفن ولده إسماعيل " يشهد أن لا إله إلا الله " ( 1 ) . ويكون ذلك بتربة الحسين عليه السلام ، فإن تعذر فبالأصبع . ويكره أن يكتب بالسواد . ويستحب أن يجعل بين اليتيه شيئا من القطن الخالص من جنسه ، لئلا يخرج منه شئ ، ولا يدخل في دبره ، بل يبالغ في إدخاله بين اليتيه . ثم يشد فخذيه بالخامسة ، يضم فخذيه ضما شديدا . ويضع على المذاكير شيئا من القطن ، ثم يخرج رأسها من تحت رجليه إلى الجانب الأيمن ، ويغمزها في الموضع الذي لف فيه الخرقة ، ويلف فخذيه من حقويه إلى ركبتيه لفا شديدا ، ثم يأخذ الازار فيوزره به ، ويكون عريضا يبلغ من صدره 
ms490	 إلى الرجلين ، فإن نقص عنه لم يكن به بأس ثم يحنط مساجده بالكافور ، فإن فضل منه شئ ، جعله على صدره ومسحه به . ثم يرد القميص عليه . ويأخذ الجريدتين ويجعل إحداهما من جانبه الأيمن مع ترقوته ويلصقها بجلده ، والأخرى من الأيسر ما بين القميص والأزار . ويعممه فيأخذ وسط العمامة فيثنيها على رأسه بالدور ، ويحنكه بها ، ويطرح طرفيها على صدره . ولا يعممه عمة الأعرابي بغير حنك . ثم يلفه في اللفافة فيطوي جانبها الأيسر على جانبه الأيمن ، وجانبها الأيمن على جانبه الأيسر . ثم يصنع بالحبرة أيضا مثل ذلك ، ولو لم يوجد حبرة استحب التعويض بلفافة أخرى ، ويعقد طرفيها مما يلي رأسه ورجليه . والواجب من ذلك أن يوزره ، ثم يلبسه قميصه ، ثم يلفه بالازار .(@)(@)PageV02P246(@)(@)(@@) [ 247 ](@)(@)(@@) البحث الرابع ( في محل الكفن ) محل كفن الرجل تركته إجماعا ، ويقدم الواجب على جميع الديون والوصايا ، لقول الصادق عليه السلام : ثمن الكفن من جميع المال ( 1 ) . مقدم على جميع الديون والوصايا ، ولو ضاقت التركة قدم الكفن وضاع الدين . ولو لم يخلف شيئا أصلا ، لم يجب على أحد بذل الكفن عنه ، قريبا كان أو بعيدا ، سواء وجبت النفقة عليه في حياته أولا ، للبراءة الأصلية ويدفن عريانا . ولو كان في بيت المال فضل ، كفن منه . وكذا الماء والكافور والسدر إلا المملوك ، لكن يستحب استحبابا مؤكدا . وأما المرأة فإن كان لها زوج كان كفنها عليه ، عند جميع علمائنا ، سواء كانت موسرة أو معسرة ، لقول علي عليه السلام : على الزوج كفن امرأته إذا ماتت ( 2 ) . وأما المملوك ، فيجب على مولاه بالاجماع ، لاستمرار حكم رقبته إلى الوفاة . وإنما يخرج من صلب التركة الكفن الواجب ، وهو القميص والأزار واللفافة خاصة بأدون ثمن يكون ، ولا فرق بين أن يوصي به أو لا . أما الزائد على الواجب ، فإن اتفق الورثة عليه ولا دين ، أو كان وافق صاحبه ، أو كان فاضلا عنه ، أو أوصى به ، وهو يخرج من الثلث أخرج . ولو تشاح الورثة ولا وصية ، أو ضاق الثلث عنه ، اقتصر على ما يحتمله الثلث . ولو أوصى باسقاط الزائد على الواجب ، نفذت 
ms491	 وصيته .(@)(@)PageV02P247(@)(@)(@@) [ 248 ](@)(@)(@@) ولو أوصى بإخراج الكفن من عين فتعذرت ، فإن لم ترد الوصية على الواجب ، أخرج من غيرها وكانت العين ميراثا . ولو زادت وهو يخرج من الثلث ، أخرج الواجب من غيرها ، وسقط الزائد مطلقا . ولو أوصت الزوجة بالكفن ، صحت من الثلث في الواجب وغيره ، لأنه ينزع منها . ولو كان الزوج فقيرا لا يزيد ما معه عن قوت يوم وكانت موسرة ، أخرج الكفن من تركتها . ولو ملك ما يقصر عن الواجب ، أخرج منه قدر ما معه والباقي من تركتها . ولا فرق بين أن تكون الزوجة صغيرة أو كبيرة ، مدخولا ( 1 ) بها أو لا ، حرة أو أمة . أما غير الكفن من ماء الغسل والسدر والكافور ، فالأقرب أنه على الزوج أيضا . البحث الخامس ( في بقايا مسائله ) الأول : إذا أخذ السيل الميت ، أو أكله السبع وبقي الكفن ، كان للورثة دون غيرهم ، لأن الميت لا يملك شيئا ، هذا عين تركته . ولو تبرع أجنبي به ، فالأولى أنه للورثة أيضا . الثاني : يستحب الجريدتان من النخل مع جميع الأموات ، لقوله عليه السلام : خضروا صاحبكم ( 2 ) . أي اجعلوا معه جريدة خضراء . وقول الصادق عليه السلام : يوضع للميت جريدة في اليمين والأخرى في اليسار ، فإن الجريدة تنفع المؤمن والكافر ( 3 ) .(@)(@)PageV02P248(@)(@)(@@) [ 249 ](@)(@)(@@) ولو كان هناك تقية ولم يتمكن من وضعها في الكفن ، طرحت في القبر . فإن لم يقدر ، دفن بغير جريدة . ويستحب أن يكونا رطبتين ، لأن القصد استدفاع العذاب ما دامت رطبة ، قيل للصادق عليه السلام : لأي شئ يكون مع الميت جريدة ؟ قال : يتجافى عنه العذاب ما دامت رطبة ( 1 ) . ويستحب أن يكون من النخل ، فإن تعذر فمن السدر ، فإن تعذر فمن شجر رطب . ويكون قدر كل واحدة قدر عظم الذراع الثالث : يكره تجمير الاكفان ، لعدم الأمر به ، ولقول الصادق عليه السلام : لا تجمروا الاكفان ، ولا تمسوا موتاكم بالطيب إلا بالكافور ، فإن الميت بمنزلة المحرم ( 2 ) . الرابع : يستحب سحق الكافور باليد . ولا ينبغي أن يكون فيه شئ من المسك والعنبر . ويكون من الجيد الخالص لا المغشوش بالنار . الخامس : يكره أن يوضع شئ من الكافور والمسك والقطن في سمع 
ms492	 الميت وبصره وفيه وجرحه النافذ ، إلا أن يخاف خروج شئ منها ، فيوضع عليه القطن عند علمائنا ، لأن ذلك يفسدها فتجتنب . وقال الصادق عليه السلام : لا تجعل في مسامع الميت حنوطا ( 3 ) . السادس : يكره قطع الكفن بالحديد . قال الشيخ : سمعناه مذاكرة من الشيوخ وعليه كان عملهم . ولا بد له من أصل . وكذا بل الخيوط التي يخاط بها الكفن بالريق . السابع : يكره أن يعمل لما يبتدئ : من الاكفان أكمام ، ولو كفن في قميص كان يلبسه لم يقطع كمه وكان جائزا . وسئل الصادق عليه السلام الرجل PageV02P249 [ 250 ](@)(@)(@@) يكون له قميص أيكفن فيه ؟ فقال : اقطع أزراره قلت : وكمه ؟ قال : لا إنما ذلك إذا قطع له وهو جديد لم يجعل له كما . فأما إذا كان ثوبا لبيسا فلا يقطع منه إلا أزراره ( 1 ) . الثامن : إذا سقط من الميت شئ ، غسل وجعل معه في أكفانه إجماعا ، لا ولوية جميع أجزاء الميت في موضع واحد . التاسع : الشهيد لا يكفن كما لا يغسل ، بل يدفن بثيابه ، ولو جرد كفن ولا يدفن عريانا .(@)(@)PageV02P250(@)(@)(@@) [ 251 ](@)(@)(@@) الفصل الخامس ( في الصلاة عليه ) وفيه مطالب : المطلب الأول ( المحل ) يجب الصلاة على كل ميت مسلم ، ومن هو بحكمه إذا بلغ ست سنين خاصة وصدره شهيد وغيره . فلا يجوز الصلاة على الكافر ذميا كان أو مرتدا أو غيرهما بإجماع العلماء ، ولقوله تعالى : ( ولا تصل على أحد منهم مات أبدا " ( 1 ) ولا يجب على المسلمين تكفينه ولا دفنه ولا غسله وإن كان ذميا ، لأن الذمة قد انتهت بالموت . والصبي من أولاد المسلمين إن بلغ ست سنين وجبت الصلاة عليه ، لأنه الحد الذي يؤمر معه بالصلاة . ولا يجب لو نقص سنه عن ذلك للأصل ، ولأن الصلاة على الميت استغفار وشفاعة ، فلا معنى للشفاعة فيمن لا يؤمر بالصلاة وجوبا ولا ندبا . وسئل الصادق عليه السلام متى تجب عليه ؟ قال : إذا كان ابن ست سنين ( 2 ) .(@)(@)PageV02P251(@)(@)(@@) [ 252 ](@)(@)(@@) نعم تستحب الصلاة عليه ، لقول الكاظم : يصلي على الصبي على كل حال ، إلا أن يسقط لغير تمام ( 1 ) . ولو خرج بعضه واستهل ، ثم مات ، استحب الصلاة عليه وإن كان الخارج 
ms493	 أقله ، لحصول الشرط وهو الاستهلال . ولا تستحب الصلاة على السقط . ولو وجد ميت لا يعلم كفره ولا إسلامه ، فإن كان في دار الإسلام ألحق بالمسلمين ، وإلا فبالكفار . ولو امتزج أموات المسلمين بأموات الكفار ، صلى عليهم جميعا بنية إفراد الصلاة على المسلمين خاصة . ويجوز أن يصلي على كل واحد واحد بنية الصلاة عليه إن كان مسلما ، سواء كان المسلمون أكثر أو أقل . يصلى على كل مظهر للشهادتين من سائر فرق الإسلام . ولا يصلى على أطفال المشركين ، لإلحاقهم بآبائهم . ولا تجب الصلاة على كل من اعتقد ما يعلم بطلانه من الدين كالخوارج والغلاة . وتجب على الفاسق ، لقوله عليه السلام : صلوا على كل بر وفاجر ( 2 ) . ويشترط حضور الميت عند جميع علمائنا ، فلا يجوز الصلاة على الغائب عن البلد ، وإلا لصلي على النبي صلى الله عليه وآله في الأمصار ، وكذا الأعيان من الصحابة ، ولو فعل ذلك لاشتهر وتواترت مشروعيته ، ولأن حضور الجنازة شرط كما لو كانت في البلد . وصلاة النبي صلى الله عليه وآله على النجاشي إما بمعنى الدعاء له ، أو أن الأرض زويت له فأرى الجنازة ، ويؤيد الأول ما رواه زرارة ومحمد بن مسلم PageV02P252 [ 253 ](@)(@)(@@) قلت له : فالنجاشي لم صلى عليه النبي صلى الله عليه وآله فقال : لا إنما دعا له ( 1 ) . وليس ظهوره شرطا ، فلو دفن قبل الصلاة عليه صلى على القبر ولم ينبش إجماعا . والعاري يترك في القبر وتستر عورته بالتراب ، ثم يصلى عليه ثم يدفن . وإذا دفن الميت قبل الصلاة عليه ، صلى على قبره ، لأن النبي صلى الله عليه وآله صلى على قبر مسكينة دفن ليلا ( 2 ) . وصلى على قبر رجل كان يقيم بالمسجد دفن ليلا . واختلف في تقدير الصلاة على القبر ، فقال بعض علمائنا : يصلى عليه يوما وليلة لا أزيد . وقال آخرون : إلى ثلاثة أيام ، ولا يجوز الصلاة بعدها ، لقول الكاظم عليه السلام : لا يصلى على المدفون ( 3 ) . خرج ما قدرناه بالاجماع ، فيبقى الباقي على المنع . ولا يصلى على المدفون إذا كان قد صلى عليه قبل دفنه . عند جميع علمائنا . ولو دفن بغير 
ms494	 صلاة ، ثم قلع صلى عليه مطلقا . ويصلى على الشهيد عند جميع علمائنا ، لأن النبي صلى الله عليه وآله خرج يوما صلى على أهل أحد صلاته على الميت ، ثم انصرف إلى المنبر . وقال ابن عباس : إن النبي صلى الله عليه وآله صلى على قتلى أحد ، وكان يقدمهم تسعة تسعة وحمزة عاشرهم ( 4 ) . وقال الصادق عليه السلام : إن رسول الله صلى الله عليه وآله كفن حمزة في ثيابه ولم يغسله ، ولكنه صلى عليه ( 5 ) . ويصلى على المقتول ظلما ، أو دون ماله أو نفسه أو أهله ، عند جميع PageV02P253 [ 254 ](@)(@)(@@) علمائنا ، لعموم صلوا على من قال لا إله إلا الله " ( 1 ) . ويصلى على الصدر والقلب ، أو الصدر وحده عند جميع علمائنا ، لأن الصلاة تثبت لحرمة النفس ، والقلب محل الاعراض النفسانية ، ومنه ينبت الشرائين السارية في البدن ، وهو الرئيس على جميع الأعضاء ، فكأنه الانسان حقيقة ، ولقول الكاظم عليه السلام في الرجل يأكله السبع ، فيبقى عظامه بغير لحم ، قال : يغسل ويكفن ويصلى عليه ويدفن ( 2 ) . فإذا كان الميت نصفين صلي على النصف الذي فيه القلب . ولا فرق بين الرأس وغيره من الأعضاء . ولو وجد الصدر بعد دفن الميت ، غسل وصلي عليه ودفن . ولو أبينت القطعة من حي في المعركة ، دفن من غير غسل ولا صلاة . وإن كان فيها عظم ، لأنها من جملة لا يغسل على إشكال ، ينشأ : من اختصاص الشهادة بالجملة . والمرجوم يصلى عليه بعد قتله . وكذا المرجومة ، لأن النبي صلى الله عليه وآله رجم الغامدية وصلى عليها ، فقال عمر : ترجمها وتصلي عليها ؟ فقال : لقد تابت توبة لو قسمت عى سبعين من أهل المدينة لو سعتهم ( 3 ) . ويصلي الإمام وغيره . ويصلى على ولد الزنا إجماعا ، لأنه مسلم فيندرج تحت العموم ، ويصلى أيضا على النفساء وعلى كل مسلم وإن كان تاركا للصلاة ، أو منع زكاة ماله . وعلى الغالي وهو الذي يكتم غنيمته أو بعضها ليأخذه لنفسه . وكذا قاتل نفسه عمدا . ولا فرق في وجوب الصلاة بين الذكر والانثى ، والحر والعبد ، والفاسق PageV02P254 [ 255 ](@)(@)(@@) والعدل ، لأن هشام بن سالم سأل الصادق عليه السلام عن شارب الخمر 
ms495	 والزاني والسارق يصلى عليهم إذا ماتوا ؟ فقال : نعم ( 1 ) . المطلب الثاني ( في المصلي ) أولى الناس بالصلاة أولاهم بالميراث ، لقوله تعالى ( وأولي الأرحام بعضهم أولى ببعض ) ( 2 ) وهو أولى من الوصي إذا أوصى إليه الميت بالصلاة عليه ، للآية ، ولأنها ولاية يترتب ترتب العصبات ، فكان الولي أولى ، كولاية النكاح . وقول الصادق عليه السلام : يصلي على الجنازة أولى الناس بها ، أو يأمر من يحب ( 3 ) . وهو أولى من الوالي للآية والخبر . نعم إمام الأصل أولى من كل أحد . ويجب على الولي تقديمه ، لأن عليا عليه السلام قال : الأمام من صلى على الجنازة . وقال عليه السلام : إذا حضر سلطان الله جنازة ، فهو أحق بالصلاة عليها أن قدمه ولي الميت وإلا فهو غاصب ( 4 ) . ولو لم يقدمه الولي ، فالأولى أن له التقدم ، لأن له من الولاية ما كان للنبي صلى الله عليه وآله ، وقد قال الله تعالى : ( النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) ( 5 ) ويحتمل المنع ، لما تقدم من حديث علي عليه السلام . وإذا تعدد الأولياء كان الأب أولى من الجد ، لأنه الوارث له دونه ، ومن الولد وإن شاركه ، لأنه أرق وأشفق عليه ، فدعاؤه لابنه أقرب إلى الاجابة . والجد للأب أولى من الأخ للأبوين . والإبن وإن نزل أولى من الجد ، لأنه أحق PageV02P255 [ 256 ](@)(@)(@@) بالميراث منه . والأكثر نصيبا أولى ، كالعم أولى من الخال ، والأخ للأب أولى من الأخ للأم . ولو عدم العصبات ، احتمل تقديم المعتق ، لقوله عليه السلام : الولاية لحمة كلحمة النسب ( 1 ) . ولأنه أحق بالميراث . والزوج أولى من كل أحد ، لأن الصادق عليه السلام سئل عن المرأة تموت من أحق بالصلاة عليها ؟ قال : زوجها ، قلت : الزوج أحق من الأب والولد والأخ ؟ قال : نعم ( 2 ) . وإنما يتقدم الولي إذا كان بشرائط الإمامة ، وقد تقدمت في الجماعة . فإن لم يستكملها استناب ، فمن قدمه فهو بمنزلته . وليس للنائب أن يستنيب ، لاختصاصه باعتقاد إجابة دعائه . وينبغي للولي أن يقدم الهاشمي ، مع اجتماع الشرائط ، لقوله عليه السلام : قدموا قريشا ولا تقدموها ( 3 ) . وليس له التقدم بدون إذن الولي إجماعا . والحر البعيد أولى من العبد القريب . والفقيه العبد أولى من غيره 
ms496	 الحر . فإن اجتمع صبي ومملوك ونساء ، فالمملوك أولى لصحة إمامته . وإذا ازدحم الأولياء قدم الأقرأ ، فالأفقه ، فالأسن كالمكتوبة ، لعموم قوله عليه السلام يؤمكم أقرأكم ( 4 ) . فإن تساووا وتشاحوا أقرع ، لتساوي حقوقهم . ولو لم يكن معه إلا نساء ، صلين عليه جماعة ، تقف إمامتهن وسطهن من غير بروز ، لأنهن من أهل الجماعة ، وكان لهن الجماعة هنا كالرجال . وصلى PageV02P256 [ 257 ](@)(@)(@@) أزواج النبي صلى الله عليه وآله على سعد بن أبي وقاص ( 1 ) . وسئل الباقر عليه السلام المرأة تؤم النساء ؟ قال : لا إلا على الميت إذا لم يكن أحد أولى منها ، تقوم وسطهن وتكبر ويكبرن ( 2 ) . ويجوز للشابة أن تخرج إلى الجنازة على كراهية ، لما فيه من الافتتان ، وقال الصادق عليه السلام : ليس ينبغي للشابة أن تخرج إلى الجنازة تصلي عليها ، إلا أن تكون امرأة دخلت في السن ( 3 ) . وإذا صلت المرأة على الميت ، سقط الفرض عن الرجال ، وإن كانت حال اختيار . وكذا لو صلى الفاسق منفردا ، لأنه فرض كفاية قام به من يصح إيقاعه منه ، فتسقط عن الباقين . أما الصبي فلا يسقط الفرض بصلاته ، وإن كان مراهقا . وإذا صلى العراة ، وقفوا صفا كالنساء ، ويقف إمامهم وسطهم ، ولا يتقدمهم لئلا تبدو عورته . وجامع الشرائط ليس له التقدم إلا بإذن الولي المكلف ، وإن لم يكن جامعا لها ، لأنه حق له ليس لأحد مزاحمته فيه . ولو لم يكن هناك ولي يقدم بعض المؤمنين . وإذا اجتمع جنائز وتشاح أولياؤهم فيمن يتقدم للصلاة عليهم ، قدم أولاهم بالإمامة في الفرائض . ويحتمل تقديم من سبق ميته . ولو أراد ولي كل ميت إفراد ميته بصلاته جاز إجماعا .(@)(@)PageV02P257(@)(@)(@@) [ 258 ](@)(@)(@@) المطلب الثالث ( في الكيفية ) وفيه مباحث : البحث الأول ( في المقدمات المستحبة ) يستحب تشييع الجنائز بالاجماع ، وقد أمر النبي صلى الله عليه وآله به وحث عليه ( 1 ) . قال الباقر عليه السلام : من شيع جنازة امرئ مسلم أعطي يوم القيامة أربع شفاعات ، ولم يقل شيئا إلا قال الملك : ولك مثل ذلك ( 2 ) . ومراتبه ثلاث : الأول : أن يصلي وينصرف . الثاني : أفضل منه أن يتبعها إلى القبر ، ثم يقف حتى يدفن ، لقول رسول الله صلى 
ms497	 الله عليه وآله : من شهد الجنازة حتى يصلي فله قيراط ، ومن شهد حتى يدفن كان له قيراطان ، قيل : وما القيراطان ؟ قال : مثل الجبلين العظيمين ( 3 ) . الثالث : أن يقف بعد الدفن فيستغفر له ويدعو له بالرحمة ويسأل له التثبيت ، لأنه عليه السلام كان إذا دفن ميتا وقف فقال : إستغفروا له واسألوا الله له التثبيت ، فإنه الآن يسئل ( 4 ) . قال علي عليه السلام : من تبع جنازة كتب له أربع قراريط : قيراط لاتباعه إياها ، وقيراط للصلاة عليها ، وقيراط للانتظار حتى يفرغ من دفنها ، وقيراط للتعزية ( 5 ) .(@)(@)PageV02P258(@)(@)(@@) [ 259 ](@)(@)(@@) ويستحب لمشيع الجنازة أن يكون متخشعا متكفرا في حاله ، متعظا بالموت وبما يصير إليه الميت ، ولا يتحدث بشئ من أحوال الدنيا ، ولا يضحك . وأن يكون ماشيا خلف الجنازة ، متبعا لها أو إلى أحد جانبيها من غير تقدم عليها ، لأن المستحب التشيع والمشيع متأخر ، ولأنها متبوعة فكانت متقدمة . وسأل أبو سعيد الخدري أمير المؤمنين عليه السلام فقال : أخبرني يا أبا الحسن عن المشي مع الجنازة ؟ فقال : فضل الماشي خلفها على الماشي قدامها كفضل المكتوبة على المتطوع . فقلت : أتقول هذا برأيك أم سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ فقال : بل سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله ( 1 ) . وقال الباقر عليه السلام : المشي خلف الجنازة أفضل من بين يديها ( 2 ) . وإذا رأى مع الجنازة منكرا ، أنكره إن تمكن . فإن لم يقدر على إزالته ، لم يمتنع لأجله من الصلاة عليه ، لسقوط الانكار مع العجز ، فلا يسقط الواجب ، قال زرارة : حضرت في جنازة فصرخت صارخة ، فقال عطاء : لتسكتن أو أرجع ، فلم تسكت فرجع ، فقلت ذلك للباقر عليه السلام فقال : امض بنا فلو أنا إذا رأينا شيئا من الباطل مع الحق تركنا له الحق لم نقض حق مسلم ( 3 ) . ويجوز للمشيع أن يجلس إذا تبع الجنازة قبل أن توضع في اللحد من غير كراهة ، للأصل ، ولقول علي عليه السلام : قام رسول الله صلى الله عليه وآله وأمر بالقيام ، ثم جلس وأمر بالجلوس ( 4 ) . وقال عبادة بن الصامت : كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا كان 
ms498	 في جنازة لم يجلس حتى توضع في اللحد ، فاعترض بعض اليهود وقال : إنا لنفعل PageV02P259 [ 260 ](@)(@)(@@) ذلك ، فجلس وقال : خالفوهم ( 1 ) . ويستحب لمن رأى جنازة أن يقول : " الحمد لله الذي لم يجعلني من السواد المخترم " . ويستحب تربيع الجنازة ، وهو حملها من جوانبها الأربع عند جميع علمائنا ، لقول الصادق عليه السلام : يبدأ في الحمل من الجانب الأيمن ، ثم يمر عليه من خلفه إلى الجانب الآخر ، حتى يرجع إلى المقدم ، كذلك دور الرحى ( 2 ) . وينبغي أن يبدأ بمقدم السرير الأيمن ، ثم يمر عليه إلى مؤخره ، ثم بمؤخر السرير الأيسر ويمر عليه إلى مقدمه . وينبغي أن يمشي بالجنازة وسطا بغير اسراع ، لقوله عليه السلام : عليكم بالقصد في جنائزكم . ولأنه قد ورد : من مشى خلف جنازة كتب له بكل خطوة قيراطا من الأجر ( 3 ) . البحث الثاني ( في المكروهات ) يكره الركوب خلف الجنازة مع القدرة على المشي ، لأنه عليه السلام خرج في جنازة ، فرأى ناسا ركبانا ، فقال : ألا تستحيون أن ملائكة الله على أقدامهم وأنتم على ظهور الدواب ( 4 ) . وقال الصادق عليه السلام : خرج رسول الله صلى الله عليه وآله في جنازة يمشي ، فقال بعض أصحابه : ألا تركب ؟ فقال : إني أكره أن أركب والملائكة يمشون ( 5 ) . ولو احتاج إلى الركوب ، زالت الكراهة إجماعا . والكراهة إنما تثبت في PageV02P260 [ 261 ](@)(@)(@@) التشييع لا في العود ، لأن عليا عليه السلام كره أن يركب الرجل مع الجنازة في بدائه إلا من عذر ، وقال : يركب إذا رجع ( 1 ) . ويكره اتباع الميت بنار إجماعا ، ولقول الصادق عليه السلام : إن النبي صلى الله عليه وآله نهى أن يتبع الجنازة بمجمرة ( 2 ) . ولو اتفق الدفن ليلا واحتيج إلى المصباح جاز إجماعا ، لأن النبي صلى الله عليه وآله دخل قبرا ليلا فأسرج له سراج . وسئل الصادق عليه السلام عن ذلك ؟ فقال : إن ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله أخرج بها ليلا ومعها مصابيح ( 3 ) . ويكره اتباع النساء الجنائز ، لقول أم عطية : نهينا عن اتباع الجنائز ( 4 ) . ولأنه مناف للستر ، ولأنه عليه السلام خرج فإذا نسوة جلوس ، فقال : ما يجلسكن ؟ فقلن : ننتظر الجنازة ، قال : هل تغسلن ؟ قلن 
ms499	 : لا ، قال : هل تحملن ؟ قلن : لا ، قال : هل تدلين فيمن يدلي ؟ قلن : لا قال : فارجعن مأزورات غير مأجورات ( 5 ) . ولا يستحب لمن مرت به الجنازة القيام ، لذمي كانت أو لمسلم ، لأن زرارة قال : مرت جنازة فقام الأنصاري ولم يقم الباقر عليه السلام ، فقال له : ماذا أقامك ؟ فقال : رأيت الحسين بن علي يفعل ذلك ، فقال الباقر عليه السلام : والله ما فعل ذلك الحسين ولا قام لها أحد منا أهل البيت قط ، فقال الأنصاري : شككتني أصلحك الله وقد كنت أظن أني رأيت ( 6 ) .(@)(@)PageV02P261(@)(@)(@@) [ 262 ](@)(@)(@@) تتمة : يجب تقديم الغسل والتكفين على الصلاة على الميت ، لأن النبي صلى الله عليه وآله كذا فعل ، وقال الصادق عليه السلام : لا يصلي على الميت بعد ما يدفن ولا يصلى عليه وهو عريان ( 1 ) . البحث الثالث ( في واجبات الصلاة ) القيام شرط في الصلاة مع القدرة ، فلا تجوز الصلاة قاعدا ولا راكبا مع الاختيار ، لأن النبي صلى الله عليه وآله صلى دائما قائما ، وقال : صلوا كما رأيتموني أصلي ( 2 ) . ويجب أن يقف المصلي وراء الجنازة مستقبل القبلة ورأس الميت على يمينه غير متباعد عنها كثيرا . وتجب النية ، لأنها عبادة فلا بد فيها منها . والتكبير خمس مرات بينها أربعة أدعية عند علمائنا كافة ، لأن زيد بن أرقم كبر على جنازة خمسا ، وقال : كان النبي صلى الله عليه وآله يكبرها ( 3 ) . وعن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وآله فعل ذلك . وكبر علي عليه السلام على سهل بن حنيف خمسا ( 4 ) . وقال الباقر عليه السلام : كبر رسول الله صلى الله عليه وآله خمسا ( 5 ) . وروى الصدوق في العلل : إن الله عز وجل فرض على الناس خمس صلوات ، فجعل للميت من كل صلاة تكبيرة ( 6 ) . وفي أخرى : إن الله تعالى فرض PageV02P262 [ 263 ](@)(@)(@@) على الناس خمس فرائض : الصلاة ، والزكاة ، والصوم ، والحج ، والولاية ، فجعل للميت من كل فريضة تكبيرة ( 1 ) . ولا ينبغي الزيادة ، لأنها كيفية شرعية فتقف على مورده ، وما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه كبر على حمزة سبعين ( 2 ) ، وعن علي عليه السلام أنه كبر على سهل بن حنيف خمسا وعشرين ( 3 ) ، إنما 
ms500	 كان في صلوات متعددة قال الباقر عليه السلام ، كان إذا أدركه الناس قالوا : يا أمير المؤمنين لم ندرك الصلاة على سهل بن حنيف ، فيضعه فيكبر عليه خمسا حتى انتهى إلى قبره خمس مرات ( 4 ) . ولو كبر الإمام أكثر من خمس لم يتابعه المأموم ، لأنها زيادة غير مسنونة . ويجب الدعاء عقيب الأربع الأول بين كل تكبيرتين على الأقوى ، لأن القصد الدعاء . فلو لم يكن واجبا لم تجب الصلاة ، لأن النبي صلى الله عليه وآله كذا فعل . ويجب أن يدعو عقيب الأولى بأن يشهد الشهادتين ، ثم عقيب الثانية بأن يصلي على النبي وآله عليهم السلام ، ثم عقيب الثالثة بالدعاء للمؤمنين ، ثم عقيب الرابعة بالدعاء للميت ، ثم ينصرف عقيب الخامسة . لقول الصادق عليه السلام : كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا صلى على ميت كبر وتشهد ، ثم كبر وصلى على الأنبياء ودعا ، ثم كبر ودعا للمؤمنين ، ثم كبر الرابعة ودعا للميت ، ثم كبر وانصرف ( 5 ) .(@)(@)PageV02P263(@)(@)(@@) [ 264 ](@)(@)(@@) البحث الرابع ( في المستحبات ) ويستحب أمور : الأول : الطهارة ، وليست شرطا عند علمائنا كافة ، بل يجوز للمحدث والجنب والحائض أن يصلوا على الجنائز ، مع وجود الماء والتراب والتمكن . منهما ، لأن الغاية الكلية الدعاء للميت ، والطهارة ليست شرطا فيه . ولقول الصادق عليه السلام وقد سأله يونس بن يعقوب عن الجنازة أصلي عليها على غير وضوء ؟ : نعم إنما هو تكبير وتسبيح وتحميد وتهليل ، كما تكبر وتسبح في بيتك على غير وضوء ( 1 ) . وسأله محمد بن مسلم عن الحائض تصلي على الجنازة ؟ قال : نعم ( 2 ) . لكن تستحب ، لأن عبد الحميد سأل الكاظم عليه السلام أيجزيني أن أصلي على الجنازة وأنا على غير وضوء ؟ فقال : تكون على طهر أحب إلي ( 3 ) . ويجوز التيمم مع وجود الماء ، وهو أقل فضلا من الطهارة ، لأن الطهارة ليست شرطا ، ولأن سماعة سأله عن رجل مرت به جنازة وهو على غير طهر ، قال : يضرب يديه على حائط لين فيتيمم ( 4 ) . ولا يجوز أن يدخل بهذا التيمم في شئ من الصلاة المفروضة والمندوبة ، فقد الماء أو لا . الثاني : تستحب الجماعة ، وليست شرطا إجماعا ، وتستحب 