ms18541	 من أخذ ندم ومن ترك ندم، فمنهم من أخذ الشئ ومنهم من تركه، فلما خرجوا من الظلمة إذا هو الزبرجد، فندم الآخذ والتارك. قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: رحم الله أخي ذاالقرنين، لو ظفر بوادي الزبرجد في مبتداه ما ترك منها شيئا حتى يخرجه إلى الناس لانه كان راغبا في الدنيا ولكنه ظفر به وهو زاهد في الدنيا لا حاجة له فيها. ثم رجع إلى العراق وملك ملوك(@)(@)(@@) الطوائف PageV57P116 (@)(@)(@@) ومات في طريقه بشهر روز (1). وقال علي بن أبي طالب - صلوات الله -: ثم إنه رجع إلى " دومة الجندل " وكان منزله فأقام بها حتى مات - انتهى -. وقال الطبرسي - ره - في قوله تعالى " إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الارض " فسادهم أنهم كانوا يخرجون فيقتلونهم ويأكلون لحومهم ودوابهم. وقيل: كانوا يخرجون أيام الربيع فلا يدعون شيئا أخضر إلا أكلوه ولا يابس إلا احتملوه، عن الكلبي - وقيل: أراد أنهم سيفسدون في المستقبل عند خروجهم. وورد في الخبر عن حذيفة: قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله عن يأجوج ومأجوج، فقال: يأجوج امة، ومأجوج امة كل امة أربعمأة امة لا يموت الرجل منهم حتى ينظر إلى ألف ذكر من صلبه كل قد حمل السلاح قلت: يا رسول الله صفهم لنا. قال: هم ثلاثة أصناف: صنف منهم أمثال الآزر: قلت: يا رسول الله وما الآزر ؟ قال: شجر بالشام طويل، ومنهم طوله وعرضه (2) سواء، وهؤلاء الذين لا يقوم لهم جبل ولا حديد، وصنف منهم يفترش أحدهم إحدى أذنيه ويلتحف بالاخرى ولا يمرون بفيل ولا وحش ولا جمل ولا خنزير إلا أكلوه. من مات منهم أكلوه، مقدمتهم بالشام وساقتهم بخراسان، يشربون أنهار المشرق وبحيرة " طبرية " قال وهب ومقاتل: إنهم من ولد يافث بن نوح أبي الترك. وقال السدي: الترك سرية من يأجوج ومأجوج، خرجت تغير، فجاء ذوالقرنين فضرب السد فبقيت خارجته، وقال قتادة: إن ذاالقرنين بنى السد على إحدى وعشرين قبيلة، وبقيت منهم قبيلة دون السد فهم الترك. وقال كعب: هم نادرة من ولد 
ms18542	 آدم وذلك أن آدم احتلم ذات يوم وامتزجت نطفته بالتراب فخلق الله من ذلك الماء والتراب يأجوج ومأجوج فهم متصلون بنا من جهة الاب دون الام. وهذا بعيد (3). " وهم من كل حدب ينسلون " قال - ره -: أي من كل نشز من الارض يسرعون، يعني أنهم متفرقون في الارض فلا ترى أكمة إلا وقوم منهم يهبطون منها PageV57P117 (@)(@)(@@) مسرعين (1). وقال - رحمه الله - في " ق " قيل: هو اسم الجبل المحيط بالارض من زمردة خضراء خضرة السماء منها، عن الضحاك وعكرمة (2). وقال - رحمه الله -: في " والطور ": أقسم سبحانه بالجبل الذي كلم عليه موسى بالارض المقدسة، وقيل: هو الجبل أقسم به لما أودع فيه من أنواع نعمه (3). وفي قوله تعالى " وإلى الجبال كيف نصبت ": أي أفلا يتفكرون في خلق الله سبحانه الجبال أوتادا للارض ومسكنة لها، وأنه لولاها لمادت الارض بأهلها (4).(@)(@@) 1 - الخصال: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبي يحيى الواسطي، بإسناده رفعه إلى الصادق عليه السلام قال: الدنيا سبعة أقاليم، يأجوج ومأجوج والروم والصين والزنج وقوم موسى وأقاليم بابل (5). بيان: لعل المراد هنا بيان أقاليم الدنيا باعتبار أصناف الناس واختلاف صورهم وألوانهم وطبائعهم، والغرض إما حصرهم فيها فأقاليم بابل المراد بها ما يشمل أشباههم من العرب والعجم، والصين يشمل جميع الترك، والزنج يشمل الهنود، أو بيان غرائب الاصناف من الخلق وهو أظهر. والمراد بقوم أهل جابلقا وجابرسا كما مر.(@)(@@) 2 - الخصال: عن القاسم بن محمد بن أحمد بن عبدويه السراج، عن علي بن الحسن بن (6) سعيد البزاز، عن حميد (7) بن زنجويه، عن عبد الله بن يوسف، عن خالد بن يزيد بن صبيح، عن طلحة بن عمرو الحضرمي، عن عطا، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من الجبال التي تطايرت يوم موسى عليه السلام سبعة أجبل، فلحقت بالحجاز واليمن، منها بالمدينة: أحد، وورقان، وبمكة: ثور، وثبير وحرى، و PageV57P118 (@)(@)(@@) باليمن: صبر، وحضور (1) توضيح: قال الفيروز ابادي: " ورقان " بكسر الراء جبل أسود بين العرج والرويثة بيمين المصعد 
ms18543	 من المدينة إلى مكة - حرسهما الله تعالى - وقال: " ثور " جبل بمكة. وقال: ثبير والاثبرة وثبير الخضراء والنصع والزنج والاعرج والاحدب وغنياء جبال بظاهر مكة. وقال: حراء - ككتاب وكعلى عن عياض يؤنث ويمنع -: جبل بمكة فيه غار تحنث فيه النبي صلى الله عليه وسلم أي تعبد واعتزل. وقال: الصبر - ككتف ولا يسكن إلا في ضرورة شعر - جبل مطل على تعز. وقال : تعز - كتقل - قاعدة اليمن. وقال: حضور كصبور جبل وبلد باليمن.(@)(@@) 3 - الخصال: عن أبيه ومحمد بن الحسن بن الوليد، عن أحمد بن إدريس ومحمد ابن يحيى العطار معا، عن محمد بن أحمد الاشعري، عن محمد بن الحسين، عن أحمد بن علي، عن زيد بن مهران، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسين بن زيد، قال: بلغني أن الله عزوجل خلق الجبل من أربعة أشياء: من البحر الاعظم المحدق بالدنيا، ومن النار، ومن دموع ملك يقال له إبراهيم، ومن بئر طيبة (2). والحديث طويل أخذنا منه موضع الحاجة. بيان: " خلق الجبل " كذا في بعض النسخ بالجيم والباء الموحدة، وفي أكثر النسخ بالخاء المعجمة والياء المثناة التحتانية. وعلى التقديرين لعل فيه تجوزا واستعارة، مع أن الخبر موقوف لم يسند إلى إمام وكأن في " البئر " أيضا تحريفا.(@)(@@) 4 - تفسير على بن ابراهيم: " ق والقرآن المجيد " قال: ق جبل محيط بالدنيا وراء يأجوج ومأجوج، وهو قسم (3).(@)(@@) 5 - ومنه: عن أحمد بن علي وأحمد بن إدريس معا، عن محمد بن أحمد العلوي عن العمركي، عن محمد بن الجمهور، عن سليمان بن سماعة، عن عبد الله بن القاسم PageV57P119 (@)(@)(@@) عن يحيى بن ميسرة الخثعمي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: " عسق " عداد سني القائم (1) و" ق " جبل محيط بالدنيا من زمرد أخضر، فخضرة السماء من ذلك الجبل وعلم علي كله في " عسق " (2).(@)(@@) 6 - العيون والعلل: في خبر الشامي: سأل أمير المؤمنين عليه السلام مما خلقت الجبال ؟ قال: من الامواج (3).(@)(@@) 7 - البصائر: عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسى عن سماعة بن مهران، عن أبي بصير، عن 
ms18544	 أبي جعفر عليه السلام انه قال: إن عليا عليه السلام ملك ما في الارض وما تحتها، فعرضت له السحابان: الصعب، والذلول، فاختار الصعب، فكان في الصعب ملك ما تحت الارض وفي الذلول ملك ما فوق الارض، واختار الصعب على الذلول فدارت به سبع أرضين فوجد ثلاث خراب وأربع عوامر.(@)(@@) 8 - ومنه: عن أحمد بن محمد، عن ابن سنان، عن أبي خالد وأبي سلام، عن سورة (4)، عن أبي جعفر عليه السلام قال: أما إن ذاالقرنين قد خير بين السحابين فاختار الذلول وذخر لصاحبكم الصعب. قال: قلت: وما الصعب ؟ قال: ما كان من سحاب فيه رعد وصاعقة أو برق فصاحبكم يركبه. أما إنه سيركب السحاب ويرقى في الاسباب أسباب السموات السبع والارضين السبع: خمس عوامر، واثنتان خرابان. بيان: لعل الخامسة عمارتها قليلة فعدت في الخبر السابق من الخراب لذلك.(@)(@@) 9 - البصائر للصفار ومنتخب البصائر لسعد بن عبد الله عن سلمة، عن أحمد بن عبد الرحمن، عن محمد بن سليمان، عن يقطين الجواليقي، عن قلقلة (5) عن أبي جعفر PageV57P120 (@)(@)(@@) عليه السلام قال: إن الله خلق جبلا محيطا بالدنيا من زبرجد أخضر، وإنما خضرة السماء من خضرة ذلك الجبل، وخلق خلقا لم يفترض عليهم شيئا مما افترض على خلقه من صلاة وزكاة، وكلهم يلعن رجلين من هذه الامة وسماهما.(@)(@@) 10 - جامع الاخبار: سئل النبي صلى الله عليه وآله عن القاف وما خلفه، قال: خلفه سبعون أرضا من ذهب، وسبعون أرضا من فضة، وسبعون أرضا من مسك، خلفه سبعون أرضا سكانها الملائكة لا يكون فيها حر ولا برد، وطول كل أرض مسيرة عشرة ألف سنة. قيل: وما خلف الملائكة ؟ قال: حجاب من ظلمة، قيل: وما خلفه ؟ قال: حجاب من ريح، قيل: وما خلفه ؟ قال: حجاب من نار، قيل: وما خلفه ؟ قال: حية محيطة بالدنيا كلها تسبح الله إلى يوم القيامة وهي ملك الحيات كلها. قيل: وما خلفه ؟ قال: حجاب من نور. قيل: وما خلفه ؟ قال: علم الله وقضاؤه. وسئل صلى الله عليه وآله عن عرض قاف وطوله واستدارته، فقال 
ms18545	: عرضه مسيرة ألف سنة من ياقوت أحمر قضيبه من فضة بيضاء وزجه (1) ومن زمردة خضراء، له ثلاث ذوائب من نور: ذؤابة بالمشرق وذؤابة بالمغرب، والاخرى في وسط السماء عليها مكتوب ثلاثة أسطر: الاول بسم الله الرحمن الرحيم، الثاني الحمد لله رب العالمين، الثالث لا إله إلا الله، محمد رسول الله.(@)(@@) 11 - الدر المنثور عن كعب، في قوله " حتى توارت بالحجاب " قال : حجاب من ياقوت أخضر محيط بالخلائق، فمنه اخضرت السماء التي يقال لها: السماء الخضراء واخضر البحر من السماء فمن ثم يقال: البحر الاخضر (2). وعن ابن مسعود أيضا مثله. بيان: الاخبار المنقولة من الكتابين ضعيفة عامية وقد مر أشياهها وبعض القول فيها في باب العوالم.(@)(@)PageV57P121(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 12 - كتاب الاقاليم والبلدان: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قرأ " فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون - إلى - وكذلك تخرجون " كتب له من الحسنات بعدد كل ورقة ثلج (1) على جبل سيلان. وما السيلان يا رسول الله ؟ قال: جبل بأرمنية وآذربيجان عليه عين من عيون الجنة وفيه قبر من قبور الانبياء. قال أبو حامد الاندلسي: على رأس هذا الجبل عين عظيمة مع غاية ارتفاعه، ماؤه أبرد من ماء الثلج كأنما يشبه بالعسل لشدة عذوبته، وبجوف هذا الجبل ماء يخرج من عين يصلق البيض لحرارته يقصدها الناس لمصالحهم، وبحضيض هذا الجبل شجر كثير ومراع وشئ من حشيش لا يتناوله إنسان ولا حيوان إلا مات لساعته. قال القزويني: ولقد رأيت الخيل والدواب ترعى في هذا الجبل فإذا قربت من ذلك الحشيش نفرت وولت منهزمة كالمطرودة، وقال: قال القزويني: في قرية من قرى قزوين جبل حدثني من صعده أن عليه صورة كل حيوان من الحيوان على اختلاف أجناسها وصور الآدميين على أنواع أشكالها عدد لا تحصى وقد مسخوا حجارة وفيه الراعي متكئا على عصاه، والماشية حوله كلها حجارة، وامرأة تحلب بقرة وقد تحجر، والرجل يجامع امرأته وقد تحجر، وامرأة ترضع ولدها وهلم جرا هكذا.(@)(@@) 13 - وقال: حكي أنه دخل على جعفر الصادق عليه السلام رجل من همدان، فقال له 
ms18546	 جعفر الصادق عليه السلام: من أين أنت ؟ قال: من همدان، فقال له: أتعرف جبلها " راوند " قال له الرجل: جعلت فداك إنه " أروند " قال: نعم، إن فيه عينا من عيون الجنة. بيان: كان الجبل مسمى بكلا الاسمين، والصحيح من اسمه " راوند " وإنما صدقه لانه هكذا أعرف عندهم. وقال: جبل قاف محيط بالارض كإحاطة بياض العين بسوادها، وما وراء جبل قاف فهو من حكم الآخرة لا من حكم الدنيا. وقال بعض المفسرين: إن لله سبحانه وتعالى من وراء جبل قاف أرضا بيضاء كالفضة المجلوة طولها مسيرة أربعين يوما للشمس وبها ملائكة شاخصون إلى العرش لا يعرف الملك منهم من إلى جانبه من هيبة الله تعالى PageV57P122 (@)(@)(@@) ولا يعرفون ما آدم وما إبليس، هكذا إلى يوم القيامة. وقيل: إن يوم القيامة تبدل أرضنا هذه بتلك الارض والله أعلم. وقال: السرنديب هو جبل بأعلى الصين في بحر الهند وهو الجبل الذي اهبط عليه آدم عليه السلام وعليه أثر قدمه غائص في الصخرة طوله سبعون شبرا، وعلى هذا الجبل ضوء كالبرق ولا يتمكن أحد أن ينظر إليه، ولا بد لكل يوم فيه من المطر فيغسل قدم آدم عليه السلام. وحوله من أنواع اليواقيت والاحجار النفيسة وأصناف العطر والادوية ما لا يوصف، فإن آدم خطا من هذا الجبل إلى ساحل البحر خطوة واحدة وهو مسيرة يومين. وقال: حكي عن عبادة بن الصامت قال: أرسلني أبو بكر إلى ملك الروم رسولا لادعوه إلى الاسلام، فسرت حتى دخلت بلاد الروم، فلاح لنا جبل يعرف بأهل الكهف فوصلنا إلى دير فيه وسألنا أهل الدير عنهم، فأوقفونا على سرب في الجبل فوهبنا لهم شيئا وقلنا نريد أن ننظر إليهم، فدخلوا ودخلنا معهم، وكان عليهم باب من حديد ففتحوه لنا فانتهينا إلى بيت عظيم محفور في الجبل فيه ثلاثة عشر رجلا مضطجعين على ظهورهم كأنهم رقود وعلى كل واحد منهم جبة غبراء وكساء أغبر قد غطوا بها من رؤسهم إلى أقدامهم، فلم ندر ما ثيابهم من صوف أو وبر إلا أنها كانت 
ms18547	 أصلب من الديباج فلمسناها فإذا هي تتقعقع من الصفاقة، وعلى أرجلهم الخفاف إلى أنصاف سوقهم مستنعلين بنعال مخصوفة (1) وخفافهم ونعالهم في جودة الخز ولين لجلود ما لم ير مثله. قال: فكشفنا عن وجوههم رجلا رجلا فإذا هم في وضاءة الوجوه وصفاء الالوان وحسن التخطيط، وهم كالاحياء بعضهم في نضارة الشباب، وبعضهم قد خطه الشيب، وبعضهم شعورهم مظفورة، وبعضهم شعورهم مضمومة وعلى زي المسلمين، فانتهينا إلى آخرهم فإذا فيهم مضروب على وجهه بسيف كأنما ضرب في يومه ! فسألنا عن حالهم وما يعلمون من امورهم، فذكروا أنهم يدخلون عليهم في كل عام يوما، ويجتمع أهل تلك الناحية على الباب فيدخل عليهم من ينفض التراب عن وجوههم وأكسيتهم، ويقلم أظفارهم PageV57P123 (@)(@)(@@) ويقص شواربهم ويتركهم على هيئتهم هذه. قلنا لهم: هل تعرفون من هم وكم مدة هم ههنا ؟ فذكروا أنهم يجدون في كتبهم أنهم كانوا أنبياء بعثوا إلى هذه البلاد في زمان واحد قيل المسيح بأربعمائة سنة. وعن ابن عباس أن أصحاب الكهف سبعة.(@)(@@) 14 - نوادر علي بن أسباط: عن إبراهيم بن علي المحمودي، عن أبيه، عن عبد الله بن موسى، عن أبيه، عن جده جعفر بن محمد، عن محمد بن علي عليهم السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم ونحن في مسجده فقال: من ههنا ؟ قلت: أنا يا رسول الله وسلمان الفارسي. فقال: يا سلمان ادع لي مولاك عليا، فقد جاءتني فيه عزيمة من رب العالمين. قال جابر: فذهب سلمان فاستخرج عليا من منزله، فلما دنا من رسول الله صلى الله عليه وآله خلابه فأطال مناجاته، كل ذلك يسر إليه رسول الله صلى الله عليه وآله سرا خفيا عنا ووجه رسول الله صلى الله عليه وآله يقطر عرقا كنظم الدر يتهلل حسنا، ثم قال له لما انصرف من مناجاته: قد سمعت ووعيت فاحفظ يا علي. ثم قال: يا جابر ادع عمر وأبا بكر. قال جابر: فذهبت إليهما فدعوتهما، فلما حضراه قال: يا جابر ادع 
ms18548	 لي عبد الرحمن بن عوف. قال جابر: فدعوته، فلما أتاه قال: يا سلمان اذهب إلى بيت ام سلمة فأتني بالبساط الخيبري. قال جابر: فما لبثنا أن جاءنا سلمان بالبساط فأمره أن يبسط، ثم أمر القوم فجلس كل واحد منهم على ركن من أركانه وكانوا ثلاثة، ثم خلا رسول الله صلى الله عليه وآله فأطال مناجاته وأسر إليه سرا خفيا ثم أمره أن يجلس على الركن الرابع من البساط. ثم قال النبي صلى الله عليه وآله: يا على اجلس متوسطا وقل ما أمرتك به فإنك لو قلته على الجبال لسارت، أو قلته على الارض لتقطعت من ورائك، ولطويت كل من بين يديك، ولو كلمت به الموتى لاجابوك بإذن الله. فقال له بعض القوم: يا رسو ل الله هذا لعلي خاصة ؟ قال: نعم، فاعرفوا ذلك له. قال جابر: فلما أخذ كل واحد مجلسه اختلج البساط فلم أره إلا ما بين السماء والارض. فلما رجع سلمان خبرني أنهم ساروا ما بين السماء والارض لا يدرون أشرقا أم غربا حتى انقض بهم البساط على كهف عظيم عليه باب من حجر واحد. قال سلمان: فقمت بالذي أمرني به(@)(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وآله. قال جابر: فقلت لسلمان: ما أمرك رسو ل الله صلى الله عليه وآله ؟ قال:(@)(@)PageV57P124(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أمرني إذا استقر البساط مكانه من الارض وصرنا عند الكهف أن آمر أبا بكر بالسلام على أهل ذلك الكهف وعلى الجميع، فأمرته، فسلم عليهم بأعلى صوته فلم يردوا عليه شيئا، ثم سلم اخرى فلم يجب، فشهد أصحابه على ذلك وشهدت عليه. ثم أمرت عمر فسلم عليهم بأعلى صوته فلم يردوا عليه شيئا، ثم سلم اخرى فلم يجب، فشهد أصحابه على ذلك وشهدت عليه، ثم أمرت عبد الرحمن بن عوف فسلم عليهم فلم يجب فشهدوا أصحابه على ذلك وشهدت عليه. ثم قمت أنا فأسمعت الحجارة والاودية صوتي فلم اجب، فقلت لعلي: فداك أبي وامي، أنت بمنزلة رسول الله صلى الله عليه وآله حتى نرجع لك ولك السمع والطاعة 
ms18549	، وقد أمرني أن آمرك بالسلام على أهل هذا الكهف آخر القوم، وذلك لما يريد الله لك وبك الشرف من شرف الدرجات. فقام علي فسلم بصوت خفي فانفتح الباب فسمعنا له صريرا شديدا، ونظرنا إلى داخل الغار يتوقد نارا، فملئنا رعبا وولى القوم فرارا، فقلت لهم: مكانكم ! حتى نسمع ما يقال، وإنه لا بأس عليكم. فرجعوا، فأعاد علي عليه السلام فقال : السلام عليكم أيها الفتية الذين آمنوا بربهم. فقالوا: وعليك السلام يا علي ورحمة الله وبركاته وعلى من أرسلك، بآبائنا وامهاتنا أنت يا وصي محمد خاتم النبيين وقائد المرسلين ونذير العالمين وبشير المؤمنين، أقرئه منا السلام ورحمة الله يا إمام المتقين. قد شهدنا لابن عمك بالنبوة ولك بالولاية والامامة والسلام على محمد يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا. قال: ثم أعاد علي عليه السلام فقال: السلام عليكم أيها الفتية الذين آمنوا بربهم وزدناهم هدى. فقالوا: عليك السلام ورحمة الله وبركاته يا مولانا وإمامنا. الحمد لله الذي أرانا ولايتك وأخذ ميثاقنا بذلك وزادنا إيمانا وتثبيتا على التقوى، قد سمع من بحضرتك أن الولاية لك دونهم وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون. قال سلمان: فلما سمعوا ذلك أقبلوا على علي عليه السلام وقالوا: شهدنا وسمعنا فاشفع لنا إلى نبينا ليرضى عنا برضاك. ثم تكلم علي عليه السلام بما أمره رسول الله صلى الله عليه وآله مادرينا أشرقا أم غربا حتى نزلنا(@)(@)(@@) كالطير الذي يهوي من مكان بعيد وإذا نحن على باب المسجد، فخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: كيف رأيتم ؟ فقال القوم: نشهد كما شهد أهل الكهف ونؤمن كما آمنوا. فقال:(@)(@)PageV57P125(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) إن تفعلوا تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين، فإن لم تفعلوا تختلفوا فمن وافى وافى الله (1) له، ومن نكص فعلى عقبيه ينقلب، أفبعد المعرفة والحجة ؟ ! والذي نفسي بيده لقد امرت أن آمركم ببيعته وطاعته، فبايعوه وأطيعوه، فقد نزل الوحي بذلك: " يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول واولي الامر منكم (2) ". قال جابر: فبايعناه، فقال رسول الله 
ms18550	 صلى الله عليه وآله: إن استقمتم على الطريقة لعلي في ولايته اسقيتم ماء غدقا، وأكلتم من فوق رؤسكم ومن تحت أرجلكم، وأن لم تستقيموا اختلفت كلمتكم وشمت بكم عدوكم، ولتتبعن بني إسرائيل شيئا شيئا، لو دخلوا جحر ضب لتبعتموهم فيه ! وطوبى لمن تمسك بولاية علي من بعدي حتى يموت وبلغني وأنا عنه راض، قال جابر: وكان ذهابهم ومجيئهم من زوال الشمس إلى وقت العصر.(@)(@@) 15 - الدر المنثور: عن ابن عباس قال: خلق الله تعالى من وراء هذه الارض بحرا محيطا بها، ثم خلق من وراء ذلك جبلا يقال له " ق "، السماء الدنيا مترفرفة عليه، ثم خلق من وراء ذلك الجبل أيضا (3) مثل تلك الارض سبع مرات، ثم خلق من وراء ذلك بحرا محيطا بها، ثم خلق من وراء ذلك جبلا يقال له " ق " السماء الثانية مترفرفة عليه. حتى عد سبع أرضين وسبعة أبحر وسبعة أجبل (4) قال: وذلك قوله " والبحر يمده من بعده سبعة أبحر (5) ".(@)(@@) 16 - وعن عبد الله بن بريدة قال: " ق " جبل من زمرد محيط بالدنيا عليه كنفا السماء (6).(@)(@@) 17 - وعن مجاهد قال: " ق " جبل محيط بالارض (7).(@)(@)PageV57P126(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 18 - وعن ابن عباس قال: خلق الله جبلا يقال له " ق " محيط بالعالم وعروقه إلى الصخرة التي عليها الارض فإذا أراد الله أن يزلزل قرية أمر ذلك الجبل فحرك العرق الذي يلي تلك القرية، فيزلزلها ويحركها، فمن ثم تحرك القرية دون القرية (1).(@)(@@) 19 - العلل والمجالس للصدوق: عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد الاشعري، عن عيسى بن محمد، عن علي بن مهزيار عن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن حماد، عن أبي عبد الله الصادق جعفر بن محمد عليه السلام قال: إن ذاالقرنين لما انتهى إلى السد جاوزه فدخل في الظلمات، فإذا هو بملك قائم على جبل طوله خمسمائة ذراع. فقال له الملك: يا ذاالقرنين، أما كان خلفك مسلك ؟ فقال له ذوالقرنين: من أنت ؟ قال: أنا ملك من ملائكة الرحمن موكل بهذا الجبل، فليس من جبل خلقه الله 
ms18551	 عزوجل إلا وله عرق إلى هذا الجبل، فإذا أراد الله عزوجل أن يزلزل مدينة أوحى إلي فزلزلتها (2). العياشي: عن جميل بن دراج، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الزلزلة فقال: أخبرني أبي عن آبائه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن ذاالقرنين لما انتهى إلى السد - إلى آخر الخبر -. الفقيه: مرسلا مثله (3). بيان: " أما كان خلفك مسلك " أي لاي شئ جئت ههنا مع سعة الارض خلفك ؟(@)(@@) 20 - العلل: عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد الاشعري، عن يعقوب بن يزيد، عن بعض أصحابه، عن محمد بن سنان، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله عزوجل خلق الارض فأمر الحوت فحملتها، فقالت: حملتها بقوتي، فبعث الله عزوجل حوتا قدر شبر، فدخلت في منخرها فاضطربت أربعين صباحا ! فإذا أراد PageV57P127 (@)(@)(@@) الله عزوجل أن يزلزل أرضا تراءت لها تلك الحوتة الصغيرة فزلزلت الارض فرقا (1). الفقيه: مرسلا مثله. وفيه " قدر فتر " (2). بيان: الفتر - بالكسر -: ما بين السبابة والابهام إذا فرقتهما. وتأنيث " فحملتها " و" قالت " بتأويل الحوتة أو السمكة. و" الفرق " بالتحريك: الخوف.(@)(@@) 21 - العلل: عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، بإسناد له رفعه إلى أحدهم عليهم السلام أن الله تبارك وتعالى أمر الحوت بحمل الارض وكل بلدة من البلدان على فلس من فلوسه، فإذا أراد الله عزوجل أن يزلزل أرضا أمر الحوت أن يحرك ذلك الفلس فيحركه، ولو رفع الفلس لا نقلبت الارض بإذن الله (3). الفقية: مرسلا عن الصادق عليه السلام مثله (4). بيان: قال الصدوق - قدس سره - بعد إيراد تلك الاخبار الثلاثة في الفقيه: والزلزلة تكون من هذه الوجوه الثلاثة وليست هذه الاخبار بمختلفة (انتهى) والظاهر أن مراده أن الزلزلة قد تكون بالعلة الاولى، وقد تكون بالعلة الثانية، وقد تكون بالعلة الثالثة، ويحتمل اجتماع تلك العلل في كل زلزلة، ويمكن أن تكون الثانية في الزلزلة العامة لجميع الارض كزلزلة القيامة، والثالثة في ما إذا حصل بسببها خسف وانقلاب وتغير عظيم 
ms18552	 في الارض وبالجملة الزلزلة العظيمة، والاولى في الزلازل الجزئية اليسيرة. ويؤيد الخبر الاول أن أكثر الزلازل تبتدئ من الجبال، وكل أرض تكون أقرب من الجبل فهي فيها أشد.(@)(@@) 22 - الكافي: عن علي بن محمد، عن صالح بن أبي حماد، عن محمد بن سنان عن ابن مسكان، عن أبي بكر الحضرمي، عن تميم بن حاتم، قال: كنا مع أمير المؤمنين عليه السلام فاضطربت الارض فوجأها (5) ثم قال لها: اسكني ! مالك ؟ ثم التفت إلينا فقال: أما إنها لو كانت التي قال الله لاجابتني ولكنها (6) ليست بتلك (7).(@)(@)PageV57P128(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 23 - العلل: عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن أحمد، عن يحيى بن محمد ابن أيوب، عن علي بن مهزيار، عن ابن سنان، عن يحيى الحلبي، عن عمر بن أبان عن جابر، قال: حدثني تميم بن حذيم، قال: كنا مع علي عليه السلام حيث توجهنا إلى البصرة. قال: فبينما نحن نزول إذا اضطربت الارض فضربها علي عليه السلام بيده ثم قال لها: مالك ؟ ثم أقبل علينا بوجهه ثم قال لنا: أما إنها لو كانت الزلزلة التي ذكرها الله عزوجل في كتابه لاجابتني ولكنها ليست بتلك (1) بيان: هذا إشارة إلى ما ورد في الاخبار أن " الانسان " في سورة الزلزال هو أمير المؤمنين عليه السلام يقول للارض: مالك ؟ فتحدثه الارض أخبارها. كما روى في العلل عن فاطمة عليها السلام قالت: أصاب الناس زلزلة على عهد أبي بكر - وساقت الحديث إلى قولها - فقال لهم علي عليه السلام: كأنكم قد هالكم ما ترون ! قالوا: وكيف لا يهولنا ولم نر مثلها قط ؟ قالت: فحرك شفتيه ثم ضرب الارض بيده ثم قال: مالك ؟ اسكني. فسكنت، فقال: أنا الرجل الذي قال الله " إذا زلزلت الارض زلزالها وأخرجت الارض أثقالها وقال الانسان مالها " فأنا الانسان الذي يقول لها: مالك ؟ " يومئذ تحدث أخبارها " إياي تحدث. فهذا معنى قوله عليه السلام " إنها لو كانت الزلزلة التي ذكرها الله في كتابه " أي في سورة الزلزال وهي زلزلة القيامة " لاجابتني " أي لحدثت وتكلمت معي " ولكنها ليست بتلك " أي 
ms18553	 زلزلة القيامة (2).(@)(@@) 24 - العلل: بالاسناد المتقدم عن محمد بن أحمد، عن إبراهيم بن إسحق، عن محمد بن سليمان الديلمي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الزلزلة ما هي ؟ قال: آية. قلت: وما سببها ؟ قال: إن الله تبارك وتعالى وكل بعروق الارض ملكا فإذا أراد الله أن يزلزل أرضا أوحى إلى ذلك الملك أن حرك عروق كذا وكذا. قال: فيحرك ذلك الملك عروق تلك الارض التي أمره الله فتتحرك بأهلها. قال: قلت: فإذا كان ذلك فما أصنع ؟ قال: صل صلاة الكسوف فإذا فرغت خررت ساجدا وتقول في سجودك PageV57P129 (@)(@)(@@) " يا من يمسك السموات والارض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليما غفورا أمسك عنا السوء إنك على كل شئ قدير (1) ". الفقيه: بإسناده عن سليمان الديلمي مثله (2). بيان: " آية " أي علامة من علامات غضبه أو قدرته. " أن تزولا " أي كراهة أن تزولا، أو لتضمن الامساك معنى الحفظ أو المنع عدي به " إن أمسكهما " أي ما أمسكهما. وفي الفقيه بعد قوله " غفورا ": يا من يمسك السماء أن تقع على الارض إلا بإذنه أمسك..(@)(@@) 25 - الكافي: عن علي بن محمد، عن صالح بن أبي حماد،، عن بعض أصحابه، عن عبد الصمد بن بشير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الحوت الذي يحمل الارض أسر في نفسه أنه إنما يحمل الارض بقوته فأرسل الله عزوجل إليه حوتا أصغر من شبر وأكبر من فتر، فدخل في خياشيمه فصعق، فمكث بذلك أربعين يوما. ثم إن الله عزوجل رأف به ورحمه وخرج، فإذا أراد الله عزوجل بأرض زلزلة بعث ذلك الحوت إلى ذلك الحوت فإذا رآه اضطرب فتزلزت الارض (3).(@)(@@) 26 - العلل: لمحمد بن علي بن إبراهيم: العلة في زلزلة الارض أن الحوت الذي يحمل الارض له فلوس، فإذا أراد الله عزوجل زلزلة أرض أو مكان رفع الحوت الفلس الذي في ذلك الموضع وحركه فتزلزل الارض.(@)(@@) 27 - توحيد المفضل: قال الصادق عليه السلام: فإن قال قائل: فلم صارت هذه الارض تزلزل ؟ قيل له: إن 
ms18554	 الزلزلة وما أشبهها موعظة وترهيب يرهب بها الناس ليرعوا وينزعوا عن المعاصي. فوائد الاولى: قسمة المعمور من الارض بالاقاليم السبعة. قالوا: الدائرة العظيمة PageV57P130 (@)(@)(@@) التي تحدث على سطح الارض إذا فرض معدل النهار قاطعا للعالم الجسماني تسمى خط الاستواء، وإذا فرضت عظيمة اخرى على وجه الارض تمر بقطبيها انقسمت الارض بهما أرباعا، أحد القسمين الشماليين هو الربع المسكون، والباقية إما غامرة في البحار غير مسكونة وإما عامرة غير معلومة الاحوال، وطول كل ربع بقدر نصف الدائرة العظيمة وعرضه بقدر ربعها. وهذا الربع المسكون أيضا ليس كله معمورا إذ بعضه في جانب الشمال لفرط البرد لا يمكن لحيوان التعيش فيه، وهي المواضع التي يكون عرضها أزيد من تمام الميل الكلي، وفي القدر المعمور أيضا بحار كثيرة بعضها متصل بالمحيط وبعضها غير متصل كما عرفت، وجبال وآكام وآجام وبطائح ومغايض وبراري لاتقبل العمارة، ووجدوا في جنوب خط الاستواء قليلا من العمارة من الزنج والسودان لكن لقلتها لم يعدوها من المعمورة. ومبدأ العمارة عند المنجمين من جانب الغرب وكانت هناك جزائر تسمى " الجزائر الخالدات " وهي الآن معمورة في الماء فجعلها بعضهم مبدأ الطول، وآخرون جعلوا ساحل البحر الغربي مبدأ وبينهما عشر درجات، ونهاية العمارة من الجانب الشرقي عندهم " كنك ذر " وهو مستقر الشياطين بزعمهم، وسموا ما بين النهايتين على خط الاستواء قبة الارض. ثم قسموا المعمور من هذا الربع في جانب العرض بسبعة أقاليم بدوائر موازية لخط الاستواء، طول كل إقليم ما بين الخافقين، وعرضه بقدر تفاضل نصف ساعة في النهار الاطول، لان أحوال كل إقليم متشابهة متناسبة بحسب الحر والبرد والمزاج والالوان والاخلاق. فمبدأ الاقليم الاول في العرض عند الاكثر مواضع يكون عرضها اثنتا (1) عشر درجة وثلثا درجة ونهارهم الاطول اثنتا عشر ساعة ونصف وربع ولم يعدوا من خط الاستواء إلى هذه المواضع من المعمورة لقلة المعمارة فيها، وبعضهم يجعل مبدأ الاقليم خط الاستواء، لكن على التقديرين لا خلاف في أن مبدأ الاقليم الثاني حيث عرضه عشرون درجة ونصف ونهاره الاطول ثلاث عشرة 
ms18555	 ساعة وربع. ومساحة سطح الاقليم الاول على الاول كما ذكره البرجندي ستمائة ألف واثنان وستون ألف فرسخ وأربعة وأربعون فرسخا ونصف PageV57P131 (@)(@)(@@) فرسخ. والبلاد المشهورة الواقعة فيه: نجران، وجند، وصنعاء، وصعدة، وصحار وسندان، وكولم، وعلاقى. وقال بعضهم: وهذا الاقليم يبتدئ في الطول من المشرق وأراضي الصين وتمر هناك على أنهار عظيمة ثم تمر على سواحل البحر الجنوبي وبعض أرض الصين وبعض البلاد الجنوبية من الهند والسند، ثم على جزيرة " كرك " التي والاها من قبل ملك اليمن ثم يمر على خليج فارس وجزيرة العرب وعلى أكثر بلاد اليمن كمعلى، وحضرموت، وصنعاء، وزبيد، وعدن، وشهر، وقلهات، وظفار، وسبا، ومدينة الطيب، وصحار قصبة (1) عمان، ثم على الخليج الاحمر، ودار ملك الحبشة، وبلاد النوبة، وعلى غاية معدن الذهب من بلاد السودان (2) المغرب ثم على بلاد بربر إلى المحيط المغربي. وعدد البلاد المشهورة الواقعة في هذا الاقليم خمسون، وفيه من الجبال والانهار العظيمة عشرون جبلا وثلاثون نهرا، ولون أكثر أهله السواد، ويزعمون أن هذا الاقليم منسوب إلى زحل. ومساحة سطح ما بين خط الاستواء والاقليم الاول ألف ألف فرسخ ومائة وستة عشر ألف فرسخ وسبعمائة وخمسة وثلاثون فرسخا وسدس فرسخ. والبلاد المشهورة الواقعة فيها: عدن، وشبام وحضرموت، ومرباط، وسقوطره، وجزيرة سرنديب، وجزيرة لامرى، وجزيرة كله وغانه، وكوكو، وسقالة، وبربرا، وزغاوة من بلاد الزنج، وهدية، وزيلع كلاهما من بلاد الحبشة. ومساحة الاقليم الثاني خمسمائة ألف فرسخ واثنان وسبعون ألف فرسخ وستة وستون فرسخا وثلث فرسخ. والبلاد المشهورة فيه: مكة، والمدينة - ضاعف الله شرفهما - وتيماء من بلاد الشام، وينبع، وجدة، وخيبر، وبطن مر، والطائف والفيد، والفرع، ويمامة، والاحساء، وقطيف، والبحرين، والقفط، وصعيد PageV57P132 (@)(@)(@@) وأسيوط، واسوان، وإسنا، وعيذاب، ولمطه من أقصى المغرب، وسوس أقصى، وسجلماسة، وديبل من بلاد السند، ومكران، وبيرون، والمنصورة، وصنم صومنات من بلاد الهند، وكنبايت، وماهوره، وقنوج. وقال بعضهم: هذا الاقليم يأخذ في الطول من بلاد الصين ويمر بمعظم بلاد الهند، ومنها " دهلي " ثم بشمال جبال معروفة في ديارهم، ويمر بمعظم ديار السند منها " منصورة " ويصل إلى 
ms18556	 عمان، ويقطع جزيرة العرب من أرض نجد وتهامة، ويمر بالطائف ومكة - شرفها الله تعالى - ومدينة الرسول الله صلى الله عليه واله ويثرب، وهجر، وقطيف، والبحرين، وهرمز من كرمان ويقطع القلزم ويصل إلى صعيد مصر ويقطع النيل ويأخذ في أرض المغرب ويمر بأواسط بلاد إفريقية ثم ببلاد البربر ويصل إلى المحيط. والبلاد المشهورة الواقعة في هذا الاقليم أيضا خمسون، وفيه من الجبال عشرون، ومن الانهار مثلها. ولون عامة أهله بين السواد والسمرة، ويزعمون أنه منسوب إلى الشمس. ومبدأ الاقليم الثالث عرضه سبع وعشرون درجة ونصف، ونهاية طول الايام ثلاث عشرة ساعة وثلاث أرباع ساعة. ومساحة سطحه أربعمائة وستون ألف فرسخ وأحد وتسعون فرسخا وخمسا فرسخ. والبلاد المشهورة فيه: الاسكندرية، ومنفلوط من بلاد سعيد وأكثر بلادها الواقعة على النيل، ورشيد، ودمياط من بلاد مصر، وقلزم على ساحل بحر اليمن، وفسطاط من بلاد مصر، وعين الشمس منها، وأسفي (1) من أقصى المغرب، وسلا، وفاس، ومراكش (2) ودرعة، وميلة، وتاهرت. وقسطينة (3).(@)(@)PageV57P133(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وسطيف كلها من بلاد المغرب، وتينزرت، وتونس، وقابس، وقيروان، ومهدية، وصفاقس، واطرابلس، وقصر أحمد كلها من بلاد إفريقية، وغزة، وعسقلان، وقيسارية، ورملة، وبيت المقدس كلها من بلاد فلسطين ; ونابلس، وعكا، وبيسان وصور، وعمان، وكرك، وبيروت، وصيدا وأذرعات، وبصرى، ودمشق، وصرخد كلها من بلاد الشام، وهيت، والقادسية، وحيرة، والكوفة، والانبار، وبغداد، وصرصر، والمدائن، وبابل، ونعمانية، ونهروان، وقصر بن هبيرة، ونهر الملك كلها من بلاد العراق ونواحيها ; وبصرة، وابله، وعبادان، وطيب، وسوس، وقرقوب، وتستر، وحبى، وعسكر مكرم، والاهواز، ودورق، وأرجان كلها - ما عدا الثلاثة الاول - من بلاد خوزستان ; وسيف البحر، وجور، وأبرقوه، وكازرون، ونوبندجان، وفيروزآباد، وشيراز، والبيضاء، وإصطخر، وبسا (1)، ودارا بجرد كلها من بلاد فارس ونواحيها ; ويزد، وبافد، وبردسير، وجيرفت، وسيرجان وزرند، وبم، وهرموز كلها من بلاد كرمان ; وزرنج (2) وشروان (3) وبست كلها من بلاد سيستان ; وملتان من بلاد السند ; وتعبر من بلاد الهند، وزيتون من بلاد الصين وإصبهان وأردستان، وطبس، وبيروزكوه، وميمند، وغزنة وكابل. وقال بعضهم: هذا الاقليم يبتدئ من شرقي أرض الصين ودار ملكهم، وتمر بوسط 
ms18557	 مملكة الهند، وقندهار، وكشمير، ويمر بمولتان من أرض السند، وبزابل، وبست، وسيستان، وكيج، ويزده سير مدينة كرمان، وخبيص ; ويزد ; وفارس ; وإصفهان ; والاهواز وعسكر ; وكوفة ; وبصرة وواسط ; وبغداد ; والمدائن وإذا جاوز هذه البلاد يمر بديار ربيعة ومضر ; ودمشق ; وحمص ; وبيت المقدس ; والصورية ; والطبرية والقيسارية ; وعسقلان ; والمدين ; ويأخذ طرفا من أرض مصر فيه دمياط وفسطاط PageV57P134 (@)(@)(@@) والاسكندرية ثم يمر ببلاد الافريقية (1) وبلد قيروان ; والسوس ; وطرابلس المغرب ; ثم بقبائل السرير في أرض المغرب ; وبلاد طنجة ; وينتهي إلي المحيط. وعدد البلاد المشهورة الواقعة فيه مائة وثمانية وعشرون ; وفيه من الجبال ثلاثة وثلاثون ; ومن الانهار اثنان وعشرون. ولون أكثر أهله السمرة ; ويزعمون أنه منسوب إلى عطارد. وأما الاقليم الرابع فعرض أوله ثلاث وثلاثون درجة وأربعون دقيقة، وأطول نهاره أربع عشرة ساعة وربع، ومساحة سطحه ثلاثمأة ألف وثمانية وسبعون ألفا وثمانية وثلاثون فرسخا وربع، والبلاد المشهورة فيه: قصر عبد الكريم، وطنجة وسبسته (2) وتلمسان، وبجاية من بلاد المغرب ; وبوند، وقصر أحمد، من بلاد إفريقية وإشبيله (3) وقرطبة، ومالقة، وغرناطة، وبلنسية كلها من بلاد الشام (4) وتوابعها وجزيرة يابسة، وجزيرة ما يرقه (5) فيها بحيرة محيطها تسعة أميال، وجزيرة سردانية وجزيرة صقلية، وجزيرة وسامس (6) وجزيرة رودس، وجزيرة قبرس كل هذه الجزائر في بحر الروم ; وطرسوس، وأياس، وأرطة (7) ومصيصة، وبرس برت، وتل حمدون كلها من بلاد أرمن ; وأطرابلس، وبلنباس، وبعلبك، وعرقة، وجبلة من بلاد الشام وسبس، وصهيون، وبغراس، وحارم، وحصن الاكراد، والحمص، وحماة، وشيزر ومرعش، وحصن منصور، ومنبج، ومعرة (8)، وقنسرين، وسميساط بعضها من PageV57P135 (@)(@)(@@) أعمال حلب وبعضها من أعمال الشام وحلب، وحران ; ورقة كلاهما من ديار مضر ; وماردين من ديار ربيعة ; وميا فارقين من بلاد الجزيرة ; وقرقيسياء، وجيران، ونصيبين، وجزيرة ابن عمر، وسنجار من ديار ربيعة ; وتل أعفر، وموصل، والحديثة، ودقوقاء، وآمد، وعانة، وسعرت، وتكريت، وسامراء، ودسكرة، وجلولاء، وخانقين، وحلوان بعضها من العراق وبعضها من الجزائر ; ودلي من بلاد الهند ; وانطاليا من بلاد الروم ; وأرزن، وبدليس، وأرجليس (1) كلها من أرمنية ; وسلماس وخوى، ومراغه، وأوجان، وأردبيل، وميانج، ومرند، وتبريز كلها من بلاد آذربيجان ; وموقان (2) وإربل 
ms18558	، وشهر زور، وقصر شيرين، وصيمرة، ودينور وسيروان، وما سبدان، وسهرورد، وزنجان، ونهاوند، وهمدان، وبروجرد، وأبهر، وساوه، وقزوين، وآبه، وجرباذقان، وقم، وطالقان، وقاشان، والري وكرج أكثرها من بلاد الجبل ; ولاهجان، وروذبار، وسالوس، وناتل، وأرجان وآمل، وسارية كلها من بلاد طبرستان ; وسمنان، ودامغان، وبسطام، وإستراباد وآبسكون، وجرجان، ودهستان، وخسروجرد، وقصبة سبزوار، وإسفراين، ونيسابور، ونسا، وطوس، ونوقان، وأبيورد، وقوهستان، وقاين، وزوزن، وجزجرد، وبوزجان ، وسرخس، وفوشنج، وهراة، وبادغيس، ومالين، وشيورغان (3) وأسفزار، ومرورود، ومرو، وشاه جهان، وفارياب، وشهرستان، وسمنجان كلها من خراسان وأعمالها ; وبدخشان، وترمد (4) وختلان، ووخش، وصغانيان، وشومان، وآثينية كلها من بلاد المغرب ويقال إنه بلد حكماء يونان. وقال بعض الافاضل: هذا الاقليم وسط الاقاليم، ووسط معظم عمارة العالم، ويبتدئ من شمال بلاد الصين ويمر ببلاد التبت الداخل، وجرجير، وخطا، وختن، وبجبال PageV57P136 (@)(@)(@@) كشمير، وبدخشان، وصغانيان، وكابل، ويمر بطخارستان، وغور، وبلخ، وتزمد وهرات، ومرو، وشاهجهان، ومرو رود، وسرخس، وجوزجان، وفارياب ; وغرجستان (1)، وباورد (2) ونسا، وسبزوار، وطوس، ونيشابور، وإسفراين، وقهستان، وقومس، وجرجان، وطبرستان، وآمد (3) وقم، وآمل، وكاشان، وهمدان، وأبهر، وقزوين، والديلم، وساوه، وألموت، وكرج، وكيلان، ومازندران وساري، وسمنان، ودامغان، واستراباد، وبسطام، ونهاوند، ودينور، وحلوان وشهرزور، وزنجان، وسلطانية، وأردبيل، والموصل، وسامره، وأرمنية (4) ومراغه، وتبريز، وسنجار، ونصيبين، وسمياط، وملطية، وأرزنجان، ورأس العين، وقاليقلا، وسميساط، وحلب، وأنطاكية، وقنسرين، وطرابلس الشام، وحمص، وطرسوس، وجزيرة قبرس، ورودس، ويمر بأرض المغرب على بلاد إفرنجة وطنجة، وينتهي إلى المحيط على الرقاق من الاندلس وبلاد المغرب. وعدد البلاد المشهورة الواقعة فيه مائتان واثنا عشر، وفيه من الجبال خمسة وعشرون، ومن الانهار اثنان وعشرون. ولون عامة أهله بين السمرة والبياض، وهو منسوب إلى المشتري على الاصح بزعمهم. وأما الاقليم الخامس فمبدأه حيث عرضه تسع وثلاثون درجة، وغاية طول نهارهم أربع عشرة ساعة وثلاثة أرباع ساعة. ومساحة سطحه مائتا ألف وتسع وتسعون ألف فرسخ وأربعمأة وثلاثة وتسعون فرسخا وثلاثة أعشار فرسخ. ومن البلاد الواقعة فيها: اشبونه، وشنترين، وبطليوس، وماردة، وطليطلة، ومرسية، ودانية، ومدينة PageV57P137 (@)(@)(@@) سالم، وسرقسطة، وطرطوشة، ولاردة، وهيكل الزهرة، واربونة، وأنقورية (1) وعمورية، وآق شهر، وقونية، وقيسارية، وأقسرا 
ms18559	 (2) وملطية، وسيواس، وتوقات، وأرزن، وأرزنجان، وموش، وملازجرد، وأخلاط (3) ; وشروان ; ونشوى ; وبردعة ; وشمكور ; وتفليس ; وبيلقان ; وباب الابواب ; وكنجة ; وسلطانية وفراوة ; وكركنج ; وكات ; وزمخشر ; وهزار أسب ; ودرغان ; وطواويس ; وبيكند وكرمنيه (4) ; ونخشب ; وكش ; وأربنجن ; وإشتيخن ; وسمرقند ; وكشائية ; وشاش ; وبنكث ; وإيلاقي (5) واسروشه (6) وساباط ; وخجند ; وشاوكث ; وتنكت وإمسيكث ; وكاسان ; وفرغانة ; وقبا ; وختن ; وخيوه ; ورومية الكبرى، وماقذونية من أعمال قسطنطنية. وقال بعض الافاضل: يبتدئ هذا الاقليم من أقصى بلاد الترك ; ويمر على مواضع الاتراك المشهورة إلى حد كاشغر، وختن ; وبيت المقدس ; وفرغانة ; وطراز وخجند ; ويمر بشر وان ; وخوارزم ; وبخارا ; وشاش ; ونسف ; وسمرقند ; وكش ; وببحر خزر وديار أرمنية وبعض بلاد الروم كعمورية ; وقونية ; وأقسراي وقيصرية ; وسيواس ; وأرزن الروم ; ويمر بساحل بحر الشام وبلاد اندلس إلى أن ينتهي إلى المحيط. وعدد البلاد المشهورة الواقعة فيه مائتان، وفيه من الجبال ثلاثون، ومن الانهار خمسة عشر. ولون عامة أهله البياض، وهو منسوب إلى الزهرة بزعمهم. وأما الاقليم السادس فمبدأه حيث عرضه ثلاث وأربعون درجة ونصف، وغاية طول نهاره خمسة عشر ساعة وربع. ومساحة سطحه مائتا ألف وخمسة وثلاثون ألف PageV57P138 (@)(@)(@@) فرسخ وأربعة وثلاثون فرسخا وثلثا فرسخ. وفيه من البلاد المشهورة: تطيلة، وتبلوته وبردال، ولمريا، وجزيرة نقر بيت، وأماسية، وقسطمونيه، وسنوب، وجند، وفاراب وإسفيجاب، وطراز، وشلج، وخان بالق، وكاشغر ; وسمورة، ولنبرديه ; وبيذه ; وبندقيه وبرشان ; وقسطنطنية ; وبلنجر. وقال بعض المحققين: من بلاده معظم الروم ; والخزر ; والتركستان ; فيبتدئ من المشرق ويمر بمساكن أتراك الشرق، ويقطع وسط بحر طبرستان، ويمر على خزر ; وموقان ; وسقسين (1) ; وعلى الصقالبة ; وبلاد آس وأران، وباب الابواب ; والروس ; ثم بمعظم بلاد الروم مثل قسطنطنية وبشمال اندلس، وينتهي إلى المحيط. وعدد البلاد المشهورة الواقعة فيه تسعون، وفيه من الجبال أحد عشر، ومن الانهار أربعون. ولون غالب أهله الشقرة، وهو عندهم منسوب إلى القمر. وأما الاقليم السابع فمبدأه حيث العرض سبع وأربعون درجة وربع ; وغاية طول نهاره خمس عشرة ساعة وثلاثة أرباع ساعة. ومساحة سطحه مائة ألف وسبعة وثمانون ألف فرسخ وسبعمائة وواحد وعشرون فرسخا وثلثا فرسخ. وفي هذا الاقليم العمارة قليلة ; والبلاد 
ms18560	 المشهورة فيه: كرش ; وازرق ; وصراى - وهو مستقر سلطان تتر (2) - واكل ; ويلار (3) ويفص له بلغار - وأفجا كرمان ; وصارى كرمان ; وقرقر ; وصلغات ; وكفا (4) وصقجى (5) وشنتياقر (6) وهرقلة. وقال بعضهم: هذا الاقليم يأخذ في طوله من المشرق ويمر بنهايات الاتراك الشرقية ; وبشمال بلاد يأجوج ومأجوج ثم على غياض وجبال يأوي إليها أتراك كالوحوش، ثم على بلغار الروس والصقالبة ويقطع بحر الشام وينتهي إلى المحيط . وعدد بلاد هذا الاقليم اثنان وعشرون، وفيه من الجبال أحد عشر، ومن الانهار أربعون. ولون أهله بين الشقرة والبياض، وهو PageV57P139 (@)(@)(@@) منسوب عندهم إلى المريخ. وأهل بعض بلاده يسكنون مدة ستة أشهر في الحمامات لشدة البرد. وآخر الاقاليم حيث عرضه خمسون درجة ونصف وغاية طول نهاره ست عشرة ساعة وربع، ثم إلى عرض التسعين لا يعدونه من الاقاليم. واعلم أن خط الاستواء يبتدئ من شرقي أرض الصين ويمر على جزيرة " چمكوت " ثم ببلاد الصين مما يلي الجنوب، وعلى " كنك ذر " الذي من أراضي الصين ثم على جزائر " زأرة " التي تسمى أرض الذهب، وعلى جنوب جزيرة سرنديب بين جزيرتي كله وسريره وعلى وسط جزائر ديويره (1) ثم على شمال جزائر الزنج ومعظم بلادهم ثم على شمال جبال القمر، وجنوب سودان المغرب إلى المحيط. وأما طول النهار لسائر البقاع سوى الاقاليم السبعة فالنهار الاطول يبلغ سبع عشرة ساعة حيث العرض أربع وخمسون درجة وكسر، ويبلغ ثماني عشرة ساعة حيث العرض ثمان وخمسون درجة، ويبلغ تسع عشرة ساعة حيث العرض إحدى وستون درجة، ويبلغ عشرين ساعة حيث العرض ثلاث وستون. وهناك جزيرة تسمى " تولي " يقال إن أهلها يسكنون الحمامات مدة كون الشمس بعيدة عن سمت رؤسهم. والمشهور أنها منتهى العمارة في العرض ويبلغ إحدى وعشرين ساعة حيث العرض أربع وستون درجة ونصف. قال بطلميوس: إن سكان هذا الموضع قوم من الصقالبة لا يعرفون. وعلى هذا يكون هو منتهى العمارة في العرض، ويبلغ اثنتين وعشرين ساعة حيث العرض خمس وستون درجة وكسر ويبلغ ثلاثا وعشرين ساعة حيث العرض ست وستون درجة، ويبلغ أربعا وعشرين ساعة حيث 