ms1021	 العرش استوى. رمز السالك لعلم المدارك. رونق الطرفة في فضل يوم عرفة. الزهر الانعش في نوادر الاعمش. زهر النبات في محل الشفاعات. شرح اعلام الاعلام بمن ولى قضاء الشام. الطارى على زلة القارى. طرائف النخلة في لطائف النحلة. غاية الاثبات لتلقين الاموات. غاية البيان في ترجمة الشيخ رسلان. غاية الحرص في جواب سؤال اهل حمص. غاية العرفا في ختم الشفا. فتح الجليل فيما ورد في مقام الخليل. كتاب المعرب. كشف اللثام عن وجه المشبهين بخير الانام. الكناس لفوائد الناس. اللؤلؤ المنظوم في الوقوف على ما اشتغلت من العلوم. مطلاب القصير في قصة ابى عمير. مفاكهة الاخوان في تراجم الاعيان. ملجأ العفاة في فضل القراء والغزاة. مورد الظمآن إلى حوض محمد سيد ولد عدنان. ميمون التصريح بمضمون الذبيح. النطق المنبى عن ترجمة الشيخ المحيوى ابن عربي. النفحات الازهرية في فتاوى العونية. النفحة الزنبقية في الاسئلة الدمشقيه. نهاية الاتعاظ وغاية الاعتبار فيما يوجد على القبور من الاشعار وغير ذلك. ابن علوان الحموى محمد بن على بن عطية بن الشيخ علوان الصوفى شمس الدين الحموى الشافعي المتوفى سنة 954 اربع وخمسين وتسعمائة. صنف تحفة الحبيب فيما يبهجه من رياض النهود والتقريب في علم الطريقة. مصباح الهداية ومفتاح الولاية. الفناوى محى الدين محمد چلبى بن محمد شاه بن على بن يوسف بن بالى بن محمد بن حمزة الفنارى الرومي المفتى الخنفى المتخلص بمحيى توفى سنة 954 اربع خمسين وتسعمائة. له تفسير القرآن. حاشية على شرح السيد لمفتاح العلوم. ديوان شعره تركي. ابن فهد المكى محب الدين محمد بن عز الدين عبد العزيز بن تقى الدين محمد بن فهد جار الله القرشى الشافعي المعروف بابن فهد المكى المتوفى سنة 954 اربع وخمسين وتسعمائة من تآليفه بلوغ الارب بمعرفة الانبياء من العرب. بهجة الزمان بعمارة الحرمين لملوك آل عثمان. تحفة اللطائف في فضائل ابن عباس ووج الطائف. التحفة اللطيفة في بناء المسجد الحرام الكعبة الشريفة. تحقيق الرجا لعلو المقر لمحبي ابن آجا هو محب الدين محمود بن آجا التدمرى 
ms1022	. تحقيق الصفا في تراجم نبى الوفا.(@)(@)(@@) --- PageV02P241 [ 242 ](@)(@)(@@) الخيرات الحسان في ترجمة السلطان سليمان. كتاب السر في ديوان مصر رسالة. كشف القناع من هول الوداع. معجم الشعراء. منهل الظرافة بذيل مورد اللطافة فيمن ولى السلطنة والخلافة. منلامسكين معين الدين محمد بن عبدالله القراعى الهروي الفقيه الحنفي الشهير بمنلا مسكين المتوفى سنة 954 اربع وخمسين وتسعمائة له بحر الدرر في التفسير. تاريخ موسوى. روضة الجنة في تاريخ هراة. روضة الواعظين في احاديث سيد المرسلين. شرح كنز الدقائق في الفروع. معارج النبوة في مدارج الفتوة. حطاب الرعينى محمد بن محمد بن عبدالرحمن بن حسين الاندلسي الاصل الطرابلسي المولد والوفاة شمس الدين أبو عبد الله المعروف بالحطاب الرعينى المالكى ولد سنة 902 وتوفى سنة 954 اربع وخمسين وتسعمائة. من تصانيفه البشارة الهنية بان الطاعون لا يدخل مكة والمدينة. تحرير الكلام في مسائل الالتزام. تحرير المقالة في شرح الرسالة لابن غازى. تفريح القلوب المكفرة لما تقدم وما تأخر من الذنوب. تفسير القرآن لم يكمل، ثلاث رسائل في استخراج اوقات الصلاة بالاعمال الفلكية بلا آلة. عمدة الراوين في احكام الطواعين. قرة العين بشرح الورقات لامام الحرمين في الاصول مجلد قيل فرغ منها سنة 965. القول المتين في ان الطاعون لا يدخل البلد الامين. القول الواضح في بيان الجوائح. متممة الاجرومية في علم العربية. مواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع ثلاث مجلدات. هداية السالك المحتاج لبيان فعلى المعتمر والحاج. چوى زاده محمد محيى الدين بن الياس المنتشوى مفتى الاسلام الرومي المعروف بچوى زاده توفى سنة 954 اربع وخمسين وتسعمائة له من التأليف الايثار لحل المختار للموصلي في الفروع. حسن القارى في التجويد. مجموعة الفتاوى. نظمى الشاعر محمد بك الادرنه وى من امراء السپاهية المتخلص بنظمى توفى سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة. له جامع النظائر تركي منظوم في مجلد كبير موجود في دار الكب نور عثمانيه والعمومية. ديوان شعره تركي. المقدسي أبو عبد الله محمد بن عبدالله المقدسي الشافعي له عقد اللآلى لبدأ الامالى فرغ منها سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة.(@)(@)(@@) --- PageV02P242 [ 243 ](@)(@)(@@) كمال الحلبي 
ms1023	 محمد بن يوسف بن عبدالرحمن الربعي الحلبي التاذفى القاضى كمال الدين أبو اللطف الشافعي ولد سنة 874 وتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة صنف السهر المهلكة الباري في الشريف بركات والزرارى وهو منظومة في الاهاجى. قاضى زاده محمد بن قطب الدين محمد بن محمد الحنفي المعروف بقاضي زاده الرومي من صدور اناطولى يعرف بميرم كوسه سى المتوفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة صنف شرح للكافية لابن الحاجب. كتاب في علم الهيئته. الفنارى محمد بن علاء الدين على بن يوسف الفنارى الرومي المتوفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة له لسان الحكمة في اللغة. حاشية على شرح ملا زاده للهداية. حافظ الدين العجمي محمد بن احمد بن عادل چلبى البررعى ثم الرومي الحنفي الشهير بحافظ الدين العجمي المدرس توفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة. له من الكتب ارجاع العلم إلى نقطه. ترجمة تيمورنامه لشرف الدين اليزدى من الفارسية. تعليقة على بعض مواضع المواقف في الكلام. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. رسالة في الهبولى. السبع السيارة في الهيئة والنجوم. شرح مفتاح العلوم للسكاكى في المعاني والبيان. فهرس العلوم. محاكمات الفريد في حاشية التجريد. مدينة العلم. معارك الكتائب في مباحث من العلوم والكتب المشهورة مناقب على بن ابى طالب كرم الله وجهه. نفثة المصدور. الجمالى محيى الدين محمد بن علاء الدين على بن احمد بن محمد الرومي الحنفي القاضى بالادرنه المعروف بجمالي المتوفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة من تصانيفه التاريخ العثماني. محررات على الهداية للمرغينانى في الفروع. بهران اليمنى محمد بن يحيى محمد بن احمد بن موسى بن احمد بهران الصعدعى اليمنى البصري الشهير بهران من علماء الزيدية توفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة. صنف من الكتب التحفة في النحو. تخريج احاديث البحر الزخار. تكميل الكشاف للزمخشري تنقيح القلوب والابصار إلى كيفية اقتطاف اثمار الارهار في مجلدات 3. قوت الارواح في المعاني والبيان. الكافل بنبيل السول في علم الاصول. كتاب الفرائض المختصر الشافي في علمي العروض والقوافي. المعتمد في علم(@)(@)(@@) --- PageV02P243 [ 244 ](@)(@)(@@) الحديث اخناص من جامع الاصول لابن الاثير. النتيجة في النحو 
ms1024	. اللقانى محمد ناصر الدين اللقانى أبو عبد الله المصرى المالكى المتوفى سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة صنف حاشية على شرح جميع الجوامع للمحلي في الاصول مجلد 2. شرح خطبة مختصر الشيخ خليل في الفروع. حفيد آق شمس الدين محمد بن عمر بن امر الله بن آق شمس الدين الرومي الشهير بحفيد آق شمس المتوفى سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة صنف طبقات الحنيفة. كتاب في ضروب الامثال. وصالي الهروي محمد امين الجامى ثم الهروي المدعو بوصالي كان حيا في مكة سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة له تخفة الاحباب في فضائل الاصحاب فارسي جمع فيه الاحاديث الواردة في حق العشرة المبشرة. الحصكفى محمد بن ابى اللطف الحصكفى الاصل المقدسي المنشأ تقى الدين أبو بكر الشافعي المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة. صنف شرح جمع الحوامع للسبكي في الفروع. دفع الالتباس عن منكر الاقتباس. العقد المتقن لشرح عقيدة ابى مدين. صرد اليمنى محمد بن على بن علوى الشريف جمال الدين المعروف بصرد اليمنى المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة. له غرر البهاء الصنوى في مناقب السادة بنى علوى. السامولى محمد بن عبدالمجيد السامولى السعودي الشافعي صنف ديوان الاريب في مختصر مغنى اللبيب لابن هشام فرغ منها سنة 960 ستين وتسعمائة. العلقمي - محمد بن عبدالرحمن بن على بن ابى بكر القاهرى الشافعي شمس الدين المعروف بالعلقمي تلميذ الجلال السبوطى ولد سنة 879 وتوفى سنة 961 احدى وستين وتسعمائة من تصانيفه قبس النيرين على تفسير الجلالين حاشية. الكوكب المنير في شرح الجامع الصغير للسبوطى. ملتقى البحرين في الجمع بين كلام الشيخين. القهستانى محمد بن حسام الدين الخرساني القهستانى شمس الدين الحنفي المتوفى سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة. صنف جامع الرموز في شرح النقاية. جامع المباني في شرح فقه الكيدانى كذا.(@)(@)(@@) --- PageV02P244 [ 245 ](@)(@)(@@) كمالي الرومي محمد چلبى بن عبدالله القسطنطيني الرومي المتخلص بكمالي الشهير بدفتردار زاده المتوفى في حدود سنة 960 ستين وتسعمائة. له ترجمان الدستور في حواديث الازمان والدهور في التاريخ تركي. الطبلبى شمس الدين محمد بن محمد المغربي التونسى الاديب المالكى المعروف بالطبلبى بضم الطاء المهلة والباء الموحدة وسكون 
ms1025	 اللام قرية من قرى تونس توفى بطرابلس الشام سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة. صنف حاشية على التوضيح لابن هشام في النحو. شرح المقامات الحريري في مجلدين. الحلبي محمد بن يحيى بن يوسف الربعي القاضى شمس الدين أبو البركات لحلبى التاذفى قاضى الحنابلة بحلب ولد سنة 899 وتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة له قلائد الجواهر في مناقب الشيخ عبد القادر اعني الحموى. القول المهذب في بيان ما في القرآن من الرومي المعرب. الكرماني محيى الدين محمد الكرماني المفتى بها سافر إلى مكة ورجع إلى بلده سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة. له تفسير القرآن. حاشية على كتاب الانوار للاردبيلي. الخروبى أبو عبد الله محمد بن على الصفاقسى الخروبى (بالخاء المعجمة) الفقيه المالكى الصوفى ولد بطرابلس الغرب وانتقل إلى الجزائر سكن إلى ان توفى بها سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة له رسالة ذوى الافلاس إلى خواص اهل فاس شرح صلوات ابن مشيش. كتاب الانس في التنبيه عن عيوب النفس. كفاية المريد وحلية العبيد في التصوف. مزيد اللبن عن آداب واسرار القواعد الخمس. زلف نكار - محمد بن عبد الكريم بن عبد الوهاب البركلى الرومي المدرس الحنفي المعروف بزلف نكار توفى سنة 964 اربعين وستين وتسعمائة له حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد في الكلام. كشف القناع والنقاب لارالة الشبه عن وجه قواعد الاعراب. ابن الازهرى محمد بن محمد بن على شمس الدين أبو الطيب المدنى عمادي الاصل مدنى المولد والوفاة يعرف بابن الازهرى مات سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة صنف لوامع تنوير المقام في جوامع تعبير المنام.(@)(@)(@@) --- PageV02P245 [ 246 ](@)(@)(@@) الفارسكورى - محمد بن محمد الفارسكورى شمس الدين الحنفي الامام بجامع الغورى بالقاهرة توفى سنة 964 اربع وستين وتسعمائة. له الابانة في معرفة الامانة وهو تفسير آية قوله تعالى ان الله يأمركم ان تؤدوا الامانات إلى اهلها. قره چلى محمد بن عبدالله البرسوى الشهير بقره چلبى قاضى استانبول المتخلص بهجري توفى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة له ديوان شعره تركي. واقعات في الفتاوى. المرصفى محمد بن محمد زين العابدين الغمرى الشافعي الاشعري المعروف بسبط المرصفى توفى 
ms1026	 سنة 966 ست وستين وستعمائة. له من التصانيف الابريز الخاص في فضائل البسملة وسورة الاخلاص. الا حوبة الخاص في اجوبة مسائل كلمة الاخلاص. الادلة البهية على افضلية خير البرية. اسفار الصباح في شرح سبيل النجاح. التقاء الصفوف في معنى لباس حملة العرش الصوف. انسان العين في معنى قول الصوفية زال البين وناب الواحد من الاثنين. بحر الانوار المحيط في شرح غاية التعرف بزوغ النيرين شرح الميزانين. البهجة الانسية في الفراسة الانسانية. تائية التحقيق منظومة. التحفة اليهيه في فراسة الانسانية. تقديس الفواد عن اعتقاد الحلول والاتحاد. تنبيه الساجد على فضل المساجد. التوسل بالسول على نيل المأمول. ثائية التنزبه. الحلوة في اقسام الكشف والعزلة والخلوة. الجواهر السنية في الاصول الدينية. الجواهر لخاص في اجوبة مسائل كلمة الاخلاص. داعى الفلاح إلى سبيل النجاح. الدرة اليتيمة في ذكر شئ من الآيات الكريمة. دليل القويم إلى صراط المستقيم. دليل المريد على اسهل طريق العرفان بالله تعالى وان لم يجد مسلكا على ممر الزمان. رفع الالتباس والاشكال في الجواب عن معنى الفصل والوصول والاوصال والانصال. الزجاجية البلورية شرح ميمية ابن الفارض الخمرية. سبيل المببن في حكم صلة الامراء والسلاطين. السر المنظوم في الجواب عن السر المكتوم. طرز المذهبة في لبس الخرقة وارخاء العذبة. الطلعة البهية على الجواهر السنية. فتح المبين. شرح مقدمة اصول الدين. الفتح المكى الفائض بشرح يائية ابن الفارض. الفتح الوفى والورد الصفى في ديوان شعره. كشف الاتم في الاسم الاعظم. كشف غوامض المنقول في مشكل الآيات والآثار واخبار الرسول. كشف الملمات فيما ابتدعه القراء من الالحان والنغمات. كيمياء السعادة في ابطال كيميا العاده. المساجد المقمرة في منسك الحاج والعمرة.(@)(@)(@@) --- PageV02P246 [ 247 ](@)(@)(@@) مطلعى النيرين في تفسير الفاتحة وآية الكرسي والمعوذتين. المنح الالهية في التحقيقات الصوفية. نجاة المكروب ببلوغ المطلوب. الواعي حاشية على الشفا في سند الشافعي. الطبلاوى ناصر الدين محمد بن سالم بن على المصرى. الازهرى الشافعي المعروف بالطبلاوى توفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة. صنف بدابة القارى في ختم صحيح البخاري. شرح حاوى الصغير للقزويني في الفروع 
ms1027	. مرشدة المشتغلين في احكام النون الساكنة والتنوين. المنهاجى - محمد بن يوسف المنهاجى وقيل الصنهاجى المغربي بدر الدين الخطيب بجامع السيدة نفيسة بمصر. صنف النجوم الزاهرة في ولاة القاهرة انتهى فيه إلى سنة 966 ست وستين تسعمائة. الاندجانى محمد بن السيد حسين بن السيد محمد الاندجانى أبو عبد الله الحنفي المعروف بترسون المتوفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة له حاشية على مبحث العكس والقياس والمختلصات في شرح الشمسية. عرب زاده محمد بن الواعظ محمد الانطاكي ثم البرسوى الرومي المعروف بعرب زاده الحنفي توفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة غريقا في البحر الابيض له تعليقة على العناية شرح الهداية. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على صدر الشريعة. حاشية على مفتاح العلوم للسكاكى. شرح الهداية للمرغنيانى في الفروع. الهندي محمد غوث بن عبدالله بن السيد حميد الدين الكواليارى الهندي الدهلوى جده من سادات نيسابور سافر إلى الهند وتوطن بها توفى سنة 970 سبعين وتسعمائة. من مصنفاته الاوراد الغوثية. بحر الحياة. جواهر الخمسة. كتاب الجواهر. معراجنامه وغير ذلك. النهارى - محمد بن الحسين النهارى الزبيدى اليمنى الشافعي المعروف بالنهارى. المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة. صنف فتح الوهاب فيما خالف فيه الشيخين أي الرافعى والنووي صاحب العباب في الفروع. الدمشقي محمد بن عبد العال امين الدين الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 971 احدى وسبعين وتسعمائة. له العقد النفيس فيما يحتاج إليه للفتوى والتدريس.(@)(@)(@@) --- PageV02P247 [ 248 ](@)(@)(@@) ابن الحنبلى - محمد بن ابراهيم بن يوسف بن عبدالرحمن الحلبي رضى الدين أبو عبد الله الحنفي المعروف بابن الحنبلى ولد سنة 908 وتوفى سنة 971 احدى وسبعين وتسعمائة له من التصانيف الآثار الرفيعة في مآثر نبى ربيعة. احكام الاشعار. اخبار المستفيد باخبار خالد بن الوليد اعانة العارض في تصحيح واقعات الفرائض. انموذج العلوم لذوى البصائر والفهوم. انوار الحلك على شرح المنار لابن ملك. البحر العوام فيما اصاب فيه العوام. تذكرة من نسى بالوسط الهندسي. تروية الظامى في تبرئة الجامى. التعريف على تغليط التطريف في شرح التصريف لابن هلال. تلميظ الشهد لاهل العهد والعقد في شرح ابيات الجامى. الجوارى المنساة في الحوارى 
ms1028	 المنشاة. حاشية على شرح لباب الفقه. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. حدائق احداق الازهار ومصابيح انوار الانواء. الحدائق الانسية في كشف الحقائق الاندلسية في العروض. حل عيون الفحل في حل مسألة الكحل. حوراء الخيام وعذراء ذوى الهيام في رؤية خير الانام في اليقظة والمنام. درر الحبب في تاريخ اعيان حلب. ديوان شعره. ذخيرة المماة في القول بتلقين من مات. ربط الشوارد في حل الشواهد. رفع الحجاب عن قواعد الحساب. الروائح العودية في المدائح السعودية. زبالة السراج على رسالة السراج في الفرائض. الزبد والضرب في تاريخ حلب. سهام الالحاظ في وهم الالفاظ. الشراب النيلى في ولاية الجيلى. شرح حكم العطائية. شرح المقلتين في حكم القلتين. ظل العريش في منع حل البنج والحشيش. عدة الحاسب وعمدة المحاسب. عرف الوردى في نصرة الشيخ الهندي رد على عبد اللطيف المشهدي. قر العين إلى كنز العين في المعمى. الفتح الجلى على شرح المصباح لسيدي على. فرع الا ثبت في الحديث. الفوائد السرية في شرح مقدمة الجزرية. القول القاصم للقاسي قاسم. الكنز المظهر في استخراج المضمره كنز من حاجى وعمى في الاحاجى والمعمى. مخائل الملاحة في مسائل الفلاحة. مرتع الضيا ومربع ذوى الصبا. مستوجبة التشريف بتوضيح شرح التصريف. مصباح الدجا في خرف الرجا. مطلوب الخانى في السفر السليمانى. مغنى الحبيب عن مغنى اللبيب. موارد الصفا وموائد الشفا للقاضى عياض في مجلد. نجوم المريد ورجوم المريد.(@)(@)(@@) --- PageV02P248 [ 249 ](@)(@)(@@) العادلى محمد بن عمر بن احمد بن احمد بن محمد العادلى العباسي بدر الدين أبو عمر المتوفى في حدود سنة 970 سبعين وتسعمائة. صنف ثمرة الازهار وبهجة الاسرار. ابن المظفر عز الدين محمد بن احمد بن يحيى الصنعانى اليمنى الزيدي المعروف بابن المظفر المتوفى في حدود سنة 970 سبعين وتسعمائة. صنف البستان في شرح كتاب البيان لجده. الترجمان المفتح لثمرات كمائم البستان له. البستان الجامع للفواكه الحسان المثمر للياقوت والمرجان. البستان الصادع بالانوار المنتزع من الانتصار. البيان الشافي المتزع من البرهان الكافي. الاماسى محمد بن امام محمود پاشا الامامي المفتى بها المتوفى 
ms1029	 سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. امير پادشاه البخاري محمد امين بن الشريف المعروف بامير پادشاه البخاري الحنفي المتوفى في حدود 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة وقيل سنة 987 من تصانيفه تفسير سورة الفتح يتسير التحرير لابن همام في الفقه. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. رسالة في تفضيل البشر على الملك. شرح الفية العراقى. ملخص شرح المتوسط للمصنف في الحديث. شرح التائية لابن الفارض. نجاح الوصول في علم الاصول. ابن الموقع - كمال الدين محمد بن ابى الوفاء الحلبي الشافعي المعروف بابن الموقع اخذ عن ابى الحسن البكري كان معاصرا لابن الحنبلى توفى في حدود سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة له من التصانيف الهام الفتاح بحكمة انزال الارواح من عانها العلوى وبثها في الاشباح. تسريل الفحص عن رواية الامام حفص. التلوبح لمعاني اسماء الله الحسنى الواردة في الصحيح. الحكم اللدنية والمنازل الصدقية والصديقية. شرح تصحيح المنهاج النووية لابن قاضى عجلون. الفتح لمغلق حزب الفتح لاستاذه البكري. ثنائي الرومي - محمد بن القاضى عوض الباليكسرى الرومي المتخلص بثنائي المتوفى في حدود سنة 974 اربع وسبعين وتسعمائة له روضة الابرار ومحاسن الاخبار. شرح المقصود في التصريف. مذكر الاحباب جمع فيه الاشعار الفارسية. رحمى الرومي محمد پبر بن بالى النقاش الرومي الشاعر المتخلص رحمى المدرس بيكشهر المتوفى سنة 975 خمس و--- PageV02P249 [ 250 ](@)(@)(@@) سبعين وتسعمائة. له ترجمة التحفة للجامى. ديوان شعره تركي. شاه وكذا منظومة تركية. الكرماني محمد بن مكرم بن سفيان زين الدين. أبو منصور الكرماني الحنفي المتوفى في حدود سنة 975 خمس ووسبعين وتسعمائة. صنف الحجج الشافية والدلائل الكافية في سنن السفر. زلة القراء. كتاب السجلات. المسالك في علم المناسك في مجلد كثير الفوائد. المستعذب شرح مختصر القدورى في الفروع. فضولي الشاعر - محمد بن سليمان المتخلص بفضولى البغدادي الشاعر كان والده مفتى الحلة الضيخآء ولد 910 وتوفى بكربلا سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة. صنف انيس القلوب قصيدة شينية. بنك وباده منظومة تركية. حديقة السعداء في وقائع كربلا. ديوان شعره تركي وفارسي. رند وزاهد حكاية فارسية. شرح معميات مير حسين. صحت 
ms1030	 ومرض كذا. مطلع الاعتقاد في الكلام وغير ذلك. عبد الكريم زاده محمد بن عبد الوهاب بن عبد الكريم الرومي الحنفي الشهير بعبد الكريم زاده من صدور اناطولى توفى سنة 975 خمس وسبعين وستعمائة له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي إلى سورة طه حاشية على حاشية التجريد لمنلا جلال. مقامات. دولك زاده محمد بن على الصامسونى الرومي الحنفي الشهير بدولك زاده توفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة. صنف زبدة التاريخ رتبه على ثمانية عشر بابا. خطيب الشربينى - محمد بن احمد الشربينى المصرى شمس الدين المعروف بالخطيب الشربينى الفقيه الشافعي توفى في حدود سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة. صنف الامتاع في حل الفاظ ابى شجاع في الفروع. السراج المنبر في الاعانة على معرفة بعض معاني كلام ربنا الحكيم الخبير في التفسير اربع مجلدات مطبوع بمصر. شرح تنبيه ابى اسحاق الشيرازي في الفروع. شرح منهاج الدين للجرجاني في شعب الايمان. فتح الخالق المالك في حل الفاظ كتاب الفية ابن مالك في النحو. الفتح الربانى في حل الفاظ تصريف عز الدين الزنجانى. مغنى المحتاج إلى معرفة معاني الفاظ المنهاج للنووي. نور السجية في حل الفاظ الاجرومية.(@)(@)(@@) --- PageV02P250 [ 251 ](@)(@)(@@) ابن رريق محمد بن على بن ابراهيم الجيرى الشافعي المعروف بابن زريق الموقت المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة صنف الروض العاطر في تلخيص زيج ابن الشاطر. النشر المطيب في العمل بالربع المجيب. لمعي البرسوى محمد بن محمود اللامعى بن عثمان البرسوى المتخلص بلمعى الرومي الشاعر المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة. له رسالة في العروض. القره حصارى محمد بن خرم بن محمد بن عادل القره حصارى الحنفي من احفاد جلال الدين الرومي المتوفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة. له حاشية على اوائل الاصلاح والايضاح لابن كمال. حاشية على تجريد العقائد للسيد. رمضان زاده محمد چلبى بن رمضان المرزيفونى الرومي الشهير برمضان زاده التوقيعى المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة. صنف سجة الاخبار وتحفة الاخيار في التاريخ من آدم عليه السلام إلى السلطان سليمان القانوني يعرف بتاريخ نشانجى. اللارى - محمد بن صلاح الدين بن جلال 
ms1031	 الدين بن كمال الدين محمد الناصري السعدى العبادي مصلح الدين اللارى الشافعي ثم الحنفي المفتى بآمد المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة ببلدة آمد. من تصانيفه انموذج العلوم. تعليقة على انوار التنزيل للبيضاوي إلى آخر الزهراوين. تعليقة على المواقف في الكلام. تفسير سورة القدر حاشية على شرح جلال الدين الدوانى لتهذيب المنطق في الكلام حاشية على مطالع الانوار في الكلام حاشية على المطول في المعاني والبيان. حاشية على شرح هداية الحكمة لقاضي مير. شرح اربعين النووية. شرح ارشاد الحاوى في الفروع شرح رسالة على القوشجى في الهيئة. شرح الشمائل. فرائض اللارى. مرآة الادوار ومرقاة الاخبار في التاريخ فارسي. مرشد الغنا بشرح امثلة البنا. ميلى الهروي محمد قليحان الهروي المتخلص بمبلى الشاعر سافر إلى الهند ومات سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة. له ديوان شعره فارسي. غزالي المشهدي محمد بن عبدالله المشهدي المتخلص بغزالي الشاعر ولد سنة 930 وتوفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة(@)(@)(@@) --- PageV02P251 [ 252 ](@)(@)(@@) له ديوان شعره فارسي. رشحات الحياة فارسي. كتاب الاسرار. مرآت كائنات فارسي في التاريخ. عاشق چلبى محمد بن السيد على بن السيد محمد زين العابدين بن محمد النطاع الرضوي بغدادي الاصل ثم الرومي الحنفي الشهير بعاشق چلبى من القضاة ولد سنة 924 وتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة قاضيا باسكوب. له اربعين في الحديث. ترجمة التبر المسبوك. ترجمة السياسة الشرعية لدده افندي. ترجمة روضة الشهداء. ترجمة الشقائق النعمانية. سكتو ارنامه. لآل الآل في اوصاف اهل البيت. مشاعر الشعراء في تذكرة الشعراء وغير ذلك. الشاشى محمد كمال الدين الشاشى النقشبندى نزيل القسطنطنية كان عالما فاضلا توفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة له له رسالة في التفسير. الفارضى محمد بن عبدالله القاهرى الاديب المعروف بالفارضى المتوفى سنة 980 ثمانين وتسعمائه. له الغيث المنسكب بتعزير يحيى المحتسب. البركوى محمد بن پبر على البركوى تقى الدين الرومي الفقيه الصوفى الحنفي ولد بباليكسر سنة 926 وتوفى سنة 981 احدى وثمانين وتسعمائة من تصانيفه آداب البركوى. اربعين في الحديث. اظهار الاسرار في النحو. امتحان الاذكياء في شرح لب الالباب للبيضاوي في النحو. امعان الانظار في شرح 
ms1032	 المقصود. انقاذ الهالكين في عدم جواز الاجزاء بالاجرة. ايقاظ النائمين والهام القاصرين. تخفة المسترشدين في بيان مذاهب فرق المسلين. تفسير سورة البقرة. جلاء القلوب. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. دامغة المبتدعين وكاشفة بطلان الملحدين في الكلام. الدر اليتيم في علم التجويد. ذخر المتأهلين والنساء في تعريف الاطهار والدماء. رسالة في حرمة التغني ووجوب استماع الخطبة. روضات الجنات السيف الصارم في عدم جواز وقف المنقول والدراهم. صحاح عجمية. الطريقة المحمدية عوامل في النحو. فرائض. كفاية المبتدى في التصريف. محك المتصوفين. نوادر الاخبار. نور الاحيار. وصيت نامه تركي في كراريس. الغيطى محمد بن احمد بن على السكندرى نجم الدين الغيطى المصرى الفقيه الشافعي توفى سنة 981 احدى وثمانين وتسعمائة. له من التصانيف الابتهاج في الكلام على الاسرا(@)(@)(@@) --- PageV02P252 [ 253 ](@)(@)(@@) والمعراج. الاجوبة المفيدة عن الاسئلة العديدة. اسباب النجاح في آداب النكاح. بهجة السامعين والناظرين بمولد سيد الاولين والآخرين. التأييدات العلية للاوقاف المصرية. التثنيب على ابن النقيب. تلخيص شهاب الاخبار للقضاعى. شرح الصدور بشرح الشذور. القعد الجامع في شرح درر اللوامع نظم جمع الجوامع لوالده. فتح المغلق في تصحيح ما في الروضة من الخلاف المطلق. الفرائد المنظمة والفوائد المحكمة فيما يقال في ابتداء تدريس الحديث الشريف تتعلق بالبخارى وياول ماله من ترجمة. القول القويم في اقطاع تميم. اللمحة في اختصار الملحة. مواهب الكريم المنان في الكلام على ليلة النصف من شعبان وفاتحة سورة الدخان وغير ذلك. المنوفى محمد بن ناصر الدين.. المنوفى الموقت بمسجد الغورية بالقاهرة صنف عنوان المهمات في تحرير الاوقات. نظم الجواهر واليواقيت في تحرير اعمال المواقيت فرغ منها سنة 981 في الجمادى الثانية. كول كديسى محمد بن موسى البرسوى الحنفي المعروف بكول كديسى من القضاة توفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة. له بضاعة القاضى لاحتياجه إليه في المستقبل والماضي. البدليسى أبو الفضل محمد بن ادريس بن حسام الدين على بن حسن النخجوانى البدليسى الرومي الدفترى الحنفي المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة من تصانيفه تعريف التلبيس وتبعيد الابليس. جريدة الآثار وخريدة الاخبار في التاريخ تركي. ديوان 
ms1033	 شعره تركي، ذيل على هشت بهشت لوالده في التاريخ. فصول في معرفة التلبيس واصول في التمييز بين التصوف والتدليس. قصص الانبياء مدارج الاعتقاد في ترجمة مناهج العباد للفرغانى في التصوف. ترجمة اخلاق المحسني. ترجمة تفسير الواعظ الكاشفى. ذخيرة خوارز مشاهى من الفارسية إلى تركية. ابو السعود العمادى محمد (ثم تحقق ان اسمه احمد) بن محيى الدين محمد بن مصطفى الاسكليبى العمادى شيخ الاسلام ابو السعود الرومي الفقيه الحنفي ولد سنة 896 وتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة. من مصنفاته ارشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم في تفسير القرآن مجلدين مطبوع بمصر. بضاعة القاضى في الصكوك. ثواقب الانظار في اوائل منار(@)(@)(@@) --- PageV02P253 [ 254 ](@)(@)(@@) الانوار في الاصول. حسم الخلاف في المسخ على الخفاف. غلطات العولم. غمرات المليح في اول مباحت قصد العام من التلويح. الفتاوى. قانون المعاملات. معاقد الطراز. موقف العقول في وقف المنقول. ميمية قصيدة مشهورة. نهاية الامجاد على كتاب الجهاد على الهداية للمرغنيانى. ابن المعيد محمد بن عبد العزيز حبيب القادرى البكتونى المرعشي الحنفي المفتى بدمشق الشام المعروف بابن المعيد ولد سنة 922 وتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة بالقدس له من التآليف تعليقة على مفتاح العلوم. تعليقه على الهداية للمرغينانى في الفروع. محاكمات بين القاضى وصاحب الكشاف. قاسمي الكونابادى محمد بن عبدالله الجنابذى الكونابادى الخراساني المتخلص بقاسمى المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة من تصانيفه شاهرخ نامه في قصة ليلى ومجنون منظومه فارسي. شاهنامه في ملوك الصفوية فارسي. كوى وچوكان منظوم فارسي. كاتبى الكابلي - محمد نجم الدين ابن قاسم الكابلي المتخلص بكاتبي نزيل الهند المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة. له كتاب الرياضيات كتاب الموسيقى. الغزى - محمد بن رضى الدين محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبدالله بن بدر الدمشقي بدر الدين أبو البركات العامري الغزى الشافعي ولد سنة 904 وتوفى سنة 984 اربع وثمانين وتسعمائة. له من التصانيف آداب النكاح. ابهاج المحتاج في شرح المنهاج للنووي. البرهان الناهض في استباحة وطئ الحائض. التخصيص في شرح شواهد التلخيص في المعاني والبيان. تفسير آية الكرسي. تقريب المعاهد 
ms1034	 في شرح الشواهد وهى تلخيص شرح الشريف العباسي لشواهد التلخيص. التنقيب على ابن النقيب. التيسير في التفسير منظوم. جواهر الذخائر في الكبائر والصغائر. حاشية على المحلى لابن حزم في الخلاف. الدر الثمين في المناقشة بين ابى حيان والسمين. الدر النضيد في آداب المفيد والمستفيد. رسالة التمانع. الزبدة في شرح قصيدة البردة شرح الالفية لابن مالك في النحو ثلاثة منثور ومنظومات. شرح منظومة جمع الجوامع لوالده. العقد الجامع في شرح درر اللوامع لابن ابى شريف. فصل الخطاب لوصل الاحاب في اثنى عشر الف بيت. المراح في المزاح. المطالع البدرية في الرحلة الرومية(@)(@)(@@) --- PageV02P254 [ 255 ](@)(@)(@@) الابحشارى - محمد ما ماى الامير بن احمد بن عبدالله القسطنطيني ثم الدمشقي المعروف بالابحشارى ولد سنة 930 وتوفى سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة له روضة المشتاق وبهجة العشاق ديوان شعره. الفتنى - محمد بن طاهر الصديق الفتنى (بفتح الفاء وتشديد التاء المثناة) الكجراتى الهندي من تلاميذ السيد على المتقى. ولد سنه 914 وتوفى سنه 986 ست وثمانين وتسعمائة صنف تذكرة الموضاعات في الحديث. مجمع بحار الانوار في غرائب التنزيل ولطائف الاخبار في الحديث. المغنى في اسماء الرجال. الشفشاونى محمد بن على بن مصباح الشريف الحسنى الشفشاونى أبو عبد الله المغربي المعروف بابن عسكر توفى مقتولا سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة من تصانيفه دوحة الناشر في علماء القرن العاشر. الفتوحى تقى الدين محمد بن شهاب الدين احمد بن عبد العزيز بن على النجار الفتوحى الحنبلى المصرى المتوفى في حدود سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة صنف تلخيص المقاصد الحسنة للسخاوي. منتهى الارادات في فقه الحنابلة. الدمردائى محمد بن احمد بن محمد الخلوتى كريم الدين الدمردائى الصوفى الشافعي ولد سنة 896 وتوفى سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة صنف الانتباء من النوم في بيان اسم حجر القوم. رد المتوقف بلا محالة في الابتداء بالذكر بالجلالة. الطراز الذهبي على ابيات ابن العربي في مجلد. ابن البهنسى محمد بن محمد بن رجب الدمشقي الحنفي المعروف بابن البهنسى خطيب دمشق توفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة صنف شرح ملتقى الابحر في الفروع. العدنى - محمد بن احمد 
ms1035	 بن فضل شمس الدين العدنى. صنف الغيث الهمل في شرح المدخل في البلاغة فرغ منهما سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة. الدشيشى محمد بن مصطفى بن لطف الله الرومي الحنفي اللغوى الشهير بالدشيشى توفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة. صنف التحفة السنية إلى حفرة الحسينية في لغة الفرس بالتركية. قطب المكى محمد بن علاء الدين على بن احمد بن بن شمس الدين محمد النهرواني قطب الدين الملكى المورخ(@)(@)(@@) --- PageV02P255 [ 256 ](@)(@)(@@) الحنفي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة. من تصانيفه الاعلام باعلام بلد الله الحرام في تاريخ مكة. البرق اليماني في الفتح العثماني. التمثيل والمحاضرة بالابيات المفردة النادرة في مجلد. جامع في الحديث جمع فيه الكتب السنة. طبقات الحنفية في اربع مجلدات. الطرز الاسماء على كنز المعمى الفوائد السنية في الرحلة المدينة والرومية مناسك الحج وغير ذلك. افتاده البرسوى محمد محيى الدين البرسوى المعروف بافتاده من مشايخ الجلوتية توفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسئمائة له ديوان شعره في الالهيات والتصوف. واقعات. الاماسى محمد چلبى بن سنان الدين يوسف بن حسام الدين بن الياس المحشى الامامي الرومي المدرس الحنفي توفى مدرسا بسليمانية سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة له تعاليق على شرح الهداية في الفروع. حاشية على فرائض السراجية. مناقب العلماء تركي. عزمى الرومي محمد بن پير احمد چلبى الرومي الحنفي المتخلص بعزمي كان معلما للسلطان سليم خان العثماني توفى سنة 990 تسعين وتسعمائة له ترجمة مهر ومشترى للعطار مكارم الاخلاق في الادب تركي. ابن صارى كرز محمد بن صارى كرز الرومي الاديب الحنفي كان قاضيا بحلب توفى سنة 990 تسعين وتسعمائة. صنف حاشية على مبحث الاستعارة من شرح السيد للمفتاح. رسالة القلمية وغير ذلك. خطيب المدينة محمد بن عبد الباقي البخاري علاء الدين ابو العمالى المكى الخصيب بالمدينة المنورة. صنف الطراز المنقوش في محاسن الحبوش فرغ منها سنة 991 احدى وتسعين وتسعمائة. حالتى الآمدي محمد بن على صفوتي بن احمد خيالي بن ابراهيم كلشنى الديار بكرى الحنفي المتخلص بحالتي المتوفى سنة 989 تسع وتسعمائة له ديوان شعره تركي. اليمنى محمد بن على اليمنى القاضى 
ms1036	 بتهامة المتوفى بعد سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة له اكسير العادة لكلمة الشهادة في مجلد لطيف موجود في البروسة.(@)(@)(@@) --- PageV02P256 [ 257 ](@)(@)(@@) البرمونى شمس الدين أبو عبد الله محمد بن حسن القدسي البرمونى المتوفى بعد سنة 990 تسعين وتسعمائة صنف النبذة في طى العدة لنشر معاني البردة. ابن معروف الشامي تقى الدين محمد بن ملا معروف الشافعي الطبيب الشهير بابن معروف المتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة. صنف ترجمان الاطباء ولسان الالباء في المفردات والمركبات. ابن جمال الرومي الشيخ محمد بن محمود بن جمال الدين الاقسرائى الرومي الحنفي المعروف بابن جمال كان من القضاة ثم انتقل إلى طريقة النقشبندية وتولى مشيخة زاوية امير البخاري وتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة. صنف شرح اسرار الوضوء في الفقه. ابن الاشخر محمد بن ابى بكر الاشخر جمال الدين النسابة اليمنى الشافعي المعروف بابن الاشخر المتوفى سنة 991 احدى وتسعين وتسعمائة له كشف العنين عمن بوادي سردة من ذرية السبطين. نظم الارشاد في الفروع. الفاكهى - محمد بن احمد بن على المكى الفاكهى أبو السعادات الفقيه الحنفي المتوفى بالهند سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة. له شرح نور الابصار مختصر الانوار لجمال الحضرمي. الحلبي محمد بن شمس الدين بن الدواجا الحلبي الحنفي القاضى بلاذقية. صنف بذل العطاء وكشف الغطاء في الكيمياء الفه سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة. تقى الدين الراصد محمد بن ابى الفتح محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن يوسف بن الامير منكوبرس الاسدي تقى الدين أبو بكر الراصد ولد سنة 930 بدمشق وتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة. من تصانيفه بغية الطلاب من علم الحساب. بهجة الفكر في حل الشمس والقمر في الزيج. خريدة الدرر وفريدة الفكر في الزيج. خلاصة الاعمال في مواقيت الايام والليال. الدر النظيم في حل التقويم. دستور الترجيح لقواعد التصحيح. ريحانة الروح في رسم الساعات على مستوى السطوح. سدرة منتهى الافكار في ملكوت الدوار. الطرق السنية في الآلات الروحانية. الكواكب الدرية في البنكامات الدورية.(@)(@)(@@) --- PageV02P257 [ 258 ](@)(@)(@@) علوى الرومي محمد بن عبدالله المعروف بدرزى زاده الرومي المتخلص بعلوى المتوفى سنة 953 ثلاث وتسعين وتسعمائة 
ms1037	 له ديوان شعره تركي. ضعيفي الرومي محمد بن عبدالله القره طوى السلانيكى وايضا القسطمونى المتخلص بضعيقى الرومي الشاعر من القضاة سكن قسطمونى وتوفى بها في حدود سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة. صنف تاريخ عثماني في غزوات السلطان مراد بن سليم خان الثاني. شرح كلستان لسعدى الشيرازي. شرح المثنوى لجلال الدين الرومي. البكري المصرى أبو المكارم محمد زين العابدين بن جلال الدين محمد بن ابى البقا محمد بن عبدالرحمن بن احمد بن محمد البكري الصديقى جمال الدين المصرى الشافعي ولد سنة 930 وتوفى سنة 994 اربع وتسعين وتسعمائة. صنف من الكتب اخبار الاخيار. تأييد المنة بتأييد اهلي السنة. تحفة الظرفا بذكر الملوك والخلفاء. ترجمان الاسرار في ديوان شعره. تسهيل السبيل في معاني التنزيل. تنبيه الاوآه بفضل لا اله الا الله. الجواهر المضية في تحرير اضافة الجازم إلى المشئية. الحكم البكرية. شهد السالك إلى الملك المالك. شرح مختصر ابى شجاع في الفروع. عيون الاخبار ونزهة الابصار في التاريخ. اللطائف الربانية على المنح الروحانية. مجمع الاقوال في معاني الامثال. النصرة الالهية للطائفة السعدية. معاهد الجمع في مشاهد السمع. هداية السبيل الحميد وغير ذلك. اللارندى محمد بن عبدالله اللارندى الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 994 اربع وتسعين وتسعمائة. له تفسير القرآن. تعليقة على الهداية في الفروع. الكونانى - محمد بن موسى الكونانى الرومي الحنفي المدرس المتوفى سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة صنف رسالة في رد الخسروية. ميرزا مخدوم مير معين الدين محمد بن عبد الباقي الشيرازي ثم الرومي الشافعي الملقب بميرزا مخدوم المتخلص باشرف من احفاد السيد الشريف الجرجاني ومن جهة لصدر الدين الشيرازي سافر من تضييق الشيعة إلى القسطنطنية تولى نقابة الاشراف وبعده شيخ الحرم وقاضي مكة المكرمة وتوفى بها سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة. له من التصانيف ديوان(@)(@)(@@) --- PageV02P258 [ 259 ](@)(@)(@@) شعره فارسي. ذخيرة العقبى في ذم الدنيا. شرح رسالة المنطق للسيد الشريف. مفتاح الذخيرة. النواقض لظهور الروافض وغير ذلك. البهنسى محمد بن محمد بن عبدالرحمن البهنسى الشافعي النقشبندى المتوفى سنة 1001 احدى والف له ازلة العبوس عن قصيدة ابن عروس بلوغ الارب 
ms1038	 بسلوك الادب. الفنون العرفانية والهيأت الملكانية في التصوف فرغ منها بمكة سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة المفتاح لبعض اسرار الكريم الفتاح. قورد افندي محمد بن عمر الرومي شيخ الزاوية الفتحية بالآستانه اصله من بلدة ناتار پازارجغى الشهير بقوردافندى توفى سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة. صنف ترجمان الهداية في مسائل العقائد والفقه مجلدين. ترجمة شرح الكافية للجامى. تعبير الرؤيا. تفسير سوره الملك. ريحان الارواح في ترجمة المراح. شرح مقدمة الجزرية في التجويد. شرح النشر للجزري في القراآت. مرشد الانام إلى دار السلام لشرح شرعة الاسلام في مجلدين. ترجمة شرح الكافية وغير ذلك من الرسائل. سپاهى زاده محمد بن على الرومي الحنفي الشهير بسپاهى زاده من القضاة توفى سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة له انموذج الفنون. اوضح المسالك إلى معرفة البلدان والممالك ثم ترجمه بالتركية. حاشية على شرح تحريد العقائد للسيد. وصولي الرومي محمد بن عبدالله الرومي الحنفي المعروف بيحيى منلاشي المتخلص بوصولي ولد سنة 930 وتوفى سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة. له بديعة في ترجمة السراج الوهاج للطرسوسى. في الفروع. جهاد نامة سليم خانى في التاريخ تركي. عرفى الشيرازي جمال الدين محمد الشيرازي الشاعر المتخلص بعرفى سافر إلى الهند وانتمى إلى اكبر شاه وتوفى بالهند سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة له ديوان شعر فارسي. مجموعة القصائد فارسي. مجدي الرومي محمد بن عبدالله الادرنه وى الرومي الشهير بمجدى المتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة له حقائق الشقائق في ترجمة شقائق النعمانية لطاشكبرى زاده بالحاقات. سعودى الرومي محمد بن امير حسن اليكسارى الرومي المتخلص بسعودى تولى قضاء ديار بكر وتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة من تصانيفه نظما ونثرا.(@)(@)(@@) --- PageV02P259 [ 260 ](@)(@)(@@) الكوراني السيد أبو بكر محمد بن السيد هداية الله الحسينى الكوراني الشاهوى الكردى الشافعي الشهير بالمصنف ولد سنة 909 وتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة. له من التصانيف رياض الخلود فارسي في التصوف والاخلاق في مجلد. سراج الطريق فارسي في التصوف. الوضوح في شرح المحرر للقزويني من فروع الشافعية ثلاث مجلدات. بالوانى محمد بن مصطفى الكوراني الرومي الحنفي المعروف بالوانى تولى قضاء المدينة المنورة 
ms1039	 وتوفى بها سنة 1000 الف له من التأليف ترجم الصحاح للجوهري في اللغة المشهور بوانقولى ترجمة كيمياء السعادة للغزالي. ترجيح البينات. حاشية على شرح السيد للفرائض السجاوندى. نقد الدرر حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو في الاصول. منشى الاقحصارى محيى الدين محمد بن بدر الدين محمود الحنفي الصاروخانى الشهير بالمنشى الاقحصارى الرومي توفى بمكة سنة 1001 احدى والف له من التصانيف اصول التقريب في التعريب. رسالة قلمية. رسالة المثنى والمثلث في اللغة من الفارسية إلى التركية. روضة الجناس في صفة الحناس. شرح المقامات للحريري. شرح منظومة الحزرى في القراءة. شرح نوابغ الكلم للزمخشري. طراز العبرة في شرح قصيدة البردة. من فيض ذى الجود والامداد في الاضداد. نزيل التنزيل في التفسير. نشوء البراعة في وصف شئون البراعة. ابن ابى الخير محمد بن عموش الرشيدى المصرى المالكى الفرضى الميقاتى المعروف بابن ابى الخير الحسنى توفى في حدود سنة 1002 اثنتين والف صنف راحة الفؤاد في تيسير الزاد وهو شرح زاد المسافرين لابن المجدي. الرى والاشباع في شرح كشف القناع. المنهل الساكب في تحرير الكواكب. النجوم الشارقات في ذكر بعض الصنائع المحتاج إليها في علم الميقاة. نزهة الافكار في عمل الليل والنهار. نزهة الخاطر في وضع الحدود على زاد المسافر. يغبع. محمد بن محمود بن ابى بكر الوطرى التنبكتى المالكى المعروف بيغبع (بفتح الياء المثناة والياء المضمومة وآخرها عين مهملة) المغربي ولد سنة 930 وتوفى سنة 1002 اثنتين والف. له حاشية على مختصر الشيخ خليل في الفروع. نيل الابتهاج بتطريز الديباح من فروع المالكية.(@)(@)(@@) --- PageV02P260 [ 261 ](@)(@)(@@) البزورى - أبو البركات محمد بن عبدالله البزورى المتوفى سنة 1003 ثلاث والف. له منبر التوحيد ومظهر التفريد قاله نجم الدين الغزى في الكواكب السائرة. آلتى پرمق محمد بن محمد الاسكوبى الرومي المعروف بآلتى برمق وايضا بابن الجقرفجى الحنفي توفى سنة 1003 ثلاث والف. له ترجمة المطول. ترجمة معارج النبوة. نزهة الجهان ونادرة الزمان في ترجمة نكارستان. الطربزونى محمد معروف بن محمد الشريف بن عبدالغنى الطربزونى العباسي نسبا طربزونى مولدا القاضى بازمير توفى سنة 1003 ثلاث والف. له 
ms1040	 ترجمة الرشحات عين الحياة. تكملة الرشحات المذكور تركي. شرح تائية ابن الفارض باللسان التركي. الهلالي - محمد بن عثمان الهلالي الصالحي امين الدين الدمشقي احد الموقعين بالشام ولد سنة 950 وتوفى سنة 1004 اربع والف صنف قرع القبقاب في قرعة بنى الخطاب في الاهاجى لبنى الخطاب قضاة المالكية. الرملي محمد بن شهاب الدين احمد بن احمد حمزة الانصاري شمس الدين المتوفى (منوف قرية من منية العطار بمنوفية مصر يعرف بالرملى الشافعي ولد سنة 919 وتوفى بمصر سنة 1004 اربع والف. من تصانيفه حاشية على شرح التحرير لشيخ الاسلام. حاشية على العباب. شرح البهحة الوردية مختصر الحاوى الصغير. شرح العقود في النحو. شرح مقدمة الاجرومية. عمدة الرابح في معرفة الطريق الواضح شرح هداية الناصح للزاهد. غاية البيان في شرح زبد ابن رسلان. غاية المرام في شرح شروط المأموم والامام لوالده. الغرر البهبة في شرح مناسك النووية فتح الجواد بشرح منظومة ابن العماد. فتح الملك المعبود لشرح العنقود. نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج للنووي وغير ذلك. الكرماني السعيد محمد الكرماني الصوفى المتوفى سنة 1003 ثلاث والف له سراج الاولياء فارسي. المكى محمد بن محمد الهاشمي جمال الدين المكى له الامل القويم في حل التقويم اعني الكواكب صنفه سنة 1004 اربع والف.(@)(@)(@@) --- PageV02P261 [ 262 ](@)(@)(@@) التمرتاشى محمد بن عبدالله بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد الخطيب شمس الدين التمرتاشى الغزى الحنفي المتوفى سنة 1004 اربع والف في غزة هاشم ودفن بها. له من الكتب الاحكام المتعلق بالقضاة والحكام اعانة الحقير شرح زاد الفقير. تحفة الاقران ارجوزة في الفقه تنوير الابصار وجامع البحار في الفروع. رسالة في التنصيص على العدد. رسالة في دخول الحمام. رسالة القضاء رسالة في المسخ على الخفين. رسالة في النقود. رسالة في النكاح. رسالة في الوقوف. رسالة النفائس في احكام الكسائس شرح بدء الامالى شرح العوامل للجرجاني. شرح القطر. شرح كنز الدقائق. شرح المنار للنسفى في الاصول. شرح مختصر المنار ايضا. شرح الوقاية في الفروع عصمة الانبياء. عقد الجواهر النيرات في بيان حضائص الكرام العشرة الثقات فرائض التمرتاشى. كتاب 