ms21	 عليه وآله ) ( 1 ) ، وهو أبلغ في التنظيف . وكيفيته : أن يتمضمض ثلاثا بثلاث غرفات ، ثم يستنشق كذلك . ولو تمضمض بغرفة ثلاث مرات ، ثم استنشق بواحدة ثلاثا أجزأه . ولو وصل أجزأه ، بأن يأخذ غرفة يتمضمض منها ، ثم يستنشق ، ثم يأخذ ثانية وثالثة يفعل بهما كذلك . ولو أخذ غرفة واحدة تمضمض منها ثلاثا واستنشق كذلك ، جاز ، لكن الأفضل تقديم المضمضة . ولو خلط بينهما ، بأن تمضمض مرة واستنشق ، ثم فعل كذلك مرتين بالغرفة الواحدة ، أجزأه ، والأفضل ما تقدم أولا ، لأن عليا ( عليه السلام ) قال : تمضمض ثم استنشق ( 3 ) ، و" ثم " للترتيب . ويستحب المبالغة فيهما ، بإبلاغ الماء إلى أقصى الحنك وجنبي الأسنان واللثات مع إمرار الإصبع عليها ، ويصعد الماء بالنفس إلى الخيشوم ، مع إدخال الإصبع وإزالة الأذى . ولا يبالغ الصائم ، حذرا من الوصول إلى البطن أو الدماغ . ويستحب الدعاء فيهما ، لأن عليا ( عليه السلام ) قال في المضمضة : اللهم لقني حجتي يوم ألقاك ، وأطلق لساني بذكرك . وفي الاستنشاق : اللهم لا تحرم علي ريح الجنة ، واجعلني ممن يشم ريحها وروحها وطيبها ( 3 ) .(@)(@)PageV01P056(@)(@)(@@) [ 57 ](@)(@)(@@) السادس ( الدعاء عند غسل الأعضاء ومسحها ) لأن عليا ( عليه السلام ) قال في غسل وجهه : اللهم بيض وجهي يوم تسود الوجوه ، ولا تسود وجهي يوم تبيض فيه الوجوه . وفي غسل اليمين : اللهم اعطني كتابي بيميني والخلد في الجنان بيساري ، وحاسبني حسابا يسيرا . وفي غسل اليسرى : اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ، ولا تجعلها مغلولة إلى عنقي ، وأعوذ بك من مقطعات النيران . وفي مسح رأسه : اللهم غشني برحمتك وبركاتك وفي مسح رجليه : اللهم ثبت قدمي على الصراط [ المستقيم ] يوم تزل فيه الأقدام ، واجعل سعيي فيما يرضيك عني ( 1 ) . السابع [ كيفية بدأة الرجل والمرأة بغسل اليدين ] يبدأ الرجل في غسل ذراعيه بظاهرهما ، وفي الثانية بالعكس . والمرأة بالعكس فيهما عند علمائنا ، لقول الرضا ( ع ) : فرض الله على النساء في الوضوء أن يبتدأن بباطن ذراعهن ، وفي الرجال بظاهر الذراع ( 2 ) . والمراد بالفرض التقرب لا الوجوب ، لأصالة البراءة ، ولعدم إجماعنا . الثامن ( التوضي بمد ) وليس واجبا ، بل الواجب أقل ما يطلق عليه اسم الغسل ، وقال الباقر PageV01P057 [ 58 ](@)(@)(@@) ( عليه السلام 
ms22	 ) : إنما الوضوء حد من حدود الله ، ليعلم الله من يطيعه ومن يعصيه ، وأن المؤمن لا ينجسه شئ إنما يكفيه اليسير ( 1 ) . وقال النبي ( صلى الله عليه وآله ) : الوضوء بمد ، والغسل بصاع ، وسيأتي أقوام بعدي يستقلون ذلك ، فأولئك على خلاف سنتي ، والثابت معي على سنتي معي في حظيرة القدس ( 2 ) . والأحسن تخليل اللحية الكثيفة ، لما فيه من الاستظهار ، ورواه الجمهور عنه ( عليه السلام ) . وروي عنه ( عليه السلام ) : أمتي يوم القيامة غر يحجلون من آثار الوضوء ( 3 ) . فقيل : تطويل الغرة غسل مقدمات الرأس مع الوجه والتحجيل غسل بعض العضد ، والأصل رعاية الاستيعاب . التاسع ( ترك التمندل ) لأن النبي ( عليه السلام ) كان لا ينشف أعضاءه ، وقال الصادق ( عليه السلام ) : من توضأ وتمندل كتبت له حسنة ، ومن توضأ ولم يتمندل حتى يجف وضوءه كتبت له ثلاثون حسنة ( 4 ) . وعلماؤنا على الكراهة ، لأنه إزالة لأثر العبادة ، ومفوت لتضاعف الحسنات . وليس مرحما إجماعا ، لأن الصادق ( عليه السلام ) سئل عن المسح بالمنديل قبل أن يجف ؟ قال : لا بأس . ولأصالة الجواز .(@)(@)PageV01P058(@)(@)(@@) [ 59 ](@)(@)(@@) الفصل الثالث ( في الشك ) من القواعد التي يبنى عليها أكثر الأحكام استصحاب اليقين والاعراض عن الشك . وأصله قوله ( عليه السلام ) : إن الشيطان ليأتي أحدكم فينفخ بين اليتيه ويقول : أحدثت أحدثت ، فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا ( 1 ) . وقال الباقر ( عليه السلام ) : لا ينقض اليقين أبدا بالشك . فمن تيقن الطهارة وشك في الحدث بنى على الطهارة . وإن كان خارج الصلاة . وكذا لو مس الخنثى فرجه مرتين وقلنا أن المس ناقض ، وشك في أن الممسوس ثانيا هو الأول أو غيره وكذا لو تيقن الحدث وشك في الطهارة ، فإنه يعمل بيقين الحدث ويتطهر إجماعا . ولو تيقن أحدهما وظن الآخر عمل على اليقين . ولا فرق بين الحدث الأكبر والأصغر في ذلك . هذا إذا عرف سبق الطهارة أما إذا لم يعرف بأن تيقن أنه بعد طلوع الشمس توضأ وأحدث وشك في السابق ، وجب عليه الطهارة لأنه حينئذ غير PageV01P059 [ 60 ](@)(@)(@@) متيقن للطهارة ولا ظان ، فلا يصح له الدخول في الصلاة . ويحتمل اعتبار ما قبل الطلوع ، فإن كان محدثا 
ms23	 فهو الآن متطهر ، لأنه تيقن الطهارة بعد ذلك الحدث وشك في تأخر الحدث المعلوم بعد الطلوع عن تلك الطهارة وإن كان متطهرا ، فهو الآن محدث ، لأنه تيقن حدثا بعد تلك الطهارة وشك في تأخر الطهارة عن الحدث ، ويجوز سبقها وتوالي الطهارتين ، هذا إن كان يعتاد التجديد ، وإلا فالظاهر أن طهارته بعد الحدث ، فيكون متطهرا . ولو لم يذكر شيئا ، تطهر قطعا ، لتعارض الاحتمالين ، ولا تصح الصلاة مع تردد الطهارة . ويحتمل أنه إن ذكر الحدث قبل الطلوع فهو الآن محدث ، وإن ذكر الطهارة فهو الآن متطهر ، لأنه ما يذكره من قبل معلوم فيستصحب ، ويتعارض الظنان الطاريان بعده ، لتقابل الاحتمالين ، والأقرب ما قلناه أولا ، لأنه الأحوط . أما لو تيقن أنه بعد الطلوع ، نقض طهارته ( 1 ) وتوضأ عن حدث ، وشك في السابق منهما ، الوجه استصحاب السابق عليه ، لأنه إن كان متطهرا فقد تيقن نقض تلك الطهارة ثم توضأ ، إذ لا يمكن أن يتوضأ عن حدث مع بقاء تلك الطهارة ونقض هذه مشكوك . وإن كان محدثا فقد تيقن أنه انتقل عنه إلى طهارة ثم نقضها ، والطهارة بعد نقضها مشكوك فيها . ولو شك في يوم هل تطهر فيه أو أحدث ؟ نظر إلى ما قبل ذلك الزمان وعمل عليه . ولو شك في شئ من أفعال الطهارة كغسل يد أو وجه أو مسح ، فإن كان على حال الطهارة لم يفرغ ، أعاد على ما شك فيه وعلى ما بعده دون السابق إن حصلت الموالاة ، عملا بأصالة العدم ، ولقول الباقر ( عليه السلام ) : إذا كنت قاعدا على وضوءك فلم تدر أغسلت ذراعيك أم لا فأعد عليهما وعلى جميع ما شككت فيه أنك لم تغسله أو لم تمسحه مما سماه الله ما دمت في حال الوضوء ، PageV01P060 [ 61 ](@)(@)(@@) فإذا قمت من الوضوء وفرغت منه ، وقد صرت في حالة أخرى في الصلاة أو في غيرها ، فشككت في بعض ما سماه الله تعالى ، مما أوجب الله عليك وضوءه لا شئ عليك فيه ( 1 ) . ولو تيقن ترك عضو ، أتى به وبما بعده ليحصل الترتيب الواجب دون السابق ، إلا أن 
ms24	 يحصل جفاف ما تقدم فيستأنف ، سواء انصرف أو لا ، صلى به أولا ، ويعيد صلاته إجماعا . ولو ترك غسل أحد المخرجين عمدا أو سهوا وصلى أعاد الصلاة دون الوضوء ، لفوات الشرط وهو طهارة البدن ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : اغسل ذكرك وأعد صلاتك ( 2 ) . فروع : الأول : لا فرق بين ترك النية وغيرها من أعضاء الوضوء ، ولا بين الشك فيها وفي الأعضاء . الثاني : الظاهر تعلق الإعادة وعدمها مع الشك في بعض الأعضاء على الفراغ من الوضوء وعدمه ، لا على الانتقال عن ذلك المحل . الثالث : لو كان الشك يعتوره كثيرا ، ففي الحاقه بشك الصلاة إشكال ، أقربه ذلك لوجود العلة . الرابع : لو صلى مع شك الطهارة ، ثم ذكر في الأثناء أنه متطهر أو بعد الفراغ ، أعاد الصلاة خاصة ، لأنه فعل مع الشك وهو منهي عنه ، فلا يكون هو المأمور به . الخامس : لو جدد مستحبا قبل الوقت ، ثم ذكر أنه أخل بعضو من إحداهما بعد الصلاة ، فإن كان الأول مستحبا ولم نوجب فيه رفع الحدث ولا الاستباحة ، صحت صلاته ، لأنه من أي الطهارتين كان صحت بالأخرى ، PageV01P061 [ 62 ](@)(@)(@@) وكذا لو كان الأول واجبا ولم نوجب نية الوجوب ، وإن أوجبنا شيئا مما تقدم ، أعاد الطهارة والصلاة ، لاحتمال أن يكون من الأولى ولم ينو الرفع ولا الاستباحة ولا الوجوب في الثاني ، فلا يقع على وجهه ، فلا يجزي في الدخول ولا الأول . ولو نوى أحدها فكذلك ، لاعتقاده بطلان هذه النية بظن الطهارة . ولو صلى بكل منهما صلاة . أعاد الأولى على الأول والجميع على الثاني . السادس : لو تطهر وصلى وأحدث ، ثم توضأ وصلى أخرى ، ثم ذكر الاخلال المجهول ، أعاد الطهارة والصلاتين مع الاختلاف عددا . ولو اتفقا أعاد العدد ينوي به ما في ذمته . ولو كان الشك في صلاة يوم ، أعاد صبحا ومغربا وأربعة ينوي بها ما في ذمته . السابع : لو ذكر الاخلال من طهارتين في يوم ، أعاد صبحا ومغربا وأربعا مرتين ، فله أن ينوي بكل واحدة منهما ما في ذمته ، فإن عين وجبت ثالثة ، وله الإطلاق الثاني ( 1 ) مع مراعات الترتيب على الأقوى ، فيكتفي 
ms25	 بالمرتين . ولو كان الترك من طهارتين في يومين ، فإن ذكر التفريق صلى عن كل ثلاث صلوات ، وإن ذكر جمعهما في يوم وأشبه صلى أربعا . ولو جهل الجمع والتفريق صلى عن كل يوم ثلاث صلوات . وكذا البحث لو توضأ خمسا لكل صلاة طهارة عن حدث ثم ذكر تخلل حدث بين الطهارة والصلاة واشتبه ، وصلى الخمس بثلاث طهارات ، فإن جمع بين رباعيتين بطهارة وذكر الاخلال المجهول أو الحدث عقيب طهارة ، صلى أربعا صبحا ومغربا وأربعا مرتين ، وإلا اكتفى بالثلاث . الثامن : لا يشترط طهارة غير محل الأفعال عن الخبث إجماعا فلو توضأ وعلى جسده نجاسة عينية ، صحت طهارته ، للامتثال .(@)(@)PageV01P062(@)(@)(@@) [ 63 ](@)(@)(@@) ولا يشترط طهارة محلها أيضا عنه ، إلا أن ينفعل ما يغسل به جزءا من المحل بالنجاسة . فلو كان على يده نجاسة وغمسها في الماء الكثير بعد غسل وجهه بنية الوضوء ، أجزأ مع زوال عينها . ولو وضع كفا على مرفقه ثم أجراه ، وانتقل عن محل النجاسة إلى غيرها ، لم يجزيه .(@)(@)PageV01P063(@)(@)(@@) [ 64 ](@)(@)(@@) الفصل الرابع ( في طهارة المضطر ) وله صورتان : الأول ( أحكام وضوء الجبيرة ) صاحب الجبيرة بانخلاع العضو أو كسره أو رضه أو فكه أو غير ذلك ، مما يحتاج إلى وضع الالواح عليه ، وإن كان الغالب في مثلها أن يكون ذلك الموضع بحيث لا يخاف من إيصال الماء إليه ، وإنما يقصد بإلقائها الانجبار . فإذا ألقاها على الموضع ، فإن تمكن من نزعها عند الطهارة وأمن التضرر به وجب وغسل ، لتوقف الامتثال بمباشرة الماء العضو عليه ، أو كرر الماء عليها حتى يصل إلى البشرة إن أمن الضرر ، وإن خاف ضررا بالنزع ، لم يكلف دفعا للحرج . ثم إن أمكنه تكرار الماء حتى يصل إلى البشرة ، وجب ، إن كان المحل طاهرا وإلا فلا ، لئلا يتضاعف النجاسة ، بل يمسح بالماء على الجبيرة ، لأنها اشتبهت الشعر والظفر في انتقال الفرض إليهما ، والأقرب حينئذ الاكتفاء بالمسح ، لأن النبي ( عليه السلام ) أمر عليا ( عليه السلام ) بالمسح على الجبائر ( 1 ) ، PageV01P064 [ 65 ](@)(@)(@@) ويحتمل وجوب أقل ما يسمى غسلا . وإن قلنا بالمسح ، وجب تعميم الجبيرة ، لأن غسل جميع الأعضاء واجب وقد 
ms26	 تعذر ، وأمر ببدله فيستوعب كالمبدل ويغسل باقي الأعضاء ، ولا ينتقل فرضه إلى التيمم ، لأن اعتدال بعض الأعضاء لا يزيد على فقدانه . ولو كان مقطوع طرف ، لم يسقط عنه غسل الباقي . ولو استوعبت الجبيرة محل الحاجة وغيرها ، وجب نزعها والاقتصار على محل الكسر . وما لا بد منه في وضعها من الصحيح ، فإن خاف من نزعها كان له المسح تحرزا من الضرر ، ولا يجب مع التيمم الإعادة ( 1 ) ، لاقتضاء الأمر الإجزاء . فإن تمكن من غسل ما ستره الجبيرة من الصحيح وجب ، بأن يضع خرقة مبلولة عليه ويعصرها ، ليغسل تلك المواضع بالمتفاطر منها لامكانه ، فلا يسقط بتعذر غيره ، ولا يتقدر بمدة بل له الاستدامة إلى الاندمال ، لوجود المقتضي ، فيدوم الحكم بدوامه . ولو تمكن من الالقاء في بعض الأوقات وجب ، لتمكنه من الامتثال . ولو تمكن من ذلك في طهارة ، وجب النزع ، ولا يجب التيمم مع التمكن من المسح على الجبيرة ، سواء كان ما تحت الجبيرة يتمكن من غسله لو كان طاهرا أو لا . ولو لم يتمكن من استعمال الماء ، وجب التيمم ، فإن كانت الجبيرة على محل فرض التيمم وجب مسحها بالتراب ، لانتقال الفرض إليها كالغسل ، وتحصيلا لاتمام التيمم بالمسح بالتراب ، كما يحصل إتمام الوضوء بالماء . ولو كان له على عضوين جبائر وتعذر عليه الوضوء ، كفاه تيمم واحد . ولا يشترط وضع الجبيرة على طهر .(@)(@)PageV01P065(@)(@)(@@) [ 66 ](@)(@)(@@) ولو لم يحتج إلى القاء الجبيرة على موضع الكسر ، فإن لم يخف من غسله أو مسحه وجب ، وإن خاف من غسله وتمكن من مسحه وجب ، لأنه أحد الواجبين ، لتضمن الغسل إياه ، فلا يسقط بتعذر أصله . ولو خاف من غسله ومسحه ، غسل الصحيح بقدر الامكان ، ويلطف إذا خاف سيلان الماء إليه ، بوضع خرقة مبلولة بقربه وتحامله عليها ، ليغسل بالتفاطر منها ما حوله من غير أن يسيل إليه ، وهل يسقط محل الكسر ؟ إشكال أقربه العدم ، فيضع عليه خرقة أو لوحا ثم يمسح عليه للضرورة . ويحتمل السقوط فيه خاصة ، وسقوط فرض الوضوء لتعذره ، وينتقل إلى التيمم . فلو كان الكسر على محل التيمم ، وجب مسحه بالتراب 
ms27	 ، لعدم التضرر به ، فإن فرض ، احتمل سقوط الصلاة لسقوط شرطها ، والمسح على حائل . ولو استوعبت الجبيرة محل الفرض ، مسح عليها كلها ، فإن خرجت عنه مسح ما حاذى محل الفرض . ولو زال الحائل وهو متطهر بطهارة ضرورية ، ففي الإعادة إشكال ينشأ : من أن الترخص منوط بالضرورة وقد زالت ، ومن ارتفاع حدثه . ولا يجب إعادة الصلاة عندنا ، لاقتضاء الأمر الإجزاء . وحكم العضو المجروح حكم المكسور ، ونسبة التعصيب واللصوق من خرقة وقطنة ونحوهما كنسبة الجبائر . ولو احتاج إلى تضاعف الجبائر ، ففي أجزاء المسح على ظاهره الطاهرة إشكال ، أقربه ذلك ، لأنه بالنزع لا يخرجه عن الحائل . ولا اعتبار بأكثرية صحة بدنه في وجوب غسل الصحيح واسقاط التيمم . وإذا لم يكن على الجراح لصوق وظاهر المحل طاهر ، وجب مسحه إذا لم يتضرر . ولو كان نجسا أو تضرر ، لم يجب ، وفي وجوب وضع خرقة إشكال .(@)(@)PageV01P066(@)(@)(@@) [ 67 ](@)(@)(@@) وفي جواز المبادرة في أول الوقت مع جواز زوال العذر في آخره إشكال ، أقربه المنع إن قلنا بوجوب استينافه مع زوال العذر وإلا فلا ، وفي فعله قبل الوقت إشكال . الثاني ( حكم المسلوس والمبطون ) صاحب السلس إن تمكن من التحفظ قدر الصلاة وجب ، تحصيلا للواجب ، ولو كان آخر الوقت ، وإن لم يتمكن ، توضأ وصلى على حاله ، ولا يسقط عنه الصلاة ولا الوضوء ، للامر المتوجه عليه بهما وعدم مقتضي السقوط . وهل يجمع بين صلاتي فرض بوضوء ؟ إشكال ينشأ : من تجدد الحدث المقتضي لوجوب الطهارة ، لكن سقط اعتباره في الصلاة وبينها وبين الطهارة للضرورة ، فيبقى الباقي على الأصل . ومن سقوط اعتبار هذا الحدث وللرواية ( 1 ) ، فإن قلنا به فالوجه الجمع بين الظهرين بوضوء والعشائين بوضوء لا غير ، اقتصارا على مورد النقل . ويحتمل التعميم ، فيصح الجمع بين أكثر من صلاتين ، فحينئذ هل يسقط اعتبار هذا الحدث في الوقت أو مطلقا ؟ إشكال ، والأحوط إفراد كل صلاة بوضوء فرضا كانت أو نفلا ، ففي وجوب المبادرة حينئذ إشكال ، فإن قلنا بها فأخل ، فإن تجدد حدث استأنف وإلا فلا . ويجب عليه التحفظ بقدر الامكان ، بوضع ذكره في أبنية أو كيس 
ms28	 فيه قطن وشبهه ، للرواية ( 2 ) الدالة على الأمر به ، فإن أهمل مع الامكان حتى نفذت النجاسة ، استأنف ما صلاه حالة التعدي .(@)(@)PageV01P067(@)(@)(@@) [ 68 ](@)(@)(@@) وحكم المبطون حكم صاحب السلس في تجديد الطهارة عند كل صلاة ، وإذا لم يتمكن من التحفظ وقت الصلاة أجزأه ، وروي : أنه إذا تجدد حدثه في الصلاة يتوضأ ويبني . والوجه الاستيناف مع التمكن من التحفظ والاستمرار لا معه ، ولا فرق بين الغائط والريح في ذلك ، والمستحاضة كصاحب السلس .(@)(@)PageV01P068(@)(@)(@@) [ 69 ](@)(@)(@@) الفصل الخامس ( في موجباته ) وفيه مباحث : البحث الأول ( ما يوجب الوضوء ) لا يجب الوضوء بانفراده عند علمائنا أجمع إلا من خمسة أشياء : البول ، والغائط ، والريح ، والنوم الغالب على الحاستين وشبهه ، وبالاستحاضة القليلة ، لأن الباقر والصادق ( عليهما السلام ) سئلا عما ينقض الوضوء ؟ فقالا : ما يخرج من طرفيك الاسفلين من الدبر والقبل من غائط أو بول أو مني أو ريح ، والنوم حتى يذهب العقل ، وكل النوم يكره إلا أن يمنع الصوت ( 1 ) . ولأصالة البراءة . فلا يجب الوضوء من كل خارج من السبيلين ، كالدم والقيح والصديد ، سواء سال عن رأس الذكر الجرح أو لا عند علمائنا ، للأصل ولأنه ( عليه السلام ) احتجم وصلى ولم يتوضأ ولم يزد غسل .(@)(@)PageV01P069(@)(@)(@@) [ 70 ](@)(@)(@@) وسئل الصادق ( عليه السلام ) عن الرعاف والحجامة وكل دم سائل ؟ فقال : ليس في هذا وضوء ( 1 ) . والقهقهة لا تنقض الوضوء وإن وجدت في الصلاة ، لأن النقض حكم شرعي فيقف على النص ، وقال ( عليه السلام ) : الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء ( 2 ) ، وكذا قال الصادق ( عليه السلام ) ( 3 ) . ولأنها ليست حدثا في الجنازة إجماعا ، فكذا في غيره كالكلام . وأكل ما مسته النار غير ناقض ، وكذا أكل لحم الإبل لقوله ( عليه السلام ) : الوضوء مما يخرج لا مما يدخل ( 4 ) . وقال الباقر ( عليه السلام ) : ليس عليك فيه وضوء إنما الوضوء مما يخرج ليس مما يدخل ( 5 ) . وكذا شرب لبن الإبل وغيره مطلقا . والقئ غير ناقض وإن ملا الفم ، سواء دخل الجوف أو لا ، لأن النبي ( عليه السلام ) قاء ولم يتوضأ ( 6 ) . وسئل الصادق ( عليه السلام ) هل ينقض القئ الوضوء ؟ قال : لا ( 7 ) . والردة لا تنقض الوضوء ولا التيمم للأصل ، وهي 
ms29	 الاتيان بما يخرج به عن الاسلام ، إما نطقا أو اعتقادا أو شكا . ومس الفرجين لا ينقض الوضوء مطلقا ، على الأصح وسيأتي .(@)(@)PageV01P070(@)(@)(@@) [ 71 ](@)(@)(@@) البحث الثاني ( في الخارج من السبيلين ) ويختص ما يوجب الوضوء بالبول والغائط والريح ، وقد أجمعوا على الوجوب بهذه الثلاثة ، لقوله تعالى ( أو جاء أحد منكم من الغائط ) ( 1 ) . ولا ينقض ما يخرج من أحدهما غير الثلاثة والدماء الثلاثة والمني من مذي أو ودي أو دم غير الثلاثة ، أو رطوبة أو دود أو حصاة ما لم يتلطخ أحدها ببول أو غائط عند علمائنا ، للأصل ولأن عليا ( عليه السلام ) كان مذاءا فاستحيا أن يسأل رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) لمكان فاطمة ( عليه السلام ) فأمر المقداد أن يسأله فسأله ، فقال : ليس بشئ ( 2 ) . وقال الصادق ( عليه السلام ) : إن سال من ذكرك شئ من مذي أو ودي فلا تغسله ، ولا تقطع له الصلاة ، ولا ينقض الوضوء ، إنما ذلك بمنزلة النخامة ، كل شئ خرج منك بعد الوضوء ، فإنه من الحبايل ( 3 ) . والوذي طاهر ، لأن الصادق ( عليه السلام ) قال : إنما هو بمنزلة المخاط والبزاق ( 4 ) . وإنما ينقض الثلاثة لو خرجت من المواضع المعتادة على الأقوى ، صرفا للفظ إلى المتعارف . ويحتمل النقض ، للعموم لو خرج من غيرها ، سواء كان فوق المعدة أو تحتها ، فحينئذ لو خرج الريح المعتاد من القبل في النساء أو من الذكر لا درة وغيرها ، نقض . وعلى الأول لو انسد المعتاد وانفتح غيره ، نقض ، لأن الانسان لا بد له حينئذ من منفذ يخرج منه الفضلات التي تدفعها الطبيعة ، فإذا انسد ذلك قام ما PageV01P071 [ 72 ](@)(@)(@@) انفتح مقامه ، ولا فرق بين أن ينفتح فوق المعدة أو تحتها ، حتى لو قاء الغائط واعتاده نقض وإلا فإشكال . ولو انفتح المنفذ وصار معتادا ، مع بقاء المعتاد على سلامته ، وخرج من أيهما كان نقض ، مع احتمال عدم النقض ، لو كان فوق المعدة أو محاذيا ، لأن الخارج من فوقها أو محاذيها لا يكون مما أحالته الطبيعة ، لأن ما تحيله تلقيه إلى أسفل ، فهو إذن أشبه بالقئ . وهل يجزي في المنفذ غير المعتاد الاستجمار ؟ إشكال 
ms30	 ينشأ : من الاقتصار في الطهارة والنجاسة اللتين لا يعقلان على مورد النص ، ومن الإجزاء هناك فكذا هنا ، إذ الاعتبار بالخارج لا بالمحل . ولا ينقض الوضوء بمسه لو قلنا به في المعتاد ، لأصالة بقاء الطهارة ، وكونه ليس بفرج حقيقة ، فلا يندرج تحت النص في مس الفرج . ولا يجب الغسل بالايلاج فيه ، ويحل النظر إليه بغير شهوة ، وإن كان تحت السرة ، إذا لم نجعله من العورة . البحث الثالث ( في النوم وشبهه ) كل ما يزيل العقل من سكر أو إغماء أو جنون أو نوم يوجب الوضوء ، لقوله تعالى ( إذا قمتم إلى الصلوة ) ( 1 ) قيل من النوم ، وقوله ( عليه السلام ) : من نام فليتوضأ ( 2 ) . ويشترط في النوم والسكر زوال الحاستين عن الادراك ، أعني البصر والسمع ، فلا عبرة بالسنة مع الادراك ، ولا بأوائل النشوة . ولا فرق بين أن يكون النائم قاعدا ممكنا مقعدته في مقره ، أو مضطجعا ، أو مستلقيا ، أو قائما ، أو راكعا ، أو ساجدا ، وسواء كان مستندا أو غير PageV01P072 [ 73 ](@)(@)(@@) مستند ، ولا بين أن يكون السناد بحيث لو سل لسقط ، وبين أن لا يكون كذلك . ولا بين أن يكون في الصلاة ، أو على هيئة من هيآت المصلين كالركوع والسجود وللمريض الاضطجاع أولا ، ولا بين أن ينام الجالس قليلا أو كثيرا . لأن النوم في أصله حدث لاطلاق الأحاديث . وكما في سائر الأحداث لا فرق فيها بين حالة القعود وغيرها ، ولأن النوم إنما أثر لأنه مظنة الخروج من غير شعور [ وهذا المعنى لا يختلف في الصلاة وغيرها ، والسكر والاغماء والجنون يشبه النوم في أنه قد يخرج الخارج من غير شعور ] ( 1 ) بل الذهول عند هذه الأسباب أبلغ ، فكان الايجاب فيه أكمل . ولو أخبره المعصوم بعدم الخروج ، انتقض وضوءه ، إقامة للمظنة مقام السبب ، كالمشقة مع السفر ، وعلى قول من جعله ناقضا بالعرض يكون طهارته باقية . البحث الرابع ( في الاستحاضة القليلة ) وقد ذهب أكثر علمائنا إلى وجوب الوضوء لكل صلاة ، لقوله ( عليه السلام ) : المستحاضة تتوضأ لكل صلاة ( 2 ) . وقول الصادق ( عليه السلام ) : وإن كان الدم لا يثقب الكرسف توضأت وصلت كل صلاة بوضوء 
ms31	 ( 3 ) . ولا تجمع بين صلاتين بوضوء ، سواء كانا فرضين أو نفلين أو بالتفريق ، وسواء كان الوقت باقيا أو لا . ولو توضأت قبل الوقت ، لم يصح ، لعدم الضرورة ، ولقوله " وتتوضأ لكل صلاة " ( 4 ) .(@)(@)PageV01P073(@)(@)(@@) [ 74 ](@)(@)(@@) ولو انقطع دمها للبرء بعد الطهارة قبل الشروع ، استأنفت ، لأنه شرع للضرورة وقد زالت ، فأشبهت التيمم . ولو صلت من غير استيناف ، أعادت الصلاة بعد الاستيناف ، لأنها دخلت غير متطهرة . ولو انقطع في أثناء الصلاة أتمت ، لأنها دخلت دخولا مشروعا . أما لو كان الانقطاع لا للبرء ، فالأولى استصحاب حكم الطهارة مطلقا . وهل يجب على المستحاضة الصلاة بعد الطهارة على الفور ؟ نص في المبسوط ( 1 ) عليه ، لأنها طهارة ضرورية ، فلا تتقدم على الفعل بالمعتاد كالتيمم . البحث الخامس ( في المس ) المشهور عند علمائنا عدم النقض به ، سواء القبل والدبر ، منه أو من غيره رجلا أو امرأة ، باطنا أو ظاهرا ، بشهوة أو بغيرها . خلافا لابن بابويه حيث نقضه بمس باطن ذكره أو باطن دبره ولابن الجنيد حيث نقضه بمسهما وبمس ظاهر فرج غير المحرم ، وسواء مس فرجه فرج المرأة أو غيره من الأعضاء ، وسواء مس براحته ، أو بطرف الأصابع ، أو بغيرهما . ولا فرق بين مس فرج البهيمة والميتة والصغيرة وأضدادها ، لقول الباقر ( عليه السلام ) : ليس في القبلة ولا المباشرة ولا مس الفرج وضوء ( 2 ) . وللأصل .(@)(@)PageV01P074(@)(@)(@@) [ 75 ](@)(@)(@@) فروع ( على القول به ) الأول : لو مس من وراء حائل لم ينقض طهارته ، لأنه لم يمس حقيقة ، ولهذا لو حلف لا يمس امرأة ، فمسها من وراء حائل لم يحنث . الثاني : لا ينقض مس غير الفرجين مطلقا عندنا . الثالث : لو مس باطن الذكر المقطوع أو فرج الميتة فإشكال ، ينشأ : من مطلق المس ، ومن وجوب الغسل بالايلاج . ومن عدم اعتباره في الشهوة ، مع أن المعنى يقتضي اعتبار الوقوع في مظنة الشهوة . وكذا مس الصغيرة التي ليست في محل الشهوة . الرابع : لو مس فرج محرم بالنسب أو بالرضاع ، انتقض الوضوء ، سواء كان بشهوة أو لا . الخامس : لا فرق بين المرأة والرجل لو لمسا باطن فرجهما أو باطن فرج غيرهما ، أما الملموس فلا ينقض وضوءه 
ms32	 ، للأصل ، ولأن عائشة قالت : أصابت يدي أخمص قدم رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) في الصلاة ، فلما فرغ من صلاته قال : أتاك شيطانك . فلو انتقض لاستأنف ( عليه السلام ) . ولو فعلت المرأة اللمس ، كانت هي اللامسة والملموسة . السادس : لا فرق بين أن يقع اللمس عمدا أو سهوا ، كسائر الأحداث ، ولمس العجوز والعضو الاشل والزائد كالصبية والصحيح والأصلي . السابع : لا فرق بين أن يمس الفرجين بالأصبع الأصلية أو الزائدة ، وببطن الكف وظهرها ، وباليد الزائدة والأصلية ، سواء كانا عاملتين أو إحداهما ، والشلاء كالصحيحة ، وكذا الذكر الاشل كالصحيح ، وحلقة الدبر وهي ملتقى المنفذ ينقض مس باطنها عندهما ، لأنه فرج يخالف فرج البهيمة ودبرها .(@)(@)PageV01P075(@)(@)(@@) [ 76 ](@)(@)(@@) ولو مس باطن فرج الصبي لم ينقض ، لأن النبي ( عليه السلام ) مس زبيبة الحسن والحسين ( عليهما السلام ) ولم يتوضأ . الثامن : لو مس محل الجب من المجبوب ، فإن مس باطنه احتمل النقض عندهما لأنه مس مظنة خروج الخارج ، فأشبه الشاخص . وعدمه لأنه من محل الذكر دون الذكر . ولو مس باطن الثقبة المنفتحة مع انسداد المسلك الطبيعي ، فالوجهان . التاسع : لو مس الخنثى باطن فرج واضح ، فالحكم على ما سبق ، وإن مس فرج نفسه . فإن مس باطن فرجيه جميعا ، انتقض وضوءه عندهما ، ولو مس أحدهما فالأقرب عدم النقض ، لأنه إن مس الذكر جاز أن يكون زائدة كالسلعة ، وإن مس الآخر جاز أن يكون زائدا كثقبة زائدة . فلو مس باطن أحدهما وصلى الصبح ثم توضأ ومس الآخر وصلى الظهر ، احتمل قضاؤهما معا ، لأن إحداهما وقعت مع الحدث . وعدم قضاء شئ ، لأن لكل صلاة حكما منفردا بنفسها . ولو اتفقتا عددا ، صلى ونوى ما في ذمته . ولو مس أحدهما وصلى الصبح ، ثم مس الآخر وصلى الظهر من غير وضوء بينهما ، أعاد الظهر لأنه محدث عندها . العاشر : لو مس رجل باطن ذكر الخنثى المشكل لم ينتقض وضوءه ، لاحتمال أن يكون زائدا . وكذا لو مس فرجه ، لاحتمال أن يكون ذكرا والملموس ثقبة زائدة . ولو مست المرأة باطن ذكره ، لم ينتقض وضوءها ، لاحتمال أن يكون امرأة والملموس كسلعة زائدة . وإن 
ms33	 مست باطن فرجه ، فكذلك ، لاحتمال الذكورية والملموس ثقبة زائدة .(@)(@)PageV01P076(@)(@)(@@) [ 77 ](@)(@)(@@) الحادي عشر : لو مس خنثى مشكل باطن فرجي خنثى مشكل ، انتقض وضوءه ، لأن أحدهما أصلي . ولو مس أحدهما ، لم ينتقض ، لاحتمال الزيادة ، فلا يبطل للاستصحاب ، وكذا لو مس ذكر مشكل وباطن فرج مشكل آخر . ولو مس أحد المشكلين فرج الآخر والآخر ذكر الأول ، لم ينتقض طهارة أحدهما للاستصحاب ، فلا يرجع عنه لمجرد الاحتمال . خاتمة ( ما يمنع الحدث منه ) حكم الحدث المنع من الصلاة إجماعا ، ولقوله ( عليه السلام ) : لا صلاة إلا بطهارة ( 1 ) . ولأن الأمر عقيب القيام من النوم يستلزم الأمر عقيب الحدث ، لأن وجود السبب أقوى من وجود مظنته . ومن الطواف لقوله ( عليه السلام ) : الطواف بالبيت صلاة ، إلا أن الله تعالى أباح فيه الكلام ( 2 ) . ومس كتابة القرآن ، لقوله تعالى ( لا يمسه إلا المطهرون ) ( 3 ) . وقضاء السجدة المنسية أو التشهد المنسي ، لأن شرط الصلاة شرط في أجزاءها . ومن سجود السهو . ولا يشترط في سجدة الشكر ، ولا سجود التلاوة وإن وجب ، ولا في لمس المصحف ، ولا حمله ، والقراءة فيه .(@)(@)PageV01P077(@)(@)(@@) [ 78 ](@)(@)(@@) الفصل السادس ( في الاستنجاء ) ومباحثه أربعة : البحث الأول ( في آدابه ) الاستنجاء واجب من البول والغائط ، لأنه ( عليه السلام ) مر بقبرين جديدين فقال : إنهما يعذبان وما يعذبان أما أحدهما فكان يمشي بالنميمة ، وأما الآخر فكان لا يتنزه من البول ( 1 ) . وقال ( عليه السلام ) : إذا ذهب أحدكم إلى الغائط فليذهب معه ثلاث أحجار فإنها تجزئ عنه ( 2 ) . والاجتزاء يفيد الوجوب . وقال الباقر ( عليه السلام ) : وأما البول فلا بد من غسله ( 3 ) . وقال ( عليه السلام ) : جرت السنة في أثر الغائط بثلاثة أحجار ( 4 ) . ويجب على المتخلي ستر عورتيه عن أعين الناس ، للمنع من النظر إليهما .(@)(@)PageV01P078(@)(@)(@@) [ 79 ](@)(@)(@@) قال ( عليه السلام ) : احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك ( 1 ) . وقال الصادق ( عليه السلام ) : لا ينظر الرجل إلى عورة أخيه ( 2 ) . ويحرم عليه استقبال القبلة واستدبارها على الأصح ، قال ( عليه السلام ) : إذا ذهب أحدكم إلى الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بغائط ولا بول ( 3 ) . وعن علي ( عليه السلام ) قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : إذا 
ms34	 دخلت المخرج فلا تستقبل القبلة ولا تستدبرها ، ولكن شرقوا أو غربوا ( 4 ) . والأصل في النهي التحريم . ولا فرق في ذلك بين الصحاري والبنيان على الأقوى ، للعموم ولتعظيم شأن القبلة . ويحتمل اختصاص نهي الاستدبار بالمدينة وما ساواها ، لأن من استدبر الكعبة بالمدينة استقبل بيت المقدس تعظيما لبيت الله . ولو كان الموضع مبنيا على أحدهما انحرف بوجهه ، فإن لم يمكنه الانحراف وتعذر غيره ، جاز له الاستقبال والاستدبار للضرورة . ولا يحرم استقبال بيت المقدس ولا استدباره ، لكن يكره إستقباله لشرفه . ويستحب له أمور : الأول : الاستتار ببدنه أجمع عن أعين الناس ، لأنه أنسب بالاحتشام ، ولما فيه من التأسي بالنبي ( عليه السلام ) قال جابر : خرجت مع رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) في سفر ، فإذا هو بشجرتين بينهما أربع أذرع ، فقال : يا جابر انطلق إلى هذه الشجرة فقل لها يقول لك رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) الحقي بصاحبتك حتى اجلس خلفك ، ففعلت فجلس النبي ( صلى الله عليه وآله ) خلفهما ، ثم رجعا إلى مكانهما ( 5 ) .(@)(@)PageV01P079(@)(@)(@@) [ 80 ](@)(@)(@@) فينبغي أن يستتر بشجرة ، أو بنية جدار ، أو يجمع كثيبا من رمل ، هذا إن كان في الصحراء ، ولو أناخ راحلته واستتر بها ، أو جلس في وهدة أو نهر ، حصل المطلوب . الثاني : تغطية الرأس عند دخول الخلاء ، لأنه من سنن النبي ( عليه السلام ) ( 1 ) . الثالث : التسمية عند الدخول ، لأن الصادق ( عليه السلام ) كان إذا دخل الكنيف يقنع رأسه ويقول سرا في نفسه : بسم الله وبالله ( 2 ) . الرابع : الدعاء عند الدخول ، وعند الاستنجاء ، والفراغ منه ، والخروج من الخلاء ، ومسح بطنه عند الفراغ . قال الصادق ( عليه السلام ) : إذا دخلت المخرج فقل : بسم الله اللهم إني أعوذ بك من الخبيث المخبث الرجس النجس الشيطان الرجيم ، وإذا خرجت فقل : بسم الله الحمد لله الذي عافاني من الخبيث المخبث وأماط عني الأذى ( 3 ) . وكان علي ( عليه السلام ) إذا أراد الدخول وقف على باب المتوضي والتفت عن يمينه ويساره إلى ملائكته فيقول : أميطا عني فلكما الله علي أن لا أحدث بلساني شيئا حتى أخرج إليكما ( 4 ) . ويقول : الحمد لله الحافظ المؤدي . وإذا خرج 
ms35	 قال : الحمد لله الذي رزقني لذته ، وأبقى قوته في جسدي ، وأخرج عني أذاه يا لها من نعمة ثلاثا ( 5 ) . وكان النبي ( عليه السلام ) يقول عند تطهيره : اللهم اذهب عني الأذى PageV01P080 [ 81 ](@)(@)(@@) والقذى ، واجعلني من المتطهرين ، فإذا تزجر قال : اللهم كما أطعمتنيه طيبا في عافية فأخرجه خبيثا في عافية ( 1 ) . الخامس : تقدم الرجل اليسرى دخولا واليمين خروجا ، بخلاف المسجد فيهما ، لأن اليسار للأدنى واليمين لغيره . وهل يختص ذلك بالبنيان ؟ الأقرب عدمه ، فيقدم اليسرى إذا بلغ موضع جلوسه في الصحراء ، وإذا فرغ قدم اليمين . السادس : الاستبراء في البول ، بأن يمسح بيده من عند المقعد إلى أصل . القضيب ثلاثا ، ثم يمسح القضيب ثلاثا ، وينتره ثلاثا ويتنحنح ، لقول الباقر ( عليه السلام ) : يعصر أصل ذكره ثلاث عصرات وينتر طرفه ، فإن خرج بعد ذلك شئ فليس من البول لكنه من الحبائل ( 2 ) . ولاشتماله على الاستظهار في إخراج بقايا البول والتحرز منه . ولو استظهر مع ذلك ( 3 ) بالمشي ، جاز . ولا يحشي الاحليل بالقطنة وشبهها . فإذا وجد بللا بعد الاستبراء ، فإن عرف أنه بول تطهر منه ، وإلا لم يلتفت . ولو لم يستبرأ وتوضأ وصلى ، صحت صلاته ، لأن ، الظاهر انقطاعه . فإن وجد بللا قبل الصلاة مشتبها أعاد الطهارة ، لغلبة الظن بأنه بقايا من البول . ولو وجده بعد الصلاة ، صحت صلاته ، لوقوعها على الوجه المشروع ، ويعيد الوضوء لحصول ما يساوي البول في الحكم . ولا فرق بين الرجل والمرأة والبكر وغيرها ، للتغاير بين موضع البكارة ومخرج البول . السابع : الاعتماد في الجلوس على الرجل اليسرى ، لأنه ( عليه السلام ) علم أصحابه الاتكاء على اليسرى .(@)(@)PageV01P081(@)(@)(@@) [ 82 ](@)(@)(@@) الثامن : إعداد أحجار الاستنجاء خوف الانتسار لو طلبها بعد قضاء الحاجة . التاسع : أن يطلب لبوله الموضع المرتفع ، لأنه احفظ من غيره ، ولأن الرضا ( عليه السلام ) قام في سفح آخر الليل فبال وتوضأ على موضع مرتفع ، وقال : من فقه الرجل أن يرتاد لموضع بوله ، ثم بسط سراويله وصلى صلاة الليل ( 1 ) . ويكره له أشياء : الأول : يكره استقبال الشمس والقمر في البول والغائط ، لأن النبي ( عليه السلام ) نهى أن يستقبل الرجل الشمس والقمر وهو يبول ( 2 ) . ولا فرق 
ms36	 بين حالتي ظهور نورهما وستره بالكسف . ولو فعل ذلك محاذيا لهما وبينهما حائل لم يكره ، لأنه لو استتر عن القبلة بالانحراف ، جاز فهنا أولى . ولا يكره استدبارهما . الثاني : يكره استقبال الريح بالبول ، لئلا يرده عليه ، لقول الحسين ( عليه السلام ) : ولا تستقبل الريح ولا تستدبرها ( 3 ) . والظاهر أن المراد بالنهي عن الاستدبار حالة خوف الرد إليه . الثالث : يكره البول على الأرض الصلبة ، لئلا ترده عليه . قال الصادق ( عليه السلام ) : كان رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) أشد الناس توقيا عن البول ، كان إذا أراد البول يعمد إلى مكان مرتفع من الأرض ، أو إلى مكان من الامكنة يكون فيه التراب الكثير ، كراهة أن ينضح عليه البول ( 4 ) . الرابع : البول قائما إلا لضرورة ، لئلا يرجع عليه ، ولقوله ( عليه السلام ) : البول قائما من غير علة من الجفاء ( 5 ) .(@)(@)PageV01P082(@)(@)(@@) [ 83 ](@)(@)(@@) ولو كان به علة ، زالت الكراهة ، والأقرب أن العلة التوقي من البول ، فلو في حالة لا يفتقر إلى الاحتراز منه كالحمام ، زالت الكراهة . الخامس : أن يطمح ببوله في الهواء ، لئلا يرده عليه ، وكره النبي ( عليه السلام ) للرجل أن يطمح ببوله من السطح في الهواء ( 1 ) . السادس : البول في الماء الجاري والراكد ، والراكد أشد كراهة ، لقوله ( عليه السلام ) : لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ( 2 ) . وقال أمير المؤمنين ( عليه السلام ) : إنه نهى أن يبول الرجل في الماء الجاري إلا من ضرورة . وقال : إن للماء أهلا ( 3 ) . وعن الصادق ( عليه السلام ) : لا بأس أن يبول الرجل في الماء الجاري ، وكره أن يبول في الراكد ( 4 ) . ولأنه إن كان قليلا أفسده وعطل فوائده . وبالليل أشد لما قيل : من أن الماء بالليل للجن ، فلا يبال فيه ولا يغتسل ، حذرا من إصابة آفة من جهتهم . السابع : الجلوس للحدث في المشارع والشوارع ، ومواضع اللعن للتأذي ، وتحت الأشجار المثمرة صيانة لها عن التلويث بالنجاسة ، فيضمن أرش الفاسد . وفي النزال ، ومساقط الثمار ، وحجرة الحيوان ، وأفنية الدور . ولقول زين العابدين ( عليه السلام ) : يتقي شطوط الانهار ، والطرق النافذة ، وتحت الأشجار المثمرة ، ومواضع اللعن ، قيل : وأين مواضع اللعن ؟ قال : أبواب الدور ( 5 ) . ونهى النبي ( عليه 
ms37	 السلام ) أن يبال في الجحر ( 6 ) للتأذي بذلك .(@)(@)PageV01P083(@)(@)(@@) [ 84 ](@)(@)(@@) الثامن : السواك على الخلاء ، لقول الكاظم ( عليه السلام ) : أنه يورث البخر ( 1 ) . التاسع : الكلام على الخلاء ، لأن الرضا ( عليه السلام ) قال : نهى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) أن يجيب الرجل آخر وهو على الغائط أو يكلمه حتى يفرغ ( 2 ) . ولا يكره الذكر ولا حكاية الأذان ولا آية الكرسي ، قال الصادق ( عليه السلام ) : لم يرخص في الكنيف في أكثر من آية الكرسي وحمد الله وآية ( 3 ) . وروي أنه لما ناجى الله موسى بن عمران ( عليه السلام ) قال موسى : يا رب أبعيد أنت فأناديك أم قريب فأناجيك ، فأوحى الله جل جلاله أنا جليس من ذكرني ، فقال موسى : يا رب إني أكون في أحوال أجلك أن أذكرك فيها ، فقال : يا موسى : اذكرني على كل حال ( 4 ) . ويجب رد السلام لو سلم عليه حينئذ ، لعموم الأمر . ويستحب حمد الله على العطسة وتسميت العاطس ، لأنهما ذكر . ولو احتاج إلى شئ ولم يقدر بالتصفيق وشبهه ، تكلم . العاشر : الاستنجاء باليمين ، لقوله ( عليه السلام ) : إنه من الجفاء ( 5 ) . ولو فعله أجزأه ، ولا يكره الاستعانة باليمين بصب الماء أو غيره ، لعدم تناول النهي له ولا الاستنجاء بها مع الحاجة ، كمرض اليسرى وغيره . الحادي عشر : الاستنجاء باليسار وفيها خاتم عليه اسم من أسماء الله تعالى ، أو أسماء أنبياءه ، أو أحد الأئمة ( عليهم السلام ) ، أو فصة من حجر زمزم ، لاشتماله على ترك التعظيم المأمور به ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : ولا PageV01P084 [ 85 ](@)(@)(@@) يستنجي وعليه خاتم فيه اسم الله ، ولا يجامع وهو عليه ، ولا يدخل المخرج وهو عليه ( 1 ) . ولو كان عليه شئ من ذلك ، فليحوله حذرا من المكروه . الثاني عشر : الأكل والشرب على حال الخلاء ، لأن الباقر ( عليه السلام ) وجد لقمة في القذر لما دخل الخلاء فأخذها وغسلها ودفعها إلى مملوك كان معه وقال : يكون معك لاكلها إذا خرجت ، فلما خرج ( عليه السلام ) قال للمملوك : أين اللقمة ؟ قال : أكلتها يا ابن رسول الله ، فقال : إنها ما استقرت في جوف أحد إلا وجبت له الجنة ، فاذهب فأنت حر لوجه الله ، فإني أكره 
ms38	 أن استخدم رجلا من أهل الجنة ( 2 ) . فتأخيره ( عليه السلام ) أكلها إلى الخروج مع ما فيه من الثواب يدل على كراهة الأكل حينئذ . الثالث عشر : الحدث على شطوط الانهار ورؤوس الآبار ، لما فيه من أذى الواردين ، وقد نهى ( عليه السلام ) أن يتغوط على شفير بئر ماء يستعذب ماؤها ، أو نهر يستعذب ، أو تحت شجرة فيها ثمرتها ( 3 ) . الرابع عشر : طول الجلوس على الخلاء ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : إنه يورث الباسور ( 4 ) . الخامس عشر : مس الذكر باليمين عند البول ، لنهي الباقر ( عليه السلام ) عنه ( 5 ) . السادس عشر : استصحاب دراهم بيض لنهي الباقر ( عليه السلام ) عنه ( 6 ) ، إلا أن تكون مشدودة .(@)(@)PageV01P085(@)(@)(@@) [ 86 ](@)(@)(@@) البحث الثاني ( فيما يستنجى عنه ) لا يستنجي من النوم والريح إجماعا ، لقوله ( عليه السلام ) : من استنجى من ريح فليس منا ( 1 ) . والخارج من الأعيان إن أوجب الطهارة الكبرى كالمني والحيض يجب فيه . الغسل ، فلا يمكن الاقتصار على الحجر وإن لم يوجبها ولا الصغرى وكان نجسا كدم الفصد والحجام ، وجبت إزالته بالماء ، كغيرهما من النجاسات ، ولا مدخل للحجر فيه ، لأنه تخفيف على خلاف القياس فيما يعم به البلوى للمشقة ، فلا يلحق به غيره . وما يخرج من السبيلين من الاجسام الطاهرة ، كالحصاة والدود إذا لم يكن متلطخا ببول ولا غائط ، لا يجب منه طهارة عندنا ، ولا استنجاء منه بالماء ولا بالحجر ، لأن القصد إزالة النجاسة أو تخفيفها عن المحل ، فإذا لم يكن منفعلا بالنجاسة لم يكن للازالة ولا للتخفيف معنى . وأما البول : فلا يجزي فيه إلا الماء عند علمائنا أجمع ، عملا بالأصل من بقاء حكم النجاسة الشرعية ، إلا أن يرد المزيل شرعا ، ولقول الباقر ( عليه السلام ) : فأما البول فلا بد من غسله بالماء ( 2 ) . ولو لم يجد الماء ، ينشف بخرقة أو حجر ، لوجوب إزالة العين والأثر ، فلا يسقط أحدهما بتعذر الآخر ، ليحصل أمن الانتشار ، ولا يفيد طهارة المحل ، فإنه باق على النجاسة ، فإذا وجد الماء وجب غسله . ولو تعدت رطوبة عرق المحل إلى آخر نجسه . وأما الغائط : فإن تعدى المخرج ، تعين الماء ، سواء انتشر أكثر من القدر المعتاد أو لا 
ms39	 ، لأن الأصل إزالة النجاسة بالماء بحيث لا يبقى عين ولا PageV01P086 [ 87 ](@)(@)(@@) أثر . والاستنجاء في المحل المعتاد رخصة ، لأجل المشقة الحاصلة من تكرار الغسل مع تكرر النجاسة . أما ما لا تتكرر فيه حصول النجاسة ، فإنه باق على أصالة الغسل . والجمع بينه وبين الاحجار أفضل ، مبالغة في الاستظهار ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : جرت السنة في الاستنجاء بثلاثة أحجار أبكار ويتبع بالماء ( 1 ) فإذا أجتمع ( 2 ) قدم الاحجار ، إذ لا فائدة فيها بعد إزالة النجاسة بالماء ، وقبلها لا يجزي استعمالها لانتشار النجاسة بعد الغسل الناقص . ونعني بالمخرج الحواشي ، فما جاوزها متعد وإن لم يبلغ الاليتين . وإن لم يتعد المخرج تخير بين الماء والأحجار إجماعا ، ولقوله ( عليه السلام ) : إذا ذهب أحدكم إلى الغائط فليذهب معه بثلاثة أحجار فإنها تجزي عنه ( 3 ) . والماء أفضل ، لاشتماله على المبالغة في الازالة وعلى إزالة العين والأثر ، ولقوله تعالى ( رجال يحبون أن يتطهروا ) ( 4 ) قال : كانوا يستنجون بالماء . والجمع بين الاحجار والماء أكمل ، لاشتماله على جمع المطهرين ، فالحجر يزيل العين ، والماء يزيل الأثر ، فلا يحتاج إلى مخامرة ( 5 ) عين النجاسة ، وهي محسوسة . البحث الثالث ( فيما يستنجي به ) وهو إما مايع أو جامع ، أما المايع فليس إلا الماء الطاهر المطلق على ما يأتي ، المملوك ، أو المباح . فلو استعمل المغصوب أو المشتبه به أثم وطهر ، لزوال النجاسة ، وليس عبادة محضة .(@)(@)PageV01P087(@)(@)(@@) [ 88 ](@)(@)(@@) وأما الجامد فيشترط فيه أمور : الأول : أن يكون طاهرا ، لأن النجاسة لا تزال بالنجس كالماء النجس ، ولا فرق بين نجس العين والعرض . فلو استنجى بالنجس احتمل وجوب الماء ، لأن الحجر رخصة وتخفيف فيما يعم به البلوى ، فيقف على موردها ، وهي نجاسة الغائط المختص بالمحل ، ولا يلحق به غيره . والاقتصار على الحجر ، لأن النجس لا يتأثر بالنجاسة ، فيبقى حكمه كما كان . والتفصيل فإن كانت نجاسته بغير الغائط تعين الماء ، وإلا اكتفى بثلاثة غيره . الثاني : أن يكون منسفا ( 1 ) قالعا للنجاسة ، فلا يجزي غير القالع كالأملس اللزج وما ينثر أجزاؤه كالفحم الرخوة والتراب ، لإلتصاقه بالنجاسة . ولو استنجى بما لا يقلع ، لم يسقط الفرض به ، وإن أبقى العين خاصة ، ويتعين بعده 
ms40	 الماء إن نقل النجاسة من موضع إلى آخر . وإن لم ينقل جاز الاقتصار على الحجر . ولا يجوز الحجر الرطب ونحوه ، لأن البلل الذي عليه نجس بإصابة النجاسة إياه ، ويعود شئ منه إلى محل النجو ، فيحصل عليه نجاسة أجنبية ، فيكون قد استعمل الحجر النجس ، ولأن الرطب لا يزيل النجاسة ، بل يزيل التلويث والانتشار . ويحتمل الإجزاء ، لأن البلل ينجس بالانفصال ، كالماء الذي يغسل به النجاسة لاصابة النجاسة . الثالث : ألا يكون محرما كالمطعومات لحرمتها ، والعظم معدود منها ، لأنه ( عليه السلام ) نهى عن الاستنجاء بالعظم وقال : إنه زاد إخوانكم من الجن ( 2 ) . وليس له حكم طعامنا من تحريم الربا . ومن الأشياء المحترمة ما PageV01P088 [ 89 ](@)(@)(@@) كتب عليه شئ من العلم كالحديث والفقه ، وكالتربة المأخوذة من مشاهد الأئمة ( عليهم السلام ) . ولا حرمة هنا في جزء الحيوان المتصل به كاليد والعقب من المستنجي وغيره وكذنب الحمار ، فلو استنجى بذلك جاز ، ولا فرق بين يده ويد غيره ، لأنه لا حرج على الموفي ( 1 ) تعاطي النجاسات ، وكذا يجوز بجملة الحيوان ، كما لو استنجى بعصفورة حية وشبهها . ولا يلحق بالمحرمات في هذا الحكم الذهب والفضة ، فيجوز الاستنجاء بالقطعة الخشنة من الذهب والفضة والأحجار النفيسة ، كما بالقطعة من الديباج . وإذا استنجى بالمحرم كالمطعوم وغيره ، أثم وأجزأ على الأقوى ، لأن القصد قلع النجاسة وقد حصل ، فلا يتوجه إليه خطاب بإزالتها بعده ، وقيل : لا يجزيه ، لأن الحجر رخصة ، والرخص لا تناط بالمعاصي ، وينتقض بالحجر المغصوب ، وعلى الثاني له الاقتصار على الاحجار ، كأنه لم يستعمل شيئا ، إلا إذا نقل النجاسة عن موضعها كالأملس . ويجوز استعمال الخزف والمدر والجلد الطاهر والصوف والقطن والخرق بدلا من الاحجار . ولا فرق في الجلد بين المدبوغ وغيره من المأكول وغيره ، إلا المشوي لأنه مطعوم حينئذ ، مع احتمال المنع لذلك في غير المشوي إذا لم يكن مدبوغا . ولو كان الطين نجسا وصار آجرا ، طهر وجاز الاستنجاء به . ولا يجوز استعمال ما استنجى به أولا ، إلا بعد غسله ، أو إزالة النجاسة عن ظاهره بإزالة الأجزاء النجسة عنه ، إلا أن يكون طاهرا كالحجر الثاني والثالث 