ms4961	 كربلاء تأريخ كتابتها سنة 1126 ه. ويأتي شرح أخبار الطينة. (209: شرح الاحاديث الغامضة المخالفة للمشهور المفيدة للعلم بأوائل الشهور) رسالة فارسية للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقي الاصفهاني المتوفي سنة 1111 ه. أولها: الحمد لله الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا.. الخ كتبها بأمر الشاه سلطان حسين الصفوي، ورتبها على مقاصد أولها في معنى السنة الشمسية والقمرية، وثانيها في بيان الكبيسة، وباقي المقاصد في شرح الاحاديث، تزيد على خمسمائة بيت، فرغ منها سنة 1090 ه. نسخة منها في (مكتبة الميرزا محمد الطهراني) في سامراء. (210: شرح الاحاديث المستصعبة) للمولى محمد المدعو بسعيد أشرف كما في أول النسخة الموجودة في (مكتبة السيد حسن الصدر) في الكاظمية، وهو العالم الفاضل الشاعر المولى محمد سعيد المتخلص في شعره بأشرف ابن المولى صالح المازندراني الذي كان صهر المولى محمد تقي المجلسي فالشارح سبطه. (211: شرح الاحاديث المتفرقة) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفي سنة 1121 ضمن مجموعة من رسائل الماحوزي بخط تلميذه الشيخ محمد بن عبد الله ابن الحسين المقابي البحراني، وقد دون المقابي هذه المجموعة سنة 1145 ه. وقال في آخرها: هذا آخر خطنا لولدنا السار البار السالك سلوك الاخيار الابرار. إلى قوله: السيد محمد بن السيد شرف الدين ابن السيد ابراهيم بن السيد يحيى الصنديد الخ فيظهر من كلامه انه دون هذه المجموعة بخطه الجيد لتلميذه السيد محمد بن شرف الصنديد. والمجموعة كانت في (مكتبة السيد عبد الله خليفة) المعاصر المنتقلة إليه من آبائه السيد خليفة ومن بعده وبيعت أخيرا في المزاد. (212: شرح الاحاديث المشكلة) للشيخ الآغا محمد علي بن الآغا(@)(@)(@@) --- PageV13P065 [ 66 ](@)(@)(@@) باقر الهزار جريبي النجفي المتوفي سنة 1245 ه. ذكره ولده في فهرس تصانيف والده، ولعله مرتب على حدائق لاني رأيت الحديقة الثالثة في شرح جملة من الاخبار المعضلة في آخر نسخة من (البحر الزاخر) تصنيف الآغا محمد علي هذا وكانت في (مكتبة الشيخ محمد أمين صدر الاسلام الخوئي) ابن الميرزا يحيى إمام الجمعة الخوئي نزيل طهران. (213: شرح الاحاديث المشكلة وبعض الآيات) للمولى محمد المشهدي المتوفي سنة 
ms4962	 1257 ه. كان تلميذ صاحب (الرياض)، والشيخ جعفر كاشف الغطاء، وشريف العلماء المازندراني، وغيرهم، ذكره في (مطلع الشمس) وهو ابن الحاج محمد حسن وصاحب (غنيمة الحجاز) الذي هو شرح حديثين، قال الفاضل البسطامي في (فردوس التواريخ): ان له حل الاخبار المشكلة ثلاث مجلدات. ومراده هذا الشرح ظاهرا. (شرح الاحتجاج) للسيد المحدث نعمة الله بن عبد الله الجزائري المتوفي سنة 1112 ه اسمه (قاطع اللجاج) كما يأتي في حرف القاف. (214: شرح الاحتشام على نهج بلاغة الامام) هو شرح (نهج البلاغة) المؤلف باسم احتشام السلطنة، للشيخ جواد الطارمي المتوفي سنة 1325 ه. والذي ترجمناه في (نقباء البشر) ص 339، ذكره في (وقائع الايام) للخياباني. (215: شرح الاخبار في فضائل الائمة الاطهار - ع -) للقاضي أبي حنيفة نعمان بن محمد بن منصور المصري الشيعي صاحب (دعائم الاسلام) المتوفي سنة 363 ه. كانت نسخة منه في (مكتبة الميرزا حسين النوري) في النجف ثم انتقلت إلى سبطه الآغا ضياء الدين، وقد رآها العلامة السيد حسن الصدر كما حدثني به، وهو غير (شرح كتاب الاخبار) في الفقه المختصر من الدعائم كما ذكرناه في ج 1 ص 310 بل هذا في الفضائل، وقد ذكر الدكتور محمد كامل حسين في مقدمة طبع كتاب (الهمة في آداب اتباع الائمة) الذي هو تصنيف القاضي نعمان هذا: أن للمؤلف(@)(@)(@@) --- PageV13P066 [ 67 ](@)(@)(@@) شرح الاخبار في ستة عشر جزءا ذكر في آخر الجزء السابع ما قالوه في فضل أبي بكر وعمر من قول علي عليه السلام فيهما (أفضل هذه الامة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر ولا أجد أحدا يفضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفتري) ثم أجاب عنه بأنه كلام باطل لانه لا يجب الحد على من فضل مفضولا على فاضل، وآخر الاجوبة أن مراده أن من ولي مكانهما بعدهما من المتغلبين شر على الامة وانهما خير منه في سيرتهما في الناس، وأول الجزء الثامن منه: الدعثبي باسناده عن عمر بن الحصين إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: علي ولي كل مؤمن من بعدي. وبآخر عن عبد الله ابن 
ms4963	 عباس أنه قال: علي ولي كل مؤمن. (216: شرح أخبار الطينة) للفاضل المعاصر المولى محمد علي بن أحمد القراچه داغي شارح خطبة الزهراء عليها السلام، ومحشي الروضة وغيرها، ذكره في فهرس كتبه. ومر آنفا شرح أحاديث الطينة للآقا جمال الدين الخوانساري. (شرح أخلاق الرازي) لابن مسكويه، للمحقق الخواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 672 ه. مر في ج 1 ص 380 بعنوان أخلاق ناصري. (217: شرح أخلاق ناصري) للفاضل عبد الرحمن بن عبد الكريم العباسي البرهان پوري كتبه للسلطان محمد عالم گيرشاه الذي توفي في حدود سنة 1118 ه. ورتبه على قسمين أولهما في شرح نكاته وحل مشكلاتها وثانيهما في تفسير آياته وأحاديثه وأقوال الخلفاء الراشدين والحكماء والمتكلمين والشعراء التي أوردها المصنف في الكتاب. (218: شرح أخلاق ناصري) لتاج العلماء السيد علي محمد اللكنهوي المتوفي سنة 1312 ه. ذكره السيد علي نقي النقوي في كتابه (مشاهير علماء الهند). (219: شرح أدعية السر) للشيخ رضي الدين محمد بن بهاء الدين محمد بن المولى حسن علي بن المولى عبد الله التستري الاصفهاني، ألفه لمريم بيگم من بنات(@)(@)(@@) --- PageV13P067 [ 68 ](@)(@)(@@) السلاطين الصفوية، رآه السيد شهاب الدين المرعشي كما كتبه الينا، قال وأوله: ستايش معري أز آلايش. الخ. (220: شرح أدعية السر وترجمتها بالفارسية) مر تفصيل (أدعية السر) في ج 1 ص 396 والشرح للسيد المير محمد مؤمن بن محمد زمان الحسيني الطالقاني ألفه باسم الامير محمود بك جنادلة باشي في عصر الشاه سليمان الصفوي، وكتب عليه الآغا جمال الدين الخوانساري تقريضا اثنى فيه على الشرح والشارح، بقوله: فلله در السيد السند الفاضل الكامل المؤيد المسدد الجامع لمكارم الخصال والفعال الحاوي لمراضي الاخلاق والافعال، وآخره: كتبه الداعي لدوام الدولة القاهرة الباهرة السليمانية الحسينية ابن حسين جمال الدين محمد الخوانساري. ونسخة عصر الشارح مع حواشي منه وتصحيحات كثيرة عندي، أوله: الحمد لله المحمود في كل فعاله. الخ وتوفي الشاه سلمان سنة 1106 ه. فيكون التأليف قبل التأريخ جزما. (شرح الاذن) أي اذن الدخول في المشاهد الشريفة ويقال له (شرح الاستيذان) غالبا لذا نذكره بالعنوان الثاني 
ms4964	. (221: شرح أربع مقالات بطليموس) لابي الحسن علي بن رضوان بن جعفر، وقد شرحه على غير ترتيب أصله لانه رتب الشرح على عشر مقالات، وكان هذا الشرح عند بعض فضلاء عصر السلطان فتح علي شاه فترجمه من العربية إلى الفارسية على ترتيب أصله في ستين بابا، وصدره باسم الشاهزاده محمد ولي ميرزا بن فتح علي شاه، نسخة من هذه الترجمة موجودة في (مكتبة الامام الرضا عليه السلام) بخراسان كتبت بأمر عبد الله ميرزا سنة 1251 ه. بهذا الترتيب: المقالة الاولى 24 بابا، الثانية 13 بابا، الثالثة 14 بابا، الرابعة 9 أبواب فالمجموع 60 بابا. (222: شرح أربعة عشر حديثا) للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقي الاصفهاني المتوفى سنة 1111 ه. رأيته في (مكتبة الرضا عليه السلام) في خراسان، وفي (مكتبة السيد عبد الحسين الحجة) بكربلاء، شرح وترجمة لها بالفارسية، منها(@)(@)(@@) --- PageV13P068 [ 69 ](@)(@)(@@) حديثان من الملاحم استظهر منهما الاشارة إلى دولة الصفوية، وأثنى عشر حديثا مما يتعلق بالحجة عجل الله فرجه. (شرح الاربعين اسما) ذكر في ج 8 ص 201 بعنوان: دعوات الاسماء للكفعمي. (شرح الاربعين حديثا) مر في حرف الالف كثير من شروح الاربعين بعنوان الاربعون حديثا ج ص 409 - ص 434 ونذكر هنا ما لم يذكر هناك. (223: شرح الاربعين حديثا) للحاج أغا روح بن السيد مصطفى الخميني المولود سنة 1320 ه. وتلميذ الشيخ عبد الكريم اليزدي الحائري ذكره في فهرس كتبه. (224: شرح الاربعين حديثا) للسيد الامير محمد زمان المحدث السمناني نزيل شيراز والمدرس فيها والمتوفي بها في الثلاثاء النصف من رجب سنة 1024 ه. شرع فيه في شوال سنة 1023 ه. ولما وصل إلى الحديث الثاني والثلاثين أجاب داعي ربه في التأريخ المذكور، ذكر جميع ذلك كاتب النسخة وهو العالم الجليل المولى جمال الدين علي بن شاه محمد الفسائي من تلاميذ السيد ماجد البحراني وكاتب (الرسالة اليوسفية) من تصنيفه في حياته سنة 1028 ه. وذكر الكاتب أنه كتبه على نسخة خط الشارح وقابله معه. والنسخة عند السيد شهاب الدين كما كتبه الينا، وذكر أن أول أحاديثه حديث (أصول الكافي): لما خلق الله العقل أستنطقه. الخ. (شرح 
ms4965	 الاربعين حديثا) الموسوم بالاربعين. (225: شرح الاربعين حديثا) الموسوم بالتبيان. (226: شرح الاربعين حديثا) الموسوم بالجواهر. ذكر الاول من ثلاثة في ج 1 ص 430 وكلها للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي التنكابني مؤلف (خلاصة الاخبار) كما صرح به في الاخير، الموجود في (مكتبة السيد جلال الدين المحدث) في طهران، وأوله:(@)(@)(@@) --- PageV13P069 [ 70 ](@)(@)(@@) الحمد لله الذي خلق الاربعين للاربعين في الاربعين. الخ وأول أحاديثه في البداء. (شرح الاربعين حديثا) في أبواب الطهارة، مر في ج 1 ص 422 (227: شرح الاربعين حديثا) في فضيلة الصلاة على النبي وآله صلى الله عليهم أجمعين، للحاج علي أكبر بن الحاج قاسم الشيرازي المتوفي بالنجف الاشرف سنة 1304 ه. ذكره ولده الحاج ميرزا علي الواعظ الشيرازي نزيل إصفهان وقال: أنه كان تاجرا ويتلمذ على الفاضل المولى حسين الاردكاني، والشيخ محمد حسين الكاظمي. (228: شرح الاربعين حديثا) في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام المروية جميعها في كتب العامة، لبعض علماء البحرين، والشرح للسيد محمد بن السيد محمد باقر بن اسماعيل الحسيني الخواتون آبادي الاصفهاني المولود كما في المشجرة سنة 1093 ه. والمتوفي مع أخيه المير اسماعيل في عشر الستين كما في إجازة السيد عبد الله الجزائري، ألفه باسم الشاه سلطان حسين الصفوي، وهو في مجلدين أولهما في شرح أثنين وعشرين حديثا، والثاني في بقية الاربعين، وأوله: زيب ديباجه ء مناقب وفضائل إمامان دين مبين وزينت فهرست خصائص ومعاجز بيشوايان راه يقين. الخ توجد نسخة خط الشارح عند السيد شهاب الدين كما كتبه الينا. (شرح ارجوزة أبي نؤاس) مر في حرف التاء بعنوان: تفسير الارجوزة. (229: شرح الارجوزة الاصولية) لولد الناظم الشيخ عبد الكريم بن الشيخ موسى بن الشيخ أمين شرارة العاملي المتوفي سنة 1332 ه. (230: شرح الارجوزة الاصولية) من نظم الشيخ موسى شرارة المتوفي سنة 1304 ه. للسيد مهدي بن السيد صالح الطباطبائي الحكيم النجفي المتوفي سنة 1312 ه. شرح خصوص حجية القطع، وفرغ منه في الحادي والعشرين من ربيع الاول سنة 1295 ه. رأيته بخط الشارح في (مكتبة السيد حسن الصدر) في الكاظمية، صرح فيه بأنه كتبه أيام حضوره بحث 
ms4966	 الحجة السيد اسماعيل الصدر(@)(@)(@@) --- PageV13P070 [ 71 ](@)(@)(@@) مع جمع آخر منهم: الشيخ الناظم، والسيد حسن الصدر المذكور، وغيرهما، ولما رجع الناظم إلى جبل عامل لم تطل مدته حتى توفي فرحل الشارح إليها بالتماس أهلها منه، وذلك لاعتراف الناظم بأهليته ونصه عليه، فكان هناك إلى أن توفي في حدود سنة 1312 ه. وأول الارجوزة: القطع حجة بنفسه بلا * جعل وإلا دار أو تسلسلا وهو بنفسه طريق الواقع * وغير قابل لجعل الشارع ويعبر في الشرح عن شيخنا العلامة المولى محمد كاظم الخراساني صاحب (الكفاية): بشيخنا الاستاذ دام مجده. (231: شرح الارجوزة الرضاعية) من نظم العلامة السيد صدر الدين العاملي المتوفي سنة 1263 ه. لشيخنا الاستاذ الحجة الميرزا محمد تقي الشيرازي صاحب الثورة العراقية في سنة 1920 والمتوفى سنة 1338 ه. هو شرح مبسوط كبير رأيته في مكتبته. (232: شرح الارجوزة الرضاعية) المذكورة، والتي مر أولها في ج 1 ص 476 والشرح للناظم نفسه، وهو مفيد لطيف أوله: الحمد لله الذى أدر أخلاف طوله بعموم فضله. الخ رأيت منه عدة نسخ إحداها في (مكتبة الشيخ محمد السماوي) في النجف وهي بخط السيد جعفر ابن المرحوم المير محمد أشرف الطباطبائي النجفي مولدا ومسكنا، كتبها في دار العبادة يزد وفرغ منها في يوم الخميس الثاني عشر من جمادي الاولى سنة 1228 ه. ووصف الكاتب الشارح الناظم بقوله: جناب السيد السند المكين الامين إمام الملة والدين العالم العامل والفاضل الكامل سيدنا السيد صدر الدين العاملي عامله الله بلطفه الخفي، ورأيته بخط هذا الكاتب (ارحوزة الرضاع) الشيخ محمد علي الاعسم النجفي المتوفي سنة 1233 ه. وصرح فيها بأن الناظم أستاذه. ونسخة ثانية من هذا الشرح الظاهر انها بخط المؤلف نفسه رأيتها عند العلامة(@)(@)(@@) --- PageV13P071 [ 72 ](@)(@)(@@) المرحوم السيد محمد مهدي الصدر في الكاظمية مع رسالة السيد صدر الدين في حجية الظن، ونسخة ثالثة في (مكتبة الشيخ هادي كاشف الغطاء) في النجف، ورابعة بخط الشيخ علي القمي، وخامسة عند السيد محمد الجزائري في النجف أيضا، وهي بخط السيد جلال الجزائري المعاصر فرغ من كتابتها سنة 1341 ه. (233: شرح الارجوزة الرضاعية) من نظم الشيخ محمد علي 
ms4967	 الاعسم النجفي المتوفي سنة 1233 ه. لولده الشيخ عبد الحسين الاعسم المتوفي سنة 1247 ه. وهو مناهز للسبعين، رأيتها عند الشيخ جواد الاعسم فرغ منها الكاتب في سنة 1240 ه. وصرح بأنها من نظم والد الشارح. (234: شرح ارجوزة الشكوك) من نظم الشيخ أحمد بن صالح آل طعان. مر في ج 1 ص 481 أنه نظم الارجوزة طبق فتاوى معاصريه، وشرحها ولده الشيخ محمد صالح الذي توفي بكربلا في سنة 1333 ه. حدثنا ابن أخته الشيخ حسين القديحي: ان الشرح بخط خاله الشارح موجود عنده. (235: شرح الارجوزة العددية) من نظم الشيخ محمد علي الاعسم المذكور آنفا، لولده الشيخ عبد الحسين المذكور أيضا، رأيتها عند الشيخ جواد الاعسم وقد فرغ منها الكاتب في 1240 ه. (شرح ارجوزة المعاني والبيان) لناظم الارجوزة نفسه، واسمه (انجاح المطالب) كما مر في ج 2 ص 363 أوله: الحمد لله الذي ميز الانسان بادراك المعاني، وعلمه البيان بايراد التراكيب والمباني، والسلام على المؤيد ببديع محسنات الالفاظ والمعاني.. الخ. (شرح ارجوزة المنطق) اسمه (شرح جواهر الافكار) كما يأتي. (236: شرح ارجوزة الميراث) المسماة ب (خلاصة الابحاث) كما ذكرناه في ج 7 ص 209 من نظم الشيخ محمد الحر العاملي صاحب (الوسائل) والشرح لابن اخت الناظم الشيخ أحمد بن الحسن الحر.(@)(@)(@@) --- PageV13P072 [ 73 ](@)(@)(@@) (237: شرح ارجوزة الميراث) من نظم الشيخ محمد علي بن محمد الاعسم النجفي المتوفي سنة 1233 ه. لولده الشيخ عبد الحسين، رأيته عند الشيخ جواد الاعسم فرغ منه الكاتب في سنة 1240 ه. وصرح أيضا بأن النظم لوالد الشارح. (238: شرح أرجوزة الميراث) الموسومة ب (خلاصة الابحاث) للشيخ الحر العاملي المذكور آنفا، لتلميذه المولى محمد فاضل بن محمد مهدي المشهدي، ذكره في (أمل الآمل) ولهذا الشارح إجازة من أستاذه المحدث الحر ناظم الارجوزة تأريخها شعبان سنة 1085 ه. كما أن له إجازة من العلامة المجلسي أيضا. (239: شرح ارجوزة الهيئة) من نظم السيد علي بن محمد البحراني النجفي المتوفى سنة 1302 ه. لابن عمه وتلميذه السيد عدنان بن السيد شبر البحراني نزيل المحمرة والمتوفى سنة 1340 ه. أوله: رب لك الحمد على أن شرحت بالتفكير في مصنوعات قدرتك 
ms4968	 صدري، ولك الشكر على أن أدرت على قطب اليقين ممثل فكري. الخ. (240: شرح ارجوزة الهيئة) أيضا من نظم السيد علي المذكور، والشرح للسيد عدنان المذكور أيضا. (241: شرح ارجوزة الهيئة) للسيد علي البحراني المذكور، والشرح للميرزا موسى التبريزي صاحب حاشية (الرسائل) ذكر هذه الشروح الثلاثة ولد الناظم السيد مهدي بن علي، كما ذكرها ولده الآخر السيد رضا النسابة الصائغ في (الشجرة الطيبة). إرشاد الاذهان إلى أحكام الايمان من تآليف آية الله الشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن سديد الدين يوسف ابن علي بن المطهر الشهير بالعلامة الحلي المولود سنة 648 والمتوفي سنة 726 ه. وهو من أجل كتب الفقه وأعظمها عند الشيعة ولذلك تلقاه علماؤهم بالشرح والتعليق عبر القرون من عصر مؤلفه إلى هذه الاواخر، وقد ذكرناه في ج 1 ص 510 وأثبتنا(@)(@)(@@) --- PageV13P073 [ 74 ](@)(@)(@@) هناك فهرسا بأسماء 38 من شراحه كما ذكرناه في ج 6 ص 14 - 17 وأثبتنا 13 حاشية من حواشيه أيضا، ولكثير من هذه الشروح والحواشي اسماء خاصة تذكر في محالها حسب الترتيب الهجائي، ونذكر هنا ما لم يكن له إسم خاص ولا نغفل المسميات بأسماء خاصة من الاشارة إلى أماكن ذكرها بالتفصيل: (شرح الارشاد) للشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي، يوجد في (مكتبة الامام الرضا عليه السلام) في خراسان، واسمه (الهادي إلى الرشاد) كما يأتي في حرف الهاء. (شرح الارشاد) للشيخ شهاب الدين أحمد بن فهد بن الحسن بن ادريس الاحسائي، اسمه (خلاصة التنقيح في المذهب الحق الصحيح) كما مر في ج 7 ص 222. (شرح الارشاد) للشيخ الميرزا أحمد المجتهد ابن لطف علي التبريزي، اسمه (منهج الرشاد) كما يأتي في حرف الميم. (242: شرح الارشاد) المذكور، للشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد الحلي المتوفي سنة 841 ه. حكى في (روضات الجنات) عن بعض أصحابنا: أنه قد يشتبه شرحه على الارشاد بشرح سميه المعاصر له والمشارك معه في الرواية عن الشيخ أحمد بن عبد الله بن المتوج الموسوم ب (خلاصة التنقيح) كما مر. (شرح الارشاد) للشيخ المقدس المولى أحمد بن محمد الاردبيلي النجفي المتوفي في 
ms4969	 صفر سنة 993 ه. اسمه (مجمع الفائدة والبرهان) كما يأتي في حرف الميم. (243: شرح الارشاد) للمولى محمد أكمل بن صالح البهبهاني، نسبه إليه ولده الاستاذ الوحيد في حاشيته على (المدارك) ص 98. (شرح الارشاد) للمحقق المولى محمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري المتوفى سنة 1090 ه. اسمه (ذخيرة المعاد) كما مر في ج 10 ص 19. (244: شرح الارشاد) لبعض علماء الاصحاب، قال في (الرياض):(@)(@)(@@) --- PageV13P074 [ 75 ](@)(@)(@@) عندنا منه نسخة، ولم يشخص الشارح مع أنه ذكر بضعة عشر شرحا للارشاد وصرح بأن هذا الشرح غير ما ذكره. (245: شرح الارشاد) لبعض علماء الاصحاب أيضا، رأيت في (مكتبة الشيخ محمد السماوي) في النجف قطعة من كتاب الصلاة منه، أوله: النظر الثالث في اللواحق وفيه مقاصد الاول في الخلل. الخ وينتهي بآخر صلاة الجمعة، وهو شرح مزجي مختصر، لم أشخص صاحبه. (246: شرح الارشاد) قال في (الرياض): مزجي مبسوط لبعض مدعي الفضل موجود عند الاستاد الاستاد ؟ أيده الله لكن ليس له رتبة. الخ ومراده بالاستاد العلامة المجلسي. (شرح الارشاد) مجلد كبير من أوله إلى آخر الديات لبعض تلاميذ فخر المحققين ينقل فيه عن شيخه فخر المحققين دام ظله في (الايضاح مكررا، وفي بعض مواضعه يقول: وهو اختيار شيخنا في الاشكالات، وحكاه عن المصنف في المذاكرة جمعا بين الادلة. وكان والد الشارح من العلماء أيضا لانه نقل عنه في هذا الشرح مكررا، رأيت هذا الشرح عند السيد أغا التستري في النجف، وليس هو (غاية المراد) للشهيد وان كان الشهيد من تلاميذ فخر المحققين وكان والده جمال الدين مكي بن محمد من أعلام العلماء، لان أول هذا الشرح في النسخة المذكورة هكذا: الحمد لله العظيم الشأن القديم الاحسان، والصلاة والسلام على رسوله المبعوث بأشرف الاديان. إلى قوله: فهذه حواش على كتاب إرشاد الاذهان إلى أحكام الايمان. وكذا في نسخة منه من أول كتاب الطهارة إلى آخر الميراث، قال في أول الطهارة: إنما صدر الكتاب بذكر الطهارة لان أهم الفقه العبادات لكونها مقصودة للآخرة. وهذه النسخة من كتب السيد محمد مولانا في تبريز توجد عند 
ms4970	 حفيده السيد أبي الحسن بن علي بن محمد الشهير بمولانا، وأما أول (غاية المراد) فهو هكذا: أحمد الله على سوابغ الانعام. الخ، مع أن عناوينه: قوله أقول، وهذا شرح عناوينه قوله قوله. وقد ذكرناه في ج 6 ص 16 بعنوان الحاشية(@)(@)(@@) --- PageV13P075 [ 76 ](@)(@)(@@) واستظهرنا ان يكون مؤلفه الشيخ ظهير الدين علي بن يوسف تلميذ فخر المحققين وشيخ ابن فهد الحلي ومؤلف (منتهى السئول) و(كافية ذي الادب) الآتيين في محلهما. (شرح الارشاد) للعلامة المولى محمد تقي بن علي محمد النوري المتوفي سنة 1243 ه. ووالد شيخنا العلامة النوري صاحب (مستدرك الوسائل)، اسمه (دلائل العباد) كما مر مفصلا في ج 8 ص 251. (شرح الارشاد) المذكور، للشيخ جعفر ابن الحاج محمد ابراهيم الكلباسي المتوفي سنة 1292 ه. والذي ترجمناه في (الكرام البررة في القرن الثالث بعد العشرة) ص 240 اسمه (منهج الرشاد) يأتي في حرف الميم ويوجد عند السيد محمد علي الروضاتي في أصفهان كما كتبه إلينا. (247: شرح الارشاد) للمولى غياث الدين جمشيد الكاشي امام أرباب الرياضي، قال في (الرياض): ان شرحه غير جيد. (248: شرح الارشاد) هو شرح لكتاب الصوم منه فقط، للفقيه الحاج محمد حسن ابن الحاج محمد صالح بن الحاج مصطفى كبة البغدادي المتوفي في النجف سنة 1336 ه. رأيته عنده بخطه مع سائر تصانيفه في سامراء كما ذكرته في ترجمته في (نقباء البشر في القرن الرابع عشر) ص 401 أوله: كتاب الصوم ومكانه في الطاعات ومقامه في القربات أجل قدرا من أن يذكر. الخ. (249: شرح الارشاد) للسيد حسين الحسيني العميدي، قال الشيخ المحدث الحر في (أمل الآمل): اني رأيته بخطه في خزانة الكتب الموقوفة بمشهد الرضا عليه السلام. وذكره أيضا صاحب (الرياض) ثم قال: ولعله نسبة إلى السيد عميد الدين الاعرجي. (250: شرح الارشاد) لخال المحقق الداماد، قال في (الرياض): انه حكى المحقق الداماد في حواشي كتابه (شارع النجاة) عن شرح خاله على (الارشاد).(@)(@)(@@) --- PageV13P076 [ 77 ](@)(@)(@@) أقول: مراده بالخال كما يحتمل الشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي الذي يأتي شرحه للارشاد، كذلك يحتمل أن مراده خاله الآخر الشيخ حسن ابن المحقق الكركي 
ms4971	 العالم الجليل مصنف (البلغة) و(عمدة المقال) و(المنهاج القويم) وغير ذلك. (251: شرح الارشاد) رأيت عند الشيخ منصور بن زائر الساعدي في النجف قطعة من أوله قال فيها بعد الخطبة: يقول الواثق بالله الغني محمد رحيم بن الحاج رضي عفا الله عن خطاياهما وجعل عقباهما خيرا من دنياهما، إني لما انبعث شوقي إلى الاشتعال بعلم الفقه أحببت أن أكتب شرحا لارشاد العلامة الحلي طاب رمسه. الخ ثم بدأ بشرح البسملة إلى ورقتين ولم أقف على باقي هذا الشرح. (شرح الارشاد) للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد العاملي الشهيد سنة 966 ه سماه (روض الجنان) كما مر في ج 11 ص 275 وله حاشية على الارشاد أيضا كما مر في ج 6 ص 15 مفصلا. (شرح االارشاد) للمولى صالح بن الآغا محمد القزويني البرغاني، أخي الشهيد البرغاني، في أربعة عشر مجلدا، واسمه (غنيمة المعاد) كما يأتي في الغين. (شرح الارشاد) للمولى صالح البرغاني المذكور أيضا، وهو في ثلاثة مجلدات، واسمه (مسالك الراشدين) يأتي في الميم، وكلاهما في خزانة كتبه بكربلا. (252: شرح الارشاد) للعالم الجليل الشيخ عبد الحسين بن المولى علي البرقاني القزويني المتزوج بابنة عمه المولى صالح والمتوفي في حدود سنة 1290 ه. يوجد عند السيد شهاب الدين بخط مؤلفه ظاهرا كما كتبه إلينا، وهو من أول الطهارة إلى كتاب المتاجر، وأوله بعد الحمد: كتاب الطهارة، الكتاب مصدر ثان لكتب من من الكتب بمعنى الخط فعن القاموس. الخ قال ويظهر منه أنه من تلاميذ صاحبي (الرياض) و(المناهل) اقول: ان عمه المولى صالح المتوفي سنة 1283 أدرك صاحب الرياض لكنه تلمذ على ولده المجاهد الذي توفي سنة 1242 ولعل هذا الشارح ادرك المجاهد لكن تلمذه عليه بعيد والله اعلم.(@)(@)(@@) --- PageV13P077 [ 78 ](@)(@)(@@) وله (شرح القواعد) أيضا الموجود مجلد الصلاة منه أيضا فرغ منه في سنة 1266 ه. وله شرح الشرايع اسمه (نفحات الالهام) كما يأتي، وولده الشيخ رضا كان رئيسا بقزوين ملقبا بشيخ الاسلام ومتوليا لاوقاف البرغانيين هناك. (شرح الارشاد) من أوله إلى كتاب الحج، وفي (الرياض) نقلا عن خط بعض الافاضل 
ms4972	: أنه وصل فيه إلى كتاب النكاح، للشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي يظهر من (مفتاح الكرامة) ان اسمه (منهج السداد) ويقال له (الشرح العلائي) أيضا، نسخة منه في (مكتبة مدرسة سبهسالار) في طهران، وهي إلى صلاة المسافر، وأولها: إرشاد أذهان أرباب الايمان، وفقاهة أفهام أصحاب العرفان، حمد موجد شرع لنا شرائع الاسلام. الخ ورأيت نسخة ثانية منه في (مكتبة الشيخ علي القمي) في النجف لم يذكر فيها اسم الشارح، وصرح فيها في مسألة الاكتفاء بذي الجهات الثلاث انه مختار والده، وكذا في مسألة اعتبار نية الرفع. ومر في الحواشي ج 6 حاشية والده المحقق على الارشاد. كانت ولادة الشيخ عبد العالي الشارح كما وحد بخط والده المحقق هكذا: تولد تاج الدين أبو محمد عبد العالي بن علي بن الحسين بن علي بن محمد بن عبد العالي في تاسع ذي القعدة سنة 926 ه. وتوفي في أصفهان سنة 993 ه. كما في (الروضات) ص 354 الطبعة الاولى نقلا عن بعض إجازات السيد حسين الكركي شيخ السبزواري، قال: ودفن هناك بزاوية سيد الساجدين عليه السلام ثم بعد ثلاثين (1) سنة تقريبا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) الظاهر أن لفظة ثلاثين في النسخة التي نقل عنها صاحب (الروضات) كانت زائدة، والصحيح: بعد سنة تقريبا. لان إبن هلال الكركي توفي في يوم الاثنين 13 ربيع الثاني سنة 984 ه. كما أرخه بعض الافاضل في حاشية (رسالة العامة البلوى) من مسائل الطهارة من تصانيف ابن هلال المكتوبة في حياته، وعليه فمن وفاته إلى وفاة الشيخ عبد العالي تسع سنين، وبعد دفن الشيخ عبد العالي بسنة حملا معا إلى المشهد الرضوي فيكون حمل ابن هلال بعد عشر سنوات من (*)(@)(@)(@@) --- PageV13P078 [ 79 ](@)(@)(@@) نقل هو مع جنازة علي بن هلال الكركي إلى مشهد الرضا عليه السلام ودفنا هناك في دار السيادة، وتأريخ وفاته (ابن مقتداي شيعة) كما ان تأريخ وفاة والده المحقق (مقتداي شيعة). ويروي عن الشيخ عبد العالي هذا ابن اخته المحقق الداماد، والسيد حسين بن حيدر العاملي شيخ المحقق السبزواري، وغيرهما. (شرح الارشاد) على نحو التعليق للمولى الاجل عبد الله 
ms4973	 بن الحسين التستري المتوفى سنة 1021 ه. تلميذ الاردبيلي والشيخ أحمد بن خاتون، ومعاصر البهائي والمحقق الداماد، واستاذ الولى المجلسي والسيد مصطفى التفريشي، قال في (الرياض): رأيت نسخته بمشهد الرضا عليه السلام وهي من كتاب الاجارة إلى آخر الحدود. (253: شرح الارشاد) للمولى عبد الله بن الحاج محمد البشروي التوني المتوفي في كرمانشاه سنة 1071 ه. والمدفون بها قرب (بل شاه)، ذكره الشيخ الحر في (أمل الآمل) وقال في (الروضات) إني ما عثرت عليه. (شرح الارشاد) للشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري النجفي المتوفي في يوم الخميس 18 ج 1 سنة 1021 ه. اسمه (الاقتصاد) وقد مر في ج 2 ص 268. (شرح الارشاد) للسيد علي بن الحسين ابن محمد الشهير بابن الصائغ الحسيني العاملي الجزيني، وهو كبير اسمه (مجمع البيان) كما يأتي في حرف الميم. (254: شرح الارشاد) للشيخ محمد علي بن محمد البلاغي النجفي المتوفي سنة 1000 ه. ذكره حفيده الشيخ حسن بن عباس بن محمد علي في كتابه (تنقيح المقال) عند ترجمته لجده. (255: شرح الارشاد) للشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي شيخ اجازة السيد حسين ابن حيدر الكركي، ذكره السيد حسين في(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) موته وهو غير مستبعد، واما حمل ابن المحقق بعد ثلاثين سنة ففي غاية البعد، وأبعد منه حمل ابن هلال معه بعد تسع وثلاثين سنة. (*)(@)(@)(@@) --- PageV13P079 [ 80 ](@)(@)(@@) اجازته لكبيرة التي جعل هذا الشارح سابع مشايخه الاثنى عشر فيها. (شرح الارشاد) لولد المصنف فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي المتوفي سنة 771 ه. ذكره في (التكملة)، وقال في (الرياض): رأيته عند الفاضل الهندي وغيره فيظهر منه تعدد ما رآه من نسخه، ومر في ج 6 ص 16 بعنوان الحاشية وقلنا: انه للشيخ ظهير الدين تلميذ فخر المحققين. (256: شرح الارشاد) مبسوط للشيخ محمد بن الشيخ حسين المدعو بأبي خمسين الاحسائي المتوفي سنة 1310 ه. ذكره في (أنوار البدرين). (257: شرح الارشاد) للشيخ محمد بن علي بن نعمة الله ابن خاتون العاملي تلميذ الشيخ البهائي ومترجم أربعينه والساكن في حيدر آباد الهند، ذكره الشيخ الحر في 
ms4974	 (أمل الآمل). (شرح الارشاد) للشيخ السعيد شمس الدين محمد بن الشيخ جمال الدين مكي العاملي الجزيني الشهيد سنة 786 ه. اسمه (غاية المراد) في شرح نكت الارشاد) كما يأتي، وقد طبع في ايران مكررا منها طبعة عام 1302 ه. (258: شرح الارشاد) للعلامة الانصاري الشيخ المرتضى بن المولى محمد أمين الدزفولي التستري المتوفي سنة 1281 ه. وهو المعروف بالطهارة المطبوع مكررا. (259: شرح الارشار) للشيخ هرون بن الشيخ خميس الجزائري، ينقل عنه بعض مقاربي العصر في رسائله، ولعل والده هو الشيخ خميس بن عامر الجزائري آل مناف، ويأتي (نهج السداد في شرح خلافيات الرشاد) للشيخ الفقيه يوسف ابن علي الاوالي تلميذ السيد ماجد البحراني المتوفي سنة 1028 ه. الذي فرغ من بعض كتاباته سنة 1041 ه. ومن بعضها سنة 1053 ه. (شرح الارشاد) في النحو للتفتازاني، للسيد الاجل صدر الدين علي بن نظام الدين أحمد الدشتكي الشيرازي المشهور بالسيد علي خان المدني صاحب (السلافة) و(شرح الصحيفة السجادية) وغيرهما، والمتوفى سنة 1120 ه. اسمه (موضح الرشاد)(@)(@)(@@) --- PageV13P080 [ 81 ](@)(@)(@@) كما يأتي في الميم. (شرح الارشاد) للتفتازاني المذكور، للسيد شمس الدين محمد ابن السيد الشريف الجرجاني الذي صرح السيد الجزائري بتشيعه على خلاف أبيه كما في (الروضات) في ترجمة أبيه، نسبه إليه السيوطي في (الطبقات) ص 84 ونقل عنه المولى نعمة الله ابن أحمد معاصر المحدث الجزائري في بعض حواشيه على (مفتاح اللبيب) تأليف السيد الجزائري، واسمه (الرشاد في شرح الارشاد) كما مر في ج 11 ص 234. (260: شرح ارشاد المسترشدين في أصول الدين) تأليف فخر المحققين ابن العلامة الحلي، للمولى نظام الدين محمد بن الحسين القرشي الساوجي تلميذ الشيخ البهائي والمتوفي في حدود سنة 1040 ه. قال في (الرياض): ان شرحه للرسالة الاعتقادية الفخرية يعني بها الارشاد المذكور - شرح جيد طويل الذيل ألفه للصدر الكبير الميرزا رفيع الدين الذي كان صدرا في زمن الشاه عباس مع ولده المير علاء الدين حسين الملقب بسلطان العلماء إلى أن توفي في سنة 1034 ه. وبعد موته استقل ولده المذكور بالصدارة. (شرح الارشاد في معرفة حجج الله على العباد) تأليف الشيخ 
ms4975	 المفيد، فارسي مع البسط والتفصيل للشيخ سليمان الكاشاني، طبع في اصفهان في مجلد كبير كما في بعض الفهارس والظاهر انه (التحفة السليمانية) المذكور في ج 3 ص 442. (261: شرح أساس الكياسة) في العلوم الاربعة المنطق والطبيعي والآلهي والرياضي، لبرهان الدين محمد بن محمد بن محمد النسفي الحنفي المترجم في (مرآة الجنان) ج 4 ص 200 و(شذرات الذهب) ج 7 ص 375 وغيرهما، المولود سنة 684. نسخة عصر الشارح في (مكتبة الامام الرضا عليه السلام) بخراسان، وهو شرح حاو لتمام المتن بعنوان: متن، شرحه. أوله: الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين والصلاة على رسول الله محمد وآله أجمعين، وبعد فان النسخة المسماة بأساس الكياسة مفتقرة إلى إيضاح ما هي متضمنة لها من القواعد الحكمية. الخ والنسخة بخط تلميذ(@)(@)(@@) --- PageV13P081 [ 82 ](@)(@)(@@) المولف محمد بن علي بن زكي البدخشاني الكاشغري، وقد وصل المؤلف في الشرح إلى آخر الآلهيات فقال: ويتلوه شرح القسم الرابع في الرياضيات. الخ وذكر التلميذ انه كتب هذه النسخة عن نسخة خط استاذه الشارح وصححها وقابلها بقدر الوسع وقرأها عليه في بغداد وفرغ منها في يوم عاشوراء سنة 678 ه. وتوجد بخط هذا الكاتب بعد الشرح المذكور رسالة اختصرت من الكتب الرياضية وفي خطبتها أيضا لفظ: محمد وآله أجمعين. وظاهر هذين الموضعين حسن حال المؤلف، فراجعه، وليس هذا المؤلف هو النسفي صاحب (العقائد النسفية) لانه نجم الدين أبو حفص عمر بن محمد بن اسماعيل السمرقندي المولود سنة 461 ه. والمتوفي بسمرقند سنة 537 ه. (262: شرح أسانيد الكافي) للعالم الورع الشيخ علي بن المولى ابراهيم القمي النجفي المتوفي ليلة الاربعاء 22 جمادي الثانية سنة 1371 ه. والمدفون في مقبرة الحويزي مقابل مقبرة صاحب (الجواهر)، رأيته عنده بخطه. (شرح أسانيد من لا يحضره الفقيه) للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي المتوفي سنة 1135 ه. اسمه (ارتياد ذهن النبيه) كما ذكرناه في ج 1 ص 437. (263: شرح الاسباب والعلامات) في الطب، للشيخ برهان الدين نفيس ابن عوض بن حكيم الكرماني، شرح مزجي في غاية التحقيق ألفه في سمرقند وفرغ منه في أواخر صفر سنة 827 ه. وأهداه إلى السلطان ألغ 
ms4976	 بيگ بن شاهرخ بن الامير تيمور كوركان، وبعده ألف شرح موجز القانون المشهور ب (شرح النفيسي) كما يأتي باسمه، وهو مطبوع ومتنه للشيخ الامام نجيب الدين محمد بن علي ابن عمر السمرقندي المقتول بهراة سنة 618 ه. الاستبصار فيما اختلف من الآثار تأليف شيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المولود سنة 385 والمتوفي سنة 460 ه. وهو أحد الكتب الاربعة والمجاميع الحديثية التي عليها(@)(@)(@@) --- PageV13P082 [ 83 ](@)(@)(@@) مدار استنباط الاحكام الشرعية عند فقهاء الشيعة الامامية الاثنى عشرية منذ عصر مؤلفه حتى اليوم، ولذلك كثر شراحه والمعلقون عليه منذ القرن الخامس إلى الآن وقد ذكرناه في ج 2 ص 14 - 16 وذكرنا ثمانية عشر عالما من شراحه والمعلقين عليه، كما ذكرنا في ج 6 ص 17 - 19 ثلاثة عشر حاشية عليه، ولكثير من هذه الشروح والحواشي أسماء خاصة تذكر بالترتيب في أماكنها، ونذكرها هنا من الشروح ما لم يسم باسم خاص ونشير إلى مواضع الباقي: (264: شرح الاستبصار) للمولى محمد أمين بن محمد شريف الاخباري الاسترابادي المتوفي سنة 1036 ه. لم يتم كما ذكره في (الفوائد المدنية) من تصانيفه وقال في (أمل الآمل): اني رأيته. (265: شرح الاستبصار) للمحقق الداماد السيد محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترابادي المتوفي سنة 1041 ه. خرج منه مسائل أصول الفقه كما ذكره في (الروضات). أقول: لعله نظير (الرواشح السماوية) في شرح الكافي الذي لم يطبع منه إلا شرح الخطبة وجملة من مسائل دراية الحديث في 39 راشحة، بينما شرح المؤلف من (أصول الكافي) كتاب العقل والجهل، ثم التوحيد إلى باب البيان والتبيين، ولكن اشتهر منه وطبع مستقلا خصوص الرواشح في شرح الخطبة فقط، والدراية وشرح الاخبار لم يطبع بعد، فلعل صاحب (الروضات) لم ير غير أول الشرح الذي هو في مسائل أصول الفقه، أما أنا فقد رأيت قسما من الشرح في (مكتبة مدرسة سپهسالار) في طهران، وهو شرح وتعليق على أول أحاديثه إلى صوم الحزن من كتاب الصوم، في إحدى وأربعين ورقة، وعناوينه: قوله. قوله. وكتب مالك النسخة السيد محمد مهدي بن الميرزا جعفر الحسني الحسيني الشهير بگلستانه 
ms4977	 على ظهرها: أنها لجده المحقق الداماد الذي كان سبط المحقق الكركي والمظنون ان الميرزا محمد گلستانه هو الذي سرد نسبه بعض أحفاده هكذا: محمد جعفر(@)(@)(@@) --- PageV13P083 [ 84 ](@)(@)(@@) ابن ميرزا محمد تقي بن ميرزا كمال الدين محمد بن علاء الدين محمد گلستانه شارح (نهج البلاغة) و(الاسماء الحسنى) (266: شرح الاستبصار) للسيد الميرزا حسن بن عبد الرسول الحسيني الزنوزي الخوئي المولود في 18 صفر سنة 1172 ه. والمتوفي سنة 1223، وهو في عدة مجلدات كما يظهر من كتابه الآخر (بحر العلوم). (267: شرح الاستبصار) للامير محمد صالح بن الامير عبد الواسع الخواتون آبادي صهر العلامة المجلسي والمتوفي سنة 1116 ه. ذكر في (الروضات) وغيره. (268: شرح الاستبصار) للمولى عبد الرشيد بن المولى نور الدين التستري الطبيب المتوفى قريبا من سنة 1078 ه. يعني في أيام حكومة واخشتوخان حاكم تستر الذي توفي في التأريخ المذكور، كذا ذكره السيد عبد الله الجزائري في تذكرته، ومر له (سوانح البال). (269: شرح الاستبصار) للسيد عبد الرضا بن عبد الصمد الحسيني الاوالي البحراني، حكى في (الرياض) عن تعليقة المحدث الجزائري على (أمل الآمل): أنه شرح على أوائله. وذكر أنه اجتمع الجزائري معه في شيراز وتستر. فلا تخفى طبقته. (270: شرح الاستبصار) للشيخ عبد الرضا الطفيلي النجفي، في عدة مجلدات الاول والثاني في الطهارة المائية، وأول المجلد الاول خطبة مختصرة إلى قوله: هذا من مصنفات عبد الرضا الطفيلي، قال الشيخ الطوسي (قده) كتاب الطهارة أبواب المياه وأحكامها، باب مقدار الماء الذي لا ينجسه شئ، أخبرني الشيخ. الخ ثم شرع في ترجمة الشيخ المفيد ثم من روى عنه، وهكذا تكلم في أحوال كل واحد من سلسلة رجال هذه الرواية، وبعد الفراغ من البحث في سند الرواية يتكلم في دلالتها، وينتهي هذا المجلد إلى مبحث جواز المسح على الخف تقية، وآخره: هذا(@)(@)(@@) --- PageV13P084 [ 85 ](@)(@)(@@) خلاصة الكلام في تصحيح إسناد الاستبصار. الخ وهو بخط المصنف فرغ منه في يوم الخميس 25 ذي القعدة 1278 ه. وابتدأ في المجلد الثاني بباب المسح على الجبائر إلى آخر ما يتعلق بالوضوء، وآخره: ويتلوه الكلام في التيمم، وهو بخطه أيضا 
ms4978	 فرغ منه في يوم الخميس رابع جمادي الثانية سنة 1279 ه. والمجلد الثالث في الطهارة الترابية فرغ منه في الثلاثين من جمادي الثانية سنة 1280 ه. وهو في (مكتبة الشيخ محمد رضا فرج الله) في النجف، وكتب في الصلاة أربعة مجلدات (1) في مبحث الوقت إلى آخر أفعال الصلاة (2) في السهو والخلل (3) في الصلوات المسنونة إلى أواخر كتاب الصوم، وقد فرغ منه في 15 شهر رمضان سنة 1282 ه. وهو في (مكتبة الشيخ محمد رضا فرج الله) أيضا (4) في صلاة العيدين والجمعة إلى آخر الصلاة، وفرغ منه في 22 جمادي الاولى سنة 1286 ه. وبه تم الجزء الاول من الاستبصار ويتلوه كتاب الزكاة، وفرغ من زكاة الفطرة في تاسع شعبان سنة 1286 وفرغ من الخمس في ثامن شهر رمضان 1286 وفرغ من كتاب الصيام في تاسع شعبان سنة 1278 ه. وكأنه عدل بعد هذا التأريخ إلى شرح الشرايع ففاته شرح بقية الكتب كالحج والمعاملات وغيرها كما يأتي من حدود سنة 1290 إلى سنة 1305 ه. وقد رأيت من هذا الشرح غير المجلدين المذكورين ستة مجلدات أخرى عند حفيد المؤلف الشيخ محمد بن الشيخ جواد ابن الشيخ عبود بن الشيخ رضا الطفيلي في النجف، وبالجملة الموجود من (شرح الاستبصار) ثمانية مجلدات، من أوله إلى آخر الصوم، والموجود من (شرح الشرايع) عشر مجلدات من الحج وما بعده من المعاملات، وهي بخط المؤلف عند حفيده المذكور. (شرح الاستبصار) للشيخ عبد اللطيف بن أبي جامع العاملي تلميذ الشيخ البهائي وصاحبي (المعالم) و(المدارك)، مر باسمه (جامع الاخبار) في ج 5 ص 37.(@)(@)(@@) --- PageV13P085 [ 86 ](@)(@)(@@) (شرح الاستبصار) يطلق على كتاب (استبصار الاخبار) الذي ذكرناه في ج 2 ص 17، وصرحنا بأنه ليس شرحا لاستبصار الشيخ الطوسي، بل هو كتاب مستقل اسمه (جامع اسرار العلماء) ألفه الفقيه الكاظمي، وقد ذكرناه مفصلا بالعنوان الثاني في ج 5 ص 39. (271: شرح الاستبصار) للشيخ الفقيه قاسم بن محمد جواد المعروف بابن الوندي، وبالفقيه الكاظمي، المتوفى بعد سنة 1100 ه. والمعاصر للشيخ الحر، وتلميذ السيد نور الدين العاملي أخي صاحب (المدارك)، وهو شرح لاستبصار شيخ الطائفة كما يظهر من كتاب (أمل 
ms4979	 الآمل) فقد قال فيه بعد ترجمته للكاظمي: له شرح الاستبصار جامع الاحاديث وأقوال العلماء وقد اعتبر ذلك السيد حسن الصدر في (التكملة) كتابين مع عدم وجود عاطف اعتمادا على تداول ذلك في بعض الفهارس ك (معالم العلماء) وغيره فقد عمل مثل ذلك بأن عدد تصانيف بعض من ترجم لهم دون الاتيان بواو العطف. ورأي السيد الصدر صحيح لان ابن الوندي نفسه قد صرح بتعددهما في أول كتابه (الجامع لاسرار العلماء) أو (الجامع للاحاديث والاقوال) الذي تقدم ذكره في ج 5 ص 39 فقد قال: إني لما تتبعت الاستبصار وبينت فيه الاحكام فصار كالشرح له يحتاج إليه كل من يتداول الاخبار فضلا عن الاستبصار، ثم أردت أن أضيف إليه سائر الاخبار وسائر أقوال العلماء. ثم ذكر بعض الكتب الاربعة، وكتب الفقهاء الذين أورد أقوالهم في جامعه، فيظهر منه أنه ألف أولا كتابا كالشرح للاستبصار يحتاج إليه من يتداول الاخبار فضلا عن الاستبصار على حد تعبيره المذكور، ثم أضاف إليه أخبار الكافي والفقيه والتهذيب وسائر أقوال العلماء في كتب الاستدلال، وسماه (جامع الاحاديث والاقوال) أو (جامع أسرار العلماء). (272: شرح الاستبصار) للعلامة السيد محسن بن الحسن الاعرجي الكاظمي المتوفى سنة 1127 ه. حرر ما فيه من المسائل من بعض أبواب كتاب الصلاة(@)(@)(@@) --- PageV13P086 [ 87 ](@)(@)(@@) كأبواب المواقيت والاذان والقراءة وصلاة المسافر لا غير، وكان في المسودة إلى أن أخرجه إلى البياض بعض الاجلاء من أحفاده، وهو السيد حسن بن محمد بن الحسن ابن محسن في سنة 1318 ه. وأوله بعد البسملة: هذا محصول ما في الاستبصار وتحرير ما فيه من المسائل، وتقرير ما يحتاج إليه من الدلائل. الخ رأيته بخط الحفيد المذكور في (مكتبة السيد حسن الصدر) في الكاظمية. (شرح الاستبصار) للشيخ فخر الدين أبي جعفر محمد بن جمال الدين أبي منصور الحسن ابن زين الدين الشهيد تلميذ الميرزا محمد الاسترابادي صاحب (كتاب الرجال) المشهور، والمتوفى مجاورا بمكة المعظمة سنة 1030 ه. وكانت ولادته سنة 980 ه. خرج منه كتاب الطهارة والصلاة والنكاح والمتاجر إلى آخر القضاء في ثلاثة مجلدات مر باسمه 
ms4980	 (استقصاء الاعتبار) في ج 2 ص 30. (273: شرح الاستبصار) للمحدث الجزائري السيد نعمة الله بن عبد الله الحسيني التستري المتوفى سنة 1112 ه. ذكر في أول كتابه (كشف الاسرار) الذي هو في ثلاثة مجلدات: انه كتب أولا شرحا للاستبصار ثم تردد إليه جمع لقراءته عليه فكان يعلق عليه تعليقات فضمها إلى الشرح المذكور وجمعهما وسمى الجميع (كشف الاسرار) كما يأتي، والامر في شرحه للتهذيب على العكس فقد شرحه أولا مبسوطا في إثني عشر مجلدا ثم اختصره وجعله في ثمانية مجلدات وسماه (غاية المرام) وهو المتداول دون أصله المفصل. (274: شرح الاستيذان) المكتوب على باب رواق مرقد أمير المؤمنين عليه السلام، المروي عن السيد ابن طاووس، الذي أوله السلام على رسول الله أمين الله على وحيه. الخ للشيخ علي بن أبي طالب القمي المتوفى بنواحي رشت في سنة نيف وعشرين وثلثمائة وألف هجرية، وهو شرح مبسوط أوله: يامن لا قدرة لنا بحمدك، ولا طاقة لنا لشكرك. أنت كما أثنيت على نفسك. الخ يوجد بخط مؤلفه عند الشيخ محمد جواد الجزائري في النجف. وهو موقوف بخط مؤلفه أيضا وقد(@)(@)(@@) --- PageV13P087 [ 88 ](@)(@)(@@) عبر عنه بشرح الاذن. (275: شرح أسرار الصلاة) تأليف الشهيد، بالفارسية للشيخ محمد علي الشهير بالمؤذن صاحب (تحفة عباسي) والديوان، ذكره في (قصص خاقان). (276: شرح الاسطرلاب) يوجد مع (شرح بيست باب) في (مكتبة جزيرة ردوس) كما يظهر من فهرسها. فراجعه. (277: شرح أسماء الادوية) عده الكفعمي من مآخذ كتابه (البلد الامين) الذي ألفه سنة 868 ه. وظاهر اعتماده عليه حسن حال مؤلفه فراجعه. (278: شرح أسماء أهل بدر) للشيخ طاهر الجزيني العاملي، رايته في المكتبة التي كانت في المرجانية ببغداد قبل خرابها. (279: شرح الاسماء الحسنى) للشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي البحراني المدفون في النجف، معاصر المحقق الكركي والمتوفى بعد سنة 945 ه. التي صنف فيها كتابه (نفحات الفوائد)، و(شرح الاسماء) مبسوط طويل الذيل كثير الفوائد فرغ منه سنة 934 ه. (شرح الاسماء الحسنى) للشيخ تقي الدين ابراهيم بن علي بن الحسن بن محمد ابن صالح الكفعمي صاحب (المصباح) الذي فرغ منه سنة 