ms25321	 الذي لا يولد له ولا يعيش ولده، هذا بحسب اللغة وقد خصه النبي صلى الله عليه واله بما ذكر. وعن أنس قال: وقف رسول الله صلى الله عليه واله على مجلس من بني سلمة، فقال: يا بني سلمة ما الرقوب فيكم ؟ قالوا الذي لا يولد له، قال: بل هو الذي لافرط له، قال: ما المعدم فيكم ؟ قالوا الذي لا مال له، قال: بل هو الذي يقدم وليس له عند الله خير. ونحوه عن ابن مسعود. ودخل صلى الله عليه واله على امرأة يعزيها بابنها، فقال: بلغني أنك جزعت جزعا شديدا، فقالت: وما يمنعني يا رسول الله صلى الله عليه واله وقد تركني عجوزا رقوبا، فقال لها رسول الله صلى الله عليه واله لست بالرقوب إنما الرقوب التي تتوفي وليس لها فرط، ولا يستطيع الناس يعودون عليها من أفراطهم، فتلك الرقوب. ايضاح: قال الجزري فيه أنه قال: ما تعدون الرقوب فيكم ؟ قالوا PageV79P120 (@)(@)(@@) الذي لا يبقي له ولد، قال: بل الرقوب الذي لم يقدم من ولده شيئا، الرقوب في اللغة الرجل والمرءة إذا لم يعش لهما ولد، لانه يرقب موته ويرصده خوفا عليه، فنقله صلى الله عليه واله إلى الذي لم يقدم من الولد شيئا أي يموت قبله تعريفا أن الاجر والثواب لمن قدم شيئا من الولد، وأن الاعتداد به أكثر، والنفع فيه أعظم، وأن فقدهم وإن كان في الدنيا عظيما فان فقد الاجر والثواب على الصبر والتسليم للقضاء في الآخرة أعظم، وأن المسلم ولده في الحقيقة من قدمه واحتسبه، ومن لم يرزق ذلك فهو كالذي لا ولد له، ولم يقله إبطالا لتفسيره اللغوي كما قال: إنما المحروب من حرب دينه، ليس على أن من اخذ ماله غير محروب.(@)(@@) 13 - المسكن: عن قبيصة قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه واله جالسا إذ أتته امرأة فقالت: يا رسول الله ادع الله لي فانه ليس يعيش لي ولد، قال صلى الله عليه واله: وكم مات لك ولد ؟ قالت: ثلاثة قال: لقد احتظرت من 
ms25322	 النار بحظار شديد. قال: قدس الله لطيفه الحظار بكسر الحاء المهملة والظاء المشالة: الحظيرة تعمل للابل من شجر لتقيها البرد والريح، ومنها المحظور للمحرم أي الممنوع من الدخول فيه كأن عليه حظيرة تمنع من دخوله. تأييد: قال في النهاية: الحظيرة الموضع الذي يحاط عليه ليأوي إليه الغنم والابل تقيها البرد والريح، ومنه الحديث لا حمى في الاراك، فقال له رجل أراكة في حظاري أراد الارض التي فيها الزرع المحاط عليها كالحظيرة، وتفتح الحاء وتكسر، ومنه الحديث أتته امرءة فقالت: يا نبي الله ادع الله لي فقد دفنت ثلاثة فقال: لقد احتظرت بحظار شديد من النار والاحتظار فعل الحظار، أراد لقد احتميت بحمى عظيم من النار يقيك حرها ويؤمنك دخولها.(@)(@@) 14 - المسكن: عن زيد بن أسلم قال: مات ولد لداود عليه السلام فحزن عليها حزنا كثيرا فأوحى الله إليه: يا داود وما كان يعدل هذا الولد عندك ؟ قال: كان يا رب يعدل عندي ملء الارض ذهبا، قال: فلك عندي يوم القيامة ملء الارض ثوابا. وحكى الشيخ أبو عبد الله بن النعمان في كتاب مصباح الظلام عن بعض الثقات PageV79P121 (@)(@)(@@) أن رجلا أوصى بعض أصحابه ممن حج أن يقرء سلامه لرسول الله صلى الله عليه واله ويدفن رقعه مختومة أعطاها له عند رأسه الشريف، ففعل ذلك، فلما رجع من حجه أكرمه الرجل وقال له: جزاك الله خيرا لقد بلغت الرسالة، فتعجب المبلغ من ذلك، وقال: من أين علمت بتبليغها قبل أن احدثك ؟ فأنشأ يحدثه، قال: كان لي أخ مات وترك ابنا صغيرا فربيته وأحسنت تربيته، ثم مات قبل أن يبلغ الحلم. فلما كان ذات ليلة رأيت في المنام أن القيامة قد قامت، والحشر قد وقعت والناس قد اشتد بهم العطش من شدة الجهد، وبيد ابن أخي ماء فالتمست أن يسقيني فأبي، وقال: أبي أحق به منك، فعظم علي ذلك. وانتبهت فزظا فلما أصبحت تصدقت بجملة دنانيري، وسألت الله أن يرزقني ولدا ذكرا فرزقنيه واتفق سفرك فكتبت لك تلك الرقعة ومضمونها التوسل بالنبي إلى الله 
ms25323	 عزوجل في قبوله مني رجاء أن أجده يوم الفزع الاكبر، فلم يلبث أن حم ومات، وكان ذلك يوم وصولك، فعلمت أنك بلغت الرسالة. ومن كتاب النوم والرؤيا لابي الصقر الموصلي عن علي بن الحسين بن جعفر، عن أبيه، عن بعض أصحابنا ممن أثق بدينه وفهمه قال: أتيت المدينة ليلا فبت في بقيع الغرقد بين أربعة قبور، عندها قبر محفور، فرأيت في منامي أربعة أطفال قد خرجوا من تلك القبور، وهم يقولون: أنعم الله بالحبيبة عينا * وبمرآك يا اميم إلينا عجبا ما عجبت من ضغطة القبر * ومغداك يا اميم إلينا فقلت: إن لهذه الابيات لشأنا وأقمت حتى طلعت الشمس، فإذا جنازة قد أقبلت فقلت: من هذه ؟ قالوا امرءة من المدينة، فقلت: اسمها اميم ؟ قالوا: نعم، قلت: أقدمت فرطا قالوا أربعة أولاد فأخبرتهم الخبر. وعن النبي صلى الله عليه واله قال: المصائب مفاتيح الاجر. وعنه صلى الله عليه واله قال: قال الله عزوجل إذا وجهت إلى عبد من عبيدي مصيبة PageV79P122 (@)(@)(@@) في بدنه أو ماله أو ولده ثم استقبل ذلك بصبر جميل، استحييت منه يوم القيامة أن أنصب له ميزانا أو أنشرله ديوانا. وعن معاذ قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من كان له ابن وكان عليه عزيزا وبه ضنينا ومات فصبر على مصيبته واحتسبه، أبدل الله الميت دارا خيرا من داره، وقرارا خيرا من قراره، وأبدل المصاب الصلوة والرحمة والمغفرة والرضوان.(@)(@@) 15 - اعلام الدين: عن النبي صلى الله عليه واله قال: تجئ يوم القيامة أطفال المؤمنين عند عرض الخلائق للحساب فيقول الله تعالى لجبرئيل عليه السلام: اذهب بهؤلاء إلى الجنة، فيقفون على أبواب الجنة ويسألون عن آبائهم وامهاتهم فتقول لهم الخزنة: آباؤكم وأمهاتكم ليسوا كأمثالكم، لهم ذنوب وسيئات يطالبون بها، فيصيحون صيحة باكين، فيقول الله تعالى: يا جبرئيل ما هذه الصيحة ؟ فيقول اللهم أنت أعلم، هؤلاء أطفال المؤمنين، يقولون: لا ندخل الجنة حتى يدخل آباؤنا وامهاتنا، فيقول الله سبحانه وتعالى يا جبرئيل تخلل الجمع وخذ بيد آبائهم وامهاتهم فأدخلهم معهم الجنة 
ms25324	 برحمتي.(@)(@@) 16 - دعوات الراوندي: عن الصادق عليه السلام قال: ولد واحد يقدمه الرجل أفضل من سبعين ولدا يبقون بعده شاكين في السلاح مع القائم عليه السلام. بيان: في النهاية الشكة بالكسر السلاح، ورجل شاك السلاح وشاك في السلاح.(@)(@@) 17 - دعائم الاسلام: عن النبي صلى الله عليه واله قال: من مات له ثلاثة من الولد فاحتسبهم حجبوه من النار، فقيل: يا رسول الله واثنان ؟ قال: واثنان (1).(@)(@@) 18 - مشكوة الانوار: عن مهران، قال: كتب رجل إلى أبي جعفر عليه السلام يشكو إليه مصابه بولده، فكتب إليه: أما علمت أن الله يختار من مال المؤمن ومن ولده وأنفسه ليأجره على ذلك (2).(@)(@)PageV79P123(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومنه: عن أبي عليه السلام قال: الولد الصالح ميراث الله من المؤمن [إذا قبضه (1). بيان الظاهر أن الضمير في " قبضه " راجع إلى المؤمن] (2) أي ما يصل إلى الله مما يخلفه المؤمن من أهله وماله، وولده الولد الصالح لانه ينفع لدين الله وإحياء شريعته، ويحتمل كون الضمير راجعا إلى الولد، كما فهمه الاكثر ولذا أوردناه في هذا الباب، ولا يخفى بعده، إذ الميراث إنما يطلق على ما يبقى بعد الموت، وأيضا التقييد بالولد الصالح لا يناسب هذا المعنى.(@)(@)PageV79P124(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 18. * { باب } * * { فضل التعزى والصبر عند المصائب والمكاره } * الايات: البقرة: ولنبلونكم بشئ من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين * الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون * اولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة، واولئك هم المهتدون (1). وقال تعالى: " ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر " إلى قوله " والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس اولئك الذين صدقوا واولئك هم المتقون " (2). لقمان: واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الامور (3). الزمر: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب (4). تفسير: " ولنبلونكم " أي ولنصيبنكم إصابة من يختبر أحوالكم هل تصبرون على البلاء وتستسلمون للقضاء " بشئ من الخوف والجوع " أي بقليل من ذلك وإنما قلله بالاضافة إلى ما وقاهم عنه ليخفف عنهم، ويريهم أن رحمته لا تفارقهم أو بالنسبة إلى ما يصيب به معانديهم في الآخرة " ونقص من الاموال 
ms25325	 والانفس والثمرات " عطف على شئ أو الخوف، وقيل الخوف خوف الله والجوع صوم شهر رمضان والنقص من الاموال الزكوات والصدقات، ومن الانفس الامراض، ومن الثمرات موت الاولاد، فانهم ثمرات القلوب كما مر في الخبر والتعميم في PageV79P125 (@)(@)(@@) الجميع أولى. " وبشر الصابرين " الخطاب للرسول صلى الله عليه واله أو لمن يتأتى منه البشارة والمصيبة تعم ما يصيب الانسان من مكروه أي أخبرهم بمالهم على الصبر في تلك المشاق والمكاره من المثوبة الجزيلة، والعافبة الجميلة. " قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون " معني " إنا لله " إقرار له بالعبودية أي نحن عبيد الله وملكه، فله التصرف فينا بالحياة والموت والصحة والمرض والمالك على الاطلاق أعلم بصلاح مملوكه، واعتراض المملوك عليه من سفاهته " وإنا إليه راجعون " إقرار بالبعث والنشور، وتسلية للنفس بأن الله تعالى عند رجوعنا إليه يثيبنا على ما أصابنا من المكاره والآلام أحسن الثواب، كما وعدنا، وينتقم لنا ممن ظلمنا، وفيه تسلية من جهة اخرى وهي أنه إذا كان رجوعنا جميعا إلى الله وإلى ثوابه، فلا نبالي بافتراقنا بالموت، ولا ضرر على الميت أيضا فانه ينتقل من دار إلى دار أحسن من الاولى ورجع إلى رب كريم هو مالك الدنيا والعقبى. وقال الطبرسي قال أمير المؤمنين عليه السلام: قولنا " إنا لله " إقرار على أنفسنا بالملك وقولنا " وإنا إليه راجعون " إقرار على أنفسنا بالهلك وفي الحديث من استرجع عند المصيبة جبر الله مصيبته، وأحسن عقباه، وجعل له خلفا صالحا يرضاه، وقال عليه السلام: من اصيب بمصيبة فأحدث استرجاعا وإن تقادم عهدها كتب الله له من الاجر مثله يوم اصيب (1). والصلاة في الاصل الدعاء، ومن الله التزكية والثناء الجميل والمغفرة، وجمعها للتنبيه على كثرتها وتنوعها، والمراد بالرحمة اللطف والاحسان " واولئك هم المهتدون " للحق والصواب، حيث استرجعوا وسلموا لقضاء الله. وروى الكليني (2) في الصحيح عن عبد الله بن سنان وإسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: قال الله عزوجل: إني جعلت الدنيا PageV79P126 (@)(@)(@@) بين عبادي قرضا فمن أقرضني 
ms25326	 منها قرضا أعطيته بكل واحدة عشرا إلى سبعمائة ضعف، وما شئت من ذلك، ومن لم يقرضني منها قرضا فأخذت منه شيئا قسرا [فصبر] خ أعطيته ثلاث خصال لو أعطيت واحدة منهن ملائكتي لرضوا بها مني ثم تلا أبو عبد الله عليه السلام قول الله تعالى " الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون اولئك عليهم صلوات من ربهم " فهذه واحدة من ثلاث خصال " ورحمة " اثنتان " واولئك هم المهتدون " ثلاث، ثم قال: أبو عبد الله عليه السلام هذا لمن أخذ الله منه شيئا قسرا. " والصابرين في البأساء والضراء " قيل: البأساء البؤس والفقر، والضراء الوجع والعلة، و" حين البأس " وقت القتال وجهاد العدو " اولئك الذين صدقوا " في الدين واتباع الحق وطلب البر " واولئك هم المتقون " عن الكفر وسائر الرذائل. " إن ذلك من عزم الامور " أي الصبر أو كل ما أمره مما عزمه الله من الامور أي قطعه قطع إيجاب. " أجرهم بغير حساب " أي أجرا لا يهتدي إليه حساب الحساب. أقول: قد مرت سائر الآيات الواردة في الصبر في بابه (1) في كتاب الايمان والكفر.(@)(@@) 1 - ثواب الاعمال: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن سنان، عن معروف بن خربوذ، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: ما من مؤمن يصاب بمصيبة في الدنيا فيسترجع عند مصيبته حين تفجأه المصيبة، إلا غفر الله له ما مضى من ذنوبه إلا الكبائر التي أوجب الله عليها النار، قال: وكلما ذكر مصيبة فيما يستقبل من عمره فاسترجع عندها وحمد الله، غفر الله له كل ذنب اكتسبه فيما بين الاسترجاع الاول إلى الاسترجاع PageV79P127 (@)(@)(@@) الثاني، إلا الكبائر من الذنوب (1).(@)(@@) 2 - ومنه: عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن علي بن سيف، عن أخيه، عن أبيه سيف بن عميرة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من الهم الاسترجاع عند المصيبة وجبت له الجنة (2). بيان: في القاموس أرجع في المصيبة قال: إنا لله وإنا 
ms25327	 إليه راجعون، كرجع واسترجع،(@)(@@) 3 - ثواب الاعمال: عن محمد بن الحسن، عن محمد بن أبى القاسم، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عن الحسن بن الحسين بن يزيد، عن إبراهيم بن أبي بكر، عن عاصم، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال: سمعته يقول: من صبر على مصيبة زاده الله عزوجل عزا على عزه وأدخله جنته مع محمد وأهل بيته صلى الله عليه واله (3).(@)(@@) 4 - مجالس الصدوق والعيون: عن محمد بن القاسم المفسر، عن أحمد بن الحسن الحسيني، عن الحسن بن علي بن الناصر، عن أبيه، عن محمد بن علي، عن أبيه الرضا، عن أبيه قال: نعي إلى الصادق عليه السلام إسماعيل وهو أكبر أولاده، وهو يريد أن يأكل، وقد اجتمع ندماؤه، فتبسم ثم دعا بطعامه، فقعد مع ندمائه وجعل يأكل أحسن من أكله سائر الايام، ويحث ندماءه ويضع بين أيديهم، ويعجبون منه لا يرون للحزن في وجهه أثرا. فلما فرغ قالوا: لقد رأينا منك عجبا اصبت بمثل هذا الابن وأنت كما نرى ؟ فقال: مالي لا أكون كما ترون، وقد جاءني خبر أصدق الصادقين أني ميت وإياكم، إن قوما عرفوا الموت فلم ينكروا ما يخطفه الموت منهم وسلموا لامر خالقهم عزوجل (4).(@)(@)PageV79P128(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 5 - العيون: عن علي بن عبد الله، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن أبي مسروق عن محمد بن الفضل، عن الرضا عليه السلام قال: قال أبو جعفر عليه السلام: من بلي من شيعتنا ببلاء فصبر كتب الله له مثل أجر ألف شهيد (1). بيان لعل المراد شهداء سائر الامم.(@)(@@) 6 - صفات الشيعة: للصدوق، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن زيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا تكونون مؤمنين حتى تكونوا مؤتمنين، وحتى تعدوا النعمة والرخاء مصيبة، وذلك أن الصبر على البلاء أفضل من العافية عند الرخاء (2).(@)(@)(@@) 7 - المحاسن: عن عبد الله بن حماد، عن أبي عمران عمر بن مصعب، عن أبي حمزة الثمالي قال: سمعت أبا عبد الله عليه 
ms25328	 السلام يقول: العبد بين ثلاث: بين بلاء وقضاء ونعمة، فعليه للبلاء من الله الصبر فريضة، وعليه للقضاء من الله التسليم فريضة، وعليه للنعمة من الله الشكر فريضة (3).(@)(@@) 8 - مجالس المفيد: عن محمد بن عمر الجعابي، عن عبد الله بن بريد البجلي، عن محمد بن بواب الهبارى، عن محمد بن علي بن جعفر، عن أبيه، عن أخيه موسى بن جعفر، عن أبيه، عن آبائه صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أربع من كن فيه كتبه الله من أهل الجنة: من كان عصمته شهادة أن لا إله إلا الله وأني محمد رسول الله صلى الله عليه واله، ومن إذا أنعم الله عليه بنعمة قال الحمد لله، ومن إذا أصاب ذنبا قال أستغفر الله، ومن إذا أصابته مصيبة قال: إنا لله وإنا إليه راجعون (4). مسكن الفؤاد: عن النبي صلى الله عليه واله قال: أربع من كن فيه كان في نور الله PageV79P129 (@)(@)(@@) الاعظم وذكر نحوه.(@)(@@) 9 - مجالس المفيد: باسناده إلى هاشم بن محمد في خبر طويل قال: لما وصل إلى أمير المؤمنين عليه السلام وفاة الاشتر جعل يتلهف ويتأسف عليه، ويقول: لله در مالك، لو كان من جبل لكان أعظم أركانه، ولو كان من حجر كان صلدا، أما والله ليهدن موتك، فعلى مثلك فلتبك البواكي، ثم قال: إنا لله وإنا إليه راجعون والحمد لله رب العالمين، إني أحتسبه عندك: فان موته من مصائب الدهر. فرحم الله مالكا قد وفى بعهده، وقضى نحبه، ولقي ربه، مع أنا قد وطنا أنفسنا أن نصبر على كل مصيبة بعد مصابنا برسول الله صلى الله عليه واله، فانها أعظم المصيبة (1).(@)(@@) 10 - ومنه: عن أحمد بن محمد بن الحسن، عن أبيه، عن محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن داود ابن فرقد عن أبي عبد الله الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: إن فيما ناجى الله به موسى بن عمران أن: يا موسى ما خلقت 
ms25329	 خلقا هو أحب إلى من عبدي المؤمن وإني إنما أبتليه لما هو خير له، وأنا أعلم بما يصلح عبدي. وليصبر على بلائي وليشكر نعمائي وليرض بقضائي، أكتبه في الصديقين عندي، إذا عمل بما يرضيني وأطاع أمري (2).(@)(@@) 11 - ومنه: عن أحمد بن محمد، عن أبيه محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد ابن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن رفاعة، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليهما أنه قال: أربع في التوراة وأربع إلى جنبهن: من أصبح على الدنيا حزينا أصبح ساخطا على ربه، ومن أصبح يشكو مصيبة نزلت به، فانما يشكو ربه (3) الحديث.(@)(@@) 12 - ومنه: باسناده عن علي بن مهزيار، عن علي بن عقبة، عن أبي كهمش PageV79P130 (@)(@)(@@) عن عمرو بن سعيد بن هلال قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: أوصني ! قال: اوصيك بتقوى الله - إلى أن قال: وإن نازعتك نفسك إلى شئ من ذلك، فاعلم أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان قوته الشعير، وحلواه التمر إذا وجده، ووقوده السعف وإذا اصبت بمصيبة فاذكر مصابك برسول الله صلى الله عليه واله، فان الناس لن يصابوا بمثله أبدا (1).(@)(@@) 13 - اعلام الدين: قال أمير المؤمنين عليه السلام للحارث الاعور: ثلاثة بهن يكمل المسلم: التفقة في الدين والتقدير في المعيشة والصبر على النوائب. ومنه وروى أن أمير المؤمنين عليه السلام سمع إنسانا يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون فقال قولنا إنا لله إقرار له منا بالملك وقولنا إنا إليه راجعون إقرار على أنفسنا بالهلك.(@)(@@) 14 - مجالس الشيخ: عن جماعة، عن أبي المفضل، عن محمد بن جعفر الرزاز عن أيوب بن نوح، عن محمد بن أبي عقيلة، عن الحسين بن زيد، عن أبيه، عن علي ابن الحسين عليهم السلام قال: سمعته يقول من تعزى عن الدنيا بثواب الآخرة فقد تعزى عن حقير بخطير، وأعظم من ذلك من عد فائته سلامة نالها، وغنيمة اعين عليها (2).(@)(@)(@@) 15 - ومنه: عن الحسين بن إبراهيم، عن محمد بن وهبان، عن محمد بن أحمد ابن 
ms25330	 زكريا، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن أبي كهمش عن عمرو بن سعيد بن هلال، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا اصبت بمصيبة فاذكر مصابك برسول الله صلى الله عليه واله، فان الناس لم يصابوا بمثله ولن يصابوا بمثله أبدا (3).(@)(@@) 16 - دعوات الراوندي: قال أمير المؤمنين عليه السلام: الجزع أتعب من الصبر.(@)(@)PageV79P131(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه واله: يقول الله عزوجل: من لم يرض بقضائي، ولم يشكر لنعمائي، ولم يصبر على بلائي، فليتخذ ربا سواي. وقال: من أصبح حزينا على الدنيا، أصبح ساخطا على الله، ومن أصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو الله عزوجل. وأوحى الله إلى عزيز: يا عزيز ! إذا وقعت في معصية فلا تنظر إلى صغرها ولكن انظر من عصيت، وإذا اوتيت رزقا مني فلا تنظر إلى قلته، ولكن انظر إلى من أهداه، وإذا نزلت إليك بلية فلا تشك إلى خلقي كما لا أشكوك إلى ملائكتي عند صعود مساويك وفضائحك. وروي عن الحسن البصري أنه قال: بئس الشئ الولد إن عاش كدني، وإن مات هدني، فبلغ ذلك زين العابدين عليه السلام فقال: كذب والله نعم الشئ الولد، إن عاش فدعاء حاضر، وإن مات فشفيع سابق. وعن ام سلمة قال رسول الله صلى الله عليه واله: من اصيب بمصيبة فقال كما أمره الله " إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم أجرني من مصيبتي، واعقبني خيرا منه " فعل الله ذلك به. قالت: فلما توفي أبو سلمة قلته ثم قلت: ومن مثل أبي سلمة ؟ فأعقبني الله برسوله صلى الله عليه واله فتزوجني. وقال الباقر عليه السلام: ما من مؤمن يصاب بمصيبة في الدنيا فيسترجع عند مصيبته إلا غفر الله له ما مضى من ذنوبه. وقال النبي صلى الله عليه واله: ما من مسلم يصاب بمصيبة وإن قدم عهدها، فأحدث لها استرجاعا إلا أحدث الله له منزلة، وأعطاه مثل ما أعطاه يوم اصيب بها، وما من نعمة وإن تقادم عهدها تذكرها العبد فقال: الحمد لله. إلا 
ms25331	 جدد الله له ثوابه كيوم وجدها. وقال: إن أهل المصيبة لتنزل بهم المصيبة فيجزعون فيمر بهم مار من الناس فيسترجع فيكون أعظم أجرا من أهلها.(@)(@)PageV79P132(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وكان أبو عبد الله عليه السلام يقول عند المصيبة: الحمد لله الذي لم يجعل مصيبتي في ديني، والحمد لله الذي لو شاء أن تكون مصيبتي أعظم مما كانت لكانت. وكان للصادق عليه السلام ابن فبينا هو يمشي بين يديه إذ غص فمات، فبكى، وقال: لئن أخذت لقد بقيت ولئن ابتليت لقد عافيت، ثم حمل إلى النساء فلما رأينه صرخن فأقسم عليهن أن لا يصرخن، فلما أخرجه للدفن قال: سبحان من يقتل أولادنا ولا نزداد له إلا حبا، فلما دفنه قال: يا بني وسع الله في ضريحك وجمع بينك وبين نبيك. وقال عليه السلام: إنا قوم نسأل الله ما نحب فيمن نحب فيعطينا، فإذا أحب ما نكره فيمن نحب رضينا. وقال عليه السلام: نحن صبر، وشيعتنا والله أصبر منا، لانا صبرنا على ما علمنا وصبروا على ما لم يعلموا. بيان " على ما علمنا " أي نزوله قبل وقوعه، وذلك مما يهون المصيبة أو قدر الاجر الذي يترتب على الصبر عليها بعلم اليقين، ولعل الاول أظهر. 17 - دعوات الراوندي: قال الصادق عليه السلام: يصبح المؤمن حزينا، ويمسي حزينا، ولا يصلحه إلا ذاك، وساعات الغموم كفارات الذنوب. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: من قصر عمره كانت مصيبته في نفسه، ومن طال عمره تواترت مصائبه، ورأى في نفسه وأحبائه ما يسوؤه. وقال أبو عبد الله عليه السلام: المؤمن صبور في الشدائد، وقور في الزلازل، قنوع بما اوتي، لا يعظم عليه المصائب، ولا يحيف على مبغض، ولا يأثم في محب. الناس منه في راحة، والنفس منه في شدة. وقال زين العابدين عليه السلام: ما اصيب أمير المؤمنين عليه السلام بمصيبة إلا صلى في ذلك اليوم ألف ركعة، وتصدق على ستين مسكينا. وصام ثلاثة أيام، وقال لاولاده: إذا اصبتم بمصيبة فافعلوا بمثل ما أفعل، فاني رأيت رسول الله صلى الله عليه واله هكذا 
ms25332	 يفعل فاتبعوا أثر نبيكم، ولا تخالفوه فيخالف الله بكم، إن الله تعالى يقول:(@)(@)PageV79P133(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " ولمن صبر وغفر فان ذلك من عزم الامور " ثم قال زين العابدين عليه السلام: فمازلت أعمل بعمل أمير المؤمنين عليه السلام. وقال عليه السلام: الرضا بالمكروه أرفع درجات المتقين. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: المصائب بالسوية مقسومة بين البرية. وقال عليه السلام: من لم ينجه الصبر أهلكه الجزع. وروي أن موسى عليه السلام قال: يا رب دلني على عمل إذا أنا عملته نلت به رضاك، فأوحى الله إليه: يا ابن عمران إن رضاي في كرهك، ولن تطيق ذلك، قال: فخر موسى عليه السلام ساجدا باكيا فقال يا رب خصصتني بالكلام، ولم تكلم بشرا قبلي، ولم تدلني على عمل أنال به رضاك ؟ فأوحى الله إليه إن رضاي في رضاك بقضائي.(@)(@@) 18 - نهج البلاغة: قال أمير المؤمنين: وقد عزى الاشعث بن قيس عن ابن له: يا أشعث إن تحزن على ابنك فقد استحقت ذلك منك الرحم، وإن تصبر ففي الله من كل مصيبة خلف، يا أشعث إن صبرت جرى عليك القدر، وأنت مأجور وإن جزعت جرى عليك القدر، وأنت مأزور (1) سرك وهو بلاء وفتنة، وحزنك وهو ثواب ورحمة (2). وقال عليه السلام على قبر رسول الله صلى الله عليه واله ساعة دفن: إن الصبر لجميل إلا عنك، وإن الجزع لقبيح إلا عليك، وإن المصاب بك لجليل، وإنه قبلك وبعدك لجلل (3). بيان: قال الجوهري الوزر الاثم والثقل، قال الاخفش تقول منه وزريوزر ووزريزر ووزريوزر، فهو موزور، وإنما قال في الحديث: مأزورات لمكان مأجورات ولو أفرد لقال موزورات انتهى.(@)(@)PageV79P134(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قوله عليه السلام: " وهو بلاء وفتنة " لقوله تعالى: " إنما أموالكم وأولادكم فتنة " (1) قوله عليه السلام: " لجلل " قال في النهاية الجلل من الاضداد، يكون للعظيم والحقير انتهى أي كل مصيبة قبلك وبعدك سهل هين بالنسبة إلى مصابك، وقيل أراد به أن المصاب به قبله عظيم على المسلمين لحذرهم منه، وبعده عظيم لاختلال أمرهم وأمر الدين بفقده، والاول أظهر.(@)(@@) 19 - النهج: سمع عليه السلام رجلا يقول: " إنا 
ms25333	 لله وإنا إليه راجعون " فقال إن قولنا: " إنا لله " إقرار على أنفسنا بالملك وقولنا " إنا إليه راجعون " إقرار على أنفسنا بالهلك (2). وقال عليه السلام: ينزل الصبر على قدر المصيبة، ومن ضرب يده على فخذه عند مصيبة حبط أجره (3). وقال عليه السلام: من أصبح على الدنيا حزينا فقد أصبح لقضاء الله ساخطا، ومن أصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه (4). وعزى عليه السلام: قوما عن ميت مات لهم فقال: إن هذا الامر ليس بكم بدء ولا إليكم انتهى، وقد كان صاحبكم هذا يسافر ، فعدوه في بعض سفراته، فان قدم عليكم وإلا قدمتم عليه (5). وقال عليه السلام: من صبر صبر الاحرار، وإلا سلاسلو الاغمار (6). وفي آخر أنه عليه السلام قال للاشعث بن قيس معزيا: إن صبرت صبر الاكارم PageV79P135 (@)(@)(@@) وإلا سلوت سلو البهايم (1). بيان: قال في القاموس سلاه وعنه كدعاه ورضيه سلوا وسلوا نسيه، فتسلى، وفي النهاية الاغمار جمع غمر بالضم وهو الجاهل الغر الذي لم يجرب الامور.(@)(@@) 20 - نهج البلاغة ودعوات الراوندي: قال عليه السلام: من عظم صغار المصائب ابتلاه الله بكبارها (2). بيان: قوله: " بكبارها " أي في الدنيا أو أعم من الدنيا والعقبى، فان تعظيم المصيبة يوجب الجزع الموجب للنار، أو لحبط الاعمال المنجية منها.(@)(@@) 21 - كنز الكراجكى: روي عن رسول الله صلى الله عليه واله أنه قال: الصبر ستر من الكروب، وعون على الخطوب. وقال صلى الله عليه واله: الصبر صبران: صبر عند البلاء، وأفضل منه الصبر عند المحارم. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: من كنوز الايمان الصبر على المصاب. وقال عليه السلام: الصبر من الايمان بمنزلة الرأس من الجسد ولا إيمان لمن لاصبر له. وقال عليه السلام: اطرح عنك الهموم بعزائم الصبر، وحسن اليقين. وقال عليه السلام: من صبر ساعة حمد ساعات. وقال عليه السلام: الصبر على ثلاثة أوجه: صبر على المعصية، وصبر على المصيبة وصبر على الطاعة. وقال عليه السلام: من جعل له الصبر واليا لم يكن بحدث مباليا.(@)(@@) 22 - مسكن الفؤاد: للشهيد الثاني قدس سره: أوحى الله تعالى إلى داود 
ms25334	 تريد واريد، وإنما يكون ما اريد، فان سلمت لما اريد كفيتك ما تريد، وإن لم تسلم لما اريد أتعبتك فيما تريد، ثم لا يكون إلا ما اريد.(@)(@)PageV79P136(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وروي عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: الصبر نصف الايمان. وقال صلى الله عليه واله: من أقل ما اوتيتم اليقين، وعزيمة الصبر، ومن اعطي حظه منهما لم يبال ما فاته من قيام الليل وصيام النهار، ولان تصبروا على مثل ما أنتم عليه أحب إلى من أن يوافيني كل امرئ منكم بمثل عمل جميعكم، ولكني أخاف أن يفتح عليكم الدنيا بعدي فينكر بعضكم بعضا، وينكركم أهل السماء عند ذلك، فمن صبر واحتسب ظفر بكمال ثوابه ثم قرأ " ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم " (1) الاية. وسئل عليه السلام ما الايمان ؟ قال: الصبر. وقال صلى الله عليه واله: الصبر كنز من كنوز الجنة. وقيل: أوحى الله إلى داود عليه السلام تخلق بأخلاقي، وإن من أخلاقي الصبر. وعن ابن عباس لما دخل رسول الله صلى الله عليه واله على الانصار فقال: أمؤمنون أنتم ؟ فسكتوا، فقال رجل: نعم يا رسول الله، فقال: وما علامة إيمانكم ؟ فقالوا: نشكر على الرخاء، ونصبر على البلاء، ونرضى بالقضاء، فقال: مؤمنون ورب الكعبة. وقال صلى الله عليه واله: في الصبر على ما نكره خير كثير. وقال المسيح عليه السلام: إنكم لا تدركون ما تحبون إلا بصبركم على ما تكرهون. وقال علي عليه السلام: بني الايمان على أربع دعائم: اليقين، والصبر، والجهاد والعدل. وقال عليه السلام: الصبر من الايمان بمنزلة الرأس من الجسد، ولا جسد لمن لا رأس له، ولا إيمان لمن لا صبر له. وقال عليه السلام: عليكم بالصبر فان به يأخذ الحازم، وإليه يعود الجازع. وعن الحسن بن علي عليهما السلام عن النبي صلى الله عليه واله قال: إن في الجنة شجرة يقال PageV79P137 (@)(@)(@@) لها شجرة البلوى، يؤتى بأهل البلاء يوم القيامة، فلا يرفع لهم ديوان، ولا ينصب لهم ميزان، يصب عليهم الاجر صبا، وقرء " إنما 
ms25335	 يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب " (1). وعنه عن النبي صلى الله عليه واله قال: ما من جرعة أحب إلى الله تعالى من جرعة غيظ كظمها رجل، أو جرعة صبر على مصيبة، وما من قطرة أحب إلى الله عز وجل من قطرة دمع من خشية الله أو قطرة دم أهريقت في سبيل الله. وعن زين العابدين عليه السلام قال: إذا جمع الله الاولين والآخرين: ينادي مناد أين الصابرون ليدخلوا الجنة جميعا بغير حساب، قال: فيقوم عنق من الناس فتتلقاهم الملائكة فيقولون: إلى أين يا بني آدم ؟ فيقولون إلى الجنة، فيقولون: وقبل الحساب ؟ فقالوا: نعم، قالوا: ومن أنتم ؟ قالوا: الصابرون، قالوا: وما كان صبركم ؟ قالوا: صبرنا على طاعة الله، وصبرنا عن معصية الله، حتى توفانا الله عزوجل، قالوا: أنتم كما قلتم، ادخلوا الجنة، فنعم أجر العاملين. وعن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: ثلاث من رزقهن فقد رزق خير الدارين: الرضا بالقضاء، والصبر على البلاء، والدعاء في الرخاء. وعن ابن عباس قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه واله فقال: يا غلام أو يا غليم ألا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن ؟ فقلت: بلى، فقال: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده أمامك، تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة، إذا سألت فاسأل الله فإذا استعنت فاستعن بالله واعلم أن في الصبر على ما نكره خيرا كثيرا، وإن النصر مع الصبر وإن الفرج مع الكرب، وإن مع العسر يسرا. وعنه عليه السلام إذا ادخل الرجل القبر قامت الصلاة عن يمينه والزكاة عن شماله والبر يظلل عليه، والصبر ناحية يقول: دونكم صاحبي ! فاني من ورائه، يعني إن استطعتم أن تدفعوا عنه العذاب، وإلا فأنا أكفيكم ذلك، وأدفع عنه العذاب.(@)(@)PageV79P138(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وعنه صلى الله عليه واله: عجبا لامر المؤمن إن أمره كله له خير، وليس ذلك لاحد إلا للمؤمن، إن أصابته سراء شكر، فكان خيرا له، وإن أصابته ضراء صبر، فكان خيرا له. وعنه صلى الله عليه واله: الصبر خير مركب: ما 
ms25336	 رزق الله عبدا خيرا له ولا أوسع من الصبر. وسئل صلى الله عليه واله هل من رجل يدخل الجنة بغير حساب ؟ قال: نعم كل رحيم صبور. وعن أبي بصير قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن الحر حر على جميع أحواله: إن نابته نائبة صبر لها، وإن تداكت عليه المصائب لم تكسره، وإن اسر وقهر واستبدل باليسر عسرا كما كان يوسف الصديق الامين صلوات الله عليه لم يضرر حريته أن استعبد وقهر، ولم تضرره ظلمة الجب ووحشته وما ناله أن من الله عليه، فجعل الجبار العاتي له عبدا بعد أن كان مالكا فأرسله ورحم به امة، وكذلك الصبر يعقب خيرا فاصبروا ووطئوا أنفسكم على الصبر تؤجروا. بيان: النوب نزول الامر والتداكك الازدحام، قوله: " أن من الله " أي إلى أن أو في أن من الله.(@)(@@) 23 - المسكن: عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: الصبر ثلاثة: صبر عند المصيبة، وصبر على الطاعة، وصبر عن المعصية، فمن صبر على المصيبة حتى يردها بحسن عزائها كتب الله له ثلاث مائة درجة، ما بين الدرجة إلى الدرجة كما بين السماء إلى الارض، ومن صبر على الطاعة كتب الله له ست مائة درجة ما بين الدرجة إلى الدرجة كما بين تخوم الارض إلى العرش، ومن صبر عن المعصية كتب الله له تسعمائة درجة ما بين الدرجة إلى الدرجة كما بين تخوم الارض إلى منتهى العرش. وعن ام سلمة زوجة النبي صلى الله عليه واله قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول:(@)(@)PageV79P139(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما أمره الله عزوجل " إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف على خيرا منها " إلا آجره الله عزوجل في مصيبته. وأخلف له خيرا منها، قالت: فلما مات أبو سلمة رضي الله عنه قلت: وأي رجل خير من أبي سلمة أول بيت هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه واله ثم إني قلتها فأخلف الله لي رسول الله 
ms25337	 صلى الله عليه واله. قالت: أرسل رسول الله صلى الله عليه واله بحاطب بن أبي بلتعة يخطبني، فقلت له: إن لي بنتا وأنا غيور، فقال: أما بنتها فأدعو الله أن يغنيها عنها، وأدعو الله أن يذهب بالغيرة عنها. وفي آخر: قالت أتاني أبو سلمة يوما من عند رسول الله صلى الله عليه واله فقال: سمعت من رسول الله صلى الله عليه واله قولا سررت به، قال: لا يصيب أحدا من المسلمين مصيبة فيسترجع عند مصيبته فيقول: " اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها " إلا فعل ذلك به، قالت ام سلمة: فحفظت ذلك منه فلما توفي أبو سلمة استرجعت وقلت اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منه ثم رجعت إلى نفسي فقلت من أين لي خير من أبي سلمة، فلما انقضت عدتي استأذن علي رسول الله صلى الله عليه واله وأنا أدبغ إهابا لي، فغسلت يدي من القرظ، وأذنت له، فوضعت له وسادة من أدم حشوها ليف، فقعد عليها فخطبني إلى نفسي، فلما فرغ من مقالته قلت: يا رسول الله صلى الله عليه واله ما بي إلا أن يكون بك الرغبة، ولكني امرءة في غيرة شديدة، فأخاف أن ترى مني شيئا يعذبني الله به، وأنا امرءة قد دخلت في السن وأنا ذات عيال فقال: أماما ذكرت من السن فقد أصابني مثل الذي أصابك، وأما ما ذكرت من العيال فانما عيالك عيالي، قالت: فقد سلمت لرسول الله صلى الله عليه واله فتزوجها رسول الله فقالت ام سلمة: فقد أبدلني الله بأبي سلمة خيرا منه رسول الله صلى الله عليه واله. بيان: في مصباح اللغة القرظ حب معروف يخرج في غلف كالعدس من الشجر الغضاة، وبعضهم يقول القرظ ورق السلم يدبغ به الاديم وهو تسامح، فان الورق لا يدبغ به، وإنما يدبغ بالحب.(@)(@)PageV79P140(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 24 - المسكن: وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن للموت فزعا فإذا أتى أحدكم وفات أخيه فليقل " إنا لله وإنا إليه راجعون وإنا إلى 
ms25338	 ربنا لمنقلبون، اللهم اكتبه عندك من المحسنين، واجعل كتابه في عليين، واخلف على عقبه في الآخرين، اللهم لا تحرمنا أجره، ولا تفتنا بعده ". وعن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام أن النبي صلى الله عليه واله قال: من أصابته مصيبته فقال إذا ذكرها: إنا لله وإنا إليه راجعون. جدد الله له أجرها مثل ما كان له يوم أصابته. وعن عبادة بن محمد بن عبادة بن الصامت قال: لما حضرت عبادة الوفاة قال: أخرجوا فراشي إلى الصحن يعنى الدار، ففعلوا ذلك، ثم قال اجمعوا لي موالي وخدمي وجيراني ومن كان يدخل علي، فجمعوا، فقال: إن يومي هذا لا أراه إلا آخر يوم يأتي علي من الدنيا، واولى ليلة من ليالي الآخرة، وإني لا أدري لعله قد فرط مني إليكم بيدي أو بلساني شئ، وهو والذي نفس عبادة بيده القصاص يوم القيامة، فاحرج على أحد منكم في نفسه شئ من ذلك، إلا اقتص مني قبل أن تخرج نفسي، فقالوا: بل كنت والدا وكنت مؤدبا - وما قال لخادم سوء قط - قال: أغفرتم لي ما كان من ذلك، قالوا نعم، قال: اللهم اشهدهم، ثم قال أما فاحفظوا وصيتي احرج على إنسان منكم يبكي، فإذا خرجت نفسي فتوضؤا وأحسنوا الوضوء، ثم ليدخل كل إنسان منكم مسجدا يصلي، ثم ليستغفر لعبادة ولنفسه، فان الله عزوجل قال: " استعينوا بالصبر والصلاة " (1) ثم اسرعوا بى إلى حفرتي، ولا تتبعوني بنار ولا تضعوا تحتي ارجوانا. بيان: في النهاية في الدعاء على ما فرط مني: أي سبق وتقدم، وقال: فيه في قتل الحيات فليحرج عليها، وهو أن يقول لها أنت في حرج أي ضيق إن عدت إلينا. ومنه اللهم إني احرج حق الضعيفين أي اضيقه واحرمه على من ظلمهما.(@)(@)PageV79P141(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 25 - المسكن: عن ربعي بن عبد الله، عن الصادق عليه السلام قال: إن الصبر والبلاء يستبقان إلى المؤمن فيأتيه البلاء وهو صبور، وإن الجزع والبلاء يستبقان إلى الكافر فيأتيه البلاء وهو جزوع. وعن أبي ميسرة قال: كنا عند أبي عبد الله 
ms25339	 عليه السلام فجاءه رجل وشكى إليه مصيبته، فقال له: أما إنك إن تصبر توجر، وإن لا تصبر يمض عليك قدر الله عز وجل الذى قدر الله عليك، وأنت مذموم. وكان أبو ذر رضي الله عنه لا يعيش له ولد، فقيل له: إنك امرؤ لا يبقى لك ولد، فقال: الحمد لله الذي يأخذهم في دار الفناء، ويدخرهم في دار البقاء. وروي أن قوما كانوا عند علي بن الحسين عليهما السلام فاستعجل خادما بشواء في التنور، فأقبل به مسرعا فسقط السفود من يده على ابن له عليه السلام فأصاب رأسه فقتله فوثب علي بن الحسين عليه السلام فلما رأى ابنه ميتا قال للغلام: أنت حر لوجه الله، أما إنك لم تتعمده وأخذ في جهاز ابنه. وروى الصدوق أنه لما مات ذر بن أبي ذر وقف على قبره ومسح القبر بيده، ثم قال: رحمك الله ياذر، والله إن كنت بي لبرا ولقد قبضت وإني عنك راض، والله ما بي فقدك، ولا علي من غضاضة، ومالي إلى أحد سوى الله من حاجة، ولو لا هول المطلع لسرني أن أكون مكانك، وقد شغلني الحزن لك عن الحزن عليك والله ما بكيت لك، بل بكيت عليك، فليت شعري ما قلت وما قيل لك ؟ اللهم إني وهبت ما افترضت عليه من حقي، فهب له ما افترضت عليه من حقك فأنت أحق بالجود مني والكرم. بيان: " إن " في قوله: " إن كنت " مخففة " ما بي فقدك " أي ليس بي غم من فقدك، ولا علي بأس ومنقصة من فوتك، والغضاضة الذلة والمنقصة، ولو لا هول المطلع بالفتح أي ما يشرف عليه من أهوال الآخرة وربما يقرء بالكسر أي الرب تعالى.(@)(@@) 26 - المسكن: قال النبي صلى الله عليه واله إذا أحب الله عبدا ابتلاه، فان صبر اجتباه وإن رضي اصطفاه.(@)(@)PageV79P142(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال صلى الله عليه واله: أعطوا الله الرضا من قلوبكم تظفروا بثواب الله تعالى يوم فقركم والا فلاس. وفي أخبار موسى عليه السلام إنهم قالوا: اسأل لنا ربك أمرا إذا نحن فعلناه 
ms25340	 يرضى به عنا، فأوحى الله تعالى إليه قل لهم يرضون عني حتى أرضى عنهم. وفي أخبار داود عليه السلام ما لاوليائي والهم بالدنيا، إن الهم يذهب حلاوة مناجاتي من قلوبهم، يا داود إن محبتي من أوليائي أن يكونوا روحانيين لا يغتمون. وروي أن موسى عليه السلام قال: يا رب دلني على أمر فيه رضاك عني أعمله (1) فأوحى الله إليه إن رضاي في كرهك، وأنت ما تصبر على ما تكره، قال: يا رب دلني عليه قال: فان رضاي في رضاك بقضائي. وعن ابن عباس قال: أول من يدعى إلى الجنة يوم القيامة الذين يحمدون الله تعالى على كل حال. وعن داود بن زربي، عن الصادق عليه السلام قال: من ذكر مصيبة ولو بعد حين فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، الحمد لله رب العالمين، اللهم اجرني على مصيبتي، واخلف على أفضل منها، كان له من الاجر مثل ما كان عند أول صدمة. وعن النبي صلى الله عليه واله أنه قال في مرض موته: أيها الناس أيما عبد من أمتي اصيب بمصيبة من بعدي، فليتعز بمصيبته بي عن المصيبة التي تصيبه بغيري، فان أحدا من امتي لن يصاب بمصيبة بعدي أشد عليه من مصيبتي. وعن عبد الله بن الوليد باسناده قال: لما اصيب علي عليه السلام بعثني الحسن إلى الحسين عليه السلام وهو بالمداين، فلما قرء الكتاب قال: يا لها من مصيبة ما أعظمها، مع أن رسول الله صلى الله عليه واله قال: من اصيب منكم بمصيبة فليذكر مصابي، فانه لن يصاب بمصيبة أعظم منها.(@)(@)PageV79P143(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وروى إسحاق بن عمار، عن الصادق عليه السلام أنه قال: يا إسحاق لا تعدن مصيبة اعطيت عليها الصبر واستوجبت عليها من الله الثواب، إنما المصيبة التي يحرم صاحبها أجرها وثوابها إذا لم يصبر عند نزولها. وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: قال جبرئيل عليه السلام: يا محمد عش ما شئت فانك ميت، واحبب من شئت فانك مفارقه، واعمل ما شئت فانك ملاقيه. بيان 