ms21	 الانساب. 29 - النسابة المعاصر السيد عبد الرزاق آل كمونة الحسيني النجفي المتوفى سنة 1390 ه ق في كتابه: منية الراغبين في طبقات النسابين ص 254 ط الغرى الشريف حيث قال بعد سرد نسبه ما لفظه: السيد العالم الفاضل الفقيه النسابة، وهو المعروف بالعمري، علامة النسب المشهور، وفهامة الادب المذكور، انتهى إليه علم النسب في زمانه، وتميز به على أمثاله وأقرانه، وصار قوله حجة من بعده، ومحجة يسلكها المهتدي لقصده، والمتأخرون من النسابين كلهم عيال عليه، وما منهم الا من يروي عنه(@)(@)(@@) --- PageV01P030 [ 31 ](@)(@)(@@) ويسند إليه، سخر الله له هذا العلم تسخيرا "، ولقى فيه من أجلاء المشايخ خلقا " كثيرا "، وصنف فيه كتاب المبسوط والمجدي والشافي والمشجر الخ. وأيضا " اكثر النقل عن كتاب المجدي في كتابه مشاهد العترة الطاهرة ط بيروت. 30 - الفاضل المعاصر الفقيد الميرزا علي أكبر دهخدا ابن العلامة الشيخ محمد مهدي العبد الرب آبادي القزويني من شركاء تأليف كتاب " نامه دانشوران " في موسوعته لغت نامه ص 217 من حرف العين، حيث قال بعد ذكر اسمه ما لفظه: ملقب به نجم الدين ومكنى به أبو الحسن ومشهور به ابن الصوفي، در أنساب تأليفاتي دارد، ودر سال 425 ه ق در قيد حيات بوده، اورااست: الشافي، العيون، المبسوط در أنساب، المجدي في أنساب الطالبيين، المشجرات در أنساب " انتهى. 31 - الفاضل المعاصر الشيخ عبد الصاحب عمران الدجيلي النجفي في كتابه أعلام العرب في العلوم والفنون ص 230 ج 1 ط النجف الاشرف، حيث قال بعد سرد نسبه ما لفظه: الشريف النسابة المعروف بابن الصوفي العلوي العمري، نسبة الى عمر الاطرف ابن الامام علي عليه السلام " انتهى. مذهبه لاشك ولاريب في كونه اماميا " اثنى عشريا "، يظهر ذلك لمن جاس خلال الزبر والاسفار سيما في تآليفه، كما نص عليه في كتابه المجدي ص 157 في ذكر زيد الشهيد حيث قال: ونحن اثنا عشرية. وكفى في ذلك كلام سيدنا رضي الدين ابن طاووس في كتاب " الاقبال " حيث قال بعد ذكر اسمه: " تغمده الله بغفرانه ".(@)(@)(@@) --- PageV01P031 [ 32 ](@)(@)(@@) وقال الفاضل المعاصر السيد عبد الرزاق آل كمونة الحسيني النسابة النجفي في كتابه 
ms22	 منية الراغبين ص 256 بعد ذكر اسمه ونسبه وتآليفه، انه كان متظاهرا " بالتشيع والذب عن آل محمد عليهم السلام تآليفه وتصانيفه جاد قلمه الشريف بعدة زبر وأسفار ورسائل، منها: 1 - كتاب المبسوط في الانساب، نقل عنه العلامة النسابة السيد شمس الدين محمد بن تاج الدين علي النقيب الشهير بابن الطقطقي المتوفى سنة 709 ه ق في كتابه الاصيلي في أنساب العلويين، والنسخة مخطوطة في مكتبتنا العامة الموقوفة. حيث قال بعد ذكر اسمه ما لفظه: صنف مبسوط نسب الطالبيين، وهو كتاب كبير يكون في مجلدات كثيرة، رأيت منه عدة أجزاء ألطاف بخطه. ونقل عنه أيضا " السيد بن طاووس في الاقبال وصاحب عمدة الطالب الذي هو تلميذ السيد تاج الدين ابن معية. ونقل عنه أيضا " العلامة النسابة السيد أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الجيلاني مولدا " والنجفي مسكنا " ومدفنا " من أعلام القرن العاشر في كتابه سراج الانساب باللغة الفارسية، وغيرهم من الاعلام الذين رأوا هذا الكتاب ونقلوا عنه وأستندوا إليه. 2 - كتاب المشجر، نسبه إليه عدة من المحققين كصاحب رياض العلماء وحياض الفضلاء ج 4 ص 233. 3 - كتاب الشافي، نسبه إليه ابن شهر آشوب في كتابه معالم العلماء ص 68 والسيد بن طاووس في فرج المهموم ص 125 في ترجمة ابن الاعلم صاحب الزيج. والعلامة النسابة السيد تاج الدين علي ابن الطقطقي المذكور في كتابه الاصيلي(@)(@)(@@) --- PageV01P032 [ 33 ](@)(@)(@@) المذكور حيث قال: ان هذا الكتاب في جزئين: أحد هما في نسب بني العباس، والثاني لبني علي عليه السلام. 4 - كتاب العيون، نسبه أيضا " بعض الاعلام كصاحب معالم العلماء ص 68 5 - كتاب العيون نسبه إليه ابن شهر آشوب أيضا في معالم العلماء ص 68 وغيره 6 - كتاب المجدي في أنساب الطالبيين، هاهو بين يديك، ولعمري انه من أحسن كتب المؤلفة في النسب، حاو على فوائد كثيرة، ونكات هامة، قد أكثر النقل عنه العلماء في كتبهم، وهو معتمد عليه ومسندة إليه. قال صاحب الاصيلي المذكور في حق هذا الكتاب ما لفظه: وصنف الكتاب المجدي في الانساب لنقيب مصر، وهو كتاب حسن يصلح المتبدي، قرأت منه قطعة على السيد شمس 
ms23	 الدين أبيطالب محمد بن عبد الحميد بن محمد بن عبد الحميد النسابة رحمه الله. وقال مولانا الافندي في رياض العلماء ج 4 ص 232 في حق هذا الكتاب ما لفظه: وكتاب المجدي كتاب نفيس في علم الانساب، حسنة الفوائد، وعندنا منه نسختان احداهما عتيقة جدا، وقد كتبت من نسخة السيد غياث الدين عبد الكريم ابن طاووس الحلي، وعليها صورة قراءة ذلك السيد علي السيد عبد الحميد بن فخار الموسوي الحسيني، وكان عليها فوائد من السيد عبد الكريم المذكور أيضا، وعندنا منه نسخة ايضا الخ. وبالجملة هذا الكتاب من أقدم الكتب النسبية التي وصلت الينا، وكان موردا " للتدريس والتدرس لعلماء هذا العلم الشريف، وقد أكثر فطاحل علم النسب في النقل عنه. سيما الشريف ابن عنبة الداوودي صاحب عمدة الطالب الكبرى والوسطى والصغرى، والكبرى منه عندنا ثلاثة نسخ المخطوطة ومصورتان، والوسطى طبع(@)(@)(@@) --- PageV01P033 [ 34 ](@)(@)(@@) مرات والصغرى لم تطبع إلى الان. وعلق العلماء على كتاب المجدي عدة تعاليق. منهم: الشريف السيد عبد الكريم بن السيد جمال الدين أحمد بن طاووس الحسني الحلي المتوفى سنة 693 ه ق ونسخة من هذه التعليقة كانت موجودة في مكتبة الشيخ محمد السماوي النجفي صاحب كتاب ابصار العين في أنصار الحسين. ومنهم: تعليقة العلامة البحاثة مولانا الميرزا عبد الله الافندي، نقل عنها النسابة السيد شبر بن ثنوان الحويزي في رسالته التي ألفها في نسب العلامة السيد علي خان الموسوي المشعشعي والي بلدة الحويزة وما والاها. ومنهم: تعليقة العلامة الشريف السيد عبد الفتاح بن ضياء الدين محمد المرعشي، نسبه إليه بعض مؤلفي كتب التراجم وغيرها ممالا مجال لاطالة الكلام في ذكرها، إذ نحن على سبيل الاستعجال مع تراكم الاهوال وضيق المجال. ثم اقول: اني رأيت بعض المشجرات القديمة لبعض بيوت العلويين وقد أيدها وصححها هذا الشريف الجليل، يظهر منها وفور تتبعه. ثم أعلم: أن كتاب المجدي لم ينشر بين الناس، وكانت في خزائن الكتب نسخ قليلة منه لكنها مبعثرة، تأكلها العثة والديدان، لا تصل إليه أيدي عشاقه ورواده الى أن وفق الله الفاضل المعاصر 
ms24	، النقاد البصير الدكتور أحمد المهدوى الدامغاني أستاذ الجامعة، وهو نجل العلامة الفقيد آية الله الشيخ محمد كاظم الدامغاني من أشهر علماء خراسان، قدس الله سره. حيث شمر الذيل عن ساق الجد والاجتهاد، فألقى عزمه قدامه، سهر الليالي وأكد الايام في التحقيق والتصحيح والتعليق عليه. وقام نجلي المكرم ثمرة المهجة، قرة عيني حجة الاسلام الحاج السيد محمود الحسيني المرعشي النجفي حرسه الباري وادام توفيقه في نشر آثار علمائنا الربانيين، مروجي شرع سيد المرسلين، ومذهب الائمة الطاهرين، وبذل الوسع في الاشراف(@)(@)(@@) --- PageV01P034 [ 35 ](@)(@)(@@) عليه في طبعه ونشره على خير اسلوب وأجود طريقة. ونقدم الشكر والثناء الى الشريف الجليل والفاضل النبيل حجة الاسلام السيد مهدي الرجائي الاصفهاني دام تأييده حيث بذل جهده الجهيد ووسعه الوسيع في تصحيحه وتنظيم الفهارس له. فخرج الكتاب بحمده تعالى وتوفيقه فوق ما كان يؤمل ويراد من كل جهة وناحية، آجرهم الله تعالى بهذا الصنع الجميل اسفاره ورحلاته جال وساح في بلاد كثيرة: كمصر، والرملة، والجزيرة، والموصل، والكوفة، وعكبرا بضم العين المهملة وسكون الكاف وفتح الباء الموحدة ثم الراء المهملة المفتوحة ثم الالف، وهي بليدة من نواحي دجيل، بينها وبين بغداد عشرة فراسخ، واليها ينسب شيخنا المفيد المتوفى سنة 413 ه. والبصرة، وعمان، ونصيبين، وميافارقين بفتح الميم وتشديد الياء المثناة التحتانية والفاء المفتوحة ثم الراء المهملة المكسورة ثم الياء المثناة التحتانية الساكنة ثم النون، هو أشهر بلدة بديار بكر، خرج منه عدة أعلام. والشام وحلب وغيرها من الاماكن الكثيرة. وكان دخوله في بعض هذه البلاد مكررا، واجتمع بتلك الديار بعلمائها العظام وأفاضلها الفخام، فأفاد واستفاد. ما يستفاد من المجدي فيما يتعلق بترجمته قال نفسه في المجدي ما لفظه: فأما أبو الحسن علي، فتعرض بالعلوم على الصبى سيما النسب، فانه نشأ فيه وشجر، ولقى فيه شيوخا " أجلاء، وهو مصنف هذا الكتاب، ثم أورد نسبه المذكور الى عمر الاطرف. ثم قال: وكان انتقل من البصرة سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة وسكن الموصل(@)(@)(@@) --- PageV01P035 [ 36 ](@)(@)(@@) وأخذ امرأة هاشمية من بيت قديم بالموصل له رئاسة وفيه ستر، يعرف: ببيت 
ms25	 أبي عيسى الهاشمي، مساكنهم ببني مائدة، وهي جمال بنت علي المخل ابن محمد الهاشمي العباسي، الخ. وجه تسمية الكتاب بالمجدى بفتح الميم لانه ألفه لمجد الدولة أبو الحسن أحمد نقيب مصر في زمن الفاطميين ابن فخر الدولة أبو يعلى حمزة بن الحسن بن العباس بن الحسن بن الحسين بن أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن اسماعيل ابن الامام جعفر الصادق عليه السلام. حيث قال نفسه في مقدمة المجدي ص 5 ما لفظه: صوب رأيي في ما فعلت واستحسن ما قرأت وجمعت رسم السيد الشريف الاجل الاجم الفضل الغزير العقل أبو طالب محمد بن مجد الدولة حرس الله نعمتهما الخ. ونقل هذا صاحب كتاب الاصيلى في أنساب الطالبيين للعلامة النسابة السيد شمس الدين محمد بن الطقطقي المتوفى سنة 709 حيث قال بعد ذكر اسم صاحب المجدي ما لفظه: وصنف الكتاب المجدي في الانساب لنقيب مصر، وهو كتاب حسن يصلح المبتدي الخ. وأيد هذا صاحب رياض العلماء في ج 4 ص 232 وص 233. وكذا صرح به سيدنا الامين في أعيان الشيعة ج 8 ص 310 الطبعة الثانية وقال بعد سرد نسبه وذكر مشايخه في تعداد مؤلفاته ما لفظه: وألف المجدي لمجد الدولة أبي الحسن أحمد نقيب البصرة ابن نقيب النقباء أبي يعلى حمزة فخر الدولة ابن الحسن قاضي دمشق، وسماه باسمه الخ.(@)(@)(@@) --- PageV01P036 [ 37 ](@)(@)(@@) طريقنا في رواية كتاب المجدي عن مؤلفه لنا عدة طرق في روايته عنه منها: اني أرويه عن نسابة العترة الطاهرة، وشرف الذرية الباهرة آية الله في الورى والدي واستادي ومن إليه في هذا العلم استنادي وعليه اعتمادي، السيد شمس الدين محمود الحسيني المرعشي النجفي سنة 1338 ق صاحب كتاب مشجرات العلويين عن جماعة منهم: استاذه العلامة نسابة العراق السيد حسين المشتهر بحسون البراقي النجفي المتوفى سنة 1332 ق صاحب كتاب تاريخ الكوفة وغيره ورأيت نسخة من كتاب المجدي كلها بخط هذا السيد الجليل وتاريخ الفراغ من كتابتها سنة 1324 ق وهي موجودة في مكتبه العلامة الشيخ محمد السماوي النجفي. عن جماعة منهم: والده العلامة النسابة السيد أحمد 
ms26	 البراقي النجفي عن شيخه واستاذه نسابة خراسان الحاج الشيخ محمد نجف الكرماني نزيل مشهد الرضا المتوفى سنة 1292 ق صاحب الكتاب الكبير في أنساب العلويين وهو يروي عن جماعة منهم: نسابة كربلاء المقدسة السيد محمد جعفر بن الميرزا محمد حسين بن العلامة الميرزا مهدي الموسوي الشهرستاني المرعشي الحائري المتوفى سنة 1260 ق صاحب الكتب الكثيرة منها كتاب في نسب آل الوحيد البهبهاني. عن جماعة منهم: النسابة الجليل والشريف النبيل السيد محمد خليل ميرزا الحسيني المرعشي المتوفى سنة 1220 ق ابن داود ميرزا المنتهى نسبه الكريم الى الحسين الاصغر ابن الامام سيد الساجدين عليه السلام، صاحب كتاب مجمع التواريخ وهو كتاب نفيس جدا " مشتمل على تراجم عدة من السادة المرعشيين، وقد طبعه(@)(@)(@@) --- PageV01P037 [ 38 ](@)(@)(@@) ونشره المؤرخ الفاضل المعاصر المرحوم الميرزا عباس اقبال الاشتياني. وهو يروي عن جماعة منهم: النسابة الخبير النحرير الجليل السيد أحمد بن محمد الحسيني الاردكانى اليزدي المتوفى بعد سنة 1238 صاحب كتاب شجرة الاولياء في أنساب الانبياء وأولاد الائمة عليهم السلام والنسخة مخطوطة عندنا في المكتبة العامة الموقوفة. وهو يروي عن جماعة منهم: النسابة الخريت السيد شبر بن محمد بن ثنوان الحويزي نسابة خوزستان المتوفى سنة 1187 صاحب الرسالة في نسب السيد محمد بن فلاح المشعشعي جد ولاة الحويزة، ورسالة في نسب السيد علي خان الموسوي المشعشعي والى الحويزة وغير هما. وهو يروي عن جماعة منهم: النسابة الجليل المولى محمد حسين الشهير بكتابدار ابن المولى محمد علي الخادم النجفي المتوفى سنه 1167 وكان خازنا " لمكتبة الامام أمير المؤمنين عليه السلام، له تعاليق نفيسة هامة على هوامش كتاب عمدة الطالب وعندنا منها نسخة في المكتبة العامة الموقوفة وتلك التعاليق بخطه الشريف وفي مكتبة الامام علي الرضا عليه السلام نسخة من عمدة الطالب كلها بخطه الشريف وعندنا مصورتها. وهو يروي عن جماعة منهم: العلامة الفقيه المحدث النسابة الشيخ أبو الحسن الشريف الفتوني العاملي النباطي ثم الاصبهاني ابن المولى محمد طاهر بن عبد الحميد المتوفى سنة 1138 ق صاحب كتاب في النسب، وهو كتاب معروف معتمد عليه عند علمائنا وغيره 
ms27	 من الاثار. وهو يروي عن جماعة منهم: نسابة خراسان الشيخ الجليل الميرزا علي أصغر ابن محمد جعفر النسابة الخراساني المتوفى سنة 1098 ق صاحب الزبر الكثيرة في علم النسب منها تذييل عمدة الطالب، وتعليقة على الانساب المشجرة التي(@)(@)(@@) --- PageV01P038 [ 39 ](@)(@)(@@) عزى إلى السيد الشريف غياث الدين منصور الحسني الدشتكى الشيرازي وغيرهما. وهو يروي عن جماعة منهم: النسابة الشهير في الافاق السيد ضامن بن شدقم ابن علي بن الحسن بن علي الحسيني المدني صاحب كتاب تحفة الازهار في زها مجلدات وغيره والنسخة الاصلية بخطه الشريف في مكتبة الجامعة في طهران وعندنا نسختان منه، أحدهما مصورة منه والاخرى مخطوطة قد استكتبناها من مخطوطة الجامعة. وهو يروي عن جماعة منهم: السيد رضا النقيب نسابة آذربايجان ابن محمد النقيب المتوفى سنة 1015 ق وكان من سادات " لاله ". وهو يروي عن جماعة منهم: الشريف الجليل السيد عبد الله المعروف بابن محفوظ ابن الحسن بن علي، وينتهي نسبه الى اسماعيل الاعرج ابن الامام جعفر الصادق عليه السلام. وعندنا نسخة من كتاب عمدة الطالب الوسطى لابن عنبة الداودي كلها بخطه الشريف وتصحيحه وتاريخ فراغه من كتابتها سنة 973 ق وهو يروي عن جماعة منهم: العلامة الجليل الشريف حسين بن مساعد بن الحسين بن مخزوم الكرماني الحائري عاش مائة وعشرين سنة وهو سليم القوى والحواس صاحب كتاب تحفة الابرار في مناقب أبي الائمة الاطهار عليهم السلام، وتعليقة حسنة على عمدة الطالب، ورأيت نسخة من العمدة وفي هوامشها هذه الحاشية بخطه فرغ منها في 29 ربيع الاولى سنة 893 ق. وهو يروي عن جماعة منهم: النسابة الشهير السيد جمال الدين أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن المهنا بن عنبة الحسني الداودي المتوفى سنة 828 في بلدة كرمان صاحب التآليف الممتعة النفيسة منها: كتاب عمدة الطالب الكبرى الذي ألفه بأسم أمير تيمور، وهو كتاب حاو لفوائد هامة، وعمدة الطالب الوسطى الذي طبع مرارا "، وعمدة الطالب الصغرى، وهي مخطوطة موجودة عندنا،(@)(@)(@@) --- PageV01P039 [ 40 ](@)(@)(@@) وكتاب الفصول الفخرية في اصول البرية في النسب باللغة الفارسية، وقد نشره الفاضل الفقيد السيد جلال 
ms28	 المحدث الارموي. وكتاب بحر الانساب في نسب بني هاشم. وكتاب التاريخ الكبير ينقل عنه نفسه في بعض تآليفه. وهو يروي عن جماعة منهم: أبوحليلته العلامة النسابة الشهير في الافاق السيد تاج الدين محمد بن معية الحسني المتوفى سنة 776 ق صاحب التآليف النفيسة والاثار المهمة منها: كتاب سبك الذهب في شبك النسب. وكتاب الثمرة الظاهرة من الشجرة الطاهرة. وكتاب الفلك المشحون في أنساب القبائل والبطون. وكتاب تذييل الاعقاب في الانساب. وكتاب كشف الالتباس في نسب بني العباس وغيرها. وهو يروي عن جماعة كما في العمدة منهم: العلامة النسابة السيد علم الدين المرتضى صاحب كتاب: الانوار المضيئة في احوال المهدي ابن جلال الدين عبد الحميد بن شمس الدين فخار بن معد الموسوي الحلي. وهو يروي عن جماعة منهم: جده عن السيد جلال الدين عبد الحميد بن التقي الحسيني الموسوي. وهو يروي عن جماعة منهم ابن كلبون النسابة العباسي عن جماعة منهم جعفر ابن هاشم عن جده السيد نجم الدين أبي الحسن العمري الصوفي النسابة مؤلف كتاب المجدي. واني أروي ذلك الكتاب بهذا الطريق المسلسل بذكر علماء النسب الى المؤلف، ولنا طرق كثيرة أخرى منها ما أرويه عن الاستاذ النسابة السيد رضا البحراني الغريفي الصائغ النجفي صاحب كتاب المشجرات، فانه كان يروي هذا الكتاب عن مؤلفه بطرق شتى، وقد أغمضنا عن ذكر تلك الطرق روما " للاختصار وتجنبا " عن الطول الممل، فمن أراد الوقوف على تلك الطرق فيجد انشودته في(@)(@)(@@) --- PageV01P040 [ 41 ](@)(@)(@@) كتابنا: طبقات النسابين الذي ألفناه في مجلدات. فائدة يروي مولانا العلامة الحلي في اجازته الكبيرة رواية دعاء الندبة بسنده الى الحاكم الحسكاني صاحب كتاب شواهد التنزيل، وهو بسنده عن ابن العمري صاحب المجدي، وهو عن شيخنا الصدوق ره. مصادر تأليف رسالة المجدي في حياة صاحب المجدي 1 - كتاب: سر السلسلة العلوية، للعلامة النسابة الشيخ أبى نصر سهل بن عبد الله بن داود بن سليمان بن أبان بن عبد الله البخاري المتوفى بعد سنة 341 ه ط النجف الاشرف. 2 - كتاب: منتقلة الطالبية، للعلامة النسابة الشريف أبي اسماعيل 
ms29	 ابراهيم بن ناصر ابن طباطبا من أعلام القرن الخامس الهجري، ط الغرى الشريف. 3 - كتاب: معالم العلماء للعلامة الشيخ رشيد الدين ابن شهر آشوب المازندراني المتوفى سنة 588 ه ط النجف الاشرف. 4 - كتاب: السرائر في الفقه، للعلامة الحبر الفريد المدقق الاريحي محمد ابن ادريس العجلي الحلي المتوفى سنة 598 أو 578 ه. 5 - كتاب: الشجرة المباركة في أنساب الطالبية، للعلامة الامام فخر الدين الرازي المتوفى سنة 606 ه ق صاحب التفسير، والنسخة مخطوطة في مكتبة جامع السلطان أحمد الثالث في استانبول تحت رقم 2677 وعندنا في المكتبة العامة الموقوفة نسخة مصورة من تلك المخطوطة 6 - كتاب: الفخري في أنساب الطالبيين للعلامة النسابة السيد عزيز الدين اسماعيل بن الحسين بن محمد بن الحسين المروزي الازوارقاني الصادقي النسب(@)(@)(@@) --- PageV01P041 [ 42 ](@)(@)(@@) المتوفى بعد سنة 614 ه ق، من منشورات مكتبتنا العامة الموقوفة بقم، وهو كتاب ألفه باستدعاء الامام فخر الدين الرازي الشهير صاحب التفسير الكبير. 7 - كتاب الحجة على الذاهب الى تكفير أبي طالب، تأليف النسابة الجليل السيد شمس الدين أبي علي فخار بن معد الموسوي المتوفى سنة 630 ق ط النجف الاشرف بتحقيق الفاضل العلامة المعاصر السيد محمد آل بحر العلوم النجفي دامت افاضاته. 8 - كتاب الاقبال، للعلامة النسابة السيد رضي الدين علي بن موسى بن جعفر بن طاووس المتوفى سنة 664 ق. 9 - كتاب: فرج المهموم بمعرفة منهج الحلال والحرام من علم النجوم، للعلامة الشريف ابن طاووس المذكور، ط الغرى الشريف 10 - كتاب النسب، لمؤلف مجهول، يظهر أنه كان معاصرا " للشريف المروزي المذكور مؤلف كتاب الفخري والنسخة مخطوطة موجودة في مكتبتنا العامة الموقوفة. 11 - كتاب الاصيلي في انساب الطالبيين، للعلامة النسابة الشريف السيد شمس الدين محمد بن تاج الدين علي طباطبا النقيب الشهير بابن الطقطقي المتوفى سنة 709، ألفه باسم الوزير أبي الفضل أصيل الدين الحسن بن المحقق الطوسي في سنة 698 ه وعندنا في المكتبة العامة الموقوفة نسخة مخطوطة من هذا الكتاب يقرب تاريخ كتابتها من عصر المؤلف، وعندنا أيضا " نسخة كاملة مصورة من هذا الكتاب. 12 - كتاب غاية الاختصار في البيوتات العلوية المحفوظة من الغبار، للعلامة النسابة الشريف تاج الدين 
ms30	 ابن محمد بن حمزة بن زهرة الحسيني الحلبي المتوفى بعد سنة 753 ه ق.(@)(@)(@@) --- PageV01P042 [ 43 ](@)(@)(@@) 13 - كتاب المشجرات في أنساب العلويين باللغة الفارسية، لمؤلف مجهول والنسخة من مخطوطات القرن التاسع وهي موجودة في المكتبة العامة الموقوفة. 14 - كتاب عمدة الطالب الكبرى، للنسابة الشهير في الافاق السيد جمال الدين أحمد بن علي بن الحسين بن عنبة الحسني الداوودي الشهير بابن عنبة المتوفى سنة 828 ه ق، والنسخة مخطوطة موجودة في المكتبة العامة الموقوفة. 15 - كتاب عمدة الطالب الوسطى للنسابة ابن عنبة المذكور ط النجف الاشرف. 16 - عمدة الطالب الصغرى أيضا للنسابة الداودي،، والنسخة مخطوطة موجودة في مكتبتنا العامة الموقوفة. 17 - كتاب التحفة الجمالية في أنساب الطالبية بالفارسية وهي أيضا " للعلامة النسابة ابن عنبة الداودي المذكور والنسخة مخطوطة موجودة في المكتبة العامة الموقوفة. 18 - كتاب المشجر الكشاف لاصول السادة الاشراف أو بحر الانساب للعلامة النسابة الجليل السيد محمد بن أحمد بن عميد الدين علي الحسيني النجفي، من علماء اوائل القرن العاشر وعندنا نسختان وهما مطبوعة مصر سنة 1356 ه ق ومصورة عن مخطوطة من احدى مكاتب امريكا. 19 - كتاب: سراج الانساب، باللغة الفارسية، للعلامة النسابة السيد أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الجيلاني مولدا " والنجفي مسكنا " ومدفنا " من أعلام القرن العاشر، والنسخة مخطوطة في المكتبة العامة الموقوفة. 20 - كتاب: أمل الامل، للعلامة فخر المحدثين الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي ثم المشهدي المتوفى سنة 1104 ط النجف الاشرف. 21 - كتاب تحفة الازهار وزلال الانهار في نسب أبناء الائمة الاطهار، للعلامة(@)(@)(@@) --- PageV01P043 [ 44 ](@)(@)(@@) النسابة السيد ضامن بن شدقم بن علي بن السيد حسن النقيب بن علي بن الحسن ابن علي بن شدقم الحسيني الشدقمي الحمزي المدني العبيدلي من أعلام القرن الحاد يعشر، وعندنا نسختان من هذا الكتاب احد هما مصورة من مخطوطة مكتبة الجامعة بطهران وهي بخطه الشريف وعلى ظهره خاتمه، والثانية مخطوطة عن هذه المصورة. 22 - كتاب: لب اللباب في ذكر نسب السادة الانجاب، للعلامة النسابة السيد ضامن بن شدقم المذكور، والنسخة التي عندنا مصورة من مخطوطة مكتبة المدرسة الفيضية بقم المشرفة. 23 - رياض العلماء وحياض الفضلاء للعلامة البحاثة مولانا 
ms31	 الميرزا عبد الله المشتهر بالافندي الاصفهاني من اعلام القرن الثاني عشر، من منشورات مكتتبنا العامة الموقوفة. 24 - الدرجات الرفيعة، للعلامة السيد صدر الدين علي خان الحسيني المدني الشيرازي المتوفى سنة 1118 أو 1120 ه ق بشيراز، ط النجف الاشرف. 25 - شجرة الاولياء في تواريخ الانبياء الى خاتمهم والاوصياء الى قائمهم مشجرا "، للعلامة النسابة السيد أحمد بن محمد الحسيني الاردكاني اليزدي من علماء القرن الثالث عشر الهجري فرغ من تأليفه سنة 1244 ببلدة يزد، والنسخة مخطوطة موجودة في مكتبتنا العامة الموقوفة. 26 - مستدرك الوسائل، للمحدث النحرير، ثالث المجلسيين، العلامة الحاج ميرزا حسين الطبرسي النوري المتوفى سنة 1320 ه ق. 27 - كتاب: مناهل الضرب في انساب العرب، للعلامة النسابة السيد جعفر بن محمد بن جعفر بن راضي الحسيني العبيدلي الاعرجي البغدادي الكاظمي الپشت كوهي من أعلام القرن الرابع عشر الهجري القمري، والنسخة مخطوطة موجودة في مكتبتنا العامة الموقوفة.(@)(@)(@@) --- PageV01P044 [ 45 ](@)(@)(@@) 28 - كتاب الكنى والالقاب، للمحدث الخبير، حجة الاسلام والمسلمين الحاج الشيخ عباس بن محمد رضا القمي النجفي المتوفى سنة 1359 ط النجف الاشرف. 29 - كتاب الفوائد الرضوية للمحدث القمي المذكور 30 - كتاب أعيان الشيعة لاية الله في الورى السيد محسن الامين الحسيني العاملي المتوفى سنة 1371. 31 - ريحانة الادب في تراجم المعروفين بالكنية أو اللقب، للعلامة البحاثة النقاد البصير حجة الاسلام والمسلمين الميرزا محمد علي المدرس التبريزي الخياباني. 32 - معجم المؤلفين، للمؤرخ المعاصر الشيخ عمر رضا كحالة المتوفى سنة 1408 ه ق. 33 - منية الراغبين في طبقات النسابين، للنسابة المعاصر السيد عبد الرزاق آل كمونة الحسيني النجفي المتوفى سنة 1390 ه ق ط النجف الاشرف. 34 - لغت نامه، للفاضل المعاصر الفقيد الميرزا علي أكبر دهخدا القزويني ط طهران 35 - أعلام العرب في العلوم والفنون للفاضل المعاصر الشيخ عبد الصاحب عمران الدجيلي النجفي - ط النجف الاشرف. 36 - راهنماى دانشوران، للفاضل المعاصر الفقيد حجة الاسلام والمسلمين الحاج السيد علي أكبر الرضوي البرقعي القمي المتوفى سنة 1408 ه ق ط قم. 37 - كتاب مشاهد العترة الطاهرة ط بيروت للنسابة المعاصر السيد عبد الرزاق آل كمونة المذكور. 48 - طبقات النسابين، للعبد الفقير السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي، مخطوط.(@)(@)(@@) --- PageV01P045 [ 46 ](@)(@)(@@) هذا ما أتاحته 
ms32	 الفرص في تأليف كتاب المجدي في حياة صاحب المجدي على سبيل التفهرس والاستعجال مع اعتوار الاسقام الجسمانية والالام الروحانية المتراكمة على هذا العبد الضعيف. وكان الاملاء مني والتحرير واستخراج المصادر من مهجة قلبي ولدي البار الفاضل حجة الاسلام الحاج السيد محمود الحسيني المرعشي كان الله له في كل حال. وأنا أعتذر من المستفيدين من الكتاب عني في حال يرثى علي من ضعف البصر وكهولة السن بحيث يزيد على التسعين وتفتت الكبد من سهام أقلام الحاسدين أعداء العترة الطاهرة سلام الله عليهم وسيوف ألسنتهم ولولا هذه الكوارث لزدت عليه فوائد جمة كثيرة، ومطالب هامة وفيرة والى الله المشتكى، وأرجو من الله تعالى أن يوفق من يأتي بعدي من العلماء والمحققين بتكميله وتذييله. وأنا الداعي فضل ربه الكريم، خادم علوم أهل البيت عليهم السلام المنيخ مطيته بأبوابهم المعرض عن كل وليجة دونهم، وكل مطاع سواهم، أبو المعالي شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي حشره الله تحت لواء جده أمير المؤمنين روحي له الفداء يوم لا ينفع هناك مال ولا بنون الا من أتى الله بقلب سليم. وكان ختامه في غرة شهر رجب الاصب سنة 1409 ق ببلدة قم المشرفة حرم الائمة الاطهار عليهم السلام وعش آل محمد حامدا " مصليا " مسلما " مستغفرا ".(@)(@)(@@) --- PageV01P046 [ 47 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي تقدست أسماؤه وجل ثناؤه وتظاهرت نعماؤه وتواترت آلاؤه وكرم صنائعه وفعاله وعم احسانه ونواله، حمدا " لا منتهى لحده ولا حساب لعدده ولا مبلغ لغايته ولا انقطاع لامده، حمدا " يكون وصلة الى طاعته وعفوه وسببا " الى رضوانه وذريعة الى غفرانه. والصلاة والسلام على امام الرحمة وقائد الخير ومفتاح البركة صاحب لواء الحمد والمقام المحمود، النبي الامي المكي المدني القرشي الهاشمي سيدنا أبي القاسم محمد، صلوة تامة نامية زاكية متواترة، وعلى سيد الاوصياء والاولياء والشهداء والمظلومين، يعسوب الدين وباب مدينة علم سيد المرسلين، اما المتقين مولينا أبى الحسن علي بن أبي طالب أمير المؤمنين وعلى أولاده المعصومين الطاهرين وعلى سيدة نساء العالمين وأهل الجنة أجمعين أم الائمة النقباء 
ms33	 النجباء وشفيعة يوم الجزاء فاطمة الزهراء سلام الله عليها، وسلم تسليما " كثيرا " اما بعد. اين كتاب " المجدي " است كه قريب يكهزار سال پيش توسط سيد شريف أجل أمجد أبى الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن أحمد ابن علي بن محمد الصوفي ابن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف ابن علي بن أبي طالب عليه السلام، كه معروف به " نسابة عمرى " يا " شجري " ويا " ابن(@)(@)(@@) --- PageV01P047 [ 48 ](@)(@)(@@) الصوفي " بوده، تأليف شده است. خداوند تبارك وتعالى آن بزرگوار را در مستقر رحمت واسعه خود جاى دهد وبا اجداد طاهرينش محشور فرمايد. اين كتابي است كه هر نسابه ومؤلف ديگرى كه از أواخر قرن پنجم تاكنون كتاب مبسوط يا مشجرى در نسب طالبيان كثر الله عددهم تأليف وتدوين كرده، از آن بهره برده وبه آن استناد كرده واز آن نقل فرموده، و" حكم " " نسابه عمرى " را در انساب طالبيان حجت دانسته، وگفته أو را قول الصواب وفصل الخطاب شمرده است. اين كتاب مستطاب تاكنون بطبع نرسيده بود وفقط معدودى از مخطوطات آن در كتابخانه هاي خصوصي يا عمومى وجود داشت. خداوند متعال را سپاس مى گذارم كه بر اين عاصي روسياه قليل البضاعة توفيق مرحمت فرمود كه با استعانت از درگاه كبريائي أو واستمداد از أرواح طبيه ء معصومين سلام الله عليهم أجمعين. وبا استظهار بعنايت خاصه ء سيده جليله، عالمه غير معلمه، وفهمه غير مفهمه، عقيله ء بنى هاشم حضرت زينب كبرى سلام الله عليها، بتواند اين اثر نفيس را بصورتي اينك ملاحظة ميفرمائيد براى طبع آماده سازد. مقدمه وسخني كوتاه درباره علم انساب واهميت آن: در مقدمه غالب كتب انساب توسط مؤلفان عالم وخبير وبصير آن رحمة الله تعالى عليهم اجمعين بحثي مختصر، بالنسبه مفصلى در باب علم انساب وموضوعيت واهميت آن صورت گرفته است ودر آنچه از آن كتب بطبع رسيده نيز گاهى محققان ومصححان فاضل آن اظهار نظرهائى فرموده اند. واين ضعيف كم 
ms34	 مايه قصد ايراد بيان مفصلى در اينباره، وتلفيق سخنان گفته شده در آن كتب را در اين مقدمه بطريق استعاره، ندارد.(@)(@)(@@) --- PageV01P048 [ 49 ](@)(@)(@@) خاصه آنكه چون از " بخت فرخنده فرجام " اين كتاب عزيز شريف، اينك كه پس از قرنها، از حجاب استتار، بعرصة ء تجلى ومشاهده ابرار واخيار ظاهر ميشود، نظر عالى ومجلس سامى حضرت مستطاب سيد أهل التحقيق على التحقيق وسند رجال التتبع والتدقيق، مربى الفضلاء والمشتغلين، وحامي العلماء والمحققين ومرجع الفقهاء والمجتهدين، محيى مآثر أجداده الطاهرين، من قد انتهت معرفة الانساب إلى جنابه، وتعلقت مفاتيح هذا العلم على بابه، الشريف الاجل العلامة النسابة، آية الله العظمى الحاج سيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي متع الله المؤمنين ببقائه وأدام عليه فيض نعمائه واستمر عليه تواتر آلائه، بر آن اشراف دارد، هر بحث مفصلى كه از طرف اين ناچيز در اين موضوع فراهم شود در حكم " زيره بكرمان بردن " و" خرما بهجر آوردن " است زيرا كه علم انساب در اين عصر منتهى وملتجى به جناب آن حضرت است وگوئى اين بيت خطاب به معظم له است كه: لكن زمان واحد يقتدى به * وهذا زمان أنت لا شك واحده پس " عرض هنر " پيش چنان علامه زمان ويگانه دوران، هر چند هم كه بتعبير حضرت خواجه حافظ " زبان پر از عربي " باشد بى ادبى است، وبفرض آنكه، در اين باب مجال سخن بر اين حقير، چندان هم تنگ نباشد باز اطاعت فرموده حضرت مولى الموالى وسيد السادات اسد الله الغالب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله وسلامه عليه وعلى أبناء المعصومين كه: " فالا مساك عن ذلك امثل (1) " أنسب وأفضل است. اما با اينهمه، از بيان مجملى از آن مفصل، ودر حدى كه ايجازى مخل يا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - از وصيت معروف حضرت امير بحضرت مجتبى عليهما السلام شماره 31 " رسائل ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P049 [ 50 ](@)(@)(@@) اطنابي ممل، آنرا از توجه نظر خوانندگان محترم محروم نكند، گريز وگزيرى نيست. در اينكه معرفت أنساب از " علوم " شمرده ميشود شكى نيست، قطع نظر از 
ms35	 آنكه در طول قرون علماء وأدباء وارباب معاجم از ان به " علم " تعبير فرموده اند ودر كلمات غير عربي كه در ألسنه ولغات ديگر ملل عالم، مقابل " علم انساب " شناخته ميشود ومفهم ومؤدى همين مقصود است نيز مادة ء علم ومعرفت در آن مستعمل است، در همان چه كه به " حديث " مشهور شده است (واگر آن چنانكه " ابن حزم " مدعى شده، " موضوع " نباشد - جمهرة أنساب العرب ص 3 و4) رسول أكرم صلى الله عليه وآله از آن تعبير به " علم " فرموده است كه " هذا علم لا ينفع وجهل لا يضر ". درباره اين " حديث ؟ " حافظ " ابن حجر عسقلاني " در " لسان الميزان " ج 3 ص 104 ضمن ترجمه " سليمان بن محمد الخزاعى " چنين مى گويد: " سليمان بن محمد الخزاعى، روى عن هشام بن خالد عن بقية عن ابن جريج عن عطاء عن أبى هريرة رضى الله عنه، ان النبي صلى الله عليه وآله دخل المسجد فرآى جمعا " من الناس على رجل فقالوا (كذا) ما هذا ؟ قالوا يا رسول الله رجل علامة قال: وما العلامة ؟ قال: أعلم الناس بأنساب العرب وأعلم الناس بعربية واعلم الناس المشعر وأعلم الناس بما اختلف فيه العرب، قال رسول الله صلى الله عليه وآله: هذا علم لا ينفع وجهل لا يضر. رواه عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، اخرجه ابن عبد البرفي كتاب العلم وقال، سليمان لا يحتج به، قلت، وهذا الباطل لا يحتمله بقية وان كان مدلسا، فان توبع سليمان عليه احتمل ان يكون بقية دلسه على ابن جريج، وما عرفت سليمان بعده ". وخطيب بغدادي در تاريخ بغداد ج 7 ص 123 - 127 و" ذهبي " در " ميزان الاعتدال " ج 1 ص 331 - 339 والمغنى ص 673 / 1 ونيز " ابن حجر " در تهذيب التهذيب ج 1 ص 473 - 478، ودر " تقريب التهذيب " ج 1 ص 105 از بقية ابن الوليد بن صائد بن كعب (110 - 197 - ه) آن چنان توثيقي نكرده اند كه بتوان(@)(@)(@@) --- PageV01P050 [ 51 ](@)(@)(@@) مرويات أو را مستند قرار داد. گر چه ابن حجر در تهذيب التهذيب ميگويد: " وقال ابن حبان انه ثقة مأمون " يا ". وقال ابن 
ms36	 المبارك: كان صدوقا " ولكن يكتب عمن أقبل وأدبر ". ولى از قول " بهيقى " نقل مى كند كه: " قال البيهقى في " الخلافيات ": أجمعوا على ان بقية ليس بحجة، وقال ابن القطان: بقية يدلس عن الضعفاء ". ودر نهايت در مقام اظهار نظر قطعي ابن حجر در تقريب التهذيب مى گويد " بقية بن الوليد بن صائد بن كعب الكلاعي، أبو يحمد، صدوق كثير التدليس عن الضعفاء "، پس از حجر، حافظ سيوطى نيز " بقية " را با وصف " مدلس " ذكر ميفرمايد (الحاوى للفتاوى ج 2 ص 37). صورت والفاظ ديگرى كه از اين حديث از طريق ابن عباس ره روايت شده چنين است كه: " هذا علم لا يضر أهله " كه برخى آنرا چنين توجيه وتفسير كرده اند كه شايد مقصود نبى اكرم صلى الله عليه وآله فقط أشعار وأخبار بوده است چرا كه نفع علم انساب آشكار است (مقدمه طبقات أبى عمر وخليفة بن خياط ص 9) وبدانستن آن تحريض وترغيب شده است زيرا اجراى دقيق وصحيح برخى از احكام اسلام موكول بر شناختن انساب افراد موضوع آن احكام ميباشد. وشايد يكى از بهترين مستندات شرافت وفضيلت " علم أنساب " ولزوم اهتمام بآن حديثى است كه ثقة الاسلام كليني رض در كافى شريف از حضرت امام علي ابن موسى الرضا صلوات الله عليه در باب " ان الائمة ورثوا علم النبي صلى الله عليه وآله وجميع الانبياء والاوصياء الذين من قبلهم ". روايت فرموده است كه: " علي بن ابراهيم عن أبيه عن عبد العزيز بن المهتدى عن عبد الله بن جندب أنه كتب إليه الرضا عليه السلام: اما بعد، فان محمدا " صلى الله عليه وآله، كان أمين الله في خلقه قبض صلى الله عليه وآله كنا أهل البيت ورثته فنحن أمناء الله في أرضه عندنا علم البلايا والمنايا، وأنساب العرب ومولد الاسلام وانا لنعرف الرجل(@)(@)(@@) --- PageV01P051 [ 52 ](@)(@)(@@) إذا رأيناه بحقيقة الايمان وحقيقة النفاق وان شيعتنا لمكتوبون بأسمائهم وأسماء آباءهم. " ص 223 / 1. وعلامه مجلسي قده كه اين حديث شريف را " حسن " تشخيص فرموده است در بيان 
ms37	 تخصيص أنساب بأنساب عرب ميفرمايد: " لعل التخصيص بهم لكونهم أشرف أو لكونهم في ذلك أهم وقد كان فيهم أولاد الحرام عادوا الائمة عليهم السلام ونصبوا لهم الحرب وقتلوهم. " مرآت العقول ص 15 / 3. مضاف بر آنچه پيغمبر اكرم صلى الله عليه وآله فرموده است كه: " تعلموا أنسابكم لتصلوا أرحامكم " (1) (الذريعة ج 2 ص 369) - بعلاوه هم چنانكه گفته شد انجام واقامه ء بسيارى از فرائض وسنن وتكاليف واحكام وآداب مذهبي در عامه مذاهب الهى ونزد همه ء اهل كتاب وخصوصا " ما مسلمانان في الجمله ملازمه ء بر معرفت انساب وحفظ ورعايت آن دارد. تا آنجا كه تاريخ واكتشافات باستان شناسى نشان ميدهد از قديم الايام بشر متمدن باين موضوع همت گماشته است. بسيارى از سنگ نوشته ها ويا الواح وطوما رهائى كه در قرون أخيره از دل خاك بيرون كشيده شده است (واز جمله الواح ويا سنگ قبرهائى مربوط بچهار هزار سال پيش در مصر وعيلام ويا كتيبه هاي بيستون ونقش رستم در ايران كه از اين دو در حدود دو هزار وپانصد سال ميگذرد) مشتمل بر نسب نامه ء پادشاهان وفراعنه ويا كساني است كه در دوران خود شهرتي داشته اند. بخش عظيمى از آنچه كه اكنون بنام " توراة) معرفى ميشود مشتمل بر ذكر انساب بنى اسرائيل اعم از اسلاف واعقاب آنانست في المثل باب سوم سفر(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) اين حديث شريف بالفاظ مختلف واز جمله " تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم فان صلة الرحم محبة في الاهل مثراة في المال، منسأة في الاثر " وفى البعض: " في الاجل " امده است " تمييز الطيب من الخبيث ص 60 ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P052 [ 53 ](@)(@)(@@) تكوين وابواب هجدهم وسى وسوم سفر خروج وابواب اول ودم وسوم سفر اعداد (كه اختصاص بأنساب اسباط دوازده گانه بنى اسرائيل دارد) وابواب سيزدهم وبيست وششم وبيست وهفتم وسى وچهارم همان سفر اعداد وابواب دوازده وسيزده وچهارده وهيفده " صحيفه يوشع " وغالب ابواب كتاب اول ودوم " تواريخ ايام " وتمامي ابواب ده گانه كتاب " عزرا " وابواب سيزده گانه كتاب " نحميا " مقصور 
ms38	 بر سرد نسب وذكر اولاد واعقاب انبياء وملوك واحبار وربانيين يهود است. در ايران باستان نيز اينموضوع كمال اهميت را حائز بوده است وعلاوة بر آنچه در بالا درباره كتيبه بيستون وثبت ونقر نسب داريوش از طرف خود أو بر آن كتيبه وانساب مذكور در نقوش قبر كورش ونقش رستم ذكر شد. اصولا: " قوانين مملكت حافظ پاكى خون خاندانها وحفظ اموال غير منقول آنان بود راجع به خاندان سلطنتي در فارسنامه ء (ابن البلخى) عباراتي است كه ظاهرا " مأخوذ از " آئين نامك " عهد ساسانيان است: " عادت ملوك فرس واكاسره آن بودى كه از همه ء ملوك اطراف چون چين وهند وترك وروم دختران ستدندى وپيوند ساختندى وهرگز هيچ دختر بديشان ندادندى، دختران را جز با كسانى كه از اهل بيت ايشان بودند مواصلت نكردندى. " (ايران در زمان ساسانيان كريستن سن ترجمه مرحوم ياسمى ص 340). وگويا اين رسم از زمان هخامنشيان جارى بوده ودر عهد ساسانيان هم باقى مانده است زيرا كه در " نامه تنسه به گشنسپ كه از اسناد معتبر تاريخي باز مانده ء از روزگار ساسانيان است. ورسالة ايست درباره ء اوضاع سياسي واجتماعى وادارى ايران در دوره ء ساسانيان واصلا بزبان پهلوى در ظرف مدت ميان سال 557 تا 570 ميلادي انشاء شده بوده وسپس ابن مقفع آنرا بعربي بر گردانيده بوده وابن اسفند يار (مؤلف تاريخ طبرستان) آنرا بفارسي ترجمه كرده است ". چنين آمده:(@)(@)(@@) --- PageV01P053 [ 54 ](@)(@)(@@) ".. فصل ديگر كه نبشتى از كار بيوتات ومراتب ودرجات كه: شهنشاه رسوم محدث وبدعت حكم فرمود ودرجات هم چون اركان واوتاد وقواعد واسطوانات است، هر وقت كه بنياد زائل شود خانه متداعى وخراب گردد وبهم در آيد. بداند كه: فساد بيوتات ودرجات دو نوع است يكى آنكه خانه را هدم كنند ودرجه بغير حق وضع وروا دارند. يا آنكه روزگار خود بى سعى ديگرى عزوبها وجلالت قدر ايشان باز گيرد واعقاب نا خلف در ميان افتند، اخلاق أجلاف را شعار سازند وشيوه ء تكرم فرو 
ms39	 گذارند ووقار ايشان پيش " عامه " برود وچون مهنه بكسب مال مشغول شوند واز ادخار فخر باز ايستند ومصاهره با فرومايه ونه كفو خويش كنند از ان توالد وتناسل فرومايگان پديد آيند كه بتهجين مراتب ادا كنند، شهنشاه براى ترفيع وتشريف مراتب ايشان آن فرمود كه از هيچ آفريده نشنيديم وآن آنست كه ميان اهل درجات وعامه مردم تمييز ظاهري وعام باديد آورد بمركب ولباس وسراى وبستان وزن وخدمتكار.. چنانكه هيچ عامى مشاركت نكند با ايشان، در اسباب تعيش ونسب، ومناكحه محظور باشد از جانبين.. ومن باز داشتم از اينكه هيچ مردم زاده زن عامه خواهد تا نسب محصور ماند. " ص 18 - 19 نامه تنسه چاپ مرحوم مجتبى مينوى. ونيز: ".. وآنچه نبشتى كه: در دين هيچ نديدم عظيمتر از كارها از بزرگداشت وتقرير كار أبدال وشنهشاه رعايت ان فرو گذاشت، بداند كه شهنشاه احكام دين ضايع ومختل يافت وبدع ومحدثات باقوت، بر خلايق نا ظران بر گماشت تا چون كسى متوفى شود ومال بگذارد مو بدان را خبر كنند بر حسب سنت ووصيت آن مال قسمت كنند بر ارباب مواريث واعقاب وهر كه مال ندارد غم تجهيز واعقاب أو بخورند، الا انست حكم كرد ابدال ابناء ملوك همه ابناء ملوك باشند وابدال خداوندان درجات هم ابناء درجات ودر اين هيچ(@)(@)(@@) --- PageV01P054 [ 55 ](@)(@)(@@) استنكاف واستبعاد نيست نه در شريعت ونه در رأى. معنى ابدال بمذهب ايشان آنست كه چون كسى از ايشان را اجل فرا رسيدى وفرزند نبودى، اگر زن گذاشتى، آنرا بشوهر دادندى از خويشان متوفى كه بدو أولى تر ونزديكتر بودى، واگر زن نبودى ودختر بودى هم چنين. واگر اين دو هيچ نبودندى از مال متوفى زن خواستندى وبه خويشان أقرب أو سپرده وهر فرزندى كه در وجود آمدى بدان مرد صاحب تر كه نسبت كردندى. واگر كسى به خلاف اين روا داشتندى بكشتندى، گفتندى تا آخر روزگار نسل آن مرد ميبايد، بماند، ودر توراة يهودان چنين است كه برادر زن برادر متوفى را 
ms40	 بخواهد ونسل برادر باقى دارد، ونصارى تحريم اين ميكنند ". ايضا " ص 22 علامه جليل معاصر جناب سيد محمد مهدى السيد حسن الخرسان مصحح محقق كتاب شريف " منتقلة الطالبية " در مقدمه ء خود بر آن كتاب از امير شكيب ارسلان فاضل معروف نوري نقل ميفرمايد كه: " ان الامة الصينية هي أشد الامم قياما " على حفظ الانساب حتى انهم يكتبون اسماء الاباء والجدود في هيا كلهم فيعرف الواحد انساب اصوله إلى الف سنة فأكثر، وكذلك الافرنج كانت لهم عناية تامة بالانساب في القرون الوسطى والاخيرة وكانت لهم دوائر خاصة لاجل تقييدها وضبطها ووصل آخرها بأولها. " انتهى نقل علامه مذكور از امير شكيب ارسلان. وسپس اضافه ميفرمايد كه: " حكى ابن الطقطقي في " النسب الاصيلي " مخطوط من اعلام القرن السابع الهجري: ". واما اهل الكتاب من اليهود والنصارى فضبطوا أنسابهم بعض الضبط، بلغني ان نصارى بغداد كان بأيديهم كتاب مشجر يحتوي على بيوت النصارى وبطونهم، فهذه الامم وان اعتنت بانسابها بعض(@)(@)(@@) --- PageV01P055 [ 56 ](@)(@)(@@) العناية واهتدت إلى ضبط مفاخرها نوعا " من الهداية، فلم يبلغوا مبلغ العرب الذين كان هذا الفن غالبا " عليهم وفاشيا " فيهم ". ص 14 و15 مقدمه منتقلة الطالبية (1).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - فقط از باب شدت اهميت واعتنائى كه ملل غربي بعلم انساب مبذول داشته وميدارند، اجمالا بعرض خوانندگان محترم ميرساند كه در كتابخانه هاي معروف ومهم مغرب زمين، ودر آنچه از كتب چاپى در دسترس مراجعين قرار دارد، بخش هاي معين وبالنسبة وسيعى، به كتب مطبوعه در باب انساب ومشجرات ترسيم شده اختصاص دارد في المثل در كتابخانه دانشگاه " پن سيلوانيا " در طبقه پنجم آن چندين قفسه بزرگ (كه براى دسترسى به طبقات بالاى آن قفسه ها بايد از نردبان هاي مخصوص ومتحرك، استفاده كرد). محتوى اين كتب ومشجرات ميباشد وشايد عدد آن كتب بيشتر ازهزار باشد از جمله كتب عديده در انساب مردم فرانسه وانگليس وآلمان واطريش وايتاليا واسپانيا وپرتغال وروسيه وممالك اسكاندنياوى موجود است كه بعضى از آنها در دوره هاي ده جلدى وبيست جلدى است واكثرا " در قرون 