ms13241	 ابن عباس زدني فإني تائب، قال: لما فتح النبي صلى الله عليه واله مكة دخلها فإذا هو بصنم على الكعبة يعبد من دون الله، فقال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام للنبي صلى الله عليه واله: أطمئن لك فترقى علي فقال النبي صلى الله عليه واله: لو أن امتي اطمأنوا لي لم يعلوني لموضع الوحي، ولكن أطمئن لك فترقى علي، فاطمأن له فرقى فأخذ الصنم، فضرب به الصفا فصارت إربا إربا، ثم طفر (2) إلى الارض وهو ضاحك، فقال له النبي صلى الله عليه واله: ما أضحكك ؟ قال: عجبت لسقطتي ولم أجدلها ألما، فقال: وكيف تألم منها وإنما حملك محمد وأنزلك جبرئيل، قال ابن حرب: وزادني فيه إبراهيم بن محمد التميمي عن عبد الله بن داود، قال: لقد رفعني رسول الله صلى الله عليه واله: يومئذ ولو شئت أن أنال السماء لنلتها. قال: فقال الرجل: يا ابن عباس زدني فإني تائب قال: أخذ النبي صلى الله عليه واله بيدي ويد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فانتهى إلى سفح الجبل، فرفع النبي صلى الله عليه واله، يديه فقال: اللهم اجعل لي وزيرا من أهلي عليا اشدد به أزري، فقال ابن عباس: لقد سمعت مناديا ينادي من السماء لقد اعطيت سؤلك يا محمد فقال النبي صلى الله عليه واله لعلي بن أبي طالب عليه السلام: ادع، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي عندك ودا، فأنزل الله " إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا " الآية (3).(@)(@@) 95 - فر: عبيد بن كثير معنعنا عن جابر بن يزيد قال: قال أبو الورد PageV40P061 (@)(@)(@@) - وأنا حاضر - لمحمد بن علي عليهما السلام: قلت (1): أخبرني عن أفضل ما عبد الله به، فقال: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، والمحافظة على الصلوات الخمس مجموعة، والدعاء والتضرع إلى الله، وصيام شهر رمضان (2)، وحج البيت، وبر الوالدين، وصلة الرحم، وكثرة ذكر الله، والكف عن محارم الله، والصبر على 
ms13242	 تلاوة القرآن (3)، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وكف اللسان إلا أن تقول خيرا، وغض البصر (4)، واعلم يا أبا الورد ويا جابر (5)، أن الاجتهاد في دين الله المحافظة على الصلوات المجموعة (6)، والصبر على ترك المعاصي، واعلم يا أبا الورد ويا جابر أنكما لا تفتشان مؤمنا إلى أن تقوم الساعة عن ذات نفسه إلا عن حب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (7)، وأنكما لا تفتشان كافرا إلى أن تقوم الساعة عن ذات نفسه إلا وجدتماه يبغض أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وذلك أن الله تعالى قضى على لسان محمد صلى الله عليه واله لعلي بن أبي طالب: أنه لا يبغضك (8) مؤمن ولا يحبك كافر أو منافق، وقد خاب من حمل ظلما، ولكن أحبونا حب قصد ترشدوا وتفلحوا، أحبونا محبة الاسلام (9).(@)(@@) 96 - كا: علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن منصور بن حازم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لما هبط جبرئيل عليه السلام بالاذان على رسول الله صلى الله عليه واله كان رأسه في حجر علي عليه السلام فأذن جبرئيل عليه السلام وأقام، فلما انتبه رسول الله صلى الله عليه واله PageV40P062 (@)(@)(@@) قال: يا علي سمعت ؟ قال: نعم، قال: حفظت ؟ قال: نعم، قال: ادع بلالا فعلمه فدعا علي عليه السلام بلالا فعلمه (1).(@)(@@) 97 - فر: جعفر بن أحمد معنعنا عن سلمان - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه واله في كلام ذكره في علي عليه السلام فذكر سلمان لعلي عليه السلام فقال: والله يا سلمان لقد حدثني بما أخبرك به، ثم قال: يا علي والله لقد سمعت صوتا من عند الرحمن لم يسمع يا علي مثله قط مما يذكرون من فضلك، حتى لقد رأيت السماوات تمور بأهلها (2)، حتى أن الملائكة ليتطلبون إلي من مخافة ما تجري به السماوات من المور وهو قول الله عز وجل " إن الله يمسك السموات والارض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليما غفورا " (3) فما زالت إلا يومئذ تعظيما لامرك 
ms13243	 حتى سمعت الملائكة صوتا من عند الرحمن: " اسكنوا عبادي (4) إن عبدا من عبيدي ألقيت عليه محبتي وأكرمته بطاعتي واصطفيته بكرامتي " فقالت الملائكة: " الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن " فمن أكرم على الله منك ؟ والله إن محمدا وجميع أهل بيته لمشرفون متبشرون يباهون أهل السماوات بفضلك، يقول محمد صلى الله عليه واله: الحمد لله الذي أنجزني وعده في أخي وصفيي وخالصتي من خلق الله والله ما قمت قدام ربي قط إلا بشرني بهذا الذي رأيت، وإن محمدا لفي الوسيلة على منبر من نور يقول: الحمد لله الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب، والله يا علي إن شيعتك ليؤذن لهم عليكم في الدخول في كل جمعة، وإنهم لينظرون إليكم من منازلهم يوم الجمعة كما ينظر أهل الدنيا إلى النجم في السماء، وإنكم لفي أعلى عليين في غرفة ليس فوقها درجة أحد من خلقه، والله ما يلقيها أحد غيركم (5).(@)(@)PageV40P063(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ثم قال: يا أمير المؤمنين والله لانك زر الارض الذي تسكن إليه، والله لا تزال الارض ثابتة ما كنت عليها. فإذا لم يكن لله في خلقه حاجة رفعني الله إليه والله لو فقدتموني لما رت بأهلها مورة لا يردهم إليها أبدا، الله الله أيها الناس إياكم والنظر في أمر الله، والسلام على المؤمنين (1).(@)(@@) 98 - فر: جعفر بن محمد الاودي (2) معنعنا عن سلمان الفارسي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه واله في كلام ذكره في علي عليه السلام فذكره سلمان لعلي عليه السلام فقال: والله يا سلمان لقد خبرني بما أخبرك (3) به، ثم قال: يا علي إنك مبتلى والناس مبتلون بك، والله إنك حجة الله على أهل السماء وأهل الارض، وما خلق الله من خلق إلا وقد احتج عليه باسمك فيما اخذت إليهم من الكتب ثم قال: والله ما يؤمن المؤمنون إلا بك، ولا يضل الكافرون إلا بك، ومن أكرم على الله منك ؟ ثم قال: يا علي إنك لسان الله الذي ينطق منه، وإنك لبأس الله 
ms13244	 الذي ينتقم به، وإنك لسوط عذاب الله الذي ينتصر به، وإنك لبطشة الله التي قال الله: " ولقد أنذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر (4) " فمن أكرم على الله منك ؟ وإنك والله لقد خلقك الله بقدرته وأخرجك من المؤمنين من خلقه، ولقد أثبت مودتك في صدور المؤمنين (5)، والله يا علي إن في السماء لملائكة ما يحصيهم إلا الله ينتظرون إليك (6) ويذكرون فضلك ويتفاخرون أهل السماء بمعرفتك، ويتوسلون إلى الله بمعرفتك وانتظار أمرك، يا علي ما سبقك أحد من الاولين، ولا يدركك أحد من الآخرين (7).(@)(@@) 99 - فر: أبو القاسم الحسيني معنعنا عن معاذ بن جبل رضي الله عنه - أن PageV40P064 (@)(@)(@@) النبي صلى الله عليه واله خرج من الغار فأتى إلى منزل خديجة كئيبا حزينا، فقالت خديجة: يا رسول الله ما الذي أرى بك من الكأبة والحزن ما لم أره فيك منذ صحبتي (1) ؟ قال: يحزنني غيبوبة علي قالت: يا رسول الله فرقت المسلمين في الآفاق وإنما بقي ثمان رجال، كان معك الليلة سبعة (2) فتحزن لغيبوبة رجل ؟ فغضب النبي صلى الله عليه واله وقال: يا خديجة إن الله أعطاني في علي ثلاثة لدنياي وثلاثة لآخرتي، وأما الثلاثة لدنياي (3) فما أخاف عليه أن يموت ولا يقتل حتى يعطيني الله موعده إياي ولكن أخاف عليه واحدة، قالت: يا رسول الله إن أنت أخبرتني ما الثلاثة لدنياك وما الثلاثة لآخرتك وما الواحدة التي تتخوف عليه لاحتوين على بعيري ولاطلبنه حيثما كان إلا أن يحول بيني وبينه الموت، قال: يا خديجة إن الله أعطاني في علي لدنياي أنه يواري عورتي عند موتي، وأعطاني في علي لدنياي أنه يقتل (4) أربعة وثلاثين مبارزا قبل أن يموت أو يقتل، وأعطاني في علي أنه متكاي بين يدي يوم الشفاعة (5) وأعطاني في علي لآخرتي أنه صاحب مفاتيحي يوم أفتح أبواب الجنة، وأعطاني في علي لآخرتي أني اعطى يوم القيامة أربعة ألوية فلواء الحمد بيدي وأرفع (6) لواء التهليل لعلي واوجهه في أول فوج وهم الذين يحاسبون حسابا يسيرا ويدخلون الجنة بغير حساب عليهم، وأرفع لواء التكبير إلى يد حمزة 
ms13245	 واوجهه في الفوج الثاني، وأرفع لواء التسبيح إلى جعفرو اوجهه في الفوج الثالث، ثم أقيم على امتي حتى أشفع لهم، ثم أكون أنا القائد وإبراهيم السائق حتى ادخل امتي الجنة، ولكن أخاف عليه إضرار جهلة.(@)(@)PageV40P065(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فاحتوت على بعيرها وقد اختلط الظلام، فخرجت فطلبته فإذا هي بشخص فسلمت ليرد السلام لتعلم علي هو أم لا، فقال: وعليك السلام، أخديجة ؟ قالت: نعم وأناخت، ثم قالت: بأبي وأمي اركب، قال: أنت أحق بالركوب مني اذهبي إلى النبي صلى الله عليه واله فبشري حتى آتيكم، فأناخت على الباب ورسول الله صلى الله عليه واله مستلق على قفاه يمسح فيما بين نحره إلى سرته بيمينه وهو يقول: " اللهم فرج همي وبرد كبدي بخليلي علي بن أبي طالب " حتى قالها ثلاثا، قالت له خديجة: قد استجاب الله دعوتك، فاستقل قائما رافعا يديه ويقول: " شكرا للمجيب " قاله إحدى عشرة مرة. (1)(@)(@@) 100 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن محمد بن فيروز الجلاب، عن محمد بن الفضل بن مختار، عن أبيه، عن الحكم بن ظهير، عن أبي حمزة الثمالي، عن القاسم ابن عوف، عن أبي الطفيل، عن سلمان قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه واله في مرضه الذي قبض فيه، فجلست بين يديه وسألته عما يجد، وقمت لاخرج فقال لي: اجلس يا سلمان فسيشهد الله عزوجل (2) أمرا إنه لمن خير الامور، فجلست فبينا أنا كذلك إذ دخل رجال من أهل بيته ورجال من أصحابه، ودخلت فاطمة ابنته فيمن دخل، فلما رأت ما برسول الله صلى الله عليه واله من الضعف خنقتها العبرة حتى فاض دمعها على خدها، فأبصر ذلك رسول الله صلى الله عليه واله فقال: ما يبكيك يا بنية أقر الله عينك ولا أبكاها ؟ قالت: وكيف لا أبكي وأنا أرى ما بك من الضعف، قال لها: يا فاطمة توكلي على الله، واصبري كما صبر آباؤك من الانبياء وامهاتك من أزواجهم، ألا ابشرك يا فاطمة ؟ قالت: بلى يا نبي الله - أو قالت: يا أبة قال: أما علمت أن 
ms13246	 الله تبارك وتعالى اختار أباك فجعله نبينا وبعثه إلى كافة الخلق رسولا، ثم اختار عليا فأمرني فزوجتك إياه، واتخذته بأمر ربي وزيرا ووصيا ؟ يا فاطمة إن عليا أعظم المسلمين على المسلمين بعدي حقا، وأقدمهم سلما، وأعلمهم علما، و PageV40P066 (@)(@)(@@) أحلمهم حلما، وأثبتهم في الميزان قدرا، فاستبشرت فاطمة عليهما السلام. فأقبل عليها رسول الله صلى الله عليه واله فقال: هل سر رتك يا فاطمة ؟ قالت: نعم يا أبه، قال: أفلا أزيدك في بعلك وابن عمك من مزيد الخير وفواضله ؟ قالت: بلى يا نبي الله قال: إن عليا أول من آمن بالله عزوجل ورسوله من هذه الامة، هو وخديجة امك، وأول من وازرني على ما جئت به، يا فاطمة إن عليا أخي وصفيي وأبو ولدي إن عليا اعطي خصالا من الخير لم يعطها أحد قبله ولا يعطاها أحد بعده، فأحسني عزاك واعلمي أن أباك لاحق بالله عزوجل، قالت: يا أبه قد سررتني وأحزنتني قال: كذلك يا بنية امور الدنيا يشوب سرورها حزنها، وصفوها كدرها. أفلا أزيدك يا بنية ؟ قالت: بلى يا رسول الله، قال: إن الله تعالى خلق الخلق فجعلهم قسمين، فجعلني وعليا في خيرهما قسما، وذلك قوله تعالى: (وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين (1)) ثم جعل القسمين قبائل فجعلنا في خيرها قبيلة، وذلك قوله عز وجل: " وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقيكم (2) " ثم جعل القبائل بيوتا فجعلنا في خيرها بيتا في قوله سبحانه: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (3) " ثم إن الله تعالى اختارني من أهل بيتي واختار عليا والحسن والحسين واختارك، فأنا سيد ولد آدم، وعلي سيد العرب، وأنت سيده النساء، والحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، ومن ذريتك المهدي (4)، يملا الله عزوجل به الارض عدلا كما ملئت عن قبله جورا. (5)(@)(@@) 101 - يف: مسند أحمد عن السدي، عن أبي صالح قال: لما حضرت عبد الله PageV40P067 (@)(@)(@@) ابن عباس الوفاة قال: اللهم إني أتقرب إليك بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام، وروى أيضا: بإسناده من عدة طرق 
ms13247	 منها عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن أبا بكر وعمر خطبا إلى رسول الله صلى الله عليه واله فاطمة عليها السلام فقال: إنها صغيرة، فخطبها علي عليه السلام فزوجها منه. وروى ابن المغازلي من عدة طرق بأسانيدها أن النبي صلى الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: لولاك ما عرف المؤمنون من بعدي. وروى أيضا من عدة طرق أن النبي صلى الله عليه واله قال: علي سيد العرب (1).(@)(@@) 102 - قب: روى الثقات عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: يا علي لك أشياء ليس لي مثلها (2): إن لك زوجة مثل فاطمة وليس لي مثلها، ولك ولدان من صلبك وليس لي مثلهما من صلبي، ولك مثل خديجة ام أهلك وليس لي مثلها حماة (3)، ولك صهر مثلي (4)، ولك أخ في النسب مثل جعفر وليس لي مثله في النسب، ولك ام مثل فاطمة بنت أسد الهاشمية المهاجرة وليس لي مثلها. سلمان وأبو ذر والمقداد: إن رجلا فاخر علي بن أبي طالب عليه السلام فقال النبي صلى الله عليه واله: فاخر العرب، فأنت أكرمهم ابن عم، وأكرمهم نفسا، وأكرمهم زوجة، وأكرمهم ولدا، وأكرمهم أخا، وأكرمهم عما، وأعظمهم حلما، وأكثرهم علما، وأقدمهم سلما - وفي خبر: وأشجعهم قلبا - وأسخاهم كفا. وفي خبر آخر: أنت أفضل امتي فضلا (5).(@)(@@) 103 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمار الثقفي، عن علي بن محمد بن سليمان، عن أبيه، عن محمد بن جعفر بن محمد، قال حدثنا معتب مولانا، قال: حدثني عمر بن علي بن الحسين، قال: سمعت محمد بن أبي عبيدة PageV40P068 (@)(@)(@@) ابن محمد بن عمار بن ياسر يحدث عن أبيه، عن جده محمد بن عمار بن ياسر، قال: سمعت أبا ذر جندب بن جنادة يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه واله أخذ بيد علي بن أبي طالب عليه السلام فقال له: يا علي أنت أخي وصفيي ووصيي ووزيري وأميني، مكانك مني في حياتي وبعد موتي كمكان هارون من موسى إلا أنه 
ms13248	 لا نبي معي، من مات وهو يحبك ختم الله عزوجل له بالامن والايمان، ومن مات وهو يبغضك لم يكن له في الاسلام نصيب (1).(@)(@@) 104 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن محمد بن عبد الله الجندي من أصل كتابه، عن علي بن منصور، عن الحسن بن عنبسة، عن شريك بن عبد الله، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون الاودي أنه ذكر عنده علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: إن قوما ينالون منه، اولئك هم وقود النار، ولقد سمعت عدة من أصحاب محمد صلى الله عليه واله منهم حذيفة بن اليمان وكعب بن عجرة يقول كل رجل منهم: لقد اعطي علي عليه السلام ما لم يعطه بشر: هو زوج فاطمة سيدة نساء الاولين والآخرين، فمن رأى مثلها أو سمع أنه تزوج بمثلها أحد في الاولين والآخرين ؟ وهو أبو الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة من الاولين والآخرين، فمن له أيها الناس مثلهما ؟ ورسول الله صلى الله عليه واله حموه، وهو وصي رسول الله صلى الله عليه واله في أهله وأزواجه، وسدت الابواب التي في المسجد كلها غير بابه، وهو صاحب باب خيبر، وهو صاحب الراية يوم خيبر، وتفل رسول الله صلى الله عليه واله يومئذ في عينيه وهو أرمد، فما اشتكاهما من بعد ولا وجد حرا ولا بردا ولا قرا (2) بعد يومه ذلك، وهو صاحب يوم غدير خم (3) إذ نوه رسول الله صلى الله عليه واله باسمه وألزم امته ولايته وعرفهم بخطره، وبين لهم مكانه فقال: أيها الناس من أولى بكم منكم بأنفسكم ؟ قالوا: الله ورسوله، قال: فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، وهو صاحب العباء ومن أذهب الله عنه الرجس وطهره PageV40P069 (@)(@)(@@) تطهيرا، وهو صاحب الطائر حين قال رسول الله صلى الله عليه واله: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك وإلي (1) فجاء علي فأكل معه، وهو صاحب سورة براءة حين نزل بها جبرئيل عليه السلام على رسول الله صلى الله عليه واله وقد سار أبو بكر بالسورة، فقال له: يا محمد إنه 
ms13249	 لا يبلغها إلا أنت أو علي إنه منك وأنت منه، فكان رسول الله صلى الله عليه واله منه في حياته وبعد وفاته، وهو عيبة علم رسول الله صلى الله عليه واله ومن قال له النبي صلى الله عليه واله: أنا مدينة العلم وعلي بابها ومن (2) أراد العلم فليأت المدينة من الباب (3)، كما أمر الله فقال: " وأتو البيوت من أبوابها (4) " وهو مفرج الكرب عن رسول الله في الحروب، وهو أول من آمن برسول الله صلى الله عليه واله وصدقه واتبعه، وهو أول من صلى، فمن أعظم فرية على الله وعلى رسوله ممن قاس به أحدا أو شبه به بشرا ؟ (5).(@)(@@) 105 - كنز الكراجكى: عن محمد بن أحمد بن شاذان، عن المعافا بن زكريا عن محمد بن أحمد بن الثلج (6)، عن الحسن بن محمد بن بهرام، عن يوسف بن موسى القطان، عن جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: لو أن الغياض أقلام والبحر مداد والجن حساب والانس كتاب ما أحصوا فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام (7).(@)(@)(@@) 106 - ن، ل: ابن ناتانة، والمكتب والهمداني والوراق جميعا، عن علي عن أبيه، عن ياسر الخادم، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: يا علي إني سألت ربي عزوجل فيك خمس خصال فأعطاني، أما أولها فإني PageV40P070 (@)(@)(@@) سألته أن تنشق الارض عني فأنفض التراب عن رأسي وأنت معي فأعطاني، وأما الثانية فإني سألته أن يقفني عند كفة الميزان وأنت معي فأعطاني، وأما الثالثة فسألت ربي عزوجل أن يجعلك حامل لوائي وهو لواء الله الاكبر عليه مكتوب " المفلحون الفائزون (1) بالجنة " فأعطاني، وأما الرابعة فإني سألته أن يسقي امتي من حوضي بيدك فأعطاني، وأما الخامسة فإني سألته أن يجعلك قائد امتى إلى الجنة فأعطاني، فالحمد لله الذي من علي به (2). ل: أحمد بن إبراهيم بن بكر، عن زيد بن محمد البغدادي، عن عبد الله بن أحمد الطائي، عن أبيه، عن الرضا، عن آبائه عليهم 
ms13250	 السلام مثله (3). ن: بالاسانيد الثلاثة مثله (4). صح: عنه عليه السلام مثله (5).(@)(@@) 107 - ن: بإسناد التميمي عن الرضا، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: دعا النبي صلى الله عليه واله (6) أن يقيني الله عزوجل الحر والبرد (7).(@)(@@) 108 - ما: بإسناد أخي دعبل، عن الرضا، عن آبائه، عن علي بن الحسين عن عمه الحسن بن علي عليهم السلام قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول: إن في علي بن أبي طالب خصالا. لان يكون في إحداهن أحب إلي من الدنيا وما فيها، سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول لعلي بن أبي طالب عليه السلام: اللهم ارحمه وترحم عليه، وانصره وانتصربه، وأعنه واستعن به، فإنه عبدك وكتيبة رسولك (8).(@)(@)PageV40P071(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 109 - جا، ما: المفيد، عن عمر بن محمد المعروف بابن الزيات، عن محمد بن همام، عن الحميري، عن عبد الله بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن ابن المغيرة، عن ابن مسكان، عن عمار بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لما نزل رسول الله صلى الله عليه واله بطن قديد (1) قال لعلي بن أبي طالب عليه السلام: يا علي إني سألت الله عزوجل أن يوالي بيني وبينك ففعل، وسألته أن يواخي بيني وبينك ففعل، وسألته أن يجعلك وصيي ففعل فقال رجل (2): والله لصاع من تمر في شن بال خير مما سأل محمد ربه ! هلا سأله ملكا يعضده على عدوه أو كنزا يستعين به على فاقته ؟ فأنزل الله تعالى " فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك أن يقولوا لو لا انزل عليه كنز أو جاء معه ملك إنما أنت نذير والله على كل شئ وكيل " (3). قب: العياشي بإسناده إلى الصادق عليه السلام في خبر قال النبي صلى الله عليه واله: يا علي إني سألت الله - إلى قوله -: يستعين به على فاقته - فأنزل الله تعالى : " فلعلك باخع نفسك " الآية. (4).(@)(@@) 110 - يف: رأيت كتابا كبيرا مجلدا في مناقب أهل البيت عليهم السلام تأليف أحمد ابن حنبل فيه أحاديث 
ms13251	 جليلة قد صرح فيها نبيهم محمد صلى الله عليه واله بالنص على علي بن أبي طالب عليه السلام بالخلافة على الناس ليس فيها شبهة عند ذوي الانصاف وهي حجة عليهم، وفي خزانة مشهد علي بن أبي طالب عليه السلام بالغري من هذا الكتاب المذكور نسخة موقوفة من أراد الوقوف عليها فليطلبها من خزانته المعروفة. ومن ذلك ما رواه أبو عمر يوسف بن عبد البر النميري في كتاب الاستيعاب فإنه ذكر لعلي بن أبي طالب عليه السلام فضائل ونصوصا صريحة عليه من نبيهم بالخلافة والتفضيل على الاصحاب، ثم اعترف بالعجز عن حصر فضائله وذكر فواضله.(@)(@)PageV40P072(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومن ذلك ما رواه أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه في كتابه كتاب المناقب من الاخبار الشاهدة تواترا وتصريحا بفضائل علي بن أبي طالب عليه السلام وتحقيق النص عليه، ولقد تصفحت شيئا يسيرا من كتاب أبي بكر بن مردويه وهو من أعيان رجال الاربعة المذاهب فوجدت فيه مائة واثنين وثمانين منقبة رواها عن نبيهم محمد صلى الله عليه واله في علي بن أبي طالب عليه السلام فيها تصريح بالنص على خلافته وأنه القائم مقامه في امته، ثم ظفرت بأصل كتاب المناقب لابن مردويه فوجدت ثلاث مجلدات وهي عندي ويتضمن نصوصا صريحة على مولانا علي بن أبي طالب عليه السلام. ومن ذلك ما ذكره الحافظ محمد بن مؤمن الشيرازي في الكتاب الذي استخرجه من التفاسير الاثني عشر، وهو من رجال الاربعة المذاهب وعلمائهم وسيأتي ذكر التفاسير التي استخرجه منها، وقد ذكر في الكتاب المذكور تصريحاتهم من نبيهم محمد صلى الله عليه واله بالنص على علي بن أبي طالب عليه السلام بالخلافة وفضائل عظيمة. ومن ذلك ما ذكره الاصفهاني أسعد بن عبد القاهر بن شفروة في كتاب الفائق فإنه تضمن نصوصا صريحة من نبيهم محمد صلى الله عليه واله على علي بن أبي طالب عليه السلام بالخلافة أيضا. ومناقب جليلة، وقد رأيت منه نسخة بخزانة مشهد علي بن أبي طالب عليه السلام بالغري. ومن ذلك ما ذكره 
ms13252	 موفق بن أحمد الخوارزمي أخطب الخطباء وهو من أعيان علماء الاربعة المذاهب في كتاب الاربعين في مناقب أمير المؤمنين عليه السلام فإنه متضمن نصوصا من نبيهم صلى الله عليه واله على علي بن أبي طالب عليه السلام وفضائل عظيمة جليلة، ولا يسع تسمية الكتب في ذلك والفضائل. ومن ذلك ما رواه المعروف بحجة الاسلام ناصر بن أبي المكارم المطرزي الخوارزمي - وهو من أعيان العلماء الاربعة المذاهب، صاحب كتاب الغرب والمغرب (1) والايضاح في شرح المقامات - في شرح كتاب المناقب، فقال في أول الكتاب ما هذا لفظه: ذكر فضائل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام بل ذكر شئ منها PageV40P073 (@)(@)(@@) إذ ذكر جميعها يقصر عنها باع الاحصاء بل ذكر أكثرها يضيق عنه نطاق طاقة الاستقصاء ! يدل على صدق ما ذكرته ما أنبأني به صدر الحفاظ الحسن بن العطاء الهمداني رفعه إلى أن قال: حدثنا صدر الائمة أخطب الخطباء موفق بن أحمد المكي ثم الخوارزمي، قال: أخبرني السيد الامام المرتضى أبو الفضل الحسين في كتابه إلي من مدينة الري جزاه الله عني خيرا أخبرنا السيد أبو الحسن علي بن أبي طالب الحسيني الشيباني بقراءتي عليه، أخبرنا الشيخ العالم أبو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسى الثمان الرازي، أخبرنا الشيخ العالم أبو سعيد محمد أحمد ابن الحسين النيسابوري، أخبرنا محمد بن علي بن جعفر الاديب بقراءتي عليه، حدثني المعافا بن زكريا أبو الفرج، عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عن الحسن ابن محمد بن بهرام، عن يوسف بن موسى القطان، عن جرير، عن ليث، عن مجاهد عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: لو أن الغياض أقلام والبحر مداد والجن حساب والانس كتاب ما أحصوا فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام (1).(@)(@@) 111 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن محمد بن العباس النحوي، عن أبي الاسود الخليل بن أسود النوشجاني، عن محمد بن سلام الجمحي، عن يونس بن حبيب النحوي وكان عثمانيا، قال: قلت للخليل بن أحمد: اريد 
ms13253	 أن أسألك عن شئ (2) فتكتمها علي ؟ قال: إن قولك يدل على أن الجواب أغلظ من السؤال ! فتكتمه أنت أيضا ؟ قال: قلت: نعم أيام حياتك، قال: سل، قال: قلت: ما بال أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله ورحمهم كأنهم كلهم بنو ام واحدة وعلي بن أبي طالب عليه السلام من بينهم كأنه ابن علة ؟ (3) قال: من أين لك هذا السؤال ؟ قال: قلت قد وعدتني الجواب، قال: وقد ضمنت لي الكتمان، قال: قلت: أيام حياتك، فقال: إن عليا تقدمهم إسلاما وفاقهم علما وبذهم (4) شرفا ورجحهم زهدا وطالهم جهادا PageV40P074 (@)(@)(@@) فحسدوه، والناس إلى أشكالهم وأشباههم أميل منهم إلى من بان منهم ! فافهم (1).(@)(@@) 112 - أقول: قال عبد الحميد بن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة: إن رسول الله صلى الله عليه وآله لما قدمت كندة حجاجا قبل الهجرة عرض رسول الله صلى الله عليه واله نفسه عليهم كما كان يعرض نفسه على أحياء العرب، فدفعه بنو وليعة من بني عمرو ابن معاوية ولم يقبلوه، فلما هاجر وتمهدت دعوته وجاءته وفود العرب جاءه وفد كندة فيهم الاشعث وبنو وليعة فأسلموا، فأطعم رسول الله صلى الله عليه واله بني وليعة طعمة من صدقات حضرموت، وكان قد استعمل على حضرموت زياد بن لبيد البياضي الانصاري فدفعها زياد إليهم فأبوا أخذها، وقالوا: لاظهر (2) لنا فابعث بها إلى بلادنا على ظهر من عندك، فأبي زياد وحدث بينهم وبين زياد شر كاد يكون حربا، فرجع منهم قوم إلى رسول الله صلى الله عليه واله وكتب زياد إليه صلى الله عليه واله يشكوهم، وفي هذه الواقعة كان الخبر المشهور عن رسول الله صلى الله عليه واله أنه قال لبني وليعة: " لتنتهن يا بني وليعة أو لابعثن إليكم رجلا عديل نفسي يقتل مقاتلتكم ويسبي ذراريكم " قال عمر بن الخطاب فما تمنيت الامارة إلا يومئذ، وجعلت أنصب له صدري رجاء أن يقول: هو هذا ! فأخذ بيد علي عليه السلام وقال: هو هذا، ثم كتب لهم رسول الله صلى الله عليه واله إلى زياد فوصلوا 
ms13254	 إليه بالكتاب وقد توفي رسول الله صلى الله عليه واله وطار الخبر بموته إلى قبائل العرب، فارتدت بنو وليعة وغنت بغاياهم وخضبن له أيديهن، الخبر، انتهى (3).(@)(@)(@@) 113 - وروى ابن شيرويه الديلمي في فردوس الاخبار عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه واله قال لعلي: لو أن البحر مداد والغياض أقلام والانس كتاب والجن حساب ما أحصوا فضائلك يا أبا الحسن. وعن علي عنه صلى الله عليه واله رحم الله عليا، اللهم أدر الحق معه حيث دار. وعن أبي ليلى الغفاري: ستكون من بعدي فتنة فإذا كان ذلك فالزموا علي PageV40P075 (@)(@)(@@) بن أبي طالب فإنه الفاروق بين الحق والباطل. وعن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه واله قال: صلت الملائكة على علي بن أبي طالب سبع سنين قبل الناس، وذلك بأنه كان يصلي معي ولا يصلي معنا غيرنا. وعن داود بن بلال بن احيحة عن النبي صلى الله عليه واله: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مؤمن آل يس، وحزقيل مؤمن آل فرعون، وعلي بن أبي طالب الثالث وهو أفضلهم. وروي عن سلمان عنه صلى الله عليه واله قال: علي بن أبي طالب ينجز عداتي ويقضي ديني. عمران بن حصين عنه صلى الله عليه واله: علي مني وأنامنه، وهو ولي كل مؤمن بعدي. حذيفة عنه صلى الله عليه واله: علي أخي وابن عمي. ابن عباس عنه صلى الله عليه واله: علي مني مثل رأسي من بدني. جابر عنه صلى الله عليه واله: علي مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. عبد الله بن جعفر عنه صلى الله عليه واله: علي أصلي وجعفر فرعي - أو جعفر أصلي وعلي فرعي. أنس عنه صلى الله عليه واله: علي بن أبي طالب باب حطة من دخل منه كان مؤمنا ومن خرج منه كان كافرا. ام سلمة عنه صلى الله عليه واله قال: علي وشيعته هم الفائزون يوم القيامة. أبو ذر عنه صلى الله عليه واله: علي باب علمي ومبين لامتي ما ارسلت 
ms13255	 به من بعدي، حبه إيمان وبغضه نفاق والنظر إليه رأفة ومودته عبادة. أنس عنه صلى الله عليه واله: علي بن أبي طالب يزهر في الجنة ككوكب الصبح لاهل الدنيا. حذيفة عنه صلى الله عليه واله: علي قسيم النار. عمر بن الخطاب: علي أقضانا.(@)(@)PageV40P076(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) جابر عنه صلى الله عليه واله: علي خير البشر من شك فيه فقد كفر - وفي رواية: من أبى فقد كفر. عن جابر بن عبد الله عنه صلى الله عليه واله في قوله تعالى: " فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون (1) " نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام إنه ينتقم من الناكثين والقاسطين بعدي. وعن ام سلمة عنه صلى الله عليه واله قال: القرآن مع علي وعلي مع القرآن. سلمان قال: قال النبي صلى الله عليه واله: كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله عزوجل مطبقا، يسبح الله ذلك النور ويقدسه قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر ألف عام، فلما خلق آدم ركب ذلك النور في صلبه، فلم نزل في شئ واحد حتى افترقنا في صلب عبد المطلب، فجزء أنا وجزء علي. وعن ابن عباس عنه صلى الله عليه واله قال: سبط هذه الامة الحسن والحسين، وحصن هذه الامة علي بن أبي طالب عليه السلام. وعن حذيفة عن النبي صلى الله عليه واله قال: لو علم الناس متى سمي علي أمير المؤمنين ما أنكروا فضله، سمي أمير المؤمنين وآدم بين الروح والجسد، قال الله تعالى: " وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم (2) " قالت الملائكة: بلى، فقال الله تبارك وتعالى: أنا ربكم ومحمد نبيكم وعلي أميركم. وعن ام سلمة عنه صلى الله عليه واله قال: لو لم يخلق علي ما كان لفاطمة كفو. أبو أيوب عنه صلى الله عليه واله: لقد صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين، وذلك أنه لم يصل معي رجل غيره. وعن ابن عباس عنه صلى الله عليه واله قال: من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد 
ms13256	 سب الله ومن سب الله أدخله الله نار جهنم وله عذاب مقيم.(@)(@)PageV40P077(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وعن أبي الحمراء عنه صلى الله عليه واله: من أراد أن ينظر إلى آدم في وقاره وإلى موسى في شدة بطشه وإلى عيسى في زهده فلينظر إلى هذا المقبل، فأقبل علي عليه السلام. وعن معاذ عنه صلى الله عليه واله: النظر إلى وجه علي عبادة. وعن عمران بن حصين عنه صلى الله عليه واله: النظر إلى ابن أبي طالب عبادة. وعن ابن عمر عنه صلى الله عليه واله: الناس من شجر شتى وأنا وعلي من شجرة واحدة. وعن عمار بن ياسر قال: قال النبي صلى الله عليه واله: يا علي إن الله عزوجل زينك بزينة لم يتزين الخلائق بزينة هي أحب إليه منها: الزهد في الدنيا وجعل الدنيا لا تنال منك شيئا. وعن علي عليه السلام عنه صلى الله عليه واله قال: يا علي إن الله عزوجل قد غفر لك ولولدك ولاهلك ولشيعتك ولمحبي شيعتك، فابشر فإنك الانزع البطين يعني منزوع من الشرك بطين من العلم. وعن ابن عباس أنه صلى الله عليه واله قال: يا علي إن الله عزوجل زوجك فاطمة وجعل صداقها الارض فمن مشى عليها مبغضا لك مشى حراما. وعن سعد بن أبي وقاص عنه صلى الله عليه واله أنه قال: يا علي أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. وعن عمر أنه صلى الله عليه واله قال: يا علي أنت أول المسلمين إسلاما، وأول المؤمنين إيمانا، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى، وعن علي عليه السلام أنه صلى الله عليه واله قال: يا علي إنما أنت بمنزلة الكعبة تؤتى ولا تأتي فإن أتاك هولاء القوم فسلموا لك هذا الامر فاقبله منهم، وإن لم يأتوك فلا تأتهم. وعن معاوية بن حيدة قال: قال النبي صلى الله عليه واله: يا علي ما كنت ابالي من مات من امتي وهو يبغضك مات يهوديا أو نصرانيا. وعن أبي هريرة أنه قال: يا علي إنك 
ms13257	 مبتلى بالخوارج، وأنت أول من تقاتلهم فلا تتبعن مدبرا ولا تجهزن على جريح (1).(@)(@)PageV40P078(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وعن علي عليه السلام أنه صلى الله عليه واله قال: يا علي فيك مثل عيسى بن مريم أبغضته اليهود حتى بهتت امه وأحبته النصارى حتى أنزلوه بالمنزلة التي ليست له، يا علي يدخل النار فيك رجلان: محب مفرط ومبغض مفرط كلاهما في النار. وعن أبي سعيد عنه صلى الله عليه واله: يا علي معك يوم القيامة عصا من عصي الجنة تذود بها المنافقين عن حوضي. وعن علي عليه السلام عنه صلى الله عليه واله قال: يا علي إن لك في الجنة كنزا وإنك ذو قرنيها. وعن علي عليه السلام عنه صلى الله عليه واله قال: يا علي إذا كان يوم القيامة أخذت بحجزة الله عزوجل وأخذت أنت بحجزتي، وأخذ ولدك بحجزتك [وأخذت شيعة ولدك بحجزتك] فترى أين يؤمر بنا ؟. إلى هنا انتهى ما استخرجته من كتاب ابن شيرويه من نسخة قديمة كتبت في زمان مؤلفه (1).(@)(@@) 114 - وقال عبد الحميد بن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة: اعلم أن أمير المؤمنين عليه السلام لو فخر بنفسه وبالغ في تعديد مناقبه وفضائله بفصاحته التي آتاه الله تعالى إياها واختصه بها، وساعده على ذلك فصحاء العرب كافة لم يبلغوا إلى معشار ما نطق به الرسول الصادق صلوات الله عليه وآله في أمره، ولست أعني بذلك الاخبار العامة الشائعة التي يحتج بها الامامية على إمامته كخبر الغدير والمنزلة وقصة براءة وخبر المناجاة وقصة خيبر وخبر الدار بمكة في ابتداء الدعوة ونحو ذلك، بل الاخبار الخاصة التي رواها فيه أئمة الحديث التي لم يحصل أقل القليل منها لغيره، وأنا أذكر من ذلك شيئا يسيرا مما رواه علماء الحديث الذين لا يتهمون فيه وجلهم قائلون بتفضيل غيره عليه ! فروايتهم فضائله توجب من سكون النفس ما لا يوجبه رواية غيرهم. الخبر الاول: يا علي إن الله قد زينك بزينة لم يزين العباد بزينة أحب إليه منها، هي زينة الابرار عند الله تعالى: الزهد في الدنيا 
ms13258	، جعلك لا ترزأ من الدنيا شيئا PageV40P079 (@)(@)(@@) ولا ترزأ الدنيا منك شيئا، ووهب لك حب المساكين فجعلك ترضى بهم أتباعا ويرضون بك إماما. رواه أبو نعيم الحافظ في كتابه المعروف بحلية الاولياء، وزاد فيه أبو عبد الله أحمد بن الحنبل في المسند: فطوبى لمن أحبك وصدق فيك وويل لمن أبغضك وكذب فيك. الخبر الثاني: قال لوفد ثقيف " لتسلمن أولا بعثن إليكم رجلا مني - أو قال: عديل نفسي - فليضربن أعناقكم وليسبين ذراريكم وليأخذن أموالكم " قال عمر: فما تمنيت الامارة إلا يومئذ، وجعلت أنصب له صدري رجاء أن يقول: هو هذا ! فالتفت فأخذ بيد علي عليه السلام وقال: هذا - مرتين -. رواه أحمد في المسند ورواه في كتاب فضائل علي أنه قال: " لتنتهن يا بني وليعة أو لابعثن إليكم رجلا كنفسي يمضي فيكم أمري، يقتل المقاتلة ويسبي الذرية ؟ " قال أبو ذر: فما راعني إلا برد كف عمر في حجزتي من خلفي يقول: من تراه يعني ؟ فقلت: إنك لا يعنيك وإنما يعني خاصف النعل بالبيت، وإنه قال: هو هذا. الخبر الثالث: إن الله عهد إلي في علي عهدا فقلت: يا رب بينه لي، قال: اسمع إن عليا راية الهدى وإمام أوليائي، ونور من أطاعني وهو الكلمة التي ألزمتها المتقين، من أحبه فقد أحبني ومن أطاعه فقد أطاعني فبشره بذلك، فقلت: قد بشرته يا رب فقال: أنا عبد الله وفي قبضته فإن يعذبني فبذنوبي [و] لم يظلم شيئا، وإن يتم لي ما وعدني فهو أولى، وقد دعوت له فقلت: اللهم أجل قلبه واجعل ربيعه الايمان بك، قال: قد فعلت ذلك غير أني مختصه بشئ من البلاء لم أختص به واحدا (1) من أوليائي، فقلت: رب أخي وصاحبي، قال: إنه سبق في علمي أنه لمبتلى ومبتلى به. ذكره أبو نعيم الحافظ في حلية الاولياء عن أبي هريرة الاسلمي (2)، ثم رواه بإسناد آخر بلفظ آخر عن أنس بن مالك أن رب العالمين عهد إلي في علي عهدا PageV40P080 (@)(@)(@@) أنه راية الهدى ومنار الايمان، وإمام أوليائي، ونور جميع من أطاعني، إن 
ms13259	 عليا أميني غدا في القيامة، وصاحب رايتي، وبيد علي مفاتيح خزائن رحمة ربي. الخبر الرابع: " من أراد أن ينظر إلى نوح في عزمه وإلى آدم في علمه وإلى إبراهيم في حلمه وإلى موسى في فطنته وإلى عيسى في زهده فلينظر إلى علي بن أبي طالب " رواه أحمد بن حنبل في المسند، ورواه أحمد البيهقي في صحيحه. الخبر الخامس: " من سره أن يحيا حياتي ويموت ميتتي ويتمسك بالقضيب من الياقوتة التي خلقها الله تعالى بيده ثم قال لها: كوني فكانت فليتمسك بولاية علي بن أبي طالب " ذكره أبو نعيم الحافظ في كتاب حلية الاولياء، ورواه أبو عبد الله أحمد بن حنبل في المسند، وفي كتاب فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام، وحكاية لفظ أحمد: " من أحب أن يتمسك القضيب الاحمر (1) الذي غرسه الله في جنة عدن بيمينه فليتمسك بحب علي بن أبي طالب ". الخبر السادس: " والذي نفسي بيده لولا أن تقول طوائف من امتي فيك ما قالت النصارى في ابن مريم لقلت اليوم فيك مقالا لاتمر بملا من المسلمين إلا أخذوا التراب من تحت قدميك للبركة " ذكره أبو عبد الله أحمد بن حنبل في المسند. الخبر السابع " خرج صلى الله عليه واله على الحجيج عشية عرفة فقال لهم: إن الله باهى بكم الملائكة عامة وغفر لكم عامة وباهى بعلي خاصة وغفر له خاصة، إني قائل لكم قولا غير محاب فيه لقرابتي: إن السعيد كل السعيد حق السعيد من أحب عليا في حياته وبعد موته " رواه أحمد بن حنبل في كتاب فضائل علي عليه السلام وفي المسند أيضا. الخبر الثامين رواه أبو عبد الله أحمد بن حنبل في الكتابين المذكورين: " أنا أول من يدعى به يوم القيامة فأقوم عن يمين العرش في ظله ثم اكسى حلة، ثم يدعى بالنبيين بعضهم على أثر بعض، فيقومون عن يمين العرش ويكسون حللا، ثم يدعى PageV40P081 (@)(@)(@@) بعلى بن أبي طالب لقرابته مني ومنزلته عندي، ويدفع إليه لوائي لواء الحمد، آدم ومن دونه تحت ذلك اللواء - ثم 
ms13260	 قال لعلي عليه السلام: - فتسير به حتى تقف بيني وبين إبراهيم الخليل عليه السلام، ثم تكسى حلة، وينادي مناد من العرش: نعم الاب أبوك إبراهيم، ونعم الاخ أخوك علي، ابشر. فإنك تدعى إذا دعيت وتكسى إذا كسيت وتحيى إذا حييت ". الخبر التاسع: يا أنس اسكب لي وضوءا، ثم قام فصلى ركعتين ثم قال: أول من يدخل عليك من هذا الباب إمام المتقين، وسيد المسلمين، ويعسوب المؤمنين (1)، وخاتم الوصيين، وقائد الغر المحجلين، قال أنس: فقلت: اللهم اجعله من الانصار (2) وكتمت دعوتي، فجاء علي عليه السلام فقال صلى الله عليه واله: من جاءيا أنس ؟ فقلت علي، فقام إليه مستبشرا فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه، فقال علي: يا رسول الله لقد رأيت منك اليوم تصنع بي شيئا ما صنعته بي قبل، قال: وما يمنعني وأنت تؤدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي " رواه أبو نعيم الحافظ في حلية الاولياء. الخبر العاشر: " ادعوا لي سيد العرب عليا، فقالت عائشة: ألست سيد العرب ؟ فقال: أنا سيد ولد آدم، وعلي سيد العرب، فلما جاء أرسل إلى الانصار فأتوه، فقال لهم: يا معشر الانصار ألا أدلكم على ما إن تمكستم به لن تضلوا أبدا ؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: هذا علي فأحبوه بحبي وأكرموه بكرامتي، فإن جبرئيل أمرني بالذي قلت لكم عن الله عزوجل " رواه الحافظ أبو نعيم في حلية الاولياء. الخبر الحادي عشر: " مرحبا بسيد المؤمنين وإمام المتقين، فقيل لعلي عليه السلام: كيف شكرك ؟ فقال: أحمد الله على ما آتاني وأسأله الشكر على ما أولاني وأن يزيدني مما أعطاني " ذكره صاب الحلية أيضا.(@)(@)PageV40P082(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الخبر الثاني عشر: " من سره أن يحيا حياتي ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن التي غرسها ربي فليوال عليا من بعدي وليوال وليه، وليقتد بالائمة من بعدي، فإنهم عترتي خلقوا من طينتي ورزقوا فهما وعلما، فيول للمكذبين من امتي القاطعين فيهم صلتي لا أنا لهم الله شفاعتي " ذكره صاحب الحلية أيضا. الخبر الثالث عشر: " بعث رسول الله صلى الله 