ms121	 رأس عبيد الله بن زياد بيت يديه، ثم جلست أنا ومصعب هذا فإذا رأعى المختار بين يديه، ثم جلست مع أمير المؤمنين فإذا رأس مصعب بين يديه. وإني أعيذ أمير المؤمن!من بالثه من شر هذا المجلس، فارتعد عبد الملك، وقام من فوره، وأمر بهم القصر.(@)(@)(@@) وحسان مصعب شجاعأ جوادا حسن الوجه، كالقمر ليلة البمر، رحمه الله تعالى. ولما قتل مصعب اخهزم أصحابه، فاستدعى بهم عبد الملك بن مروان، فبايعوه وسار إلى الكوفة ودخلها، وأستقر له الأمر بالعراق والشام وممر. ثم جهز الحجاج سنة ثلاث وسبعين، إلى عبد الله بن الزبيررضي اله تعالى عنهما، فحصره بمكة ورمى البيت بالمنجنيق، ثم ظفر به فقتله، واحتزالحجاج رأسه وصلبه منكسا. ثم أنزله ودفنه في مقابر اليهود، وقيل إن الحجاج قال: لا أنزله حتى تتشفع فيه أمه أسماء، فتم على تلك الحال محة، فمرت به أمه يوما فقالت: أما آن لهذا الفارس أن يترجل! فبلغ الحجاج ذلك، فأمر بإنزاله، وأن يعطى لأمه أسماء بنت أبي بكر الصحيق رضي اطه تعالى عنهم، فاخذته ودفنته. وسيأتي ذكر قتله أيضا في باب الشين المعجمة في لفظ الشاة. وكانت خلافته رضي الله تعالى عنه بالحجاز والعراق تسع سنين واثنين وعشرين يوما قتل رضي الله تعالى عنه وله من العمر ثلاث وسبعون سنة وقيل اثنتان وسبعون سنة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة الوليد بن عبد الملك(@)(@)(@@) ثم قام بالأمر بعد عبد الملك بن مروان ابنه الوليد. فإنه كان ولي عهحه، وكان دميما سائل الأنف، يختال في مشعيته، قليل العلم. وكان يختم القرآن في ثلاث ليال، قال إبراهيم بن أبي عبلة: كان يختم في رمضان سبع عشرة مرة، وكان يعطيني أكياس الحراهم، أقسمها في الصالحين وعن الوليد قال: لولا أن الله عزوبئ ذى اللواط في كتابه ما ظننت أن أحدا يفعله.(@)(@)(@@) بويع له بالخلافة يوم توفي والمه، ولم يدخل المنزل، حتى صعد المنبر فقال: الحمد لثه إنا لثه وإنا إليه راجعون، والله المستعان على مصيبتنابأمير المؤمنين، والحمد لثه على ما أنعم به علينا من 
ms122	 الخلافة، قوموا فبايعوا.(@)(@)(@@) قال الحافظ ابن عسساكر: كان الوليد عند أهل الشام من أفضل خلفائهم، بنى المساجد بممشق رأعطى الناس، يىفرض للمجفومين، وقال: لا تسألوا الناس. وأعطى كل مقعد خالمحما، وكل أعمى قائدا وكان ي!بر حملة القرآن، ويقضي عنهم ديونهم، وبنى الجامع الأموي، وهدم كنيسة مريوحنا، وزادها فيه، وفلك في في القعمة سنة ست وثمانيئ. وذكر أنه كط ن في الجامع وهو يبنى إثنا عشر ألف مرخم.(@)(@)(@@) وتوفي الوليد، ولم يتم بناؤه فأتمه سليمان أخوه، فكان جملة ما أنفق على بنائه: أربعمائة صندوق، يخا كل صن!وق ثمانية وعشرون ألف دينار 4 وكان فيه ستمائة سلسلة ذهب للقناديل، وما زالت إلى أيام عمربن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه، فجعلها في بيت المال، واتخذ عوضها صفرا وحديذا. وبنى قبة الصخرة ببيت المقحس وبنى المسجد النبوي ووسعه، حتى دخلت الحجرة النبوية فيه. وله آثار حسنة كثيرة جدا ومع ذلك فقد روي أن عمر بن عبد العزيز قال: لما الحدت الوليد ارتكض في اكفانه، وغلت يداه إلى عنقه. نسأل الله العافية والسلامة.(@)(@)(@@) وفغ في أيام خلافته الفتوحات العظام، مثل السند وافند والأندلس وغير ذلك من الأماكن المشتهرة. وكان يركب المركوب الحسن الجيد، ويتقي الركوب والسفر والحرب، في هنه الأيام الآتي ذكرها، ويخهي عن ذلك، وهي فائحق جليلة عظيمة القحر.(@)(@)(@@) روى علقمة بن صفوان، عن أحمد بن يحي مرفوعا قال: قال رسول الله مج!: (توقوا إثنا PageV01P063 عشر يوما في السنة، فإنها تذهب بالأموال، وتهتك الأستار. فقلنا: ما هي يا رسول الله. قال: ثاني عثر المحرم وعاشر صفر ورابع ربيع الأول وثامن عشر ربيع الثاني وثامن عشر جماد الأولى وئاني عشر جماس الثانية وثاني عشر رجب وساعس عثر شعبان ورابع عشر رمضان وثاني شؤال وثامن عشرفي القعمة وثا!ت في الحجة أ.(@)(@)(@@) وقوله أن الوليد بنى قبة الصخرة فيه نظر. وإنما بنى قبة الصخرة عبد الملك بن مروان في أيام فتنة ابن الزبيرلما منع عبد الملك أهل الشأم من الحج، خوفا من أن يأخذ 
ms123	 منهم ابن الزبير البيعة له، فكان الناس يقفون يوم عرفة بقبة الصخرة إلى أن قتل ابن الزبيررضي ستعالى عنهما. كما سيأتي إنشاء الله تعالى عن ابن خلكان وغيره. ولعلها تشعثت فهدمها الوليد وبناها، والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) وتوفي الوليد بن عبد الملك في خامس عشر جماس الآخرة سنة ست وتسعين بدير مروان، عن ست وأربعين سنة، وقيل ثمان وأربعين وقيل خمسين سنة وترك أربعة عشر ولدا. وحمل على أعناق الرجال، ودفن في مقابر باب الصغير وتولى دفنه عمر بن عبد العزيز. وكانت خلافته تسع سنين وثانية أشهر وقيل عثر سنين والله أعلم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة سليمان بن عبد الملك(@)(@)(@@) ثم قام بالأمر بعم! أخوه !سليمان، وذلك لأن أباهما عقد لهما جميعا بالأمر من بعمه. بويع له بالخلافة يوم موت أخيه الوليد. وكان سليمان بالرملة، فلما جاءته الخلافة عزم على ائي قاملى بها، ثم توجه إلى عمشق وكمل عمارة الجامع الأموي كما تقدم، وجهز أخاه مسلمة بن عبد الملك في سنة سبع وتسعيئ إلى غزو الروم، فانتهى إلى القسطنطينية فنازلها. وستأتي الأشارة إلى شيء من ذلك في شب الجيم في لفظ الجراد.(@)(@)(@@) ومما يحكى من محاسنه رحمة الله تعالى أن رجلأ دخل عليه فقال: يا أمير المؤمنين أنشحك الله والآذان. فقال له سليمان: أما أنثمك الله فقد عرفناه، فا الاذان؟ قال: قوله تعالى (فأفن مؤفن بينهم أن لعنة الله على الظالمين ! فقال له سليمان: ما ظلامتك. قال ضيعتي الفلانية غلبني عليها عاملك فلان، فنزل سليمان رحمه الله عن ص يره ورفع البساط ووضع خمه بالأرض، وقال: والله لارفعت خلي من الأرض، حتى يكتب له برد ضيعته، فكتب الكتاب وهو واضع خمه، رحمه الله لما سمع كلام ربه، الذي خلقه وخوله في نعمه، خشي على نفسه من لعنة الله تعالى وطرلمحه. قيل أنه أطلق من سجن الحجاج ثلثماثة ألف ما بين رجل وامرأة، وصاعر آل الحجاج، !إتخذ ابن عمه عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه، وزيرأ ومثيرا، وإنه أراد أن يستكتب صزيد بن 
ms124	 أبي مسلم وزير الحجاج، فقال له عمر بن عبد العزيز: سألتك بالته يا أمير المؤ!ن. لا تحي ذكر الحجاج باستكتابك يزيدا فقالى له: يا عمر إني لم أجد عنمه خيانة في ثرهم ولا دينار، فقال له: إن إبليسى أعف منه في المرهم والدينار، وقد أغوى الخلق كلهم جميعا فأضرب سليمان عا عزم عليه. وفي كامل المبرد وكيره أن يزيد هذا دخل على سليمان بن عبد الملك، وكان يزيد عميما قبيحا، فقال له سليمان: قبح الله رجلا أجرك رسنه ، واشركك في أمانته فقال: يا أمير المؤمنين لا تقل هذا. قال: ولم؟ قال: لأنك رأيتني والأمر عني مدبر ولو رأيتني والأمر علي مقبل لاستحسنت ما استقبحت مني، ولاستعظصت ما استصغرت مني. فقال له سليمان: ويحك أوقد استقر الحجاج في قعرجهنم بعد أم لا. فقال: ايا أميرالمؤمنين لا تقل ذلك في الحجاج قال: ولم؟ قال: لأن الحجاج وطأ لكم المنابر، وأفل لكم الجبابر، وإنه يأتي يوم القيامة عن يمين أبيك، وشمار أخيك، فحيثما كانجا كان.(@)(@)(@@) وكان سليمان رحمه الله، فصيحا أديبا بليغا، مؤثرا للعحل، محبا للغزو، محسنا لعلم المعربية. ويرجع إلى دين وخير واتباع القرآن، واظهار شعإئر الإسلام، مترفعأ عن سفك المماء. ركان شرها نكاحا قاك ابن خلكان في ترجمته: إنه كان يأكل في كل يوم نحو مائة رطل شامي، وكان به عرص!.(@)(@)(@@) ولما ولي، رد الصلاة إلى ميقاتها الأول، وكان من قبله من خلفاء بني أمية يؤخرونها إلى آخر - رقتها، ولذلك قال محمد بن سيرين رحمه الله تعالى: إن سليمان افتتح خلافته بخيرواختتمها بخل!!، افتتحها بإقامة ا!لاة لميقاتها الأول، وختمها. باستخلافه لعمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى PageV01P064 عنه. وذكر المفضل وغيره، أن سليمان بن عبد اللمك، خرج من الح!م في يوم الجمعة، فلبس حلة خضراء، واعتم بعمامة خضراء، وجلس على فراش أخضر، وبسط ما حوله بالخضرة، ثم نظر في المرآة وكان جميلا، فأعجبه جماله، فشمر عن فراعيه وقال: كان فينا نبينا محمد جم!ر نبيا ورسولأ، وكان أبو 
ms125	 بكر رضي الله تعالى عنه صديقا، وكان عمر رضي الله تعالى عنه فاروقأ، وكان عثمان رضي الله تعالى عنه حييا، وكان علي رضي اللا تعالى عنه شجاعا، وكان معاوية رضي الله تعالى عنه حليما، وكان يزيد صبورا، وكان عبد الملك سائسا، وكان الوليد جبارا، وأنا الملك الشاب. ثم خرج لصلاة الجمعة فوجد حظية له في صحن الدار فانشدته ! فه الأبيات: أنت نعم المتاع لركنت تبقى غير أن لابقاء للإنسان ليس فيمابدالنامنك عيب عابه الناس غيرأنك فاني فلما فرغ من الصلاة، ودقل داره، قال لتلك الحظية: ما قلت لي يخا صحن الدار وأنا خارج؟ قالت: ما قلت لك شيئا، ولا رأيتك، وأني لي بالخروج، إلى صحن الدإر؟ فقال: إنا لثه وإنا إليه راجعون، نعيت إلي نفسي، فا دارت عليه جمعة أخرى حتى مات. وقيل: إنه صعد المنبر وخطب، وإن صوته ليسمع في أقصى المسجد، فأخذته الحمى فما زال صوته يحفى، حتى لم يسمعه من تحته، ثم دخل داره يسحب رجليه بيئ رجلين، فما دارت عليه جمعة أخرى حتى مات. وقال ابن خلكان: إنه حم ومات في ليلته، وقيل: إنه مات بذات الجنب، وتويخا في صفر في عاشره سنة ثمان وتسعين وقيل سنة تسع وتسعين، بمرج دابق من أرض قنسرين، وله تسع وثلآنون سنة وقيل خمس وأربعون سنة وكانت خلافته سنتين وثمانية شهور رحمة الله تعالى عليه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه(@)(@)(@@) ثم قام بالأمر بعحه الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيزرضي الله تعالى عنه. بويع له بالخلافة يوم مات سليمان بن عبد الملك، بعهد له منه بذلك، وكان يقال له: إنه أشج بني أمية، وأمه أم عاصم بنت عاصم بن عمربن الخطاب رضي الله تعالى عنهما فعمررضي الله تعالى جمه من قبل أمه، وهو تابعي جليل، روى كن أنس بن مالك، والسائب بن يزيد رضي اللا تعالى عنهما. وروى عنه جماعة. وموللى رضي الله تعالى عنه، بمصر سنة إحدى وستين. قال الإمام أحمد: ليس أحد من التابعين 
ms126	 قوله حجة إلا عمر بن عبد العزيز، وفي طبقات ابن سعد عن عمر بن قيس، أنه قال لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة، سمع صوت لا يحري قائله: من الآن قد طابت وقر قرارها على عمر المهحي قام عمودها وكان عمر بن عبد العزيزرضي الله تعالى عنه، عفيفأ زاهدأ ناسكا عابدا مؤمنا تقيا صادقا.(@)(@)(@@) وهو أول من اتخذ دار الضيافة من ارو!اء، وأولى من فرض لأبناء السبيل، وأزال ما كانت بنوأمية وذى به عليا على المنابر، وجعل مكان ذلك قوله تعالى (إن الله يأمر بالعمل والإحسان، الآيه وقال فيه كثي عزة: ونيت ولم تسبب علياولم تخؤ مريبا ولم تقبل مقالة مجرم وصذقت القول الفعال مع الفبم أتيت فأمسى راضيا كل مسلغ 3) فما بين شرق الأرض والغرب كلي مناد يناعي من فصيح وأعجم يقول أمير المؤمنين ظلمت! بأخفك دينا 6 ي وأخفك عرهمي3) فأربح بها من صفقة لمباب وأكرم بها من بيعة ثم أكرم() وكتب إلى عماله أن لا يقيحوا مسجونا بقيد، فانه يمنع من الصلاة. وكتب إلى عامله بالبصرة PageV01P065 عفي بن ارطاة: عليك بأربع ليال من السنة، فإن الله تبارك وتعالى يفرغ فيها الرحمة إفراغا وهي أرل ليلة من رجب، وليلة النصف من شعبان، وليلتا العيدين. وكتب إلى عماله: إذا دعتكم قلرتكم على الناس إلى ظلمهم، فاذكروا قحرة الله تعالى عليكم، ونفاد ما تأترن إليه وبقاء ما يأتي إثيكنم، من العذاب بسببهم. وذكر غير واحد عن محمد المرزوي قال: أخبرت أن عمر بن عبد العزيزرضي الله تعالى عنه، لما دفن سليلا بن عبد الملك، وخرج من قبره سمع للأرض هحة أورجة، فقال: ما هفه. فقيل: هنه مراكب الخلافة قربت إليك يا أمير المؤمنين لتركبها! فقال: مألي ولها نخوها عني وقربوا إلي دابتي! فقربت إليه فركبها، فجاء صاحب الشرطة ليسير بين يميه بالحربة، جريا على عاعة الخلفاء قبله، فقال له: تنح عني، مالي ولك إنما أنا رجل من المسلمين، ثئم. اسار مختلطا بين الناس حتى دخل المسجد، فصعد المنبر فاجتمع 
ms127	 الناس إليه، فحمد الله وأثنى عليه، وذكر النبي ط، ثم قال: أيها الناس إني ابتليت بهذا الأمر من غيررأي مني فيه، ولا طلبة ول! مشورة من المسلمين، وإني قد خلعت ما في أعناقكم من بيعتي، فاختاروا لأنفسكم غيري. فصاح المسلمون صيحة واححق قد اخترناك يا أمير المؤمنين، ورضيناك أميرنا باليمن والبركة. فلما سكتوا، حمد الله تعالى، وأثنى عليه، وصلى على النبي !ت ثم قال: أوصيكم بتقوى اله فإن تقوى الله تعالى خلف من كل شيء، وليس من تقوى اله خلف، وأعملوا لآخرتكم، فإنه من عمل لآخرته كفاهه الله أمر دنيه وآخرته، وأصلحوا سرائركم يصلح اللا علانيتكم، وأثحروا ذى الموت، واحسنوا له الإستعداد قبل أن ينزل بكم، فإنه هاذم اللذات، لاني والله لا أعطي أحدأ باطلا، ولا أمغ أحدأ حقا.(@)(@)(@@) يا أيها الناس، من أطاع الله، وجبت طاعته، ومن عمى الله فلا طاعة له، أطيعوني ما أطعت الله، فإن عصيته فلا طاعة لي عليكم.(@)(@)(@@) ثم نزل ودخل دار الخلافة، فأمر بالستور فهتكت، وبالبسط فرفعت، وأمر ببيع ذلك، وادخال أثمانه في بيت المسلمين، ثم فمب يتبوأ مميلا، فأتاه ابنه عبد الملك فقال: ما تريد أن تصنع يا أبتاه؟ قال: إي بتي أقيل: قال: تقيل ولا ترد المظالم، قال: إي بني إني قد سهرت البارحة في أمر عمك سليمان، فإذا صليت الظهر، رعدت المظالم. فقال: يا أمير المؤمنين، من أين لك أن تعيش إلى الظهر؟ فقال: أثن مني يا بني، فدنا منه فقبله بين عينيه، وقال: الحمد للا الذي أخرج من ظهري من يعينني على ديني. خرج ولم يقل، وأمر مناديه أن ينالمحي: ألا كل من كانت له مظلمة فليرفعها، فتقمم إليه فمي من أهل حمص فقال: يا أمير المؤمن!ين أسألك كتاب الله مال: وما ذاك؟ قال: إن العباس بن الوليد اغتصبني أرضى، والعباس جال ص، فقال عمر: ما تقول يا عباس؟ قال: إن أمير المؤمنين الوليد أقطعني إياها، وهذا كتابه. فقال عمر: ما تقول يا فمي؟ قال: يا أمير المؤمنين أسألك 
ms128	 كتاب الله تعالى. فقال عمر: كتاب افه أحق أن يتبع من كتاب الوليد، ارعد إليه أرضه ياعباس. فرلمح!ا إليه ثم جعل لايدع شيئا، مما كان في يد) هل بيته، من المظالم إلا رلمحه مظلمة مظلمة. فلما بلغ الخوارج سيرته، ومارد من المظالم اجتمعوا وقال: ما ينبغي لنا أن نقاتل هذا الرجل، ولما بلغ عمما 2) بن الوليد رد الضيعة على الفمي، كتب إلى عمربن عبد العزيز: إنك قد) زريت على من كان قبلك من الخلفاء، وعبت عليهم، وسرت بغيرسيرتهم، بغضا لهم وضينا لمن بعممم من أولاث!م، وقطعت ما أمرالله به أن يوصل، إذ عممت إلى أموال قريش ومواريثهم، فأدخلتها بيت المال جورا وعموانا، ولن تترك على هذا الحال والسلام. فلما قرأ كتابه، كتب إليه: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله عمربن عبد العزيز إلى عمربن الوليد السلام على المرسلين، والحمد لثه رب العالم!ن. أما بعد فقد بلغني كتابك، أما أؤل شأنك يا ابن الوليد، فأمك بنانه أمة السكون، كانت تطوف في PageV01P066 سوق حمص، وتمخل في حرانشها، ثم الله أعلم بها. ثم اشزاها ذبيان، من بيت مال المسلمين، فأهداها لأبيك، فحملت بك فبثس المولود. ثم نشأت فكنت جبارا عنيدا، تزعم أني من الظالمين، إذ حرمتك واهل بيتك، مال الله، الذي فيه حق القرابة والمساكين والأرامل، وأن أظلم في وأترك لعهد الله من استعملك صبيا سفيها على جند المسلمين، تحكم فيهم برأيك، ولم يكن له في ذلك نية إلا حب الوالد لوللى، فويل لأبيك ما أكزخصماءه يوم القيامة. وكيف ينجوأبوك من خصماثه؟ وإن أظلم مني وأترك لعهد الله، من استعمل الحجاج يسفك الم ويأخذ المال الحرام، وان أظلم مني وأترك لعهد الله، من استعمل قرة أعرابيا جافيا، على مصر وأذن له في المعازف واللهو والشرب، وإن أظلم مني واترك لعهحالثه، من جعل لغالية البربرية ني خمس العرب نصيبافرويدايا أبن بنانة فلو التقت حلقتا البطان، ورد الفيء إلى أهله لتفرغت لك، ولأهل بيتك فوضحتهم على المحجة البيضاء، فطالما تركتم الحق 
ms129	 وأخذتم في الباطل، ومن وراء ذلك ما أرجو أق أكون رأيته من بيع رقبتك، وقسم ثمنك ب!ين اليتامى والمساكين والأرامل، فإن لكل فيك حقا. والسلام على من اتبع الهم!، ولا ينال سلام الله القوم الظالمين.(@)(@)(@@) وروي أنه وقع في زمانه غلاء عظيم، فقمم عليه وفد من العرب، فاختاروأ رجلا منهم لخطابه فتقحم إليه وقال: يا أمير المؤمنين إنا وفدنا إليك من ضرورة عظيمه، وراحتنا ني بيت المال، وماله لايخلو من أن يكون لثه أو لعبالمح! أو لك، فإن كان لثه فمالفه غني عنه، ل!ان كان لعبالمحه فآتهم إياه، لان كان لك فتصمق به علينا، إن الله يجزي المتصدقينء فتغرغرت عينا عمررضى الله تعالى حكلنه بالمموع، وقال: هو كما ذكرت، وأمر بحوائجهم فقضيت فهم الأعراب بالإنصراف، فقال عمر: أيها الرجل كما أوصلت حوائج عباد الله إلمن، فأوصل حاجتي وأرفع فاقتي إلى ألثه. فقال " الأعرابي: إلهي اصنع بعمر بن عبد العزيز، كصنيعه في عباعك فما استتم كلامه حتى ارتفع غيم عظيم، وأمطرت السلى مطرا كثيرا فجاء في المطر برلمحة كبيرة، فوقعت على جرة فانكسرت، قخرج منها كاغد مكتوب فيه: هفه براعة من الله العزيز الجبار لعمر بن عبد العزيز من النار. قال رجاء بن حيوه: كان عمر بن عبد العزيزرضي الله تعالى عنه، من أعظم الناس، وأجملهم ني مشيته ولبسه، فلما استخلف قومت ثيابه وع!مته، وقميصه وقباؤه، وخفاه ورداؤه، فاذا هن يعدلن إثني عشر عرهمما.(@)(@)(@@) وذكر ابن عساكر وغيره، أن عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه، كان قد شحد على أقاربه، وانتزع كثيرا مما في ايليهم، فتبرموا به وسموه، ويروى أنه دعا بخاثمه الذي اسمه، فقال له: ريحك ما حملك على أن سقيتني السم؟ قال: ألف دينارأعطيتها. قال: هاتها فجاء بها فأمر بطرحهافي بيت مال المسلمين، وقال لخاعمه: أخرج بحيث لا يراك أحد.(@)(@)(@@) وعن فاطمة بنت عبد الملك، زوج عمربن عبد العزيزرضي الله تعالى عنه، أنها قالت: وافه ما اغتسل عمر من حلم ولا من جنابة منذ 
ms130	 ولي هذا الأمر، وكان نهاره في أشغال الناس، ورد المظالم وليله في عباثة ربه تعالى. قال مصلمة بن عد الملك: دخلت على أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز رضي اله تعالى عنه، أعوث! في مرضه الذي مات فيه، فإذا عليه قميص وسخ، فقلت لفاطمة بنت عبد الملك: يا فاطمة اغسلي قميص أمير المؤمنين، فقالت نفعل إن شاء الله تعالى، ثم عمت فإذا القميص على حاله، فقلت: يا فاطمة الم آمرك أن تغسلي قميص أمير المؤمنين. ف!ن . الناس يعوثونه. فقالت: والظ ماله قميص غيره. وكان عمر رضي المحه تعالى عنه كثيرا ما يتمثل - بهنه الأبيات: نهارك يامغرور سهو وغفلة وليلك نوم والرثى لك لازم يغرك مايفنى وتفرح بالمنى كما غربالذات في النوم حالم وشغلك فيماتكره غبة كفلك في المنياتعيش البه!هلم واعلم أن مناقب عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه، كثيرة جدا. فمن أراد معرفة فلك فعليه بسيرة العمرين والحلية، وغيرهما. وكان مرضه رضي الله تعالى عنه، بلير سمعان من أرض حمص، ولما احتضر قال: اجلسوني فاجلسوه فقال: إلهي أنا الذي أمرتني فقصرت، وضهيتني فعصيت، ولكن لا اله إلا الله. وتوفي رضي الله تعالى عنه، لخمس وقيل لست مضين ولحيل لعشر بقين من رجب الفرد سنة إحح! ومائة وهو ابن تسع وثلاثين سنة وأشهر، وقيل وهو ابن أربعين سنة.(@)(@)PageV01P067(@)(@)(@@) وكان رضي الله تعالى عنه، أبيض مليحا جميلا مهيبا، نحيف الجسم حسن اللحية، بجبهته شجة من حافر فرس ضربه وهو صغيى وكان إليه المنتهى، في العلم والفضل، والشرف والورع، والتألف ونشر العمل. جئد اله تعالى به للأمة دينها وسار فيها بسيرة جمه لأمه عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وكانت لمحولته في طول ممة أي بكر الصديق رضيى الله تعالى عنهم أجمعين. وقبره رضي الله تعالى عثه، بدير سمعان ظاهر يزار. قال الشافعي رضي الله تعالى عنه: الخلفاء الراشمون خمسة: أبو بكر وعمر وعثلانعلي وعمر بن عبد العزيزرضي الله تعالى عنهم أجمعين. وذكر الحافظ ابن عساكر أنه لما وضع 
ms131	 في قبره بدير سمعان هبت ريح شديحة فسقطت منها صحيفة مكتوبة بأحسن خط: بسم الله الرحمن الرحيم براعة من الله العزيز الجبار لعمر بن عبد العزيز من النار. فأخفوها ووضعرها في أكفانه وكانت خلافظ رضي الله تعالى عنه سنتين وخمسة أشهر.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة يزيد بن عبد الملك(@)(@)(@@) ثم قام بالأمر بعمه يزيد بن عبد الملك بن مروان. بويع له بالخلافة يوم مات ابن عمه عمربن عبد العزيز، بعهدله من أخيه سليلان ذلك. ولما ولي قال: خفوا بسيىة عمربن عبد العزيز، فساروا بسيرته أربعين يوما، فدخل عليه أربعون رجلا من مثايخ ثمثق، وحلفوا له أنه ليس على الخلفاء حساب ولا عقاب في الآخرة، وخدعوه بذلك، فانخاع لهم. وكان طائفة من جهال الشامييئ يعتقمون فلك. وكالط أبيض جسيما مليح الوجه، وقال بعض المؤرخون: إن يزيد هذا هو المعروف بالفاسق وهو غلط و.إنما الفاسق ولحه الوليد كما سيأتي إن شاء الله تعالى. وذكر الحاظ ابن عس!اكر رحمه اله وغيره، أن يزيد بن عبد الملك كان قد اشترى في أيام أخيه سليلا جارية من عثلا بن سهيل بن حنيف بأربعة آلاف دينار، وكان إسمها حبأبة بتشديد الباء الموحمة، وأحبها حبا شديدا، فبلغ أخاه سليلا فلك، فقال: هممت أحجر على يزيد، فبلغ فلك يزيد فباعها خوفا من أخيه سليلان فلما أفضت الخلافة اليه قالت له زوجته: يا أمير المؤمن!ين هل بقي في نفسك من المنيا شيء؟ قال: نعم. قالت: وما هو؟ قال: حبابة. فاشزتها له، وهو لا يعلم، صزينتها وأجلستها - من وراء سترلها، ثم قالت: يا أمير المؤمنين هل بقي في نفسك من الدنيا شيء؟ قال: أوعا أعلمتك إنها حبابة. فرفعت السز، وقالت: ها أنت وحبابة، وتركته وإياها، فحظيت عنحه، وغلبت على عقله، ولم ينتفع به في الخلافة وإنه قال يوما: إن بعض الناس يقولون أنه لن يصفو لأحد من الملوك يوم كامل من الحمر، وإني أريد أن أكنبهم في ذلك.(@)(@)(@@) ثم أقبل على لذاته واختلى مع حبابة، وأمرأن يحجب عن سمعه وبصره 
ms132	 كل ما يكره، فبينما هوعلى ظك الحالة في صفو عيشه وزياعة فرحه وسروره، إذ تناولت حبابة حبة رمان، وهي تضحك، !!صت بها فماتت، فاختل عقل يزيد، وتكمر عيثه وفمب ص وره، ووجد عليها وجدا شميدا وترمحا أيامأ، لم يمفنها بل يقبلها ويرتشفها، حتى أنتنت وجافت، فأمر بدفنها ثم نبشها من قبرها ولم يعش بعمما إلا خمسة عشريوما وكان مرضه بالسل وقال فيها: ف!ن تسل عنك النفس أو تاع الهوى فباليأس تسلو عنك لا بالتجلد وكل خليل زارني فهو قائل من أجلك هذا هالك اليرم أرغد وسيأتي إن شاء الله تعالى قريب من هذا في باب الدال المهملة في الدابة، عن سليلا بن داود جمليهما الصلاة والسلام، وتوفي يزيد بن عبد الملك بإربل من أرض البلقاء وقيل بالجولان، رحمل كل أ!اق الر!ال إلى عض، ودفن !ن باب الجابية وباب الصغير وذلك لخمس بقين من مئ!عبان سنة خمس ومائة وله تسع وعشرون وقيل ثلانثلاثون سنة وشهر وكانت خلافته أربع سنين وشهرا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة هشام بن عبد الملك(@)(@)(@@) !. ثم قام بالأمر بعحه أخوه هثام بن عبد الملك بن مروان. بويع له بالخلافة يوم مات أخوه يزيد بعهد منه إليه. ولما أتته الخلافة، كان بالرصافة فسجد وسجد أصحابه، لما بشر بها وسار إلى ثمشق، قال مصعب الزبيري: زعموا أن عبد الملك بن مروان رأى في منامه أنه بال في المحراب أربع مرات، فحس من سأل سعيد بن المسيب، وكان يعبر الرؤيا، فقال: يملك من صلبه أربعة. فكان آخرهم هشاما انتهى.(@)(@)PageV01P068(@)(@)(@@) وكان هشام حازما عاقلا، صاحب سياسة حسنة، أبيض جميلا، سمينا أحول، يخضب بالسواد. وكان ذا رأي وع!اء وحزم وفيه حلم وقلة شره. وقام بالخلافة أتم قيام وكان يجمع الإموال، ويوصف بالبخل والحرص، يقال: إنه جمع من الأمواد مالا ما جمعه خليفة قبله. فلما مات احتاط الوليد بن يزيد على تركته فما غسل وكفن، إلا بالقرض والعارية وكان به حول. وتوفي بالرصافة في ضهرربيع الآخر بحمثق سنة خمس وعشرين ومائة وهو 
ms133	 ابن ثلاث وخمس!من سنة وقيل أربع وخمس!ين سنة. وكانت خلافته تسع عشرة سنة وتسعة أشهر وقيل عشرين عاما(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة الوليد بن يزيد(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO وهو السا!س فخلع كما سيأتي(@)(@)(@@) ثم قام بالأمر بعمه ابن أخيه الوليد بن يزيد الفاسق. كان أبوه حين احتضر عهد بالأمر إلى فشام أخيه بأن يكون العهد، من بعلى لوللى الوليد بن يزيد. فلما مات هثام بويع له بالخلافة يوم موت عمه هشام وهو إذ ذاك بالبرئة فارا من عمه هشام لأنه كان بينه وبين عمه منافسة، لأجل استخفافه بالدين وشربه الخمر، واشتهاره بالفسق. فهم هشام بقتله ففر منه وصار لا يقيم بأرض خوفا من هثام، فلما كانت الليلة التي قم عليه البريد في صبيحتها بالخلافة، قلق تلك الليلة قلقا شديدا فقال لبعض أصحابه: ويحك إنه قد أخذني الليلة قلق فاركب بنا حتى ننبسط، فسارا مقدار ميلين وهما يتحدثان في أمر هثام وما يتعلق به من كتبه إليه بالتهديد والوعيد، ثم نظرا فرأيا من بعد رهجا وصوتا، ثم انكشف ذلك عن برد يطلبونه، فقال لصاحبه: ويحك إن هنه رسل هشام، اللهم اعطنا غيرهم، فلما قرب البرد منهما وأئبتوا الوليد معرفة، ترجلوا وجاؤوا فسلموا عليه بالخلافة فبهت، وقال: ويحكم أمات هشام. قالوا: نعم، ثم أعطوه الكتب فقرأها وسار من فوره إلى عمشق، فأقام في الخلافة سنة واححة، ثم أجمع أهل ثمشق على خلعه وقتله، لاشتهاره بالمنكرات وتظاهره بالكفر والزندقة.(@)(@)(@@) قال الحافظ ابن عساكر وغيره: انهمك وليد في شربه الخمر ولذاته، ورفض الآخرة وراء ظهره، وأقبل على القصف واللهو والتلنذ مع النحماء والمغنين، وكان يضرب بالعود ويوقع بالطبل ويمشي بالدف وكان قد انتهك محارم الله تعالى، حتى قيل له الفاسق. وكان أكمل بني أمية أدبأ، وفصاحة، وظرفأ، وأعرفهم بالنحو واللغة والحديث، وكان جوادا مفضالا. ومع ذلك لم يكن في بني أمية أكثر إثمانا للشراب والسماع، ولا أشد مجونا وتهتكا واستخفافا بأمر الأمة من الوليد بن يزيد. يقال: إنه واقع جارية له وهو سكران، وجاءه المأذنون يؤذنونه بالصلاة 
ms134	، فحلف أن لا يصلي بالناس إلا هي، فلبست ثيابه وتنكرت وصلت بالمسلمين وهي جنب سكرى. ويقال: إنه اصطنع بركة من خمر وكان إذا طرب ألقى ص نفسه فيها وشرب منها حتى يبيئ النقص ني أطرافها. وحكى الماورثي، في كتاب) دب الدين والدنيا، عنه أنه تفاءل يوما في المصحف فخرج له قوله تعالى: !واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد! فمزق المصحف وأنشأ يقول: أتوعد كل جبار عنيد فها أناذاك جبارعنيد إذا ما جئت ربك يوم حشر فقل يارب مزقني الوليد فلم يلبث إلا أياما يسيرة، حتى قتل شر قتلة وصلب رأسه على قصره، ثم على أعلى مسور بللى. ا!. وسيأتي هذا أيضا إن شاء الله تعالى في باب الطاء المهملة في الكلام على الطيرة في لفظ الطير وأخباره في مثل هذا كئيرة مشهورة في كتب التواريخ، فلا نطيل بذكرها. وقد جاء في الحديث: 9 ليكونن في هنه الأمة رجل يقال له الوليد، هو شر من فرعون " . فتأوله العلماء الوليد ابن يزيد هذا.(@)(@)(@@) ولما خلعه أهل ثمشق بايعوا ابن عمه يزيد بن الوليد بن عبد الملك، فقال: من أحضر رأس الوليد فله مائة ألف ثرهم. وكان الوليد بالبحرة فحصره أصحاب يزيد، فهم أصحاب الوليد بالقتال، فنهاهم عن ذلك فانفلوا من حوله، ثم دخلوا عليه في قصره، فقالى: يوم كيوم عثمان. فقيل له: ولاسواء. فقطع رأسه، وطيف به في عمشق ونصب على قصره، ثم على أعلى سورعمشتا.(@)(@)(@@) ولما قتل الوليد اضطربت البلاد واستنصر على بني أمية أعداؤهم ولم تقم لهم قائمة بعمه.(@)(@)PageV01P069(@)(@)(@@) وقتل في جماثى الأولى سنة ست وعشرين ومائة. وكانت خلافته سنة واححة وقيل سنة وشهرين. وكان من أجمل الناس وأحسنهم وأقواهم وأجودهم شعرا وكان فاسقا مشتهرأ منهمكا متهتكأ فقاموا عليه لفسقه وارتكابه القبائح فخرج عليه تدينا ابن عمه يزيد بن الوليد بن عبد الملك، الملقب بالناقص، وتغلب على ثمشق وكان الوليد بناحية تدمر في الصيد فجهزيزيد عسحكرا فحاربه إلى أن أحاطوا به بحصن البحرة من أرض تحمر، ثم تسوروا عليه وذبحوه وأتوا برأسه 
ms135	 على رمح ثم نصبوه على سورلمحمشق.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان(@)(@)(@@) ثم قام بالأمر بعلى يزيد بن الوليد بن عبد الملك. بويع له بالخلافة يوم خلع ابن عمه الوليد بن يزيد، وهو أول خليفة كانت أمه أمة، وكان بنو أمية يتحرزون ذلك تعظيما للخلافة، ولما سقط إليهم أظ ملكهم يزود على يد خليفة كانت أمه أمة، وكانوا يتخوفون من فلك، إلى أن ولي الخلافة الوليد بن يزيد فعلموا أن ملكهم قد انق!. وكان يزيد يسمى الناقص رإنما سمي بذلك لأنه نقص أعطيات الناس، ورث! م إلى ما كانوا عليه أيام هشام، وقيل النقصان كان في أصابع رجليه، وأول من سلا بهذا مروان بن محمد. وأقام يزيد في الخلافة والأمور مضطربة عليه، وكان مظهرأ للنسك، وقراعة القرآن، وأخلاق عمر بن عبد العزيز رضي اله تعالى عنه، وكطن ذا عين وورع، إلا أنه لم يمتع وبغتته المنية. وتوفي في ثامن عشر جما!ى الآخرة من السنة المذكورة وهر ابن أربعين سنة وقيل ست رأربعين وقال الشافعي رحمه الله تعالى: ولي يزيد بن عبد الملك فدعا الناس إلى القحر وحملهم عليه. وكانت خلافته خمسة أشهر ونصفا وقيل ستة أشهر والله أعلم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة ابراهيم بن الوليد(@)(@)(@@) ولما مات يزيد بويع أخوه إبراهيم بن الوليد، بعهدمن أخيه يزيد بن الوليد، ولم يثبت له أمر فكان جمعة يسلم عليه بالخلافة وجمعة بالأمارة وجمعة لا يسلم عليه لا بالخلافة ولا بالإمارة، وما زالت الأمور مضطربة عليه. إلى أن قتله مروان بن محمد وصلبه. وكانت ولايته شهرين وعشرة أيام. وفي هذا نظر لأن مروان بن محمد بن مروان الح!ر، لما سمع بمبايعته، وكان نائبا على ) فربيجان وتلك النواحي، وصاحب الفتوحات سار لحينه، ودعا إلى نفسه رقمم الشام فجهز له إبراهيم بن الوليد أخويه بشرا ومسرصرا، فالتقوا وانتصر عليهم مروان فزحف حتى نزل مرج عنراء فبز إليه سليمان بن هشام بن عبد الملك، فانكسر فبز إليه الخليفة إبراهيم بن الوليد وعسمكر بظاهر لحمشق، فخذله 
ms136	 جنمه وخامروا عليه بعد أن أنفق عليهم الخزائن فاختفى أمرهم. فبايع الناس مروان واستوثق له الأمر فظهر إبراهيم ودخل عليه ونزل له عن الخلافة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة مروان بن محمد(@)(@)(@@) ولما قتل إبراهيم بن الوليد، بويع لمروان بن محمد المنبوز بالحمار، بالخلافة. وفي أيامه ظهر أبومسلم الخراساني صاحب الدعوة وظهر السفاح بالكوفة، وبويع له بالخلافة، وجهز عمه عبدالله بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهم، لقتال مروان بن محمد فالتقى الجمعان بالزاب، زاو الموصل، واقتتلوا قتالا شديدا فافهزم مروان، وقتل من عسكره وغرق ما لا مجمى. وتبعه عبد الله 8 لى أن وصل إلى ضهر الأردن فلقي جماعة من بني أمية، وكانوا نيفا وثمانيئ رجلا، فقتلهم عن آخرهم ثم أمر عبد الد بسحبهم فسحبوا، وبسط عليهم بساطا وجلس هو وأصحابه فوقهم واستدعى بالطعام فأكلوا وهم يسمعون أنينهم من تحتهم، فقال عبد الله: يوم كيوم الحسين ولا سواء.(@)(@)(@@) ئم جهز السفاح عمه صالح بن علي على طريق السماوة، فلحق بأخيه عبد الله، وقد نازل عمشق ففتحها عنوة وأباحها ثلاثة أيام، ونقض عبد الله سورها حجرا حجرا، وهرب مروان إلى مصر فتبعه صالح وقتل مروان بأبي صير، قرية من قرى الصعيد كما سيأتي في باب الهاء في لفظ الهر، وكان قد عزم على الدخوذ إلى الحبشة فبيتوه، فقال حين قتل: انقرضت لحولتنا.(@)(@)PageV01P070(@)(@)(@@) وكان بطلا شحيدا شجاعا مهابا ذا هيئة أبيض ربعة أشهل ضخما، كث اللحية وكان حازما سائسا. رتمزقت بموته عولة بني أمية. وكان قتل مروان الجعل! في سنة ثلاث وثلاثيئ ومائة، وهو ابن ست وخمسين سنة، وكانت خلافته خمس سنين قيل وشهرين وعشرة أيام. وهو آخر خلفاء بني أمية وهم أربعة عشر خليفة: أولهم معاوية بز، أبي سفيان بن صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وآخرهم مروان الجعمي المنبوز بالحمار وكانت ممة خلافتهم نيفاوثماني وثمان!ين سنة، وهي ألف شهرولما انقضت ثولتهم على ما قال الحسن بن علي بن أي طالب رضي الله تعالى عنهما 
ms137	 لما قيل له: تركت الخلافة لمعاوية؟ فقال: ليلة القحر خيرمن ألف شهر. وبمولة مروان اختل النظام في أن كل ساعس يخلع، لأن العحة لم تكتمل، لأن الوليد بن يزيد المخلوع لم يل بعلى من بني أمية، سوى ثلاثة يزيد بن الوليد بن عبد الملك ثم أخوه إبراهيم ثم مروان بن محمد بن مروان بن الحكم وبه انقرضت ثولة بني أمية، وجاعت المولة العباسية ثبتها الله تعالى إلى قيام الساعة المولة العباسية(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة أبي العباس السفاح(@)(@)(@@) قال المؤرخون: ولما أق الله تعالى بالمولة العباسية، كان أولهم السفاح، وهو أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي، بويع له بالخلافة في سنة اثنتين وثلاثين ومائة يوم الجمعة ثالث عشرشهر ربيع الأول واستوزر أبا سلمة حفصا الخلالي، وهو أول من لقب بالوزير واستمر اللقب لمن بعمه إلى زمن الصاحب ابن عباد. وإنما سمي بالصاحب، لأنه صحب أبن العميد واستمر على هذا الوزراء من بعمه، الى زمننا قال الإمام أبو الفرج بن الجوزي وغيره أن السصاح خ!يوما فسقطت العصا من يم!، فتطيربذلك، فقام شخص من أصحابه ود - العصا وناوله إياها وأنشد : فألقت عصاها واستقر بها النوى كماقر عينا بالإياب المسافر فسزي عنه، وذكر ابن خلكان في ترجمته ، أنه نظر يوما في المرآة، وكان من أجمل الناء وجها فقال: اللهم إني لا أقول كما قال سليمان بن عبد الملك، ولكني أقول: اللهم عمرأ طويلا في طاعتك، متمتعا بالعافية، قال: فما استتم كلامه، حتى سمع غلاما يقرل لغلام آخر الأجل بيني وبينك شهران وخمسة أيام، فتطيرمن كلامه. وقال: حسيي اله ولا حول ولا قوة! باثه عليه توكلت وبه استعنت فما مضت الأيام المذكورة حتى أخذته الحمى فمرض ومات، ب! شهرين وخمسة أيام بالجمري، بالأنبار بمدينته التي بناها وسماها الهاشمية. وهو ابن اثنتين وثلأني سنة ونصف سنة وكانت خلافته أربع سنين وتسعة أشهر. وكان أبيض مليحا جميلا حسن الل! والهيئة.(@)(@)(@@) خلافهأبي جعفر المنصور ثم قام بالأمر بعمه أخوه أبوجعفر، عبد 
ms138	 الله بن محمد المنصور. بويع له بالخلافة يوم وأخيه، بعهد منه. وكان السفاح قد ولاه إمرة الحج فأتته الخلافة بمكان يعرف بالصافية، فقالى صفا أمرنا (ن شاء الله تعالى. فبايعه الناس وحج بهم فلما رجع ودخل الهاشمية بايعه الناس ابي العامة. وإنه حج ثانيا فلما قرب من مكة رأى على جدار سطرين مكتوبين وهما : أباجعفر حانت وفاتك وانقضت !سنوك وأمرا* لابد واقع أباجعفر هل كاهن أومنجم لك اليوم من ريب المنية دافح فلما قرأهما تيقن انقضاء أجله ف!ت بعد ثلاثة أيام وكان قد رأى في نومه قبل موته قا يقول : كأني بهذا القمرقد باد أهله وغري منه أهله ومنازله وصاررئيس القوم من بعد بهجة إلى جحث تبنى عليه جنادله وكانت وفاته في سنة ثمان وخمسين ومائة، ببئر ميمونة على أميال من مكة، وهو محرم با - وهو ابن ثلاث وستين سنة. وكانت خلافته إحمى وعشرين سنة وأحد عشر شهرا وأربعةء يوما. وأمه بربرية، وكان طويلا أسمر نحيفا، خفيف اللحية رحب الجبهة، كأن عينيه لسانا، ناطقا صارما مهيبا ذا ج!وت وسطوة وحزم صرأي وشجاعه، وكمال عفل ودهاء، وعلم وفقه وخبرة بالأمور، تقبله النفوس وتهابه الرجال. وكان يخلط أبهة الملك بزي النسك وكان بخيلا بالمال الا عند النوأئب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة محمد المهدي(@)(@)(@@) ثم قام بالأمر بعمه ابنه أبوعبد الله محمد المهل! بالثه. بويع له بالخلافة يوم وفاة أبيه المنصور PageV01P071 بعهد منه رهو يومئذ ببغداد ئم بويع له بها لإحمى عشرة من في الحجة البيعة العامة. وتوفي بقرية من قرى ما سبذان ساق خلف صيد، فدخل خربة فحق ظهره بابا الخربة، من قوة صوق الفرس فتلف لوقته، وقيل: بل سمته جاريته، قيل: إنها جعلت السم في طعام لضرتها، فدخل ومديح! فأكل، فما جسرت أن تقول له هو مسمرم.(@)(@)(@@) وكانت وفاته لثلا بقين من المحرم سنة تسع وستين وماثة، ولم يوجد له نعش يحمل عليه، فحمل على باب ودفن تحت شجرة جوز، وله إثنتان وأربعون سنة ونصف، وقيل ثلاث وأربعرن سنة وكانت خلافته ع 
ms139	!ضر سنين وشهرا وكان جوادا ممموحا محببا إلى رعيته حسن الخلق والخلق يقال: إن أباه خلف في الخزائن مائة ألف ألف ثرهم وستين ألف ألف لحرهم ففرقها ريقال أنه أجاز شاعرا بمائه ألف عرهم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة موسى الهادي(@)(@)(@@) ثم قام بالأمر بعله ابنه مومى الهاس بويع له بالخلافة يوم موت أبيه، وكان مقعط بجرجان مجارب أهل طبرستان بويع له بماسبذان ثم أخذ له أخوه الرشيد البيعة ببغداد، وبعث إليه يعزيه بوالمه ويهنيه بالخلافة، فقمم بغداد على خيل البريد، فتلقاه الناس وبايعوه ثم عزم على خلع أخيه الرشيد من ولاية العهد فعاجله القضاء، وحال بينه وبين مرالمحه. وكانت وفاة افالمحي ببغداد رابع عشر شهر ربيع الأول سنة سبعين ومائة وله أربع وعشررن سنة وقيل نحو خمس وعشرين سنة، بقرحة أصابته. وكانت خلافته سنة واحمة وخمسة وأربع!من يوما، وقيل سنة وضهرين وكان طريلا مليحا جسعط ذا ظلم وج!وت سامحه الله تعالى.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة هارون الرشيد(@)(@)(@@) ثم قام بالأمر بعمه أخوه هاررن الرشيد بن عمد المهمي. وكان أبوهما قد أخذلهما ولاية العهد معا. بويع له بالخلافة في الليلة التي توفي فيها أخره، وولد له في تلك الليلة المأمون، وكانت ليلة عجيبة لم يرمثلها في بني العباس مات فيها خليفة وولد فيها خليفة. ولما بويع الرشيد قلد ير بن خالد بن برمك وزارته. وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب العين المهملة في لفظ العقاب ايقاع الرشيد بالبرامكة، وقتله جعفر بن يحي بن خالد بن برمك، وتخليد محي وولحه في السجن إلى أن ماتا وسبب ذلك مبينا إن شاء الله.(@)(@)(@@) ومن غريب ما اتفق لهارون الرشيد، إن أخاه موسى الهاثي، لما صل! الخلافة، سأل عن خماقم عظيم القحر كان لأبيه المهلي فبلغه أن الرشيد أخنه، فطلبه منه فامتنع من إعطائه، فألح عليه فيه، فحنق عليه الرشيد ومر على جسر بغداد فرماه قي الدجلة. فلما مات الهالمحي وولي الرشيد الخلافة أق ذلك المكان بعشه، ومعه خاتم رصاص، فرماه في ذلك المكان، وأمر الغطاسين أن يلتمسوه 
ms140	، ففعلوا فاستخرجوا الخاتم الأول. فعد ذلك من سعاثة الرشيد وإبقاء!ملكه. اونظير هذا ما حكاه ابن الأثير ني حواعث سنة ستين رخمس!مائة، قال: لما فغ السلطان الملك الناصر ملاح الدين يوسف بن أيوب، قلعة بانياس وأخذها من الفرنج، ملأها ذخاثر رعمة ورجالأ، ثم عاد إلى لمحمشق، وني يمه خاتم بفص ياقوت، قيمته ألف ومائة دينار، فسقط من يلى في شجرة بانياس، وهي كثيرة الأشجارملتفة الأغصان فلما بعد عن المكان الذي ضاع فيه الخاتم، علم ب فأعاد بعض أصحابه ني طلبه ودلهم على مكانه، وقال: أظنه هناك سقط فرجعوا إليه فوجموه. انتهى.(@)(@)(@@) وكان الرشيد، مع عظم ملكه، يعتربه خوف الله تعالى، فمن فلك ما ذكره الإمام العلاط صكمد بن ظفر وغيره أن خارجيا خرج عل! فقتل أبطاله، وانتهب أمواله مرأرا، ثم إنه جهز إلي م!ة جيشأ كثيفأ، فقاتلوه فغلبوه، بعد جهد وأمصكوه وأتوابه الرشيدفجلسى مجلسا عاما، وأء بالدخاله عليه فلما مثل بين يميه قال له: يا هذا ما تريد أن أصنع بك. قال: ما تريد أن يصنع الا بك إذأ وقفت ب!ين يديه، فعفا عنه وأمر بإطلاقه. فلما خرج قال بعض جلساثه: يا أمير المؤمن! !رجل قتل أبطالك وانتهب أموالك تطلقه بكلمة راحمة تأمل هذا الأمر، فأنه مما يجرى عليك أكل الشر. فقاد الرشيد: رعوه فعلم الرجل أنه قد تكلم في امره، فقال: يا) ميرالمؤمنين لا تطعه! ءفبوأطاع افه فيك الناس ما ولاك طرفة ع!من. قال: صمقت. ئم أمر له بصلة وصرفه. وسيأتي! اث!اء افه تعالى، ما أتفق له مع الفضيل بن عياض، وسفيان الثرري في باب الباء الموححة رالفاع وتوفي الرشيد يخا سنة ثلاث وتسعين ومائة بطوس ليلة السبت لثلاث خلون من جمادا PageV01P072 الآخرة وهو ابن سبع وأربعيئ سنة وقيل خمسى وأربعين. وكانت خلافته ثلاثا رعشرين سنة رش! وقيل ثلاثا وعثرين فقط. وولد بالرى وكان جوادا ممحوحأ غازيأ مجاهدأ شجاعا مهيبا مليحأ أبية طويلا عبل الجسم، قد وخطه الشيب يقال إنه منذ استخلف كان يص 