ms821	 شرحه ب (حل مشكلات الاشارات) وإيضاح هذا الشرح لآية الله العلامة الشيخ جمال الدين الحسن بن يوسف الحلي المتوفى سنة 726 كما صرح به في جملة من نسخ خلاصته عند ذكر تصانيفه. (1961: إيضاح المقاصد) من حكمة عين القواعد شرح لحكمة العين بعنوان " قال أقول " لآية الله العلامة الحلي أوله (الحمد لله ذي العز الباهر) توجد نسخة منه بخط قديم في الخزانة الرضوية موقوفة سنة 1067 ونسخة في مكتبة حالت افندي باسلامبول كما في فهرسها، ورأيت نسخة منه في المكتبة المرجانية ببغداد. (1962: إيضاح المقال) في توجيه أقوال الرجال وذكر تأويل أقاويل رواة أحاديثنا كما ذكره في نجوم السماء حاكيا له عن " شذور العقيان " وذكر أنه تأليف العلامة الدهلوي صاحب " النزهة الاثني عشرية " ميرزا محمد بن عنايت أحمد خان الكشميري الدهلوي المتوفي سنة 1235، ويأتي له تنبيه أهل الكمال في رجال أهل السنة. (إيضاح المماثلة) بين طريقي الاستدلال على صحة النبوة والامامة وإبانة المساواة بين من جحد النبوة والامامة، ويقال له الابانة عن المماثلة كما مر أنه للعلامة الكراجكي فرض محلسا فيه يهودي ومعتزلي وإمامي فيثبت المعتزلي النبوة لليهودي بأدلته ويثبت الامامي بعين تلك الادلة الامامة للمعتزلي أوله (الحمد لله على ما منحه من ارشاده وهدايته) وأورد في آخره ثلاثة أحاديث من كتاب المأة منقبة لاستاده، الذي سماه ب " إيضاح الدفائن " وذكرنا وجه تلك التسمية في ايضاح الدفائن. (إيضاح المنافع) في الفقه للشيخ تقي الدين الحسن بن داود الرجالي، كذا نقل عنه سبط الكركي في رسالة " اللمعة " في وجوب الجمعة والظاهر(@)(@)(@@) --- PageV02P501 [ 502 ](@)(@)(@@) أن الصحيح من اسمه تحصيل المنافع كما يأتي في حرف التاء. (1963: إيضاح الميراث) رسالة فارسية في الفرائض والمواريث للشيح علي بن علي الدشتى مرتب على مقدمة وستة فصول على ترتيب الرسالة المحمدية الميراثية للمحدث الشيخ يوسف البحراني وجعل هذا بمنزلة الشرح لتلك الرسالة فرغ منه سنة 1339 وطبع. (1964: إيضاح النافع) في شرح النافع في مختصر الشرايع للشيخ ابراهيم ابن سليمان القطيفي المعاصر للمحقق الكركي، وله (نفحات الفوائد) الذي ألفه سنة 945، ينقل عنه حكاية الشيخ العلامة 
ms822	 الانصاري في مسألة بيع الوقف وفي مسألة القدرة على التسليم. وصرح في الاخير بانه للشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي المذكور. (1965: الايضاح والتبيين) في شرح منهاج اليقين. أو مناهج اليقين تصنيف العلامة الحلي والشرح للشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن يوسف بن العتايقي الحلي صاحب التصانيف الكثيرة الموجودة جملة منها بخطه في الخزانة الغروية. ومنها هذا الشرح الذي أوله (الحمد لله المتعالي بجلال أحديته عن وصمة الكثرة والتقدير) شرع فيه في الثاني والعشرين من شهر رمضان. وفرغ منه بعد خمسين يوما في الثاني عشر من ذي القعدة سنة 787 وألحق بآخره زبدة رسالة العلم التي سألها كمال الدين ميثم عن المحقق خواجه نصير الدين الطوسي. وقال في آخره إنه يكتب هذه الرسالة بعد قول شيخنا المصنف (مسألة العلم على ضربين) ثم كتب على ظهر الرسالة هكذا (الرسالة المكملة لشرح المناهج). (1966: الايقاد) في وفيات المعصومين مختصرا وقضا با الطف مفصلا لسيدنا المحدث الفقيه السيد محمد علي بن ميرزا محمد الشاه عبد العظيمي(@)(@)(@@) --- PageV02P502 [ 503 ](@)(@)(@@) النجفي المتوفي في شهر رمضان سنة 1334، طبع في النجف الاشرف سنة 1330 وكتب بعده وسيلة الرضوان الآتي. (1967: الايقاط) فارسي في رد البابية لميرزا صالح طبع بايران. (1968: الايقاظ) في أربعين حديثا في المواعظ والاخلاق لسيدنا المذكور السيد محمد علي الشاه عبد العظيمي طبع سنة 1314 وطبع معه أربعون حديثا آخر له أيضا. (1969: إيقاظ الاغنياء والتجار والعلماء) للشيخ إبراهيم بن محسن الكاشاني، ألفه بعد سفره من النجف إلى ايران وطبع سنة 1317، مع كتابه محاسبة النفس وهما فارسيان، وتوفي حدود سنة 1345 بعد ذهاب بصره في السنين الاواخر من عمره. (1970: إيقاظ الحبيب) في مظالم الصليب. فارسي في تاريخ الاسلام للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي البوشهري المعاصر أوله (الحمد لله الذي جعل الجهاد من فروع الدين). (1971: إيقاط الراقدين) في المواعظ للشيخ عبد الرحيم بن محمد علي التستري النجفي المتوفى بها سنة 1313 صاحب " أصول الفقه " المذكور سابقا ونتيجة الانظار الآتي وغيرهما من التصانيف، أوله (نحمدك اللهم يا من تأزرت بالكبرياء 
ms823	) جمع فيه الكلمات المختصرة النافعة في الوعظ والاخلاق. والحكم. ورتبها على حروف الهجاء، وأورد في كل حرف اثني عشر كاملا بليغا، فرغ منه في أول رجب سنة 1270، توجد نسخة منه في المكتبة الحسينية من موقوفة المولى علي محمد النجف آبادي. (1972: إيقاظ الراقدين) للسيد علي محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار علي الملقب بتاج العلماء المتوفى (4 - ع 2 - 1312) صاحب " الارشادية " المذكور سابقا وغيرها من التصانيف الكثيرة ذكرها السيد علي النقي النقوي المعاصر.(@)(@)(@@) --- PageV02P503 [ 504 ](@)(@)(@@) (1973: إيقاظ العلماء) وتنبيه الامراء للحاج المولى أحمد بن عبد الله الكوز كناني التبريزي النجفي المتوفى (5 - ع 1 - 1327) طبع - 1315 (إيقاظ العوام) أو (أنيس الانام) في أيام الصيام، مر بالعنوان الثاني. (1974: إيقاظ العوام) فارسي في رد الصوفية للشيخ نظر علي الواعظ الكرماني الحائري مؤلف " أنيس الانام " السابق ذكره. (1975: إيقاظ الغافل) في رد البابية مطبوع، أوله (ثناي بي حد خداونديرا جل شأنه سزاست). (1976: إيقاظ الغافلين) في الموعظة للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفي سنة 1121، ذكره تلميذه الشيخ عبد الله السماهيجي في إجازته الكبيرة، وكذا الشيخ يوسف في " اللؤلؤة ". (1977: إيقاظ القوم) في آداب الصوم، للواعظ المعاصر الشهير ب (الحاج ملا باقر) ابن المولى اسماعيل الكجوري نزيل طهران المولود سنة 1255 والمتوفى زائرا بمشهد الرضا عليه السلام سنة 1313 ذكره أخوه في " زبدة المآثر " في ترجمة الحاج ملا باقر المطبوع مع (خصائص الفاطمية) (1978: إيقاظ النائمين) في تصحيف المصحفين للسيد محمد تقي بن الحسن الظهر الحسيني الاسترابادي كتبه بمشهد الرضا عليه السلام باشارة أستاده المحقق الامير محمد باقر الداماد. أوله (نحمدك اللهم يا رافع درجات العالمين والمتعلمين) تعرض فيه للرد على المولى عبد الله بن الحسين التستري نزيل اصفهان والمقيم للجمعة والجماعة بها المتوفى سنة 1021 في بعض الفروع الفقهية. بما لا ينبغي صدوره منه. وفرغ منه في رجب 1015 (1979: إيقاظ النائمين) في طرائف وظرائف فيها عظة واعتبار للمولى محمد جعفر بن سيف الدين الشهير بشريعت مدار الاسترابادي المتوفى بطهران سنة 1263 ذكره ابنه الشيخ محمد حسن في (مظاهر الآثار).(@)(@)(@@) --- PageV02P504 [ 505 ](@)(@)(@@) (1980: إيقاظ النائمين) وايعاظ الجاهلين للسيد محمد المدعو بماجد بن ابراهيم 
ms824	 الحسيني، أوله (الحمد لله رب العالمين - إلى قوله - هذه رسالة ألفتها في تحقيق حال الغناء إسعافا لمسؤل بعض الاصدقاء مرتبة على مقدمة في بعض مباحث أصولية ومقصدين وخاتمة وسميتها بايقاظ النائمين وايعاظ الجاهلين) ذكر في المقدمة عدة مسائل أصولية ولغوية وفلسفية. منها مسألة عدم جواز استعمال المشترك في معنيين، ومسألة التعارض بين الدليلين وغير ذلك وفي المقصد الاول أورد أحاديث الغناء وبين مداليلها وفي المقصد الثاني ذكر الاقوال في الغناء والادلة على أحكامها. رأيت منه نسخا عديدة منها نسخة عند السيد جعفر بن عبد الرضا الموسوي المهري المعاصر، وأخرى عند الشيخ عبد الحسين بن قاسم الحلي المعاصر ونسخة عند السيد علي بن السيد محمد شبر النجفي، ونسخة في مكتبة الحسينية في النجف الاشرف وغيرها، ولم يتبين لنا من عصر المؤلف غير أنه كان مقاربا لعصر ميرزا ابراهيم بن ميرزا غياث الدين محمد الاصفهاني الخوزاني قاضي اصفهان ثم قاضي عسكر السلطان نادر شاه، فانه كتب رسالة في الغناء في الرد على رسالة السيد ماجد البحراني كما ذكره الشيخ عبد النبي القزويني في تميم أمل الآمل والظاهر أن الرسالة المردودة هذا الكتاب، والسيد ماجد هذا متأخر عن السيد أبي علي ماجد بن هاشم بن علي بن مرتضى الصادقي الجد حفصي البحراني المتوفى سنة 1028 أستاد المحدث الفيض الكاشاني. (1981: إيقاط النائمين) في رد تنبيه الغافلين للسيد محمد مرتضى الجنفوري المتوفى سنة 1333 وهو مطبوع (1982: إيقاظ النفس) في مراتب العبودية للشيخ علي أصغر بن المولى حسين السبزواري العارف الحكيم تلميذ المولى هادي الحكيم السبزواري(@)(@)(@@) --- PageV02P505 [ 506 ](@)(@)(@@) رتبه على ثلاثة أجزاء في المراتب الثلاثة للعبودية شرح فيه جملة من الخطب وبعض أخبار الكافي وعناوينه " إيقاظ إيقاظ " وألفه باسم العالم الرئيس السيد الحاج ميرزا ابراهيم شريعت مدار السبزواري، رأيت نسخة الشيخ مهدي المعروف بحاج عماد الفهرسي وقفها للخزانة الرضوية. (1983: إيقاظ النفوس) وإحياء الموتي فارسي في الاخلاق والمواعظ وله خاتمة في مصائب أهل البيت عليهم السلام للمولى عبد العلي الساكن في بعض القرى من نواحي تبريز ألفه سنة 1297 وأهداه إلى آية 
ms825	 الله السيد المجدد الشيرازي، رأيته في مكتبته أوله (الحمد لله العلي الاعلى موجد العرش والثرى) كبير يقرب من عشرين ألف بيت، ذكر فيه أنه ولد في قرية دوده من قرى هشت رود سنة 1245 واستأذن من آية الله الشيرازي سنة 1300، وكتب هذه النسخة 1309. (1984: إيقاظ الواعظين) وتنبيه المستمعين فارسي للشيخ نظر علي بن الحاج إسماعيل الكرماني الحائري الواعظ المتوفى سنة 1348. (1985: الايقاظ من الهجعة) بالبرهان على الرجعة للعلامة المحدث الشيخ محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري نزيل المشهد الرضوي المولود سنة 1033 والمتوفى سنة 1104، كتاب مبسوط في إثبات الرجعة قال في أمل الآمل (فيه أكثر من ستمائة حديث وأربع وستين آية وأدلة كثيرة من القدماء والمتأخرين وجواب الشبهات) أوله (الحمد لله محيي الاموات ومميت الاحياء الذي لا تعجز قدرته عن شئ) مرتب على اثني عشر بابا أول الابواب في المقدمات وهي اثنتا عشرة مقدمة في الثانية عشرة منها ذكر مآخذ الكتاب والباب الثاني عشر في رد شبه المنكرين للرجعة والجواب عنها وهي ست فرع من تأليفه سنة 1075 وقال في آخر الكتاب (قد ذكرنا من الاحاديث والآيات والادلة(@)(@)(@@) --- PageV02P506 [ 507 ](@)(@)(@@) ما يزيد على سماية وعشرين ولا أظن شيئا من مسائل الاصول والفروع توجد فيه النصوص أكثر من هذه المسألة) وذكر قريبا من ذلك في آخر الباب العاشر منه (أقول) روي السيد رضي الدين علي بن طاوس في كتابه الطرائف المطبوع سنة 1320 (ص - 48) ما رواه مسلم بن الحجاج القشيري النيشابوري في الجزء الاول من صحيحه باسناده إلى الجراح بن مليح (قال سمعت جابرا يقول عندي سبعون ألف حديث عن أبي جعفر عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله كلها في الرجعة) ونسخ الكتاب شايعة منها ما رأيته في مكتبة الحسينية العامة في النجف الاشرف من موقوفة المولى علي محمد النجف آبادي وفي مكتبات خاصة للشيخ ميرزا أبي الهدى بن ميرزا أبي المعالي بن الحاج الكلباسي الاصفهاني، وللحاج السيد أبي القاسم الاصفهاني النجفي، وللشيخ شير محمد الهمداني النجفي ونسخة عصر المؤلف عند 
ms826	 الميرزا محمد علي الاردوبادي. (1986: الايقاظات) في أصول الفقه للحاج محمد ابراهيم بن الحسن الخراساني الاصفهاني الكلباسي المولود سنة 1180 والمتوفى سنة 1262 كتبه في أوائل أمره كما ذكره في الروضات، وحفيده في البدر التمام، وسيدنا في (تكملة الامل). (1987: الايقاظات) للسيد الحاج ميرزا أبي عبد الله بن السيد ميرزا أبي القاسم الموسوي الزنجاني المولود سنة 1262 والمتوفى سنة 1313 كما ذكره ولده الحاج ميرزا مهدي المعاصر فيما كتبه الينا من فهرس تصانيفه. (1988: الايقاظات) في خلق الاعمال وأفعال العباد للسيد المحقق الداماد الامير محمد باقر بن شمس الدين محمد الحسيني الاسترابادي الاصفهاني المتوفى سنة 1041، طبع على هامش القبسات له في طهران سنة 1315، ونسخة منه عند الشيخ أبي المجد الرضا المدعو بآقا رضا الاصفهاني المعاصر(@)(@)(@@) --- PageV02P507 [ 508 ](@)(@)(@@) عليها حواش بخط تلميذ المصنف الشيخ عبد الغفار بن محمد بن يحيى الجيلاني (1989: الايقاظات) في العقود والايقاعات، للشيخ نصير الدين حسين ابن الشيخ مفلح بن الحسن بن راشد (رشيد) بن صلاح الصيمري المتوفى بقرية سلما باد من قرى البحرين في مفتتح المحرم سنة 933، توجد منه نسخة في الخزانة الرضوية كما في فهرسها، ويأتي جواهر الكلمات في العقود والايقاعات لوالده الشيخ مفلح الذي فرغ من تأليفه سنة 870 (1990: الايقاع) لامام اللغة أبي الصفا الخليل بن أحمد النحوي المتوفى سنة 160 أو بعدها على خلاف مر في الامامة ذكره السيوطي في " بغية الوعاة ". (1991: الايقاعات) للمعلم الثاني أبي نصر الفارابي محمد بن أحمد بن طرخان المتوفى سنة 339، ذكره القفطي في تاريخه. (1992: الايقان) في الجواب عن مسألة الاجهار والكتمان للسيد أبي القاسم بن الحسين بن النقي الرضوي القمي اللاهوري المعاصر المتوفى حدود سنة 1315 ذكر في فهرس تصانيفه. (1993: الايقان) في أركان الايمان للمولى محمد مهدي بن محمد شفيع الاسترابادي المتوفى بلكهنو سنة 1259، قال في نجوم السماء (إنه آخر تصانيفه وقبل اتمامه انتهت أيامه). (1994: الايك والغصون) في الادب لابي العلاء أحمد بن عبد الله المعري المتوفى سنة 449، عده من تصانيفه في معجم الادباء. (1995: كتاب الايلاء) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي السمرقندي، ذكره النجاشي. (1996: كتاب الايلاء) لابي الفضل الصابوني محمد 
ms827	 بن أحمد بن ابراهيم. ذكره النجاشي.(@)(@)(@@) --- PageV02P508 [ 509 ](@)(@)(@@) (1997: الايلاقي) في الطب، ويقال له الفصول الايلاقية أو مختصر القانون للسيد شرف الدين أبي عبد لله محمد بن يوسف الايلاقي، اختصر الكتاب الاول الذي في كليات الطب من كتاب القانون الذي ألفه الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا، أوله (الحمد لله الغني الحميد والصلاة على خير خلقه محمد وآله اعلم ان الطب) يأتي شرح ابن العتايقي له الموسوم بالايماقي في شرح الايلاقي. (1998: الايماضات) في الحكمة الاشراقية للسيد الحاج ميرزا أبي عبد الله الزنجاني المذكور آنفا، ذكره ولده الحاج ميرزا مهدي. (1999: الايماضات) والتشريقات في مسألة الحدوث والقدم للسيد المحقق الداماد الامير محمد باقر المذكور آنفا أيضا كتبه بعد الافق المبين والصراط المستقيم أوله (سبحانك اللهم رب الخلق والامر لك الملك ولك الحمد) طبع مع القبسات سنة 1315 ونسخة منضمة إلى الايقاظات له مع حواش لتلميذه المولى عبد الغفار عليها عند الشيخ أبي المجد الرضا السابق ذكره. (2000: الايماقي) في شرح الايلاقي الذي مر أنه مختصر من كليات القانون في الطب للشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن يوسف بن العتايقي الحلي، أوله (الحمد لله حمدا يليق بنعمه) وعناوينه صلى الله عليه وآله للاصل (ش) للشرح، رأيت النسخة بخط تلميذ الشارح في الخزاانة الغروية مكتوب في آخرها (ان المولى العالم الفاضل الكامل مفخر الفضلاء في الزمان مسيح الدوران ظهير الملة والدين عبد الرحمن بن العتايقي قد شرع في الشرح في حادي عشر ذي الحجة سنة 754 وفرغ منه في الثامن عشر من المحرم سنة 755 كتبه العبد محبه ومعتقده حسين ابن محمد) وعليه تقريظ أطرى فيه الشرح ومؤلفه وفي آخر التقريظ(@)(@)(@@) --- PageV02P509 [ 510 ](@)(@)(@@) (كتبه عبده الاصغر ومحبه الاكبر محمد بن جعفر النباطي). (2001: الايمان) ونحقيق معناه ونقد الاقوال فيه مختصر لآية الله العلامة الحلي الشيخ جمال الدين الحسن بن يوسف المتوفى سنة 726، ذكر في الروضات نسبته إليه، ثم تنظر في صحة النسبة، لكن خريت الصناعة ميرزا عبد الله قال في رياض العلماء (إني رأيته في بلدة هراة في 
ms828	 كتب المولى رضي المدرس بها ضمن مجموعة بخط بعض تلاميذ الشيخ حسين بن عبد الصمد وفيها مبادئ الاصول للعلامة وشرح ألفية الشهيد لاستاده الحسين بن عبد الصمد). (2002: الايمان) في سوانح المعصومين عليهم السلام بلغة أردو مطبوع (2003: كتاب الايمان) لابي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوي المتوفي سنة 260، ذكره النجاشي. (2004، كتاب الايمان) للشيخ أبي المظفر ليث بن سعد بن ليث الاسدي نزيل زنجان،. يروي عنه الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري. ذكره الشيخ منتجب الدين. (2005: كتاب الايمان) لابي الحسين محمد بن علي بن الفضل بن تمام بن مسكين الكوفي الدهقان. يرويه النجاشي بواسطة مشايخه عنه. (2006: كتاب الايمان) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي السلمي السمرقندي. ذكره النجاشي. (2007: كتاب الايمان) في أصول الدين بلغة أردو. للسيد مظهر حسين السهارن پوري المعاصر. مطبوع (إيمان أبي طالب) في تاريخ أبي الفداء (ج 1 - ص 122) من طبع خالص الگمرگ رواية ابن عباس رضي الله عنه أنه سمع شهادة أبي طالب منه عند وفاته(@)(@)(@@) --- PageV02P510 [ 511 ](@)(@)(@@) فأخبر به النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم فقال الحمد لله الذي هداك يا عم إلى أن قال أبو الفداء (ومن شعره ما يدل على أنه كان مصدقا للرسول صلى الله عليه (وآله) وسلم وهو قوله. ودعوتني وعلمت أنك صادق * ولقد صدقت وكنت ثم أمينا ولقد علمت بان دين محمد * من خير أديان البرية دينا والله لن يصلوا اليك بجمعهم * حتى أوسد في التراب دفينا وكتب العلامة السيوطي كتاب (بغية الطالب) لايمان أبي طالب وحسن خاتمته، ونسخته توجد في مكتبة قوله بمصر ضمن مجموعة رقم (16) وهي بخط السيد محمود، فرغ من الكتابة سنة 1105، وكتب السيد أحمد بن زيني دحلان مفتي الشافعية بمكة المشرفة المتوفى سنة 1304 كتاب " أسنى المطالب " في نجاة أبي طالب الذي طبع بمصر سنة 1305 وهو مختصر من خاتمة كتاب السيد محمد بن رسول البرزنجي الكردي المتوفى سنة 1103 مع اضافات. وأصل كتاب البرزنجي في نجاة أبوي النبي صلى الله عليه وآله وسلم وخاتمته في نجاة أبي طالب، وكتب في هذا الموضوع من 
ms829	 أصحابنا جمع كثير في طي تصانيفهم ولا سيما في كتب الامامة، وعقد العلامة الكراجكى في " كنز الفوائد " فصلا فيما يدل من أشعار أبي طالب على إيمانه وما ورد فيه من الاحاديث، وتكلم الشيخ أبو الحسن الشريف الفتوني الغروي في كتابه " ضياء العالمين " في فصل يقرب من ثلاثين صفحة في موضوع ايمان أبي طالب، وكتب جمع من الاصحاب كتبا مستقلة في هذا الموضوع بعناوين خاصة تذكر في محالها منها، أبو طالب بلغه أردو، أخبار أبي طالب، بغية الطالب غير ما هو للسيوطي، البيان عن خيرة الرحمان، ترجمة أسنى المطالب، الحجة على الذاهب، ديوان أبي طالب وذكر اسلامه، الرغائب، شعر أبي طالب،(@)(@)(@@) --- PageV02P511 [ 512 ](@)(@)(@@) الشهاب الثاقب، شيخ الابطح، فصاحة أبي طالب، ز فضل أبي طالب، القول الواجب، مسألة في ايمان آباء النبي صلى الله عليه وآله. مقصد الطالب. منى الطالب. منية الطالب. مواهب الواهب. ونذكر جملة مما لم نطلع على عنوانه الخاص بعنوان ايمان أبي طالب. (2008: إيمان أبي طالب) لاحمد بن القاسم. قال النجاشي (إنه رجل من أصحابنا رأينا بخط الحسين بن عبيد الله كتابا له في ايمان أبي طالب. (2009: إيمان أبي طالب) لابي الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن طرخان الكندي الجرجائي الكاتب الثقة. قال النجاشي (كان صديقنا قتله إنسا ن يعرف بابن أبي العباس بزعم أنه علوي) فهو من المائة الخامسة. (2010: إيمان أبي طالب) لابي علي الكوفي أحمد بن محمد بن عمار الثقة المتوفى ستة 346 هو من أئمة الرجال. وله كتاب " الممدوحين والمذمومين " كما يأتي. ذكره النجاشي وله كتاب أخبار آباء النبي صلى الله عليه وآله وسلم كما مر في (ج 1 - ص 311). (2011: إيمان أبي طالب) للسيد جمال الدين أبي الفضائل أحمد بن موسى ابن طاوس الحسني الحلي المتوفى سنة 673 ذكره في كتابه (بناء المقالة العلوية) (2012: إيمان أبي طالب) لبعض الاصحاب استدل فيه على إيمانه بفعاله ومقاله وفعال النبي صلى الله عليه وآله وسلم به ومقاله له. فذكر بعد بيان أفعال أبي طالب أقواله المنبئة عن اسلامه وحسن بصيرته. وأورد كثيرا من 
ms830	 أشعاره مع الشرح والبيان. ثم قال (ونظائره مما هو موجود في نظمه ونثره من وصاياه وسجعه في خطبته وكلامه المدون له في البلاغة والحكمة وايراد جميعه يطول وفي ما اثبتناه منه ومن دلائل ايمانه برسول الله صلى الله عليه وآله كفاية وبلاغ وآخر أشعاره البائية التي منها قوله فوالله لولا الله لا شئ غيره * لاصبحتم لا تملكون لنا سربا(@)(@)(@@) --- PageV02P512 [ 513 ](@)(@)(@@) توجد منه نسخة عتيقة مخرومة الاول ضمن مجموعة عند السيد هاشم السبزواري بالكاظمية ويحتمل كونه تأليف السيد حسين المجتهد الكركي المتوفي بأردبيل سنة 01: 1 فانه وعد صريحا في آخر كتابه دفع المناواة الذي ألفه سنة 959 أن يؤلف كتابا مستقلا في ايمان أبي طالب والظاهر وفائه بوعده طول تلك المدة والله العالم. (2013: إيمان أبي طالب) لابي محمد الديباجي سهل بن أحمد بن عبد الله ابن سهل الذي سمع منه التلعكبري سنة 370، وهو يروي الاشعثيات عن محمد بن محمد بن الاشعث، ذكره النجاشي. (2014: إيمان أبي طالب) لابي نعيم علي بن حمزة البصري التميمي اللغوي المتوفى سنة 375 نقل من يعض فصوله الحافظ العسقلاني في ترجمة أبي طالب في الاصابة وصرح بكونه رافضيا وترجمه في معجم الادباء وقال (إنه صلى عليه القاضي إبراهيم بن مالك قاضي صقلية وكبر خمسا في الجامع) وهو يروي في كتابه عن مشايخ الشيعة منهم هارون بن موسى التلعكبري. وأبي بشر أحمد بن ابراهيم العمي. ومحمد بن الحسن بن دريد وغيرهم، ثم ظهر لنا انه ليس له أيضا ترتيب شعر أبي تمام الشيعي حبيب بن أوس الطائي 15 المتوفى سنة 232 كما ذكر في (ص 335) من الطبع الثاني من الفهرس لابن النديم بعنوان علي بن حمزة الاصفهاني. (2015: إيمان أبي طالب) وأحواله وأشعاره لميرزا محسن آقا بن ميرزا محمد آقا المعروف ب (بالا مجتهد) ابن المولى محمد علي القره داغي التبريزي أكبر من أخيه ميرزا صادق آقا الذي ولد سنة 1274 وتوفي بعده بقليل وحمل إلى النجف سنة 1351 يوجد عند ولده ميرزا محمد في تبريز. (2016: إيمان أبي طالب) للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد 
ms831	 بن النعمان الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413 ذكره النجاشي وهو من(@)(@)(@@) --- PageV02P513 [ 514 ](@)(@)(@@) مآخذ كتاب البحار كما ذكره العلامة المجلسي في أوله وكان موجودا عنده (2017: الايمان بالله) في استقصاء أدلة اثبات الواجب بجميع المذاهب للشيخ محمد صالح بن ميرزا فضل الله المازندراني الحائري المولود سنة 1297 (2018: الايمان الصحيح) للسيد محمد سعيد بن السيد ناصر حسين بن السيد حامد حسين صاحب (العبقات) الموسوي اللكهنوي المعاصر المولود سنة 1343 كتاب تحقيقي علمي يبحث فيه عن العقايد الصحيحة تحت أشعة القرآن الشريف ومر من تصانيفه (الامام الثاني عشر) المطبوع ويأتي " معراج البلاغة " في جمع خطب النبي صلى الله عليه وآله و(مدينة العلم) فيما يتعلق بحديث المدينة وهو تحت الطبع (2019: الايمان الكامل) في الحكمة والمعارف للحكيم العارف علي قلي ابن قرچقاي خان صاحب " احياء الحكمة " الذي فرغ منه سنة 1076 وله يومئذ ست وخمسون سنة وأحال إلى هذا الكتاب في كتابه خزائن جواهر القرآن. (الايمان والاسلام) وبيان حقيقتهما وأجزائهما وشروطهما للشيخ الشهيد زين الدين بن علي بن أحمد الشامي العاملي الشهيد سنة 966 عبر عنه في كشف الحجب بعنوان رسالة في حقيقة الايمان والاسلام ودكر خصوصياتها غير أنه لم يشخص مصنفها ولم يعين اسمها. ويأتي في حرف الحاء بعنوان (حقائق الايمان) كما سمي به. وطبع سنة 1305 (الايمان والاسلام) للسيد محمد بن السيد عبد الكريم بن مراد الطباطبائي البروجردي جد آية الله بحر العلوم. يأتي في حرف التاء بعنوان (تحفة الغري) (2020: الايمان والاسلام) لابي محمد الجعفي المفضل بن عمر الكوفي الذي كتب الامام الصادق عليه السلام في جواب سؤاله كتابه (الاهليلجة) الآنف ذكره. ترجمة النجاشي وذكر كتبه وحكى ما قيل فيه من أنه(@)(@)(@@) --- PageV02P514 [ 515 ](@)(@)(@@) كان خطابيا، ثم اعتذر عن ذكره في كتابه بقوله (وإنما ذكرنا للشرط الذي قدمناه) ومراده ما قدمه في ترجمة أبي عبد الله محمد بن عبد الملك ابن محمد بن التبان صاحب الاسئلة في فصول عشرة عن السيد المرتضى كما مر، فانه قال بعد الترجمة (كان معتزليا ثم أظهر الانتقال ولم يكن ساكتا وقد ضمنا أن نذكر كل مصنف 
ms832	 ينتمي إلى هذه الطائفة) فيظهر أن النجاشي كان يكتفي في أمثالهم باظهارهم التشيع وانتمائهم إليه لانه أمر قلبي لا يعلم إلا من قبل إقرارهم به وقد قال الله تعالى) (ولا تقولوا لمن ألقى اليكم السلام لست مؤمنا) وقد التزمنا هذه الطريقة في هذا التأليف كما أشرنا إليه في المقدمة. (2021: الايمان والتقوى) للشيخ محمد بن الحسين بن سعيد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين بن محمد المترجم في السلافة ابن علي بن الحسين ابن عبد السلام بن عبد المطلب بن علي إلى آخر نسبه المنتهي منه إلى الحر الرياحي باثنين وأربعين أبا العاملي الجبعي المعاصر، فيه أصول الدين ومكارم الاخلاق ومحاسن الآداب طبع سنة 1349 بمطبعة العرفان في صيدا كان في النجف الاشرف سنين وبها تزوج بكريمة الشيخ محمد جواد بن الشيخ مشكور الحولاوي النجفي وعاد إلى وطنه جبع بعد 1340 (2022: الايمان ودرجاته) ومنازله وزيادته ونقصانه لابي الحسن المعلي ابن محمد البصري، ذكره النجاشي والشيخ الطوسي، ويرويه عنه الحسين ابن محمد بن عامر الذي هو من مشايخ الكليني. (2023: الايمان والكفر) رسالة مستقلة مدرجة في ضمن جوامع الكلم المطبوع سنة 1273، (2024: الايمان والكفر) وتحقيق معناهما للسيد الامير محمد صالح بن الامير عبد الواسع الخواتون آبادي المتوفى سنة 1116، ذكره(@)(@)(@@) --- PageV02P515 [ 516 ](@)(@)(@@) السيد المعاصر في " روضات الجنات ". (2025: الايمان والكفر). للسيد محمد بن السيد رضي، يوجد في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في ضلع فيض آباد في (الماري - 3) كما في فهرسها. (2026: الايمان والنذور) من كتب الفقه للشريف الناصر الاطروش وهو السيد أبو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي ابن الحسين الشهيد عليه السلام صاحب كتاب الامامة المتوفى بآمل طبرستان سنة 304، عده ابن النديم في الفهرس من كتبه التي رآها، وذكر أنه يقال: أنه له ماية مصنف. (2027: الايمان والنذور) للسيد الشريف القاسم الرسي المتوفى سنة 246 ابن السيد إبراهيم طباطبا ابن اسماعيل الديباج ابن ابراهيم الشبه ابن الحسن المثنى بن الحسن السبط عليه السلام صاحب تثبيت الامامة ذكره ابن النديم في 
ms833	 فهرسه. (2028: الايمان والنذور) لابي الفضل الجعفي محمد بن أحمد بن ابراهيم الصابوني المصري صاحب كتاب " الفاخر " ومن مشايخ ابن قولويه الذي توفي سنة 368 أو سنة 369، ذكره النجاشي. (2029: الايمان والنذور) لابي جعفر محمد بن أورمة القمي مؤلف الكتب الثلاثين مثل كتب الحسين بن سعيد، ذكره النجاشي. (2030: الايمان والنذور) لابي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي المتوفى بها سنة 290، ذكره النجاشي. (2031: الايمان والنذور) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي ذكره النجاشي (2032: الايمان والنذور) لابي عبد الله الملقب بالمجلي موسى بن القاسم ابن معاوية بن وهب البجلي الكوفي الثقة المؤلف لثلاثين كتابا. (2033: الايناس) للوزير المغربي أبي القاسم الحسين بن علي بن الحسين(@)(@)(@@) --- PageV02P516 [ 517 ](@)(@)(@@) البغدادي من ولد (بهرام جور) المولود سنة 370 والمتوفى سنة 418، ترجمه ابن خلكان مفصلا، ونقل عن كتابه (أدب الخواص) السابق ذكره أن أمه كانت إبنة أبي عبد الله محمد بن ابراهيم النعماني تلميذ الكليني وقال ان كتابه الايناس مع صغر حجمه كثير الفائدة ويدل عليه كثرة إطلاعه فيظهر منه وجود الكتاب عنده حين تأليف الوفيات. (2034: الايناس بائمة الناس) للشيخ أبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الاسكافي المتوفي سنة 381، ذكره النجاشي. (إيناس سلطان المؤمنين) باقتباس علوم الدين من النبراس المعجز المبين في تفسير الآيات القرآنية التي هي في الاحكام الاصلية والفرعية، مر بعنوان آيات الاحكام " تأليف السيد محمد بن علي بن حيدر الموسوي العاملي المكي المعروف بالسيد محمد حيدر المولود سنة 1071 والمتوفى سنة 1139 تلميذ المولى أبي الحسن الشريف العاملي المجاز منه وصاحب " تنبيه وسن العين " الذي سرد في آخره نسبه هكذا (محمد بن علي بن حيدر بن محمد بن نجم - المجاز من صاحب (المعالم) بالاجازة الكبيرة واليه ينسب آل السيد نجم - بن محمد بن محمد بن محمد - ثالثهم ابن الحسن - أول من توطن بقرية (سكيك) بالسين المهملة المضمومة قرية قريبة من جلق وهي دمشق ابن نجم بن حسن بن محمد بن موسى بن يوسف بن محمد بن معالي بن علي الحائري - المذكور في " عمدة الطالب " - ابن عبد الله بن محمد 
ms834	 بن علي المعروف بابن الديلمية ابن أبي طاهر بن الحسين القطعي ابن موسى الاصغر بن محمد بن موسى أبي سبحة ابن ابراهيم المرتضى بن الامام الكاظم عليه السلام) ذكره ولده السيد رضي الدين في إجازته للسيد نصر الله المدرس الحائري الشهيد، بعنوان اقتباس علوم الدين كما أشرنا إليه وقال (إنه مجلد كبير لم يصنع مثله في سعة مباحثه المتنوعة من الاصولين والفروع الفقهية)(@)(@)(@@) --- PageV02P517 [ 518 ](@)(@)(@@) (أقول) يوجد منه نسخة في إصفهان في مكتبة الشيخ أبي المجد الرضا الشهير باقا رضا بن الفقيه المفسر الشيخ محمد حسنين الاصفهاني المعاصر، ألفه باسم شاه سلطان حسين وهو المراد من سلطان المؤمنين. (2035: كتاب الايام) للعلامة المحيط بعلوم العرب والعجم الحسن بن أحمد بن يعقوب بن يوسف بن داود الهمداني الصنعاني المتوفى سنة 334 الذي لم يولد في اليمن مثله علما وفهما ولسانا وشعرا وغيرها مما ذكره السيوطي في (بغية الوعاة) مع تصانيفه، ومنها (الاكليل) في الانساب مر (2036: كتاب الايام) التي فضلت من السنة لابي الحسن النقيب ب (سر من رأى) علي بن محمد بن عبد الله بن علي بن جعفر بن الامام الهادي أبي الحسن علي عليه السلام، ذكره النجاشي. (2037: كتاب الايام) كل هذه الاربعة لابي المنذر هشام بن محمد بن (2038: أيام بني حنيفة) السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 206، (2039: أيام فزارة) وعد كل واحد منها كتابا مستقلا للشيخ أبو (2040: أيام قيس) الفرج محمد بن اسحاق بن النديم في فهرسه الموسوم ب " فوز العلوم " كما مر آنفا. (2041: أيام العرب) لابي الفرج الاصفهاني صاحب " الاغاني " علي بن الحسين بن محمد المتوفي سنة 356، كتبه لبعض ملوك بني أمية بالاندلس وذكر فيه ألفا وسبعماية من أيام حروب العرب، ذكره في كشف الظنون وفي تاريخ بغداد، وغيرهما (2042: أيام محبس) فارسي لعلي الدشتي، كتبه في أيام حبسه، طبع بايران (2043: الايام النحسة) الواردة في الاحاديث والايام السعيدة مختصر للمحدث الجزائري السيد نعمة الله بن عبد الله الموسوي المتوفي سنة 1112 رأيته في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري في النجف الاشرف(@)(@)(@@) --- PageV02P518 [ 519 ](@)(@)(@@) (2044: الايام والليالي والشهور) لامام النحويين 
ms835	 بالكوفة يحيى بن زياد الاقطع بيوم الفخ في نصرة الحسين بن علي بن الحسن المثلث سنة 169 الملقب بالفراء المولود سنة 144 والمتوفى سنة 207، في (تذكرة النوادر) ان فيه بيان الايام والليالي والشهور والاهلة والساعات وما يتعلق (2044: الايام والليالي والشهور) لامام النحويين بالكوفة يحيى بن زياد الاقطع بيوم الفخ في نصرة الحسين بن علي بن الحسن المثلث سنة 169 الملقب بالفراء المولود سنة 144 والمتوفى سنة 207، في (تذكرة النوادر) ان فيه بيان الايام والليالي والشهور والاهلة والساعات وما يتعلق بها عند العرب من حيث أفرادها وتثنيتها وجمعها وتسميتها وصفاتها وغير ذلك، توجد نسخة منه في مسجد سليم آقا، وأخرى في الخزانة المصرية (2045: أيوان مدائن) مجموع تخميسات الشعراء للقصيدة المعروفة عن الخاقاني في عدم اعتبار الدنيا ودم سيرة الدهر ومدح أيوان المدائن المعروف ب (طاق كسرى) وأهلها من جمع حسين بن كاظم التبريزي، نشره في مجلة (إيران شهر) الصادرة في برلن. وعلى ذكر الايوان ناسب أن نذكر أبياتا لابن الحاجب في وصف الايوان ذكرها الحموي في معجم البلدان يامن بناه بشاهق البنيان * أنسيت صنع الدهر بالايوان هذي المصانع والدساكر والبنا * وقصور كسرى أنوشروان كتب الليالي في ذراها أسطرا * بيد البلى وأنامل الحدثان إن الحوادث والخطوب إذا سطت * أودت بكل موثق الاركان وذكر أنه اجتاز الملك جلال الدولة البوبهي على الايوان فكتب عليه يا أيها المغرور بالدنيا اعتبر * بديار كسرى فهي معتبر الورى غنيت زمانا بالملوك وأصبحت * من بعد حادثة الزمان كما ترى نجز الجزء الثاني من (الذريعة) إلى آخر ما أوله الالف في يوم مبعث النبي صلى الله عليه وآله سنة 1356 ويتلوه إنشاء الله تعالى الجزء الثالث فيما أوله الباء الموحدة والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا محمد وآله الطيبين الطاهرين.(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية PageV02P519 الذريعة(@)(@)(@@) آقا بزرگ الطهراني ج 3(@)(@)(@@) --- PageV03P001 [ 1 ](@)(@)(@@) الذريعة إلى تصانيف الشيعة(@)(@)(@@) العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الجزء الثالث(@)(@)(@@) دار الاضواء بيروت ص. ب 40 / 25(@)(@)(@@) --- PageV03P001 [ 2 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا رسول 
ms836	 الله وخاتم النبيين، أبي القاسم محمد بن عبد الله، وعلى الائمة الهداة من آله المعصومين الطيبين الطاهرين صلاة متواصلة إلى قيام يوم الدين. وبعد فهذا هو الجزء الثالث من (الذريعة إلى تصانيف الشيعة) مما أوله الباء الموحدة، نقدمه إلى القراء الكرام، راجيا منهم النظر إليه بعين الرضا، واصلاح ما وقع فيه من الزلل والخطاء، وسائلا من فضل الله تعالى القبول، فانه أفضل مسئول واكرم مأمول. المؤلف(@)(@)(@@) --- PageV03P002 [ 3 ](@)(@)(@@) (باب الباء الموحدة) البائيات قصايد طوال نظمت على ؟ وى الباء. في مدايح أهل البيت المعصومين عليهم السلام، وغيرها من المواضيع التي لا تحصى، وكذلك التائيات، والعينيات، والميميات، والهائيات، وغالبها جزء من دواوين ناظميها، لكن بعضها مستقل بالتدوين أو الطبع أو الشرح أو التخميس أو التشطير فيحق أن يذكر مستقلا، ولذا ذكر في كشف الظنون نيفا وثمانين قصيدة في حرف القاف تحت عنوان قصيدة. (1: البائية الحميرية) قصيدة من بحر الكامل في ماية وسبعة عشر بيتا في مدح أهل البيت عليهم السلام لما دحهم سيد الشعراء أبي هاشم اسماعيل بن محمد الحميري المتوفى سنة 173 أو قبلها مطلعها هلا وقفت على المكان المعشب * بين الطويلع فاللوى من كبكب ويقال لها الذهبية أو المذهبة لقوله فيها: فثنى الاعنة نحو وعث فاجتلى * ما ساء يبرق كاللجين المذهب وآخرها: يمحو ويثبت ما يشاء وعنده * علم الكتاب وعلم ما لم يكتب وشرح السيد الشريف المرتضى علم الهدى لهذه القصيدة مطبوع بمصر سنة 1313، ونسخه شايعة وقد شرحها أيضا الشريف المشهور بتاج العلى العلوي العلامة الحافظ النسابة الواعظ الشاعر الاشرف بن الاغر ابن هاشم العلوي الحسني المولود بالرملة سنة 482 والمتوفى بحلب سنة(@)(@)(@@) --- PageV03P003 [ 4 ](@)(@)(@@) (610) عن ماية وثمان وعشرين سنة، كما ترجمه وذكر شرحه هذا. الصندي المتوفى سنة 764. في نكت الهميان المطبوع، حكاية عن تلميذ الشارح وهو يحيى بن أبي طي في تاريخه مصرحا بان الشارح من الشيعة، وابن أبي طي كما في كشف الظنون هو يحيى بن حميدة الحلبي وتاريخه مرتب على السنين وهو غير كتابه في طبقات الامامية الذي ينقل عنه العسقلاني في الاصابة 
ms837	 كثيرا ويأتي في حرف الطاء. (2: البائية العلوية) في مدح علي بن أبي طالب عليه السلام ويقال لها القصيدة العلوية للسيد المفتي محمد عباس بن السيد علي اكبر الموسوي التستري المولود بلكهنو سنة 1224 والمتوفى بها سنة 1306 مطلعها (لي من الله إمام قرشي عربي * طيب المولد والنسل أغر اللقب) وترجمتها بلغة أردو ايضا له، وقد طبعت مكررا، وطبعت ترجمتها بالهند، وخمسها ولد الناظم السيد محمد علي المعاصر المولود سنة 1298 والتخميس أيضا مطبوع مطلعه هل سرت نافحة الخلد بازهى الكتب * أم تجلت لبني الوجد كؤس الطرب أم بدا فازدهرت منه ليالي رجب * لي من الله إمام قرشي عربي طيب المولد والنسل أغر اللقب (3: باب الابواب) في تاريخ بدء ظهور الباب وتراجم جمع من المدعين للبابية أو المهدويه أو المسيحية وذكر بعض خرافاتهم وأبا طيلهم ؟، لميرزا محمد مهدي خان الدكتور رئيس الحكماء الملقب بزعيم الدولة ابن ميرزا محمد تقي بن محمد جعفر الامير التبريزي نزيل القاهرة ومنشئ جريدة الحكمة بها، وهو كتاب كبير لم يطبع إلا مختصره وفهرسه الموسوم بمفتاح باب الابواب الآتي أنه طبع سنة 1321، وفيه شرح احوال ما يقرب من خمسين رجلا ممن ادعى البابية والمهدوية ومنهم ميرزا علي محمد(@)(@)(@@) --- PageV03P004 [ 5 ](@)(@)(@@) ابن ميرزا رضا الشيرازي المقتول سنة 1266، وقد أدركه المؤلف قبل بلوغه سنين ثم عاشر جمعا من اتباعه كبيرا معاشرة تامة اطلع بها على خفايا أمورهم وكتب تواريخ كل واحد منهم في كمال البصيرة ونهاية الاتقان والصحة وكشف عن قبايحهم بما لا يرتاب فيه احد، وقد حذا حذوه وزاد عليه في كشف الحيل كما يأتي. (4: الباب الحادي عشر) في الكلام هو آخر أبواب منهاج الصلاح في مختصر المصباح لآية الله العلامة الحلي المتوفى سنة 726، فانه بعد اختصاره مصباح المتهجد تأليف الشيخ الطوسي رحمه الله وترتيبه على عشرة أبواب بالتماس الوزير محمد بن محمد القوهدي أضاف إليه ما لابد منه لعامة المكلفين من مسائل أصول الدين وجعل عنوانه (الباب الحادي عشر فيما يجب على عامة المكلفين من معرفة أصول الدين) ولما كان هذا الباب 
ms838	 جامعا لمسائل أصول العقايد وكانت حاجة الناس إليه اكثر من الحاجة إلى سائر الابواب أفردوه بالنسخ والتدوين والطبع وصار محلا لانظار المحققين فكتبوا له شروحا وعلقوا عليه من الحواشي والتعليقات ما لا يحصى، فمن شروحه ما لم نعرف مؤلفه لعدم ذكر اسمه فيه، وقد رأيت من هذا القسم خمسة شروح نذكرها في الشروح، ومنها ما عرفنا مؤلفه فتسرد اسمائهم مرتبة. " شرح " ميرزا ابراهيم بن كاشف الدين اليزدي المجاز سنة 1063 من المولى محمد تقي المجلسي. " شرح " الامير أبي الفتح الشريفي المتوفى سنة 976، اسمه مفتاح اللباب أو مفتاح الباب. " شرح " آخر فارسي كتبه بعد المفتاح المذكور وفرغ منه في مراغة في معسكر السلطان سنة 957.(@)(@)(@@) --- PageV03P005 [ 6 ](@)(@)(@@) " شرح " الشيخ خضر الجبلرودي، اسمه جامع الدرر. " شرح " آخر له منتخب من الاول، إسمه مفتاح الغرر، انتخبه منه سنة 836. " شرح " السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي المتوفى سنة 1235. " شرح " الشيخ محمد رضا الغراوي المعاصر، اسمه الزاد المدخر. " شرح " الشيخ سليمان بن احمد القطيفي، اسمه ارشاد البشر. " شرح " الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى سنة 1121. " شرح " السيد شكر الله بن جمشيد الحسيني السبزواري، الفه سنة 1197. " شرح " السيد صدر الدين بن محمد باقر الرضوي القمي الهمداني. " شرح " الشيخ صفي الدين الطريحي، اسمه مطالع النظر. " شرح " السيد شاه طاهر الحسيني الكاشاني تلميذ المحقق الخفري " شرح " الشيخ طاهر بن الشيخ عبد علي بن الشيخ طاهر الحچامي النجفي المعاصر المتوفى في سابع شهر ربيع الثاني سنة 1357. " شرح " المولى عبد الوحيد الجيلاني الاسترابادي تلميذ الشيخ البهائي. " شرح " الشيخ ميرزا علي آقا التبريزي مجاور مشهد الرضا عليه السلام المتوفى بها سنة 1340. " شرح " محمد بن احمد المعروف بخواجكي الشيرازي، الفه سنة 952 " شرح " الشيخ محمد بن علي الاصبعي البحراني، ذكر السماهيجي أنه أحسن شروحه. " شرح " الشيخ محمد بن علي بن أبي جمهور الاحسائي، اسمه معين الفكر " شرح " هذا الشرح له أيضا، اسمه (معين المعين) " شرح " الشيخ محمد بن علي بن يوسف المقشاعي، غير تام. " شرح " الفاضل أبي عبد الله المقداد بن عبد الله بن محمد بن 
ms839	 الحسين(@)(@)(@@) --- PageV03P006 [ 7 ](@)(@)(@@) ابن محمد السيوري الحلي المتوفى سنة 821، اسمه النافع يوم الحشر وهو المتداول المطبوع من بين جميع هذه الشروح، وكتبت عليه حواشي وتعليقات، وترجم الباب الحادي عشر إلى الفارسية جماعة (منهم) العلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقي الاصفهاني المتوفى سنة 1110 (ومنهم) المولى محمد باقر بن محمد رضا شانه ؟ تراش التستري تلميذ السيد المحدث الجزائري (ومنهم) المولى محمد رضا بن جلال الدين محمد الاصفهاني تاريخ كتابة نسخته سنة 1068 (ومنهم) من لم نعرف اسمه اوله (بعد از تقديم مراسم محامد إلهي وتعظيم ودرود نامتناهي) ونظم الباب الحادي عشر أيضا " جماعة (منهم) الشيخ سليماني ابن عبد الله الماحوزي المتوفى سنة 1121 (ومنهم) المولى علي بن محمد حسين الزنجاني الشهيد سنة 1136، ونظم الباب الحادي عشر بالفارسية سردار الكابلي المعاصر حيدر قلي خان ابن نور محمد خان نزيل كرمانشاهان ومترجم انجيل برنابا المذكور في (- ج 2 - ص 366) (5: باب الحوائج) بلغة أردو في مختصر من أحوال الامام الكاظم عليه السلام وبعض معجزاته، للسيد راحت حسين الرضوي البهبكپوري المعاصر المولود سنة 1306، ذكره في فهرس كتبه. (6: باب ذكر المعتزلة) في تراجمهم هو من اجزاء كتاب المنية والامل في شرح كتاب (الملل والنحل) تأليف الامام احمد بن يحيى صاحب " الازهار " المتوفى سنة 840 طبع مستقلا في حيدر آباد سنة 1316 (7: باب الفراديس) في تحقيق المشهد المشهور بمشهد الحسين عليه السلام في الشام لسيدنا المعاصر محمد العلي بن الحسين الحسيني الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني، ذكره في فهرس تصانيفه الكثيرة. (8: الباب المفتوح) إلى ما قيل في النفس والروح مختصر في مقصدين(@)(@)(@@) --- PageV03P007 [ 8 ](@)(@)(@@) أولهما في النفس وثانيهما في الروح للشيخ زين الدين أبي محمد علي بن محمد بن علي بن محمد بن يونس العاملي النباطي البياضي (صاحب الصراط المستقيم) المتوفى سنة 877، أوله (الحمد لله الذي خلق النفوس وحجب حقيقتها عن أعيننا فان العين تبصر غيرها ويتعذر إدراك نفسها منها) نقله بتمامه العلامة المجلسي في مجلد (السماء والعالم) من البحار. (9: باب النجاة) مقتل فارسي في مجلدين للمولى عباس علي بن الحسين التبريزي الحائري، أول المجلد 
ms840	 الاول (سپاس بي قياس ملك علام را سزاست) فرغ منه سنة 1319، وأول المجلد الثاني (الحمد لله رب العالمين) فرغ منه سنة 1322، وكل مجلد مرتب على تسعة وثلاثين مجلسا، رأيته بالكاظمية عند عبد الكريم العطار، والظاهر انه خط المؤلف (10: بارش اور قرآن) في معرفة حقيقة الامطار وبيان اقسامها وانواعها وفوائدها وآثارها كل ذلك على ما يستخرج ويستفاد من الآيات الشريفة القرآنية بلغة اردو، للمولوي طيب علي عبد الرسول شاكر الجيل ؟ پوري الهندي، يقع في ص 146، طبع بالهند. (11: البارع) في أحكام النجوم والطوالع للشيخ أبي نصر الحسن بن علي القمي كما حكى عن (ج 2) من مجلة الشرق وفيه استظهار أنه الف حدود سنة 327، وهو من الكتب الفارسية القديمة، وتوجد نسخة ناقصه منه تاريخ كتابتها سنة 806 في المكتبة الملية في برلن. (12: البارع) في التقويم وأحكام النجوم لخواجه نصير الدين محمد بن الحسن الجهرودي القمي الطوسي المولود بجهرود من قرى قم سنة 597 وتوفي سنة 672، يوجد في مكتبات برلن كما يظهر من فهرسها (أقول) يحتمل ان المحكي عن مجلة الشرق هو هذا بعينه حيث لم نظفر بترجمة لابي نصر المذكور في ذلك العصر ولا بترجمة غيره من القميين(@)(@)(@@) --- PageV03P008 [ 9 ](@)(@)(@@) يكون له إلمام بالنجوم بل القميون في ذلك العصر كانوا حملة الاحاديث ومتورعين عن الحكم بتأثير النجوم المنهي عنه من أئمتهم عليهم السلام (13: بارقة البصر) في ذكر المتمهدين في القرن الثالث عشر، ترجمة ملخصة من كتابي (مصابيح الهدى) في رد القاديانية و(نصايح الهدى) في رد البا ؟ ية تأليفي الحجة المجاهد البلاغي لتلميذه الشيخ محمد رضا الطبسي، فرغ منه في النجف سنة 1353 في اربعين صفحة. (14: البارقة الحسينية) للشيخ محمد بن عبد علي بن محمد بن احمد بن علي بن عبد الجبار القطيفي معاصر السيد كاظم الرشتي والمناظر معه. قال في (انوار البدرين) انه في مجلدين كبيرين. وحكى في (نفايس اللباب) عن المجلد الثاني منه وحكى عنه ايضا في (تحفة اهل الايمان). (15: بارقه ء حقيقت) فارسي مطبوع في رد البابية وكشف فضايحهم للفاضلة الايرانية (قدس ايران) ولدت سنة 