ms1261	 الاولى (305) كما أرخه الشيخ أبو غالب الرازي أو (304) كما أرخه الشيخ أبو نصر هبة الله ثم بعده الشيخ أبو القاسم، الحسين بن روح بن أبى بحر النوبختى المتوفى في شعبان (326)، وبعده الشيخ أبو الحسن على بن محمد السمرى المتوفى في النصف من شعبان (329) وقد نهى عن الايصاء لغيره، وتعيين احد بعده فبموته وقعت الغيبة التامة الكبرى، وتراجمهم على نحو الاختصار مذكورة في غيبة الشيخ الطوسى، وألف هذا الكتاب المولى حيدر على ابن المدقق ميرزا محمد بن الحسن الشيروانى الذى كان صهر خاله العلامة المجلسي، وقد فرغ من تأليف كتابه " الحجة والامامة " (1129) رأيته ضمن مجموعة من رسائله عليها شهادة مقابلتها بخطه في (1116) أوله: " الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى ". وكانت النسخة في كتب المرحوم السيد(@)(@)(@@) --- PageV04P058 [ 59 ](@)(@)(@@) محمد على السبزواري بالكاظمية، ومر أخبار وكلاء الاربعة في (ج 1 - ص 353). (تراجم الشعراء) مر بعنوان تذكرة الشعراء لانه التعبير الغالبى عن الكتب التى في تراجمهم. (تراجم شعراء الشيعة) للامام أبى عبد الله محمد بن عمران المرزبانى المتوفى (378) فيه أزيد من ثلاثين ترجمة، نسخة منه بخط ابن أبى جرادة في مكتبة آل مرتضى ببعلبك، وهو بعنوان مختصر تاريخ شعراء الشيعة، ذكر من مآخذ أعيان الشيعة، ويأتى معجم الشعراء للمرزباني المطبوع بعضه. (237: تراجم الشعراء العامليين) لفتى الجبل السيد عبد الرؤف الامين العاملي وهم اثنان وعشرون رجلا، وذكر في ظهر ديوانه العواطف المطبوع سنة (1347) أنه تحت الطبع. (238: تراجم شعراء العراق) في أربعة عشر قرنا تأليف محمد مهدى الجواهري المعاصر ذكره في آخر حلبة الادب له المطبوع (1341). (239: تراجم الشيوخ) للشيخ أبى عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، المتوفى (405) ذكر في فهرس تصانيفه الكثيرة مثل أصول علم الحديث وتاريخ نيسابور والمستدرك وغيرها مما مر ويأتى. (240: تراجم عشرة شعراء) كلهم من القدماء، تأليف عشرة طلاب ثانوينة النجف، ألف كل واحد منهم ترجمة واحد من الشعراء، بترغيب أستاد الادب العربي فيها وهو صالح الجعفري، طبع في النجف (1356) بعنوان (عشرة شعراء). (241: تراجم العلماء) وشرح أحوالهم ودوارس آثارهم، للحكيم السيد على أكبر 
ms1262	 الهندي الطبيب، رأيت صورة تقريظ السيد أبى الحسن محمد بن السيد على شاه ابن السيد صفدر شاه ابن السيد صالح الرضوي الكشميري اللكهنوى المتوفى بالحائر (24 المحرم - 1313) لهذا الكتاب، أطراه في تقريظه بما يظهر منه أنه كتاب جليل. (تراجم العلماء) أو علماء البحرين، أو علماء جبل عامل، أو علماء خراسان، أو علماء الشيعة، أو علماء العصر، أو علماء قزوين، أو علماء الهند، مر كثير منها بعنوان تاريخ العلماء أو تذكرة العلماء. (242: تراجم العلماء والامراء والملوك) فارسي لبعض الاصحاب، توجد نسخة منه(@)(@)(@@) --- PageV04P059 [ 60 ](@)(@)(@@) في مكتبة الشيخ على آل كاشف الغطاء. (243: تراجم العلماء والاولياء) للمولى محمد بن الحسن، لا نعرف عصره لكن رأينا نسخة منه في مكتبه جامع مرجان ببغداد قبل الحرب العالمية. (244: تراجم العلماء الكاملين) للسيد أبى الحسن الكشميري الذى مر آنفا أنه قرظ تراجم العلماء، للسيد على أكبر الهندي، عد هذا من تصانيفه بعنوان الرسالة في آخر اسداء الرغاب المطبوع تأليف ولده السيد محمد باقر كما مر. (245: تراجم الفضلاء من جميع الفرق) للشيخ حسن بن الشيخ دخيل بن محمد بن قاسم الحكامى، النجفي مسكنا، المولود حدود (1290) ذكر لنا قبل أعوام أنه خرج منه إلى حرف الحاء المهملة وهو بعد مشغول بالالحاق به. (تراجم الفقهاء الاربعة) مر في (ج 1 - ص 304) بعنوان أحوال الائمة الاربعة، وفيه ذكر رؤس المسائل والاحكام على ما هو مقرر في المذاهب الخمسة جميعا. (تراجم الكتب الثمانية) اسمه (هشت بهشت) يأتي في الهاء. (246: تراجم مشاهير العلماء) للشيخ أسد الله بن الحاج المولى اسماعيل الدزفولي الكاظمي المتوفى (1237) قال صاحب قصص العلماء أنه عندي. (تراجم مشاهير علماء الهند) للسيد علينقى المولود (1324) مر بعنوان تاريخ المشاهير. (تراجم مشاهير مجتهدي الشيعة)، اسمه أحسن الوديعة، مر في (ج 1 ص 289). (247: تراجم مشايخ الاجازة من الرواة) المنصوصين من علماء الرجال بأنهم من مشايخ الاجازة، للمحقق، ميرزا أبى القاسم القمى صاحب القوانين المتوفى (1233) ذكره صاحب مفتاح الكرامة في اجازته لآقا محمد على الهزار جريبى. (248: تراجم مشايخ الامامية) بدأ فيه بترجمة يونس بن عبد الرحمن وختم بالشهيد الثاني والحق 
ms1263	 بآخره فصولا منها في اصطلاحات الفقهاء في كتبهم ومنها في مصطلح شيخنا زين الدين على بن عبد العالي ومنها في رموز المشايخ، ثم رموز الائمة عليهم السلام وآخره (وآله مصابيح الظلام) رأيت النسخة المنضمة إلى دراية الشهيد في كربلا بمكتبة السيد محمد باقر الحجة تاريخ كتبها (1081). (249: تراجم مشايخ الشيعة) لبعض تلاميذ المحقق الكركي، المتوفى (940) والشيخ(@)(@)(@@) --- PageV04P060 [ 61 ](@)(@)(@@) حسين بن مفلح الصيمري المتوفى (933) أوله (الحمد لله رب العالمين.... فهذا مختصر في معرفة مشايخ الشيعه تغمدهم الله بالرحمة والرضوان، منه الشيخ على بن ابراهيم بن هاشم القمى رحمه الله) قال فيه عند ترجمة شيخه المحقق الكركي: (لازمته مدة من الزمان وبرهة من الاحيان فاستفدت من لطائف انفاسه). وقال في ترجمة الشيخ حسين بن المفلح الصيمري: (لازمته واستفدت من خدمته مدة ثلاثين سنة وما رأيت منه زلة فعلها في طول المدة). وقد حكى عنه في الروضات ترجمة الشيخ حسين بن مفلح وفيه تعداد بعض المشاهير من علماء أهل السنة وادخالهم في مشايخ الشيعة لحسن أسلوب مؤلفاتهم وايضا فهم فيها منهم الشيخ الامام على بن محمد بن الصباغ المكى صاحب الفصول المهمة، ومنهم موفق الدين أبو المؤيد محمد بن أحمد الخوارزمي صاحب المناقب المطبوع اخيرا، رأيت منه في النجف نسخة ضمن مجموعة فيها المستجاد من الارشاد عند السيد محمد المعروف بالحجة (الكوه كمرى) التبريزي نزيل قم بخط العالم الشيخ أبى الخير محمود بن عيسى بن رفيع الامامي، فرغ من كتابة المستجاد في حادى عشر صفر (982). (250: تراجم مشايخ الشيعة) ايضا لبعض الاصحاب، رأيته في خزانة كتب المولى محمد على الخوانسارى، وكان رحمه الله يعده من الكتب المجهول مؤلفها. (تراجم مشايخ الشيعة) الموسوم بتذكرة المجتهدين للشيخ يحيى المفتى، مر آنفا. (تراجم مشايخ الشيعة) مر في (ج 2 ص 10) بعنوان أسامي مشايخ الشيعة. (251: تراجم مشايخ الشيعة) لبعض الاصحاب ايضا، ينقل عنه الشيخ يوسف في لؤلؤة البحرين، ترجمة الشيخ أبى طالب أحمد الطبرسي صاحب كتاب الاحتجاج مستظهرا أن مؤلفه كان مقدما على المولى محمد أمين الاسترابادي المتوفى (1036) ومؤخرا عن محمد بن 
ms1264	 أبى جمهور الاحسائي المتوفى في نيف وتسعماية. (252: تراجم مشايخ الشيعة) للشيخ عز الدين الحسين بن الشيخ عبد الصمد بن الشيخ شمس الدين محمد بن على الحارثى العاملي الجبعى المولود (918) كما أرخه في اللؤلؤة والمتوفى (984) كانت في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين طاب ثراه، نسخة كان يعتقد أنها تأليف الشيخ عز الدين هذا والد الشيخ البهائي لكنى أحتمل اتحاده مع ما مر أنه لتلميذ الشيخ حسين بن مفلح الذى توفى (933) وكان المؤلف ملازمه مدة ثلاثين سنة،(@)(@)(@@) --- PageV04P061 [ 62 ](@)(@)(@@) وهو مقدم على الشيخ عز الدين بكثير فلتراجع النسخة. (253: تراجم المعاصرين من العلماء) للشيخ على الحزين المتوفى (1181) عده من تصانيفه في نجوم السماء. (254: تراجم المعاصرين من علماء الحلة) والمقاربين لهم، للشيخ على بن الحسين بن عوض الحلى المتوفى (2 ج 2 - 1325) كتبه اجابة لسؤال الشيخ على بن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء وأرسله إليه ليدرجهم في كتابه " الحصون المنيعة في طبقات الشيعة " رأيته ضمن مجموعه في مكتبة الشيخ على المذكور كاشف الغطاء. (255: تراجم ممدوحي الشيخ العارف السعدى) وهى خمس وعشرون ترجمة، لثلاثة أصناف من الاشخاص الممدوحين جعلهم في ثلاثة فصول كلها بالفارسية، لميرزا محمد خان بن المولى عبد الوهاب بن عبد العلى القزويني الطهراني المولد نزيل پاريس المعاصر المولود (15 ع 2 - 1294) ألفه وطبع (1356). (تراجم النواب الاربعة) والسفراء في عصر الغيبة، مر بالعنوان الثاني. (256: تراجم ولاة الحويزة) من السادة المشعشعين، للشيخ شرف الدين الدورقى، قال السيد شبر بن محمد بن ثنوان الموسوي الحويزى، الذى كان باقيا إلى سنة الطاعون الجارف في العراق (1186) ولعله توفى فيها: في رسالة ألفها في نسب السيد علي خان بن خلف والى الحويزة: (ان في هذا الكتاب أحوال هؤلاء السادة وفضائلهم على ما أخبرنا به السيد السند العالم العلامة النسابة السيد عبد العزيز سلمه الله). أقول اما السيد عبد العزيز فهو ابن السيد أحمد بن عبد الحسين الموسوي النجفي الذى كان باقيا إلى سنة (1179) ولعله توفى أيضا سنة الطاعون المذكور، وهو جد السادة آل السيد صافى في النجف،، والمظنون أن الشيخ شرف الدين المؤلف 
ms1265	 لهذا الكتاب هو الشيخ محمد تقى بن عبد الهادى الدورقى النجفي الذى كان يقرأ عليه السيد آية الله بحر العلوم قبل سنة الطاعون التى تشرف السيد فيها إلى مشهد خراسان، ولعله توفى بالطاعون ايضا. (257: التراجيح) كتاب كبير في الفقه في عدة مجلدات ضخام، يقرب من ثلاث ماية الف بيت، يذكر فيه أقوال العلماء بعين عباراتهم كما وصفه كذلك صاحب رياض العلماء وقال انه تأليف الامير السيد على، المترجم للكتب الثمانية إلى الفارسية وهى المعروفة(@)(@)(@@) --- PageV04P062 [ 63 ](@)(@)(@@) ب " هشت بهشت " وهو ابن السيد محمد بن أسد الله الاصفهانى الامامي، وتلميذ المحقق آقا حسين الخوانسارى، والامامي نسبة إلى (امامزاده) زين العابدين من ولد الامام الصادق جعفر بن محمد عليه السلام المدفون باصفهان في محلة جملان المعروفة اليوم (بدرب امام). (258: التراجيح) لميرزا محمد بن سليمان التنكابنى صاحب قصص العلماء، المتوفى (28 ج 2 - 1302) ذكره في قصصه بعنوان الرسالة، ويأتى التعادل والتراجيح متعددا. (كتاب التراحم والتعاطف) هو من كتب المحاسن لابي عبد الله البرقى. (259: التراقي إلى أعلى المراقى) للشيخ الفقيه القديم أبى على محمد بن أحمد بن الجنيد الاسكافي المتوفى (381). (260: تراكيب الانوار) في الكيماء لمؤيد الدين فخر الكتاب أبى اسماعيل الحسين بن على بن محمد بن عبد الصمد الاصفهانى المنشى المعروف بالطغرائى ناظم لامية العجم المتوفى (515) ذكره الصفدى في شرح اللامية المذكورة له. (261: تربية الاطفال) فارسي مطبوع بايران، ومر (بچه دارى) متعددا. (262: تربية الاولاد) مقالة فارسية في تربيتهم للشيخ محمد حسن بن الشيخ أبى القاسم الكاشانى النجفي نزيل بمبئى المعاصر المولود (1303) ذكره في فهرس تصانيفه. (263: تربية البنات) فارسي في تعليم تربيتهن، طبع بايران. (264: تربية المتعلمين) في ترجمة آداب المتعلمين، تأليف خواجه نصير الدين، ترجمه إلى الفارسية مع بعض التصرفات والالحاقات، السيد أبو الحسن بن السيد مهدى اللكهنوى في (1275) وطبع في تلك السنة، وعليه تقريظ السيد أبى الحسن محمد بن السيد على شاه الرضوي الكشميري المتوفى بالحائر (1313) الذى هو خال سيدنا المرتضى الكشميري وأستاده، وكان معروفا ب (أبو صاحب). (265: تربية نامه) مثنوى في التوحيد، للاديب المعاصر ميرزا اسمعيل بن 
ms1266	 الحسين التبريزي الملقب في شعره بتائب نزيل المشهد الرضوي، رأيته عنده وهو يقرب من ستمائة بيت، ومر له تخصيص نامه وتذكرة المتقين. (266: تربية النسوان) ترجمة لكتاب تحرير المرئة، تأليف بعض أهل مصر إلى الفارسية والمترجم ميرزا يوسف خان الآشتيانى طبع بايران ورآه الحاج ميرزا محمد رضا الواعظ(@)(@)(@@) --- PageV04P063 [ 64 ](@)(@)(@@) الطهراني أوان تأليف أربعينه الموسوم بالماء المعين في (1320) فذكر في آخر الحديث الاربعين، منه ما ملخصه (أنه لا يعجبنى ما صنفه المصرى مؤلف أصل الكتاب حسب اقتضاء طبعه الغيور، والعجب من الاديب الآشتيانى كيف أقدم على ترجمته ونشره) ثم انه أبدى فساد بعض خيالاته بشرح كلام أمير المؤمنين عليه السلام في خطبته في نهج البلاغة وغير ذلك مما يتعلق بحقوق النساء. (تربيع الدائرة) للمحقق الطوسى محمد بن محمد بن الحسن المتوفى (672) ذكره الصفدى في الوافى بالوفيات وكذا غيره من المترجمين له وهو من تصانيفه الموجودة وطبع في قسطنطنية (1891) ميلادية، والظاهر أنه تحرير لتربيع الدائرة الذى عده في أخبار الحكماء من تصانيف أرشميدس، وذكر في كشف الظنون في حرف الكاف بعنوان (كتاب تربيع الدائرة) وقال انه مقالة لارشميدس المصرى وقد ذكرناه في (ج 3 - ص 392) بعنوان تحرير مقالة أرشميدس. (تربيع الشيخين) للحاج ميرزا محمد رضا بن على نقى الهمداني الطهران المتوفى (14 - ع 1) - 1318) هو لقب كتابه " السيف المسلول " الآتى في رد الشيخية مثل كتابه تثنية الثلاثة. (267: كتاب الترتيب) في الكيمياء لابي موسى جابر بن حيان الكيمياوي الصوفى المتوفى (200) ذكره ابن النديم (ص 500). (268: كتاب الترتيب) في الكيميا، لابي بكر محمد بن زكريا الرازي المتوفى (311) صاحب برء الساعة ومن لا يحضره الطبيب وغيرهما، قال في كشف الظنون عند ذكره في حرف الكاف انه ألفه للمجريين وسماه ايضا كتاب الراحة ذكر في ترتيب العمل للمجربين ودعاوى أهل الصنعة، وشرح الجمل التى تناقص ما في كتاب جابر الذى سماه كتاب الرحمة وشرح فيه ايضا جمل كتاب الرحمة. (269: ترتيب الادلة) فيما يلزم خصوم الامامية دفعه عن الغيبة والغايب، لابي العباس العروضى أحمد بن الحسين بن عبد الله المهرانى الآبى، ذكره ابن 
ms1267	 شهر آشوب في معالم العلماء. (ترتيب ايضاح الاشتباه) في الرجال اسمه تتميم الافصاح، مر في (ج 3 - ص 336). (270: ترتيب التهذيب) للسيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل التوبلى الكتكانى البحراني(@)(@)(@@) --- PageV04P064 [ 65 ](@)(@)(@@) (المتوفى 1107) ذكر صاحب الرياض أنه كبير في مجلدات أورد كل حديث في الباب المناسب له ونبه على بعض الاغلاط التى وقعت في أسانيده، وقيل ان بعض معاصريه كان يسميه تخريب التهذيب، ثم انه شرحه بنفسه كما يأتي في الشروح، وهو غير كتابه " تنبيه الاريب في ايضاح رجال التهذيب " كما يأتي. (271: ترتيب حماسة أبى تمام) حبيب بن أوس الطائى (المتوفى 228) على ترتيب حروف المعجم، لابي الحجاج المعروف بالاعلم يوسف بن سليمان بن عيسى النحوي (المولود 410 والمتوفى 476) أوله (قال قيس بن الحطيم) توجد نسخة منه في المكتبة الخديوية كما في فهرسها بهذا العنوان وهو في الحقيقة نسخة أخرى من ديوان الحماسة لابي تمام، رتبها الاعلم على ترتيب الحروف لما يأتي من أن الحماسة اسم لديوان أبى تمام الذى رتبه هو نفسه على عشرة أبواب اولها باب الحماسة فسمى الديوان باسم أول أبوابه، وهو الحماسة، أي الاشعار التى فيها ذكر شجاعة العرب، فالاعلم غير الترتيب الاول وجعله على ترتيب الحروف. (ترتيب خلاصة الاقوال في الرجال) للعلامة الحلى، اسمه نهاية الآمال، يأتي. (272: ترتيب خلاصة الاقوال) للمولى عزيز الله اكبر ولد المولى محمد تقى بن مقصود على المجلسي الاصفهانى المتوفى بعد والده بأربع سنين يعنى سنة (1074) ذكره حفيده ميرزا حيدر على في اجازتة الكبيرة. (273: ترتيب خلاصة الاقوال) للشيخ فخر الدين بن محمد على الطريحي النجفي (المتوفى 1085) رأيت في فهرس تصانيفه بخطه على ظهر كتابه اللمعة الوافية في الاصول عد ترتيب الخلاصة منها، وذكره في ترجمته في الروضات، وحكى بعض الطريحيين وجوده في كتبهم الموقوفة. (274: ترتيب رجال شيخ الطائفة) للمولى عنايت الله بن شرف الدين على بن محمود بن شرف الدين على القهپائى أصلا الزكي لقبا النجفي مسكنا، ذكره في أول كتابه " مجمع الرجال " الذى فرغ منه سنة (1016) كان من تلاميذ المولى أحمد المقدس الاردبيلى، والمولى عبد الله 
ms1268	 التسترى الاصفهانى والشيخ البهائي. (ترتيب رجال مشيخة من لا يحضره الفقيه) يأتي بعنوان ترتيب المشيخة.(@)(@)(@@) --- PageV04P065 [ 66 ](@)(@)(@@) (275: ترتيب السعادات) في الاخلاق للشيخ أبى على أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الرازي (المتوفى باصفهان 421 أو 420) وقد يقال له كتاب السعادة أوله: " الحمد لله الذى علم الخلق بنعمه وخص أوليائه بخصائص قسمه ". طبع في هامش مكارم الاخلاق للطبرسي بالطبع الجيد في طهران. (276: ترتيب فهرس شيخ الطائفة) على الحروف أولا وثانيا وثالثا كما هو المألوف لبعض فضلاء الاصحاب فرغ منه في (1005) كما يظهر من آخر النسخة الاصلية المطبوعة عنها في كلكته في (1271) ولكن يظهر من مقدمة، طبعه التى هي بلغة الافرنج أن مباشر الطبع تصرف فيه بالحاق بعض ما ذكره النجاشي وأعلم عليه برمز (جشن) وكذا ألحق به بعض ما في رجال ابن داود وجعل رمزه (ن) وألحق في الطبع بهامشه نضد الايضاح لابن الفيض. (277: ترتيب فهرس شيخ الطائفة) للشيخ على بن عبد الله بن عبد الصمد بن الشيخ الفقيه محمد بن على بن يوسف بن سعيد المقشاعى الاصل الاصبعى المولد والمسكن والمدفن البحراني (المتوفى في ج 1 - 1127) عن نيف وخمسين سنة ودفن عند جديه بمقبرة أبى اصبع، ذكره الشيخ عبد الله السماهيجى في أوائل اجازته للشيخ ناصر وذكر تواريخه وكذا ذكره في اللؤلؤة. (278: ترتيب في فهرس الشيخ) المذكور ايضا للمولى عنايت الله القهپائى الذى مر أن له ترتيب رجال الشيخ كما صرح بذلك ايضا في أول كتابه مجمع الرجال الذى جمع فيه عبارات الاصول الخمسة الرجالية بعينها بعد أن رتب أولا كل واحد منها مستقلا ثم جمع الجميع في مجمع الرجال سنة (1016). (279: ترتيب الكشى) أي الاختيار من كتاب أبى عمرو الكشى على ترتيب منهج المقال، للشيخ داود بن الحسن بن يوسف بن محمد عيسى الاوالى البحراني كما ذكره في اللؤلؤة في ذيل ترجمة الكشى حكاية عن شيخه الشيخ عبد الله السماهيجى، وكان المؤلف معاصرا لصاحب الوسائل تقريبا لان حفيده المسمى باسمه ء الشيخ داود بن على بن داود كان معاصر صاحب الحدائق وشيخه السماهيجى 
ms1269	 الذى توفى في (1135). (280: ترتيب الكشى) المذكور على ترتيب الحروف في الاسماء التى ذكرت تراجمهم(@)(@)(@@) --- PageV04P066 [ 67 ](@)(@)(@@) في الكشى مستقلا أو ذكرت في تراجم أخر استطرادا، وفى جميع ذلك عمد إلى عين الفاظ الكشى وعباراته حتى أنه بدأ بالاحاديث السبعة التى ذكرت في أول الاختيار ثم شرع في التراجم من الكنى المصدرة بالابن ثم المصدرة بالاب ثم شرع في الاسماء من أبان وابراهيم إلى يونس بن يعقوب، وبه يختم الترتيب، وهو للمولى عناية الله القهپائى المذكور آنفا، أوله: " الحمد لله رب العالمين وسلامه على عباده الذين اصطفى ". وفرغ منه ضحوة الاثنين السابع عشر من المحرم (1011) رأيت منه نسخة في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين وأما نسخة خط المؤلف وعليها حواش كثيرة جيدة نافعة كلها بخطه ورمزها (ع) موجودة في بقايا الكتب الموقوفة للشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا. (281: ترتيب الكشى) المذكور لا على الحروف بل على ترتيب طبقات اصحاب المعصومين من النبي والائمة الطاهرين سلام الله عليهم اجمعين، نظير ترتيب رجال الشيخ الطوسى على الطبقات، للسيد يوسف بن محمد بن محمد بن زين الدين الحسينى العاملي مؤلف جامع الاقوال الذى فرغ منه سنة (982) قال شيخنا العلامة النوري في خاتمة المستدرك: " انه كانت عندي نسخة من الترتيب وقد ذهبت عنى، وكان تاريخ فراغه عنه (981) ". وتأليفات هذا السيد مقدمة زمانا على تأليفات العلامة الرجالي ميرزا محمد الاسترابادي الذى فرغ من تأليف كتابه الكبير منهج المقال سنة (985) يعنى بعد تأليف السيد المذكور كتابه جامع المقال بثلاث سنين وبعد ترتيبه الكشى بأربع سنين، وهذا السيد هو الذى قابل خلاصة العلامة الموجودة نسخته وصححه مع السيد على بن الحسين بن أبى الحسن العاملي والد صاحب المدارك في سنة (968) فما وقع من سيدنا في تكملة الامل من أن هذا السيد كان تلميذ ميرزا محمد الرجالي لعله من سبق القلم أو لعل التلميذ رجل آخر سمى هذا المؤلف. (282: ترتيب مسائل على بن جعفر) المعروف بالجعفريات والكاظميات على ترتيب أبواب الفقه من الطهارة إلى الديات بحذف الاسانيد ونقل بعض فتاوى القدماء 
ms1270	 مثل الشيخ الطوسى وسلار وأبى الصلاح وابن ادريس، وفى الباب الثالث والاربعين في المطاعم نقل فتوى العلامة في المختلف في مسألة القدر النجس يغلى على النار، والباب الخامس والاربعون منه في الحدود وبعده باب جامع يتم به الكتاب، رأيته في بعض مكتبات النجف(@)(@)(@@) --- PageV04P067 [ 68 ](@)(@)(@@) وهو ناقص الاول ضمن مجموعة فيها، قرب الاسناد إلى الكاظم والرضا عليهما السلام، وحدثني الشيخ محمد صالح بن أحمد آل طعان القطيفي أن نسخة أخرى منه عنده بالقطيف، وهذا الترتيب للشيخ ناصر بن محمد الجارودي المعاصر للشيخ عبد الله السماهيجى والمجاز منه بالاجازة المدبجة في سنة (1128) وأشار السماهيجى في اجازته هذه إلى ما تنبه إليه الشيخ ناصر المجاز من أن صريح السند الاول في هذه المسائل أنه روى على بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر أنه عليه السلام قال سألت أبى جعفر بن محمد عن كذا فقال كذا، وبعد السند الاول لا يذكر سندا آخر أصلا بل انما يقول وسألته عن كذا فقال كذا، وظاهره أنه عطف على سألت أبى جعفر المذكور قبله فقائل سألته من أول المسائل إلى آخرها هو الامام موسى بن جعفر ع وقد سألها من أبيه الامام جعفر بن محمد عليه السلام وهو المجيب عنها فالمدون لتلك السؤالات والجوابات هو الامام الكاظم عليه السلام، وبما أن على ابن جعفر هو الراوى لها عنه فنسبت المسائل إليه (أقول) لو كان سياق جميع المسائل بعنوان سألته لكان الامر كما نبه عليه لكن في مسألة رفع اليدين بالتكبير ما لفظه (قال على بن جعفر قال أخى عليه السلام، على الامام أن يرفع يديه في الصلاة وليس على غيره أن يرفع يديه في التكبير) وفيه ايضا (قال على بن جعفر قال أخى قال على بن الحسين عليه السلام وضع الرجل إلى آخره) فيظهر من هذه المواضع أن المدون للكتاب هو على بن جعفر جمع فيه مجموع رواياته عن أخيه وهى على ثلاثة اصناف (1) سؤالات أخيه من أبيه وجوابات أبيه عنها (2) ما ذكره أخوه من نفسه (3) ما 
ms1271	 رواه أخوه مرسلا عن أجداده. (283: ترتيب مشيخة من لا يحضره الفقيه) لصاحب المعالم الشيخ حسن بن الشيخ زين الدين الشهيد المتوفى في (1011) كتب اولا بخطه في النجف تمام كتاب من لا يحضر وكتب مشيخته بعين ما كتبه الشيخ الصدوق في أحدى وثلاثين صفحة منمرة ثم جعل فهرسا للمشيخة تسهيلا للتناول مرتبا فيه الاسماء المذكورة في المشيخة على ترتيب الحروف ثم رتب الكنى كذلك وكتب فوق كل اسم أو كنية عدد الصفحة المذكور فيها ذلك الاسم أو الكنية، اوله (الحمد لله العالمين) وطرح باسمه في آخر المرتب وفرغ منه في شهر الصيام (982) رأيت النسخة المنقولة عن خط صاحب المعالم، وهى بخط محمد حسين بن سيف الله الاصفهانى فرغ من كتابتها سنة (1094) وهي من موقوفات(@)(@)(@@) --- PageV04P068 [ 69 ](@)(@)(@@) مدرسة البخاريين في النجف، ونسخة أخرى بخط السيد محمد حسين بن السيد محمد شاه الحسينى المرعشي التسترى فرغ من الكتابة في يوم المبعث من سنة (1065) ونسخة في مكتبة مدرسة فاضلخان بالمشهد الرضوي. (ترتيب مشيخة من لا يحضر) ايضا مع الشرح والبيان، للسيد الحاج ميرزا محمد حسين المعروف بشيخ آقا القاضى التبريزي (المتوفى ؟ 1294) يأتي مع غيره من شروح المشيخة في حرف الشين. (284: ترتيب مشيخة من لا يحضر) بحسب الاسماء أولا ثم ترتيبه بحسب الكنى المشهورة مع ذكر الاسم في كل كنية والبيان الاجمالي لحال السند من الصحة وغيرها في كل اسم أو كنية، للشيخ فخر الدين بن محمد على الطريحي النجفي المتوفى بها (1085) جعله من ملحقات كتابه جامع المقال لاختصاره، يوجد منضما إليه في بعض نسخه، منها نسخة جامع المقال الموجودة في مكتبة آل الشيخ نعمة الطريحي في النجف الاشرف. (285: ترتيب مشيخة من لا يحضر) في الدوائر بطرز لطيف في أربع وعشرين ورقة في كل ورقة عدة دوائر بعضها فوق بعض تدور نصف تلك الدوائر على الصفحة اليمنى من الورقة والنصف الآخر على اليسرى منها ففى الدائرة الصغرى التى هي في وسط الجميع أثبت اسم الشيخ الصدوق، وفى الدائرة المحيطة بالصغرى كتب أسماء ستة أو ثمانية من مشايخ 
ms1272	 الصدوق الذين يروى عنهم بلا واسطة موازيا لاسمه بعض باليمنى وبعض باليسرى وفى الدائرة الثالثة المحيطة بالدائرتين المذكورتين كتب أسماء مشايخ كل واحد من المشايخ المسطورين في الدائرة الثانية بحيث تصير كتابة اسم كل شيخ محاذية لاسم شيخه وهكذا إلى أن تنتهى الدوائر بأطراف الصفحات وبها تنتهى الاسانيد إلى أحد المعصومين عليهم السلام، فيرى الناظر في كل صفحة عدة أسطر متوازيات يقرأ في كل سطر من وسط الورقة اسم الشيخ الصدوق وبجنبه اسم شيخه ثم شيخ شيخه وهكذا إلى أن ينتهى إلى أهل البيت عليهم السلام مرتبا لاسماء مشايخه على الحروف من الصفحة الاولى إلى آخر الصفحات، رأيت نسخة منه في مكتبة الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران وتوجد نسخة منها في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة في طهران، وهذا الترتيب للسيد علاء الدين محمد بن أبى تراب گلستانه الاصفهانى المتوفى بها حدود (1110) والنسخة(@)(@)(@@) --- PageV04P069 [ 70 ](@)(@)(@@) التى رأيتها بخط تلميذه السيد محمد هاشم بن أبى طالب الحسينى فرغ من كتابتها سنة (1087). (286: ترتيب معاني الاخبار) على الحروف الهجائية للشيخ داود بن الحسن بن يوسف الاوالى البحراني المرتب لكتاب الكشى كما مر، أوله (أحمدك اللهم على جزيل العطآء وأشكرك على السراء والضراء) قدم معاني الاسماء التى أولها الالف على ما كان أولها الباء الموحدة وهكذا الا فيما يحتاج إلى تقطيع الخبر لاشتماله على معاني أسماء كثيرة كحديث المناهى فجعل له بابا على حدة مرتبا اياه ايضا على الحروف، يذكر تمام الخبر في أول الحروف مع الاشارة في باقيها إليه، هكذا وصفه في كشف الحجب والاستار. (287: ترتيب النجاشي) للشيخ محمد تقى الخادم الانصاري، رتبه على الحروف مراعيا للاول والثانى والثالث وهكذا من غير تصرف في عبارة الكتاب أبدا ولا بكلمة واحدة حتى أنه أورد خطبة النجاشي من أولها إلى آخر الطبقة الاولى ثم شرع في الاسماء من آدم بن اسحق وفى آخره باب الكنى وينتهى بأبى يحيى المكفوف، أوله (الحمد لله على ما وهب، والصلاة على رسوله المنتجب وآله وأصحابه الحجب) إلى قوله (وبه الامتنان) ثم 
ms1273	 ذكر خطبة النجاشي كما ذكرناه وقد فرغ منه في أواسط شعبان (1006) رأيت النسخة التى بخط محمد سلمان بن شيخشاه الصفوى الاردبيلى، عبر عن نفسه بمحمد سلمان الشريف وفرغ من الكتابته في مكة المعظمة زادها الله شرفا في (26 - ع 2 - 1024) وهو في مكتبة المرحوم المولى محمد على الخوانسارى، ورأيت بخط هذا الكاتب نسخة ايضاح الاشتباه للعلامة الحلى كتبها في هذه السنة ايضا، ويظهر من فهرس الخزانة الرضوية انه توجد نسخة هذا الترتيب هناك ولكن ما ذكره مؤلف الفهرس من أنه بخط المؤلف وتاريخه (1072) اما خطأ في تشخيص خط المؤلف أو غلط في التاريخ. (288: ترتيب النجاشي) للشيخ داود بن الحسن البحراني المرتب ؟ الكشى ومعانى الاخبار حكاه في اللؤلؤة عن الشيخ عبد الله السماهيجى في ذيل ترجمة الكشى. (289: ترتيب النجاشي) للمولى عناية الله القهپائى المرتب لرجال الشيخ وفهرسه والكشى كما مر أنه ذكر الجميع في اول كتابه مجمع الرجال، وكانت نسخة هذا الترتيب في خزانة شيخنا العلامة النوري ورأيت نسخة أخرى في مكتبة سيدنا أبى محمد الحسن(@)(@)(@@) --- PageV04P070 [ 71 ](@)(@)(@@) صدر الدين، استقصى جميع الاعلام المذكورين فيه اما مستقلا أو استطرادا وذيلا فرتب الجميع على النحو المألوف وكل من ذكر في الذيول أشار إلى الموضع الذى ذكر فيه الرجل من الكتاب، وقد علق عليه المؤلف بخطه حواشى مفيدة رمزها (ع). (290: الترجمان) في علم الميزان للشيخ ناصر بن سعيد بن ناصر بن رحمة الحويزى ابن أخ الشيخ عبد على بن ناصر الذى كان تلميذ الشيخ البهائي، أوله خطبة بليغة في الحمد والصلاة إلى قوله في وصف آل النبي صلى الله عليه وآله (نتايج أشكال السعادة الدينية واللوازم البينة للمعارف اليقينية صلوات الله عليه وعليهم ما انقسم العرض إلى لازم ومفارق وانقسم القياس إلى كاذب وصادق) وعليه حواش منه كثيرة كلها بخطه مع متنه فرغ من تأليفه سنة (1061) ثم كتب النسخة بخطه ايضا وقال في آخره تم هذا الكتاب على يد مؤلفه ناصر بن سعيد بن ناصر بن رحمة الحويزى يوم الاحد آخر عشرة عاشوراء أحد شهور سنة (1063) وهذه 
ms1274	 النسخة رأيتها في مكتبة المرحوم الشيخ مشكور بن الشيخ محمد جواد في النجف الاشرف. (291: الترجمان) في لغات القرآن وبيانها بالفارسية سورة سورة واسقاط المكررات، للمحقق السيد الشريف على بن محمد بن على الحسينى الجرجاني المولود (740) والمتوفى (6 ع 2 - 816) توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية من موقوفات الامير جبرائيل سنة (1037) أوله (الحمد لله رب العالمين) بدأ بسورة فاتحة الكتاب ثم شرع بسورة الناس ورجع القهقرى على غير القياس حتى انتهى بالاخرة إلى سورة البقرة، ونسخة منه في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة بعنوان ترجمة لغات القرآن فراجعه. (292: الترجمان) في معاني الشعر، قال النجاشي، " انه لم يعمل مثله في معناه ". وهو للشيخ أبى عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله البصري المفجع المتوفى (327) كانت له اشعار كثيرة في أهل البيت عليهم السلام يذكر أسماءهم وينفجع عليهم فسمى المفجع، قال ابن النديم: " كتاب الترجمان يحتوى على كتاب حد الاعراب، كتاب حد المديح، كتاب حد البخل، كتاب الحلم والرأى، كتاب الهجاء، كتاب المطايا، كتاب الشجر والنبات، كتاب الاعراب وكتاب اللغة ". وقال ياقوت في معجم الادباء: " انه يشتمل على ثلاثة عشر حدا حد الاعراب، المديح، البخل، الحلم والرأى، الغزل، المال، الاغتراب، المطايا،(@)(@)(@@) --- PageV04P071 [ 72 ](@)(@)(@@) الخطوب، النبات، الحيوان، الهجاء واللغز. (293: ترجمان البلاغة) لابي الحسن على بن جولوغ السيستانى المتوفى (429) الملقب في شعره ب فرخى، كان من شعراء السلطان محمود بن ناصر الدين سبكتكين الغزنوى، ذكر في مقدمة ديوانه المطبوع سنة (1352) وفى كشف الظنون انه فارسي جمع فيه الصنايع البديعية. (294: ترجمان الزمن) للسيد جلال الدين بن المهنى العلوى، كذا ذكره في كشف الظنون وصرح الصفدى في أول الوافى بالوفيات عند ذكر مأخذه من كتب التواريخ بأن هذا الكتاب في التواريخ الجامعة العامة نظير تاريخ ابن جرير والكامل لابن الاثير وتجارب الامم للمسعودي والمنتظم لابن الجوزى وغيرها. (295: ترجمان القرآن) لتاج الدين بن محمد بن ابراهيم الهاشمي في ترتيب لغات القرآن وبيانها على ترتيب الحروف، ألفه المؤلف بعد ترجمان القرآن للسيد الشريف الجرجاني الذى ترجم فيه ألفاظ القرآن على ترتيب السور مع 
ms1275	 اسقاط المكرر، وتاريخ كتابة بعض نسخه (29 - ع 2 - 991) وتوجد نسخة منه في مكتبة المجلس بطهران كما يظهر من فهرسها أوله (الحمد لله الذى أرسل الرسل وأوضح السبل وأكمل النعمة) وتوجد ايضا في مكتبة كامبرج كما في فهرسها. (296: ترجمان اللغة) شرح للقاموس بالفارسية للمولى محمد يحيى بن محمد شفيع القزويني كتبه بامر (شاه سلطان حسين) الصفوى في مدة أحد وثلاثين شهرا وعشره أيام شرع فيه عاشر شعبان (1114) وفرغ منه في (20 ع 2 - 1117) وطبع (1273) مصححا مقابلا مع عدة نسخ منها النسخة الموقوفة بمدرسة طالبيان في شيراز، أوله (سپاس بلند أساس) وقيل في تايخ طبعه كللك شاهين سخن سنج بتاريخ نوشت * (شرح قاموس يكى گنج بود پرگوهر) (الترجمة) رباعى البناء لان فعله ترجم كدحرج وأصل معناء التفسير والكشف والبيان يقال ترجمه فسره وبينه وترجم لسانه أذا فسره بلسان آخر والترجمان مفسر اللسان كما في الصحاح والقاموس، ومترجم الكتاب من فسره إلى لغة أخرى، فالكتاب المفسر بالفتح أصل(@)(@)(@@) --- PageV04P072 [ 73 ](@)(@)(@@) والكتاب المفسر به ترجمة لاصله مترتب عليه وجودا ومتفرع منه وهو كتاب جديد مغاير معه، والغالب في كتب التراجم تسميتها بعناوين خاصة نذكرها بها في محالها وما لم نطلع له بعنوان خاص نذكره هاهنا بعنوان الترجمة مع رعاية الترتيب على الحروف في أسماء أصول هذه التراجم وبعد تمام ترجمة الكتب نذكر ترجمة الاشخاص ايضا مرتبة على الحروف في أسمائهم. (297: ترجمة الاثار الباقية عن القرون الخالية) في التاريخ، للفاضل اعتضاد السلطنة وزير العلوم (المعارف) عليقلى ميرزا ابن السلطان فتحعليشاه المتوفى (1298) كان مشغولا بتأليفه في سنة (1275) لم يقتصر فيه على الترجمة الفارسية المحضة بل مع زيادة بيان وشرح ولذا يعبر عنه بالشرح ايضا. (298: ترجمة آداب المتعلمين) تأليف المحقق الطوسى خواجة نصير الدين إلى الفارسية للسيد الامير عادل الحسينى، قال صاحب الرياض رأيت الترجمة في آمل مازندران ولا أعلم عصر المترجم (ترجمة آداب المتعلمين) نظما فارسيا، مر بعنوان تذكره الطالبين. (299: ترجمة آداب المتعلمين) ايضا إلى الفارسية، للسيد على الطبيب بن محمد بن ابراهيم الحسينى المرعشي التبريزي المتوفى (1316) يوجد بخطه عند حفيده 
ms1276	 السيد شهاب الدين بقم. (300: ترجمة آيات الاحكام) الموسوم بزبدة البيان، تأليف المولى المقدس الاردبيلى إلى الفارسية لبعض الاصحاب، كانت نسخة منه في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين ورأيت ترجمة آيات الاحكام ايضا في الكتب الموقوفة في المدرسة البادكوبية بكربلا وأظنها غير تلك الترجمة. (301: ترجمة ابصار العين في أنصار الحسين عليه السلام) بلغة أردو، للمولوي السيد تصدق حسين بن المولوي السيد غلام حسين الموسوي النيسابوري الكنتورى المتوفى (1348) ذكر أحواله في تذكرة بى بها في (ص 106). (302: ترجمة الابطال) إلى الفارسية لخصوص ما يتعلق منه بأحوال النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ويسمى لذلك ب (زندگانى محمد) بقلم ميرزا أبى عبد الله الزنجانى المعاصر المولود (1309) والمتوفى سنة 1360 طبع مكررا وأخيرا طبع في تبريز سنة (1357) مع تعليق الحاج(@)(@)(@@) --- PageV04P073 [ 74 ](@)(@)(@@) ميرزا عباس قلى الواعظ الچراند آبى، والابطال ترجمة إلى العربية عن الاصل الانگيلزى الموسوم ب (قهرمانان) المطبوع (1920 م) يعنى نوابغ الدنيا تأليف (كارليل) الانگليزى المولود (1795 م) والمتوفى (1881 م) والمترجم إلى العربية هو المعاصر محمد أفندى السباعي. (303: ترجمة اثبات الرجعة) الفارسى تأليف الطبسى المعاصر، بلغة أردو، للسيد على بن السيد محمد باقر بن أبى الحسن الرضوي الكشميري اللكهنوى، ومر معربه المطبوع سنة (1355) بعنوان اثبات الرجعة. (304: ترجمة الاثنى عشرية) الزكاتية للشيخ صدر الدين محمد بن محب على التبريزي مؤلف (آداب عباسي) كما مر، وهو تلميذ الشيخ البهائي مؤلف الاثنى عشريات الخمس فرغ من ترجمته إلى الفارسية سنة (1013) والنسخة بخط المترجم توجد عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم وعلى ظهر النسخة اجازة المترجم بخطه لتلميذه المولى عبد الله التبريزي تاريخها (1024). (305: ترجمة الاثنى عشرية) الصلاتية البهائية ايضا، للشيخ صدر الدين المذكور، أوله (حمد وپرستش معبوديرا عز وعلا كه آفتاب هدايت أحمد مختار) رأيت نسخة منه في المشهد الرضوي عند المحدث المعاصر الشيخ عباس القمى المتوفى بعد انتصاف ليلة الثلثاء الثالث والعشرين من ذى الحجة الحرام (1359) في المشهد الغروى ودفن فيما يلى رجلى شيخنا العلامة النوري. (306: ترجمة الاثنى عشريه) الصومية البهائية، ايضا لتلميذه الشيخ صدر الدين المذكور، والنسخة بخط المترجم 
ms1277	 مع ترجمة الزكاتية له عند السيد شهاب الدين المذكور (ترجمة احاديث أوائل الشهور) يأتي في حرف الشين بعنوان شرح الاحاديث. (307: ترجمة الاحاديث الخمسة) في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام إلى الفارسية للمولى محمد مهدى بن محمد شفيع الاسترابادي المتوفى بلكهنو (1259) ذكره في نجوم السماء. (308: ترجمة الاحاديث القدسية) إلى الفارسية للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبى الحائري المتوفى بها بين (1232 - 1238) ذكره في فهرس تصانيفه، الذى كتبه(@)(@)(@@) --- PageV04P074 [ 75 ](@)(@)(@@) بخطه على ظهر بعض مؤلفاته. (309: ترجمة احتجاج الطبرسي) للمولى نظام الدين أحمد الغفاري المازندرانى، أوله (شكر وسپاس مر خدايرا سزاست كه ذات كاملش از صفات مخلوقين متعالى است) كتبه للسيد أحمد الشهير (بجان بازخان) المرعشي، ويأتى نگارستان المؤلف سنة (949) لاحمد بن محمد بن عبد الغفار القزويني الغفاري. (310: ترجمة احتجاج الطبرسي) للمولى المفسر أبى الحسن على بن الحسن الزوارى تلميذ المحقق الكركي وأستاد المولى فتح الله الكاشانى، قال في الرياض (وجدت منه نسخة باصفهان وقد ألفه باسم السلطان شاه طهماسب الصفوى. (311: ترجمة احتجاج الطبرسي) للمولى عماد الدين القارى الاسترابادي مؤلف تجويد القرآن كما مر والتحفة الشاهية ورسائل أخر، موجودة في المكتبات، وعد في الرياض من تصانيفه ترجمة الاحتجاج إلى الفارسية. (ترجمة احتجاج الطبرسي) الموسوم بكشف الاحتجاج، يأتي في الكاف. (312: ترجمة احقاق الحق) تأليف السيد القاضى نور الله المرعشي، بلغة أردو، للمولوي السيد على أظهر الكهجوى الهندي المتوفى (1352) صاحب ارسال اليدين، وتبصرة السائل، وذو الفقار وغيرها. (313: ترجمة احقاق الحق) النورية بالفارسية مع بعض التصرفات الجيدة بعبارات مليحة وايراد أشعار لطيفة من المترجم وهو العالم الجليل ميرزا محمد النائنى المتوفى (1305) ذكره في المآثر والآثار وعليه تقريظ الحاج الشيخ هادى النجم آبادى. (314: ترجمة أخبار الاستنطاق) للسيد محمد تقى الشهير بالسيد آقا القزويني أحد المدرسين في النجف الاشرف، وهو ابن مير رضا بن السيد محمد تقى الشهير (بحاج سيد تقى) الحسينى القزويني المنسوبة إليه الكرامات، مختصر ألفه في النجف قبل تشرفه إلى المشهد الرضوي ثم بعد الرجوع عن المشهد توفى بقزوين (1333) وحملت جنازته إلى وادى السلام بالنجف الاشرف 
ms1278	. (315: ترجمة اخبار العلماء بأخبار الحكما) تأليف القفطى، ترجمه إلى الفارسية بعض أعلام عصر الشاه سليمان الصفوى المتوفى (1105) أوله (قيمتي ترگوهر سخنى كه غواص(@)(@)(@@) --- PageV04P075 [ 76 ](@)(@)(@@) قوت نطق وبيان) نسخة منه في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (316: ترجمة اخوان الصفا) إلى الفارسية، ذكر في فهرس مكتبة السيد راجه محمد مهدى في ضلع فيض آباد الهند أنه في ألمارى (6) وأنه تأليف السيد أحمد، وذكرنا اخوان الصفا في الجزء الاول، كما ذكره في اعيان الشيعة في الجزء العاشر (ص 421) وحكى فيه عن ترجمة دائرة المعارف الاسلامية أن لمؤلفيه نزعات شيعية والاصح أنهم اسماعيلية، وحكى عن الرياض بعض ما يدل على تشيعهم، وكتب الينا السيد شهاب الدين من قم أن مؤلفه هو أحمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل العلوى الصادقي من دعاة الاسماعيلية وله تلخيصه الموسوم بالجامعة وتلخيص هذا التخليص المسمى بجامعة الجامعة. (317: ترجمة الادب في قواعد لغة العرب) أي القواعد الصرفية والنحوية، للسيد نظام - العلماء رفيع الدين بن ميرزا على أصغر الطباطبائى التبريزي (المتوفى 1326) ألفه (سنة 1266) وكان له ستة عشر عاما وطبع بايران. (318: ترجمة الادب الكبير) تأليف ابن المقفع، للشيخ محمد هادى بن محمد حسين القائنى المعاصر، طبع (1315) شمسية، مع ترجمة عهد مالك له. (319: ترجمة أدعية الاسابيع) للحاج المولى محمد تقى الطبسى تليمذ آقا جمال الدين الخوانسارى الذى توفى (1125) قال الشيخ عبد النبي القزويني في تتميم أمل الآمل (انه رفع ترجمته ابهام ما أبهم من عبارات الادعية وقد أحسن فيه) أقول يأتي ترجمة مهج الدعوات للمولى محمد تقى بن على نقى الطبسى المؤلف باسم شاه سلطان حسين سنة (1117) ولعله هذا الطبسى. (320: ترجمة الاذكار) والادعية لميرزا محمد بن سليمان التنكابنى المتوفى (1302) عده من تصانيفه الكثيرة في قصص العلماء عند ترجمة نفسه. (ترجمة أربعة عشر حديثا) يأتي في الشين بعنوان شرح أربعة عشر حديثا. (321: ترجمة الاربعين) شرح لاربعين حديثا بالفارسية للسيد المفتى مير محمد عباس التسترى اللكهنوى (المتوفى بها 1306) وله ايضا شرح أربعين حديثا بالعربية اسمه روح الايمان، يأتي. (322: ترجمة اربعين البهائي) ويقال له (ترجمة 
ms1279	 قطب شاهى) لانه ألف باسم السلطان.(@)(@)(@@) --- PageV04P076 [ 77 ](@)(@)(@@) محمد قطب شاه الذى توفى (1035) وكان التأليف في حياة الشيخ البهائي فكتب هو بخطه عليه تقريظا لطيفا في سنة (1028) وهو ترجمة لشرح الاربعين حديثا تأليف الشيخ البهائي والمترجم تلميذه المجاز منه الشيخ شمس الدين أبو المعالى محمد بن على بن أحمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي العينائى نزيل حيدر آباد الهند والمتوفى بعد سنة (1055) بدلالة ما رأيته من خطه على ظهر نسخة صححها وقابلها بنفسه من هذه الترجمة وكتب شهادته عليها بما لفظه (تمت مقابلة الكتاب من المطالع إلى المقاطع مع المترجم) ثم ذكر اسمه ونسبه إلى قوله (في أواسط شهر ذى الحجة سنة ألف وخمس وخمسين من الهجرة) رأيت هذه النسخة عند الحاج الشيخ عبد الله ابن مولانا الحاج ميرزا محمد الاندرمانى نزيل طهران وعالمها الجليل الذى توفى بها (1282) وله ترجمة مفصلة في المآثر والآثار ولم أدر إلى من انتقلت النسخة بعد سنة (1348) التى توفى فيها الشيخ عبد الله المذكور مجاورا للحائر الشريف، ثم رأيت نسخة أخرى عند السيد محمد ناصر، امام مسجد وزير دفتر بطهران، في أولها فهرس المطالب المذكورة في أثناء شرح كل حديث مفصلا وتاريخ كتابتها (1087) وهو مطبوع ومختصره يسمى لباب الاحاديث كما يأتي. (323: ترجمة أربعين حديثا) بالنظم الفارسى، مطبوع بايران لبعض شعرائها. (324: ترجمة أربعين حديثا) من قصار كلمات أمير المؤمنين عليه السلام وشرح كل واحدة منها برباعية فارسية للمولى حسين بن يوسف الهروي، توجد في الخزانة الرضوية نسخة منه بخط شاه محمود الخطاط النيسابوري سنة (927) وهى من موقوفات السلطان حسين الصفوى، وكتب الوقفية عليها العلامة المجلسي بخطه سنة (1110). (325: ترجمة اربعين سورة) المنتخبة من التوراة إلى الفارسية المطبوعة مكررا، لبعض الاصحاب، ومر الاحاديث القدسية كما مرت ترجمتها ايضا. (326: ترجمة ارشاد الاذهان) تأليف آية الله العلامة الحلى إلى الفارسية للشيخ مهدى بن الشيخ محمد على ثقة الاسلام الاصفهانى، ترجمه بامر والده المذكور الذى في (1318) وكتب هو فتاواه على هامش الترجمة إلى أواسط الكتاب، توجد النسخة عنده بخطه. (327: ترجمة ارشاد المفيد 
ms1280	) إلى الفارسية، طبع بطهران لبعض الاصحاب. (328: ترجمة أساس الاصول) للسيد حمأيت حسين النيسابوري الكنتورى المشتهر.(@)(@)(@@) --- PageV04P077 [ 78 ](@)(@)(@@) بالسيد على بخش الحكيم من تلامذة العلامة السيد دلدار على النصير آبادى المصنف للاساس (والمتوفى 1235) أوله (أساس أصول يتفرع عليها أفضل القربات) ذكره في كشف الحجب. (329: ترجمة الاسرار في اشارة الابرار) تفسير لسورة فاتحة الكتاب لميرزا عباس بن بهرام ميرزا الاورامي الاديب الشاعر الملقب في شعره بتوفيقي، كتبه بأمر استاده سعد الملة والدين مولانا سعدى أوله (منت خدايرا عزوجل كه طاعتش موجب قربة است) رأيته في كتب المحدث الحاج الشيخ عباس القمى المتوفى (1359) كتابتها (14 - ع 1 - 1074). (330: ترجمة أسرار الصلاة) تأليف الشهيد الثاني، للموى محمد زمان التنكابنى الاصفهانى، ترجمه إلى الفارسية بأمر شاه سلطان حسين الصفوى، توجد نسخة منه في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين، تاريخ كتابتها سنة (1118). (331: ترجمة أسنى المطالب) في نجاة أبى طالب تأليف مفتى الحجاز أحمد بن زينى دحلان نزيل مكة المعظمة، ترجمه بلغة أردو المولوي الحكيم مقبول أحمد الدهلوى مؤلف تهذيب الاسلام ونائب (دبير أنجمن) في المدرسة الاثنى عشرية في دهلى طبع (1313). (332: ترجمة الاشارات والتنبيهات) تصنيف الشيخ الرئيس أبى على بن سينا (المتوفى 427) للسيد أحمد بن شهاب الدين الرضوي البيشاورى (المولود 1255) والمتوفى بطهران (1349). (333: ترجمة الاشارات) من أول الطبيعيات إلى آخر الآلهيات لبعض القدماء، ترجمه إلى الفارسية لبعض أصدقائه، رأيت نسخة منه في طهران في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوى وهو بخط الشيخ شرف الدين بن زين الدين النائنى، ولم يوجد فيها تاريخ الا تاريخ تصحيح الكتاب بيد ميرزا عبد الله سنة (1298) وقد طبع في مطبعة المجلس بطهران (1314 شمسية)، وفى مقدمة الطبع ترجمة الشيخ الرئيس المؤلف للاصل بقلم ميرزا حسن (مشگان) الطبسى وأمر الحاج السيد نصر الله المذكور شكر الله سعيه في تأدية حق الكتاب وتقديمه للطبع والنشر. (334: ترجمة الاشارات) للسيد على بن محمد بن أسد الله الامامي الاصفهانى مترجم كتاب الشفاء والكتب الثمانية الحديثة ايضا الموسومة ب (هشت ؟ بهشت) والمعاصر لصاحب(@)(@)(@@) --- PageV04P078 [ 79 ](@)(@)(@@) رياض العلماء الذى توفى حدود (1130) قال في الرياض انه مات في 