ms881	 ، لعموم النهي عن مهر البغي ( 1 ) ولو حملت فالولد مملوك للمولى لا ينعتق عليه ، ولو كان بشبهة 2 سقط الحد ، فإن حملت من الشبهة عتق على الأب ، ولا قيمة على الإبن ، وأما المهر فكما تقدم ، ولا تصير PageV03P442 [ 443 ](@)(@)(@@) أم ولد ، لأنها علقت بمملوك ثم عتق بالملك لأجل النسب ، وكذا لا يجوز للأب أن يطأ جارية ابنه من غير إذن أو عقد ، فإن فعل فلا حد سواء وطئها الإبن قبل ذلك أو لا ، وعليه المهر مع الشبهة ، وأما مع العلم فإن كانت مكرهة وجب ، وإلا فالأقرب سقوطه ، ولو حملت لم ينعتق ، وعلى الأب فكه إلا أن يكون أنثى ، والأقرب أنها لا تصير أم ولد ، ولو كان الولد صغيرا ، جاز للأب أن يقوم مملوكته على نفسه ، ثم يطأها بالملك . . الرابع : يجوز الجمع بين الأختين في الملك ، ولا يجوز الجمع بينهما في الوطء ، فإذا وطأ إحداهما حرمت الأخرى حتى تخرج الموطوءة من الملك ببيع ، أو هبة ، أو كتابة ، وكذا لا يجمع بينهما وبين عمتها ولا خالتها في الوطء إلا برضا العمة أو الخالة ، ويجوز الجمع بينهما في الملك . ولا يكفي في تحليل الأخرى رهن الأولى ، لأن المنع من الوطء لحق المرتهن لا للتحريم ولا استبرائها أيضا ، فإن باع الموطوءة أو كاتبها ، فوطأ الأخرى ثم ردت عليه الأولى بعيب أو فسخ كتابة لم تحل له المردودة حتى يحرم التي وطئها ، فإن وطأ الثانية بعد وطء الأولى قبل إخراجها عنه ، وكان عالما بتحريم ذلك عليه ، قال الشيخ ( رحمه الله ) حرمت عليه الأولى حتى تموت الثانية ، فإن أخرج الثانية عن ملكه ليرجع إلى الأولى ، لم يجز له الرجوع إليها ، وإن أخرجها من ملكه لا لذلك ، جاز له الرجوع إلى الأولى - قال : - وإن لم يعلم تحريم ذلك عليه ، جاز له الرجوع إلى الأولى على كل حال ، إذا أخرج الثانية من ملكه ( 1 ) .(@)(@)PageV03P443(@)(@)(@@) [ 444 ](@)(@)(@@) والأقرب عندي أن الثانية محرمة دون الأولى ، لكن يستحب له التربص حتى يستبرئ الثانية ، ولو أخرج الأولى من ملكه ، حلت الثانية ، ولا حد عليه على التقادير ، ولو كان له 
ms882	 أمتان أختان فوطأ إحداهما ، حرمت الأخرى ، وإن كاتب الموطوءة ، حلت له الأخرى ، فإن فسخ الكتابة للعجز قبل وطء الأخرى ، كان مخيرا بين الأمتين . . الخامس : إذا تزوج امرأة جاز له شراء أختها لا وطئها بملك اليمين ، سواء كان شراؤها متقدما على النكاح ، أو متأخرا ، ولو كانت له أمة يطؤها بملك اليمين ، جاز له أن يتزوج بأختها ، فتحرم عليه الأمة ما دامت الثانية في حبالته ، وتحل له المنكوحة وإن لم يحرم التي وطئها ببيع أو شبهة ( 1 ) . ويجوز أن يتزوج بأخت أخيه إذا لم تكن أختا له ( 2 ) وروي أن تركه أفضل ( 3 ) وكذا يجوز للسيد أن يتزوج بأختي عبده إذا كانت إحداهما أخته من أبيه والأخرى من أمه . ويجوز أن يجمع بين المرأة وزوجة أبيها ، ( 4 ) أو وليدته إذا لم تكن أمها ، وبين امرأة الرجل وبنت امرأته إذا كانت من غيره ، ويحل أن يزوج الرجل PageV03P444 [ 445 ](@)(@)(@@) ابنه بأم امرأته أو ابنتها ، وروي كراهية أن يتزوج الرجل بضرة أمه مع غير أبيه ( 1 ) . . السادس : من قبل جاريته بشهوة أو لمسها كذلك ، لم يتعلق به تحريم أختها ، وكذا لو نظر إلى فرجها ، ولا تحريم أمها ولا بنتها ، وقال الشيخ : تحرم ( 2 ) وهو ممنوع ، وهل تحرم على أبيه وابنه بمجرد النظر أو التقبيل أو اللمس من غير وطء ؟ قال الشيخ : نعم ( 3 ) ونحن نمنع ذلك ، ونحمل النهي 4 على الكراهية عملا بالأصل ، ولو نظر إلى ما يسوغ لغير مالكها النظر إليه ، أو قبل أو لمس بغير شهوة لم ينشر الحرمة إجماعا . . السابع : الزنا الطارئ لا ينشر الحرمة ، فلو زنا بأم امرأته بعد العقد أو بابنتها ، أو لاط بأخيها أو ابنها أو أبيها ، لم تحرم امرأته عليه ، وكذا لو زنى الأب بجارية الإبن وبالعكس لم تحرم على مالكها ، وقال الشيخ : تحرم سواء زنى بها قبل الوطء أو بعده ( 4 ) وقال الشيخ إذا زنى بجارية أبيه قبل أن يطأها الأب حرم على الأب المالك وطؤها ، وإن كان قد وطئها بعد وطء الأب لم تحرم 6 وليس بمعتمد . أما الزنا السابق على العقد ، فالمشهور أن من زنى بعمته 
ms883	 أو خالته حرمت هلى ابنتاهما أبدا ، ويلوح من كلام ابن إدريس المنع ( 5 ) وكذا لو لاط بغلام أو رجل فأوقب ، فإنه تحرم على اللائط أم المفعول به وأخته وبنته تحريما مؤبدا ، سواء PageV03P445 [ 446 ](@)(@)(@@) كان اللواط بإيقاب الحشفة بكمالها أو بجزئها بعد أن يتحقق الإيقاب ، وسواء كانا صغيرين ، أو كبيرين ، أو بالتفريق ، ولا تحرم على المفعول به أقارب الفاعل ، ولا تحريم مع عدم الإيقاب من الطرفين ، وتحرم مع الإيقاب جدة المفعول وإن علت وبناته وإن نزلن . ولو كانت له أم أو أخت أو بنت من الرضاع ، فالأقرب تحريمهن أيضا ، ولا تحرم بنت أخيه ولا أخت أبيه . ولو لاط المجنون ، فالأقرب ، التحريم عليه بعد زوال عذره ، ولو لاط مكرها على إشكال أو تشبه عليه بامرأته فكذلك . أما الزنا السابق بغير ذلك ففيه روايتان : إحداهما أنه ينشر حرمة المصاهرة كالوطء الصحيح ( 1 ) والأخرى لا ينشر ( 2 ) واختلف علماؤنا باعتبار الروايتين على قولين ، فعند الشيخ تحرم أم المزني بها وابنتها ، ويحرم على الأب من زنى بها الإبن وبالعكس ( 3 ) وخالف المفيد 5 والسيد المرتضى ( 4 ) . . الثامن : وطء الشبهة وعقدها ، هل ينشر حرمة المصاهرة أم لا ؟ قال الشيخ : نعم 6 ، وفيه إشكال أقربه أنه لا ينشر ، وإن سقط الحد معه ، ولحق به الولد ، ولا فرق بين شبهة العقد ، كمن تزوج فاسدا مثل نكاح الشغار مع عدم علمه بالتحريم ، وبين شبهة الوطأ ، كمن وطء امرأة اشتبهت عليه بزوجته ، وبين شبهة الملك ، كمن اشترى جارية شراء فاسدا ، أو تشبهت عليه أمة PageV03P446 [ 447 ](@)(@)(@@) الغير بأمته ، الحكم في ذلك كله سواء ، وحكم الرضاع في جميع ما تقدم ، حكم النسب . . التاسع : أقسام الوطء ثلاثة : مباح طلق ، فيتعلق به تحريم المصاهرة ، سواء كان بعقد أو ملك يمين ، أو إباحة ، فتحرم به أم الموطوءة وإن علت على الواطئ وبناتها وإن نزلن ، وتحرم الموطوءة خاصة على أب الواطئ وإن علا ، وعلى ابنه وإن نزل تحريما مؤبدا ، وتصير به هؤلاء المحرمات محرما ، فيجوز له النظر إلى أم الموطوءة وابنتها . وحرام محض ، كالزنا ، فإنه لا يتعلق به تحريم المصاهرة على الأقوى ، ولا يقتضي حرمة 
ms884	 المحرم إجماعا . ووطء شبهة ، ففي اقتضائه تحريم المصاهرة خلاف ، تقدم ، ولا يقتضي حرمة المحرم إجماعا ، ولو أكره امرأة على الزنا ، لم يثبت تحريم المصاهرة على الأقوى ، لأن هذا الوطء زنا في حقه . الفصل الثالث : في باقي الأسباب الموجبة للتحريم المؤبد وفيه ستة مباحث : . الأول : لا يجوز للرجل أن يدخل بزوجته إذا لم يبلغ سنها تسع سنين ، فإن دخل ، فعل حراما ، ثم إن أفضاها فرق بينهما ، ولم تحل له أبدا ، وعليه ديتها PageV03P447 [ 448 ](@)(@)(@@) والإنفاق عليها حتى يموت أحدهما ، وإن لم يفضها ففي التحريم الأبدي إشكال ، والشيخان رحمهما الله أطلقا القول بالتحريم على من وطأ امرأته لدون تسع سنين ، ولم يشترطا الإفضاء ( 1 ) وكذا أطلق ابن إدريس التحريم الأبدي بمجرد الوطء ، قبل التسع ، لكنه قال : إنها لا تبين منه إلا بطلاق أو موت ، ولا يلزم من التفريق بينهما والتحريم أبدا بينونتها منه ( 2 ) والظاهر أن مراد الشيخين بالتحريم ووجوب التفريق أبدا ، البينونة ، وفي الحديث 3 ما يساعد قول ابن إدريس . . الثاني : من تزوج امرأة في عدتها عالما بالتحريم والعدة معا فرق بينهما ، ولم تحل له أبدا ، سواء دخل بها أو لم يدخل ، وسواء كانت عدة الطلاق الرجعي ، أو البائن ، أو عدة الوفاة . وإن كان عالما بأحدهما ، فإن دخل بها حرمت أبدا ، وعليه المهر ، وعليها عدتان : تمام العدة من الزوج الأول وعدة أخرى من الثاني ، وإن لم يدخل ، كان العقد فاسدا ، وله استئنافه بعد الانقضاء . والدخول يتحقق بالوطء في القبل ، أما الوطء في الدبر فالأقرب أنه كذلك ، ولو وطأ من غير استئناف عقد مع علمه ببطلان الأول ، فالأقرب دخوله تحت الزاني بذات العدة . وإن كانت المرأة عالمة بذلك ، لم يجز لها الرجوع إلى هذا الزوج بعقد آخر ، ولا فرق بين تزويج الدوام والمتعة في ذلك . ولو دخل مع الجهل ، فحملت ، لحق به الولد إن جاء لستة أشهر فصاعدا منذ دخل بها ، ولا يسقط مهرها عن الأول ، ولو علمت بالتحريم فلا مهر لها على PageV03P448 [ 449 ](@)(@)(@@) الثاني ، هذا إذا تغاير الزوج ، أما لو تزوج بها المطلق ثلاثا في عدتها من 
ms885	 غير محلل ، ففي التحريم مؤبدا نظر . ولو تزوج بذات بعل لشبهة ، كمن طلق رجعيا ثم راجع ولم يعلم المرأة فتزوجت بآخر بعد قضاء العدة ظاهرا ، ودخل بها الثاني ، فإن النكاح الثاني باطل إجماعا ، وهل تحرم مؤبدا ؟ لا نعرف لعلمائنا فيه فتوى ، وحمله على ذات العدة قياس ، مع أن الأقرب ذلك ، وثبوت الحكم فيه بطريق التنبيه لا القياس ، وكذا لو بلغها موت زوجها أو طلاقه ، فتزوجت على ظاهر الحال . ولو تزوج بذات بعل عالما ، حرمت أبدا " وفي رواية صحيحة عن عبد الرحمن بن الحجاج عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) : " إن من تزوج امرأة ولها زوج وهو لا يعلم ، فطلقها الأول أو مات عنها ، ثم علم الأخير ، أيراجعها ؟ قال : لا حتى تنقضي عدتها " ( 1 ) . وعن زرارة عن الباقر ( عليه السلام ) في امرأة فقد زوجها أو نعي إليها فتزوجت ، ثم قدم زوجها بعد ذلك فطلقها ، قال : تعتد منهما جميعا ثلاثة أشهر عدة واحدة ، وليس للآخر أن يتزوجها أبدا . ( 2 ) وفي طريقها ابن بكير ، وهي تدل على مساواة النكاح للعدة ؟ . الثالث : من زنى بذات بعل سواء دخل بها البعل أولا ، أو في عدة رجعية ، حرمت عليه أبدا ، سواء علم في حال زناه كونها ذات بعل أو عدة PageV03P449 [ 450 ](@)(@)(@@) رجعية ، أو لم يعلم ، ولو زنى بذات عدة بائن ، أو عدة وفاة ، فالوجه أنه لا تحرم عليه ، عملا بالأصل ، وليس لأصحابنا في ذلك نص وعلى ما قلناه من التنبيه يحتمل التحريم مع العلم ، لأنا قد بينا ثبوته مع العقد ، فمع التجرد عنه أولى ، وهو الأقرب . ولو زنى بمتمتع بها في المدة ، حرمت أبدا ، ولو انقضت المدة قبل انقضاء العدة ، فالإشكال كما قلناه في عدة البائن ، والتحريم يحصل مع الزنا في القبل أو الدبر ، لصدق اسم الزنا عليهما . ولو زنى بذات بعل لشبهة ، فالوجه التحريم ، أما الأمة الموطوءة ، فالوجه أنها لا تحرم ، ولو زنى بامرأة ليست ذات بعل ولا في عدة ، فإنها لا تحرم عليه وإن لم تتب ، وشرط الشيخ ( قدس سره ) في بعض أقواله التوبة ( 1 ) ، وكذا لو كانت 
ms886	 مشهورة بالزنا ، ولو زنت امرأته فكذلك لا تحرم عليه وإن أصرت . . الرابع : المحرم إذا عقد على امرأة ، فإن كان عالما بالتحريم ، حرمت عليه أبدا ، سواء دخل بها أو لم يدخل ، وإن لم يكن عالما بالتحريم ، فسد عقده ، ولا تحرم مؤبدا ، بل يجوز له العقد عليها بعد الإحلال وإن كان عالما بالإحرام ، ولم يفرق علماؤنا بين الدخول وعدمه ، بل أطلقوا القول بجواز المراجعة مع الجهالة ، إلا ابن إدريس ، فإنه قال : إنها تحرم أبدا مع الدخول وإن كان جاهلا 2 ، ولا نعرف مستنده في ذلك . ولا فرق بين أن يكون الإحرام للحج أو العمرة ، ولا بين الإحرام الواجب أو التطوع ، والوجه أن الإحرام في الحج الفاسد كذلك ، ( إذ ) ( 2 ) يحرم عليه ما يحرم PageV03P450 [ 451 ](@)(@)(@@) في الصحيح . ولو زنا بها في إحرامه ، فالوجه أنها لا تحرم مؤبدا ، ولا فرق بين التزويج الدائم والمنقطع في ذلك . والظاهر أن مراد علمائنا بالعقد في المحرم ، والعقد في ذات العدة ، إنما هو العقد الصحيح الذي لو لا المانع ترتب عليه أثره ، أما العقد الفاسد ، فإن كان العاقد يعلم فساده ، فلا اعتبار به ، وإن لم يعلم فساده ، كمن اعتقد تسويغ نكاح الشغار لشبهة ، ففي الاعتداد به إشكال ، أقربه أنه كالصحيح . . الخامس : من لاعن امرأته حرمت عليه أبدا ، وكذا لو قذف زوجته الصماء والخرساء بما يوجب اللعان لو لم تكن صماء أو خرساء ، ولو قذفها بما لا يوجب اللعان لولا المانع لم تحرم عليه ، وكذا لو قذف غيرهما من النساء ، سواء كانت ذات عيب أو لا ، ولو كانت صماء بغير خرس ، فقذفها بما يوجب اللعان ، حرمت أبدا على إشكال . . السادس : من طلق امرأته تسع تطليقات للعدة ، ينكحها بينها رجلان ، حرمت على المطلق أبدا ، وظاهر هذه الفتوى يتناول الحرة ، لأن الأمة تفتقر إلى نكاح أربعة رجال ، فحينئذ يحتمل تحريمها في الست إذ الطلقتان للأمة بمنزلة الثلاث للحرة ، وفيه ضعف ، وتحريمها في التاسعة إذا نكحها بينها أربعة رجال لصدق التطليقات التسع ، ونكاح رجلين عليها ، وهو ضعيف أيضا ، وعدم التحريم في طرف الأمة مطلقا ، وهو 
ms887	 أقواها ، وإن كان لا يخلو عن نظر . ولا فرق في التحريم في طرف الحرة بين الزوج الحر وغيره ، ولو تخلل بين الطلقات التسع للحرة طلقات للسنة ( 1 ) ونكحها أكثر من رجلين ، فالوجه ثبوت التحريم المؤبد .(@)(@)PageV03P451(@)(@)(@@) [ 452 ](@)(@)(@@) الفصل الرابع : في باقي المحرمات بقول مطلق وفيه أربعة عشر بحثا : . الأول : قد بينا أحكام المحرمات على التأبيد ، وبقي حكم المحرمات في حال دون أخرى ، وهذا الفصل مقصور على ذلك ، فمن عقد على امرأة حرم على غيره نكاحها ، سواء كان العقد دائما أو منقطعا ما دامت في حباله ، فإذا فارقها بموت أو طلاق جاز نكاحها ، وكذا لا يجوز الجمع بين الأختين في النكاح الدائم ، والمنقطع ، وملك اليمين ، وقد تقدم ذلك ، فإن عقد على إحدى الأختين حرمت الأخرى حتى يطلق الأولى ، فإن طلقها بائنا جاز له العقد على أختها في الحال ، وكذا لو ماتت ، وإن طلقها رجعيا ، لم تحل له الثانية حتى تخرج الأولى من عدتها ، فإن عقد على الثانية ، والأولى في حبالته ، كان العقد باطلا ، فإن وطأ الثانية فرق بينهما ، قال الشيخ ( رحمه الله ) : ولا يرجع إلى الأولى حتى تخرج التي وطأها من عدتها ، فإن جاءت بولد وكان جاهلا لحق به ( 1 ) والأقرب عندي جواز الرجوع إلى الأولى من غير انتظار العدة ، ولا فرق في ذلك كله بين الدائم والمنقطع ، وقد روي في المتمتعة إذا انقضى أجلها : أنه لا يجوز [ له ] العقد على أختها حتى تنقضي عدتها ، ( 2 ) والوجه عندي الاستحباب في ذلك وجواز العقد على الأخت بعد انقضاء الأجل في الحال .(@)(@)PageV03P452(@)(@)(@@) [ 453 ](@)(@)(@@) . الثاني : لا يجوز العقد على الأمة وعنده حرة إلا بإذن الحرة ، فإن عقد من غير استئذان ، قال الشيخ : تتخير الحرة في الفسخ والإمضاء والاعتزال ، ( 1 ) وقال ابن إدريس : يقع باطلا لا يؤثر الرضا في صحته بل يفتقر إلى تجديده ( 2 ) ولو قيل بوقوعه موقوفا كان حسنا ، أما القول بجواز فسخ عقد الحرة المقدم فضعيف . ولو عقد عليهما في حالة واحدة كان العقد على الحرة ماضيا ، وعقد الأمة باطل عند الشيخ 5 وابن إدريس ( 3 ) ولو قيل بوقوعه موقوفا كان وجها 
ms888	 . ولو عقد على الحرة وعنده زوجة أمة ، كان العقد ماضيا ولا خيار للأمة هنا ، ولا فيما تقدم ، ثم إن كانت الحرة عالمة ، فلا خيار لها أيضا ، وإن لم تكن عالمة بأن له زوجة أمة ، كانت بالخيار في عقد نفسها بين الفسخ والإمضاء ، ولا خيار لها في عقد الأمة . ومتى اختارت الحرة العقد على الأمة المتقدمة أو المتأخرة ، لم يكن لها بعد ذلك اختيار ، ولا خيار للحرة لو كانت له أمة ينكحها بالملك ، وحكم المتمتع بها حكم الدوام ، فلو تمتع بأمة على حرة ، كان للحرة فسخ عقدها ، أو يقع باطلا على الخلاف . ولو جمعهما في عقد ، صح عقد الحرة ، وبطل عقد الأمة . ولو عقد على الحرة ، وعنده أمة متمتع بها ، تخيرت الحرة في فسخ نكاحها .(@)(@)PageV03P453(@)(@)(@@) [ 454 ](@)(@)(@@) ولو عقد على الحرة دائما ، وعنده أمة متمتع بها ، فالوجه ثبوت الخيار للحرة أيضا ، وكذا لو عقد على حرة دائما ، ثم على أمة متمتع بها ، فإن الحرة تتخير ( 1 ) وكذا لو جمعهما في عقد ، وكذا البحث لو كانت الحرة متمتعا بها ، والأمة دائما . . الثالث : شرط بعض علمائنا 2 في نكاح الأمة دائما أمرين : عدم الطول وهو العجز ( 2 ) عن المهر والنفقة ، وخوف العنت ، وهو المشقة من الترك ، فمن وجد الطول ، أو أمن من العنت ، لم يجز له نكاح الأمة ، ومن جمع الشرطين جاز له العقد على أمة واحدة لا غير ، والأقرب أنهما شرطان في الندبية لا الجواز ، فيكره لفاقدهما العقد على الأمة وإن كان سائغا . . الرابع : لا يجوز للحر أن يعقد على أكثر من أربع حرائر بالعقد الدائم ، فمن تزوج أربعا من الحرائر بالدوام ، حرم عليه ما زاد غبطة إلا أن يفارق إحدى الأربع بموت ، أو طلاق ، أو ما أشبهه من اللعان وشبهه ، فإن ماتت إحداهن أو طلقها بائنا جاز له العقد على أخرى في الحال وإن طلقها رجعيا لم يجز له العقد حتى تخرج المطلقة عن عدتها . ولو ادعى إقرارها بانقضاء العدة ، فأنكرت ، فالقول قولها ، وعليه النفقة ، وكان له أن يتزوج بالرابعة أو بالأخت . ولو كان له ثلاث 
ms889	 ، فتزوج اثنتين في عقد واحد ، قيل : يتخير أيتهما شاء ( 3 ) PageV03P454 [ 455 ](@)(@)(@@) وقيل : يقع باطلا ( 1 ) وكذا لو تزوج اثنتين عقيب طلاق الرابعة أو موتها ، ولو رتب ثبت عقد الأولى خاصة . ولو تزوج خمسا في عقد واحد ، فالأقرب البطلان مع احتمال التخيير ، ويجوز له أن يعقد بالمتعة على من شاء من غير حصر في أربع ، وإن كان الأفضل أن لا يتجاوزهن ، وكذا يجمع بين أي عدد كان في الوطء بملك اليمين . . الخامس : لا يجوز للحر أن يعقد من الإماء دائما على أكثر من أمتين ، ويجوز أن يعقد منقطعا على أكثر من اثنتين . ويجوز للحر أن يجمع في الدائم بين حرتين وأمتين ، وبين ثلاث حرائر وأمة ، ولا يجوز له أن يجمع بين ثلاث حرائر وأمتين ، ولا بين أربع حرائر وأمة ، ولا بين ثلاث إماء وإن لم تكن معهن حرة ، ولا فرق في الإماء بين القن ، وأمهات الأولاد ، والمكاتبات المشروطة ، والمطلقات اللواتي لم يؤدين شيئا . أما المطلقة إذا أدت شيئا ، ومن انعتق بعضها ، ففي تحريم ما زاد على اثنتين منهن إشكال ، أقربه التحريم ، تغليبا لجانب الحرمة ، ويجوز أن يعقد على الإماء أي عدد شاء في المتعة وكذا ينكح بملك اليمين ما شاء ، وكذا الإباحة . . السادس : لا يجوز للعبد أن يعقد على أكثر من حرتين غبطة ، ويجوز أن يعقد على أربع إماء كذلك ، وعلى حرة وأمتين ، ولا يجوز له العقد على حرة وثلاث إماء ، ولا على حرتين وأمة ، ولا حصر في المنقطع والتحليل في الحرائر والإماء كالحر ، ولو انعتق بعض الأمة فهي كالحرة بالنسبة إليه ، تغليبا للحرمة ، وإن ألحقناها بالأمة في الحر للعلة .(@)(@)PageV03P455(@)(@)(@@) [ 456 ](@)(@)(@@) أما من انعتق بعضه ، فالأقرب أنه بحكم الحر في العدد . وحكم العبد بحساب ما فيه من الجهتين ، ولا يباح له أكثر من حرتين أو أمتين أو حرة وأمتين . . السابع : لا تحرم الحامل من الزنا على الزاني ، ولا على غيره ، ولا يفتقر في إباحة العقد عليها إلى الوضع . . الثامن : من طلق الحرة ثلاث طلقات بينها رجعتان ، حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره ، سواء كانت تحت 
ms890	 حر أو عبد ، فإذا طلقها الثاني أو مات عنها ، جاز للأول العقد عليها إن حصل شرائط المحلل الآتية فيما بعد ، وهكذا دائما في طلاق السنة تحرم بعد كل ثلاث وتحل مع المحلل ، أما طلاق العدة فقد بينا أنها تحرم في تسع . أما الأمة فإذا طلقها زوجها الحر أو العبد طلقتين ، حرمت على الزوج حتى تنكح غيره ، فإذا نكحت غيره وفارقها ، جاز للأول العقد عليها ، وهكذا تحرم بعد كل طلقتين ، وتحل مع المحلل ، والإشكال في الفرق بين طلاق العدة والسنة في الأمة تقدم ، ومن انعتق بعضها ففي عدد طلاقها إشكال . . التاسع : من منع من نكاح الأمة مع وجود الطول وأمن العنت ، سوغ نكاحها مع وجود من يقرضه المهر ، ومع رضا الحرة بتأخير صداقها ، أو تفويض بعضها ، لأن لها أن تطالبه بعرض ( 1 ) صداقها ، فيجب في الذمة ، فيلحقه الضرر ، وكذا يجوز مع وجود واهب ، واقتصر في التسويغ على الواحدة ، فإن تزوج أمتين دفعة ، بطل العقد عنده ، وإن رتب ، ثبت عقد الأولى ، ولو عقد دفعة على أربع حرائر وأمة ، فسد عقد الأمة خاصة .(@)(@)PageV03P456(@)(@)(@@) [ 457 ](@)(@)(@@) ولو تزوج الأمة ثم وجد الطول لم يفسد عقده إجماعا . ولو قال بعد العقد : كنت واجدا للطول حين العقد ، وصدقه المولى ، حكم بفساد العقد في حقهما ، وإن كذبه ففي حقه خاصة ، ولو كان إذا مال فقال : استفدته بعد العقد ، فالقول ، قوله . ولو تزوج بأمة أبيه ، ثم ورثها ، بطل النكاح ، فإن وصى بها أبوه لغيره ، وخرجت من الثلث ، فإن اختار الموصى له إمضاء العقد ، صح ، وإلا كان له فسخه ، ولو كان القبول بعد الوفاة ، وقلنا الملك به بطل النكاح ، وإن قلنا أنه كاشف عن الملك حين الوفاة فلا بطلان ، وهكذا التفصيل لو قلنا بانتقال الموصى به إلى الوارث ، أما إذا قلنا ببقائه على حكم مال الميت ، وهو الحق ، فلا بطلان على التقديرين . . العاشر : لا يجوز للعبد أن يتزوج الأمة على الحرة كما قلنا في الحر ألا برضا الحرة ، وكذا لا يجمع بينهما في عقد واحد من دون الرضا . . الحادي عشر : لو كانت 
ms891	 تحته حرة صغيرة لا يمكنه وطؤها ، جاز له نكاح الأمة على القولين ، وكذا لو كانت كبيرة غائبة لا يصل إليها على إشكال ، ولو وجد ما يشتري به أمة جاز له العقد على الأمة إذا لم ترغب إليه حرة . . الثاني عشر : من تزوج امرأة ثم علم أنها كانت قد زنت ، لم يكن له فسخ العقد ، ولها الصداق عليه ، ولا يرجع به على الولي ، وفي رواية له الرجوع . ( 1 ) PageV03P457 [ 458 ](@)(@)(@@) . الثالث عشر : إذا تزوجت المطلقة ثلاثا ، وشرطت على المحلل في العقد أنه لا نكاح بينهما ، بطل العقد ، وقيل يلغو الشرط خاصة . ولو شرطت الطلاق ، صح النكاح ، وبطل الشرط والمهر ، ولها مهر المثل مع الدخول ، ولو لم تصرح بالشرط وكان في نيتهما ذلك ، أو نية الزوجة أو الولي ، لم يفسد النكاح . وكل موضع حكم فيه بصحة العقد ، فإنها تحل على الزوج الأول مع الدخول ، والفرقة ، وانقضاء العدة ، وكل موضع حكم فيه بفساد العقد فإنها لا تحل . . الرابع عشر : نكاح الشغار باطل ، وهو أن يزوج بنته أو وليته برجل على أن يزوجه الرجل بنته أو وليته ، ويجعلا بضع كل واحدة مهرا للأخرى ، ولو عقدا كذلك فلا نكاح بينهما . ولو قال : زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك على أن يكون نكاح بنتي مهرا لبنتك ، صح نكاح بنته ، وبطل نكاح بنت المخاطب ، ولو قال : على أن يكون نكاح بنتك مهرا لبنتي ، بطل نكاح بنته ، وصح نكاح بنت المخاطب . ولو قال : زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك على أن صداق كل واحدة منهما مائة ، صح النكاح وقال الشيخ ( رحمه الله ) وبطل المهر ، لأنه جعل صداق كل واحدة تزويج الأخرى وشيئا آخر ، فيبطل الشرط فيبطل المهر ( 1 ) ولا فرق بين اختلافهما في المهر واتفاقهما ، وإنما حكم بصحة النكاح هنا لأنه لم يشترك في البضع اثنان بخلاف الأولى التي جعل بضع كل واحدة منهما ملكا للرجل بالزوجية وللبنت بالمهر .(@)(@)PageV03P458(@)(@)(@@) [ 459 ](@)(@)(@@) ولو قال : زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك على أن بضع كل واحدة منهما مع عشرة دراهم مهرا للأخرى ، بطل أيضا . ولو قال 
ms892	 : زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك ، ولم يعين مهرا ، صح النكاحان ، ووجب مهر المثل . ولو قال : زوجتك جاريتي على أن تزوجني بنتك وتكون رقبة جاريتي صداقا لبنتك ، صح النكاحان معا .(@)(@)PageV03P459(@)(@)(@@) [ 461 ](@)(@)(@@) في عقد النكاح المقصد الرابع : في نكاح المشركات وأنكحة الكفار والإماء والعبيد والمتعة ومباحث أخر وفيه فصول الفصل الأول : في نكاح المشركات وفيه ثلاثة مباحث : . الأول : لا يجوز للمسلم نكاح غير الكتابيات من سائر أصناف الكفار ، سواء كان بعقد دوام ، أو متعة ، أو ملك يمين ، بلا خلاف ، أما الكتابيات من اليهود والنصارى والمجوس ، فالمشهور تحريمهن بالعقد الدائم ، وفي المتعة وملك اليمين روايتان ( 1 ) أقربهما الجواز على إشكال في المجوسية ، هذا في الابتداء ، ويجوز في الكتابيات استدامته ، كأن يسلم الذمي وعنده كتابية ، فإنه يستديم نكاحها . . الثاني : اليهود لهم كتاب التوراة ، والنصارى لهم الإنجيل ، أما PageV03P461 [ 462 ](@)(@)(@@) المجوس " فقيل : كان لهم كتاب ، ثم نسخ ورفع من بين أظهرهم ، فلهم شبهة كتاب ، فلحقوا بالكتابيين في أحكامهم . أما السامرة فهم قوم من اليهود ويخالفونهم في بعض الفروع ، فحكمهم حكم أهل الذمة وقيل : ليسوا منهم ، فحكمهم حينئذ حكم الحربيين . أما الصابئون ، فقيل : هم نصارى ، وقيل : إنهم يخالفونهم في الأصول ، ويقولون إن الفلك ناطق ، ويعبدون الكواكب ، فحكمهم حكم الحربيين أيضا . وأما من له كتاب غير التوراة والإنجيل من الكفار ، فحكمهم حكم الحربي أيضا ، وذلك مثل صحف إبراهيم وزبور داود . وأما من انتقل إلى دين أهل الكتاب ، فإن كان بعد النسخ ، كانوا بحكم الحربيين أيضا ، وإن كان قبله ، فحكمهم حكم أهل الذمة . في نكاح المشركات وإسلام أحد الزوجين . الثالث : إذا قلنا بجواز نكاح الذمية ، ثبت لها ما ثبت للزوجات المسلمات من الحقوق ، كالسكنى ، والنفقة ، والكسوة ، والقسم ، وأحكام الإيلاء من مطالبته بالفئة عند انتهاء المدة أو الطلاق ، ويثبت له عليها حقوق الأزواج ، كالتمكين من الاستمتاع ، والسكنى حيث شاء ، ويجوز له وطؤها قبل الغسل من الحيض أو النفاس عند انقطاعهما ، ولو قلنا بالمنع في المسلمة فكذا هاهنا ، فيلزمها الغسل ، وإن لم يصح منها النية ، تحصيلا لحق الآدمي وإن تعذر تحصيل حق الله 
ms893	 تعالى ، وكذا لو كانت مسلمة مجنونة ، فإنه يجبرها على الغسل ، وإن لم يصح منها النية ، وأما الغسل من الجنابة ، فالأقرب أنه ليس له إجبارها عليه . والحاصل أن كل ما يمنع من الاستمتاع ، فله إجبارها على إزالته ، وكل ما PageV03P462 [ 463 ](@)(@)(@@) يمنع من كمال الاستمتاع ففي إجبارها عليه نظر ، ومالا يمنع منه ولا من كماله فليس له إجبارها عليه ، فطول شعر البدن والأظفار ، إن منع من الاستمتاع أجبرت على إزالته ، وإلا فلا . وله منعها من البيعة والكنيسة ، والخروج من بيتها ، وشرب الكثير من الخمر ، وفيما دون الإسكار احتمال . فلو كانت مسلمة وأرادت شرب النبيذ على مذهب الحنفي ، منعت . وفي منع الكافرة من أكل لحم الخنزير احتمال ، قوى الشيخ ( رحمه الله ) عدم المنع ( 1 ) وكذا ليس له منع المسلمة عن أكل الثوم ، والبصل ، وأشباههما ، وله منع المشركة من لبس جلد الميتة ومن النجاسات التي تتعدى إليه . الفصل الثاني : في إسلام أحد الزوجين وفيه أربعة عشر بحثا : . الأول : إذا أسلم زوج الكتابية دونها ، فهو باق على نكاحها ، سواء أسلم قبل الدخول أو بعده ، ويجوز له نكاحها بالعقد السابق مع كفرها ، ويكون حكمها ما تقدم ، سواء كانا في دار الإسلام ، أو في دار الحرب ، أو اختلفت الداران بهما .(@)(@)PageV03P463(@)(@)(@@) [ 464 ](@)(@)(@@) ولو أسلمت الكتابية دون زوجها ، فإن كان قبل الدخول ، انفسخ العقد ولا مهر لها ، وإن كان بعده انتظر عدة الطلاق ، فإن أسلم فيها ، كان النكاح باقيا ، وإن انقضت على كفره ، بانت منه ، ولها المهر ، وقال الشيخ : إن كان الزوج بشرائط الذمة ، كان النكاح باقيا غير أنه لا يمكن من الخلوة بها ولا من الدخول عليها ليلا ( 1 ) وليس بمعتمد . في إسلام أحد الزوجين والعدة للحرة ذات الأقراء ثلاثة ، وللأمة قرءان ، ولغيرها ثلاثة أشهر ، ولو كانت آيسة في سن من تحيض ، انتظرت العدة بالأشهر أيضا مع الدخول . . الثاني : إذا أسلمت دونه بعد الدخول ، فقد قلنا أنها تنتظر العدة ، وعليها نفقتها ، سواء خرجت العدة وهو باق على الشرك ، أو أسلم قبل الانقضاء . . الثالث : غير الكتابيين من أي أصناف الكفار كانوا ، إذا أسلم 
ms894	 أحد الزوجين منهم ، فإن كان قبل الدخول ، انفسخ النكاح في الحال ، سواء كان المسلم الرجل أو المرأة ، ولو كان بعد الدخول انتظرت العدة ، فإن أسلم الآخر فيها ، كان النكاح باقيا ، وإلا انفسخ العقد ، ولا فرق بين أن يكون المسلم الرجل أو المرأة ، ولا اعتبار بالدار في هذا الحكم ، وعلى الزوج نفقة العدة مع الدخول ، كما قلنا هاهنا إن كانت هي المسلمة ، ولو كان المسلم هو ، فإن انقضت العدة قبل إسلامها ، لم تكن لها نفقة ، وإن أسلمت في الأثناء كان لها النفقة عن المستقبل ، وفيما مضى وجهان ، أقواهما السقوط . فلو قال : أسلمت بعد شهرين من إسلامي ، فلا نفقة فيهما علي ، وقالت : بل PageV03P464 [ 465 ](@)(@)(@@) بعد شهر ، فالقول قوله مع اليمين ، وكذا لو قالت : قبل انقضاء العدة ، فالزوجية باقية ، ولي النفقة ، فقال : بل بعد الانقضاء ، فلا نفقة ، فالقول قوله . ولو أسلم أحدهما وتخلف الآخر حتى انقضت العدة ، وقعت البينونة ، ولو ( 1 ) اختلفا فقال الزوج : أنا أسلمت وتخلفت أنت ، فلا نفقة لك ، وقالت : بل أسلمت أنا فلي النفقة ، احتمل تقديم قوله ، عملا بثبوت البينونة ، وأصالة براءة الذمة ، وقولها ، لوجوب النفقة عليه أولا ، والأصل البقاء . . الرابع : إذا أسلم الكافر وعنده أكثر من أربع حرائر وثنيات بالعقد الدائم ، فأسلمن ، أو كن كتابيات وإن لم يسلمن ، تخير أربعا ، وفارق البواقي ، سواء ترتب عقده عليهن ، أو وقع دفعة واحدة ، وسواء اختار الأوائل أو الأواخر في المرتبات إن كان حرا ، ولو كن إماء وحرائر ، تخير أمتين وحرتين أو أربع حرائر ، ولو كن أربعا لا أزيد ، ثبت عقده عليهن ، ولا اختيار . ولو أسلمت المرأة وقد تزوجت باثنين ، فإن كان مترتبا ، كان عقد الثاني باطلا ، وإن وقعا دفعة ، بطلا معا ، ولا اختيار لها فيهما . ولو أحرم عقيب إسلامه ، كان له الاختيار حالة الإحرام ، لأنه ليس ابتداء عقد . والعبد يستديم حرتين ، أو حرة وأمتين ، أو أربع إماء . . الخامس : إذا أسلم الكافر عن أم وبنتها زوجتين ، فإن كان قد دخل بهما ، حرمتا معا أبدا ، وإن كان قد دخل بالبنت خاصة ، ثبت عقدها وحرمت الأم PageV03P465 [ 466 ](@)(@)(@@) مؤبدا 
ms895	 ، وإن كان قد دخل بالأم خاصة ، حرمت البنت مؤبدا ، وهل تحرم الأم مؤبدا بمجرد العقد على البنت هنا ؟ قال الشيخ : نعم ( 1 ) . وإن لم يكن دخل بهما ، قال الشيخ : يتخير أيتهما شاء 2 ، إذ عقد الشرك لا يحكم بصحته إلا بانضمام الاختيار في حال الإسلام ، ولهذا لو تزوج عشرا ، فاختار منهن أربعا ، لم يجب للبواقي مهر ولا نفقة ولا متعة بمنزلة من لم يقع عليهن عقد ، فإذا اختار الأم كان بمنزلة من لم يعقد على البنت ، ويحتمل لزوم نكاح البنت ، إذ عقد الشرك صحيح ، كما لو تزوج أختين ، فإنه يختار أيتهما شاء ، فيكون صحيحا فيهما ، وصحة النكاح في البنت ، يقتضي التحريم المؤبد في الأم ، واختيار الشيخ هنا لا يجامع اختياره في الثالث . ولو كانت الأم والبنت أمتين له ، فإن كان وطئهما حرمتا معا أبدا ، وإن وطئ إحداهما حرمت الأخرى كذلك ، وإن لم يكن وطئ شيئا منهما تخير . . السادس : لو أسلم عن أختين ، تخير أيتهما شاء ، وخلى سبيل الأخرى ، سواء دخل بهما أولا ، وكذا لو كان عنده امرأة وعمتها أو خالتها إذا لم تجز العمة والخالة نكاح بنت الأخ أو بنت الأخت ، ولو أجازتا صح نكاح الجميع ، وكذا لو أسلم عن حرة وأمة . . السابع : لو أسلم الحر عن أكثر من أمتين زوجات ، تخير اثنتين منهن ، ترتب عقدهن أو اتفق ، وسواء دخل بهن أو لا ، وسواء كان واجدا للطول أو لا ، ولو أسلم عن حرة وثلاث إماء ، فإن أسلمن معه ، ثبت نكاح الحرة ، PageV03P466 [ 467 ](@)(@)(@@) وبطل نكاح الإماء إن لم ترض الحرة ، وإن رضيت اختار اثنتين منهن ، وانفسخ نكاح الثالثة . ولو أسلمت الحرة خاصة ، ثبت نكاحها ووقف نكاح الإماء على رضاها ، فإن أجازته اختار اثنتين ، إن أسلمن في العدة ، أو كن كتابيات . ولو أسلمت الإماء خاصة ، فإن أسلمت الحرة في العدة ثبت نكاحها ، وكان حكم الإماء ما تقدم ، وإن انقضت على الشرك ، بطل نكاحها ، واختار اثنتين من الإماء . ولو طلق الحرة قبل إسلامها بائنا ، فإن انقضت العدة على الشرك تبين أن الفرقة وقعت حين اختلاف الدين 
ms896	 ، وإن أسلمت في العدة ، ثبت الطلاق ، واختار من الإماء اثنتين ، ومن منع من نكاح الإماء مع الطول لا يبطل نكاح الإماء بثبوت نكاح الحرة قبل الطلاق . . الثامن : لو أسلم وعنده ثماني حرائر ، فأسلم معه أربع ، كان له اختيارهن وانتظار الباقيات ، فإن خرجت العدة وهن على الشرك ، وقع الفسخ في المشركات ، وثبت نكاح الأربع ، والاعتداد من حين اختلاف الدين ، وإن أسلمن في العدة ، كان له أن يختار أربعا من شاء منهن ، فينفسخ نكاح الآخر من حين الاختيار ، ويعتددن من ذلك الوقت أيضا . ولو أسلم أربع ، وكانت البواقي كتابيات ، كان له أن يختار الكتابيات ، وإن بقين على الكفر ، فينفسخ نكاح المسلمات من حين الاختيار . . التاسع : لو أسلم عن أربع إماء زوجات ، فأسلمت واحدة ، كان PageV03P467 [ 468 ](@)(@)(@@) له اختيار المسلمة وانتظار الباقيات ، فإن أسلمن قبل انقضاء العدة ، كان له أن يختار اثنتين ، وانفسخ نكاح الباقيتين من حين الاختيار ، وإن أقمن ( 1 ) على الكفر حتى انقضت العدة ، حصلت البينونة باختلاف الدين ، وكان نكاح الأولى لازما بغير اختياره . ولو اختار فسخ نكاح المسلمة ، لم يكن له لأن الباقيات قد لا يسلمن إلى انقضاء العدة ، فيكون نكاحها لازما ، فلو فسخ نكاحها لم يصح الفسخ في الحال ، إلا أن تسلم اثنتان ، ويختار نكاحهما ، فينفسخ نكاح الأولى والزائد على الاثنتين ، ولو اختار نكاح الأولى احتمل عدم صحة الاختيار ، لأن فسخه لم يصح ، والصحة لأن الفسخ إنما لا يصح إذا قامت البواقي على الكفر إلى انقضاء العدة ، فأما إذا أسلمن فيها ، فإن فسخ نكاح من شاء صحيح . وكذا لو كان عنده ثماني حرائر فأسلمن أربع ، لم يكن له فسخ نكاحهن إلا أن يسلمن الباقيات ، فإن فسخ قبل إسلامهن ثم أسلمن ، ففي جواز اختيارهن ما تقدم من الاحتمال . . العاشر : قد بينا أنه يجوز أن ينكح الإماء مع وجود الطول ، ومنع بعض علمائنا من ذلك 2 . فعلى المنع لو أسلم فأسلم بعضهن وهو معسر ، ثم أسلم بعضهن وهو موسر ، اختار نكاح من أسلم وهو معسر ، لانفساخ نكاح من أسلم وهو موسر ، إذ الاعتبار بحال اجتماع 
ms897	 إسلامه وإسلامها ، وهو حالة الاختيار ، واليسار لا يمنع من الاختيار للأولى لتجدده .(@)(@)PageV03P468(@)(@)(@@) [ 469 ](@)(@)(@@) . الحادي عشر : لو أسلم عن حرة وأربع زوجات إماء ، فأسلم الإماء معه ثم أعتقن وتأخرت الحرة قال الشيخ : لم يكن له اختيار الإماء قبل العتق ، لتمسكه بالحرة ، ولا بعده ، لأن وقت الاختيار وقت اجتماع إسلامه وإسلامهن وهن حينئذ إماء ( 1 ) فإن لم يختر وأسلمت الحرة في العدة ، ثبت نكاحها ، وانفسخ نكاحهن ، إلا أن تخير فله أن يختار اثنتين ، وإن لم تسلم اختار اثنتين من الإماء لا أزيد ، لأن المراعى وقت ملك الاختيار - وهن حينئذ إماء - لا وقت وجوده . ولو خالف واختار ، فإن أسلمت الحرة في العدة ، انفسخ نكاح البواقي والتي اختارها ، إلا أن تخير الحرة ، وإن لم تسلم ففي صحة نكاح الاثنتين اللتين اختارهما احتمال . أما لو أعتقن قبل إسلام الزوج وإسلامهن ، ثم أسلم وأسلمن ، أو بعد إسلامه قبل إسلامهن ، ثم أسلمن ، كان له أن يختار أربعا ، لأن حالة الاختيار حالة اجتماع إسلامه وإسلامهن ، فإن اختارهن ، انفسخ نكاح الحرة باختياره إن أسلمت في العدة ، وباختلاف الدين إن لم تسلم ، وإن أخر الاختيار حتى تسلم الخامسة قال الشيخ : كان له ذلك 2 ويحتمل إلزامه باختيار ثلاث منهن وتأخير اختيار الرابعة ، لينظر حال الخامسة ، إذ يلزمه نكاح ثلاث منهن ، فلا معنى لتأخير الثلاث الآخر ، فإن أسلمت في العدة ، تخير بينها وبين الرابعة ، وإن انقضت عن الشرك ، ثبت عقد الأربع . . الثاني عشر : لو أسلم العبد عن أمتين وأربع حرائر ، فأسلمن ، كان له أن يختار أمتين وحرة ، أو حرتين ، وليس للأمتين أن تختارا فراقه ، PageV03P469 [ 470 ](@)(@)(@@) وهل للحرائر ذلك ؟ قال الشيخ : نعم ( 1 ) فيبقى عنده أمتان يثبت عقده عليهما . . الثالث عشر : لو كان تحت العبد أربع إماء فأسلمن ، ثم أعتقن ، وتأخر إسلامه ، كان لهن اختيار الفسخ ، فيكملن عدة الحرائر إن أسلم في العدة ، وإن بقي على الشرك حتى انقضت العدة ، بن بالاختلاف وظهر بطلان الفسخ ، لمصادفته 2 البينونة وهل يكملن عدة الحرائر ؟ فيه وجهان ، والمقام ، ( 2 ) فإن أسلم في العدة ، اختار اثنتين ، وإن انقضت على الشرك انفسخ النكاح من 
ms898	 حين الاختلاف ، وتثبت العدة منه ، وهل يكملن عدة الحرائر ؟ قوى الشيخ عدم ذلك للبراءة ( 3 ) . ولو اخترن المقام قبل إسلامه ، لم يعتد به ، ولا يسقط حقهن من الفسخ عند إسلامه ، وإن سكتن عن اختيار الفسخ والمقام ، لم يبطل ، لأنه على التراخي ، فإن أقام الزوج على الشرك حتى انقضت العدة ، وقع الفسخ باختلاف الدين ، وكان ابتداء العدة من حين الفسخ ، وقوى الشيخ ( رحمه الله ) أنهن لا يكملن عدة الحرة 5 . وإن أسلم فيها ، فإن اخترن فراقه ، انفسخ النكاح واعتددن حينئذ عدة الحرائر ، وإن اخترن المقام تخير اثنتين . ولو أسلم العبد قبلهن ، ثم أعتقن ، كان لهن اختيار الفسخ ، فإن كن مشركات ، فلا حكم لاختيارهن المقام معه ، فإن انقضت العدة على الشرك ، انفسخ نكاحهن ، وإن أسلمن ، تخير اثنتين . في إسلام أحد الزوجين وفي الاختيار وكيفيته وخيار المعتقة على الفور ، ولو ادعت عدم علمهما بالعتق ، وكان مما PageV03P470 [ 471 ](@)(@)(@@) يخفى عليها ، كان القول قولها مع اليمين ، وإلا فلا ، ولو ادعت جهالة الحكم ، قوى الشيخ القبول منها ( 1 ) والقول قولها مع اليمين . ولو أعتق العبد والأمة معا ، قال الشيخ لا خيار لها 2 ولو أعتقت دونه ولم يعلم حتى أعتق ، ففي ثبوت الخيار وجهان ، وقال بعض علمائنا بثبوت الخيار للمعتقة وإن كانت تحت حر فلا يسقط خيارها بعتقه هنا . . الرابع عشر : لو أسلم العبد عن أربع حرائر ، وأسلمت معه اثنتان ثم أعتق ثم أسلمت الباقيتان ، كان له أن يختار اثنتين ، لأنه حين ثبوت الاختيار كان عبدا ، فإذا اختار اثنتين ، وفارق اثنتين ، كان له أن يتزوجهما ، لأنه حر ، ولو أسلم ، ثم أعتق ، وأسلمن ، لزمه نكاح الأربع ، لأنه يجوز له نكاح الأربع وقت اجتماع الإسلام . الفصل الثالث : في الاختيار وكيفيته وفيه ثلاثة عشر بحثا : . الأول : إذا أسلم الحر وتحته أربع كتابيات ، ثبت عقده عليهن ، ولو كن وثنيات أو مجوسيات ، انتظرت العدة ، فإن أسلمن ثبت عقده عليهن ولا خيار له ، وإن انقضت العدة على الشرك ، انفسخ النكاح من حين الاختلاف ، ولا خيار ، أما PageV03P471 [ 472 ](@)(@)(@@) لو كن أكثر من أربع حرائر وثنيات ، فأسلمن في العدة مع 
ms899	 الدخول ، وجب عليه أن يختار أربعا ، ويفارق البواقي من حين الاختيار ، ويعتددن من تلك الحال ، فإن امتنع من الاختيار سجنه الحاكم ، فإن اختار ، وإلا أخرجه وعزره ، فإن امتنع أعاده إلى السجن ، فإن اختار ، وإلا أخرجه ثانيا وعزره ، فإن اختار ، وإلا أعاده إلى السجن ، وهكذا إلى أن يختار ، وليس للحاكم أن يختار عنه ، ولو جن بعد إسلامه اختار الولي عنه . في الاختيار وكيفيته . الثاني : يجب على الزوج الإنفاق على الجميع إلى أن يختار ، فتسقط النفقة على من اختار فراقها ، فإن مات قبل الاختيار وتحته ثماني نسوة ، وجبت عدة الوفاة على الجميع ، فإن كن حوامل اعتددن بأبعد الأجلين ، وإن كن آيسات أو صغائر اعتددن بأربعة أشهر وعشرة أيام ، وإن كن من ذوات الأقراء اعتددن بأبعد الأجلين أيضا ، وهو أربعة أشهر وعشرة أيام وثلاثة أقراء ، ويوقف سهم الزوجة لهن ، فإن اصطلحن إما بالتخصيص لبعضهن ، أو بالتفضيل له ، أو بالمساواة ، دفع الثمن إليهن ، وإن لم يصطلحن ، بقي موقوفا ، فإن طلبت الأربع فما دون منه شيئا ، لم يعطين ، وإن طلبت خمس منهن أعطين ربع الثمن مع الولد ، وربع الربع مع عدمه ، تضعن به ما اصطلحن عليه ، وإن طلبت ست أعطين نصفه ، وهكذا ، ويوقف الباقي ، ولا يسقط حق من أخذ مما تخلف ، ولو كان فيهن موليا عليها لم يكن للولي أن يأخذ أقل من ثمن الموقوف ، لأنه أقل نصيبها مع القسمة . ولو كن أربع وثنيات وأربع كتابيات ، فأسلمت الوثنيات مع إسلامه ثم مات قبل الاختيار ، احتمل أن لا يوقف شئ ، لأن الإيقاف ( 1 ) إنما يكون مع تيقن PageV03P472 [ 473 ](@)(@)(@@) الوارثات ، ويحتمل هنا أن يختار الكتابيات ، فلا يرثن وقواه الشيخ ، ( 1 ) فيكون ميراثا لباقي الورثة ، ويحتمل الإيقاف حتى يصطلحن ، كما يوقف الميراث مع الحمل ، وإن شككنا في إرثه إلا أن نصيبهن لا يدفع إليهن مع اصطلاحهن حتى يصطلحن مع بقية الورثة الذين يكون لهم نصيب الزوجات إن لم تكن وارثات ، لترددهم بينهم ، بخلاف الأولى لتيقن إرث الزوجات هناك . . الثالث : اختلاف الدين فسخ لاطلاق ، وكذا الاختيار فلا يعد في الثلث ، فإن أسلم 
ms900	 وعنده وثنية أو مجوسية قبل الدخول ، انفسخ النكاح ، وكان لها نصف المسمى إن كان مباحا ، وإلا فنصف مهر المثل ، وإن لم يسم شيئا فهي مفوضة لها المتعة ، وإن كان بعد الدخول ، وجب المسمى المباح كملا ، ومهر المثل إن لم يسم أو سمي حراما . ولو أسلمت هي أولا ، فإن كان قبل الدخول ، سقط المهر بأجمعه ، وإن كان بعده ، ثبت الجميع . ولو أسلما دفعة أو كانت كتابية ، فالنكاح بحاله ، وكذا الصداق المباح ، ولو قالا : سبق إسلام أحدنا قطعا ، ولا نعلم التعيين ، فإن لم تكن المرأة قبضت شيئا من المهر ، فليس لها المطالبة ، لإمكان سبقها ، وإن كانت قبضته ، رجع الزوج بنصفه خاصة ، وليس له المطالبة بالباقي ، لإمكان سبقه ، فيوقف حتى يتبين . ولو اختلفا في السابق ، فالقول قولها استصحابا للمهر ، ولو ادعى الاستصحاب في الإسلام ، وادعت سبق أحدهما فالأقوى تقديم قول الزوج عملا باستصحاب النكاح .(@)(@)PageV03P473(@)(@)(@@) [ 474 ](@)(@)(@@) . الرابع : الاختيار قد يكون قولا ، مثل " اخترتك " أو " اخترت نكاحك " أو اخترت " حبسك " أو " امسكتك " أو " امسكت " نكاحك " أو " ثبتك " أو " ثبت نكاحك " وما أشبه ذلك . وقد يكون فعلا بأن يطأ ، أو يقبل ، أو يلمس بشهوة على إشكال فيهما ، ولو رتب في الاختيار ثبت عقد الأربع الأولى واندفع البواقي ولو قال لما زاد على الأربع : اخترت فراقكن ، اندفع وثبت نكاح البواقي . ولو قال للأربع : اخترتكن أو أمسكتكن صح نكاحهن ، واندفع البواقي . ولو قال للأربع : طلقتكن ، ثبت نكاحهن وطلقن ، وانفسخ نكاح البواقي ، وكذا لو طلق واحدة ، ثبت نكاحها ، وطلقت ، وكان له اختيار ثلاث . وإن قال للأربع : فارقتكن ، لم يكن اختيارا واندفع نكاحهن ، وثبت عقد البواقي . والظهار والإيلاء ليسا اختيارا على إشكال ، إذ لو حلف على الأجنبية ألا يطأها ، ثم تزوجها ووطئها وجبت الكفارة ، والظهار يواجه به غير الزوجة ، فإن اختار غير من ظاهر ، أو آلى منها ، سقط حكمهما ، وإن اختار إحداهما تعلق بها حكمهما وكان العود من حين الاختيار إن لم يفارقها ، ومدة الإيلاء من حين الاختيار . وقال الشيخ ( رحمه الله ) : الذي يقتضيه مذهبنا أن الظهار والإيلاء اختيار ، إذ لا 