ms601	 مكرها بعد عزلها وعدم التفريط في تفريقها ، لم يضمن لأنها كالتالفة . ولو فرط في تفريقها ، بأن أخر دفعها إلى المستحقين ، أو إلى الإمام ، أو الساعي من قبله مع قدرته على ذلك ، ضمن لتفريطه في مال الغير . ولو لم يعزلها ولم يعينها ، فإن أمكنه الجحود أو ادعاء التفريق مع ظن القبول منه ثم دفعها ، ضمن كالوديعة . ولو لم يتمكن احتمل الإجزاء ، لأنه بالدفع إليه يكون قد عزلها . وعدمه ، إذ لم يتعين حق الفقراء في مال المأخوذ . وولي الطفل والمجنون كالمالك . وإذا أذن الإمام لساعيه في التفريق ، جاز أن يأخذ نصيبه منها ، لأنه مستحق وقد أمر بدفع المأخوذ إلى المستحقين . وإذا لم يعين له الإمام قدرا ، لم يجز له أن يخص نفسه بالجميع ، لأنه نصب للجمع والحفظ ، وإن سوغنا الصرف إلى واحد . وهل له أن يقلل في المدفوع إليهم بحيث يزداد نصيبه ؟ إشكال ، أقربه اعتبار المصلحة في نظر الإمام لو تولاه . ولو طلب الساعي الزكاة وادعى المالك الاخراج ، أو نقص النصاب ، أو PageV02P416 [ 417 ](@)(@)(@@) الابدال ، أو عدم حولان الحول ، صدق بغير يمين ولا بينة ، لأنه أخبار عما في ذمته ، وكان القول قوله كغيره من العبادات . وإذا تولى المالك الاخراج والتفريق بنفسه أو بوكيله ، أو دفعها إلى الإمام ففرقها بنفسه ، سقط سهم العامل منها ، لأنه إنما يأخذ أجر العملة ، فإذا لم يعمل لم يستحق شيئا ، ويبقى سبعة أصناف ، إن وجد جميعهم أعطاهم أو أعطى بعضهم . ويجوز أن يقتصر على صنف واحد بل شخص واحد ، قل المال أو كثر . ولا تجب القسمة في كل صنف ، لقوله عليه السلام : أعلمهم أن عليهم صدقة تؤخذ من أغنياء هم فترد في فقرائهم ( 1 ) . فأخبر أنه مأمور برد جملتها في الفقراء وهم صنف واحد . ثم أتاه بعد ذلك مال آخر فجعله في صنف آخر غير الفقراء ، وهم المؤلفة الأقرع بن حابس ، وعيينة بن حصين وعلقمة بن علابة وزيد الخيل قسم فيهم الذهبة التي بعث بها إليه على عليه السلام من اليمن . ثم أتاه مال آخر فجعله في صنف آخر ، لقوله عليها 
ms602	 السلام لقبيضة بن المخارق حين يحمل فأتاه النبي صلى الله عليه وآهل يسأله فقال : أقم يا قبيضة حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها . ولو وجب صرفها إلى جميع الأصناف ، لم يجز دفعها إلى واحد . نعم يستحب دفعها إلى جميع الأصناف ، أو إلى من أمكن منهم ، لما فيه من التسوية بين المستحقين . ولو تعذر الإمام ، فالأولى صرفها إلى الفقيه المأمون . وكذا حال الغيبة ، لأنه أعرف بمواقعها ، ولأنه نائب الإمام عليه السلام ، فكان له ولاية ما يتولاه PageV02P417 [ 418 ](@)(@)(@@) البحث الرابع ( في كيفية الاخراج ) قد بينا أنه لا يجب التعميم في الاعطاء ، بل يجوز صرفها إلى صنف واحد ، بل إلى شخص واحد ، لكن يستحب التعميم إن أمكن ، فيدفع إلى كل صنف ما يدفع به حاجته من غير زيادة . فيعطي الفقير والمسكين ما يغنيهما إن أمكن . ويعطي الغارم والمكاتب ما يقضيان دينهما وإن كثر . ولو قدرا على بعض ما عليهما أعطيا الباقي . ويعطى ابن السبيل ما يبلغه إلى بلده ، والغازي ما يكفيه لغزوه ، والعامل بقدر أجرة . ولا يعطى أزيد مما يندفع به الحاجة ، لأن الدافع لها ، فلا يزاد على ما سيغنيه . وعليه تفريق الزكاة في فقراء بلد المال ، فإن نقلها مع وجود المستحق ضمن ويجوز النقل لو لم يجد المستحق . ويخرج زكاة الفطرة في بلد المال ، لتعلقها بالبدن لا بالمال . ولا فرق في المنع من النقل من الموضع القريب والبعيد . ولو فقد المستحق في بلد المال ووجد في بلدين غيره ، فإن كان أحد البلدين طريقا للآخر ، تعين التفريق في الأقرب . ولو لم يكن لذلك تحير بين البعيد والقريب مع التساوي في غلبة ظن السلامة . ويستحب التفريق في الأصناف الثمانية إن كانوا موجودين ، وإن لم يكونوا موجودين وضعها فيمن يوجد منهم . ولو وضعها في جنس أو جنسين جاز . وإن تفرق في كل جنس على جماعة . وإذا عدم صنف في سائر البلاد ، انتقل سهمه إلى باقي الأصناف . وإن عدم في بلد المال ووجد في غيره ، فرق في باقي الأصناف في بلد المال . وينبغي أن يعطى الأشد حاجة 
ms603	 والأكثر استحقاقا ما يكفيه عن غيره ، بحسب نظر الحاكم .(@)(@)PageV02P418(@)(@)(@@) [ 419 ](@)(@)(@@) ويعطى الفقير والمسكين ما تزل به حاجتهما سنة ، لتكرر الزكاة كل سنة ، ويختلف ذلك باختلاف الناس والنواحي . والمحترف الذي لا يجد آلة لحرفته ، يعطى بقدر ما يشتريها به ، قلت قيمتها أو كثرت لتكسبه . ويعطى التاجر ما يشتري به من النوع الذي يحسن التجارة والتصرف فيه ، ويكون قدره ما يفي ربحه بكفايته . ويعطى ابن السبيل ما يبلغه مقصده أو موضع ماله ، ويهيأ له من الكسوة والركوب ما يحتاج إليه وما ينقل به زاده ورحله ، فيعطى أجرة المركوب أو ثمنه إن اتسع المال ، ولا يسترد منه الدابة مع وصله ، لأنه ملكها بالاعطاء . وكما يعطى للذهاب يعطى للعود إن أراده ، لشمول الحاجة . ويعطى مؤنة اقامته لحاجة يتوقع زوالها ، وإن زادت اقامته على إقامة المسافرين . والأقرب أنه يعطى تمام مؤنته ، ويحتمل ما زاد بسبب السفر . ويعطى الغازي النفقة والكسوة مدة الذهاب والمقام في السفر وإن طال ومدة الرجوع . وهل يعطى تمام المؤنة أو ما يزيد بسبب السفر ؟ إشكال ، ويعطى ما يشتري به الفرس إن قاتل فارسا ، وما يشتري به السلاح وآلات القتال ، ويملك جميع ذلك . ويجوز أن يستأجر له الفرس والسلاح بحسب اختلاف قلة المال وكثرته . وأن يعطي الفرس والسلاح عارية أو وقفا مما وقفه الإمام بعد أن اشتراه بهذا السهم . وإنما يعطى إذا قرب خروجه ، ليتهيأ به للخروج ، فإن أخذ ولم يخرج استرجع منه . وإن مات في الطريق ، أو امتنع من الغزو ، استرجع الباقي ، فإن غزا وعنده بقية ، احتمل الرجوع إن لم يقتر على نفسه ، لظهور أن المعطى فوق الحاجة ، وخطأ الساعي في الاجتهاد . وإن قتر على نفسه ، أو كان الباقي يسيرا جدا ، لم يسترجع منه . ويأخذ نفقته ونفقة عياله ذهابا ومقاما وغزوا . وهل للإمام أن يشتري من سهم الغزاة أفراسا ويجعلها وقفا في سبيل الله ، فيعطيهم عند الحاجة قبل وصول المال إليهم ؟ الأقوى ذلك ، لأنه نائب عنهم .(@)(@)PageV02P419(@)(@)(@@) [ 420 ](@)(@)(@@) ويعطى المؤلفة بحسب ما يراه الإمام . والعامل قدر أجرة عمله . ولو جعل له أكثر من أجرة 
ms604	 المثل ، فسدت القسمة من أصلها ، ويرد الفاضل على باقي السهمان . ولو نقص أكمل من بيت المال ، أو من سهم باقي الأصناف على حسب ما يراه الإمام . ولو اجتمع في شخص سببا استحقاق فما زاد ، جاز أن يأخذ بهما نصيبه للسبب كالميراث ، فإن حصل تضاد لم يجز ، كما لو دفع إلى الفقير العامل عن عمله أولا ما يغنيه ، لانتفاء السبب عن المدفوع إليه . وإذا فقد المالك المستحق ، ففي وجوب الدفع إلى الإمام ، أو الساعي مع عدم طلبهما ، أو جواز إبقائها في يده ، إشكال ينشأ : من عدم وصولها في الحال إلى المستحق يدفعه إليهما . ومن كونهما نائبين عنه . ولو تعذر الإمام والساعي أيضا ، استحب له عزلها من ماله وإفرادها منه ، لأنه مال لغيره . فإن تلف بعد العزل من غير تفريط ، فلا ضمان لتعيينها بتعيينه كالدين . ولو حضرته الوفاة ، وجب عليه الايصاء بها والاشهاد ، لأنه حق في ذمته يجب عليه إعلام الشاهدين ، أو من يعلم قيامه مقامه ، توصلا إلى إيصال الحق إلى مستحقه . ولو عين الفطرة من غائب ، ضمن بنقله مع وجود المستحق فيه ، للتفريط بالنقل . البحث الخامس ( في النية ) أداء الزكاة عبادة ، فيفتقر إلى النية ، لعموم ( وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين ) ( 1 ) ولأنه عمل وقال : إنما الأعمال بالنيات ( 2 ) . بخلاف PageV02P420 [ 421 ](@)(@)(@@) قضاء الدين ، فإنه ليس بعبادة ، ولهذا يسقط باسقاط مستحقه . ومحلها : القلب ، لأنه محل الارادات والاعتقادات . ولا يكفي التلفظ باللسان ، ولا يضر لو انضم إلى الارادة . ولو نوى شيئا وتلفظ بغيره ، كان الاعتبار بالقصد لا الملفوظ . ويجب فيها القصد إلى الاخراج عنده متقربا به إلى الله تعالى ، لوجوبه أو ندبه أو لوجههما . وتعيين كون المخرج زكاة مال أو فطرة . ولو قال : هذا فرض زكاة مالي ، أو فرض صدقة مالي ، أو زكاة مالي المفروضة ، أو الصدقة ، صح مع النية والوجوب أجزأ ( 1 ) . ولو تصدق بجميع ماله بنية التطوع ولم ينو به الزكاة ، لم يجزيه ، لأنه ما نوى عما عليه ، فكان كما لو تصدق ببيضة ، أو صلى ألف ركعة ولم ينو الفرض . ولا يكفي التعرض 
ms605	 لفرض المال ، فإن ذلك قد يكون كفارة ونذرا ، ولا التعرض للصدقة ، لأنها قد تكون نافلة . ولا التعرض للزكاة ، وأيضا ( 2 ) لأنها قد تكون مندوبة . ولا يجب تعيين المال المزكي عنه ، فلو ملك أربعين من الغنم وخمسا من النعم ، فأخرج شاة عن أحدهما من غير تعيين صح ، لأن الغرض تبعيض ( 3 ) المال ودفع حاجة الفقير . فلو أخرج شاة مطلقا ، ثم بان تلف أحد المالين ، أو تلف أحدهما بعد التمكن من الاخراج ، جاز له احتساب المخرج عن زكاة الآخر . ولو قال : هذه زكاة مالي الغائب أو الحاضر ، صح ، لأن التعيين ليس بشرط ، فأشبه ما لو أخرج نصف دينار عن أربعين ، فإنه يصح عن عشرين غير معينة .(@)(@)PageV02P421(@)(@)(@@) [ 422 ](@)(@)(@@) ولو عين مالا ، لم ينصرف إلى غيره مع بقاء الوجوب فيه ، كما لو أخرج شاة عن الإبل وله أربعون من الغنم ، وجب عليه شاة أخرى عن الغنم . ولو لم تبق الوجوب ، كما لو أخرج عن ماله الغائب فبان تالفا ، قال الشيخ : لم يكن له صرفه إلى الحاضر ، لأنه عينه ، فأشبه ما لو أعتق عبدا عن كفارة عينها ولم تقع عنها ، لم يكن له صرفه إلى غيرها . ويحتمل عندي الجواز ، لظهور فساد الدفع ، فكان دينا على الفقير ، فجاز له احتسابه عن غيره . ويجوز أن يخرج عن ماله الغائب مع شك السلامة ، ويكون نية الاخراج صحيحة ، لأصالة البقاء . فإن قال : إن كان مالي سالما فهذه زكاة ، وإن كان تالفا فهي تطوع ، فبان سالما أجزأت نيته . لأنه أخلص النية للفرض على تقدير وجوده ، ثم رتب عليها النقل على تقدير تلفه . وهكذا حكمها لو لم يقله ، وإذا قاله لم يضر . ولو قال : هذه زكاة مالي الغائب أو تطوع ، لم يجزيه ، لأنه لم تحصل النية للفرض ، فكان كما لو قال : أصلي فرضا أو نفلا . وإن قال : هذا زكاة مالي الغائب إن كان سالما ، وإلا فهو زكاة مالي الحاضر ، أجزأه عن السالم منهما ، وإن كانا سالمين فعن أحدهما ، لأن التعيين ليس شرطا . ولو قال : هذه زكاة مالي الغائب إن كان سالما فبان تالفا ، فالأقرب 
ms606	 أن له الصرف إلى الحاضر . ولو قال : إن كان مورثي قد مات وقد ورثت ماله ، فهذه زكاة فبان موته ، لا تحتسب المخرج من الزكاة ، لعدم وجوب الزكاة عندنا إلا بعد العلم بأنه ورثه ، وبعد التمكن من التصرف فيه ، ولأصالة بقاء الحياة وعدم الإرث . بخلاف ما لو قال : إن كان مالي الغائب سالما فهذه زكاته ، وإن كان تالفا إسترجعته ، فبان سالما فإنه يجزيه ، وإن بان تالفا كان له الاسترجاع . وهذا كما لو قال آخر شهر رمضان : أصوم غدا كان من الشهر ، فإنه PageV02P422 [ 423 ](@)(@)(@@) يصح . ولو قال في أوله أصوم غدا من رمضان إن كان من الشهر ، لم يصح . ولو قال : إن كان مالي الغائب سالما فهذه زكاته أو نفل ، وكان ماله سالما ، لم يجزيه ، لأنه لم يقصد قصد فرض خالص . ولو نوى الاخراج عن مال مترقب التملك ، لم يجز وإن حصل ، لأنه فعل العبادة قبل حصول سببها ، فكان كما لو صلى الظهر قبل الزوال . البحث السادس ( في وقت النية ومن يتولاها ) وقت النية عند الدفع ، لأنها عبادة تقع على وجوه مختلفة ولا يتميز أحدهما عن صاحبه إلا بالنية وقت الدفع . ولا يجزي تقديمها عليها بالزمن الطويل ولا القصير اليسير ، لأنه إن استدام عليه فهو المطلوب ، وإن غفل حالة الدفع عن القصد فلا يقع على وجه مخصوص . ولو نوى بعد الدفع ، لم يجز إن دفع أولا بنية الصدقة المطلقة ، لوقوع المطلق فيه عن التطوع . ولو دفع بغير نية والمال باق ، احتمل أجزاء النية بعده ، إذ الدفع لا يستلزم مطلقه التمليك إلا مع القصد ، وهو منفي ، فيبقى على ملكه ، فيجوز حينئذ أن ينوي صرف ما دفعه أو فلا إلى الزكاة المفروضة . أما لو تلف المال في يد الفقير بفعله أو بغير فعله ، فالأقرب عدم الإجزاء ، لأنه أباحه بدفعه إليه إتلافه من غير ضمان ، فلا يصادف النية عينا ولا مستحقا في ذمته . ثم المالك إن تولى تفريق زكاته بنفسه ، تولى هو النية عند الدفع ، لأنها تخصيص فعل المريد بما يخصصه ( 1 ) لا فعل غيره .(@)(@)PageV02P423(@)(@)(@@) [ 424 ](@)(@)(@@) وإن كان 
ms607	 عن غيره . فإن كان وليا عن صبي أو مجنون ، تولى هو النية كما ينوب في التفريق ، فإن دفع من غير نية ، لم يقع الدفع وعليه الضمان لتفريطه ، لأنه دفع إلى المستحق على وجه لا يبري ذمة المستحق عليه . وإن كان وكيلا ، فإن نوى المالك حالة الدفع إليه ، ونوى هو حالة الدفع إلى الفقراء ، أجزأ إجماعا ، لأنه أوقع العبادة على وجهها . وإن لم ينو أحدهما لم يجز إجماعا . ولو نوى الوكيل خاصة ولم ينو الموكل ، قال الشيخ : لم يجز ( 1 ) لأن الفرض يتعلق به والإجزاء يقع عنه . والأقرب عندي الجواز لأنه فعل تدخله النيابة ، فصح مشروطه . ولو وكل وكيلا وفوض النية إليه فأولى بالجواز . ولو نوى الموكل خاصة دون الوكيل ، فإن كان حال الدفع إلى الفقير جاز . وإن تقدمت النية ، لم يجز كما تقدم . ولو دفعها إلى الإمام باختياره ، ونوى حال الدفع إلى الإمام أو الساعي ، ولم ينو الإمام أو الساعي حال التفريق جاز ، لأنه وكيل الفقراء ونائب المستحقين ، فالدفع إليه كالدفع إليهم . وإن لم ينو المالك ونوى الإمام ، قال الشيخ : لم يجزيه فيما بينه وبين الله تعالى ، غير أنه ليس للإمام مطالبته دفعة ثانية ( 2 ) . لأن الإمام إما وكيله أو وكيل الفقراء أو وكيلهما معا ، وأيا ما كان تجزي نيته عن نية رب المال ، ولإن الزكاة عبادة تجب لها النية ، فلا تجزي عمن وجبت عليه بغير نية إذا كان من أهلها كالصلاة ، ولأن الإمام نائب الفقراء ولو دفع إليهم بغير نية لم يجز ، فكذا إذا دفع إلى نائبهم . ويحتمل الإجزاء لأن أخذ الإمام بمنزلة القسم بين الشركاء ، فلا يحتج إلى PageV02P424 [ 425 ](@)(@)(@@) نية ، ولأن للإمام ولاية الأخذ ، ولهذا يأخذ من الممتنع اتفاقا ، ولو لم يجزيه لما أخذها أولا لأخذها ثانيا وثالثا حتى ينفذ ماله ، لأنه أخذها إن كان لإجزائها لم يحصل بدون النية ، وإن كان لوجوبها فهو باق بعد أخذها ، لأنه لا يدفع إلى السلطان إلا الفرض ، وهو لا يفرق على أهل السهمان إلا الفرض ، فأغنت هذه القرينة عن النية . وإن أخذها الإمام منه 
ms608	 كرها ، قال الشيخ : أجزأت عن المالك ( 1 ) . سواء نوى المالك أو لا إذا نوى الإمام ، لأنه لم يأخذ إلا الواجب ، ولأن قسمة الإمام قائمة مقام قسمة الممتنع ، فيقوم نية الإمام مقام نيته . وكما أن نية الولي تقوم مقام نية الصبي ، ولأن بامتناعه تعذرت النية في حقه ، فيسقط وجوبها عنه كالصبي والمجنون . ويحتمل عدم الإجزاء باطنا ، لأنه لم ينو وهو متعبد بأن يتقرب ، وإنما أخذت منه عدم الإجزاء حراسة للعلم ، كما يجب على المكلف الصلاة ليأتي بصورتها ، ولو صلى بغير نية لم يجزيه عند الله تعالى . أما لو نوى المالك حالة الأخذ ، فإنها تبرئ ذمته ظاهرا وباطنا ، ولا حاجة إلى نية الإمام . ولو لم ينو الإمام ولا المالك ، لم يسقط الفرض في الباطن ولا في الظاهر على الأقوى ، لأنه عبادة لم تقع على وجهها . البحث السابع ( في بقايا مباحث هذا الباب ) الأول : كان النبي صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام يبعثان السعاة لأخذ الزكوات ، لأن جماعة من الناس لا يعرفون الواجب ولا ما يجب فيه من تصرف إليه ، فيبعثان ليأخذوا ممن تجب عليه ما يجب ويضعونه حيث يجب .(@)(@)PageV02P425(@)(@)(@@) [ 426 ](@)(@)(@@) والمال : إما أن لا يعتبر فيه الحول ، كالثمار والزروع ، وبعث السعاة لوقت وجوبها ، وهو أدراك الثمار واشتداد الحبوب ، ولا يختلف في الناحية الواحدة كثير اختلاف . وإما أن يعتبر ، كالنقدين والأنعام ، وأحوال الناس فيه مختلف ، ولا يمكن بعث ساع إلى كل واحد عند تمام الحول فينبغي أن يعين شهرا يأتيهم الساعي فيه ، وليس واجبا لإصالة البراءة ، فإذا جائهم فيه فمن تم حوله أخذها منه ، ومن لم يتم حوله فيستحب له إن يعجل أن سوغناه ، فإن لم يفعل استخلف عليه من يأخذ زكاته . وإن شاء أخره إلى مجيئه من قابل ، فإن وثق به فوض التفريق إليه . فإن كانت المواشي ترد الماء أخذها على مياههم ، ولا يكلفهم ردها إلى البلد ، ولا يلزمه أن يتبع الراعي ، فإن اجتزأت بالكلاء في وقت الربيع ولا ترد الماء ، أخذ الزكاة في بيوت أهلها . الثاني : يستحب وسم نعم الصدقة والفئ 
ms609	 إلى أن يعرف ، وليس مكروها ، لأن عبد الله بن أبي طلحة عامل رسول الله صلى الله عليه وآله كان يسم إبل الصدقة . والفائدة في تمييزها عن غيرها ، ورد الواجد لها لو شردت ، ومعرفة المالك فلا يستردها بشراء . وليكن الوسم في الموضع الصلب المنكشف ، كأذان الغنم وأفخاذ الإبل والبقر . ويكره في الوجه ، لورود النهي عنه . وليكن ميسم الغنم ألطف من ميسم البقر ، وميسم البقر ألطف من ميسم الإبل . وأن يكتب في الميسم ما يؤخذ له من زكاة أو جزية . الثالث : يستحب للساعي أو الإمام أو الفقير إذا أخذ أحدهم الزكاة الدعاء لصاحبها ، قال الله تعالى ( وصل عليهم ) ( 1 ) وكان النبي صلى الله عليه وآله إذا أتاه بصدقتهم قال : اللهم صل على آل فلان ( 2 ) . ويجوز أن يأتي بهذه PageV02P426 [ 427 ](@)(@)(@@) اللفظة اقتداءا برسول الله صلى الله عليه وآله ، ولقوله تعالى ( هو الذي يصلي عليكم وملائكته ) ( 1 ) . ولا يجب هذا الدعاء ، لإصالة الراءة ، ولقوله عليه السلام : أعلمهم أن عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد في فقرائهم ( 2 ) . ولم يأمره بالدعاء ولأنه لا يجب على الفقير المدفوع إليه فالنائب أولى . وينبغي أن يقول لصاحبها : آجرك الله على ما أعطيت ، وبارك لك فيما أبقيت ، وجعله لك طهورا ، أو ما يشبه ذلك . وينبغي للمالك أن يقول حال الدفع : اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما ، ويحمد الله تعالى على أدائها . الرابع : إذا دفع الزكاة إلى من يظنه فقيرا ، لم يجب إعلامه أنها زكاة ، لأنه ربما يستحي من ذلك ويلحقه الغض به . ويعطى الكبار والصغار ، وإن لم يأكلوا الطعام لأنه فقير محتاج إلى الزكاة لأجل رضاعته وكسوته وسائر مؤنته ، وتدفع إلى وليه لا إليه لأنه القابض لحقوقه ، فإن لم يكن له ولي دفعها إلى من يعبأ بأمره كأمه أو غيرها . وكذا المجنون ، فلو دفع إلى الصبي المميز الذي يعلم أو يظن التحفظ ، ففي الإجزاء نظر . الخامس : يكره لمن أخرج زكاة ماله أن يشتريها أو يتهبها ، وبالجملة أن يملكها اختيارا . ولا بأس بعودها إليه بميراث وشبهه ، كالقبض من المديون ، لقوله عليه السلام : ولا تعد 
ms610	 في صدقتك ( 3 ) . وليس محرما ، لقوله تعالى ( إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ) ( 4 ) وقوله عليه السلام : لا تحل الصدقة لغني PageV02P427 [ 428 ](@)(@)(@@) إلا لخمسة : لغاز في سبيل الله ، أو لغارم ، أو لعامل عليها ، أو لرجل اشتراها بماله ، أو رجل له جار مسكين ، فتصدق على المسكين ، فأهدى المسكين للغني ( 1 ) . ولو احتاج إلى الشراء ، بأن يكون الفرض جزءا من حيوان ، لا يمكن الفقير الانتفاع بعينه ، ولا يجد من يشتريه سوى المالك ، ولو اشتراه غيره تضرر المالك بسبب المشاركة ، أو احتاج الساعي إلى بيع الثمرة قبل الجذاذ ، زالت الكراهية دفعا للمشقة . ويجوز احتساب الدين الذي على الفقير من الزكاة ، فيسقطه عنه منها ، سواء كان حيا أو ميتا ، لأن الاسقاط في معنى الأداء المأمور به . وأن يدفع إليه قدر الدين ثم يرده الفقير قضاءا إليه . ويكره أن كان حيلة ، لما فيه من تملك الصدقة اختيارا . وأن يستقرض الذي عليه الدين ويرده عليه ويحسبه من الزكاة . وإذا أعطى من يظنه فقيرا فبان غنيا ، أجزأ مع عدم التفريط ، لأن النبي صلى الله عليه وآله أعطى الرجلين الجلدين وقال : إن شئتما أعطيتكما منها ، ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكسب ( 2 ) . ولو اعتبر حقيقة الغنى لما اكتفى بقولهم ، ويعسر الاطلاع عليه ، قال الله تعالى * ( يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف ) ( 3 ) واكتفي بظهور الفقر ودعواه . وإن بان كافرا فكذلك مع الاجتهاد . وكذا لو كان عبدا لغيره أو هاشميا أو قرابة ممن لا يجوز الدفع إليه ، لحصول المشقة بالاستقصاء في البحث عن ذلك . السادس : يجوز للساعي بيع الصدقة أو بعضها مع الحاجة إليه من كلفة في نقلها أو مرضها ونحو ذلك ، روي أن النبي صلى الله عليه وآله رأى في إبل PageV02P428 [ 429 ](@)(@)(@@) الصدقة كوما فسأل عنها ، فقال المصدق أني أرتجعها بإبل فسكت . والرجعة أن يبيعها ويشتري بثمنها مثلها أو غيرها . ولو لم يكن حاجة بطل البيع وضمن ، إلا أن يجعل له الإمام ذلك بالتبعيض أو الإطلاق . السابع : الزكاة تجب في العين لا في الذمة ، لقوله عليه السلام في أربعين شاة شاة ( 1 ) . وقوله عليه السلام 
ms611	 : فيما سقت السماء العشر ( 2 ) . وغير ذلك من الألفاظ الواردة بحرف " في " الدالة على الظرفية ، ولسقوطها بتلف النصاب بعد الحول قبل إمكان الأداء ، أو الاخراج من غير النصاب رخصة . ولو كان عنده نصاب واحد لا أزيد ، فحال عليه حولان فما زاد لم يخرج منه الزكاة ، وجبت زكاة سنة واحدة ، لأن تعلق الزكاة في الحول الأول بالمال ينقص النصاب ، فيفقد شرط الوجوب في الحول الثاني . ولا فرق بين الإبل وغيرها في ذلك ، لأن تعلق الشاة بها ينقص النصاب ، وكون الواجب من غير النصاب في الجنس لا يخرج تعلقها بالعين . الثامن : في تعلق الزكاة بالعين احتمال الشركة ، فيصير المستحقون شركاء للمالك ، لأن الواجب تتبع المال في الصفة ، حتى يؤخذ من المراض مريضة ، ومن الصحاح صحيحة . ولأنه لو امتنع المالك من إخراج الزكاة أخذها الإمام من عين النصاب . كما يقسم على الشركاء أموالهم إذا امتنع البعض ، وفيه وجهان : أحدهما : أن الزكاة شائعة في الجميع متعلقة بكل واحدة من الشياة بالقسط . ثانيهما : أن يحل الاستحقاق قدر الواجب ثم يتعين بالاخراج ، واحتمال تعلق الوثيقة ، لأنه لو صار شريكا لما جاز للمالك الاخراج من موضع آخر ، كما لا يجوز للشريك دفع حق الشريك من غير مال الشريك ، فيحتمل حينئذ PageV02P429 [ 430 ](@)(@)(@@) تعلقها به تعلق الدين بالرهن ، لأنه لو امتنع من أداء الزكاة ولم توجد السن الواجبة في ماله ، كان للإمام بيع بعض النصاب وشراء السن الواجبة . كما يباع المرهون لقضاء الدين ، وفيه وجهان : أحدهما : أن جميع المال مرهون . ثانيهما : المرهون قدر الزكاة ، وتعلق الأرش برقبة العبد الجاني ، لسقوط الواجب بهلاك النصاب ، كسقوط الأرش بتلف العبد ، فلو تعلق الدين بالرهن لما سقطت . فلو باع المالك النصاب كله بعد الحول قبل الأداء ( 1 ) فالوجه صحة البيع ، لضعف علقة حق الفقراء بالمال ، فيسامح فيه مالا يسامح في غيره ، ولهذا كان للمالك إبطال حقهم منه بالدفع من غيره وإن كره الفقير . فإذا باعه فقد اختار الدفع من غيره . ثم إن دفع البائع عوض مال المساكين من غيره مضى البيع ، لأن له دفع العوض وإن 
ms612	 لم يدفع كان للمشتري الرد بالعيب ، لأنه باع ما لا يملك . وليس يمكنه مقاسمة ( 2 ) المساكين ، لأن لك إلى رب المال ، وهو المطالب به ، قال الشيخ : ويحتمل ذلك في الأنعام دون باقي . فإذا امتنع المالك من أداء الزكاة من غير المال ، تبع الساعي المشتري وأخذ الزكاة منه ، فيبطل البيع في قدر الزكاة ، ولا ينفسخ في الباقي ، بل يتخير المشتري مع الجهل ، لتبعيض الصفقة عليه . فإن اختار الامضاء فيقسطه من الثمن . ولو لم يأخذ الساعي الواجب من المشتري ولم يرد البائع الزكاة من غيره ، تخير المشتري إذا علم ، لتزلزل ملكه وتعرضه لأخذ الساعي ، فإن أدى البائع من غيره ، سقط اختيار المشتري ، لحصول استقرار الملك . كما لو اشترى معيبا ولم يرده حتى زال العيب سقط الرد . ويحتمل عدمه ، لامكان خروج ما دفعه PageV02P430 [ 431 ](@)(@)(@@) المالك إلى الساعي مستحقا ، فيرجع الساعي إلى غير المال . وإن باع بعض النصاب ، فإن كان الباقي أقل من الواجب ، فحكمه كما لو باع الجميع ، وإن كان بقدره أما على قصد صرفه إلى الزكاة ، أو لا على هذا القصد ، فإن قلنا بالشركة ، احتمل صحة البيع ، لأن حقه ما باعه . والمنع ، لسريان حقه أهل السهمان في الجميع ، فأي قدر باعه كان حقه وحقهم . التاسع : يجوز أن يقتصر بالزكاة على صنف واحد بل على شخص من صنف واحد وإن كثر المال . ولا يجب البسط على الأصناف ، لقوله عليه السلام لمعاذ : أعلمهم أن عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد في فقرائهم ( 1 ) . فذكر صنف الفقراء . نعم يستحب ذلك خصوصا مع كثرة المال . ويجوز أن يعطي الفقير غناه دفعة ودفعات . وأن يعطي ما يزيد على غناه دفعة لا دفعات ، بل يحرم إذا بلغ حد الغناء اعطاء الزائد عليه . قال الباقر عليه السلام : إذا أعطيته فأغنه ( 2 ) . ويكره أن يعطي الفقير أقل من خمسة دراهم أو نصف دينار ، وهو ما يجب في النصاب الأول ، لما فيه من الاستهانة بالفقير ، ولقول الصادق عليه السلام : لا يعطي أحد من الزكاة أقل من خمسة دراهم ( 3 ) . وهو أقل ما فرض الله تعالى من 
ms613	 الزكاة في أموال المسلمين ، فلا تعطوا أحدا أقل من خمسة دراهم . وليس ذلك واجبا ، بل يجوز أن يعطي أقل ، لأن محمد بن الصهبان كتب إلى الصادق عليه السلام : هل يجوز يا سيدي أن يعطي الرجل من إخواني من الزكاة الدرهمين والثلاثة ، فقد اشتبه ذلك علي ؟ فكتب : ذلك جائز . العاشر : ينبغي أن يعطي زكاة الذهب والفضة والغلاة أهل الفقر والمسكنة المعروفين بأخذ الزكوات ، وزكاة النعم أهل التجمل المترفعين عن أخذ PageV02P431 [ 432 ](@)(@)(@@) الزكاة ، لقول الصادق عليه : صدقة الظلف والخف تدفع إلى المتجملين من المسلمين ، وصدقة الذهب والفضة وما كيل بالقفيز مما أخرجت الأرض للفقراء المدقعين قال ابن سنان : وكيف ذلك ؟ قال : لأن المتجملين يستحيون من الناس ، فيدفع إليهم أجمل الأمرين عند الناس ( 1 ) . ولو استحيى الفقير من طلبها ، استحب له أن يواصل بها ولا يعلم بأنها صدقة ، لأن الواجب الدفع . وهو حاصل مع عدم الاعلام ، وفي تركه تعظيم للمؤمن . قال الباقر عليه السلام : اعطه ولا تسم له ولا تذل المؤمن ( 2 ) . ويكره لمستحق الزكاة الامتناع من أخذها مع حاجته ، بل قد يحرم ، قال الصادق عليه السلام : تارك الزكاة وقد وجبت له مثل مانعها ( 3 ) . الحادي عشر : العبد المشتري من الزكاة إذا مات ولا وارث له ، كان ميراثه للإمام ، لأنه وارث من لا وارث له . وقيل : لإرباب الزكاة ، لأنه اشترى بمالهم ، ولقول الصادق عليه السلام : يرثه الفقراء المؤمنون الذين يستحقون الزكاة ( 4 ) . لأنه إنما اشترى بمالهم .(@)(@)PageV02P432(@)(@)(@@) [ 433 ](@)(@)(@@) الفصل السابع ( في زكاة الفطرة ) وفيه فصول : الفصل الأول ( من تجب عليه ) أجمع العلماء على وجوب زكاة الفطرة ، قال عليه السلام : فرض زكاة الفطرة من رمضان على الناس صاعا من تمر أو صاعا من شعير على كل حر أو عبد ، وذكر أو أنثى ( 1 ) . وسئل الصادق عليه السلام عن الفطرة ؟ فقال : على الصغير والكبير والحر والعبد ، كل إنسان صاع من حنطة ، أو صاع من تمر ، أو صاع من زبيب ( 2 ) . ولا تجب إلا على المكلف ، فلا تجب على الصبي عند علمائنا أجمع وإن وجبت عنه ، لقوله عليه السلام : رفع القلم عن الصبي حتى يبلغ 
ms614	 ( 3 ) . وهو ظاهر في سقوط الأحكام الشرعية عنه . وكتب محمد بن القاسم إلى الرضا عليه السلام يسأله عن الوصي يزكي زكاة الفطرة عن اليتامى إذا لم يكن لهم مال ؟(@)(@)PageV02P433(@)(@)(@@) [ 434 ](@)(@)(@@) فكتب : لا زكاة على مال يتيم ( 1 ) . ولأنها جعلت طهرا للصائم من الرفث واللغو ، وإنما يصح في حق البالغ . ولا تجب على المجنون لذلك أيضا ، ولا على من أهل شوال وهو مغمى عليه ، لأن مناط التكليف العقل وهو زائل . ولا تجب على العبد أيضا إجماعا ، لأن شرط وجوبها الغنى ، وهو مفقود عنه . نعم تجب على السيد أداؤها عنه . وحكم أم الولد والمدبر والمكاتب المشروط عليه حكم القن . وكذا المكاتب المطلق إذا لم يتحرر منه شئ ، فإن تحرر منه شئ وجبت عليه ، وعلى السيد بالحصص إذا ملك بنصيب الحرية ما تجب فيه الزكاة . ولا تجب على الفقير بل على الغني . ونعني به من يملك قوت السنة له ولعياله على الاقتصاد . وبالجملة من يحرم عليه أخذ الزكاة عند علمائنا ، لقوله عليه السلام : لا صدقة إلا عن ظهر غنى ( 2 ) . وسئل الصادق عليه السلام عن رجل يأخذ من الزكاة أعليه صدقة الفطرة ؟ قال : لا ( 3 ) . والمكتسب وذو الصنعة إذا إكتفيا بهما غنيان . وتجب على المديون وإن استوعب الدين المال . وإنما يعتبر اليسار وقت الوجوب ، ولو كان معسرا عنده ثم أيسر بعد ذلك ، لم تجب الزكاة عليه ، لفقدان الشرط . وتجب على الكافر ، لأنه عندنا مخاطب بفروع العبادات ، فيدخل تحت عموم الأمر بها ، ولا يصح منه أداؤها ، لامتناع حصول الشرط ، وهو نية التقرب في حقه ، فإذا أسلم سقطت عنه كغيرها من العبادات ، لقوله عليه السلام : الإسلام يجب ما قبله ( 4 ) .(@)(@)PageV02P434(@)(@)(@@) [ 435 ](@)(@)(@@) ولو كان له عبد مسلم ، أو قريب مسلم ، وجب عليه عنهما ، والمرتد يجب عليه ولا تسقط عنه بإسلامه . ويستحب للفقير إخراجها وإن أخذها ، فيدير صاعا على عياله ، ثم يخرجها عنهم إلى المستحق الأجنبي ، لما فيه من المواساة . الفصل الثاني ( في المؤدي عنه زكاة الفطرة ) قد يؤديها الانسان عن نفسه ، وقد يؤديها غيره عنه ( 1 ) ، والأصل فيه قوله عليه السلام : أدوا صدقة الفطرة 
ms615	 عمن تمونون . ( 2 ) وقال الصادق عليه السلام : كل من ضممت إلى عيالك من حر أو مملوك فعليك أن تؤدي الفطرة عنه ( 3 ) . وأسباب العيلولة ثلاثة : النكاح ، والملك ، والقرابة . وكلها تقتضي لزوم الفطرة . والمتبرع بالانفاق على الغير تجب عليه فطرته عنه للعموم . ولا فرق بين أن يكون المعال صغيرا أو كبيرا ، حرا أو عبدا ، مسلما أو كافرا . فلو عال مملوك الغير ، سقطت عن المالك ووجبت على العائل ، لوجود المقتضي . وفي أسباب العيلولة مباحث : البحث الأول ( النكاح ) المقتضي لوجوب الفطرة هو نكاح المزكي ، فيجب عليه فطرة زوجته ، وإن كانت كافرة دون زوجة أبيه ، لانتفاء وجوب الاعفاف عندنا ، ودون زوجة PageV02P435 [ 436 ](@)(@)(@@) الإبن أيضا . ونفقة زوجة العبد على مولاه ، فيجب عليه فطرتها . ولو زوج الإبن أباه وكان ممن تجب عليه نفقته ونفقة زوجته ، فعليه فطرتها . وخادم الزوجة إن كان بأجرة ، لم يكن على الزوج فطرته ، لأن الواجب الآجر دون النفقة . وإن كان لها ، فإن كان ممن لا تجب لها خادم ، فليس عليه نفقة خادمها ولا فطرته . وإن كان ممن يخدم مثلها ، فعلى الزوج أن يخدمها ، ثم يتخير بين أن يشتري لها خادما أو ينفق على خادمها ، أو يكتري لها خادما ، فإن اختار الانفاق على خادمها فعليه فطرته . وإن استأجر لها خادما فليس عليه نفقته ولا فطرته ، سواء شرط عليه مؤنته أو لا ، لأن المؤنة إذا كانت أجرة ، فهي من مال المستأجر ، وإن تبرع بالانفاق على من لا يلزمه نفقته ، فحكمه حكم من تبرع بالانفاق على أجنبي . ويجب على الزوج الفطرة عن زوجته وإن لم يعلها ، إذا لم يعلها غيره ، سواء كانت حاضرة أو غائبة . ولو عالها غيره ، وجبت على العائل . ولو نشزت في وقت الوجوب قبل تحققه ، ففطرتها على نفسها دون الزوج ، لسقوط نفقتها عنه ، بخلاف المريضة فإن عدم الانفاق عليها لعدم الحاجة لا لخلل في المقتضي لها وهو التمكن ، فلا يمنع ذلك من ثبوت نفقتها وكذلك كل امرأة لا تلزمه نفقتها ، كغير المدخول بها إذا لم تسلم إليه ، والصغيرة التي لا تمكن الاستمتاع بها ، فإنه لا 
ms616	 تلزمه نفقتها ولا فطرتها . ولو كانت الزوجة موسرة والزوج معسرا ، فلا فطرة عليه لإعساره ، وإن وجبت عليه لأنها آكد لوجوبها على المعسر والعاجز ، وترجع عليه بها عند يساره ، ولأن النفقة عوض والفطرة عبادة مشروطة باليسار . وهل تجب عليها الفطرة عن نفسها ؟ إشكال ، ينشأ : من أن الفطرة هل تجب عليها ابتداءا ويتحمل عنها الزوج ، أو تجب على الزوج . ابتداءا ، احتمال منشأة دلالة قول الصادق عليه السلام : الفطرة على الصغير والكبير ابتداءا PageV02P436 [ 437 ](@)(@)(@@) والحر والعبد ( 1 ) . على الأول ، وقوله عليه السلام : كل من ضممت إلى عيالك من حر أو مملوك فعليك أن تؤدي الفطرة عنه ( 2 ) . على الثاني ، فإن قلنا بالأول فالزكاة عليها ، لوجود المقتضي السالم عن معارضة التحمل . وإن قلنا بالثاني ، سقطت الزكاة عنهما معا . أما الناشزة فتجب فطرتها عليها ، وإن حكمنا بأصالة الوجوب على الزوج ، لأنها بالنشوز أخرجت نفسها عن إمكان التحمل ( 3 ) . ولو كانت زوجة الموسر أمة ، فإن وجب عليه نفقتها وجبت عليه فطرتها ، وإلا كانت الفطرة على مولاها . ولو كان الزوج معسرا ، احتمل وجوب الفطرة على سيدها ، وعدم وجوب الفطرة مطلقا ، والتفصيل وهو إن وجبت على الزوج نفقتها سقطت ، وإلا وجبت على المولى . البحث الثاني ( الملك ) ويجب أن يخرج الانسان الموسر الفطرة عن كل مملوك له ، ذكرا وأنثى صغيرا وكبيرا ، وإن لم يعله إذا لم يكن في عيلولة أحد ، سواء كان حاضرا أو غائبا . ولو عاله غيره فالزكاة على العائل . ولا يسقط وجوب النفقة بالاباق ، فيجب على مولاه الفطرة عنه . وكذا المرهون والمغصوب والضال وإن انقطع خبره ما لم يغلب ظن الموت . والجاني والمستأجر وفطرة العبد المشترك على مواليه للعموم . ويجب على الجميع صاع واحد بالحصص ، فإن اختص أحدهم بالعيلولة تبرعا اختص بها PageV02P437 [ 438 ](@)(@)(@@) ولو وقعت مهاياة بين الموالي ، أو بين المتحرر بعضه وبين مولاه ، فوقع الهلال في نوبة أحدهما ، ففي اختصاصه بالفطرة إشكال ، ينشأ : من وجوب الانفاق على صاحب النوبة والفطرة تتبعه ، ومن كون الانفاق في الحقيقة مشتركا . وينشأ : من كون الفطرة من المؤن المعتادة ، لأنها معلومة القدر والوقت معدودة من وظائف 
ms617	 السنة أو النادرة لعدم تعيين يوم العيد في السنة لاختلاف الاهلة . وبتقدير الثاني فهل يدخل في المهاياة من حيث أن مقصود المهاياة بالتفاضل والتمائز ، فليخص كل منهما بما ينفق في نوبته من الغنم والغرم ، أو لا من حيث أن النوادر مجهولة لا تخطر بالبال عند المهاياة . والغائب تجب فطرته عند الهلال ولا ينتظر عوده . ولو لم يعلم حياته قال الشيخ : لا تجب فطرته ( 1 ) . والأولى الوجوب ما لم يعلم أو يظن الموت . وقال : لا تجب على المولى فطرة عبد المغصوب ( 2 ) ، لعدم تمكنه منه . وليس بجيد . ولو اجتمع الدين وفطرت العبد على الميت بعد الهلال ، قسمت التركة عليهما بالحصص قصور التركة ، لأنهما فرضان فتبسط التركة عليهما . ولو مات قبل الهلال فلا زكاة على الوارث ولا على غيره ، إلا أن يعوله أحدهما ، لتعلق الدين بالتركة . والأقرب عندي وجوب الفطرة على الوارث ، لانتقال التركة إليه . ولو أوصى له بعبد فقبل قبل الهلال ومات الموصي قبله ، وجبت عليه الزكاة عنه . ولو قبل بعد الهلال ، سقطت عنه . وفي الوجوب على الوارث احتمال ، ينشأ : من انتقال التركة إليه وعدمه . ولو اتهب عبدا ، فإن قبضه قبل الهلال ، وجبت زكاته عليه ، وإلا فعلى الواهب . وإن مات قبل الهلال ، بطلت الهبة ووجبت على الوارث ، وكذا لو مات المتهب قبل القبض .(@)(@)PageV02P438(@)(@)(@@) [ 439 ](@)(@)(@@) ولو أوصى برقبة عبده لشخص ولآخر بمنفعته ، فالزكاة على الأول ، لوجوب النفقة عليه . والعبد الموقوف على رجل تجب فطرته عليه ، لانتقال الوقف إليه على الأقوى ، وعلى الآخر لا فطرة . وكذا لا فطرة على العبد الموقوف على المسجد ، أو على بيت المال . وعبيد التجارة تجب فطرتهم ، وإن تعلقت بهم زكاة التجارة استحبابا أو وجوبا على الخلاف للعموم ، ولا يجتمع هنا زكاتان ، لتعلق الفطرة بالبدن ، ولهذا وجبت على الأحرار ، والتجارة بالقيمة وهي المال . وعبيد التجارة في يد المضارب زكاتهم على العامل والمالك إن ظهر فيهم ربح ، وإلا فعلى المالك . وعبد العبد فطرته على المولى . البحث الثالث ( القرابة ) كل من وجب عليه نفقته من الأقارب ، وهم العمودان وإن علو والأولاد وإن نزلوا ، تجب 
ms618	 عليه فطرته ، لعموم قوله عليه السلام : أدوا صدقة الفطرة عمن تمونون ( 1 ) . وإنما يجب على الأب فطرة ابنه المعسر بعد انفصاله حيا ، ولا تجب على الحمل ، لأنه لم تثبت له أحكام الدنيا ، إلا في الإرث والوصية بشرط أن يخرج حيا . والمطلقة رجعية كالزوجة . والبائن إن كانت حاملا ، فإن قلنا النفقة للحمل فلا فطرة ، وإن قلنا للحامل وجبت . ولو وجد القريب قوته ليلة العيد ويومه ، سقطت فطرته عن المنفق ، PageV02P439 [ 440 ](@)(@)(@@) لسقوط نفقته عنه وسقطت عنه لفقره . ولا فرق بين أن يكون الولد صغيرا أو كبيرا . وكل من وجبت زكاته على غيره سقطت عنه ، كالزوجة والضيف الموسرين ، ولو أخرجا الزكاة عن أنفسهما بإذن الزوج والمضيف ، أجزأ إجماعا ، ولو كان بدون إذن ، احتمل الإجزاء وعدمه ، ومنشأ الإشكال : التحمل ، أو الأصالة الفصل الثالث ( في الوقت ) وتجب بغروب الشمس ليلة العيد ، لأنها أضيفت إلى الفطر . قال ابن عباس : إن النبي صلى الله عليه وآله فرض زكاة الفطرة طهرة للصائم من الرفث واللغو . فتجب به كزكاة المال ، لأن الاضافة دليل الاختصاص . ويمتد وقتها بامتداد وقت صلاة العيد ، وهو زوال الشمس من يوم الفطر . فلو بلغ قبل الغروب ، أو أسلم ، أو زال جنونه ، أو استغنى ، أو ملك عبدا ، أو ولد له ولد ، وجبت . ولو حصل ذلك كله بعد الغروب ، استحب له إن لم يصل العيد . ولو حصلت بعد صلاة العيد ، سقطت وجوبا واستحبابا . ولو مات عبده ، أو ولده ، أو زوجته ، أو طلقها بائنا بعد الغروب ، وجبت فطرتهم . ولو باع عبده بعد الغروب ، فالزكاة عليه . وإن كان قبله ، فالزكاة على المشتري ، وإن كان في مدة خيار البائع . ولو اتهب العبد قبل الغروب ولم يقبض إلا بعده ، فالزكاة على الواهب ، لأن انتقال الهبة بالقبض .(@)(@)PageV02P440(@)(@)(@@) [ 441 ](@)(@)(@@) ولو أوصى له بعبد ومات الموصي قبل الغروب ولم يقبل الموصى له إلا بعد الغروب ، فالفطرة في تركة الميت ، أو على الوارث ، أو لا فطرة إن جعلنا القبول سببا أو جزءا . وإن جعلناه كاشفا فالفطرة على الموصى له . ولو مات الموصى له قبل القبول والرد فقبل ورثته 
ms619	 ، فالوجهان . ولو مات المولى بعد غروب الشمس ، فالزكاة عليه في تركته وقبله على الوارث . ويستحب إخراجها بعد طلوع الفجر يوم العيد قبل صلاة العيد . وهل يجوز تقديمها ؟ قال الشيخ : نعم بيوم أو يومين ، أو من أول الشهر ( 1 ) . والوجه أن ذلك على سبيل القرض ، لعدم الإجزاء قبل وجود السبب ، كالمكفر قبل الحنث . ويحرم تأخيرها عن الزوال ، لأنها عبادة موقتة ، فيحرم تأخيرها عن وقتها كغيرها من الموقتات . ثم إن كان قد عزلها قبل الزوال ، وجب عليه إخراجها بنية الأداء . إن لم يكن قد عزلها ، قيل : سقطت ، لفوات الوقت . وقيل : يجب أن يأتي بها قضاءا ، لعدم سقوط الفريضة بفوات وقتها . وقيل : أداءا . والأجود الأوسط . ولو أخر دفعها بعد العزل مع الامكان ، فعل حراما وكان ضامنا . ولو لم يتمكن فلا أثم ولا ضمان . ولا يجوز حملها إلى بلد آخر مع وجود المستحق فيضمن . ولو فقد المستحق جاز الحمل ولا ضمان . ولو أخر العزل مع عدم المستحق ، فلا إثم ولا يقضي ( 2 ) . الفصل الرابع ( في الواجب ) ( 3 ) PageV02P441 [ 443 ](@)(@)(@@) كتاب البيع وفيه مقاصد :(@)(@)PageV02P443(@)(@)(@@) [ 445 ](@)(@)(@@) المقصد الأول في ماهيته وأركانه وفيه فصول :(@)(@)PageV02P445(@)(@)(@@) [ 447 ](@)(@)(@@) الفصل الأول ( في ماهيته وصيغته ) وفيه بحثان : البحث الأول ( الماهية ) البيع انتقال عين مملوكة من شخص إلى غيره بعوض معين على جهة التراضي . ويدخل فيه بيع المعاطاة عند من يسوغه ، ويخرج عنه عند من يمنعه بالإنتقال . وهو جائز بالنص والاجماع ، قال الله تعالى ( وأحل الله البيع ) ( 1 ) * ( ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ) ( 2 ) قيل : كانت عكاظ وجحفة وذو المجاز أسواقا في الجاهلية ، فلما كان الإسلام تأثموا فيه ، فأنزلت ( ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ) في مراسم الحاج ، وقوله تعالى ( إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ) ( 3 ) وقال عليه السلام : البيعان بالخيار ما لم يفترقا . وخرج عليه السلام PageV02P447 [ 448 ](@)(@)(@@) إلى المصلى فرأى الناس يتبايعون ، فقال : يا معشر التجار ، فاستجابوا لرسول الله صلى الله عليه وآله فرفعوا أعناقهم وأبصارهم إليه ، فقال : إن التجار يبعثون يوم القيامة فجارا إلا من بر وصدق ( 1 ) . وأجمع المسلمون كافة على جوازه في الجملة . والحكمة 
ms620	 تقتضيه ، لأن الحاجة قد تدعو الانسان إلى التعلق بما في يد صاحبه ، وصاحبه لا يبذل بغير عوض ، وفي شرعيته إيصال كل واحد منهما إلى غرضه ودفع حاجته . البحث الثاني ( في صيغته ) وهي الايجاب والقبول ، فالإيجاب من جهة البائع ، بأن يقول : بعت ، أو شريت ، أو ملكت . والقبول من جهة المشتري ، بأن يقول : قبلت ، ويقوم مقامه ابتعت واشتريت وتملكت ، وإنما جعلناها قائمة مقام القبول لا قبولا ، لأن القبول على الحقيقة ما لا يمكن الابتداء به ، فإذا أتى بما يمكن الابتداء به فقد أتى بأحد شقي العقد . ولا فرق بين أن يتقدم قول البائع " بعت " على قول المشتري " اشتريت " ومن أن يتقدم قول المشتري " اشتريت " ويصح البيع في الحالتين على الأقوى ، بخلاف ما لو قدم " قبلت " فإنه لا يعد قبولا ولا جزءا من العقد ، فكان لغوا . ولا بد من الصيغة الدالة على الايجاب والقبول ، للنهي عن الأكل بالباطل ، بل المأمور به التجارة عن التراضي ، والرضا من الأمور الباطنة التي يعسر الوقوف عليها ، فناط الشارع الحكم باللفظ الظاهر توصلا على علم الباطن غالبا ، ولم يعتد بالنادر . ولا يشترط اتفاق اللفظين ، فلو قال البائع : شريت ، فقال المشتري : تملكت أو ابتعت ، أو قال البائع : ملكت ، فقال المشتري : اشتريت ، صح لاتحاد المعنى .(@)(@)PageV02P448(@)(@)(@@) [ 449 ](@)(@)(@@) والمعاطاة ليست بيعا ، وهو أن يقول : أعطني بهذا الدينار جزءا ، فيعطيه ما يرضيه . أو يقول : خذ هذا الثوب بدينار فيأخذه ، لأن الأفعال لا دلالة لها بالوضع ، وقصود الناس فيها تختلف . ولا فرق بين المحقرات وغيرها ، لأصالة بقاء الملك فيهما . وهل هو إباحة ؟ أو يكون حكمه حكم المقبوض بسائر العقود الفاسدة ؟ الأقرب الثاني ، فلكل منهما مطالبة الآخر بما سلمه إليه ما دام باقيا ، ويضمنانه إن كان تالفا . فلو كان الثمن الذي قبضه البائع مثل القيمة ، فهو مستحق ظفر بمثل حقه والمالك راض فله تملكه . ويحتمل العدم . ولو قال : بعني ، فقال البائع : بعتك ، فإن قال بعد ذلك : اشتريت أو قبلت ، انعقد لا محالة وإلا فلا ، لاحتمال أن يكون غرضه استبانة رغبة البائع في البيع . وهذا بخلاف النكاح 