ms21	 الاسلام. أو يقول: إن الله تعالى يأمرنا برفض الظلم والجور والثورة عليه. أو يقول: إن حكم الله تعالى في شأن هذا الحاكم أنه يجب قتله أو عزله، وفي هذا(@)(@)(@@) --- PageV01P040 [ 41 ](@)(@)(@@) القانون أنه يجب مقاومته تغييره. الخ. وليس معناه كما يتصور بعضهم أنه لا يقدر أحد أن يذكر اسم الله تعالى مطلقا، فإن الذي يثير الكفار والجبابرة والظالمين وحتى الملحدين، انما هو ذكر اسمه تعالى عندما يمس بكفرهم وظلمهم وتسلطهم. وفي رواية " حتى لا يقدر أحد أن يقول لاإله إلا الله " وهي أوضح في أن المقصود أنه لا يقدر أحد أن يعلن توحيد الله تعالى بالحاكمية، ورفض حاكمية الكفار والظالمين الذين لا يحكمون بشريعته عزوجل. وعن أمير المؤمنين (ع) قال " إن دولة إهل بيت نبيكم في آخر الزمان، ولها إمارات. فإذا استثارت عليكم والترك، وجهزت الجيوش. ويتخالف الترك والروم، وتكثر الحروب في الارض " البحار ج 52 ص 208. وكلامه عليه السلام واضح في أن فتنة الروم والترك وتحركهم لغزو بلادنا من امارات ظهور المهدي عليه السلام. وتعبير " استثارت " تعبير دقيق، أي تحركت ذاتيا على بلادنا الاسلامية من أجل التسلط عليها واستثمارها. وكذلك تعبير " ويتخالف الترك والروم " وذلك في صراعهم على تقاسم النفوذ والسيطرة بعد أن كانوا متخالفين. ولكنهم يبقون في نفس والوقت متفقين في عدائهم لنا، ومتعاونين في استثارتهم ضدنا وتجهيزهم الجيوش، كما هو واقعهم. " وتكثر الحروب في الارض " كما نرى أنه لا تخلو قارة من حرب أو أكثر، ولا تهدأ حرب حتى تنفتح حرب أخرى أو أكثر، كل ذلك بسبب استثارة الروم والترك وتخالفهم، ومعهم ومن ورائهم اليهود يشعلون فتيل الحروب كلما استطاعوا وأينما استطاعوا. وسيأتي تفسير المقصود بالروم والترك.(@)(@)(@@) --- PageV01P041 [ 42 ](@)(@)(@@) وعن أمير المؤمنين (ع) قال " أيها الناس، سلوني قبل أن تفقدوني، فإن بين جوانحي علما جما، فسلوني قبل أن تشغر برجلها فتنة شرقية وتطأ في خطامها بعد موتها وحياتها (موت وحياة خ. ل) أو تشب نار بالحطب الجزل من غربي الارض، رافعة ذيلها، تدعو يا ويلها، بذحلة أو مثلها (لرحلة ومثلها خ. ل 
ms22	). فإذا استدار الفلك، قلتم مات أو هلك، بأي واد سلك. فيومئذ تأويل هذه لايات " ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا ". ولذلك آيات وعلامات. " البحار ج 52 ص 272 - 273. فهو يتحدث عليه السلام عن دمار واسع في الغرب في (حطبه الجزل) الكثير القابل للاشتعال، وذلك بسبب فتنة في منطقة الشرق، أو بسبب إثارة الترك الشرقيين آي الروس، نار الحرب على الروم. وسيأتي ذكر الحديث في أحاديث الحرب العالمية التي نرجح أن يكون وقوعها كما تذكر الاحاديث في سنة ظهور المهدي عليه السلام. وعن النبي صلى الله عليه وآله قال " ينزل بأمتي في آخر الزمان بلاء شديد من سلطانهم لم يسمع بلاء أشد منه، حتى تضيق بهم الارض الرحبة، وحتى تملا الارض جورا وظلما حتى لا يجد المؤمن ملجأ يلجأ إليه من الظلم. حتى يبعث الله عزوجل رجلا من عترتي يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملئت ظلما وجورا. يرضى عنه ساكن المساء وساكن الارض. لاتدخر الارض من بذرها شيئا إلا أخرجته، ولا السماء من قطرها إلا صبته عليهم مدرارا " بشارة الاسلام ص 28، عن عقد الدرر للسلمي. وعن حذيفة بن اليمان عن النبي صلى الله عليه وآله قال " ويح هذه الامة من ملوك جبابرة كيف يقتلون ويطردون المسلمين إلا من أظهر طاعتهم. فالمؤمن التقي يصانعهم بلسانه ويفر منهم بقلبه. فإذا أراد الله تبارك وتعالى أن يعيد الاسلام عزيزا(@)(@)(@@) --- PageV01P042 [ 43 ](@)(@)(@@) قصم ظهر كل جبار عنيد، وهو القادر على ما يشاء، وأصلح الامة بعد فسادها. يا حذيفة لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يملك رجل من أهل بيتي، يظهر الاسلام، والله لا يخلف وعده، وهو على كل شئ قدير " بشارة الاسلام ص 29، عن ينابيع المودة. وعنه صلى الله عليه وآله قال " يوشك أن تداعى عليكم الامم، تداعى الاكلة على قضعتها. وأنتم كثير ولكنكم غثاء كغثاء السيل. ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن في قلوبكم الوهن، من حب الدنيا وكراهية الموت " الملاحم والفتن ص 129، وهي 
ms23	 أحاديث واضحة بليغة عليها نور النبوة، تصور حالة الامة مع حكامها الجائرين، ومع عدوها المتسلط، وتبشر بالفرج بظهور المهدي عليه السلام. وعنه صلى الله عليه وآله قال " ويل للعرب من شر قد اقترب. ألا جنحة وما الاجنحة، ريح قفا هبوبها، وريح تهيج هبوبها، وريح تراخى هبوبها، ويل لهم من قتل ذريع. وموت سريع، وجوع فظيع. يصب عليهم البلاء صبا " مخطوطة ابن حماد ص 53. ويحتمل أن يكون المقصود بهذه لاجنحة الطائرات ومجيئها كالريح سريعة وبطيئة تزرع القتل الذريع والموت السريع، أو ريح موج قنابلها القوي والضعيف. كما يحتمل أن تكون هي الاجنحة الوارد ذكرها في معركة المهدي عليه السلام مع السفياني، ومن معه من العرب المدافعين عن اليهود والروم في معركة فتح القدس، حيث ورد في مخطوطة ابن حماد ص 124 " ثم يسلط الله على الروم ريحا وطيرا تضرب وجوههم بأجنحتها فتفقأ أعينهم وتتصدع بهم الارض " وقد تكون أجنحة طيور حقيقية من قبيل طير الابابيل، أو أجنحة وسائل حرب يستعملها المهدي عليه السلام، من قبيل الطائرات، وسيأتي ذكرها(@)(@)(@@) --- PageV01P043 [ 44 ](@)(@)(@@) في معركة القدس الكبري في حركة الظهور. وعنه صلى الله عليه وآله قال " يستخدم المشركون المسلمين ويبيعونهم في الامصار، ولا يتحاشى لذلك برو لا فاجر. ولا يزال ذلك البلاء على أهل ذلك الزمان، حتى إذا يئسوا وقنطوا وأساؤوا الظن أن لا يفرج عنهم، إذ بعث الله رجلا من أطايب عترتي وأبرار ذريتي، عدلا مباركا زكيا، لا يغادر مثقال ذرة، يعز الله به الدين والقرآن والاسلام وأهله، ويذل به الشرك وأهله. يكون من الله على حذر، لا يغتر بقرابة، ولا يضع حجرا على حجر، ولا يقرع أحدا في ولايته بسوط إلا في حد. يمحو الله به البدع كلها، ويميت الفتن كلها. يفتح الله به باب (كل) حق، ويغلق به باب كل باطل. يرد به سبي المسلمين حيث كانوا " الملاحم والفتن ص 108. وهو حديث يصور حالة استضعاف المسلمين المؤلمة، وبيعهم وشراءهم وسبيهم في البلاد. وهي حالة لا تقتصر في عصرنا على المسلمين الذين يعملون عند المشركين 
ms24	 خدما وموظفين محتقرين، بل تشمل بيع المشركين لشعوبنا الاسلامية وشراءها وتهجيرها وسبيها. ثم يذكر الحديث الشريف ظهور المهدي المنقذ أرواحنا فداه، فجأة في حالة اليأس والاستضعاف.(@)(@)(@@) --- PageV01P044 [ 45 ](@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الروم ودورهم في عصر الظهور(@)(@)(@@) المقصود بالروم في الاحاديث الواردة عن آخر الزمان وظهور المهدي عليه السلام: الشعوب الاوربية، ومنهم امتدادهم في القرون الاخيرة في أمريكا. فهؤلاء هم أبناء الروم، وورثة أمبراطوريتهم التاريخية. قد يقال: ان الروم الذين أنزل الله تعالى فيهم سورة من كتابه العزيز وسماها باسمهم، والذين حاربهم النبي صلى الله عليه وآله والمسلمون من بعده، هم غير هؤلاء. فأولئك هم البيزنطيون الذين كانت عاصمتهم مدينة روما في ايطاليا، ثم صارت مدينة القسطنطينية، حتى فتحها المسلمون أخيرا قبل نحو 500 سنة، وسموها " إسلام بول " ويلفظها الناس استنبول. والجواب: صحيح أن الروم عند نزول السورة الكريمة باسمهم، وعند صدور الاحاديث الشريفة عنهم، كانوا هم أصحاب الامبراطورية الرومية أو البيزنطية المعروفة. ولكن الغربيين الفعليين ليسوا غيرهم، بل هم امتدادهم السياسي والحضاري، بل جزء منهم. فإن الشعوب الفرنسية والبريطانية والالمانية وغيرها، كانت أجزاء حقيقية من الامبراطورية الرومية في ثقافتها وسياستها ودينها، وتسميتها بالمستعمرات الرومانية آنذاك لا يلغي هذه الحقيقة. بل إن أباطرة الروم البيزنطيين أنفسهم على مدى(@)(@)(@@) --- PageV01P045 [ 46 ](@)(@)(@@) الالفي سنة التي كانت عاصمتهم فيها روما وقسطنطينية لم يكونوا كلهم من أصل ايطالي، ولا من عرق واحد، بل من أصول وأعراق أوربية متعددة، وربما كان فيهم يونانيون أيضا، بعد أن أصبحت اليونان جزءا من الامبراطورية الرومانية. ولعل هذا هو السبب في أنه عندما ضعفت الامبراطورية الرومية التقليدية، وأصبحت محصورة في القسطنطينية وما حولها، ومحاصرة ببحر الشعوب الاسلامية، قام الاوربيون بادعاء وراثتها، وتسمى عدد من ملوكهم في ألمانيا وغيرها بالقياصرة. إن هذا النوع من التحول في الامبراطوريات والدول أمر طبيعي، حيث ينتقل الحكم فيها من بلد إلى بلد ومن شعب إلى شعب، ولا ينافي ذلك بقاء اسمها الاساسي وصفاتها الاساسية. وعلى هذا، فالاحاديث الشريفة التي تخبر عن مستقبل الروم أو بني الاصفر كما كان يسميهم العرب، لا تقصد خصوص 
ms25	 الروم البيزنطيين الايطاليين، دون الشعوب والقبائل، الفرنجية وغيرها التابعة لهم. وهذا هو السبب في أن المسلمين، كما في كتب التاريخ، يعبرون عنهم بالروم الفرنجة أحيانا، ولكنهم في نفس الوقت يطلقون عليهم جميعا اسم الروم، ويجمعونها فيقولون " الاروام " مضافا إلى ذلك، فإن المفهوم من سورة الروم الشريفة، والحديث فيها عن شركهم بالله تعالى وأحزابهم وأشياعهم في الايات 31 - 32، وفي سورة الكهف الايات 12، و21 وغيرها، أن المقصود بهم الامم والاحزاب المدعية اتباع المسيح عليه السلام. ومن الواضح أن زعامة الشعوب المسيحية كانت بيد الروم الايطاليين والقسطنطينيين، ثم ورثها منهم الغربيون.(@)(@)(@@) --- PageV01P046 [ 47 ](@)(@)(@@) وقد ورد ذكر الروم في أحاديث كثيرة من أحاديث عصر الظهور، منها أحاديث فتنتهم وسيطرتهم على بلاد المسلمين التي تقدم ذكرها. ومنها، أحاديث عن تحرك أساطيلهم إلى بلاد العرب، قبيل ظهور المهدي عليه السلام. فعن الامام الصادق عليه السلام قال " إذا رأيت الفتنة في بلاد الشام فالموت حتى يتحرك بنو الاصفر فيسيرون إلى بلاد العرب، فتكون بينهم الوقائع " الملاحم والفتن - ص 107. وفتنة الشام تطلق في أحاديث الظهور على مرحلة الصراعات التي تكون في بلاد الشام بعد فتنة السيطرة الاجنبية على الامة الاسلامية.. وهذا يعني أن الغربيين - بني الاصفر - يجدون أنفسهم مضطرين للتدخل العسكري المباشر، بعد أن يعجزوا عن السيطرة على منطقة ما حول فلسطين، بسبب مقاومة أهلها وتياراتها السياسية المتصارعة. وأن تدخلهم العسكري سوف يواجه مقاومة من مسلمي البلاد العربية. وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال " وينادي مناد في شهر رمضان من ناحية المشرق عند الفجر: يا أهل الهدى اجتمعوا. وينادي مناد من قبل المغرب بعد ما يغيب الشفق: يا أهل الباطل اجتمعوا. وتقبل الروم إلى ساحل البحر عند كهف الفتية، فيبعث الله الفتية من كهفهم مع كلبهم، منهم رجل يقال له مليخا، وآخر خملاها، وهما الشاهدان المسلمان للقائم " البحار ج 52 ص 275. ولعل هذا التحرك العسكري يكون استمرارا للتحرك السابق، أو هو نفسه. ويدل الحديث على أنه يكون قريبا من حركة الظهور، لان النداء في شهر رمضان يتبعه تسلسل الاحداث إلى محرم، حيث 
ms26	 يكون ظهور المهدي عليه السلام في ليلة العاشر ويوم العاشر منه. ويبدو أن الجيش الغربي(@)(@)(@@) --- PageV01P047 [ 48 ](@)(@)(@@) يقصد سواحل بلاد الشام، فينزل في عكا وصور كما في بعض الروايات، وعند كهف الفتية أصحاب الكهف، أي في انطاكية من الساحل السوري التركي، كما في هذا الحديث. وقد وردت أحاديث عن الفتية أهل الكهف، وأن الله تعالى يظهرهم في آخر الزمان ؟ يكونوا آية للناس، ويكونوا من أصحاب المهدي عليه السلام، كما سنذكره في أصحاب المهدي. والحكمة من إظهارهم عند نزول الجيوش الغربية في تلك الفترة الهامة أن يكونوا آية للمسيحيين، خاصة وأن أصحاب المهدي عليه السلام يستخرجون من غار في انطاكية النسخ الاصلية من التوراة والانجيل كما تذكر الاحاديث، ويحتجون بها على الروم واليهود. وقد يكون الغار نفس كهف الفتية أو كهفا آخر. وجاء في بعض الاحاديث ذكر مارقة الروم الذين ينزلون الرملة في سنة ظهور المهدي عليه السلام، فعن جابر الجعفي عن الامام الباقر عليه السلام قال " وستقبل ما رقة الروم حتى ينزلوا الرملة، فتلك السنة يا جابر فيها اختلاف كثير في كل أرض من ناحية الغرب " بشارة الاسلام ص 102. وقد يكون هؤلاء المارقة مرتزقة غربيين متطوعين للحرب مع اليهود، فينزلون الرملة بفلسطين لهذا الغرض. ويبدو أن المقصود بالاختلاف المذكور في الحديث من ناحية المغرب والغرب، مغرب البلاد الاسلامية، حيث يذكر بعده أن الخراب أول ما يصيب الشام. ويمكن أن يكون المقصود خرابها بسبب الغربيين. ومما يلفت في هذا المجال ما ورد عن أهل البيت عليهم السلام في تفسير مطلع سورة الروم " أ. ل. م غلبت الروم. في أدني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين، لله الامر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون. بنصر الله(@)(@)(@@) --- PageV01P048 [ 49 ](@)(@)(@@) ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم " الروم 1 - 5 فقد ورد عن الامام الباقر عليه السلام أنه فسر نصر الله للمؤمنين بظهور المهدي عليه السلام وكأنه نصره على الروم - المحجة للبحراني ص 170. ومنها، أحاديث نزول عيسى عليه السلام، ودعوته إياهم إلى الاسلام واتباع المهدي عليه السلام 
ms27	، التي تفسر قوله تعالى: " وانه لعلم للساعة " الزخرف - 61، " وان من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا " 159 - النساء، أي وإنه لاية من آيات الساعة، وما من أحد من أهل الكتاب النصارى واليهود إلا وسيؤمن بعيسى عليه السلام عندما ينزله الله إلى الدنيا، فيرونه ويرون آياته، قبل أن يتوفاه الله تعالى. وقد ورد أن عيسى يحتج على الروم بالمهدي، وما يجريه الله له من آيات " وبه عيسى بن مريم يحتج على الروم " البحار ج 52 ص 226. وسوف يكون لعيسى عليه السلام بعد معجزة نزوله من السماء دور أساسي في تغيير الاوضاع السياسية، وتثوير الشعوب الغربية على حكوماتها، كما سنذكره في نزوله عليه السلام. ومنها، أحاديث الهدنة بين المسلمين والروم، وهي تدل على أنها اتفاقية عدم اعتداء يوقعها معهم الامام المهدي عليه السلام. والمرجح أنها تكون بعد معركة القدس الكبرى التي تدور في مثلث عكا - القدس - أنطاكية، بين جيش المهدي وجيوش السفياني ومن وراءه من اليهود والروم، وبعد انتصار المهدي ودخوله القدس، ونزول المسيح عليهما السلام. ومن المرجح أن يكون للمسيح دور الوساطة فيها كما سنذكره. فعن النبي صلى الله عليه وآله قال " يا عوف أعدد ستة تكون بين يدي الساعة.. وفتنة لا يكون بيت(@)(@)(@@) --- PageV01P049 [ 50 ](@)(@)(@@) من العرب الا دخلته، وهدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر. ثم يغدرونكم فيأتونكم تحت ثمانين غاية، تحت كل غاية إثنا عشر ألفا " بشارة الاسلام ص 235 عن عقد الدرر للسلمي، وقال أخرجه البخاري في صحيحه من حديث عوف بن مالك. وعنه صلى الله عليه وآله قال " بينكم وبين الروم أربع هدن، الرابعة على يد رجل من آل هرقل، تدوم سنين (سنتين) فقال له رجل من عبد القيس يقال له السؤدد بن غيلان، من إمام الناس يومئذ، فقال: المهدي من ولدي " البحار ج 51 ص 80 وهو الحديث الثاني عشر من أربعين الحافظ أبي نعيم في المهدي. وفي بعض الاحاديث أن مدة الا تفاقية تكون سبع سنوات، ولكن الغربيين ينقضونها بعد سنتين فقط ويغدرون بالمسلمين، ويأتون تحت 
ms28	 ثمانين غاية أي راية أو فرقة في نحو مليون جندي، فتكون المعركة معهم في سواحل فلسطين وبلاد الشام أيضا، وتكون على أثرها انطلاقة المهدي عليه السلام إلى فتح أروبا والعالم غير الاسلامي، كما يأتي في حركة ظهوره المقدس. ومنها، أحاديث علاقة السفياني بالروم، وهروب من يبقى من أصحابه بعد هزيمته إلى بلاد الروم، ثم مطالبة أصحاب المهدي بهم، واسترجاعهم. فعن الامام الباقر عليه السلام قال " إذ قام القائم وبعث بجيشه إلى بني امية هربوا إلى الروم، فيقولون لهم لاندخلكم حتى تدخلوا في ديننا، فيفعلون ويدخلونهم. فإذا نزل بحضرتهم أصحاب القائم (أي نزل جيشهم في مواجهة الروم) طلبوا الامان والصلح أصحاب القائم لانفعل حتى تدفعوا إلينا أهل ملتنا فيدفعونهم إليهم " البحار ج 51 ص 88. بل تدل أحاديث أخرى أن ثقافة السفياني غربية، وأنه يكون في بلاد(@)(@)(@@) --- PageV01P050 [ 51 ](@)(@)(@@) الروم ثم يأتي إلى بلاد الشام ويقوم بحركته كما سنذكره، ففي غيبة الطوسي ص 278 " يقبل السفياني من بلاد الروم متنصرا في عنقه صليب، وهو صاحب القوم ". ومنها، أحاديث فتح المهدي عليه السلام لبلاد الروم، ودخولهم في الاسلام على يده. والمرجح أن يكون ذلك على أثر نقضهم معاهدة الهدنة، وحملتهم العسكرية على ساحل فلسطين وبلاد الشام، التي تنتهي بهزيمتهم. كما أن المرجح أن تكون هذه أشد معارك الروم مع المهدي عليه السلام، وأن يحدث بعدها في شعوبهم تحول نحو الاسلام. وفي بعض الاحاديث " يفتح المدينة الرومية بالتكبير في سبعين ألفا من المسلمين " بشارة الاسلام ص 297، ولا يبعد أن يكون سقوط هذه العاصمة الغربية بتظاهرات الغربيين وتكبيرهم، والتي يشاركهم فيها الامام المهدي عليه السلام وأصحابه. وعن الامام الباقر عليه السلام قال " ثم تسلم الروم على يده فيبني لهم مسجدا، ويستخلف عليهم رجلا من أصحابه، ثم ينصرف " بشارة الاسلام ص 251. والمرجح أن يكون للمسيح عليه السلام التأثير الاساسي في تحول الشعوب الغربية، وأن يكون ذلك في فترة الهدنة التي تدوم بين الغربيين والمهدي عليه السلام سنتين أو ثلاث سنوات، وأن يكون عيسى عليه السلام في هذه المرحلة في الغرب 
ms29	، أو يكون أكثر تواجده فيه.(@)(@)(@@) --- PageV01P051 [ 53 ](@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الترك ودورهم في عصر الظهور(@)(@)(@@) المرجح عندنا أن المقصود بالترك في أحاديث حركة الظهور الشريفة هم الروس ومن حولهم من شعوب أوربا الشرقية. فهم وان كانوا مسيحيين تاريخيا، ومن شعوب مستعمرات الامبراطورية الرومية، حتى أنهم ادعوا وراثتها وتسمى ملوكهم بالقياصرة، كما فعل الالمان وغيرهم. إلا أنهم أولا، من قبائل منطقة الشرق الاسيوي الاوربي المتعددة، التي تسمى جميعا في الاحاديث الشريفة وفي التاريخ الاسلامي (قبائل الترك، وأمم الترك) فهذا الاسم يشمل بالاضافة إلى ترك تركيا وايران، قبائل التتار والمغول والبلغار والروس وغيرهم. وثانيا، لان المسيحية وصلتهم متأخرة ولم تتأصل فيهم، بل ظلت قشرة سطحية وأسوأ حالا منها في شعوب أوربا الغربية، وظلت ما ديتهم الوثنية هي الغالبة. ولعل هذا هو السبب في خضوعهم لاطروحة الشيوعية المادية الالحادية، وعدم نهوضهم لمقاومتها. وثالثا، أن الاحاديث الشريفة الواردة في تحرك الترك ضد المسلمين وان كان بعضها ينطبق على تحرك الترك المغول وزحفهم المعروف على بلادنا في القرن السابع الهجري. إلا أن عددا منها يصف تحركهم الذي(@)(@)(@@) --- PageV01P053 [ 54 ](@)(@)(@@) تتصل أحداثه بظهور المهدي عليه السلام، وتعاونهم ضدنا مع الروم، واختلافهم معهم في نفس الوقت، وهو أمر لا ينطبق الا على الروس، أو إذا طال الامر، على ورثة دولتهم من الاقوام ذات الاصول التركية في روسيا وأوربا الشرقية. وهذه نماذج من الاحاديث التي رود فيها ذكر دورهم في عصر الظهور. فمنها، أحاديث الفتنة الاخيرة على المسلمين على يدهم ويد الروم، التي تقدم ذكرها، والتي لا يمكن تفسيرها الا بهجمة الغربيين والروس على بلاد المسلمين في مطلع هذا القرن، والتي هي مستمرة حتى يكشفها الله تعالى بحركة التمهيد للمهدي في الامة، ثم بظهوره المبارك أرواحنا فداه. ومنها، أحاديث حرب السفياني مع الترك، والمرجح أيضا أن يكون المقصود بهم الروس، لان السفياني حليف للروم واليهود، بل ورد أن حركته في منطقة سوريا والاردن تكون على أثر سيطرة الترك على سوريا، ولو صحت روايتها فهي سيطرة قصيرة لانها تكون بعد فشل ثورة العلج الاصهب " فإذا قام 
ms30	 العلج الاصهب وعسر عليه القلب (أي العاصمة أو المركز) لم يلبث حتى يقتل، ويطلب بدمه الاكحل، فهناك يرد الملك إلى الشرك (الترك) " إلزام الناصب ج 2 ص 224 والاصهب والابقع في أحاديث الظهور هما الزعيمان المناوئان لحركة السفياني، اللذان ينتصر عليهما ويسيطر على المنطقة. ولم أحد أحاديث عن قتال السفياني للترك في دمشق أو حولها، ولكن وردت أحاديث كثيرة متواترة اجمالا عن معركته العظيمة معهم في قرقيسيا على الحدود السورية العراقية التركية، ووصفت هذه المعركة بأنها من(@)(@)(@@) --- PageV01P054 [ 55 ](@)(@)(@@) الملاحكم الكبرى الموعودة من قديم، وأن سببها صراع على كنز يكتشف في مجرى نهر الفرات أو قرب مجراه في تلك المنطقة. على أن من المحتمل أن يكون المقصود بالترك في هذه المعركة ترك تركيا وليس الروس، ويحتمل أن تكون روسيا وراء معركة الاتراك مع السفياني. وسيأتي ذكر حرب قرقيسيا في أحداث بلاد الشام وحركة السفياني، ان شاء الله. ومنها، أحاديث ثورة آذربيجان في مواجهة الترك. فعن الامام الصادق (ع) قال " لابد لنا من آذربيجان لا يقوم لها شئ، فإذا تحرك متحركنا فاسعوا إليه ولو حبوا على الثلج " غيبة النعماني ص 170. وقد يفهم من قوله عليه السلام " لابد لنا من آذربيجان لا يقوم لها شئ " أنها حركة هدى في آذربيجان أو من أهلها، وأنه يجب الانتظار والتريث بعدها حتى تبدأ العلامات القريبة، وقد تكون في مواجهة الروس كما يفهم من الحديث التالي عن النبي صلى الله عليه وآله قال " للترك خرجتان، خرجة فيها خراب آذربيجان، وخرجة يخرجون في الجزيرة يخيفون ذوات الحجال، فينصر الله المسلمين. فيهم ذبح الله الاعظم " الملاحم والفتن ص 32. وإذا نظرنا إلى هذا الحديث بمفرده فيحتمل أن يكون من أحاديث الاخبار بغزو الترك المغول للبلاد الاسلامية حيث وصلوا إلى آذربيجان في المرحلة الاولى وخربوها، ثم وصلوها إلى الفرات، وكان النصر عليهم للمسلمين، وكان فيهم الذبح الاعظم في عين جالوت وغيرها. ولكن بالجمع بينه وبين الحديث المتقدم وغيره يحتمل أن يكون المقصود بالترك فيه الروس، وتكون خرجتهم الاولى قبل علامات الظهور القريبة في احتلالهم 
ms31	 لاذربيجان قبل الحرب العالمية الثانية وبعدها، والثانية خروجهم(@)(@)(@@) --- PageV01P055 [ 56 ](@)(@)(@@) إلى الجزيرة التي هي إسم لمنطقة بين العراق وسوريا قرب منطقة قرقيسيا، فيكون خروجهم إليها من أجل معركتهم مع السفياني. ويكون معنى أن النصر للمسلمين فيها النصر غير المباشر بهلاك أعدائهم الجبارين، لان معركة قرقيسيا كما ستعرف ليس في أطرافها راية هدى أو راية يكون في انتصارها نصر للمسلمين، وانما بشر بها النبي والائمة صلى الله عليه وآله لان فيها هلاك الجبابرين بسيوف بعضهم. ومنها، أحاديث نزول الترك الجزيرة والفرات. ومن المرجح أن يكون المقصود بهم الروس لانها تقارن نزولهم بنزول الروم الرملة بفلسطين والسواحل. وقد ذكرنا أن قرقيسيا على مقربة من الجزيرة التي تسمى ديار بكر وجزيرة ربيعة، وهذا هو المفهوم من لفظ الجزيرة عندما تطلق في كتب التاريخ، وليس جزيرة العرب، أو جزيرة أخرى. ولا ينافي ذلك أن الترك المغول نزلوا الجزيرة والفرات في زحفهم في القرن السابع الهجري، وقد حسبها بعضهم يومذاك من علامات الظهور القريبة، فإن العلامة القريبة هي نزولهم ثم معركتهم مع السفياني في قرقيسيا. وبالمناسبة فان أحاديث فتنة الترك المغول وغزوهم لبلاد المسلمين هي من أحاديث الملاحم ومعاجز النبي صلى الله عليه وآله التي كان يعرفها المسلمون ويتداولونها في صدر الاسلام، ثم كثرت روايتها وتداولها أثناء الغزو المغولي وبعده، ولكنها تذكر انجلاء فتنتهم وانتصار المسلمين، دون أن تذكر ظهور المهدي عليه السلام على أثرهم، كما في أحاديث الترك التي نحن بصددها. وهذه نماذج من أخبار غزو المغول: فعن أمير المؤمنين عليه السلام قال(@)(@)(@@) --- PageV01P056 [ 57 ](@)(@)(@@) " كأني أراهم قوما كأن وجوههم المجان المطرقة. يلبسون السرق والديباج. ويعتقبون الخيل العتاق. ويكون هناك استحرار قتل، حتى يمشي المجروح على المقتول، ويكون المفلت أقل من المأسور. فقال له بعض أصحابه: قد أعطيت يا أمير المؤمنين علم الغيب، فضحك عليه السلام وقال للرجل، وكان كلبيا: يا أخا كلب، ليس هو بعلم غيب، وإنما هو تعلم من ذي علم. وإنما علم الغيب علم الساعة وما عده الله سبحانه بقوله " إن الله عنده علم الساعة 
ms32	، وينزل الغيث، ويعلم ما في الارحام، وما تدري نفس بأي أرض تموت. الاية " فيعلم الله سبحانه ما في الارحام من ذكر أو أنثى، وقبيح أو جميل، وسخي أو بخيل، وشقي أو سعيد، ومن يكون من النار حطبا، أو في الجنان لنبيين مرافقا. فهذا علم الغيب الذي لا يعلم أحدا إلا الله، وما سوى ذلك فعلم علمه الله نبيه فعلمنيه، ودعا لي بأن يعيه صدري، وتضطم عليه جوانحي " نهج البلاغة - الخطبة 128. ومنها، أحاديث قتال المهدي عليه السلام للترك، فعن الامام الصادق عليه السلام قال " أول لواء يعقده المهدي يبعثه إلى الترك فيهزمهم، ويأخذ ما معهم من السبي والاموال، ثم يسير إلى الشام فيفتحها " بشارة الاسلام ص 185. والتعبير بأول لواء يعقده يعني أنه أول جيش يبعثه عليه السلام ولايشارك فيه شخصيا، وقد ورد في الاحاديث أنه يبعثه بعد خوله إلى العراق، وبعد أن يكون خاض عدة معارك لتحرير الحجاز والعراق. ويحتمل أن يكون المقصود بالترك هنا ترك تركيا، ولكن الاقرب أن يكونوا الروس الذين يحاربهم السفياني في معركة قرقيسيا، ثم لا يكون النصر لطرف منهم على الاخر، ثم يكون استئصالهم على يد المهدي عليه السلام، كما تذكر الاحاديث، ويكون خراب بلادهم بالصواعق.(@)(@)(@@) --- PageV01P057 [ 58 ](@)(@)(@@) ومنها، أحاديث أن خراب بلاد الترك بالصواعق، أي الزلازل. ويحتمل أن يقصد بها وسائل الحرب التي تصعق وتزلزل كالصورايخ مثلا. ويبدو أن ذلك يكون على أثر حربهم للمهدي عليه السلام، وأنه يكون تدميرا واسعا ينهي قوتهم، حيث لم يرد لهم ذكر بعدها في أخبار الظهور، بل وردت عبارة عنهم بعد خرجتهم الثانية تقول " فلا ترك بعدها " وهذا مما يرجح أنهم الروس، حيث لم يرد تعبير من هذا النوع في أخبار الظهور عن شعب مسلم.(@)(@)(@@) --- PageV01P058 [ 59 ](@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO اليهود ودورهم في عصر الظهور(@)(@)(@@) لو لم يكن عندنا عن دور اليهود في آخر الزمان وعصر ظهور المهدي عليه السلام إلا الايات الشريفة في مطلع سورة الاسراء لكان فيها الكفاية، لانها على اختصارها وحي إلهي بليغ، تبين خلاصة تاريخهم، وتسلط الضوء على مستقبلهم، بدقة واعجاز. على 
ms33	 أنه يوجد بالاضافة إليها والى آيات القرآن الاخرى عدة أحاديث شريفة، بعضها يتعلق بتفسير الايات، وبعضها يتعلق بوضعهم في عصر ظهور المهدي عليه السلام وحركته. وسف نذكرها بعد تفسير الايات الشريفة. الوعد الالهي بتدمير اليهود " سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الاقصى الذي باركنا حوله، لنريه من آياتنا. إنه هو السمع العليم. وآتينا موسى الكتاب، وجعلناه هدى لبني إسرائيل ألا تتخذوا من دوني وكيلا. ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا.(@)(@)(@@) --- PageV01P059 [ 60 ](@)(@)(@@) وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب. " لتفسدن في الارض مرتين. ولتعلن علوا كبيرا. " فإذا جاء وعد اؤلاهما، بعثنا عليكم عبادا لنا اؤلي بأس شديد. " فجاسوا خلال الديار، وكان وعدا مفعولا. " ثم رددنا لكم الكرة عليهم، وأمددناكم بأموال وبنين، وجعلناكم أكثر نفيرا. " إن أحسنتم أحسنتم لانفسكم وإن أسأتم فلها. أي حكمنا في القضاء المبرم في التوراة الذي أنزلنا عليهم. أنكم سوف تنحرفون عن الصراط المستقيم، وتفسدون في المجتمع مرتين. كما أنكم سوف تستكبرون على الاخرين وتعلون عليهم علوا كبيرا. فإذا جاء وقت عقوبتكم على افسادكم الاول، أرسلنا عليكم عبادا منسوبنى الينا، أصحاب بطش ومكروه ينزلونه بكم. فتجولوا خلال بيوتكم يتعقبون بقايا مقاتليكم، وكان ذلك وعدا قطعيا حاصلا. ثم أعدنا لكم الغلبة على هؤلاء الذين بعثناكم عليكم. وأعطيناكم أموالا وأولادا، وجعلناكم أكثر منهم أنصارا يستنفرون معكم ضدهم. ثم يستمر وضعكم على هذه الحال فترة من الزمن، فان تبتم وعملتم خيرا بما أعطيناكم من(@)(@)(@@) --- PageV01P060 [ 61 ](@)(@)(@@) فإذا جاء وعد الاخرة، ليسؤوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة، وليتبروا ما علوا تتبيرا " عسى ربكم أن يرحمكم ". " وإن عدتم عدنا، وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا. أموال وأولاد فهو خير لانفسكم، وان أسأتم وطغيتم وعلوتم فهو لكم أيضا. ولكنكم سوف تسيؤون ولا تحسنون فنمهلكم، حتى إذا جاء وقت العقوبة على افسادكم في المرة الثانية سلطنا عليكم العابدا المنسوبين الينا بأشد من المرة الاولى، فأنزلوا بكم مكروها يسوء وجوهكم. ودخلوا المسجد الاقصى فاتحين كما دخلوه عندما جاسوا خلال دياركم في المرة الاولى 
ms34	. وسحقوا علوكم وافسادكم سحقا. لعل الله أن يرحمكم بعد هذه العقوبة الثانية بالهداية. وان عدتم إلى افسادما بعد العقوبة الثانية، عدنا إلى معاقبتكم، وحصرناكم عن ذلك في الدنيا، ثم جعلنا لكم جهنم حبسا وحصرا في الاخرة.(@)(@)(@@) --- PageV01P061 [ 62 ](@)(@)(@@) والنتيجة الاولى من الايات الكريمة: أن تاريخ اليهود من بعد موسى عليه السلام إلى آخر حياتهم يتلخص بأنهم يفسدون في المجتمع، حتى إذا جاء وقت عقوبتهم على ذلك بعث الله تعالى عليهم قوما منسوبين إليه فيغلبونهم، ثم يجعل الله تعالى الغلبة لليهود على أولئك القوم لحكم ومصالح، ويعطي اليهود أموالا وأولادا ويجعلهم أكثر أنصارا منهم في العالم. ولكن اليهود لا يستفيدون من أموالهم وأنصارهم بل يسيئون ويفسدون مرة ثانية، وفي هذه المرة يضيفون إلى افسادهم العلو فيستكبرون ويعلون على الناس كثيرا. فإذا جاء وعد عقوبتهم على ذلك سلط الله عليهم أولئك القوم مرة ثانية فأنزلوا بهم عقابا أشد من العقاب الاول على ثلاث مراحل. والنتيجة الثانية: أن القوم الذين يبعثهم الله عليهم في المرة الاولى يغلبونهم بسهولة " فجاسوا خلال الديار " ويدخلون المسجد الاقصى وينهون قوتهم العسكرية. ثم يرسلهم الله عليهم ثانية على رغم غلبة اليهود عليهم وكثرة أنصارهم ضدهم، فينزلون بهم العقوبة على ثلاث مراحل، حيث يوجهون إليهم أولا ضربات تسوء وجوههم، ثم يدخلون المسجد فاتحين كما دخلوه أول مرة، ثم يسحقون علوهم على الشعوب سحقا. والسؤال الاساسي الذي طرحه المفسرون: هل أن هذين الافسادين - اللذين يرافق أحدهما علو كبير - قد مضيا، ووقعت العقوبتان الموعودتان عليهما، أم لا ؟ فقال بعضهم: إنهما مضيا، ووقعت العقوبة على الافساد الاول على يد نبوخذ نصر، وعلى الافساد الثاني على يد تيطس الروماني. وقال بعضهم: لم تقع العقوبتان بعد.(@)(@)(@@) --- PageV01P062 [ 63 ](@)(@)(@@) والرأي الصحيح: أن العقوبة الاولى على إفسادهم الاول قد وقعت في صدر الاسلام على يد المسلمين، ثم رد الله الكرة لليهود على المسلمين عندما ابتعد المسلمون عن الاسلام، وأفسد اليهود ثانية وعلوا في الارض، وسيجئ وقت العقوبة الثانية وستكون على أيدي المسلمين أيضا، عندما يعودون إلى اسلامهم مجددا. وبهذا التفسير 
ms35	 وردت الاحاديث الشريفة عن الائمة عليهم السلام، فقد فسرت هؤلاء القوم الذين سيبعثهم الله تعالى على اليهود في المرة الثانية بأنهم المهدي عليه السلام وأصحابه، وبأنهم أهل قم، وبأنهم قوم يبعثهم الله تعالى قبل ظهور القائم عليه السلام. ففي تفسير العياشي عن الامام الباقر عليه السلام أنه قال بعد أن قرأ قوله تعالى " بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد ": هو القائم وأصحابه، أولو بأس شديد ". وفي تفسير نور الثقلين، عن روضة الكافي، عن الامام الصادق عليه السلام، أنه قال في تفسيرها " قوم يبعثهم الله قبل خروج القائم، فلا يدعون وترا لال محمد صلى الله عليه وآله إلا قتلوه ". وفي بحار الانوار ج 60 ص 216 عن الامام الصادق عليه السلام " أنه قرأ هذه الاية فقلنا: " جعلنا فداك من هؤلاء ؟ فقال ثلاث مرات: هم والله أهل قم، هم والله أهل قم، هم والله أهل قم ". والروايات الثلاث متفقة في المقصود ولا تعارض بينها، لان أهل قم بمعنى ايران هم أنصار المهدي الذين يبعثهم الله تعالى للتمهيد له، وفيهم العديد من أصحابه الخاصين عندما يظهر، كما دلت الاحاديث. مضافا إلى أن مقاومة اليهود من قبل هؤلاء القوم ومن معهم من المسلمين تكون على مراحل، حتى يظهر المهدي عليه السلام، فيكون القضاء النهائي على اليهود بقيادته وعلى يده، أرواحنا فداه. ومما يدل على أن العقوبة الثانية الموعودة لليهود ستكون على أيدي(@)(@)(@@) --- PageV01P063 [ 64 ](@)(@)(@@) المسلمين أن القوم الذين وعد الله تعالى أن يبعثهم عليهم في المرتين أمة واحدة، وأن الصفات التي ذكرت لهم، وصفات حربهم لليهود لا تنطبق الا على المسلمين. فملوك المصريين والبابليين واليونان والفرس والروم وغيرهم ممن تسلط على اليهود لا يوصفون بأنهم " عبادا لنا " ولاحدث أن غلبهم اليهود بعد العقوبة الاولى، كما ذكرت الايات الشريفة. بينما غلبنا اليهود بعد عقوبتنا لهم في صدر الاسلام، وأمدهم الله سبحانه بأموال وبنين وجعلهم أكثر منا أنصار في العالم، ونفيرا علينا بمساعدة الدول الكبرى. وهاهم يفسدون في الارض ويستعلون علينا وعلى الشعوب. وهاهم مجاهدونا بدؤوا يوجهون إليهم ضربات 
ms36	 تسئ وجوههم. ومما يدل على ذلك أيضا أن مراجعة تاريخهم من بعد موسى عليه السلام تدل على أنهم قد تحقق منهم الافساد في تاريخهم وحاضرهم، ولكن علوهم الموعود لم يتحقق على أي شعيب إلا في عصرنا الحاضر، فهو العلو الوحيد الموعود الذي تأتي على أثره العقوبة الموعودة بتتبيرهم. وهو أمر واضح لكل ناظر في خلاصة تاريخهم التي سنذكرها. الوعد الالهي بالتسليط الدائم عليهم قال الله عزوجل " وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب. إن ربك لسريع العقاب، وإنه لغفور رحيم. وقطعناهم في الارض أمما. منهم الصالحون، ومنهم دون ذلك. وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون " الاعراف - 167 - 168. معنى هاتين الايتين الشريفتين: أنه تعالى أعلن وقضى بأنه سيسلط على اليهود من يعاقبهم ويعذبهم إلى يوم القيامة، فهو سريع العقوبة وهو الغفور الرحيم. وأن من عقوبته تعالى لهم أن شتتهم في(@)(@)(@@) --- PageV01P064 [ 65 ](@)(@)(@@) الارض جماعات جماعات، منهم الصالح ومنه الطالح، وامتحنهم بالخير والشر، لعلهم يتوبون ويرجعون إلى الهدى. ونجد تنفيذ هذا الوعد الالهي بمعاقبة الهيود في كل أدوار تاريخهم ما عدا فترات حكم الانبياء موسى ويوشع وداود وسليمان عليهم السلام، فقد سلط عليهم أنواعا من الاقوام والشعوب وساموهم سوء العذاب. قد يقال: نعم لقد تسلط على اليهود ملوك المصريين والبابليين واليونان والفرس والرومان وغيرهم فساموهم سوء العذاب، ولكن المسلمين لم يسوموهم سوء العذاب، بل اكتفوا بأن قضوا على قوتهم العسكرية ثم قبلوا منهم أن يعيشوا في ظل الدولة الاسلامية، ويتمتعوا بحريتهم وحقوقهم ضمن قوانين الاسلام، ويعطوا الجزية. والجواب: أن سومهم سوء العذاب لا يعني استمرار قتلهم ونفيهم وسجنهم كما كانت تفعل بهم أكثر الدول التي تسلطت عليهم قبل الاسلام. بل تعني إخضاعهم عسكريا وسياسيا لسلطة من يسلطه الله عليهم. والمسلمون وان كانوا أرحم من غيرهم في معاقبة اليهود وتعذيبهم، ولكنه يصدق عليهم أنهم تسلطوا على اليهود وساموهم سوء العذاب. وقد يقال: نعم إن تاريخ اليهود يشهد بتطبيق هذا الوعد الالهي عليهم، ولكن قد مضى عليهم في عصرنا الحاضر قرن من الزمان 
ms37	 أو نصف قرن على الاقل، ولم يتسلط عليهم من يسومهم سوء العذاب، بل مضى عليهم أكثر من نصف قرن من سنة 1936 م وهم يسومون المسلمين في فلسطين وفي غيرها سوء العذاب، فكيف نفسر ذلك ؟ والجواب: أن هذه الفترة من حياة اليهود مستثناة، لانها فترة رد الكرة، والعلو الكبير الموعود لهم بقوله تعالى في سورة الاسراء " ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددنا بأموال وبنين، وجعلناكم أكثر نفيرا " فتكون خارجة تخصصا(@)(@)(@@) --- PageV01P065 [ 66 ](@)(@)(@@) عن عموم الوعد بالتسليط عليهم، حتى يجئ وعد العقوبة الثانية على يد المسلمين أيضا. وقد وردت الاحاديث الشريفة عن الائمة عليهم السلام بأن هذا الوعد الالهي قد انطبق عليهم أيضا على أيدي المسلمين. فقد نقل صاحب مجمع البيان في تفسير هذه الاية اجماع المفسرين على ذلك فقال " والمعني به أمة محمد صلى الله عليه وآله عند جميع المفسرين، وهو المروي عن أبي جعفر (ع) أي الامام الباقر. ورواه القمي في تفسيره عن أبي الجارود عن الباقر عليه السلام أيضا. الوعد الالهي بإطفاء نارهم قال الله عزوجل " وقالت اليهود يد الله مغلولة، غلت أيديهم، ولعنوا بما قالوا. بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء. وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا، وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة، كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله. ويسعون في الارض فسادا، والله لا يحب المفسدين " المائدة - 64. وهو وعد الهي بإطفاء نار الحروب التي يوقدونها، سواء كانوا طرفا مباشرا فيها أو حركوا لها الاخرين. وهو وعد لااستثناء فيه لانه بلفظ " كلما أوقدوا " والتاريخ البعيد والقريب يشهد بأنهم كانوا وراء إشعال عدد كبير من الفتن والحروب، ولكن الله تعالى حقق وعده باللطف بالمسلمين والبشرية، وأبطل كيد اليهود وأحبط خططهم وأطفأ نارهم. ولعل أكبر نار وفتنة أوقدوها على المسلمين والعالم نار الحرب الفعلية التي حركوا لها الغرب والشرق، وكانوا طرفا مباشرا فيها في فلسطين، وطرفا غير مباشر في أكثر بلاد العالم. ولم يبق الا أن يتحقق الوعد الالهي بإطفائها. ويفهم(@)(@)(@@) --- PageV01P066 [ 67 ](@)(@)(@@) من الاية الشريفة أن عدوانهم وصراعاتهم 
ms38	 الداخلية أحد أبواب اللطف الالهي لاطفاء نارهم، بقرينة ذكر إطفاء النار في الاية بعدها وكأنه متفرع عليها " وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ". هذا، وقد تعرضنا إلى تفسير آيات هذه الوعود الثلاثة لليهود بشئ من التفصيل في كتاب " الممهدون للمهدي " عليه السلام. أما الاحاديث الشريفة عن دورهم في عصر الظهور، فمنها ما يتعلق بتجمعهم في فلسطين قبل المعركة القاضية عليهم تفسيرا لقوله تعالى " وقلنا من بعده لبني اسرائيل اسكنوا الارض، فإذا جاء وعد الاخرة جئنا بكم لفيفا " الاسراء - 104 أي جئنا بكم من كل ناحية، أو جميعا، كما في تفسير نور الثقلين.. فمن ذلك الحديث الشريف عن مجيئهم وغزوهم لعكا، فعن النبي صلى الله عليه وآله قال " هل سمعتم بمدينة جانب منها في البحر ؟ قالوا نعم. قال لا تقوم الساعة حتى يغزوها سبعون ألفا من بني إسحاق ". المستدرك ج 4 ص 476. وعن أمير المؤمنين عليه السلام " لابنين بمصر منبرا، ولا نقضن دمشق حجرا حجرا، ولاخرجن اليهود من كل كور العرب، ولاسوقن العرب بعصاي هذه " فقال الراوي وهو عباية الاسدي: قلت له يا أمير المؤمنين كأنك تخبر أنك تحيا بعد ما تموت ؟ فقال: " هيهات يا عباية ذهبت غير مذهب. يفعله رجل مني " أي المهدي عليه السلام - البحار ج 53 ص 60. وهذا يدل على أن اليهود يتسلطون أو يتواجدون في كثير من بلاد العرب. وسوف نذكر معركة المهدي عليه السلام مع السفياني ومعهم، في أحداث بلاد الشام وأحداث حركة الظهور.(@)(@)(@@) --- PageV01P067 [ 68 ](@)(@)(@@) ومنها، حديث كشفهم للهيكل. فقد ورد في تعداد علامات الظهور عبارة " وكشف الهيكل " الذي يبدو أنه كشف هيكل سليمان عليه السلام. فعن أمير المؤمنين عليه السلام قال " ولذلك آيات وعلامات: أولهن إحصار الكوفة بالرصد والقذف. وتخريق الزوايا في سكك الكوفة. وتعطيل المساجد أربعين ليلة. وكشف الهيكل. وخفق رايات تهتز حول المسجد الاكبر، القاتل والمقتول في النار " البحارص 52 ص 273. ولكن يحتمل أن يكون كشف هذا الهيكل من قبل الممهدين للمهدي عليه السلام قبيل ظهوره، لان الحديث لا يذكر من 
ms39	 يكشفه. كما يحتمل أن يكون الهيكل أثرا تاريخيا غير هيكل سليمان عليه السلام، أو في محل آخر غير القدس. حيث ورد ذكره بصيغة " كشف الهيكل " بنحو مطلق. والفقرات الاولى من الرواية تتحدث عن حالة حرب في الكوفة التي قد يرد ذكرها في الروايات بمعنى العراق، ولكنها هنا بمعنى مدينة الكوفة وحصارها وقذفها واتخاذ المتاريس في زوايا شوارعها. أما الرايات المتصارعة حول المسجد الحرام فهي تشير إلى صراع القبائل على الحكم في الحجاز قبيل ظهور المهدي عليه السلام، وقد وردت فيه أحاديث كثيرة. ومنها، الاحاديث التي تعين القوم الذين يسلطهم الله تعالى عليهم بعد إفسادهم وعلوهم في العالم. وقد تقدم بعضها في تفسير الايات الشريفة، ويأتي ذكر بعضها في الحديث عن ايران وشخصياتها في عصر الظهور، من قبيل حديث الرايات السود المتراتر " تخرج من خراسان رايات سود فلا يردها شئ حتى تنصب في إيلياء " وغيره. ومنها، أحاديث استخراج المهدي عليه السلام للتوراة الاصلية من غار(@)(@)(@@) --- PageV01P068 [ 69 ](@)(@)(@@) بأنطاكية وجبل بالشام وجبل بفلسطين وبحيرة طبرية، ومحاجته اليهود بها. فعن النبي صلى الله عليه وآله قال " يستخرج التوراة والانجيل من أرض يقال لها أنطاكية " البحارج 51 ص 25. وعنه صلى الله عليه وآله قال " يستخرج تابوت السكينة من غار بأنطاكية، وأسفار التوراة من جبل بالشام يحاج بها اليهود فيسلم كثير منهم " منتخب الاثر ص 309. وعنه صلى الله عليه وآله قال " يظهر على يديه تابوت السكينة من بحيرة طبرية، يحمل فيوضع بين يديه ببيت المقدس، فإذا نظرت إليه اليهود أسلمت إلا قليلا منهم " الملاحم والفتن ص 57، وتابوت السكينة هو المذكور في قوله تعالى " وقال نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم، وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة. إن في ذلك لاية لكم إن كنتم مؤمنين " البقرة - 248 وقد ورد أن هذا الصندوق المقدس الذي فيه مواريث الانبياء عليهم السلام كان آية وعلامة لبني اسرائيل على أحقية من يكون عنده بالملك، وأن الملائكة جاءت به تحمله بين جموع بني اسرائيل حتى وضعته أمام 
ms40	 طالوت عليه السلام. ثم سلمه طالوت لداود، وداود لسليمان، وسليمان لوصيه آصف بن برخيا، على نبينا وآله عليهم جميعا السلام. ثم فقده بنو اسرائيل بعد وصي سليمان (ع) عندما لم يطيعوه وأطاعوا غيره. ومعنى " فيسلم كثير منهم " أو " أسلمت الا قليلا منهم " قد يكون من الذين يرون تابوت السكينة أو الذين يحاجهم المهدي عليه السلام بنسخ التوراة الاصلية. أو من الذين يبقيهم المهدي عليه السلام في فلسطين بعد تحريرها وهزيمتهم. وفي رواية أخرى أنه يسلم له من اليهود ثلاثون ألفا، وهو عدد قليل بالنسبة إلى مجموعهم. ومنها، أحاديث معارك الممهدين للمهدي عليه السلام مع اليهود.(@)(@)(@@) --- PageV01P069 [ 70 ](@)(@)(@@) كالحديث الذي تقدم عن إخراج المهدي إياهم من جزيرة العرب، ولا يكون ذلك الا بالانتصار عليهم وطردهم من فلسطين. ومنها أحاديث معركة المهدي الكبرى التي يكون طرفها المباشر السفياني وخلفه اليهود والروم، والتي يمتد محورها من أنطاكية إلى عكا، أي على طول الساحل السوري اللبناني الفلسطيني، ثم إلى طبرية ودمشق والقدس. وتتحقق فيها هزيمتهم الكبرى الموعودة، حتى يقول الشجر والحجر يا مسلم هذا يهودي فاقتله. وسيأتي ذكرها في أحداث حركة ظهور المهدي أرواحنا فداه. ومنها، أحاديث معركة مرج عكا، وقد تكون جزءا من المعركة الكبرى المتقدمة، ولكن المرجح أنها جزء من المعركة الثانية التي يخوضها المهدي عليه السلام مع الغربيين ومن يأتي معهم من اليهود بعد سنتين أو ثلاث من فتح فلسطين وهزيمة اليهود والغربيين. فقد ذكرت الاحاديث أن المهدي عليه السلام يعقد بعدها اتفاقية هدنة وعدم اعتداء مع الروم أي الغربيين مدتها سبع سنين، ويبدو أن عيسى عليه السلام يكون الوسيط فيها، ثم يغدرون وينقضونها بعد سنتين أو ثلاث سنوات ويأتون ثمانين فرقة كل فرقة اثنا عشر ألفا، وتكون هذه المعركة الكبرى التي يقتل فيها كثير من أعداء الله تعالى، وقد وصفت بأنها الملحمة العظمى، ومأدبة مرج عكا، أي مأدبة سباع الارض وطيور السماء من لحوم الجبارين. فعن الامام الصادق عليه السلام قال " يفتح المدينة الرومية بالتكبير مع سبعين ألفا من المسلمين يشهدون الملحمة 