ms7301	 بن النعمان، قال في " المسائل العكبرية ": وقد افردت كتابا في مسألة الصلاة المنسوبة إلى أبي بكر استقصيت الكلام فيها وشرحت وجوه القول في معناها. (3588: مسألة في صيغة النكاح) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى 436. أولها: [ عند الشافعي ان الرجل إذا قال لغيره يعني كذا فقال بعتك كان ذلك إيجابا وقبولا وانعقد البيع وقال في النكاح بمثل ذلك وعند أبي حنيفة ان ذلك في النكاح يكون أيجابا وقبولا ولا يكون في البيع كذلك ]. (3589: مسألة طبية) للشيخ الرئيس أبي علي سينا، وهى في الباه. أوله: [ مسألة طبية سئل عنها الشيخ.. سأله عنها بعض الاكابر وذلك انه قال ضعف الباه، عند علو السن وبلوغه اثنتين وستين سنة ]. جاء في نسخة ايا صوفيا: [ وقد كتب ذلك للشيخ العميد أبي سهل الحمدونى اصحبه العز والرفعة ]. وذكر مؤلف " تتمة صوان الحكمة " أن أبي سهل هذا هو الذى نهب كتب الشيخ الرئيس حين غلبته على علاء الدولة.(@)(@)(@@) --- PageV20P388 [ 389 ](@)(@)(@@) (3590: مسألة في طريق الاستدلال) على فروع الامامية أيضا، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى. أولها: [ اعلم ان الطريق إلى صحة ما يذهب إليه الشيعة الامامية في فروع الشرعية فيما اجمعوا عليه هو اجماعهم ]، ويأتي بعنوان " مناظرة الخصوم ". (3591: مسألة في الطلاق) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أيضا، وقد كتبها في شهر ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وأربعمائة. أولها: [ اعتمد بعض أصحابنا في ان الطلاق الثلث بلفظ واحد لا يقع منه واحدة ]. في مجموعة من مسائله في الرضوية. (3592: مسألة في العترة) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، المتوفى 413. (3593: مسألة في العدد) في شهر رمضان وانه لا ينقص أبدا، للشيخ الاقدم جعفر بن قولويه المتوفى 367، مر بعنوان " الرد على ابن داود ". (3594: مسألة في العدد) وعدم نقص شهر رمضان، للشيخ أبي الفتح محمد ابن على بن عثمان الكراجكى المتوفى سنة 449، قال ابن طاووس في " الاقبال " وجدت له تصنيفا في أول أمره قائلا به ثم رأيت له مصنفا آخر اسماه " الكافي " في الاستدلال 
ms7302	 على دخول النقص عليه والاعتذار عما كان يذهب إليه من عدم النقص. (3595: مسألة في ان عدم الدليل) ليس دليلا على العدم، لبعض القدماء وهي مختصرة مخرومة الاول في خزانة الحاج مولى علي محمد النجف آبادى، وفي آخره: [ فرغ من تعليقه العبد الفقير إلى الله تعالى علي بن محمد بن إبراهيم بن الحسام الشامي ثاني شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة ثم كبت شهادته بمقابلته ]. (3596: مسألة في عدم حجية) خبر الواحد، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين الموسوي المتوفى سنة 436، رأيت النسخة التي كتبت عن خط الشيخ علي صاحب " الدر المنثور " عند الفاضل صدر الاسلام الخويى، وقد نقلها الشيخ حسن صاحب " المعالم ".(@)(@)(@@) --- PageV20P389 [ 390 ](@)(@)(@@) (3597: مسألة في عدم الدليل دليل العدم) وبيان مورده، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، استنسخها السيد المعاصر الحاج سيد أبو القاسم الاصفهانى النجفي. (3598: مسألة في عذاب القبر) وكيفية، للشيخ المفيد، عند السيد شهاب الدين بقم. (3599: المسألة العراقية) في تاريخ حرب العراق أخيرا من سنة 1333 للشيخ محمد رضا الشبيبي النجفي المولود 1306. (3600: مسألة في العصمة) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، وهى مطبوعة. (3601: مسألة في العقيقة) للشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين سعيد ابن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. (3602: مسألة في العقيقة) للشيخ أبي يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري خليفة الشيخ أبي عبد الله المفيد والجالس مجلسه. (3603: مسألة في علم الله تعالى) وانه يتعلق بالمستحيل أم لا، سئلها السيد عبد الحسين بن على اصغر وأجاب عنها المولى سيف بن ناصر بن سليمان الخروصى وطبع بهند. (3604: مسألة في العمل بخبر واحد) لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسى المتوفى 460، ومر " حجية الخبر الواحد " متعددة وكتاب " خبر الواحد " و" رسالة لزوم العمل بأخبار الاصحاب ". (3605: مسألة في غيبة الحجة: وفوائدها، للشيخ المفيد، عند السيد شهاب الدين بقم، ومر في الغين كتب " الغيبة " متعددة. (3606: مسألة في الفعال) وانه غير هذه الجملة، للشيخ أبي يعلى محمد ابن الحسن بن حمزة الجعفري خليفة الشيخ المفيد 
ms7303	، والمتوفى 463، ذكره النجاشي.(@)(@)(@@) --- PageV20P390 [ 391 ](@)(@)(@@) (3607: مسألة في الفرق بين الشيعة والمعتزلة) والفصل بين العدلية منهما والقول في اللطيف من الكلام، للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد النعمان المفيد المتوفى 413، أثره على املائه السيد الشريف النقيب الرضي. عناوينه القول في كذا. وفي آخره: [ هذا آخر ما تكلم به السيد الشريف الرضي (فصل) من حكايات الشريف المرتضى يقول سمعت الشيخ أبا عبد الله يقول ثلاثة أشياء لا يعقل، واجتهد المتكلمون في تحصيل معانيها من معتقديها فلم يظفروا إلا بعبارات متناقضة اتحاد النصرانية وكسب النجارية وأحوال البهشمية ]. وأحال فيه إلى كتابه الكامل في علوم الدين وكتابه الاركان في دعائم الدين وحكى بعض أخبار ذكره فيهما والنسخة عند الشيخ هادى كشف الغطاء بخط الشيخ كاظم بن موسى بن الشيخ محمد رضا بن موسى ابن جعفر الكاشف الغطاء في سنة 1333. (3608: مسألة في قوله المطلقات) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد المذكور المتوفى 413. (3609: مسألة في القياس) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد المذكور، وهو غير كتابه في القياس، وقال النجاشي مختصر في القياس بعد ذكر كتابه في القياس ومر في " القياس " وكذا مر في الالف " ابطال القياس " متعددا. (3610: المسألة الكافئة) في ابطال التوبة الخاطئة، للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد، وله الرسالة الكافية في الفقه مر ذكرهما في الكاف. (3611: المسألة الكافية) وفي بعض النسخ " الشافية في الغسلة الثانية " للشيخ الامام قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. (3612: مسألة في الكلام المفسد في الصلاة) للمتوكل على الله إسماعيل ابن المنصور بالله من أئمة الزيدية، والنسخة الموجودة عند السيد محمد علي هبة الدين بكاظمين بخط جمال الدين علي بن عبد الله المحبشه، كتبها في شهر ذى العقدة سنة ست وثمانين وألف.(@)(@)(@@) --- PageV20P391 [ 392 ](@)(@)(@@) (3613: مسألة في كونه تعالى عالما) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى 436. (3614: مسألة فيما روته العامة) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد محمد بن محمد بن النعمان المتوفى 413. (3615: المسألة المازنية) في فروع مبحث الاخبار بالذى 
ms7304	 عنونه أبو بكر محمد بن عثمان المازنى، للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى المتوفى 1121 أوله: [ نحمدك يا من تعددت نعمه الموصولة بصلات ألطافه ]. ضمن مجموعة من رسائله كلها بخط تلميذه الشيخ محمد بن سعيد المعابى عند الشيخ جواد الجزائري، وفي آخره ترجمة المازنى مفصلا اسمه " النكة السنية في المسألة المازنية " نسخة منه عند السيد محمد الجزائري باهواز. (مسألة فيما يخبر به المنجمون) للسيد الشريف المرتضى، مرت بعنوان " مسألة في الرد على المنجمين " ومر ساير الردود على المنجمين في حروف الراء. (3616: مسألة في المتعة) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين الموسوي، المتوفى 436 وباقى كتب المتعة قد سبق ذكرها أولها [ استدل بعضهم على نكاح المتعة بانه نكاح لا يصح دخول الطلاق فيه فوجب الحكم بفساده قياسا على الانكحة ]. في مجموعة من رسائله في الرضوية. (مسألة في المتعة) راجع " دعوة أهل الكتاب " و" برهان المتعة " و" دليل المتعة " و" رسالة في نكاح المتعة " و" المتعة " وغيرهن. (3617: مسألة في المتعة) للفاضل المقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين السيورى. أوله: [ مسألة ومما شنع به الامامية وادعا تفردها به ]. والنسخة بخط المؤلف مع كتابه " نضد القواعد " في الخزانة الرضوية. (3617: مسألة محمد بن الخضر الفارسى) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى 413، ذكره النجاشي ولعله جوبا مسئلته.(@)(@)(@@) --- PageV20P392 [ 393 ](@)(@)(@@) (3618: مسألة في المسح على الخفين) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، املاها في شعبان سنة خمسة عشر وأربعمائة. أوله: [ الشيعة الامامية تنكر المسح على الخفين وتبدع فاعله وتخطه وخالف فقهاء العامة في ذلك ]. في مجموعة من رسائله في الخزانة الرضوية وغيرها. (3619: مسألة المسح على الخفين) للشيخ أبي يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري خليفة المفيد والجالس مجلسه، المتكلم الفقيه القيم بالامرين جميعا، كما وصفه النجاشي وتوفى سنة 463. (3620: مسألة في المسح على الرجلين) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، ويأتى كتب " المسح " ومر " الرد على النسفى في غسل الرجلين " للمفيد ولعلهما واحد، يوجد عند السيد 
ms7305	 شهاب الدين بقم. (3621: مسألة في المضايقة) طويلة تنضمن القول بالتضييق للفائته والرد على الشيخ أبي علي الحسن بن طاهر أو طاهر بن الحسن الصوري، عملها الشيخ أبو الحسن على بن منصور بن أبي الصلاح تقي الدين الحلبي، ذكره الشهيد في " غاية المراد " في شرح نكت الارشاد، كما حكاه عنه في " الرياض " ويأتى " مسألة في المواسعة والمضايقة ". (3622: مسألة في المعجز) للشيخ أبي سعيد عبد الجليل بن أبي الفتح مسعود بن عيسى، المتكلم الرازي منتجب الدين. (3623: مسألة في المعدوم) للشيخ أبي سعيد عبد الجليل المذكور. (3624: مسألة في المعراج) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، المتوفى 413، ويأتى كتب " المعراج " في محله. (3625: مسألة في معرفة النبي صلى الله عليه وآله بالكتابة) للشيخ السعيد محمد بن محمد ابن النعمان، المتوفى 413، ومر مختصر القول في معرفة النبي بالكتابة. (3626: مسألة معضلة) للجرجاني، المير سيد الشريف (740 - 816) المذكور (في 9: 521) وهوفي الجبر والاختيار وأفعال العباد. أوله: [ مسألة(@)(@)(@@) --- PageV20P393 [ 394 ](@)(@)(@@) معضله، نتوان گفت كه جميع أمراض وآلام از حضرت حق است ]. ومر له في هذا الباب (17: 49 و147). رأيته ضمن مجموعة المؤرخة 1069 في (المجلس: 28 / 5180). (3627: مسألة في معنى أصحابه كالنجوم) أيضا للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد م 413 ذكره النجاشي، ومر شرح حديث أصحابي كالنجوم. (3628: مسألة في معنى أنت منى بمنزلة هارون من موسى) أيضا للشيخ أبي عبد الله المفيد. (3629: مسألة في معنى انى مخلف فيكم الثقلين) أيضا للشيخ المفيد. (3630: مسألة في معنى الباء) في قوله تعالى: فامسحوا برؤسكم الاية، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، موجود عند الحاج سيد أبو القاسم الاصفهانى في النجف، كتبها بعد ما جرى البحث فيها في مجلس الوزير أبي القاسم الحسين بن علي المغربي في جمادى الاولى سنة 415. (3631: مسألة في معنى نحن معاشر الانبياء لا نورث) على فرض صدقه للشيخ المفيد، عند السيد شهاب الدين بقم، أوله: [ إذا اسلم للخصوم ما ادعوه على النبي ]. (3632: مسألة في معنى من كنت مولاه) للاديب أبي جعفر محمد بن موسى. أوله: [ سألني الرئيس أبو إبراهيم ادام الله رفعته في 
ms7306	 داره المعمورة ببقائه عن معنى قوله صلى الله عليه وآله: من كنت مولاه ]، عند السيد شهاب الدين بقم. (3633: المسألة المفردة في الامامة) للشيخ المتكلم أبي جعفر محمد بن عبد الرحمان بن قبة الرازي المعتزلي المستبصر بعد الاعتزال وهي غير كتاب " الانصاف " في الامامة له أيضا. (3634: المسألة المقنعة في امامة أمير المؤمنين (ع) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد م 413، وله كتاب " المقنعة " في الفقه، كما يأتي والرسالة " المقنعة " في وفاق البغداديين من المعتزلة لما روى عن(@)(@)(@@) --- PageV20P394 [ 395 ](@)(@)(@@) الائمة، كما مرت. (3635: مسألة في من يتولى غسل الامام) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين الموسوي المتوفى سنة 436، وهى مختصرة موجودة عندي في مجموعة من مسائله. (3636: مسألة في من حضره الاداء وعليه القضاء) للشيخ الامام قطب الدين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. (3637: مسألة في من مات ولم يعرف امام زمانه) هل هو صحيح ثابت أم لا ؟ للشيخ المفيد. عند السيد شهاب الدين بقم. أوله: [ قيل له بل هو خبر صحيح يشهد له اجماع أله الاثار ]. (3638: مسألة في المنع من تفضيل الملائكة على الانبياء)، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى 436 وهى مختصرة تزيد على خمسين بيتا. أولها: [ ان سئل سائل مستدلا على فضل الملائكة على الانبياء ]. والنسخة عندي بحمده تعالى، وهي غير " مسألة في تفضيل الانبياء " كما مرت. (مسألة في المواريث) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، المتوفى 413، مر بعنوان كتاب " الفرائض " رأيتها في مجموعة في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادى. (3639: مسألة في المواسعة والمضايقة) للشيخ الزاهد أبي الحسين ورام ابن أبي فراس ورام بن حمدان، من ولد مالك الاشتر النخعي المتوفى بالحلة سنة 605، وذكره الشهيد في " غاية المراد " في شرح نكت الارشاد، وقال: انها حسنة الفوائد جيدة المقاصد انتصر فيها القول بالمضايقة، ومرت " مسألة في المضايقة ". (3640: المسألة الموضحة في تزويج عثمان) أيضا للشيخ المفيد، كما 
ms7307	 عبر بها النجاشي، وذكرت بعنوان الرسالة في تزويج النبي صلى الله عليه وآله ابنته من عثمان أيضا(@)(@)(@@) --- PageV20P395 [ 396 ](@)(@)(@@) وهى من السائل السروية الواردة من الشريف السيد الفاضل بسارية. أولها: [ ما قوله ادام الله علاؤه في تزويج النبي صلى الله عليه وآله ابنته زينب ورقية من عثمان بن عفان ]. (3641: المسألة الموضحة عن اسباب نكاح أمير المؤمنين ع) للشيخ المفيد بتعبير النجاشي، وقد مرت الرسالة في تزويج أمير المؤمنين ابنته من عمر بن الخطاب، ومرت أيضا رسالة في نكاح أمير المؤمنين (ع) ابنته من عمر بن الخطاب، قال المفيد في المسائل ولى في مسألة نكاح أمير المؤمنين ابنته لعمر كتاب مفرد. (3642: مسألة في مولد صاحب الزمان ع) للشيخ أبي يعلى محمد بن الحسن ابن حمزة الجعفري، خليفة المفيد والجالس مجلسه، ذكره النجاشي وفي " الدرجات الرفيعة " وغيرهما. (مسألة في المولى) وبيان معانيه العشرة، للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، المتوفى 413، عبر عنه النجاشي بكتاب " أقسام المولى " ومر بهذا العنوان وهو موجود مع مناظرة أخرى له في معنى المولى أيضا في خزانة مولينا الميرزا محمد الطهراني بسامراء، والشيخ عبد الحسين الحلي النجفي. (3643: مسألة في المهر) وأنه ما ترضى عليه الزوجان، للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد، أولها: [ ذكرت اعجابك أيها الاخ الفاضل بجواب ذلك الشيخ الفاضل حين سئل عن معنى قول الصادق (ع) ان المهر ما تراضى عليه الناس ]. والنسخة موجودة في خزانة مولينا الميرزا محمد الطهراني بسامراء. (3644: مسألة في ميراث النبي صلى الله عليه وآله) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد ابن النعمان المفيد المتوفى 413، ذكرها النجاشي، وهى موجودة في خزانة مولينا الميرزا محمد الطهراني بسامراء. أولها: [ قال (رض) إذا اسلم للخصوم ما ادعوه على النبي صلى الله عليه وآله من قوله نحن معاشر الانبياء لا نورث ]. (المسألة النافعة) للمباحث الجامعة لاقسام الوارث، يأتي بعنوان المناسخات.(@)(@)(@@) --- PageV20P396 [ 397 ](@)(@)(@@) (3645: مسألة في نجاسة المشركين) للشيخ نجيب الدين أبي زكريا يحيى بن أحمد بن يحيى بن سعيد الحلى صاحب " جامع الشرايع " المتوفى 
ms7308	 689 أو سنة 690 ولعله عين " كشف الالتباس ". (3646: مسألة في النص الجلى) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد. (3647: مسألة في نفى التحبيط) للسيد الاجل عبد الله بن علي بن زهرة أخى السيد أبي المكارم بن زهرة الحسيني. (3648: مسألة في نفى الرؤية) للشيخ أبي سعيد عبد الجليل بن أبي الفتح ابن مسعود بن عيسى المتكلم الرازي، شيخ منتجب الدين. (3649: مسألة في نفى الرؤية) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى في مجموعة من مسائله في الخزانة الرضوية. (مسألة في نكاح أمير المؤمنين (ع) ابنته) مر بعنوان " جواب السؤال الرئيس " في حرف الجيم. (3650: مسألة في نكاح الكتابية) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى سنة 413، ذكره النجاشي، ويوجد عند السماوي بالنجف على ما حكاه بعض المطلعين. (3251: مسألة في وجوب الجزية) على اليهودي والمسهمين على الجبابرة للشيخ الطوسى نقله القهپائى عن رجاله في الفهرس لكن ليس فيما رأيته من نسختنا. (3652: مسألة في وجوب الجنة) لمن ينسب ولادته إلى النبي صلى الله عليه وآله، أيضا للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثى المتوفى 413 ذكره النجاشي. (3653: مسألة في وجوب الغسل) على المرأة إذا نزلت مائها في يقظة أو نوم، للشيخ الاقدم أبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الاسكافي، شيخ مشايخ النجاشي كما ذكره وفي " كشف الحجب " أنه توفى سنة احدى وثمانين وثلاثمائة، والظاهر الوهم في التاريخ، كما في فوائد بحر العلوم.(@)(@)(@@) --- PageV20P397 [ 398 ](@)(@)(@@) (3654: مسألة في وجه الوجوب) للمدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني، صهر التقي المجلسي المتفوى سنة 1098، ذكره آية الله بحر العلوم في " الفوائد الرجالية ". (3655: مسألة في الوكالة) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى 413. (3656: مسألة في الولاية) من قبل السلطان الجائر والظالم. كما في النجاشي، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، المتوفى سنة 436، كتبها بعد ما جرى البحث فيها في مجلس الوزير أبي القاسم الحسين بن علي المغربي في جمادي الاولى سنة 415، والنسخة عند الحاج سيد أبو القاسم الاصفهانى في النجف. (3657: مسألتي لزوم الخروج 
ms7309	) عن الماء في الغسل الارتماسي ووجوب الصب على الاعضاء الثلاثة في الترتيبي، للميرزا إبراهيم بن غياث الدين محمد الخوزانى قاضى عسكر النادرى. أولها: [ الحمدلله على كل حال والصلاة على محمد وآله خير آل ]. وهي ضمن مجموعة في مكتبة الطهراني بسامراء، تزيد على أربعمائة بيت. (3655: مسألة في الوكالة) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى 413. (3656: مسألة في الولاية) من قبل السلطان الجائر والظالم. كما في النجاشي، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، المتوفى سنة 436، كتبها بعد ما جرى البحث فيها في مجلس الوزير أبي القاسم الحسين بن علي المغربي في جمادي الاولى سنة 415، والنسخة عند الحاج سيد أبو القاسم الاصفهانى في النجف. (3657: مسألتي لزوم الخروج) عن الماء في الغسل الارتماسي ووجوب الصب على الاعضاء الثلاثة في الترتيبي، للميرزا إبراهيم بن غياث الدين محمد الخوزانى قاضى عسكر النادرى. أولها: [ الحمدلله على كل حال والصلاة على محمد وآله خير آل ]. وهي ضمن مجموعة في مكتبة الطهراني بسامراء، تزيد على أربعمائة بيت. (3658: مسبل العبرات) في رثاء السادات، ديوان كبير في المراثى، للشيخ أبي محمد عبد الله بن محمد بن حسين بن محمد الشويكى الخطى، استخرج جملة من مراثية في مجموعة في سنة 1149 لاستاده الاقا محمد بن الاقا عبد الرحيم الشريف النجفي منها " الروضة الكبرى " المشتملة على ثمانية وعشرين قصيدة على ثمانية وعشرين حرفا في قوافيها ومنها " الروضة الصغرى " القصيدة المشتملة على ثمانية وعشرين بيتا أول كل بيت احدى الحروف الهجائية ومنها المراثى الثلث الموسومة ب " العلم المرفوع " عينية ولامية وميمية، وفيها مرثية أبي الفضل (ع) التي انشأها سنة 1148 ثم القاسم ثم عبد الله ابن الحسن (ع) ثم على الاكبر وغير ذلك، ملتزما في جميع القصايد بذكر اسمه عبد الله أو نجل محمد أو آل محمد وأمثال ذلك، والمجموعة بخط الناظم عند الشيخ هادى كشف الغطاء.(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية PageV20P398 الذريعة(@)(@)(@@) آقا بزرگ الطهراني ج 21(@)(@)(@@) --- PageV21P001 [ 1 ](@)(@)(@@) الذريعة إلى تصانيف الشيعة(@)(@)(@@) العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الجزء الحادي والعشرون(@)(@)(@@) المستبين المقالة 
ms7310	 الطبعة الثانية دار الاضواء بيروت ص ب 40 / 25(@)(@)(@@) --- PageV21P001 [ 2 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمدلله رب العالمين. والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الطاهرين الطيبين. وبعد فهذا الجزء الحادي والعشرون من الذريعة إلى تصانيف الشيعة، نقدمة إلى القراء الكرام راجين من الله توفيق طبع بقية اجزائه.(@)(@)(@@) --- PageV21P002 [ 1 ](@)(@)(@@) (م س ت) (3659: كتاب المستبين) في أوصاف المجبتين، لمؤلف كتاب (الفوز العظيم في معرفة أهل النعيم) أحال فيه إلى هذا الكتاب وقال: ان فيه تفاصيل ما ورد في تفسير آية النجوى من كتب أهل السنة مثل (مدارك التنزيل) لعبدالله بن أحمد النسفي المتوفى 701 أو 710، والسيوطي وغيرهما وملخص ما في (مدارك التنزيل) أنه كان لعلي (ع) دينار فلما نزلت آية النجوى صرفه بعشرة دراهم فتصدق بدرهم وناجى النبي (ص) ثم تصدق بآخر وناجى حتى نفدت الدراهم وفي كل نجوى سأل النبي مسألة فأجابه النبي، منها ما ساله عن الحق فقال (ص) الاسلام والقرآن والولاية إذا انتهت إليك. (3660: مستثنيات الاحكام) ذكر فيه جميع المستثنيات من الاحكام الشرعية للسيد أحمد الزنجاني نزيل قم وشرحه المستنبطات (3661: مستثنيات الغيبة) للسيد إبراهيم بن محمد باقر الموسوي القزويني الحائري صاحب (الضوابط) المتوفي 1262 ذكرها سيدنا في (التكملة). (3662: مستثنيات الغيبة) للشيخ زين الدين الشهيد 966، ذكرها بعض الفضلاء. أقول: قد مر آنفا ان للمحقق الكركي رسالة في الغيبة بسط فيها القول المستثنيات وعد منها سبعة موضع. ومر في الكاف (كشف الريبة) عن أحكام الغيبة للشهيد الثاني فلعل هذه الرسالة استدراك من الشهيد لما فاته في (كشف الريبة) (3663: المستثبت) في نقض كتاب (المسترشد) في الامامة، للشيخ أبي جعفر(@)(@)(@@) --- PageV21P001 [ 2 ](@)(@)(@@) محمد بن عبد الرحمان بن قبة الشيخ المتكلم الرازي المعاصر للمفيد وتلميذ أبي القاسم الكعبي و(المسترشد) لابي القاسم البلخى المتوفي 319 وهو نقض لكتاب (الانصاف) في الامامة تصنيف الشيخ ابن قبة المذكور، فلما بلغ البلخي كتاب (الانصاف) نقضه ب (المسترشد) فلما وصل المسترشد إلى ابن قبة نقضه ب (المستثبت) ثم ان البلخي نقض المستثبت أيضا ولكن حال الاجل بين ابن قبة ونقض هذا الكتاب ولو امهله لكان 
ms7311	 ينقضه، ذكر تفاصيله النجاشي في ابن قبة. (3664: مستجمع الاجوبة) لعباس قلي خان سپهر المورخ، فارسي في جوابات ما سئل عنه في عشرة آلاف بيت. ذكره في آخر كتاب (أحوال السجاد). (3665: مستجاب الحج) في مناسكه بلغة اردو، لخواجه فياض الايوبي الهندي المعاصر، طبع بالهند. (3666: مستجاب الدعوات فيما يتعلق بجميع الاوقات من الادعية التى لا وقت لها معينا، للسيد أحمد بن حبيب بن أحمد الزوين النجفي وفيه الدعاء لطاعون العراق في سنة 1267. موجود في النجف وهو أكبر من عدة الداعي بكثير وله الرحلة إلى مشهد طوس قبل سنة 1234، كما مر. (3667: المستجاد) من فعلات الامجاد، للقاضي التنوخي أبي علي المحسن ابن أبي القاسم علي بن محمد بن أبي الفهم صاحب (الفرج بعد الشدة) المتوفى سنة 384 ينقل عنه المير محمد أشرف في (فضائل السادات) واحتمل بعض أنه (المسجاد) بتشديد الجيم بدون تاء فلاحظه وفي (تذكرة النوادر) أنه موجود في المكتبة الحبيبية ومكتبة شيخ الاسلام وخزانة أياصوفية رقم 4263 ونقل عنه حديث ايثار على بنفسه في ليلة المبيت وعدم ايثار الملكين المواخيين جبرئيل وميكائيل الحياة للاخر. (3668: المستجاد) في شرح كتاب الاعتماد للايات المعتبرة في الاجتهاد هو السفر السادس من التسعة أسفار، المرتب عليها كتاب (غايات الافكار) تصنيف الامام المهدي أحمد بن يحيى بن مرتضى الحسيني اليمني المتوفي سنة 840. (3669: المستجاد من الارشاد) مختصر من (ارشاد) المفيد رأيته في النجف(@)(@)(@@) --- PageV21P002 [ 3 ](@)(@)(@@) عند السيد محمد سبط أخي الحاج سيد حسين الكوهكمري دامت بركاته راجعه، فان على ظهر النسخة بخط كاتبها أنه تصنيف آية الله العلامة الحلي لكن ليس في الكتاب اسمه. أوله: [ الحمدلله العظيم الشأن القوي السلطان ذي النعم والاحسان الكرم والامتنان - إلى قوله: فهذا كتاب مشتمل على أسماء أئمة الهدى وتاريخ أعمارهم - إلى قوله: موسوم بالمستجاد من كتاب الارشاد. باب ذكر الخبر عن أمير المؤمنين (ع) وانتهى جزئه الاول إلى آخر أحوال الامير (ع)، وآخره: تم الجزء الاول من كتاب الارشاد إلى معرفة حجج الله على العباد. وأول الجزء الثاني باب في ذكر الامام بعد أمير المؤمنين إلى أحوال 
ms7312	 الحجة المنتظر (ع) وفي آخره وافق الفراغ من تعليقه آخر نهار الاثنين رابع عشري ربيع الاول لسنة اثنين وثمانين وستمائة، ثم ذكر الكاتب ما لفظه وحرر ذلك في حادي عشر صفر ختم بالخير والظفر لسنة اثنين وثمانين وتسعمائة نمقه أقل خدام أهل البيت أبو الخير محمود بن عيسى بن رفيع الامامي سعدار كذا وصك خاتمه (أبو الخير بن عيسى بن رفيع) وكتب قريب الخاتم بلغ مقابلة وتصحيحا وعلى هوامش النسخة فوائد كثيرة ورسائل يظهر منها ان الكاتب لهذه الفوائد في هذه النسخة كان من الافاضل الاعلام. (3670: مستحسن القراأت والشواذ) للشيخ الاديب أبي عبد الله الحسين ابن خالويه النحوي ساكن حلب، المتوفى بها سنة سبعين وثلاثمائة، ذكره النجاشي وعبر عنه السيوطي في (البغية) بكتاب (القراأت). (3671: المستحسن) في اللغة، لابي عمرو محمد بن عبد الواحد الزاهد الطبري وله (فائت المستحسن) أيضا ذكرهما في (معجم الادباء) وله (اسماء الشعراء) كما مر. (3672: المستخلص) لحافظ الدين محمد بن محمد بن نصر البخاري، الذي كان حيا في 711. وهو في ترجمة اللغات القرآنية على ترتيب السور من الفاتحة ثم البقرة إلى سورة الناس، وفيها القواعد الصرفية والنحوية حسب المناسبة للغة. يوجد منه نسخة في (أياصوفيا 4664 مكرر) كتابته 757 عليها اجازة يذكر فيها اسم المؤلف(@)(@)(@@) --- PageV21P003 [ 4 ](@)(@)(@@) ونسخة بقم عند السيد شهاب الدين التبريزي، كتابتها 926 ونسخا اخرى في ايران فصلها ابني في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي). (3673: مستخلص المعاني) فارسي في اللغة، في كتب السيد محمد مهدي راجه فيض آبادي الماري 6 وهو مطبوع. (3674: المستدرك لما لا يدرك) عده ابن شهر آشوب من كتبنا المجهول المؤلف في آخر (معالم العلماء). (3675: مستدرك بحار الانوار) لمولانا العلامة الميرزا محمد بن رجب علي الطهراني العسكري نزيل سامراء، ولد بطهران سنة 1281 كتب أولا (مصابيح الانوار) في فهرس أبواب البحار ثم اشتغل باستدراك كل باب واستدرك في كثير من أبوابه واستدراك مجلده الاخير في الاجازات ثمينة جدا بلغ ست مجلدات كبار وهو مشغول به توفى 28 / ج 1 / 1371. (3676: مستدرك خلاصة الاقوال) لصدر الافاضل الميرزا لطفعلي بن محمد كاظم التبريزي الشيرازي 
ms7313	 الطهراني، المتوفى 1350 الحقها بآخر نسخة (الخلاصة) التي ملكها وهي بخط شاه مرتضى بن شاه محمود والد المحدث الفيض. (3677: مستدرك الدرة الغروية والتحفة الحسينية) في أحوال سيد الشهداء لمؤلف ((الدرة)) الشيخ المعاصر الحاج شيخ محمد باقر بن الحاج محمد جعفر بن الكافي البهاري الهمداني المجاز من شيخنا النوري بالاجازة الموجودة صورتها عندي تاريخها سنة 1302، وقد توفى في أواخر شعبان سنة ثلاث وثلاثين وثلائمائة وألف نسخة خطه وقفها ابنه محمد حسن لمكتبة الكاظمية بالنجف في صفر 1369 في أوله فهرس أبوابه وفهرس مأخذه وفرغ من تأليفه في العشر الاخير من ذي القعدة 1304. (3678: مستدرك كشف الظنون) تأليف الكاتب چلبي، لمؤلف هذا الكتاب فاني عند الفحص عن الكتب كلما كان مؤلفه شيعيا كنت ادرجته في مسودات الذريعة وكلما كان مؤلفه من أهل السنة كنت اكتبه في هوامش نسختي من كشف الظنون، وهي موجودة بقلمي، وقد راويته لنعمان الاعظمي الكتبي فقال أنا عازم على تجديد طبع(@)(@)(@@) --- PageV21P004 [ 5 ](@)(@)(@@) كشف الظنون لقلة نسخه واطبع هذا المستدرك في آخر صفحاته لكنه لم يوفق لطبع الاصل. وقد طبع أخيرا بطهران في آخر ست المجلدات من: كشف الظنون، إيضاح المكنون، هدية العارفين ضمن منشورات المكتبة الاسلامية. (3679: مستدرك صحيح البخاري) للحاكم أبي عبد لله محمد النيسابوري، المتوفي سنة خمس وأربعمائة، اخرج فيه أحاديث كثيرة في مناقب أهل البيت (ع) منها حديث الطير المشوي وحديث من كنت مولاه، والنسخة في مكتبة عاطف باسلامبول. (3680: مستدرك عين الخليل) لابي تراب، قال ابن النديم: أنه استدرك على الخليل في كتاب (العين) وقد نقض ما استدركه جماعة ثم عد من كتبه كتاب الاستدراك على الخليل في المهمل والمستعمل، ومر الاستدراك على الخليل في الالف. (3681: مستدرك مجمع البحرين) للشيخ صفي الدين بن الشيخ فخر الدين الطريحي النجفي، المتوفى بعد سنة 1100 هو تعليقات وحواشي على (المجمع) طبع في هامشه. (3682: المستدرك المختار) في مناقب وصى المختار، للشيخ أبي الحسين يحيى ابن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن البطريق الحلي الاسدي المتوفي سنة 606 أو 600 كما في (كشف الحجب) جمع فيه 
ms7314	 الفضائل والمناقب التى لم يذكرها في (العمدة) اخرج فيه قريبا من ستمائة حديث من كتب العامة: (الحليه) لابي نعيم و(المغازي) لابن إسحاق و(الفردوس) لابن شيرويه و(مناقب الصحابة) للسهائي وهذه الكتب غير ما اخرج عنها (العمدة) وفي (الرياض) في غير موضع كتب المستطرف أيضا بدلا عن المستدرك مرموزا عليه بعلامة الخاء واللام يعني انه بدله في نسخة، وقال في (البحار) عندنا منه نسخة قديمة نظن انها بخط مؤلفها وهو مع (العمدة) كلاهما موجودان في مكتبة راجة فيض آباد مخطوطا، كما في فهرسها وعند السماوي نسخة عتيقة بعنوان كتاب (مستدرك المختار) وليس مرتبا على الفصول بخلاف العمدة فانه مرتب على 36 فصلا (3683: مستدرك مزار البحار) لشيخنا العلامة النوري: الحاج ميرزا حسين ابن محمد تقي بن الميرزا علي محمد النوري الطبرسي المتوفى ليلة الاربعاء لثلاث بقين من(@)(@)(@@) --- PageV21P005 [ 6 ](@)(@)(@@) جمادي الثانيه سنة العشرين بعد الالف وثلاثمائة إلا أنه لم يتم ولم يطبع من بين تصانيفه (3684: مستدرك مقاتل الطالبين) للشيخ عبد الواحد بن الشيخ أحمد آل مظفر النجفي، المولود بها 1310. (3685: مستدرك نهج البلاغة) للشيخ هادي بن الشيخ عباس بن الشيخ علي بن جعفر كاشف الغطاء، المولود سنة 1289 أو 1287 صاحب كتاب (أوجز الانباء) وغيرها، في ثلاثة اجزاء: الخطب والاوامر الكتب والوصايا الحكم والاداب، طبع أولها في سنة 1354. أوله: [ الحمدلله الذي لا تدركه المشاعر ] توفي سنة 1361 (3686: مستدرك الوافي) الفيضية لابن ابن أخيه في النسب وتاليه في الفضل والادب، المولى محمد المدعو بهادي بن الشاه مرتضى بن محمد مؤمن. جده المولى محمد مؤمن أخو المحدث الفيض صاحب (الوافي) جمع فيه ما فاته من الاخبار مقصورا على خصوص ما في (البحار) رتبه على ترتيب أبواب الوافي ووزعه على الابواب المناسبة له ذكر شيخنا العلامة النوري أنه راى بعض مجلداته بخط مؤلفه. أقول: رأيت عدة من مجلداته منها في كتب مولينا الحاج شيخ عباس القمي بعضها بخط المصنف فمجلده الاول في كتاب (العقل والعلم والتوحيد). أوله: [ الحمدلله الذي هدانا للدين القويم ] وذكر فيه ان مولانا محمد باقر المجلسي أيد 
ms7315	 الله فيضه على مفارق الاصاغر والاعالي ألف البحار بما لم يسمع الدهر بمثله لكن فيه تكرار ممل وتطويل مخل فلخصته بحذف المكرر وجردته عما هو خارج عن الفن من المستطرفات، ورتبته على ترتيب كتب الوافي الفيضية في أربعة عشر كتابا، وذكر فهرس هذه الكتب أولها العقل والعلم والتوحيد - إلى أن قال: وسميته بمستدرك الوافي في ذكر ما شذ فيه من الحكم الرباني. أقول: الوافي مقصور على جمع ما في الكتب الاربعة التي عليها المدار، والبحار مقصور على جمع ما سوى الكتب الاربعة من الاخبار فملخص ما في البحار يعبر مستدرك الوافي بعد ترتيبه على ترتيب الوافي، كما سماه ويصح أن يسمى بملخص البحار سيما بعد أنه صدر الكتاب بمقدمة في فصلين: أولهما في ذكر الكتب المأخوذ عنه الاصل يعني البحار، والثاني في اعتبار تلك الكتب على ما ذكره العلامة(@)(@)(@@) --- PageV21P006 [ 7 ](@)(@)(@@) المجلسي في أول البحار بعين عباراته، لكن المصنف سماه (مستدرك الوافي) لانه رتبه على ترتيب الوافي وكتب كتابا آخرا سماه (منتخب البحار) ورتبه على ترتيب البحار لكنه في اثنى عشر كتابا، كما يأتي بعنوان المنتخب بدأ فيه بذكر أسماء الكتب ثم بيان اعتبارها والكتاب الاول في ما يتعلق بالمبدء والمعاد، والكتاب الثاني عشر في الاجازات وهو غير (درر البحار) لاخيه محمد بن مرتضى المعروف بنور الدين وبالجملة رأيت من المستدرك مجلدات. أولها هذا المجلد الذي بخط السيد علي أكبر بن خليل الله الحسيني فرغ من كتابته ضحى السبت 23 محرم سنة 1109، والمجلد الثاني كتاب النبوة من آدم إلى السنة التى توفي فيها رسول الله (ص)، والمجلد الثالث في الفتن بعد وفات النبي (ص)، والمجلد الرابع في الامامة وهو بخط المؤلف نفسه، كما ان بخطه أيضا مجلد في الذكر ومجلد آخر في الدعاء، وهذين المجلدين بحسب الترتيب في الوافي يعد مجلد والطهارة والصلاة الذي هو بخط ولد المصنف التلميذ عنده اعني محمد بن محمد هادي بن مرتضى كتبه عن نسخة والده في سنة 1111 ثم قرئه على والده المصنف فكتب الوالد الانهاء عنده بخطه 
ms7316	 وعلى هذه المجلدات فهرس أبوابها وكتب الفهرس عاليجناب مالك الكتاب الحاج محمد أمين في سنة 1183، كما شهد عليه بعض أحفاد محمد أمين في آخر المجلد الثاني قائلا أن هذه المجلدات بحار باسقاط المكررات والبيانات. (3687: مستدرك الوسائل) ومستنبط المسائل، لشيخنا العلامة النوري الحاج ميرزا حسين بن العلامة الميرزا محمد تقي بن الميرزا علي محمد الطبرسي المتوفي ليلة الاربعاء لثلاث بقين من جمادي الآخرة سنة عشرين وثلاثمائة وألف قدس الله تربته الزكية، وهو رابع المجاميع الثلاثة الاخيرة المعتمدة المعول عليها في هذه الاعصار أعني (الوافي) و(الوسائل) و(البحار) شكر الله مساعي جامعيها ورفع درجاتهم بعدد كل حرف فيها وهم المحقق الفيض والمحدث الحر والعلامة المجلسي قدس الله أنفاسهم القدوسي، وهو في ثلاث مجلدات ضخام كبار مشتمل على زهاء ثلاثة وعشرون ألف حديث عن الائمة الاطهار، وقد رتبة على ترتيب أبواب الوسائل وجعل له فهرستا(@)(@)(@@) --- PageV21P007 [ 8 ](@)(@)(@@) مبسوطا كفهرسته وذيله بخاتمة هي من أنفس الكتب بالاستقلال مغن عن ساير ما كتب في علم دراية الحديث والرجال فيها ما تشتهيه الانفس وتقربه الاعين فلله در جامعه ثقة الاسلام الصدوق وعلم الهدى العلامة وشيخ الطائفة الحقة الحقيق بأن يدعي في حقه انه وإن كان تالي العلامة المجلسي زمانا وعصرا لكنه ملحق به علما وتبحرا وفضلا بل هما كفرسي رهان ورضيعي لبان ليس بينهما أول وثان والوجدان شاهد لمن له عينان حيث يرى التفاوت بين من انقاد له السلطان وجمع له الادوات والاعوان من الفضلاء الاعيان وبين من هو فرد وحيد يكب عليه الزمان ولم يهناء له في آن، وقد فرغ منه في يوم ولادة الامام الهمام أبي محمد العسكري عاشر ربيع الثاني سنة تسعة عشر وثلاثمائة وألف، وله فهرست تام والفوائد المذكورة في خاتمته: أولها في أسامي الكتب التي ينقل عنها فيه ثانيها في بيان اعتبار تلك الكتب وثالثها في ذكر طرقه إلى الكتب وفيها أحوال المشايخ إلى عصر الغيبة الصغرى ورابعها فيما يتعلق بكتاب الكافي وبيان أصحاب العدة وشرح ان الاخبار ليست قطعية وخامسها في 
ms7317	 تصحيح مشيخة الفقيه وسادسها في شرح مشيخة التهذيبين وسابعها في أصحاب الاجماع وثامنها في توثيق أربعة آلاف رجل من أصحاب الصادق (ع) وتاسعها في التوثيق العمومي لاكثر الرجال وعاشرها في استدراك الرجال الذين ترك ذكرهم في خاتمة الوسائل وحادي عشرها في بيان مراد الاخباريين من عدم حجية القطع وثاني عشرها في فضل العلم وشطر من ترجمة نفسه قدس الله نفسه الزكية، وقدتم طبعه في سنة احدى وعشرين وثلاثمائة ولكن نقص في الطبع من فهرسته حيث ان مباشر الطبع عمل جدولا وادخل الابواب في الجداول فكتب في كل جدول ما يسعه من الكلام واسقط الباقي وقد احصى عدد أبواب المجلد الاول 2011 وعدد أحاديثه 8865 وأبواب المجلد الثاني 2052 وأحاديثه 9819، وأبواب الثالث 1363 وأحاديثه 4830 وقرضه السيد حسن الصدر في نهاية الدراية ص 251 مفصلا. (3688 المسترشد) لناصر الحق أبي محمد الاطروش، الحسن بن علي بن الحسن ابن علي بن عمر الاشرف بن السجاد (ع) المتوفي بآمل طبرستان سنة 304، نقل عنه(@)(@)(@@) --- PageV21P008 [ 9 ](@)(@)(@@) الشيخ البهائي في رسالته في إثبات وجود صاحب الزمان (ع) (3689: المسترشد) في نقض الانصاف لابن قبة، نقضه أبو القاسم البلخى نصر بن الصباح. كما مر في (المستثبت 21: 1) (3690: المسترشد) في الامامة لمحمد بن جرير بن رستم بن جرير، وفي بعض النسخ ابن يزيد الطبري، ولعله من جهة الاشتباه بالعامي المؤرخ فان في اجداده يزيد، الاملي الطبري الكبير يكنى أبا جعفر، كما وصفه الفهرست تحرزا عن الصغير الذي هو صاحب دلائل الائمة، وله غير المسترشد في الامامة الايضاح في الامامة أيضا، كما مر. ذكره النجاشي والفهرست في معالم العلماء، ويظهر من أول البحار انه جزم العلامة المجلسي باتحاد (المسترشد) مع (دلائل الامامة) والظاهر أنه رأى في نسخة النجاشي له كتاب (المسترشد) في دلائل الامامة، كما نقله كذلك في أول البحار مع أن ما رأيت من نسخ النجاشي له كتاب (المسترشد) في الامامة وهذا هو الصحيح وصاحب (دلائل الائمة) أو (الامامة) هو ابن جرير الامامي الصغير المتأخر عن صاحب المسترشد الموصوف بالكبير بمائة سنة تقريبا، والكبير معاصر للكليني يروى النجاشي 
ms7318	 المسترشد عنه بواسطتين، ثانيهما الشريف أبي محمد الحسن بن حمزة الطبري المتوفي سنة 358 وهو يروى عن مؤلفه فيكون المؤلف معاصر للكليني المتوفى 329 كما يروى النجاشي عن الكليني أيضا بواسطتين، وأما صاحب دلائل الامامة فهو معاصر للنجاشي ويروى عن جماعة من مشايخه: منها ما نقله عن خط الحسين بن عبيدالله الغضائري المتوفى 411 فيكون تأليفه بعد هذا التاريخ. نسخة من المسترشد الموقوفة من نماء الحمام في أراضي الشاه جهان باصفهان في عصر الشاه سليمان، والوقفية بخط العلامة المجلسي في 1095، وصك خاتمه محمد باقر العلوم، موجودة عند السيد آقا التستري لكنها ناقصة الاخر، ونسخة اخرى من موقوفة السيد محمد رضا ابن أبي القاسم بن فتح الله ابن نجم الدين الحسيني الكالى الاسترآبادي الطبيب بالحلة المتوفى 1346 في مكتبة الشوشترية بالنجف، وهى تامة الاخر، واستنسخ الفاضل الشيخ شير محمد الهمداني نسخة تامة عن هاتين النسختين ثم استنسخ عن نسخته نسخ اخرى موجودات بحمدالله(@)(@)(@@) --- PageV21P009 [ 10 ](@)(@)(@@) تعالى. أوله بعد الحمد مختصرا: [ قال أبو جعفر محمد بن جرير بن رستم بن يزيد الطبري رحمه الله احتج قول من أهل الزيغ والعداوة لله جل ذكره ولرسوله صلوات الله عليه وآله ان الخلافة لا تصلح بعد الرسول صلى الله عليه إلا في أبي بكر بن أبي قحافة بدعويهم أنه كان أفضل الناس بعد رسول الله (ص) - إلى قوله: باب تثبت الفضل لمن له الفضل - إلى قوله: باب نفي الامامة عمن لم يصلح بعد لها وإثباتها لمن صلح لها، باب الرد على من قال لم قعد علي بن أبي طالب (ع) عن طلب حقه. باب قصة النار، باب شرح أنت مني بمنزلة هارون من موسى، باب الرد على من قال اسلام على اسلام الصبيان، باب تثبت الامامة وانها مفترضة وتثبت الوصاية ] وهكذا إلى آخر الابواب. (مستزاد چنته) لعنقا، مر في (19: 295). (3691: المستطاب أو (كتاب سيبويه)) الملقب بالكتاب (المستطاب في علم النحو) مبسوطا، للسيد علي بن باليل الحسيني الجزائري الدورقي المتوفى حدود نيف ومائة وألف، وفرغ منه قبل سنة 1095، وله القلادة في الحكم المشروح 
ms7319	 بالاجادة الذي شرحه معاصره الشيخ فتح الله الكعبي المتوفى 1130، والنسخة موجودة في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين بخط عبد الرضا بن أحمد الجزائري، فرغ منه في الخميس الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة 1095. أوله: [ يسئل من بل الصدا بقطر الندا ورفع الاسم العلم في النداء رفع المبتدى على لسان يقرب بالابتداء ]. مرتب على مقدمة فيها سموط، سمط الكلمة سمط الكلام سمط الجملة، وهكذا وثلاثة انحاء النحو الاول في الاسم فيه مقدمة وخمسة كنوز وخاتمة، والثاني الفعل فيه سبعة سموط والثالث الحرف. (3692: المستطرف) في الحمقاء والنوادر ثلاثمائة ورقة، للشيخ العلامة الاخباري أبي عبد الله المرزباني محمد بن عمران موسى الخراساني صاحب أخبار أبي تمام وغيره المتوفي سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة، ذكره ابن النديم. (3693: المستطابة) في نسب سادات طابة، للسيد بدر الدين حسن بن السيد علي النقيب الشدقمي مؤلف الجواهر النظامشاهية، كما ذكر في (5: 275) ترجمه(@)(@)(@@) --- PageV21P010 [ 11 ](@)(@)(@@) حفيده ضامن بن شدقم في (تحفة الازهار) وقال: أنه ولد 932، وفرغ من تأليف الجواهر 992 وتوفي بالهند في 998، ولما قام بعض أهل عصره بانتقاده على مطالب هذا الكتاب ألف ولد المؤلف السيد زين الدين علي بن الحسن كتابا سماه (زهرة المقول في نسب ثاني فرعي الرسول) وجعله تتميما للمستطابة ورد فيه على من انتقد عليه وفرغ منه 1013 وألحق به أيضا كتابا سماه (نخبة الزهرة الثمينة في نسب أشراف المدينة) وفرغ منه 1014، وهذان الكتابان موجودان عند حسين علي محفوظ ببغداد. (4694: مستطرف الحكم) أو (لطائف الحب) هو ديوان الشيخ محمد الجواد ابن طاهر الحچامي النجفي المعاصر. (المستطرف المختار) في مناقب وصي المختار، قد مر في (21: 5) أنه بدل من المستدرك ولعل هذا هو الاصح. (3695: المستطرفات من الفوائد المتفرقات) فارسي في عشرة أبواب، للميرزا محمد حسين بن الميرزا حيدر علي الاسفهي الاصفهاني، المتخلص بقانع، المولود 1319، طبع له رها ورد في ترجمة الزيارة الجامعة. أوله: [ سبحانك لا احصي ثنائك أنت كما أثنيت على نفسك ]. ألفه 1366 رأيته بخطه وهو ابن اخت السيد حسن المدرس المتوفى 1356. (3696: المستطرفات) في الكنى والالقاب، للسيد حسين بن السيد رضا 
ms7320	 الحسينى البروجردي، المتوفى سنة 1277 طبع مع كتابه (نخبة المقال) المنظوم 1313 (3697: المستطرفات) من الفروع الفقهية التى لم يتعرض لها أحد، للسيد الاجل صدر الدين محمد بن السيد صالح بن السيد محمد بن السيد زين العابدين الموسوي العاملي الاصفهاني، المتوفي بالنجف سنة ثلاث وستين ومائتين وألف (3698: مستطرفات السرائر) للشيخ الفقيه أبي جعفر محمد بن منصور بن أحمد بن إدريس العجلي الحلي، المتوفى سنة ثمان وتسعين وخمسمائة صاحب (السرائر) و(المستطرفات) من اجزائه، قال ابن إدريس في آخر (السرائر) باب الزيارات وهو آخر أبواب هذا الكتاب مما استنزعته واستطرفته من كتب المشيخة المصنفين(@)(@)(@@) --- PageV21P011 [ 12 ](@)(@)(@@) والروات المخلصين وستقف على أسمائهم - إلى قوله: ومما استطرفته من كتاب فلان وهكذا إلى آخره والسرائر قد طبع في سنة 1270. (3699: مستطرفات نهج البلاغة) للشيخ فخر الدين بن محمد علي بن أحمد ابن طريح النجفي، المتوفى سنة خمس وثمانين وألف، كما في (الروضات) وفي بعض التراجم (المستطرفات في شرح نهج الهداة) فراجعه. (3700: المستغلق من الكلام) في قاطيفورياس، للمعلم الثاني أبى نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي، المتوفى 339. (3701: كتاب المستغيثين بالله عند المهمات والحاجات) الظاهر أنه للشيخ رشيد الدين أبي عبد الله محمد بن القاسم الذي كان هو من مشايخ الشيخ بهاء الدين أبي الحسن علي الاربلي المتوفى 692 مؤلف (كشف الغمة في معرفة الائمة 18: 47) فقد ذكر أنه قرأ هذا الكتاب على رشيد الدين المذكور قال وكانت قرائتي عليه في شعبان سنة 686 بداري المطلة على دجلة بغداد. أقول: ليس في كلامه التصريح بأن الشيخ رشيد الدين هو المؤلف له وقد كنت ظانا من هذه التسمية الطويلة والمضمون الدعائي أنه كان تأليف السيد رضى الدين علي ابن طاووس المتوفي 664 مؤلف كتب الادعية والاخلاق التى بأيدينا، وقد رواه الشيخ رشيد الدين عن مؤلفه وقرئه الاربلي عليه في داره المطل على دجلة بغداد فسكنها إلى أن توفى ودفن فيها وكانت تلك الدار التى دفن فيها الاربلي باقية إلى عصرنا فقد زرت قبره في بقعة في وسط الدار أنا والعلامة الميرزا محمد الطهراني العسكري في 1345 وكانت 