ms32621	 في نسخة من كتاب غنية النزوع وكان تاريخ كتابتها سنة أربع عشرة وستمائة وكان عليه خط المحقق الطوسي نصير الملة والدين قدس الله روحه وكان عليها إجازة شيخه له وهذه صورتها: قرء على جميع الجزء الثالث من كتاب غنية النزوع إلى علم الاصول والفروع من أوله إلى آخره قراءة تفهم وتبين وتأمل، مستبحث عن غوامضه، عالم بفنون PageV104P031 (@)(@)(@@) جوامعه، وأكثر الجزء الثاني من هذا الكتاب، وهو الكلام في اصول الفقه، الامام الاجل العالم الافضل الاكمل البارع المتقن المحقق، نصير الملة والدين، وجيه الاسلام والمسلمين سند الائمة والافاضل مفخر العلماء والاكابر محمد بن محمد بن الحسن الطوسي زاد الله في علائه وأحسن الدفاع عن حوبائه، وأذنت له في رواية جميعه عني عن السيد الاجل العالم الاوحد الطاهر الزاهد البارع عز الدين أبي المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني قدس الله روحه ونور ضريحه، وجميع تصانيفه وجميع تصانيفي ومسموعاتي وقراءاتي وإجازاتي عن مشايخي ما أذكر أسانيده وما لم أذكر إذا ثبت ذلك عنده، وما لعلي أن اصنفه وهذا خط أضعف خلق الله وأفقرهم إلي عفوه سالم بن بدران بن علي المازنى المصرى كتبه ثامن عشر جمادى الاخرة سنة تسع عشر وست مائة حامدا لله مصليا على خير خلقه محمد وآله الطاهرين.(@)(@)PageV104P032(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 4 - صورة سند رواية الشيخ جعفر بن محمد بن هبة الله بن نما (1) الحلى لكتاب استبصار الشيخ الطوسى أقول: قد وجدت هذا الكلام مرقوما خلف الاستبصار بخط الشيخ ابن نما نور الله ضريحه: يقول جعفر بن محمد بن هبة الله بن نما: إني أروي هذا الكتاب عن أبي، عن جدى هبة الله، عن أبي عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن طحال المقدادي، عن الشيخين أبي الوفاء عبد الجبار بن عبد الله المقري الرازي وأبي علي الحسن بن أبي جعفر عن منصف الكتاب أبي جعفر الطوسي رحمهم الله جميعا.(@)(@)PageV104P033(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 8 - فائدة اخرى في نقل أبيات لابن طاوس وابن الوردي وغيرها من الفوائد قد وجدتها بخط الشيخ محمد بن علي الجبعي المذكور أيضا 
ms32622	 - ره -. قال الشيخ شمس الدين محمد بن مكي: كتبت من خط رضي الدين (1) بن طاوس قدس الله روحهما. خبت نار العلى بعد اشتعال * * ونادي الخير حي على الزوال عدمنا الجود الا في الاماني * * والا في الدفاتر والامالي فياليت الدفاتر كن قوما * * فأثرى الناس من كرم الخصال ولو أني جعلت أمير جيش * * لما حاربت الا بالسؤال لان الناس ينهزمون منه * * وقد ثبتوا لاطراف العوالي وبخطه نقلا من خط الشهيد: توفي السيد رضي الدين (2) محمد الاوي ليله الجمعة PageV104P034 (@)(@)(@@) رابع صفر سنة أربع وخمسين وستمائة. قال: وقال الشيخ محمد بن مكي: انشدني مولانا السيد النقيب الحسيب الطاهر الفقيه العلامة أمين الدين أبو طالب أحمد ابن السيد السعيد بدر الدين محمد بن زهرة العلوي الحسيني الحلبي قال أروى شيخنا القاضي الامام العلامة زين الدين عمر بن (1) مظفر بن الوزدي المقري بحلب لنفسه في سنة أربع وأربعين وسبعمائة: ولقد وعدت بأن تزور ولم تزر * * فطفقت محزون الفؤاد مشتتا PageV104P035 (@)(@)(@@) لي مفلة في المرسلات ومهجة * * في النازعات وفكرة في هل أتى قال: وانشدني ايضا لنفسه: أيا سائلي عن مذهبي إن مذهبي * * ولاية حب للصاحبة تمزج فمن رام تقويمي فاني مقوم * * ومن رام تعويجي فانى معوج قال وأنشدني لنفسه: يا آل بيت النبي من بذلت * * في حبكم روحه لما غبنا من جاء عن فضلكم يحدثكم * * قولوا له البيت والحديث لنا بخطه: وتوفي السيد بن زهرة (1) المذكور - ره - في ذي الحجة سنة تسع وأربعين وسبعمائة بحلب ودفن في مقابر الصالحين عند مقام الخليل عليه السلام. وولد أمين الدين أبو طالب أحمد سنة ثماني عشرة وسبعمائة بحلب.(@)(@)PageV104P036(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 9 - فائدة في ايراد أوائل كتاب الاجازات (1) للسيد رضى الدين على بن طاوس الحسنى قدس الله روحه بسم الله الرحمن الرحيم وصلاته على سيد المرسلين محمد النبي وآله الطاهرين يقول علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد هو الطاوس ابن إسحاق بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود صاحب (2) عمل النصف من رجب 
ms32623	 PageV104P037 (@)(@)(@@) ابن الحسن المثنى بن الحسن السبط ابن مولانا أمير المؤمنين علي بن أبى طالب عليه السلام: أحمد الله جل جلاله بما علمني من التحميد حمدا كما يليق بعظمة المالك الحميد حمدا ببيان المقال ولسان الحال يقوم لحقوق ذلك الجلال والافضال المجيد، حمدا يستدعى تشريف مملوكه الحامد له بكمال المزيد وجلال التأييد، حمدا لا ينقضي ولا يفنى على الدوام والتأبيد. وأشهد أن لا إله إلا الله كما يريد من عبده، وأشهد أن محمدا صلى الله عليه وآله جدي رسوله المبعوث من عنده، وأفضل من دل على معرفة حق إحسانه ورفده، وفتح أقفال ما يستحقه من شكره وحمده، وأشهد أن شريعته ثابتة إلى انقضاء الدنيا الفانية، وأنه جل جلاله جعل لها حفظة وقواما وعارفين بأسرارها، ورافعين لمنارها وصائنين لها عن التبديل وعن اختلاف التأويل، وعن شبهات التضليل، مستغنين بهدايته جل جلاله وجلالته وعظمته، وما خصهم به رسوله صلى الله عليه وآله عن زيادة دليل عارفين بالجملة والتفصيل على صفات صاحب الرسالة تكميل الدلالة، ولتقويم الحجة بذلك على العباد بصاحب الجلالة. وبعد: فانه لما كان الموت محتوما على الامام منهم والمأموم أحوج الامر إلى الروايات والاجازات فيما ينقل عنهم، ولانه ما يقدر كل أحد من المكلفين أن يلقى بنفسه إمام زمانه، ويسمع منه ما يحتاج إليه للدنيا والدين فلم يبق بد من ناقل ومنقول إليه، ليثبت الحجة بذلك عليه. فصل واعلم أنه كان من عادة جماعة من السلف الاوايل أن يكون كتب اصولهم معلومة عند الذي يروي عنه، وعند الناقل وجماعة يحفظون ما يروون ويفرقون بين المعتدل منه والمائل، وبين الحائل من الرواة والعادل، فلما غلب حب الدنيا على كثير من هذه الامة، وأضاعوا أمرا امروا باتباعه من الائمة، ابتلوا بقصور الهمة فدرست عوائد التوفيق في الرواية، وفوائد التحقيق إلى PageV104P038 (@)(@)(@@) الدراية، وصار الامر كما تراه يروى الانسان ما لا يحقق أكثر معناه، وما لا يعرف ما رواه، وتعذر العارف بما كان معروفا بين أعيان الاسلام وصار ضياء هذه الطرق مبهما للظلام، فتعلق ما 
ms32624	 يجدوه من جملة الكلام وطالبيها على ضعف بدون ما كان من الكشف ، وقنعوا بالدون فيما يروون، فالله جل جلاله بعثهم بما عنه مسؤلون وإليه محتاجون. فصل وسوف ابتدئ ما اشير إليه بأحاديث في الاذن في الرواية عمن يعتمد عليه عليه السلام وأذكر ما صنفته وألفته وبعض ما فتح الله جل جلاله مما أنشأته، وإجازاتي وما قرأته أو سمعته أو اجيز لي أو نولته بخطوط المشايخ المذكورين في الروايات والاجازات، وقد سميته كتاب الاجازات لكشف طرق المفازات فيما يحصى من الاجازات. فصل مما ألفته في بداية التكليف من غير ذكر الاسرار والتكشيف. كتاب مصباح الزائر (1) وجناح المسافر ثلاث مجلدات. ومن ذلك كتاب فرحة الناس (2) وبهجة الخواطر مما رواه والدي موسى بن جعفر بن محمد بن طاووس قدس الله جل جلاله روحه ونور ضريحه، ونقله في أوراق وأدراج وانتقل إلى الله جل جلاله وما جمعه في كتاب ينتفع به المحتاج، فجمعته بعد وفاته تلقاه الله جل جلاله بكراماته، ويكمل أربع مجلدات لكل مجلد خطبة وسميته بهذا الاسم المذكور. ومن ذلك كتاب مختصر التمسه مني الشيخ العالم محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحلبي رضوان الله عليه حيث ورد إلى الحج وكان ضيفا لنا ببلد الحلة بدارنا سميته: روح الاسرار (3) وروح الاسمار وهو كتاب لطيف أمليته PageV104P039 (@)(@)(@@) ونفذته إليه. ومما صنفته وكشفت به عن الباب وبلغت فيه ما لم أعرف أن أحدا بلغه من أهل تلك الاوقات: كتاب الطرائف (1) في مذاهب الطوائف وهو مجلدان. ومما صنفته وأوضحت فيه من السبيل بالرواية ورفع التأويل: كتاب طرف (2) من الانباء والمناقب في شرف سيد الانبياء والاطايب وطرق من تصريحه بالوصية بالخلافة لعلي بن أبي طالب عليه السلام وهو كتاب لطيف جليل شريف. ومما صنفته: كتاب غياث سلطان الورى، لسكان الثرى (3) في قضاء ما فات من الصلوات عن الاموات بلغت فيه غايات وذكرت فيه ما لم اعرف أن أحدا سبقني إلى أمثاله من الروايات والتنبيهات. ومما صنفته واوضحت فيه عن اسرار وآثار وهو حجة على من 
ms32625	 وقف عليه من أهل الاعتبار كتاب سميته كتاب فتح الابواب بين ذوي الالباب (4) وبين رب الارباب في الاستخارة وما فيها من وجوه الصواب. ومما صنفته وما عرفت أن أحدا سبقني إلى مثله كتاب فتح محجوب أيد الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر (5). ومما صنفته وما عرفت أن أحدا شرفه الله جل جلاله بالسبق إلى مثل تأليفه وتصنيفه كتاب " مهمات في صلاح المتعبد وتتمات لمصباح المتهجد " خرج منه PageV104P040 (@)(@)(@@) مجلدات (1). منها كتاب فلاح السائل ونجاح المسائل (2) في عمل اليوم والليل ومجلد في أدعية الاسابيع ومجلدات في صلوات ومهمات للاسبوع ومجلد في عمل ليلة الجمعة ويومها ومجلد في اسرار دعوات لقضاء حاجات وما لا يستغني المحتاج إليه في أكثر الاوقات وبقي منه ما يكون في السنة مرة واحدة وربما يكمل نحو عشر مجلدات. وقد شرعت منها في كتاب مضمار السبق في ميدان الصدق لصوم شهر رمضان وفي كتاب مسالك المحتاج إلى مناسك الحاج وما يبقى من عمل السنة سوف اتممه كما يفتح مبنى العقول والقلوب والالسنة إنشاء الله وهو كتاب عظيم الشأن ما أعرف مثله لاهل الايمان في معناه. وجمعت كتابا من فخار الاخبار وفوائد الاختبار وسميته كتاب ربيع الالباب (3) خرج منه ست مجلدات كل مجلد منه بخطبة متناكرة وفيه فوائد معتبرة وجمعت كتابا لطيفا اخترته من كتاب الجليس والانيس سميته كتاب النفيس الواضح من كتاب الجليس الصالح (4). وجمعت كتابا اخترته من أخبار أبي عمرو الزاهد سميته كتاب أنوار أخبار أبي عمرو الزاهد. وصنفت كتابا سميته البهجة بثمرة المهجة (5) يتعلق بمهمات أولادي وما قصدت بذلك من صلاح معادي وقص أولاد من الامامة وبلغت فيه غاية غريبة من الكشف والضياء. وأمليت كتابا على سبيل الرسالة إلى ذريتي محمد المسمى المصطفى وفيه من الاسرار ما يعرفه من يقف عليه من ذوى البصائر والابصار وسميته كتاب كشف الحجة لثمرة المهجة (6) نحو مأة وسبعين قائمة وجعلت له اسما آخر كتاب اسعاد ثمرة الفؤاد على PageV104P041 (@)(@)(@@) سعادة الدنيا والمعاد. وصنفت كتاب الملهوف على قتلى الطفوف (1) ما عرفت أن 
ms32626	 أحدا سبقني إلى مثله ومن وقف عليه عرف ما ذكرته من فضله . وجمعت وصنفت مختصرات كثيرة ما هي الان على خاطري وانشات من المكاتبات والرسائل والخطب ما لو جمعته أو جمعه غيري كان عدة مجلدات ومذاكرات في المجالس في جواب المسائل بجوابات واشارات وبمواعظ شافيات ما لو صنفها سامعوها كانت ما يعلمه الله جل جلاله من مجلدات. فصل واعلم أنه إنما اقتصرت على تأليف كتاب غياث سلطان الورى لسكان الثرى من كتب الفقه في قضاء الصلوات عن الاموات وما صنفت غير ذلك من الفقه وتقرير المسائل والجوابات، لاني كنت قد رأيت مصلحتي ومعاذي في دنياى وآخرتي في التفرغ عن الفتوى في الاحكام الشرعية، لاجل ما وجدت من الاختلاف في الرواية بين فقهاء أصحابنا في التكاليف الفعلية، وسمعت كلام الله جل جلاله يقول عن أعز موجود عليه من الخلائق عليه محمد صلى الله عليه وآله " ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخدنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين " فلو صنفت كتابا في الفقه يعمل بعدى عليها، كان ذلك نقضا لتورعي عن الفتوى، ودخولا تحت حظر الاية المشار إليها، لانه جل جلاله إذا كان هذا تهديده للرسول العزيز الاعلم لو تقول عليه فكيف يكون حالي إذا تقولت عليه جل جلاله، وأفتيت أو صنفت خطاءا وغلطا يوم حضوري بين يديه.(@)(@)PageV104P042(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) واعلم أننى إنما تركت التصنيف في علم الكلام إلا مقدمة كتبتها ارتجالا في الاصول سميتها شفاء العقول من داء الفضول، لانني رأيت طريق المعرفة به بعيدة على أهل الاسلام، وأن الله جل جلاله ورسوله وخاصته صلى الله عليه وآله والانبياء قبله قد قنعوا من الامم بدون ذلك التطويل، ورضوا بما لابد منه من الدليل، فسرت ورائهم على ذلك السبيل، وعرفت أن هذه المقالات يحتاج إليها من يلى المناظرات والمجادلات، وفيما صنفه الناس مثل هذه الالفاظ والاسباب غنية عن أن اخاطر بالدخول معهم على ذلك الباب، وهو شئ حدث بعد صاحب النبوة عليه أفضل السلام وبعد خاصته وصحابته. فصل 
ms32627	 واعلم أننى ما اورد في هذا الكتاب كل ما وقفت عليه من الاخبار المتضمنة للارب في الروايات والاداب، وإنما أذكر يسيرا من كثير يعين في التنبيه ويغني في حسن التدبر ولا أذكر جميع ما قرأته أو سمعته على التفصيل، لان ذلك يؤدي إلى التطويل، فانني سمعت على شيخنا محمد بن نما من الكتب التي قرأها غيري من التلامذة والعلماء وعلى غيره من قرأت عليه في علم الكلام والعربية واللغة، ما يدخل تفصيله تحت روايات وأجازات الشيوخ الذين يأتي ذكرهم، تلقاهم الله جل جلاله بالرحمة والكرامة يوم اللقاء، وربما كان منهم مخالف اقتضت الرواية عنه مصلحة الموالف. فصل مما رويناه من كتاب الشيخ (1) الحسن بن محبوب باسناده، عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: " ليس عليكم جناح فيما سمعتم عني أن ترووه عن أبي، وليس عليكم جناح فيما سمعتم عن أبي أن ترووه عني، ليس عليكم في PageV104P043 (@)(@)(@@) هذا جناح ". ومما رويناه من كتاب حفص بن البختري باسناده قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: نسمع الحديث فلا أدري منك سماعه أو من أبيك ؟ قال: " ما سمعت مني فارو عن أبي وما سمعته مني فارو عن رسول الله صلى الله عليه وآله ". ومما رويته باسنادى إلى أبي جعفر محمد بن بابويه رضوان الله عليه مما رويته من كتابه الذي سماه مدينة العلم (1) قال فيه: حدثني أبي عن محمد بن الحسن، عن أحمد بن محمد بن الحسن وعلان عن خلف بن حماد عن ابن المختار أو غيره رفعه قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: أسمع الحديث منك فلعلي لا أرويه عنك كما سمعته، فقال: إن أصبت فيه فلا بأس إنما هو بمنزلة تعال وهلم واقعد واجلس. آخر ما وجدته من كتاب الاجازات بخط شيخنا الشهيد، وترك هو الباقي، ولم أقف عليه بعد، والله المستعان. أقول: هذا ما وجدت من تلك الاجازة ولم أعثر على تمامها إلى الان ووجدت في بعض كتب النسب أن محمد الطاوس كان يكنى 
ms32628	 أبا عبد الله وكان نقيب سورا وأبوه إسحاق كان يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة خمسمائة عن نفسه وخمسمائة عن والده وهو من أوايل من ولي النقابة بسوراء، وإنما لقب بالطاوس لانه كان مليح الصورة وقدماه غير مناسبة لحسن صورته فلقب بالطاوس لذلك. وفي بعض الكتب أنه تولى السيد رضي الدين علي بن طاوس صاحب المقامات والكرامات والمصنفات نقابة العلويين من قبل هلاكو خان، وذكر أنها عرضت عليه في زمان المستنصر فأبى، وكان بينه وبين الوزير مؤيد الدين محمد بن أحمد بن العلقمي (2) وبين أخيه وولده عز الدين أبي الفضل محمد بن محمد صاحب المخزن صداقة متأكدة PageV104P044 (@)(@)(@@) أقام ببغداد نحوا من خمس عشرة سنة ثم رجع إلى الحلة ثم سكن المشهد الشريف برهة ثم عاد في دولة المغول إلى بغداد ولم يزل على قدم في الطاعات والتنزه عن الدنيات إلى أن توفي بكرة الاثنين خامس ذي القعدة من سنة أربع وستين وستمائة، وكان مولده يوم الخميس منتصف المحرم سنة تسع وثمانين وخمسمائة، وكانت مدة ولاية النقابة ثلاث سنين وأحد عشر شهرا. 10 فائدة قد نقلت من خط الشهيد قدس سره: في صورة اجازة (1) السيد النقيب الطاهر رضي الملة والحق والدين علي بن الطاوس للشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم بن فوز بن مهند الشامي وهي: بسم الله الرحمن الرحيم وصلواته على سيدنا محمد النبي وآله الطاهرين إن رأى مولانا وسيدنا فريد عصره ووحيد دهره، السيد الامام العالم الفاضل الكبير الفقيه الزاهد العابد الزكي الورع، سلالة النبي صلوات الله عليه وآله وسلم رضي الدين حجة الاسلام والمسلمين قدوة العلماء والعارفين، سلف السلف وبقية الخلف زين العترة الطاهرة أبو القاسم علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس عضد الله الكافة بطول بقائه بمحمد وآله الطاهرين [صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين] أن يجيز لاصغر خدامه وربيب نعمته يوسف بن حاتم بن فوز بن مهند الشامي جميع ما صنفه أو ألفه أو نظمه أو نثره أو اختاره أو حرره أو قرأه 
ms32629	 أو سمعه أو اجيز له أو كتبه أو كان له طريق إلى روايته أو يكون مما يعد من ساير درايته أو يمكن أن يرويه أحد عن خدمته، فينعم بذلك على ما يليق بفضله وسجاياه. فكتب ابن طاوس: بسم الله الرحمن الرحيم وصلواته على سيد المرسلين محمد النبي وآله الطاهرين PageV104P045 (@)(@)(@@) يقول علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد هو الطاوس بن إسحاق بن الحسن ابن محمد بن سليمان بن داود صاحب عمل النصف من رجب ابن الحسن المثنى ابن الحسن السبط ابن مولانا أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه. ثم إن السيد أجاز للشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم إجازة عظيمة ذكر فيها مصنفاته ومشايخه وذكر في أثنائها ما صورته: فصل واعلم أننى إنما اقتصرت على تأليف كتاب غياث سلطان الورى لسكان الثرى من كتب الفقه في قضاء الصلوات، ولم اصنف غير ذلك من الفقه وتفريغ المسائل والجوابات لانني كنت قد رأيت مصلحتي ومعاذي في دنياى وآخرتي من التورع عن الفتوى في الاحكام الشرعية، لاجل ما وجدت من الاختلاف في الرواية بين فقهاء أصحابنا في التكاليف النفلية، وسمعت كلام الله جل جلاله يقول عن أعز موجود من الخلايق عليه محمد صلى الله عليه وآله " ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخدنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين " ولو صنفت كتبا في الفقه يعمل بعدي عليها كان ذلك نقضا لتورعي عن الفتوى ودخولا تحت خطر الاية المشار إليها لانه جل جلاله إذا كان هذه تهديده للرسول العزيز الاعظم لو تقول عليه، فكيف كان يكون حالي إذا تقولت عنه جل جلاله، وأفتيت أو صنفت خطأ أو غلطا يوم حضوري بين يديه. واعلم أنني إنما تركت التصنيف في علم الكلام إلا مقدمة كتبتها ارتجالا في الاصول سميتها شفاء العقول من داء الغفول لانني وجدت طريق المعرفة به بعيدة على أهل الاسلام، وأن الله جل جلاله ورسوله وخاصته والانبياء قبله 
ms32630	 قد قنعوا من الامم بدون ذلك التطويل، ورضوا بما لابد منه من الدليل، فسرت وراءهم على ذلك السبيل PageV104P046 (@)(@)(@@) وعرفت أن هذه المقالات يحتاج إليها من يلى المناظرات والمجادلات، وفيما صنفه الناس مثل هذه الاسباب غنى عن أن اخاطر بالدخول معهم في ذلك الباب، وهو شئ حدث بعد صاحب النبوة وبعد خاصته وصحابته. 11 فايدة اخرى في إيراد أسامي جماعة من العلماء قد نقلتها من خط الشيخ محمد بن علي الجبعي المذكور - ره - أيضا نقلا من خط الشهيد قدس سره. قرء كتاب النهاية الشيخ سديد الدين أبو علي الحسين (1) بن خشرم الطائي على الشيخ زين الدين علي بن حسان الرهمي (2) وكتب عنه باسمه في خامس شعبان سنة ست مائة ورواها له عن عبد الجبار (3) الطوسي، عن السيد المصفى أبي تراب (4) PageV104P047 (@)(@)(@@) الرازي، عن الشيخ المفيد عبد الجبار (1) عن المصنف. وعن علي بن عبد الجبار (2) عن الشيخ أبى علي (3) عن المصنف، وعن علي بن عبد الجبار عن الشيخ أبي جعفر (4) محمد بن علي بن الحسن المقري النيسابوري عن الشيخ أبي علي، عن المصنف، وعن الرهمي، عن الشيخ سعيد بن هبة الله الراوندي وجميع كتب الطوسي عن الشيخ أبي جعفر (5) محمد بن الحسن الحلبي عن المصنف. وأجاز له رواية كتب المفيد بهذا الاسناد، ورواية كتب المفيد (6) والمرتضى (7) والرضي (8) عن علي بن عبد الجبار، عن جماعة منهم المرتضى والمجتبى ابنا الداعي (9) PageV104P048 (@)(@)(@@) عن جعفر الدوريستي (1) عنهم - ره - وكتب ابن البراج (2) وسلار (3) وأبي الفتح الكراجكي (4) عن أبي جعفر الحلبي عنهم - ره - وكتب ابن بابويه، عن الرهيمي، عن القطب الراوندي (5)، عن الشيخين محمد وعلي ابني (6) علي بن عبد الصمد، عن السيد أبي البركات علي بن الحسين (7) الخوزي عنه وأجاز له جميع مجموعات ومسموعات القطب الراوندي عنه. قرء الجزء الاول من النهاية الرئيس الاجل موفق الدين أبو كامل منصور (8) ابن علي بن خشرم وحضر قراءته الرئيس الاجل أبو منصور بن خشرم على الشيخ جمال الدين الحسين بن (9) هبة الله بن الحسين بن رطبة في شهر ربيع الاخر سنة سبع PageV104P049 (@)(@)(@@) وخمسين 
ms32631	 وخمسمائة، ورواه لهما عن شيخه المفيد أبي علي عن والده والشيخ الصالح السعيد عمرو بن (1) الحسن بن الخاقان قرء على الشيخ يحيى الثاني من المبسوط، وأجاز له رواية جميعه سنة أربع وسبعين وستمائة ويروي الشيخ الاجل العالم الفقيه جمال الدين محمد بن (2) الحسن ابن الشيخ الفقيه محمد بن المهتدي إجازة عن نجم الدين جعفر بن (3) محمد بن نما كتب الشيخ الطوسي والمرتضى والرضي والمفيد وابن البراج وسلار ورسالة علي بن بابويه والقطب الراوندي وجميع ما يروي عن جعفر إجازة عامة في ذي الحجة سنة سبعين وستمائة.(@)(@)PageV104P050(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 12 - فائدة في شرح مؤلفات العلامة منقولة من كتاب خلاصة الرجال له بسم الله الرحمن الرحيم منقول من خلاصة الاقوال في معرفة الرجال. قال الشيخ - ره - في باب من اسمه الحسن في الكتاب المذكور (1): الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر بالميم المضمومة والطاء غير المعجمة والهاء المشددة والراء أبو منصور الحلي مولدا ومسكنا له كتب منها. كتاب منتهى المطلب في تحقيق المذهب (2) لم يعمل مثله ذكرنا فيه جميع مذاهب المسلمين في الفقه ورجحنا ما نعتقده بعد إبطال حجج من خالفنا فيه يتم إنشاء الله عملنا فيه إلى هذا التاريخ وهو شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وستمائة سبع مجلدات.(@)(@)PageV104P051(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) كتاب تلخيص المرام في معرفة الاحكام (1) في الفقه. كتاب غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام (2). كتاب تحرير الاحكام الشرعية (3) على مذهب الامامية حسن جيد استخرجنا منه فروعا لم اسبق إليها مع اختصاره أربعة أجزاء. كتاب مختلف الشيعة في أحكام الشريعة (4) ذكرنا فيه خلاف علمائنا خاصة وحجة كل شخص منهم والترجيح لما نصير إليه ستة أجزاء. كتاب تذكرة الفقهاء (5) في الفقة عشرة أجزاء. كتاب قواعد الاحكام (6) في معرفة الحلال والحرام جزءان. كتاب إرشاد الاذهان (7) إلى أحكام الايمان في الفقه حسن الترتيب. كتاب تسليك الافهام في معرفة الاحكام في الفقه (8). كتاب مدارك الاحكام (9) في الفقه ثمانية أجزاء. كتاب تبصرة المتعلمين (10) في أحكام الدين في الفقه.(@)(@)PageV104P052(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) كتاب نهاية الاحكام في معرفة الاحكام (1). كتاب تهذيب النفس (2) في معرفة المذاهب 
ms32632	 الخمس. كتاب تنقيح قواعد الدين (3) المأخوذة عن آل يس عدة أجزاء. كتاب الرسالة العزية (4). كتاب المنهاج في مناسك الحاج (5). كتاب نهج الايمان (6) في تفسير القرآن ذكرنا فيه تلخيص الكشاف والتبيان ومجمع البيان وغيرها. كتاب الادعية الفاخرة (7) المنقولة عن الائمة الطاهرة أربعة أجزاء. في الاحاديث كتاب استقصاء الاعتبار (8) في تحرير معاني الاخبار ذكرنا فيه كل حديث وصل إلينا وبحثنا في كل حديث منه على صحة السند وإبطاله وكون متنه محكما أو متشابها، وما اشتمل عليه المتن من المباحث الاصولية والادبية، وما يستنبط من المتن من الاحكام الشرعية وغيرها، وهو كتاب لم يعمل مثله. كتاب مصابيح الانوار (9) ذكرنا فيه كل أحاديث علمائنا وجعلنا كل حديث يتعلق بفن في بابه ورتبنا كل فن على أبواب ابتدأنا فيها بما روى عن النبي صلى الله عليه وآله ثم من بعده بما روى عن علي عليه السلام وهكذا إلى آخر الائمة الاثنى عشر عليهم السلام. كتاب النهج الوضاح (10) في الاحاديث الصحاح. كتاب الدر والمرجان (11) في الاحاديث الصحاح والحسان عشرة أجزاء. كتاب كشف المقال (12) في معرفة الرجال أربعة أجزاء.(@)(@)PageV104P053(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) كتاب الالفين (1) في الامامة كتاب مختصر (2) شرح نهج البلاغة أربعة أجزاء. كتاب كشف الحق (3) ونهج الصدق. كتاب منهاج الكرامة (4) في معرفة الامامة. في اصول الفقه. كتاب نهاية الوصول إلى علم الاصول (5). كتاب نهج الوصول (6) إلى علم الاصول. كتاب تهذيب (7) الوصول إلى علم الاصول. كتاب مبادي الاصول (8) إلى علم الاصول. كتاب النكت البديعة (9) في تحرير الذريعة للسيد المرتضى - ره -. كتاب غاية (10) الوصول وايضاح السبل في شرح مختصر منتهى السؤل والامل PageV104P054 (@)(@)(@@) لابن الحاجب. في اصول الدين كتاب نهاية (1) المرام في علم الكلام عدة أجزاء. كتاب منتهى الوصول (2) إلى علمي الكلام والاصول. كتاب منهاج الهداية ومعراج الدراية (3). كتاب تسليك النفس إلى حضرة القدس (4). كتاب مقصد الواصلين في أصول الدين (5). كتاب منهاج اليقين (6) في اصول الدين. كتاب نهج المسترشدين (7) في اصول الدين. كتاب تحصيل الملخص (8). كتاب نظم البراهين في اصول الدين (9). كتاب معارج الفهم (10) في حل شرح النظم. كتاب أنوار الملكوت (11) في 
ms32633	 شرح الياقوت كتاب كشف المراد (12) في شرح تجريد الاعتقاد. كتاب كشف الفوائد (13) في شرح قواعد العقايد.(@)(@)PageV104P055(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) كتاب الابحاث المفيدة (1) في تحصيل العقيدة. كتاب استقصاء البحث (2) والنظر في مسائل القضاء والقدر. كتاب الحاق الاشعرية (3) بفرق السوفسطائية. في العقليات كتاب مراصد التدقيق (4) ومقاصد التحقيق في العلوم الثلاث. كتاب الاسرار (5) الخفية في العلوم العقلية. كتاب كاشف الاستار في شرح كشف الاسرار (6) كتاب القواعد والمقاصد في العلوم الثلاث (7). كتاب تنقيح الابحاث في العلوم الثلاث (8). كتاب تحرير الابحاث في العلوم الثلاث (9) كتاب المباحث السنية والمعارضات النصيرية (10). كتاب المقاومات (11) باحثنا فيه الحكماء السابقين وهو يتم مع تمام عمرنا PageV104P056 (@)(@)(@@) انشاء الله. كتاب ايضاح المقاصد في حكمة عين القواعد (1). كتاب نهج العرفان في علم الميزان في المنطق (2). كتاب القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية في المنطق (3). كتاب الدر المكنون في شرح القانون في المنطق (4). كتاب الجوهر النضيد (5) في شرح كتاب التجريد في المنطق لشيخنا نصير الدين الطوسي. كتاب المحاكمات بين شراح الاشارات (6). كتاب بسط الاشارات (7). كتاب الاشارات إلى معاني الاشارات (8). كتاب ايضاح المعضلات من شرح الاشارات (9). كتاب ايضاح التلبيس وبيان سهو الرئيس، باحثنا فيه الشيخ ابن سينا (10) كتاب حل المشكلات (11) من كتاب التلويحات للسهروردي. كتاب التعليم الثاني (12). كتاب كشف الخفا من كتاب الشفاء في الحكمة (13). كتاب لب الحكمة في النحو (14). كتاب المطالب العلية في علم العربية (15). كتاب كشف المكنون من كتاب القانون (16) وهو اختصار شرح الجزولية. كتاب بسط الكافية وهو اختصار شرح الكافية (17). كتاب الوافية بعوايد القانون والكافية (18) جمعنا فيه بين الجزولية والكافية مع تمثيل PageV104P057 (@)(@)(@@) ما يحتاج إلى المثال (13). والحمد لله رب العالمين. وكتب العبد الاقل الاذل محمد حسن بن محمد على الاسترابادي النجفي سنة 1095 في المشهد المقدس الرضوي زاده الله تعالى تقديسا.(@)(@)PageV104P058(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 5 - صورة اجازة الشيخ فخر الدين (1) ولد العلامة للسيد أبي طالب بن محمد بن زهرة الحلبي. الحمد لله، أجزت لمولانا السيد الطاهر الاعظم مفخر آل طه ويس سيد الطالبيين شرف الاسرة النبوية فخر العترة العلوية، الامام الاعظم، أفضل علماء العالم، أعلم فضلاء بني آدم، أمين الدين 
ms32634	 أبي طالب بن محمد بن زهرة الحسيني المذكور في هذه الاجازة أعز الله نصره أن يروي جميع ما في هذه الاجازة من كتب أصحابنا ورواياتهم وجميع المشايخ المذكورين في هذه الاوراق عني عن والدي عنهم بالطرق المذكورة في هذه الاوراق فليرو ذلك لمن يشاء وأحب، فهو أهل لذلك. وكتب محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر في رابع عشر من ربيع الاول سنة ست وخمسين وسبع مائة والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله الطاهرين.(@)(@)PageV104P059(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 6 - صورة الاجازة الكبيرة المعروفة من العلامة لبنى زهرة الحلبي رضي الله عنهم (1) بسم الله الرحمن الرحيم صورة نسخة الاجازة المباركة نقلتها من خط المجيز وهو سيدنا ومولانا الشيخ الاعظم الامام العلامة المعظم سلطان المجتهدين، سند العلماء في العالمين، لطف الله في الخلايق أجمعين، أكمل الفضلاء المحققين، خليفة مولانا أمير المؤمنين، مهذب مذاهب المسلمين، موضح المشكلات، مبين المعضلات مقرر الدلائل البينات، مكمل علوم المتقدمين، متمم حقايق الموحدين، رئيس رؤساء الافاق، أفضل أهل عصره على الاطلاق، جمال الملة والحق والدين، أبو منصور الحسن ابن مولانا الشيخ السعيد الامام العلامة سديد الدين أبي المظفر يوسف بن علي بن المطهر قدس الله سره العزيز قال رحمة الله عليه: أما بعد حمدا لله على تواتر نعمائه وتظافر آلائه (2) والصلاة والسلام على أشرف أنبيائه وسيد رسله وامنائه، محمد المصطفى وعلى آله المعصومين من أبنائه فان العبد الفقير إلى الله حسن بن يوسف بن علي بن المطهر غفر الله تعالى له ولوالديه PageV104P060 (@)(@)(@@) وأصلح أمر داريه يقول: إن العقل والنقل متطابقان على أن كمال الانسان هو بامتثال الاوامر الالهية والانقياد إلى التكاليف الشرعية، وقد حث الله تعالى في كتابه العزيز الحميد الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد على مودة ذوى القربى وتعظيمهم والاحسان إليهم، وجعل مودتهم أجرا لرسالة سيد البشر محمد المصطفى المشفع في المحشر صلوات الله عليه وعلى آله الطاهرين التي باعتبارها تحصل الخلاص من العقاب الدائم الاليم، وبامتثال أوامره واجتناب 
ms32635	 مناهيه يحصل الخلود في دار النعيم، وكان من أعظم أسباب مودتهم امتثال أمرهم والوقوف على حد رسمهم. وبلغنا في هذا العصر ورود الامر الصادر من المولى الكبير والسيد الجليل الحسيب النسيب نسل العترة الطاهرة، وسلالة الانجم الزاهرة، المخصوص بالنفس القدسية والرياسة الانسية، الجامع بين مكارم الاخلاق وطيب الاعراق أفضل أهل عصره على الاطلاق، علاء الملة والحق والدين أبي الحسن علي بن أبي إبراهيم محمد ابن أبي علي الحسن بن أبي المحاسن زهرة بن أبي المواهب علي بن أبي سالم محمد بن أبي إبراهيم محمد النقيب بن أبي علي أحمد بن أبي جعفر محمد بن أبي عبد الله الحسين بن أبي إبراهيم اسحاق الموتمن ابن أبي عبد الله جعفر الصادق صلوات الله وسلامه عليه ابن أبي جعفر محمد الباقر صلوات الله وسلامه عليه ابن أبي الحسن علي زين العابدين عليه السلام ابن أبي عبد الله الحسين السبط الشهيد صلوات الله وسلامه عليه ابن أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب صلوات الله وسلامه عليه. نسب تضاءلت المناسب دونه * * فضياؤه لصباحه في فجره أيده الله تبارك وتعالى بالعنايات الالهية (1) وأمده السعادات الربانية، و PageV104P061 (@)(@)(@@) أفاض على المستفيدين من جزيل كماله كما أسبغ عليهم من فواضل نواله. يتضمن سبب إجازة صادرة من العبد له ولاقاربه السادات الاماجد المؤيدين من الله تعالى في المصادر والموارد، وأجوبة عن مسائل دقيقة لطيفة ومباحث عميقة شريفة، فامتثلت أمره رفع الله قدره، وبادرت إلى طاعته وإن استلزمت سوء الادب المغتفر في جنب الاحتراز عن مخالفته، وإلا فهو معدن الفضل والتحصيل، وذلك غني عن حجة ودليل. وقد أجزت له أدام الله أيامه، ولولده المعظم والسيد المكرم، شرف الملة والدين أبي عبد الله الحسين، ولاخيه الكبير الامجد والسيد المعظم الممجد بدر الدين أبي عبد الله محمد، ولولديه الكبيرين المعظمين أبي طالب أحمد أمين الدين وأبي محمد عز الدين حسن عضدهما الله تعالى بدوام أيام مولانا أن يروي هو وهم عنى جميع ما صنفته في العلوم العقلية والنقلية أو أنشأته أو 
ms32636	 قرأته أو اجيز لي روايته أو سمعته من كتب أصحابنا السابقين رضوان الله عليهم أجمعين، وجميع ما أجازه لي المشايخ الذين عاصرتهم واستفدت من أنفاسهم. فمن ذلك جميع ما صنفه والدي سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر قدس الله روحه وقرأه ورواه واجيز له روايته، عني عنه. ومن ذلك جميع ما صنفه الشيخ السعيد المعظم خواجه (1) نصير الملة والحق والدين محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحه وقرأه ورواه، عني عنه، وكان هذا الشيخ أفضل أهل عصره في العلوم العقلية والنقلية، وله مصنفاف كثيرة في العلوم الحكمية والاحكام الشرعية على مذهب الامامية، وكان أشرف من شاهدناه في الاخلاق نور الله ضريحه، قرأت عليه إلهيات الشفا لابي علي بن سينا، وبعض التذكرة في الهيئة تصنيفه رحمه الله، ثم أدركه الموت المحتوم قدس الله روحه. ومن ذلك جميع ما صنفه الشيخ السعيد نجم الدين أبو القاسم جعفر بن الحسن PageV104P062 (@)(@)(@@) ابن سعيد (1) وقرأه ورواه واجيز له روايته، عني عنه وهذا الشيخ كان أفضل أهل عصره في الفقه. ومن ذلك جميع ما صنفه السيدان الكبيران السعيدان رضي الدين علي (2) وجمال الدين أحمد ابني (3) موسى بن طاوس الحسنيان قدس الله روحهما، وروياه وقرآه واجيز لهما روايته عني عنهما، وهذان السيدان زاهدان عابدان ورعان PageV104P063 (@)(@)(@@) وكان رضي الدين علي ره صاحب كرامات حكي لي بعضها وروى لي والدي ره عنه البعض الاخر. ومن ذلك جميع ما صنفه الشيخ السعيد نجيب الدين يحيى بن سعيد (1) ورواه واجيز له روايته. وهذا الشيخ كان زاهدا ورعا. ومن ذلك جميع ما رواه الشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم (2) واجيز له روايته وقرأه على المشايخ، وهذا الشيخ كان فقيها عارفا بالاصولين، وكان الشيخ الاعظم خواجه نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحه وقد تقدم ذكره وزير السلطان هلاكو فأنفذه إلى العراق فحضر الحلة فاجتمع عنده فقهاء الحلة فأشار إلى الفقيه نجم الدين جعفر بن سعيد، وقال: من أعلم هؤلاء الجماعة ؟ فقال له: كلهم فاضلون علماء، إن كان واحد منهم 
ms32637	 مبرزا في فن كان الاخر مبرزا في فن آخر، فقال من أعلمهم بالاصولين ؟ فأشار إلى والدي سديد الدين يوسف بن المطهر وإلى الفقيه مفيد الدين محمد بن جهيم، فقال: هذان أعلم الجماعة بعلم الكلام واصول الفقه. فتكدر الفقيه يحيى بن سعيد وكتب إلى ابن عمه أبي القاسم يعتب عليه PageV104P064 (@)(@)(@@) وأورده في مكتوبه أبياتا وهى: لا تهن من عظيم قدر وان كنت * * مشارا إليه بالتعظيم فاللبيب الكريم ينقص قدرا * * بالتعدي على اللبيب الكريم ولع الخمر بالعقول رمى الخمر * * بتنجيسها وبالتحريم كيف ذكرت ابن المطهر وابن جهيم ولم تذكرني، فكتب إليه يعتذر إليه ويقول: لو سألك خواجة مسألة في الاصولين ربما وقفت وحصل لنا الحياء. ومن ذلك جميع ما صنفه الشيخ السعيد جمال الدين علي بن سليمان (1) البحراني قدس الله روحه ونور ضريحه، ورواه وقرأه واجيز له روايته عني عن ولده الحسين (2) عنه ره وهذا الشيخ كان عالما بالعلوم العقلية عارفا بقواعد الحكماء له مصنفات حسنة. ومن ذلك جميع ما صنفه الشيخ السعيد (3) جمال الدين حسين بن أياز النحوي - ره - وجميع ما قرأه ورواه واجيز له روايته عني عنه، وهذا الشيخ كان أعلم أهل زمانه بالنحو والتصريف، له تصانيف حسنة في الادب. ومن ذلك جميع ما صنفه الشيخ المعظم شمس الدين محمد بن محمد بن أحمد الكيشي (4) PageV104P065 (@)(@)(@@) في العلوم العقلية والنقلية وما قرأه ورواه واجيز له روايته، عني عنه، وهذا الشيخ كان من أفضل علماء الشافعية وكان من انصف الناس في البحث، كنت أقرء عليه واورد عليه اعتراضات في بعض الاوقات فيفكر ثم يجيب تارة وتارة اخرى يقول حتى نفكر في هذا عاودني هذا السؤال، فاعاوده يوما ويومين وثلاثة فتارة يجيب وتارة يقول هذا عجزت عن جوابه. ومن ذلك جميع ما صنفه شيخنا السعيد نجم الدين علي بن عمر الكاتبي (1) القزويني ويعرف بدبيران وما قرأه ورواه أو اجيز له روايته، عني عنه كان من فضلاء العصر وأعلمهم بالمنطق وله تصانيف كثيرة قرأت عليه شرح الكشف إلا ما شذ، وكان له خلق حسن 
ms32638	 ومناظرات جيدة وكان من أفضل علماء الشافعية عارفا بالحكمة. ومن ذلك جميع ما صنفه الشيخ السعيد برهان الدين النسفي (2) ورواه و PageV104P066 (@)(@)(@@) قرأه واجيز له روايته عنى عنه، وهذا الشيخ كان عظيم الشأن زاهدا مصنفا في الجدل استخرج مسائل مشكلة قرأت عليه بعض مصنفاته في الجدل وله مصنفات متعددة. ومن ذلك جميع ما رواه الشيخ الفاروقي الواسطي (1) وقرأه واجيز له روايته وهذا الشيخ كان رجلا صالحا من فقهاء السنة وعلمائهم. ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ السعيد سديد الدين سالم بن محفوظ بن عزيزة (2) عنى عن والدي - ره - عنه. ومن ذلك جميع روايات الشيخ تقي الدين عبد الله بن جعفر بن علي بن الصباغ الكوفي (3) ومقرواته ومسموعاته وما اجيز له روايته عني عنه، وهذا الشيخ كان صالحا من فقهاء الحنفية بالكوفة. ومن ذلك جميع مصنفات أثير الدين الفضل بن عمر الابهري (4) وجميع PageV104P067 (@)(@)(@@) مصنفات أفضل الدين الخونجي (1) عن شيخنا دبيران عنهما. ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ فخر الدين (2) محمد بن الخطيب الرازي عني عن نجم الدين دبيران (3) عن أثير الدين وأفضل الدين كلاهما عنه. ومن ذلك جميع كتب الشيخ المفيد محمد بن النعمان (4) ورواياته أجمع عني PageV104P068 (@)(@)(@@) عن والدي (1) رحمه الله وعن السيد جمال الدين أحمد بن طاوس (2) والشيخ نجم الدين أبي القاسم جعفر بن سعيد (3) جميعا عن السيد فخار بن معد بن فخار العلوي الموسوي (4) عن الفقيه شاذان بن جبرئيل (5) القمي، عن الشيخ أبي عبد الله الدوريستي (6)، عن الشيخ المفيد ره. ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ السعيد أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي - قده - بهذا الاسناد عن السيد فخار بن معد بن فخار الموسوي عن الفقيه شاذان بن جبرئيل عن الشيخ أبي القاسم العماد الطبري (7) عن أبي علي الحسن ابن الشيخ (8) PageV104P069 (@)(@)(@@) أبي جعفر، عن أبيه المصنف. ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ على بن بابويه القمي قدس الله روحه (1) عن الفقيه شاذان بن جبرئيل، عن جعفر بن محمد الدوريستي، عن أبيه، عن الصدوق أبي جعفر محمد بن علي (2) بن بابويه، عن أبيه المصنف. ومن 
ms32639	 ذلك جميع كتب الشيخ أبي الصلاح تقي بن نجم الحلبي - ره - (3) ورواياته بهذا الاسناد عن شاذان بن جبرئيل عن الفقيه عبد الله بن عمر الطرابلسي (4) عن القاضي عبد العزيز بن كامل عن المصنف (5). ومن ذلك جميع كتب الشيخ عبد العزيز بن نحرير البراج - ره - (6) ورواياته PageV104P070 (@)(@)(@@) بهذا الاسناد عن الفقيه شاذان بن جبرئيل القمي، عن الفقيه عبد الله بن عبد الواحد (1) عن القاضي عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي عن المصنف. ومن ذلك جميع مصنفات السيد الشريف المرتضى أبي الحسن بن علي بن الحسين بن موسى الموسوي (2) قدس الله روحه وجميع رواياته وإجازاته بالاسناد المقدم عن شاذان بن جبرئيل القمي، عن أحمد بن محمد الموسوي (3) عن ابن قدامة (4)، عن الشريف المرتضى. وبهذا الاسناد جميع مصنفات السيد الرضي أخي المرتضى ورواياته وديوان شعره ونهج البلاغة وغيره عن ابن قدامة، عن السيد الرضي - قده -. ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ أبى يعلى سلار بن عبد العزيز الديلمي (5) - رحمة الله عليه - ورواياته بالاسناد المقدم عن شاذان بن جبرئيل، عن القاضي أبي الفتح علي بن عبد الجبار الطوسي (6) عن السيد أبي تراب بن الداعي (7) عن المصنف.(@)(@)PageV104P071(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ أبي الفتح محمد بن عثمان بن علي الكراجكي (1) ورواياته واجازاته بالاسناد المقدم عن شاذان بن جبرئيل، عن الفقيه عبد الله ابن عمر العمري الطرابلسي، عن القاضي عبد العزيز بن أبي كامل، عن المصنف. ومن ذلك جميع مصنفات أبي بكر محمد بن عزيز السجستاني (2) عني عن والدي رحمه الله، عن السيد فخار بن معد الموسوي عن الشيخ أبي الفتح محمد بن المنداني الواسطي (3)، عن أبي القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر السمرقندي (4)، عن أبي الحسن عبد الباقي بن فارس المقري (5)، عن أبي أحمد عبد الله الباقي بن الحسين بن PageV104P072 (@)(@)(@@) الحسنون حستري (1)، عن أبي بكر محمد بن عزيز السجستاني صاحب كتاب العزيزي المصنف. ومن ذلك جميع مصنفات أبي محمد القاسم بن علي الحريري البصري (2) صاحب المقامات الخمسين بالاسناد عن القاضي محمد بن أحمد المنداني (3)، عن أبيه عن 
ms32640	 الحريري. ومن ذلك جميع مصنفات ثعلب صاحب الفصيح أبي العباس أحمد بن يحيى (4) PageV104P073 (@)(@)(@@) عن السيد فخار، عن عميد الرؤساء بن أيوب (1)، عن ابن العصار (2)، عن أبي الحسن سعد الخير بن محمد الاندلسي (3)، عن أبي سعد محمد بن محمد المطرز (4) عن أحمد بن عبد الله الاصفهاني (5)، عن أبي الحسن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي (6) عن ثعلب.(@)(@)PageV104P074(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومن ذلك جميع كتب ابن قتيبة (1) ومصنفاته ورواياته بالاسناد المقدم عن أبي الحسن سعد الخير، عن أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار (2) عن أبي طاهر محمد بن علي بن عبد الله السماك (3) عن عبد الله الحسين بن المظفر (4)، عن أبي محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي (5) عن أبي محمد عبد الله بن قتيبة المصنف.(@)(@)PageV104P075(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومن ذلك كتب المعري (1) ورواياته واشعاره وما ينسب إليه عن السيد فخار (2) عن ابن المندائي (3)، عن ابن الجواليقي (4)، عن أبي زكريا يحيى الخطيب التبريزي (5) عن المعري المصنف.(@)(@)PageV104P076(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومن ذلك جميع مصنفات أبي بكر محمد بن دريد الازدي (1) ورواياته واجازاته عن السيد فخار، عن أبي الفتح محمد بن المندائي، عن ابن الجواليقي، عن أبي زكريا التبريزي، عن أبي محمد الحسن بن علي الجوهري (2)، عن أبي بكر بن الجراح (3)، عن ابن دريد المصنف. ومن ذلك جميع مصنفات يعقوب بن السكيت (4) صاحب اصلاح المنطق ومصنفاته ورواياته بالاسناد المقدم عن أبي الفتح ابن المندائي، عن الرئيس الحسين بن محمد بن عبد الوهاب المعروف بالبارع، عن محمد بن أحمد بن المسلم المعدل (5) عن أبي القاسم إسماعيل بن اسعد بن إسماعيل بن سويد (6)، عن أبي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري (7) - PageV104P077 (@)(@)(@@) - عن أبيه القاسم (1)، عن عبد الله بن محمد الرستمي (2) عن المصنف. ومن ذلك جميع كتاب الشهاب للقاضي أبي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المعري (3) وباقي مصنفاته ورواياته عن السيد فخار بن معد الموسوي، عن القاضى بن المندائي، عن أبي القاسم بن الحصين (4) عن المصنف. ومن ذلك جميع مصنفات الخطابي (5) صاحب كتاب اصلاح غلط المحدثين PageV104P078 (@)(@)(@@) بالاسناد عن ابن المندائي عن أبي ناصر 