ms1261	 بن عماد چلبى الرومي الشاعر الحنفي المتخلص بيقيني من القضاة. المتوفى سنة 1004 اربع والف له ديوان شعر تركي. العينتابى الشيخ شاه ولى بن اويس بن الشيخ ولى العينتابى الخلوتى الرومي المتوفى في حدود سنة 1000 الف. له غنية السالكين في شرح ورد الستار للسيد يحيى فرغ منها سنة 1073، الرسالة البدرية في بيان الطريقة المرضية. الكواكب المضية في الطريقة المحمدية. الصنعانى الحافظ أبو عبد الله وهب بن منبه بن كامل الانباري الصنعانى الاخيارى عالم اليمن المتوفى سنة 114 اربع عشرة ومائة صنف من الكتب اخبار الملوك المتوجة من حمير. الاسرائيليات. تفسير القرآن. فتوح البلاد. قصص الاخبار.(@)(@)(@@) --- PageV02P501 [ 502 ](@)(@)(@@) ابوالبخترى وهب بن وهب بن وهب بن كثير بن عبدالله بن زمعة القرشى الاسدي المدنى الملقب بابى البخترى نزيل بغداد المتوفى بها سنة 200 مائتين. له من الكتب كتاب السرايات والروايات. كتاب صفة النبي صلعم. كتاب طسم وجديس. كتاب فضائل الانصار. كتاب الفضائل الكبير يحتوى على جميع الفضائل. نسب ولد اسماعيل بن ابراهيم عليهم السلام ويحتوى على قطعة من الاحاديث والاخبار. ابن طازاذ أبو سعيد وهب بن ابراهيم بن طازاذ الكاتب البغدادي توفى في حدود سنة 360 صنف كتاب الزيادات على كتاب ابراهيم. اخبار خالد. كتاب الرسائل. (من الفهرسة) الكوهى أبو سهل ويحن بن رستم الكوهى من جبال طبرستان المنجم الراصد نزيل بغداد توفى في حدود سنة 405 خمس واربعمائة له من التصانيف احداث النقط على الخطوط. استخراج الضلع المسبع في الدائرة. كتاب الاصول على نحو كتاب اقليدس. كتاب البركار التام مقالتان. كتاب الزيادات على ارشيمدس في المقالة الثانية. كتاب مراكز الاكر لم يتم. كتاب مراكز الدوائر على الخطوط من طريق التحليل دون التركيب. كتاب على المنطقيين في توالى الحركتين انتصارا لثابت بن قرة. - باب الهاء - الصنعانى السيد الهادى بن احمد بن محمد بن على بن صلاح بن احمد الرباعي الصنعانى من سادات الزيدية باليمن توفى سنة 1079 تسع وسبعين والف. صنف شرح اسماء الله الحسنى. نور السراج على انوار الفقه. الصرمى الهادى بن على الصنعانى الطبيب المعروف بالصرمى كان اديبا 
ms1262	 منجما شاعرا توفى في حدود سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. من تصانيفه ديوان شعر. شمس الاوان فيما تعاقب فيه الملوان. العرف الندى على حاشية التهذيب لليزدي في المنطق. كتاب جمع فيه ما ورد في الاحوال التى بعد الموت كتذكرة القرطبى. ابن الزيات ابن موسى هارون بن محمد بن عبدالملك المعروف بابن الزيات البغدادي الكاتب الاخباري المتوفى سنة.. له اخبار ذى الرمة. كتاب رسائله.(@)(@)(@@) --- PageV02P502 [ 503 ](@)(@)(@@) ابن ابى منصور أبو عبد الله هارون بن على بن يحيى البغدادي المعروف بابن ابى منصور المنجم المتوفى سنة 288 ثمان وثمانين ومائتين له من الكتب اختيار الشعراء الكبير لم يتم البارع في الشعراء المحدثين. كتاب النساء وما جاء فيهن من الخير والمحاسن ما وقيل فيهن الشعر والكلام الحسن. المختار في الاغانى. ابن الحائل هارون البغدادي اليهودي المعروف بابن الحائل من اهل الحبرة ومن غلمان ابى العباس ثعلب مات في حدود سنة 290 تسعين ومائتين صنف كتاب العلل في النحو كتاب الغريب للهشامى. التلعكبرى أبو احمد هارون بن موسى بن احمد بن سعد بن سعيد الشيباني البغدادي المعروف بالتلعكبرى الشيعي المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة له كتاب الجوامع في علوم الدين. القرطبى أبو نصر هارون بن موسى بن صالح بن حندل النحوي القرطبى اصله من مجريط توفى سنة 401 احدى واربعمائة صنف تفسير ابيات كتاب سيبويه في النحو. المأمونى أبو محمد هارون بن العباس العباسي البغدادي المعروف بالمأمونى المتوفى سنه 572 اثنتين وسبعين وخمسمائة صنف التاريخ المأمونى. تعبير المأمونى شرح المقامات للحريري. المراغى هارون بن عبدالولى بن عبد السلام المراغى المتوفى سنة 764 اربع وستين وسبعمائة له شرح منتهى السؤل والامل في علمي الاصول والجدل لابن الحاجب. البنجاوى هارون بن عبد الرزاق المصرى معلم اللغة العربية في المدرسة الخديوية المعروف بالبنجاوى توفى سنة.. له حمن الصياغة في علم البلاغة مطبوع بمصر. عنوان الظرف في علم الصرف. ابن الخطيب الحلبي هاشم بن احمد بن عبد الواحد بن هاشم الاسدي المعروف بابن الحطيب الحلبي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة. صنف اللحن الخفى. وسيلة الحفى إلى 
ms1263	 اصلاح الحن الخفى. الكتكاتى السيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل بن عبد الجواد الكتكاتى (قرية من قرى تويل من اعمال البحرين) الشيعي الامامي توفى سنة 1109 تسع ومائة والف من التصانيفه البرهان في تفسير القرآن ست مجلدات. البهجة المرضية في اثبات الخلافة والوصية. تبصرة الوالى فيمن رأى(@)(@)(@@) --- PageV02P503 [ 504 ](@)(@)(@@) المهدى. ترتيب التهذيب. التعريف رجال من لا يحضره الفقيه. تفضيل الائمة على الانبياء. تنبيهاث الاريب في رجال التهذيب. حلية الابرار. حلية النظر في فضائل الائمة الاثنى عشر. الدر النضيد في فضائل حسين الشهيد. روضة العارفين. سلاسل الحديد في منتخب شرح نهج البلاغة لابن ابى الحديد. عمدة النظر في ائمة الاثنى عشر. غايه المرام في تعيين الامام. كتاب الرجال والعلماء الذين رجعوا إلى الحق. المحجة فيما نزل بالحجة. مدينة المعجزات في النص على ائمة الهداة. مصابيح الانوار في معاجز النبي المختار. معالم الزلفى في النشأة الاخرى. نزهة الابرار ومنار الافكار في خلق الحنة والنار. نهاية الآمال فيما يتم به الاعمال. الهادى وصياء النادى في تفسير القرآن. الشامي الزيدى السيد هاشم بن يحيى بن احمد بن على بن الحسين بن محمد الصنعانى القاضى والمدرس بها الشهير بالشامى هو من احفاء السادات الزيدية ولد سنة 1104 وتوفى في صفر سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف من تآليفه نجوم الانظار على البحر الزخار في الفقه. صيانة العقائد على شرح القلائد. موارد الظمآن المختصر من اغاثة اللهفان. ابن برنية أبو نصر هبة الله بن احمد بن محمد البغدادي الشيعي الزندى الشهير بابن برتيه المتوفى في بلده سنة 400 اربعمائه صنف اخبار ابى عمير وابى جعفر العمرين، كتاب الامامة. البغدادي أبو القاسم هبة الله بن سلامة بن نصر على البغدادي الضرير المفسر النحوي المتوفى سنة 410 عشر واربعمائة من تصانيفه تفسير القرآن. المسائل بالمنثورة في النحو. ناسخ الحديث ومنسوخه. ناسخ القرآن ومنسوخه. الالكائى الحافظ أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري الفقيه الشافعي المعروف بالالكائى توفى بدينور سنة 418 ثمان عشره واربعمائة له من التصانيف رجال الصحيحين البخاري ومسلم. سنن في الحديث. مختصر 
ms1264	 شرح السنة للبغوي. المسائل المنثورة في النحو والتفسير لغيره وفيه نظر. الشيرازي الحافظ أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث بن على بن احمد الشيرازي المتوفى سنة 485 خمس وثمانين واربعمائة. صنف تاريخ شيراز. السقطى أبو البركات هبة الله بن المبارك البغدادي المفيد المحدث المعروف بالسقطى المتوفى سنة 509 تسع وخمسمائة. صنف عقد الفريد في اتصال الاسانيد. معجم الشيوخ في مجلد.(@)(@)(@@) --- PageV02P504 [ 505 ](@)(@)(@@) بديع الاسطرلابى بديع الزمان أبو القاسم هبة الله بن الحسين بن يوسف البغدادي المعروف بالبديع الاسطرلابى الاديب المتوفى سنة 534 اربع وثلاثين وخمسمائة من تصانيقه درة التاج في شعر ابن الحجاج ديوان شعر. المعرب المحمودى في الزيج. ابن الشجرى الشريف أبو السعادات هبة الله بن على بن محمد بن على بن عبدالله بن حمزة العلوى الحسنى البغدادي الاديب اللغوى المعروف بابن الشجرى ولد سنة 450 وتوفى سنة 542 اثنتين واربعين وخمسمائة له من التآليف امالي في خمسة فنون من الادب. الانتصار. الحماسنة. ديوان مختارات الشعراء. شرح تصريف الملوكى لابن جنى. شرح اللمع لابن جنى في النحو. ما اتفق لفظه واختلف معناه. ابن القطان أبو القاسم هبة الله ابن الفضل بن عبد العزيز بن محمد البغدادي الطبيب الاديب المعروف بابن القطان ولد سنة 477 وتوفى سنة 558 ثمان وخمسين وخمسمائة. له ديوان شعر. السمائل والاجوبة في الطب. ابن التلميذ امين الدولة ابى الحسن هبة الله بن ابى العلاء صاعد بن هبة الله بن ابراهيم البغدادي الطبيب المسيحي المعروف بابن التلميذ المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة صنف من الكتب. اختصار شرح جالنيوس لكتاب تقدمة المعرفة لابقراط. اختصار شرح جالينوس. لكتاب الفصول. اختيار كتاب الحاوى للرازي. اختيار كتاب مسكويه في الاشربة. اقرباذين في عشرين بابا. اقرباذين آخر. في ثلاثة عشر بابا. تتمة جامع الاسكندرانين لكتاب حيلة البرء الجالينوس. تعالق استخرجها من كتاب المائة للمسيحي. التعاليق على كتاب المنهاج. الحواشى على قانون ابن سينا. الحواشى على كتاب المائة للمسيحي. شرح احاديث نبوية تشتمل على الطب. شرح مسائل حنين بن اسحق. كتاب التوقيعات والمراسلات كناش مختصر. مختار كتاب ابدال الادوية الجالينوس. مقالة 
ms1265	 في الفصد المقالة. الامينية في الادوية البيمارستانية. ابن ملكا البلدى أبو البركات هبة الله بن على بن ملكا البلدى (بفتحتين اسم للنسف والمروالروز) اوحد الزمان البغدادي الطبيب للمستنجد بالله العباسي يعرف بابن ملكا البلدى كان يهوديا ثم اسلم وتوفى ببغداد سنة 570 سبعين وخمسمائة له من الكتب. اختصار التشريح. امين الارواح(@)(@)(@@) --- PageV02P505 [ 506 ](@)(@)(@@) في المعاجين. رسالة في العقل وماهيته كتاب الاقرباذين. كتاب المعتبر في الحكمة. مقالة في الدواء التى الفه المسمى برشعثا. مقالة في ظهور الكواكب ليلا واختفائها نهارا. الحرانى أبو المحاسن هبة الله بن ابى القاسم نصر بن منصور بن الحسين بن حامد الحرانى الحنبلى المتوفى في حدود سنة 580 ثمانين وخمسمائة صنف المعيار في الرد على المتمسكين عن الاخبار في الرد السماع والرقص. ابن جميع الاسرائيلي شمس الرناسة ابوالعشانر هبة الله بن زين بن حسن بن افرائيم بن يعقوب بن اسماعيل بن جميع المصرى الطبيب الاسرائيلي المعروف بابن جميع المتوفى بمصر سنة 594 اربع وتسعين وخمسمائة. له من التصانيف الارشاد لمصالح الانفس والاجساد. التصريح بالمكنون في تنقيح القانون لابن سينا. تنقيح المكنون في شرح القانون. الرسالة السيفية في الادوية الملوكية. ابن سيناء الملك القاضى السعيد هبة الله بن القاضى الرشيد جعفر بن سيناء الملك محمد بن هبة الله بن محمد السعدى أبو القاسم المصرى المعروف بابن سناء الملك الاديب ولد سنة 550 وتوفى سنة 608 ثمان وستمائة صنف در الطراز في ديوان شعر. روح الحيوان في اختصار كتاب الحيوان للجاحظ. فصوص الفصول وعقود العقول في الادب. ابن سيد الكل بهاء الدين أبو القاسم هبة الله بن عبدالله الشافعي القفطى (بضم القاف وسكون الفاء وسكون الفاء قرية بدمشق) المعروف بابن سيد الكل ولد سنة 600 وتوفى باسنا سنة 697 سبع وتسعين وستمائة صنف من الكتب انباء المستطابة في فضل الصحابة والقرابة. تفسير القرآن إلى سورة مريم. حاشية على ضوء المفتاح شرح المصباح في النحو. شرح مختصر ابى شجاع في الفروع شرح مقدمة المطرزى في النحو. شرح الهادى لقطب الدين النيسابوري في الفروع. نزهة الالباب في شرح عمدة لطلاب 
ms1266	 في الحاديث. النصائح المفترضة في فضائح الرفضة. الطرارى شجاع الدين هبة الله بن احمد بن معلى بن محمود التركستاني الفقيه الحنفي المعروف بالطرازى (بكسر الطاء) نزيل الفاهرة ولد سنة 671 وتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة. من تصانيفه الارشاد في الفروع. تبصرة الاسرار في شرح المنار للنسفى. شرح الحامع الكبير للشيباني في الفروع. شرح عقيدة الطحاوي. منارل اهل الاجتهاد.(@)(@)(@@) --- PageV02P506 [ 507 ](@)(@)(@@) البارزى شرف الدين أبو القاسم هبة الله بن نجم الدين عبدالرحيم بن شمس الدين ابراهيم بن هبة الله بن مسلم الحموى الشافعي الشهير بالبارزى ولد سنة 645 وتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة. له من التصانيف الاحكام على ابواب التنبيه. الاساس في معرفة آلة الناس. اسرار التنزبل. اظهار الفتاوى من اغوار الحاوى. بديع القرآن. البستان في تفسير القرآن محلدين. تجريد الاصول في احاديث الرسول حردفيه جامع الاصول. تمييز التعجيز في مختصره في الفروع. توثيق عرى الايمان في تفصيل حبيب الرحمن. تيسير الفتاوى من تحرير الحاوى. الدراية لاحكام الرعاية في الفروع. رموز الكنوز. روضات جنات المحين في تفسير القرآن المبين في اثنى عشر مجلدا. الزبد في الفقه. السرعة في القراآت السبعة شرح حرز الامانى للشاطبي. شرح نظم الحاوى اربع مجلدات. العمدة في شرح سقط الزند للمعرى. كتاب العروض. المجثبى في مختصر جامع الاصول. المجرد من المسند. المغنى في مختصر التنبيه. المنضد في شرح المجرد له اربع مجلدات مناسك الحج. الناسخ والمنسوح من القرآن. الوفا في شرح المصطفى صلعم. الماوردى قطب الدين أبو سعيد هبة الله بن الحسن الماوردى المتوفى سنة.. له كتاب الحوائج والجوامح شاه مير هبة الله بن.. الحسينى الشهير بشاه مير المتوفى سنة.. له شرح تهذيب المنطق والكلام للتفتازانى. في الاصول العلائى هداية الله بن محمد العلائى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف له تجويد في الاصول. التجويد في شرح التجريد له تعليقة على التلويح للتفتازانى في الاصول. المشهدي هداية الله بن مهدى المشهدي الخراساني الشيعي المتوفى سنة 1248 ثمان واربعين ومائتين والف له تفسير القرآن. البسطامى ميرزا هداية الله بن عبدالله الاوريجى البسطامى 
ms1267	 الشيعي نزيل خراسان المتوفى سنة 1281 احدى وثمانين ومائتين والف صنف شرح شرائع الاسلام في فقه الشيعة. شرح معالم الاصول كذا. الكوفى هشام بن الكم أبو محمد الكوفى الشيعي مولى كندة انتقل إلى بغداد وتوفى بها سنة 199 تسع وتسعين ومائة له من الكتب اختلاف الناس في الامامة. الدلالة على حدث الاجسام(@)(@)(@@) --- PageV02P507 [ 508 ](@)(@)(@@) حلل التحريم. كتاب الاخبار. كتاب الاستطاعة. كتاب الالفاظ كتاب التدبير في الامامة. كتاب التوحيد. كتاب الثمانية. كتاب الجبر والقدر. كتاب الحكمين. كتاب الرد على اصحاب الاثنين. كتاب الرد على اصحاب الطبائع. كتاب الرد على الزنادقة. كتاب الرد على شيطان الطاق. كتاب الرد على المعتزلة. كتاب الرد على هشام الجوالبقى. كتاب الشيخ والغلام في التوحيد. كتاب القدر. كتاب المجالس. كتاب المعرفة. كتاب الميدان. كتاب الوصية. الرازي هشام بن عبدالله الرازي المازنى السنى الحنفي المتوفى سنة 201 احدى ومائتين له صلاة الاثر. نوادر في الفقه. ابن الكلى أبو المنذر هشام بن ابى النصر محمد بن السائب بن بشر بن عمرو النسابة الكوفى الشيعي المعروف بابن الكللبى المتوفى سنة 204 اربع ومائتين صنف من الكتب. آباء النبي صلى الله عليه وسلم. الاحاديث النبوية. اخبار الحر واسعارهم. اخبارر زياد بن ابيه. اخبار عباس بن عبدالمطلب. اخبار عمو بن معدى كرب اخذ كسرى رهن العرب. ادعاء زياد معاوية اديان العرب ازواج النبي صلعم. اسد بن عبدالعزى. اسماء فحول العرب. اسنان الجزور. اسواق العرب. اصحاب الكهف. افتراق ولد نزار. القاب نبى طابحة. القاب ربيعة. القاب قريش. القاب قيس غيلان. القاب اليمن. امثال حمير. امهات الخلفاء. امهات النبي صلعم. اولاد الخلفاء بنى حنيفة. ايام فزارة ووقائع بنى شيبان. ايام قيس بن ثعلبة بيوتات ربيعة. بيوتات قريش. بيوتات اليمن. تاريخ اجناد الخلفاء. تسمية ما في شعر امرئ القيس. تسمية من قال بينا وقيل فيه. تسمية من نقل من عاد وثمود. تسمية من بالحجاز من احياء العرب. نفرق الازد. تفرق عاد. جمهرة الجمهرة. حبيب العطار. حديث آدم وولده. حديث بيهس واخوته. حكام العرب الحيرة وتسمية البيع. حى الضحاك. خطبة على بن 
ms1268	 ابى طالب كرم الله وجهه. خلق اسلم في القريش. خلق عبدالمطلب وخزاعة. خلق الفضول وقصة الغزال. داحس والغبراء دخول جرير على الحجاج. الديباج في اخبار الشعراء. رفع عيسى عليه السلام. زيد بن حادثة. شرف فصى بن كلاب. صفات الخلفاء. صنايع قريش. طسم وجديس. عاد للاولى والآخرة. عجائب الاربعة عجائب البحر. عدى بن زيد العبادي. فضائل قيس غيلان. قسمة الارضين. كنى(@)(@)(@@) --- PageV02P508 [ 509 ](@)(@)(@@) آباء الرسول صلعم. لغات العرب. ما كانت الجاهلية تفعله ويوافق حكم الاسلام. مروان القرط. المسوخ من بنى اسرائيل. مسيلمة الكذاب. ملوك الطوائف. ملوك كندة. ملوك اليمن. منار اليمن. من فخر باخواله من قريش. من قال بيتا من الشعر ونسب إليه. من هاجر وابوه منطق الطير. نسبة ولد عبدالمطلب. النسب الكبير يحتوى كتاب الانساب. نسب اليمن وصايا العرب. وقائع الضباب وفزارة يوم شنيق. كتاب ابى عتاب. كتاب الاصنام. كتاب الاقاليم. كتاب الانهار. كتاب الاوائل. كتاب الايام. كتاب البلدان كبير. كتاب البلدان صغير كتاب التاريخ. كتاب الجن. كتاب الخيل. كتاب الدفائن. كتاب الدوسى. كتاب السمر. كتاب السيوف. كتاب العواقل. كتاب الغزية. كتاب الفتيان الاريعة. كتاب الغداء. كتاب الكلام كتاب الكنى. كتاب الكهان. كتاب القداح. كتاب المثالب. كتاب المساجرات. كتاب المشعبات. كتاب المصلين. كتاب المعاتبات. كتاب المعرفات من قريش. كتاب المعران. كتاب المعمرين. كتاب المقطعات. كتاب المنافرات. كتاب المنافلات. كتاب المناكح. كتاب المنذر ملك العرب. كتاب الموؤدات. كتاب النوافل. كتاب الوفود. كتاب اليمن وامر سيف ذى يزن. الضرير الكوفى أبو عبد الله هشام بن معاوية الضرير الكوفى النحوي المتوفى سنة 309 تسع وثلاثمائة صنف حدود النحو. القياس في النحو مختصر في النحو. ابن الصابونى أبو الوليد هشام بن عبدالرحمن بن عبدالله القرطبى المالكى المعروف بابن الصابونى كان فقيها محدثا توفى سنة 423 ثلاث وعشرين واربعمائة صنف شرح الجامع الصحيح للبخاري على حروف المعجم كثير الفائدة. الوقشى ابواليد هشام بن احمد بن هشام بن خالد بن سيد بن الوليد الطليطلى الاندلسي الحافظ المعروف بابن الوقشى (وقش مدينة من اعمال اندلس) توفى بدانية سنة 488 ثمان وثمانين واربعمائة 
ms1269	 له من التصنيف الرسالة المرشدة. عكس الرتبة في تهذيب الكنى لمسلم. كتاب في القدر والقرآن. نكت الكامل للمبرد. القرطبى أبو الوليد هشام بن عبدالرحمن بن هشام الاردى المالكى القرطبى القاضى بها المتوفى سنة 606 ست(@)(@)(@@) --- PageV02P509 [ 510 ](@)(@)(@@) وستمائة. صنف المفيد للحكام فيما يعرض لهم من نوارل الاحكام. صلاة الاثر. الواسطي أبو معاوية هشيم بن بشير بن ابى حازم قاسم بن دينار الواسطي الحافظ الفقيه نزيل ببغداد المتوفى سنة 183 ثلاث وثمانين ومائة. قال الذهبي في تذكرة الحفاظ مات في ثمان وثمانين ومائة فليتأمل من تصانيفه تفسير القرآن. كتاب السنن في الحديث. كتاب القراآت. البصري هلال بن يحيى بن مسلم الرائى البصري الفقيه الحنفي المتوفى سنة 245 خمس واربعين ومائتين. له من الكتب احكام الوقف تفسير القرآن كتاب الحدود كتاب الشروط. كتاب المحاورة. الحفار أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر المحدث البغدادي المعروف بالحفار ولد سنة 328 وتوفى سنة 414 اربع عشرة واربعمائة له اجزاء في الحديث. الصابى أبو الحسن هلال بن المحسن بن ابى اسحق ابراهيم بن هلال بن ابراهيم بن زهرون بن حيون الصابى الحرانى. الكاتب البغدادي كان على مذهب الصائبة. ثم اسلم في آخر عمره ولد سنة 359 وتوفى سنة 448 ثمان واربعين واربعمائة. من تآليفه الذيل على تاريخ ثابت بن قرة من وقائع سنة 364 إلى سنة 447. كتاب الاماثل والاعيان ومنتدى العواطف والاحسان في الاخبار والنوادر. الفرزدق أبو فراس همام (بفتح الهاء وتشديدها) بن غالب بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان التميمي المعروف بالفرزدق الشاعر كان ابوه من حلة قومه يسكن بالكوفة والفرزدق دار البلاد وتوفى بالبصرة سنة 111 احدى عشرة ومائة وكاثت ولادته سنة 38. له ديوان شعر وقصائد الفراء في الرثاء والفخر والهجو والمديح مشهور. اليماني أبو عقبة همام بن منبه بن كامل بن سج الصنعانى اليماني التابعي المحدث المتوفى سنة 131 احدى وثلاثين ومائة صنف الصحيفة الصحيحة كتبها عن ابى هريرة. المعرى أبو غالب همام بن المفصل بن جعفر المعرى وقيل المغربي المورخ صنف تاريخ روى فيه وقائع سنة 454 فليتأمل تاريخ وفاته. البولوى الشيخ 
ms1270	 همت بن عبدالله البولوى الرومي الحنفي الصوفى من مشائخ طريقة البيرامية توفى باسكدار سنة(@)(@)(@@) --- PageV02P510 [ 511 ](@)(@)(@@) 1095 خمس وتسعين والف له ديوان شعر تركي. طريقت نامه تركي. معراجيه منظومة تركية. الدارمي الحافظ أبو السرى هناد بن السرى بن مصعب التميمي الدارمي محدث الكوفة توفى في ربيع الآخر سنة 243 ثلاث واربعين ومائتين له كتاب الزهد كبير. النخجوانى هندوشاه بن سنجر بن عبدالله الصاحبى الكيزانى اللغوى الشهير بالنخجوانى (الفتح ثم السكون وجيم مضمومة وآخره نون ويقال بالقاف عوض الخاء بلد باقصى اذربابجان) توفى سنة.. صنف تجارب السلف. صحاح العجم في اللغة. موارد الادب فرغ من تأليف التجارب سنة 730 ابن عدى الكوفى أبو عبد الرحمن الهثيم بن عدى بن عبدالرحمن بن زيد بن اسيد بن جابر الطائى الثعالبي البحترى الكوفى المعروف بابن عدى الاخباري نزيل بغداد مختص بمجالس الخلفاء ولد سنة 130 وتوفى سنة 207 سبع ومائتين. صنف من الكتب اخبار الحسن بن على رضى الله عنهما. اخبار زياد بن ابيه. اخبار طى ونزولها الجبلين. اخبار الفرس. اسماء بقايا قريش في الحاهلية ومن لدن. بيوتات العرب. بيوتات قريش. تاريخ الاسراف صغير. تاريخ الاشراف كبير. تاريخ على السنين. خطب المضرس بمكة والمدينة. خطط الكوفة. طبقات الفقهاء والمحدثين. قضاة الكوفة والبصرة. كتاب المجامع. كتاب حلف كلب وتميم وحلف وعبل وحلف طى واسد. كتاب خواتيم الخلفاء. كتاب الخوارج. كتاب الدولة. كتاب السمى. كتاب شروط الخلفاء. كتاب الطوائف. كتاب اعمال الشروط لامراء العراق. كتاب فخر اهل الكوفة على البصرة. كتاب كنى الاشراف. كتاب مثالب ربيعة. كتاب المثالب صغير. كتاب المثالب كبير كتاب المخبر. كتاب مداعى اهل الشام. كتاب مديح اهل الشام. كتاب المعمرين ويقال العمرين. كتاب مقطعات الاعراب. كتاب مقتل خالد بن عبدالله القسرى والوليد بن يزيد بن خالد بن عبدالله. كتاب منتحل الجواهر. كتاب من تزوج من الموالى في العرب. كتاب المواسم. كتاب نزول. العرب بخراسان والسواد. كتاب النساء. كتاب النشاب. كتاب النكد. كتاب النوادر. كتاب النوافل. كتاب الوفود. كتاب ولاة الكوفة. كتاب هبوط آدم عليه السلام وافراق العرب في نزولها 
ms1271	 ومنازلها.(@)(@)(@@) --- PageV02P511 [ 512 ](@)(@)(@@) الشاشى الحافظ أبو سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل الشاشى البنكشى اصله من ترمذ سكن. بنكث وهو محدث ما وراء النهر توفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة صنف المسند الكبير في الحديث مجلدين. سرشار الهندي هير الال الكاكورى الهندي من قوم كاتيهان المعروم بسيام المتخلض بسرشار مات سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف له ديوان شعر فارسي. مثنوبات فارسي - باب الياء - العليمى ياسين بن زين الدين ابى بكر بن محمد بن الشيخ عليم (بالتصغير) الحمصى الشافعي نزيل مصر الشهير بالعليمى توفى سنة 1061 احدى وستين والف صنف حاشية على شرح الفية ابن مالك في النحو. حاشية على شرح التهذيب للخبيصى. حاشية على شرح التوضيح. حاشية على شرح السنوسى. حاشية على شرح القطر للفاكهي. حاشية على المختصر. حاشية على المطول. خطيب الخليلى ياسين بن محمد الخليلى الازهرى نزيل المدينة المنورة الخطيب بها يعرف بالخطيب الخليلى نوفي سنة 1085 خمس وثمانين والف صنف تذكرة الآداب والنوادر. شر الفية السيرة لزين الدين العراقى. شرح رياض الصالحين للنووي. الفرضى ياسين بن مصطفى الفرضى الدمشقي الماتريدى الحنفي المتوفى في حدود سنة 1095 خمس وتسعين والف صنف نصرة المتغربين عن الاوطان على الظلمة واهل العدوان. خطيب العمرى ياسين بن خير الله بن محمود الفاروقى الموصلي الاديب الحنفي المعروف بالخطيب العمرى توفى بالموصل سنة 1224 من تصانيفه الدر المكنون في تاريخ القرون. الدر المنتشر في تراجم ادباء القرن الثالث عشر. روضة الفيحاء في تواريخ النساء. صفوة الادباء في محاسن الشعراء فرغ منها سنة 1212. عنوان الاعيان في تواريخ ملوك الزمان. الملكى امين الدين ياقوت بن عبدالله الموصلي المعروف بالملكى نسبته إلى السلطان ملكشاه ابى الفتح بن سلجوق الخطاط المشهور المتوفى بالموصل سنة 618 ثمان عشرة وستمائة صنف رسالة في الخط.(@)(@)(@@) --- PageV02P512 [ 513 ](@)(@)(@@) الرومي مهذب الدين ابوالدر ياقوت بن عبدالله الرومي الشاعر المشهور مولى ابى منصور الجيلى كان مقيما بالمدرسة النظامية ببغداد حين ما تميز وسمى نفسه بعبد الرحمن يعرف بالرومي توفى ببغداد سنة 622 اثنتين وستمائة له ديوان شعر. الحموى شهاب الدين أبو عبد الله 
ms1272	 ياقوت بن عبدالله الرومي الجنس الحموى المولد البغدادي الدار الاديب المورخ ولد سنة 575 وتوفى بجلب سنة 626 ست وعشرين وستمائة له من التصانيف اخبار المتنبي. ارشاد الالباء إلى معرفة الادباء تحفة الالباء في اخبار الادباء. كتاب الدول. المبدأ والمال في التاريخ. مجموع كلام ابى على الفارسى. المشترك وضعا والمختلف صقعا. انتحله من معجم البلدان في معرفة المدن والقرى والخراب. والعمار والسهل والوعر من كل مكان في ست مجلدات مطبوع. المقتطف في النسب. يحيى النحوي يحيى بن.. المصرى النحوي كان اسقفا في بعض الكنائس رجع عما يعتقده النصارى في التثليت فاجتمعت الاساقفة وناظرته فغلبهم وسألوه الرجوع عما هو عليه وترك اظهاره فاقام فابى ان يرجع فاسقطوه وعاش إلى ان فتحت مصر على يد عمرو بن العاص سنة 17 ودخل عليه واكرمه ورأى له موضعا قاله ابن ابى اسحق النديم في الفهرست ومات في حدود السنة المذكورة. له من الكتب تفسير كتب جالينوس في الطب. تفسير كتاب السماع الطبيعي. الرد على برقس. الرد على قوم لا يعترفون الديانة. الرد على قوم آخر. الرد على نسطورس. الرد على ارستطاليس العاشر. كتاب في ان كل جسم فقوته متناهية. الوادعى أبو سعيد يحيى بن زكريا بن ابى زائدة الكوفى الهمداني المعروف بالوادعى من اصحاب الامام ابى حنيفة توفى ببغداد سنة 183 ثلاث وثمانين ومائة. من تصانيفه كتاب السنن في الحديث. كتاب الشروط والسجلات. القطان البصري أبو سعيد يحيى بن سعيد بن فروخ التميمي البصري الحافظ الاحول المعروف بالقطان المتوفى سنة 198 ثمان وتسعين ومائة. صنف كتاب المغازى. اليزيدى أبو محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة العدوى البصري ثم البغدادي الاديب النحوي المعروف باليزيدى المتوفى ببغداد سنة 202 اثنتين ومائتين. من تآليفه كتاب المقصور(@)(@)(@@) --- PageV02P513 [ 514 ](@)(@)(@@) والممدود. كتاب القط والشكل. مختصر في النحو. نوادر في اللغة. الكوفى أبو زكريا يحيى بن آدم بن سليمان الاموى الكوفى الاحول مولى لآل عقبة ابى معيط توفى بقم الصلح سنة 203 ثلاث ومائتين صنف كتاب الخراج. كتاب الزوال. كتاب الفرائض كبير. الفراء الحافظ أبو زكريا يحيى بن زياد 
ms1273	 بن عبدالله بن منظور الديلمى الكوفى اللغوى المقرى البغدادي المعروف بالفراء المتوفى بطريق مكة ستة 207 سبع ومائتين. له من الكتب آلة الكتاب. الجمع والتثنية. حدود الاعراب في اصول العرنية. كتاب البهى. كتاب الفاخر. كتاب فعل وافعل. كتاب اللغات. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. كتاب الوقف والابتداء. كتاب النوادر. مصادر القرآن. معاني القرآن. التنيسى أبو زكريا يحيى بن حسان بن حسان التنيسى البصري المتوفى بمصر سنة 208 ثمان ومائتين قال أبو سعيد تونس في ترجمته له تصانيف ولم يذكر منها شيئا. الحمانى الحافظ أبو زكريا يحيى بن عبدالحميد بن ابى يحيى الكوفى المعروف بالحمانى المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين له المسند في الحديث. ابن ابى منصور يحيى بن ابى منصور اياك حسيس بن وريد بن كاد الفارسى المنجم البغدادي كان محبوسيا ثم اسلم على يد مأمون العباسي وخرج معه إلى طرسوس ومات بحلب سنة 218 له كتاب الزيج الممتحن نسختان. كتاب العمل لسدس ساعة من الارتفاع بمدينة السلام. العبيدي يحيى بن جعفر بن جعفر العبيدي النساب المتوفى سنة.. له اخبار المدينة. العراقى أبو زكريا يحيى بن عبدالله بن بكر المخزومى الحافظ العراقى الحنفي المتوفى سنة 230 ثلاثين ومائتين صنف كتاب الشروط والسجلات. ابن معين الحافظ أبو زكريا يحيى بن معين (بفتح الميم وكسر العين المهلة) بن عون بن زياد بن بسطام بن عبدالرحمن المرى البغدادي الحافظ الكبير المتوفى حاجا بالمدينة المنورة في 22 ذى الحجة من سنة 233 ثلاث وثلاثين ومائتين وكانت(@)(@)(@@) --- PageV02P514 [ 515 ](@)(@)(@@) ولادته سنة 159 من تصانيفه الجرح والتعديل في رجال الحديث. كتاب التاريخ. الخدرى أبو على يحيى بن كامل بن طليحة الخدرى كان من اصحاب بشر المريسى ثم انتقل إلى مذهب الاباضية وتوفى فيه جدود سنة 240 اربعين ومائتين صنف كتاب التوحيد. كتاب الجليلة في المسائل التى جرت بنيه وبين جعفر بن حرب. كناب المخلوق. ابن اكثم القاضى يحيى بن اكثم بن محمد بن قطن بن سمعان التميمي المروزى أبو محمد البغدادي الحنفي توفى قاصيا ببغداد سنة 242 اثنتين واربعين ومائتين صنف كتاب التنبيه في الفقه. ايحاب 
ms1274	 التمسك باحكام القرآن. البيكندى أبو زكريا يحيى بن جعفر بن اعين الازدي البكري البيكندى (بكسر الباء الموحدة وفتح الكاف وسكون النون بلدة بين بخارى وجيحون) سكن بكيون قرية هنالك وتوفى بها سنة 243 ثلاث واوبعين ومائتين صنف تفسير القرآن. ابن ماسويه الطبيب أبو زكريا يحيى بن ماسويه الحرانى الطبيب خدم المأمون وبعده للمتوكل العباسي كان مسيحيا طبيبا حاذقا. هذا ما ذكره ابن ابى اسحق النديم في كتاب الفهرست وترجمة ابن ابى اصيبعة في عيون الانباء وسماه يوحنا وزاد في تأليفه ونحن تذكر كما رأيناه اولا في كتاب الفهرسة المذكور مات ابن ماسويه بسر من رأى سنة 243 ثلاث واربعين ومائتين له من التصانيف اصلاح الادوية المفردة تدبير الاصحاء. ترتيب سقى الادوية المسهلة بحسب الازمنة. تركيب الادوية المسهلة. تركيب خلق الانسان. جامع الطب. دخول الحمام ومنافعها ومضارها. رفع مضار الاغذية. علاج النساء اللواتى لم يحبلن. كتاب الابدال في الطب. كتاب الازمنة. كتاب الاشربة. كتاب الاغذية. كتاب البرهان. كتاب البصيرة. كتاب التشريح. كتاب الجذام. كتاب الجنين. كتاب الجواهر. كتاب الحميات. كتاب الحيلة للبرء. كتاب ذعل العين. كتاب الديباج. كتاب السدر والدوار. كتاب السر الكامل. كتاب السواك والمسنونات. كتاب الصداع وعلله. كتاب الصوت والبحة. كتاب الطبيخ. كتاب الفصد والحجامة. كتاب في غير ما شئ مما عجز عنه غير. كتاب القولنج. كتاب الكامل. كتاب الكمال والتمام. كتاب لم امتنع الاطباء من علاج الحوامل في بعض شهور حملهن. كتاب ماء الشعير. كتاب الماليخوليا(@)(@)(@@) --- PageV02P515 [ 516 ](@)(@)(@@) كتاب مجسة العروق. كتاب محنة الطبيب. كتاب المرة السوداء. كتاب المسموم وعلاجها. كتاب المعدة. كتاب معرفة محنة الكحالين. كتاب المنجح في الصفات والعلاجات. كتاب النوادر. الغزالي الاندلسي أبو بكر يحيى بن حكم البكري الجيانى الحكيم المعروف بالغزال شاعر الاندلس المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين له ديوان شعر. الخياط أبو على يحيى بن غالب بن محمد البغدادي المنجم المعروف بالخياط من تلاميذ ما شاء الله الاسرائيلي توفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين صنف من الكتب تحويل سنى العالم. تحويل سى المواليد. كتاب الدول. كتاب قضيب الذهب 
ms1275	. كتاب المدخل. كتاب المسائل. كتاب المعاني. كتاب المنثور الفه ليحيى بن خالد. كتاب المواليد. كتاب النكت. البصري الحافظ أبو سعيد يحيى بن حكيم البصري المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين. ترجمة ابن حبان وقال كان ممن جمع وصنف ولم يذكر شيئا من تصانيفه. الرارى أبو زكريا يحيى بن معافى الرازي الزاهد الواعظ من رجال التصوف توفى بنيسابور سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين صنف كتاب المريدين. ابن المزين أبو زكريا يحيى بن ابراهيم بن مزين مولى رملة بنت عثمان بن عفان المالكى القرطبى اصله بن طليطلة يعرف بابن المزين رحل إلى المشرق توفى جمادى الآخرة من سنة 259 تسع وخمسين ومائتين. من تآليفه تسمية الرجال المذكورين بالموطأ. تفسير الموطا فضائل القرآن. فضل العلم. كتاب المستقصية في علل المعطا. السرقسطى أبو زكريا يحيى بن عبدالرحمن الرقسطى من الاندلس يعرف بالابيض كان متصرفا في العلوم ومتقدما في النحو واللغة توفى سنة 263 ثلاث وستين ومائتين. صنف كتاب في النحو اخذه الناس عنه. الخولانى يحيى بن ايوب الخولانى المصرى المحدث الشافعي المتوفى سنة 264 اربع وستين ومائتين له كتاب الرد على ابن عليه. ابن ابى الشكر يحيى بن محمد بن ابى الشكر المنجم المغربي المتوفى سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين صنف احكام تحاويل سنى العالم. الاختيدات في النجوم. جامع الصغير في احكام النجوم.(@)(@)(@@) --- PageV02P516 [ 517 ](@)(@)(@@) ابن ابى منصور يحيى بن ابى منصور نصر الموصلي أبو سعيد المتوفى سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين صنف الاغانى. مرتب على الحروف. كتاب الطبيخ. كتاب العود وملاهي. كتاب المعاريض. ابن ابى منصور ابى احمد يحيى بن على بن يحيى البغدادي المعتزلي يعرف بابن ابى منصور المنجم ولد سنة 241 وتوفى سنة 300 ثلاثمائة. صنف الباهر في اخبار شعراء مخضرمي الدولتين. ابن سرافيون يحيى بن سرافيون السرياني المسيحي البغدادي الطبيب كان معاصرا لابي زكريا الرازي توفى في حدود سنة 310 عشر وثلاثمائة له كناش الصغير في عشر مقالة. كناش الكبير في اثنى عشرة مقالة. ابن صاعد أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد بن كاتب البغدادي الحافظ الامام المعروف بابن صاعد الهاشمي 
ms1276	 مولى ابى جعفر المنصور ولد سنة 228 وتوفى سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة له من التآليف كتاب السنن في الفقه. كتاب القراآت. كتاب المسند في الحديث. الهادى اليماني السيد يحيى بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم الحسنى اليماني الزيدى الملقب بالهادي المتوفى سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين من تآليفه تثبيت الامامة. درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية. الكنانى أبو زكريا يحيى بن عمر بن يوسف بن عمر الكنانى الاندلسي الفقيه المالكى من اهل جيان نشأ بقرطبة ورحل وسكن قيروان ثم سوسة ومات بها سنة 289 تسع وثمانين ومائتين من تصانيفه كتاب اختلاف ابن القاسم واشهب. كتاب الرد على الشافعي. كتاب الصراط. كتاب الميزان. كتاب النظر إلى الله عزوجل. المنتخبة في اختصار المستخرجة. من معالم الايمان الحلاحى يحيى بن ابى حكيم الحلاجى البغدادي من اطباء المعتضد العباسي مات في حدود سنة 300 ثلاثمائهء صنف معالم الايمان. تدبير الابدان النحيفة تد غلبت عليه الصفراء. المغربي أبو بكر يحيى بن عبدالله بن محمد القرطبى المالكى يعرف بالمغربي توفى سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة. قال بن الفرضى في ترجمته كان بصيرا بالنحو والغريب والشعر وله فيهما تصانيف. البلنسى أبو زكريا يحيى بن شراحيل البلنسى الاندلسي المالكى المتوفى سنة 372 اثنتين وسبعين وثلاثمائة صنف توجيه احاديث الموطا للامام مالك.(@)(@)(@@) --- PageV02P517 [ 518 ](@)(@)(@@) ابن قويرة أبو بكر يحيى بن هذيل بن عبدالملك بن هذيل بن اسماعيل التميمي القرطبى الشهير بابن قويرة الشاعر المتوفى سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة له ديوان شعر. المنطقي أبو زكريا يحيى بن عدى بن حميد بن زكريا البغدادي الطبيب اليعقوبي المسيحي المعروف بالمنطقي مات في حدود سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة صنف من الكتب رسالة في نقض حجج انفذها الرئيس في نصرة قول بالقائلين بان الافعال خلق الله واكتساب للعبد. تفسير كتاب طونيقا لارسطو طاليس. كتاب في منافع الباه. مقالة في آنية صناعة المنطق. مقالة في بحوث الاربعة. مقالة في سياسة النفس. مقالة في المطالب الخمسة للرؤس الثمانية. النيسابوري الحافظ أبو زكريا يحيى بن ابراهيم بن محمد بن يحيى المزكى النيسابوري المسند بها توفى سنة 
ms1277	 414 اربع عشرة واربعمائة. صنف امالي في الحديث مشهور. السرقسطى أبو محمد يحيى بن ابراهيم بن محارب السرقسطى المحدث الفقيه المالكى المتوفى سنة 414 اربع عشرة واربعمائة صنف صفة الجنة. الارزنى يحيى بن محمد الارزنى أبو محمد النحوي اللغوى المتوفى سنة 415 خمس عشرة واربعمائة صنف مختصر في النحو. العلوى أبو طالب يحيى بن الحسين هرون بن الحسين بن محمد العلوى الهاروني المتوفى سنة 424 اربع وعشرين واربعمائة صنف الافادة في تاريخ الائمة السادة. ابن الطحان أبو القاسم يحيى بن على الحضرمي المصرى المعروف بابن الطحان المتوفى سنة 416 ست عشرة واربعمائة صنف المختلف والمؤتلف في الاسماء. اليماني أبو الفتوح يحيى بن عيسى بن اسماعيل بن محمد بن ملاهس اليماني الشافعي المتوفى بالشيرق سنة 421 احدى وعشرين واربعمائة صنف شرح مختصر المزني في الفروع. ابن الفلاس أبو الحسين يحيى بن نجاح القرطبى المالكى مولا جعفر الاموى يعرف بابن الفلاس المتوفى بمصر سنة 422 اثنتين وعشرين واربعمائة. له سبل الخيرات في المواعظ والرقائق. البارابى أبو زكريا يحيى بن احمد بن ابى زكريا البارابى (بفتح الباء الموحدة اسم لناحية كبيرة من وراء جيحون ويقال(@)(@)(@@) --- PageV02P518 [ 519 ](@)(@)(@@) فاراب بالفاء كان اديبا لغويا توفى في حدود سنة 425 خمس وعشرين واربعمائة. صنف كتاب المصادر في اللغة. الشكرينى أبو نصر يحيى بن جرير الطبيب التكريتي نزيل بغداد توفى حدود سنة 472 اثنتين وسبعين واربعمائة له رسالة في منافع الرياضة وجهة استعمالها. كتاب في الباه ومنافع الجماع ومضاره. المختار من كتب الاختيارات الفلكية. ابن طباطبا الشريف أبو المعمر يحيى بن محمد المعروف بابن طباطبا العلوى الحسينى المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين واربعمائة له شرح اللمع لابن جنى في النحو. ابن زريق يحيى بن على التنوخى المقرى المعروف بابن زريق ولد سنة 422 وتوفى في حدود سنة 485 خمس وثمانين واربعمائة صنف تاريخ مرتب على السنين. ابن جزلة أبو عيسى يحيى بن عيسى بن جزلة البغدادي الطبيب كان مسيحيا ثم اسلم ونوفى سنة 493 ثلاث وتسعين واربعمائة له من التصانيف الاشارة في تلخيص العبارة في الطب. تقويم الابدان في تدبير الانسان. الرد 
ms1278	 على النصارى. رسالة في مدح الطب وموافقة للشرح. منهاج البيان فيما يستعمله الانسان من الادوية المفردة والمركبة. ابن البباز أبو الحسين يحيى بن ابراهيم بن ابى زيد اللواتى الاندلسي المقرى المعروف بابن البياز ولد سنة 406 وتوفى سنة 466 ست وتسعين واربعمائة. صنف النبذ النامية في القراآت الثمانية. خطيب التبريزي أبو زكريا يحيى بن على بن محمد بن الحسن بن بسطام الشيباني التبريزي المعروف بالخطيب نزيل بغداد كان يدرس بالمدرسة النظامية اديبا لغويا ولد سنة 421 وتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة من تصانيفه اسرار الصنعة في النحو. بصائر الكمالات. تفسير القرآن. تهذيب اصلاح المنطق. تهذيب غريب الحديث. شرح الحماسة ثلاث نسخ اوسط وصغير وكبير. شرح ديوان المتنبي. شرح سقط الزند وهو ديوان ابى العلاء. شرح شعر ابى تمام. شرح القصائد العشرة المختارة. شرح قصيدة بانت سعاد. شرح اللمع لابن جنى. شرح المعلقات السبع. شرح المفضليات أي اسماء التفضيل. شرح المقصورة لابن دريد. الكافي في علمي العروض والقوافي. مقدمات في النحو. الملخص في اعراب القرآن اربع مجلدات.(@)(@)(@@) --- PageV02P519 [ 520 ](@)(@)(@@) ابن منده الحافظ أبو زكريا يحيى بن عبد الوهاب بن ابى عبدالله محمد بن اسحق بن محمد بن يحيى بن منده العبدى الاصبهاني سافر إلى بعض البلاد وقدم بغداد حاجا ولد باصبهان سنة 434 وتوفى في ذى الحجة من سنة 511 احدى عشرة وخمسمائة. من تآليفه تاريخ اصبهان. كتاب من عاش من الصحابة مائة وعشرين مصنف على الصحيحين للبخاري ومسلم. الحلواني أبو سعد يحيى بن على بن الحسن الحلواني النزار الفقيه الشافعي ولى حسبة بغداد ومدرس النظامية سافر رسولا من المسترشد العباسي إلى الخاقان محمد بن سليمان صاحب ما وراء النهر ولد سنة 450 وتوفى بسمرقند سنة 520 عشرين وخمسمائة صنف كتاب التلويح في فروع الشافعية. المرجونى أبو بكر يحيى بن عمرو بن بقاء الجذامي القرطبى المالكى يعرف بالمرجونى نزيل بطليوس ولد سنة 457 وتوفى سنة 521 احدى وعشرين وخمسمائة صنف كتاب الشروط والاحكام. ابن العوام أبو زكريا يحيى بن محمد بن احمد الاشبيلى الاندلسي المعروف بابن العوام كان في اواسط القرن السادس لعله 
ms1279	 توفى في حدود سنة 545 خمس واربعين وحمسمائة صنف كتاب الفلاحة مطبوع في مجريط. خطيب الحصكفى معين الدين أبو الفضل يحيى بن سلامة ابن الحسين بن محمد الطنزى (طنزة بلدة من اعمال ديار بكر) المعروف بخطيب الحصكفى نشأ بحصن كيفا واستوطن ميافارقين كان شافعيا اديبا ولد سنة 460 وتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة. من تصانيفه ديوان شعر. رسائل الحصكفى في مجلد، عمدة الاقتصاد في النحو. ابن الصيرفى أبو بكر يحيى بن محمد القرناطى الاندلسي الاديب المالكى المعروف بابن الصيرفي يحيى في المتوفى سنة 557 سبع وخمسين وخمسمائة له من التآليف ابراز الطائف. تاريخ الدولة اللمتونية. الدوريات في قول المديون لرب الدين. ابن ابى الخير أبو زكريا يحيى بن سالم بن اسعد بن العمرانى من بنى عمران الفقيه الشافعي المعروف بابن ابى الخير اليمنى ولد سنة 487 وتوفى يدير السفاك سنة 558 من تأليفاته الاحداث في الفروع. الانتصار في الرد على القدرية الاشرار. البيان في شرح المهذب لابي اسحق الشيرازي في الفروع(@)(@)(@@) --- PageV02P520 [ 521 ](@)(@)(@@) زوائد في الفروع. شرح الوسائل للغزالي ايضا في الفروع. غرائب الوسيط للغزالي ايضا. مقاصد اللمع. مناقب الامام الشافعي. ابن هبيرة عون الدين أبو المظفر الوزير يحيى بن محمد بن هبيرة بن محمد بن هبيرة بن سعد الشيباني الفقيه الحنبلى من وزراء المقتفى لامر الله العباسي وبعده للمستنجد اصله من قرية بنى اوقر من اعمال دجيل ولد سنة 497 وتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة ببغداد له من التصانيف اختلاف العلماء. ارجوزة في الخط الاشراف على مذاهب الاشراف. الافصاح عن شرح معاني الصحاح وهو يشتمل على تسعة عشر كتابا. الايضاح عن معاني الصحاح وهو شرح الجمع بين الصحيحين لابي نصر الحميدى. تهذيب اصلاح المنطق لابن السكيت. الطامس والفالس في علم السمياء. كتاب الاجماع والاختلاف كتاب العبادات. كتاب المقتصد. كتاب المقصور والممدود وغير ذلك. القرطبى صائن الدين أبو بكر يحيى بن سعدون بن تمام بن محمد الازدي القرطبى المالكى ولد بقرطبة سنة 487 وتوفى بالموصل سنة 567 سبع وستين وخمسمائة صنف اربعين في الحديث. ارجوزة في اسماء النبي صلعم. دلائل الاحكام 
ms1280	. السهروردى شهاب الدين أبو الفتح يحيى بن حبش بن اميرك الحكيم السهروردى الشافعي المقتول بحلب سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة له من الكتب الالواح العمادية في المبدأ والمعاد. تحفة الاحباب. التلويحات في المنطق والحكمة. حكمة الاشراق. الرقيم الاول. الغربة الغريبة كرسالة الطير لابن سيناء كتاب التنقيحات في الاصول. كتاب اللمحة. كتاب المعارج. كشف الغطا لاخوان الصفا. المشارع والمطارحات في المنطق والحكمة. مونس العشاق. هياكل النور. ابن مجير أبو بكر يحيى بن عبد الجليل بن عبدالرحمن بن مجير الفهرى المرسى الشاعر الاندلسي الشهير بابن مجير المتوفى سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة له ديوان شعر. البصري المسيحي أبو العباس يحيى بن سعيد بن هارون البصري الطبيب المسيحي نزيل القاهرة مات بها سنة 589 تسع وثمانين وخمسمائة صنف المقامات المسيحية.(@)(@)(@@) --- PageV02P521 [ 522 ](@)(@)(@@) ابن زبادة قوام الدين أبو طالب يحيى بن ابى الفرج سعد بن هبة الله بن على بن قزعلى بن زيادة (بفتح الزاى والباء الموحدة وهو القطعة من الزباد الذى يتطيب بن النسوان) الشيباني الواسطي الاصل البغدادي الاديب الكاتب ناظر الديوان المقاطعات ببغداد ولد سنة 522 وتوفى في ذى الحجة من سنة 594 اربع وتسعين وخمسمائة له ديوان الرسائل مشهور. ابن البطريق أبو الحسين يحيى بن الحسن بن الحسين بن على بن محمد الحلى الشيعي الشهير بابن البطريق توفى في حدود سنة 605 خمس وستمائة له من التصانيف اتفاق صحاح الاثر في امامة الائمة الاثنى عشر. تصفح الصحيحين في تحليل المتعتين. خصائص الوحى المبين في مناقب امير المؤمنين. الرد على اهل النظر في تصفح ادلة القضاء والقدر. العمدة في عيون صحاح الاخبار. في مناقب امام الابرار. نهج العلوم إلى نفى المعدوم وهو جواب عن اسئلة اهل حلب. ابن الاصبهاني أبو زكريا يحيى بن عبدالرحمن بن عبد المنعم بن عبدالله الصقلى الدمشقي الشافعي المعروف بابن الاصبهاني المتوفى بغرناطة سنة 608 ثمان وستمائة صنف روضة الانتيقه في الحديث. كتاب الخلافيات بين الشافعي وابى حنيفة. التكريتي القاضى أبو زكريا يحيى بن القاسم بن مفرح التعلبى التكريتي الشافعي مدرس النظامية ببغداد توفى سنة 616 ست عشرة 