ms21	 بصنانةاذا آذاك بخبث ريحه. وتقول خلف اللحم وغيره اذا اروح، وفلان لا يأكل اللحم الا خالفا وهو الذي تجد منه رويحة، وقد نشم اللحم تنشيما، وخشم خشما، وأخشم، اذا تغير وابتدأت فيه رائحة كريهة. وقيل للحم غاب، وغيب، اذا بات ففسد، وقيل غب اللحم، اذا بات ليلة فسد او لم يفسد. فاذا أنتن قيل صل، وأصل، وزهم، وتهم، وتمه، وزنج، وخنز، وخزن، وزخم، وخم، وأخم. وأكثر ما يستعمل خم واخم في المطبوخ والمشوي وصل وأصل في النيء، وغلبت الزخمة في لحوم السباع والزهمة في لحوم الطير وهي ما تجده من ريح لحمها من غير تغير، وكذلك السهك في السمك. ويقال خم اللبن ايضا، وأخم، اذا غيره خبث رائحه السقاء. ونمس السمن والدهن والزيت والودك، وقنم، وكذلك كل شيء طيب اذا تغيرت ريحه، PageV12P005 وفيه قنمة بالتحريك وهي الاسم من ذلك، وقد قنمت يده من الزيت ونحوه اذا اتسخت. وعطن الجلد اذا وضع فى الدباغ وترك حتى فسد وأنتن وهو عطن. وعثن الطعام اذا فسد لدخان خالطه، وهو عثن، ومعثون. وأجن الماء أجنا وأجونا اذا طال مكثه فتغير الا أنه شروبيكون في الطعم واللون والريح، وكذلك صل الماء وهو ماء صلال، وقد أصله القدم أي غيره. وأسن الماء، وتأسن، اذا تغير فلم يشرب الا على كره. فاذا انتن حتى لا يطاق شربه قيل جوي بكسر الواو وهو جو. ويقال للماء المتغير جية بالكسر، وهو الصرى ايضا بفتحتين. والجية الركيةالمنتنة، وهي ركية صارية. والصمر بفتحتين نتن ريح البحر خاصة.(@)(@)(@@) وتقول تفل الرجل تفلا اذا ترك الطيب او الاغتسال فتغيرت رائحته، وهو تفل، وامرأة تفلة ومتفال. وأصن اذا تغيرت رائحة مغابنهومعاطف جسمهوبه صنان بالضم. وسهك سكها، وصئك، اذا خبث ريح عرقه، وهو سهك، وسهك الريح. وانه لرجل صمير وهو اليابس اللحم على العظم تفوح منه رائحة العرق. ويقال للعرق المنتن صماح بالضم، وهو ايضا ريح العرق المنتن يقال انه ليتضوع صماحا. وبخر الرجل بخرا اذا انتن فوه، وهو أبخر. وخلف فوه خلوفا اذا تغير 
ms22	 ريحه لصوم او مرض، وهو خالف الفم، وبفيه خلفة بالكسر وهي اسم منه، ونوم الضحة مخلفة للفم أي داعية لتغير ريحه. والنكهة ريح الفم ما كانت، وانه لطيب النهكة، وخبيث النكهة، وقد نكهته بفتح الكاف وكسرها اذا شممت رائحة فمه، واستنكهته فنكه في أنفي اذا أمرته أن يتنفس لتشم رائحته ففعل. ويقال نكه الرجل على ما لم يسم فاعله اذا تغيرت نكهته من تخمة عرضت له.(@)(@)PageV12P006(@)(@)(@@) وتقول زكم الرجل على ما لم يسم فاعله اذا عرض له انسداد في أنفه من رطوبة نزلية فضاق متنفسه وضعف شمه، وهو مزكوم وبه زكان بالضم، وقد انفغم الزكام، وافتغم، أي انفرج. وخشم على المجهول ايضا اذا عرضت له سدة في أنفه من داء اعتراه، وهو مخشوم وبه خشام بالضم ايضا. وخشم خشما اذا سقطت خياشيمه وانسد متنفسه فهو أخشم وهو الذي لا يكاد يشم شيئا ولا يجد ريح طيب ولا نتن. وان في أنفه لسدة وسدادا بالضم فيهما، وهو داء يسد الأنف يأخذ بالكظمويمنع نسيم الريح. ويقال مسك كدي، وكد، أي لا رائحة له.(@)(@)PageV12P007(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في اللمس(@)(@)(@@) تقول لمست الشيء، ومسسته، ومسته بسين واحدة مع فتح الميم وكسرها، ولامسته، وماسسته، وجسسته، واجتسسته، وأفضيت اليه بيدي، وباشرته بيدي. وشيء لين الملمس، ولين المس، والممس، والمسة، والمجس، والمجسة، وهو المكان الذي تقع عليه يدك اذا لمسته. وقد وجدت مس الشيء، وممسه، وملمسه، ومجسته، ووجدت حجمه، وحيده، وهو ملمسه، الناتئ تحت يدك. وتقول ليس لمرفقهحجم أي نتوء وذلك اذا غطاه اللحم فلا يوجد له مس من وراء الجلد. ويقال جس الطبيب العليل، وجس العرق، اذا وضع يده عليه ليختبر نبضه، وذلك الموضع منه مجسة. وجس الرجل الكبش، وغبطه، وغمزه، وضبثه، اذا وضع يده على ظهره وأليته ليعرف سمنه من هزاله، وفي المثل أفواهها مجاسها والضمير للإبل أي اذا رأيتها تجيد الأكل علمت أنها سمينة فأغناك ذلك عن جسها. ويقال تلمس الرجل الشيء اذا تطلبه باللمس، وعيث في طلب الشيء اذا طلبه باليد من غير أن يبصره 
ms23	، يقال عيث الأعمى وعيث الذي في الظلمة اذا جس ما حوله يطلب شيئا، وعيث الرجل في الكنانة اذا ادار يده فيها يطلب السهم.(@)(@)PageV13P001(@)(@)(@@) وتقول شيء لين، ولين بالتخفيف، لدن، ناعم، رخص، طفل، بض، هش، خرع، رخو. وانه هش المكسر، لدن المعطف، رخوالمجسة، لين المس، بض الملمس. وفيه لين، وليان، ولدونة، ونعومة، ورخوصة، وطفالة، وبضاضة، وهشاشة، وخرع، ورخاوة. وهو ألين من العهن، وألين من الشمع، وألين من الشحم، وألين من خملالنعام، ومن زف الرئال، ومن زغب الفرخ، وكأنه المهن المنقوش، والعطبالمندوف. وهذه كسرة لدنة، وهشة. وثوب لين. وعود ونبت خرع، وخوار. وكذلك ارض خوارة وهي اللينة السهلة، وأراض خور بالضم. وغصن رطب، ورطيب، وأملد، ورؤود. وبنانرخص، وناعم، وطفل. ووسادوطيء، ووثير، ودمث، وبه وطاءة، وطأة مثال دعة، ووثارة، ودماثة. ووطأته انا، ووثرته، ودمثته، وفي المثل دمث لجنبك قبل النوم مضطجا. وفلان يتكئ على خور الحشايا وهي الفرش اللينة. وهذا عجين رخف أي رخو كثير الماء، وقد رخف رخافة، وأرخفه هو، وأمرخه، اذا اكثر ماءه فاسترخى. وتقول دعكت الثوب اذا ألنت خشنته. ومحجت الحبل اذا دلكته ليلين. ودعكت الأديم، ومعكته، ومحجته، وعركته، وملقته، ومرنته، وملدته، اذا دلكته ولينته. وهذا ثوب جرد اذا سقط زئبره، ولان وهو بين الخلقوالجديد ، وقد جرد الثوب، وانجرد. وصليت العصا على النار تصلية، وتصليتها، اذا لوحتهاعلى النار ولينتها لتقومها. وشيء صلب، وصليب، وصلب وزان دمل، قاس، شديد، متين، عاس، جاسئ، وجاس ايضا بترك الهمز. وفيه صلابة، وقساوة، وشدة، ومتانة، وعساوة، وجسوء، وان فيه لجسأة بالضم. وهو أصلب من الحديد، وأصلب من الصوان، وأقسى من صلد الصفا، ومن قطع الجلمود، وأقسى من الصلب، والصلبي، وهو PageV13P002 حجر المسن، وأصلب من خوار الصفا وهو الذي له صوت من صلابته. ويقال صخر أصم، وحافر أصم، وهو الشديد الصلابة، وصفاة صماء، وخيل صم السنابك. وحجر صلد وهو الصلب الأملس، وكذلك جبين صلد، وحافر صلد، وصلدم، والميم زائدة. وأرض صلدة، وجلدة، أي صلبة شديدة، وارض مسيكة، ومساك، أي لا تنشفالماء لصلابتها. وحافر وقاح بالفتح أي 
ms24	 صلب باق على الحجارة، وقد استوقح الحافر أي صلب، ووقحته انا اذا صلبته بالشحم المذاب. ويقال وقح الحوض اذا مدره بالطين والصفائح حتى يصلب فلا ينشف الماء. ويقال لحم وتمر تارز أي صلب، وعجين تارز أي شديد، وقد أترزت عجينها. وسهم عصل، وأعصل، اذا كان صلبا في اعوجاج، وشجرة وقناةعصلة، وعصلاء، وهي العوجاء لا يقدر على تقويمها لصلابتها. وكذا قناة كزة وخشبة كزة وهي اليابسة المعوجة. ويقال قوس كزة أي في عودها يبس عن الانعطاف، وذهب كز أي صلب جدا، والاسم من ذلك كله الكزز بفتحتين. وحديد ذكر، وذكير، وهو اشد الحديد وأيبسه وهو المعروف بالفولاذ، تقول ذكرت الفأس والسكين وغيرهما اذا وصلت حدهما بقطعة من الحديد الذكر، وسيف مذكر، وذكر، وهو الذي متنهحديد أنيثوشفرتهذكر. وتقول أمهت السيف والسكين إماهة، وامهيته ايضا إمهاء على القلب اذا سقيته الماء وهو محمى ليصلب. وتقول جمد الماء، وقام، وترز، وجسا، وقرس، وخشف. وهو الجمد، والجمد، والجليد. والجليد ايضا ما يتكون من الندى فيجمد، وكذلك الضريب، والصقيع، والسقيط. وجمس السمن والودك أي جمد. وعقد الرب والعسل ونحوهما، وانعقد، وتعقد، اذا غلظ واشتد، وأعقدته انا، وعقدته تعقيدا، وهو عقيد. وقد خثر PageV13P003 الرب، وتخثر، وتلزج، وتلجن، اذا اشتد وتمطط. ويقال شيء قصم، وقصف، اذا كان قاسيا سريع الانكسار. وشيء مرن اذا كان صلبا في لين، ورمح مرن، وفيه مرونة، ومرانة.(@)(@)(@@) وتقول شيء أملس، ناعم، أخلق، صقيل، وهو صقيل المتن، مستوي الصفح، سهل الملمس. وفيه ملاسة، وملوسة، ونعومة، وخلق، وصقل بفتحتين عن المصباح. وقد صقلته، وملسته، ونعمته، وخلقته، واملاس هو، وأملس بتشديد الميم. وهو أنعم من الديباج، وأنعم من خد العذراء، وأصقل من الودع، وأصقل من صفحة المرآة. ويقال جبين صلت وهو المستوى الأملس، ورجل صلت الوجه الخد أي مصقولهما. وسجد فلان على خليقاء جبهته، وضربته على خليقاء متنه، وهو مستواهما وما املاس منهما، وسحبوا على خلقاوات جباههم. ويقال صفاة خلقاء وهي الملساء المصمتةلا وصمفيها، وكذلك صخر أخلق. وحجر وحافر مدملج، ومدملق، ومدملك، ومخلق، أي أملس مدور 
ms25	، وكذلك السهم اذا كان أملس مستويا. وعود سبط، وسمح، أي لا عقدة فيه. ويقال حجر صلد أي صلب أملس وتقدم قريبا، وصخرة مدلصة أي ملساء، وقد دلصتها السيول أي دملكتها وأخذت مانتأمن نواحيها. ودرع دلاص أي ملساء براقة، ودرع درمة اذا ذهبت خشونتها وانسحقت. ودرهم أمسح وهو ضد الأحرش وذلك اذا زال ما عليه من النقش، وقد انسحلت الدراهم اذا املاست. ويقال هذا ثوب ما له ظل أي زئبركناية عن ملاسته. وتقول صقلت السيف، وجلوته، ودسته، وحادثته، وهو سيف مصقول، وصقيل، وسيف محادث، ومحادث بالصقال. ويقال سيف قشيب أي حديث العهد بالجلاء. ونحت الخشبة، وسويتها، اذا قشرتها وأزلت ما فيها من أود، وقد أنعمت نحتها. وكذلك نحت السهم، PageV13P004 وبريته، وهو سهم نحيت، وبري. ويقال نجفت السهم ايضا اذا بريته وعرضته، وكذلك كل ما عرض. ولمست الإكافاذا أمررت عليه يدك فسويته او نحت ما كان فيه من ارتفاع وأود، وإكاف ملموس، وملموس الأحناء. وزلمت الرحى اذا أدرتها وأخذت من حروفها، وكذلك السهم والعصا اذا أزلت ما فيهما من حيدونتوء. وشرجعت الخشبة اذا نحتها فأزلت ما فيها من الحروف، وخشبة مشرجعة اذا كانت مطولة لا حروف لنواحيها. وسفنت القدحوالسوط والصحفة وغير ذلك اذا حككتها بالسفن بفتحتين وهو قطعة خشناء من جلد ضب او جلد سمكة يسحجبها الشيء حتى تذهب عنه آثار البري والنحت، وسفنته تسفينا مبالغة. ودرمت أظفاري اذا سويتها بعد القص. وحط الحذاء الأديماذا صقله ونقشه بالمحط والمحطة وهي حديدة او خشبة معطوفة الطرف يصقل بها الجلد. وتقول جرد الثوب، وانجرد، اذا زال زئبره، وهو ثوب جرد وقد تقدم. وجردت الجلد، وسحفته، وكشطته، اذا نزعت شعره. ويقال رجل أمعط، وأملط، اذا لم يكن على بدنه شعر. وهو أجرد الخد، أمرط الحاجب، أثط العارضوهو الكوسج. وهو أنزع الرأس اذا انحسر الشعر عن جانبي جبهته، فاذا زاد قليلا فهو أجلح، ثم أصلع، ثم أجلى، ثم أجله، وذلك اذا زال الشعر عن أكثر رأسه. ويقال أدمجت الماشطة ضفائر المرأة اذا أدرجتها وملستها، وكل شيء 
ms26	 ادرج في ملاسة فهو مدمج. ومرد البناء، وملطه، وسيعه، اذا طينه، وملسه، وكذلك ملط الحوض، وسيعه، وسفطه. وهو المالق، والمالج، والمملق، والمسيعة، للخشبة الملساء يطين بها. وسلف الأرض اذا سواها بالمسلفة وهي الحجر تسوى به الارض، قال في لسان العرب قال ابو عبيد وأحسبه PageV13P005 حجرا مدمجا يدحرج به على الارض لتستوي. وتقول شيء خشن، وأخشن، وأحرش، وفيه خشونة، وخشانة، وخشنة، وحرشه. وهو أخشن من مسح، وأخشن من ليفة، واخشن من المبرد، واخشن من ظهر الضب، واخشن من السفن وهو جلد الضب ونحوه وذكر قريبا. وحية حرشاء خشنة الجلد. ودينار ودرهم أحرش اذا كان جديدا عليه خشونة النقش. وملاءةخشناء، اذا كانت خشنة المس لجدتها او لخشونة نسجها. وهذه حلةشوكاء عليها خشونة الجدة. وكذا درع قضاء اذا كانت جديدة لم تتسحقبعد، وفيها قضض بفتحتين. ويقال أعطني مشوشا أمسح به يدي وهو المنديل الخشن تمسح به الأيدي، والمش المسح بالشيء الخشن للتنظيف، وكذلك المحج وهو اشد من المش، تقول محجت الطين والوسخ ونحوه اذا مسحته حتى ينال المسح ما تحته لشدة مسحك اياه. وتقول نحت النجار الخشبة وترك فيها منقفا وذلك اذا لم ينعم نحتها فترك فيها ما يحتاج الى النحت. وخشب السهم ونحوه اذا براه البري الأول قبل ان يسوى، وكذلك السيف اذا بدأطبعهوذلك اذا برده ولم يصقله، وسهم وسيفف خشب لم يسو ولم يصقل. وإن فيه لأمتا وهو الانخفاض والارتفاع والاختلاف في الشيء. ويقال عود ذو عقد، وأبن، وعجر، وحيود، وحرود، وهي مانتأ عن مستواه، وكذلك قرن ذو حيود، وحيد، وهي ما فيه من نتوء. والحيود ايضا حروف قرن الوعل. ويقال حبل محرد اذا ضفر فصارت له حروف لاعوجاجه وذلك ان تشتد إغارتهحتى يتعقد ويتراكب، وجاء بحبل فيه حرود. وقد فلان السير فحرده، وحيده، اذا جعل فيه حيودا. ويقال مكان حزن أي غليظ خشن، وفيه حزونة. ومكان وطريق وعر كذلك، وانه لشديد الوعورة وقد توعر المكان، وانه لمكان PageV13P006 شئز، وشئس، ومكان شرس، وأرض شرساء. ووقعوا في حرة مضرسة، ومضروسة، أي فيها 
ms27	 كاضراس الكلاب من الحجارة، والحرة من الأرض ما كانت ذات حجارة نخرة سود والجمع الحرار. وتسمى تلك الحجارة نسفا ونسفا بالفتح وبالتحريك واحدتها نسفة بالوجهين، وقد دلك قدمه بالنسفة والنسيفة أيضا وزان سفينة وهي الحجر منها يحك به الوسخ عن الأقدام. وهذا بناء مضرس اذا لم يستو فصار كالأضراس، وقد تضرس البناء، وتضارس. والتضريس ايضا كل تحزيز ونبريكون في ياقوتة او لؤلؤة او خشبة يكون كالضرس، وعود فيه تضاريس. وتقول بثر وجهه، وتبثر، ووجه بثر وبه بثر وهو خراج صغير يخرج بالجلد. وحثرت عينه وبها حثر وهو حب أحمر يخرج بالأجفان، ويقال حثر العسل ونحوه اذا تحبب وهو حائر، وحثر. وشرثت يده اذا غلظ ظهرها من البرد وتشقق. وشثنت كفه، وشثلت، اذا خشنت وغلظت، ورجل ششن الكف، وشثن الأصابع، وشثلها. ويقال رجل أشعر اذا كان على جميع بدنه شعر، وهو خلاف الأملط. ورقبة زغباء اذا كساها الزغب وهو صغار الشعر، ورجل أريش، وراش، اذا كان كثير شعر الأذن والريش شعر الاذن خاصة. والزغب ايضا اما ان يكون على صغار القثاء يشبه زغب الوبر، وقثاءة زغباء. والسفى شوك السنبل ونحوه وقد أسفى الزرع اذا خشن أطراف سنبله. ويقال شجرة شائكة، وشاكة، اي ذات شوك. وشوكت الحائط اي جعلت عليه الشوك. ويقال شوك الفرخ، وحمم، اذا خرجت رؤوس ريشه. وشوك شارب الغلام اذا خشن مسه. وحمم الغلام اذا بدت لحيته. وشوك الرأس بعد الحلق، وحمم ايضا اذا نبت شعره. ويقال تشعث راس المسواكوالقلم والوتد، وانتكث، وتنكث، اذا تفرقت أجزاؤه PageV13P007 وتنفش طرفه وتقول شيء حار، وحار المجسة، وسخن، وسخين، وحام. وفيه حرارة، وسخونة، وسخنة، وحمي، وحمي. وهو أحر من الجمر، وأحر من الوطيس، وأحر من الأثافي، وأحر من الرمضاء، وأحر من دمع الصب، ومن قلب العاشق، ومن فؤاد الثاكل، وأحر من نار المتنبئ، وقد وجدت حرارة الشيء، ومسني لفحه، وشعرت منه بوهج، ووهج، ووهجان، وهو حرارة الشيء تجدها من بعيد. وتقول لفحته النار، ولذعته، ولعجته، ومحشته، وكوته، وأحرقته، اذا اصابت جلده. ورأيت بجلده 
ms28	 لعج النار وهو أثرها فيه. ودنا من النار فمحشت يده او ثوبه، وباليد والثوب محش، وحرق، وقد امتحش الثوب اذا تشيط من أحد جوانبه. ويقال سلع جلده بالنار، وتسلع، اي تشقق، وبجلده سلع بفتحتين. وسفعته النار والشمس، ولوحته، اذا لفحته لفحا يسيرا فغيرت لون بشرته، ورأيت عليه سفعا من النار وهو الأثر من تغيير لونه. ويقال سفعت جلده بميسم اي كويته فبقي أثر الكي، والميسم الحديد يحمي ويكوى به، وكذلك المكواة، وقد وسمت الدابة وغيره اذا أعلمته بالنار، وهوالوسم، والسمة، والوسام. وصقعت الرجل بكى اي وسمته على رأسه او وجهه. وتقول صلي النار وبالنار اذا قاسى حرها، وقد اصطلى بها، وتصلاها، وأصليته نارا حامية. وهي النار، واللظى، والسعير، والوقد، والصلاء، والصلى. وقد اضطرمت النار، وذكت، وشبت، والتهبت، واشتعلت، واتقدت، واستعرت، واحتدمت، والتظت، وتأججت، وتأجمت، وتوهجت، وتلذعت، وتحرقت. وهي نار ذات وهج، ووهيج، وأجيج، وأجيم، وشبوب، وضرام، ولظى، ولهيب، ولهب، وزفير، وحريق، اي اضطرام وتلهب. وانها لشديدة الحر، والحرارة، واللفح، PageV13P008 والسعار، والأوار. وهذا لهب النار، ولهيبها، ولسانها، وشعلتها، وشواظها. ويقال أجت النار، وائتجت، وتأججت، وزفرت، اذا سمع صوت التهابها، وقد سمعت لها أجيجا، وزفيرا، وحفيفا، وحسيسا، وحدمة، وكلحبة، وسمعت لها معمعة وهي صوت الحريق في القصب. وتقول شببت النار، وأوقدتها، وأثقبتها، وأضرمتها، وأشعلتها، وسعرتها، وأججتها، وألعجتها، وأذكيتها. ويقال لما تثقب به النار من دقاق العيدان وكسار الحطب ثقاب، وشباب، وشياع، وضرام، ووقص، وقد شيعت اذا ألقيت عليها ما تذكيها به، ورقصت عليها اذا كسرت عليها العيدان، ويقال شيعت النار في الحطب اذا اضرمتها فيه. والثقاب ايضا ما اقتدحت عليه من خرقة او عطبة، وكذلك الحراق، والحراقة بالضم فيهما، والرية بالتخفيف، وقد قدحت بالزند وهو العود تقدح به النار، وقدحت بالمظرة وهي الحجر يقتدح به. وورى الزند يري اذا خرجت ناره وهو خلاف خوى وصلد، وكذلك ثقب الزند، ونتق، وأوريته انا، ووريته، واستوريته. ويقال ايضا ورت النار من الزند اذا خرجت، وأوريتها انا، ووريتها، واثقبتها اي استخرجتها. وهو الحطب، والوقود، والصلاء، والصلى 
ms29	، لكل ما يستوقد به. والضرام ما لا جمر له من الحطب وهو خلاف الجزل. والحصب، والحضب ايضا بضاد معجمة، ما يرمى به في النار من حطب وغيره، وقد حصبت النار، وحضبتها اذا القيته فيها. وتقول رفعت النار، وأرثتها، وهيجتها، وحضبتها، ايضا بالمعجمة، اذا خبتفألقيت عليها الحطب لتقد. وحاييتها اذا أحييتها بالنفخ. وحضأتها اذا فتحتها لتلتهب، وهو المحضأ، والمحضب، والمسعر، والمحش، والمحشة، لما تحرك به النار اذا خبت.(@)(@)PageV13P009(@)(@)(@@) وتقول هذا مارج من نار وهو النار التي انقطع دخانها. والجمرة، والجذوة، والذكوة، والبصوة، والضرمة، القطعة المشتعلة من النار. والضرمة ايضا السعفةاو الشيحةفي طرفها نار. والشعلة شبه الجذوة وهي قطعة الخشب تشعل فيها النار، وكذلك القبس، والشهاب. وقيل الشعلة ما كان في فتيلة او سراج والقبس النار التي تأخذها في طرف عود. وقد قبست منه نارا، واقتبستها، اي طلبتها فأقبسني من ناره، وقبسني، أي اعطاني قبسا. ويقال لما تقبس به النار من عود ونحوه مقبس، ومقباس. والشرر، والشرار، ما تطاير من النار. والسقط الشرر من الزند عند الاقتداح. والحسكل ما تطاير من الحديد المحمى عند الطبع. وتقول هذا ماء حميم اي حار، وقد أحممت الماء، وحممته، اي أسخنته، ويستعمل الحميم اسما بمعنى الماء الحار، وكذلك الحميمة، وهذا حميم آن اي قد بلغ النهاية في الحرارة. والحمة بالفتح العين الحارة يستشفى بها. والنطول الماء الحار يطبخ فيه الدواء ويصب على العضو، وقد نطل رأسه بالنطول اذا صبه عليه قليلا قليلا. والكمادة خرقة دسمةتسخن وتوضع على موضع الوجع، وقد كمد العضو تكميدا اذا فعل به ذلك والاسم الكماد. والسموم بالفتح الريح الحارة، وكذلك الحرور، والجمع السمائم والحرائر، واكثر ما تكون السموم بالنهار والحرور بالليل. ويقال ارض رمضة، ورمضة الحجارة، اذا حميت من شدة وقع الشمس. والرمضاء الرملة الحارة، وقد رمض الرجل اذا احترق قدماه من الرمضاء. والرضف الحجارة المحماة بالشمس او النار واحدتها رضفة. والملة الرماد الحار. وان في هذا الرماد لمهلا بالضم وهو بقية الجمر في الرماد PageV13P010 تبينه اذا حركته. ويقال طبن النار اذا 
ms30	 دفنها لئلا تطفأ. وكبت النار كبوا اذا علاها الرماد، وهي نار كابية، وكبيتها تكبية اذا غطيتها بالرماد.(@)(@)(@@) وتقول شيء بارد، خصر، صرد، وانه لشديد البرد، والبرودة، والخصر، والصرد بفتحتين وبالاسكان. وهو أبرد من الثلج، ومن الصقيعوأبرد من عضرس وهو البرد او الجليد، وأبرد من حرجف، ومن صرصر، وهي الريح الباردة، وأبرد من جربياء وهي النكباءبين الشمال والدبور. وهذا ماء برد من الوصف بالمصدر، وبارد، وبرود، وخصر، وشبم. وريح صر، وصرصر، ومصراد، اي شديدة البرد. ويوم وليل قر، وقار، وقارس، وصرد، وخصر، ويوم ذو قر، وذو قرة، وقد قر يومنا. فان اشتد برده قيل ازمهر اليوم وهو ذو زمهرير. وجئته في غداة شبمة، ذات شبم، وفي غداة سبرة، وأعوذ بالله من سبرات الشتاء وهي الغدوات الباردة. وتقول بردت الماء، وبردته تبريدا، وقد جعلته في البرادة وهي الإناء يبرد فيه الماء. وثلجت الماء اذا جعلت فيه الثلج ليبرد، وهو ماء مثلوج. وسقيته فأبردت له اي سقيته باردا، وقد ابترد الرجل بالماء البارد اذا شربه ليبرد به كبده. ويقال ابترد بالماء ايضا، وتبرد به، واقتر به، اذا اغتسل به، وذلك الماء برود، وقرور بفتح اولهما، وقد تبرد الرجل في الماء، واستنقع فيه، اذا مكث فيه ليتبرد، ولبس الكتان مبردة للبدن. وهو البرد، والقر، والصر، والقرة، وقد برد الرجل، وقر على ما لم يسم فاعله، وهو مقرور، ويقال القر برد الشتاء خاصة، والصر شدة البرد، وكذلك القرس، والخشف. وقد قرس البرد، وخشف، اذا اشتد. وبرد قارس، وقريس، وخاشف. وقرس الرجل ايضا اذا اشتد PageV13P011 عليه البرد، وقد أقرسه البرد، وقرسه تقريسا. وصرد اذا وجد البرد سريعا، وهو صرد من قوم صردى، وانه لرجل مصراد اذا كان لا يصبر على البرد، وفي المثل هو أصرد من عين الحرباء لأنه أبدا يستقبل الشمس. وربما استعمل المصراد بمعنى القوي على البرد وهو من الأضداد. وتقول اقشعر الرجل من البرد، وقف قفوفا، وقفقف، وتقفقف، وتقرقف، وقرقف، وأرقف على المجهول فيهما، اذا أخذته رعدة البرد، وبات يرعد من البرد، ويرتعد 
ms31	، ويرتعش، ويرتجف، وينتفض. وقد قفقفه البرد، وقرقفه، وأخذته قشعريرة من البرد، ورعدة، ورعشة، ورقفة بفتحتين، وقفقفة، وقرقفة، وأخذه شفيف البرد وهو لذعه. وتقول قف جلده، واقشعر، وقفص، وشنج، وتشنج، اذا تقبض من البرد، وقد قفصه البرد قفصا، وشنجه تشنيجا. ويقال استقف الشيخ اي تقبض وانضم وتشنج. وبات فلان يكز من البرد اي يتقبض. ويقال قفقفت أسنانه، وتقفقفت، وتقرقفت، اذا اصطكت من البرد، وسمعت له قفقفة وهي اضطراب الحنكين وتقعقع الأضراسمن البرد، وقد قرقف الرجل، وتقرقف، اذا خصر حتى تقرقف ثناياهبعضها ببعض. وانه ليجد في أسنانه شفيفا اي بردا. وخصر الرجل اذا آلمه البرد في أطرافه، وقد خصرت يده وهي خصرة، وأخصرها القر. ويقال قرس المقرور اذا لم يستطع عملا بيده من شدة الخصر، وقرس البرد أصابعه اذا أيبها فلا يستطيع ان يعمل. وقد قفصت اصابعه، وأرزت، وشنجت، وتقفعت، اذا تقبضت من البرد ويبست، وهي قفصة، وآرزة، وشنجة. وأصبح الجراد قفصا اذا أصابه البرد فلم يستطع ان يطير. ويقال مات فلان صردا اي من البرد، وقد هرأه القر، وأهرأه، اذا اشتد عليه حتى كان يقتله او PageV13P012 قتله. وكز الرجل على المجهول اذا اصابه الكزاز بالضم وهو تشنج يصيب الانسان من البرد الشديد وربما قتل .(@)(@)(@@) وتقول فيما بين ذلك فتر الحر، وسكن، وانكسر، وباخ بؤوخا، وخبا، وانفثأ، وقد سكنت فورته، وانكسرت حدته، وخبا سعاره، وفتر أواره. والفتور يكون من حر ويكون من برد، تقول فتر الحميم اذا انكسر حره، وفتر القرور اذا انكسر برده، وكذلك انفثأ، وفترته انا وفثأته، تقول فثأت القدر اذا سكنت غليانها بماء بارد، وفثأت الماء البارد اذا سكنت برده بالتسخين، وقد فثأت الشمس من برد الماء اذا كسرت منه. وتقول اصطلى المقرور بالنار، وتصلى بها، اذا تسخن بها، وقد صلى يده بالنار. وضحى للشمس، واستضحى لها، اذا برز لها يستدفئ بحرها. وقد دفئ من البرد دفأ، ودفاء، وهو دفآن، وهي دفأى، وهم دفاء، وتدفا بالثوب وغيره، وادفأ على افتعل، واستدفأ. والدفء ما يدفئك، يقال ما على فلان دفء 
ms32	 اي ثوب يدفئه، وتقول اقعد في دفء هذا الحائط اي في كنه. ويقال كهكه المقرور اذا تنفس في يده ليسخنها، وشيخ كهكم وهو الذي يكهكه في يده.(@)(@)PageV13P013(@)(@)(@@) وتقول شيء رطب، ورطيب، ند، خضل. وبه رطوبة، وندى، ونداوة، وندوة، وخضل. وقد رطب الشيء بالضم، وندى، وترطب، وتندى، وخضل، واخضل. ورطبته انا، ونديته، وأخضلته، وبللته. وقد ابتل الشيء، وتبلل، وبه بلل، وبلة بالكسر، وبلالة بالضم. ويقال ما في سقائهبلال بالكسر وما في الركيةبلال اي ما يبل به. وهبت علينا ريح بليل، وبليلة، وهي الريح الباردة مع ندى، وانها لريح بلة، اي فيها بلل. وتقول نديت ليلتنا اذا كانت ذات ندى، وكذلك الارض اذا وقع فيها الندى وهو القطر ينعقد من بخار الجو. والسدى الندى بالليل خاصة، وقد سديت الارض وسديت الليلة اذا كثر سداها. فان زاد على ذلك فهو الطل وهو بين الندى والمطر، وقد طلت الارض على المجهول، وطلها الندى، وروض مطلول. وأصبح الروض خضلا بالندى، وأصبح مكللا بالحباب وهو الطل يصبح على النبات، وقد سال عليه رضاب الندى وهو ما تقطع منه على الشجر. فان كان الندى مع سكون الريح او مع الحر فهو لثق، وومد، وهو ندى يجيء في صميم الحر في الاماكن المجاورة للبحر. وقد لثق اليوم، وومد، اذا ركدت ريحه وكثر نداه، ويوم لثق، وومد. ويقال لثق الطائر اذا ابتل ريشه بالماء. وبثوب فلان لثق بفتحتين وهو البلل من عرق او مطر. وجاء وقد أخضلته السماء حتى خضل أي بلته بلا شديدا. وجاء وثوبه يرف من المطر اي يقطر من البلل، وكذلك الشجر اذا كان يقطر بالندى وقد رف رفيقا، وثوب وشجر رفيف. وتقول بكى الرجل حتى أخضل لحيته، وأخضل ثوبه، وقد اخضلت لحيته من البكاء. وخضل شعره تخضيلا اذا بله بالماء او الدهن ليذهب شعثه، وقد روى رأسه بالدهن، وسغسغه، اذا وضع PageV13P014 عليه الدهن بكفيه وعصره ليتشرب، وسغسغ الدهن في رأسه اذا أدخله تحت شعره. وتقول ثريت الأرض اذا نديت، وهي ارض ثرية بالتخفيف والتشديد، ومكان 
ms33	 ثريان وأرض ثريا. وإنها لأرض غدقة اي في غاية الري، وارض تمج الثرى، وتقيء الندى، وأرض تمج الماء مجا، اذا كانت ريا من الندى، وانها لأرض مجاجة الثرى وهو التراب الندي تسمية بالمصدر. وهذه أرض ذات نز بالكسر والفتح وهو ما تحلب من الارض من الماء، وقد نزت الارض وهي أرض نزازة، وسبخة نزازة، ونشاشة، ونشناشة، اي لا يجف ثراها، والسبخة بفتحتين الأرض ذات النز والملح وقد سبخت الأرض سبخا وهي سبخة بكسر الباء. ويقال غمقت الأرض اذا اصابها ندى وثقل ووخامةوهي ارض غمقة اي كثيرة المياه رطبة الهواء وهي خلاف النزهة. ويقال غمق النبات اذا كثرت عليه الأنداء حتى أفسدته ووجدت لريحه خمة، وهو نبات غمق. وتقول رشحت الجرة والخابية، ونضحت، اذا كانت رقيقة فخرج الماء من الخزف، وكذلك القربة اذا سال الماء من خرزها. وقد سرت القربة، ومرحت، ونطقت، اذا كانت لا تمسك الماء، وسرب الماء منها، وانسرب، وزرب، ونطف، اي سال، وماء سرب، وقربة سربة، ومرحة. ومرحت القربة تمريحا، وسربتها تسريبا، اذا ملأتها لتنتفخ عيونالخرز فتستد. ويقال نث الحميث، ومث، اذا رشح ما فيه من السمن، وقطر الإناء، وودف، اذا سال منه الماء قطرة قطرة، ووكفت الدلو اذا قطرت بالماء، ووكف السقف اذا قطر منه الماء وقت المطر. ويقال رشح الرجل اذا عرق، وقد رشح عرقا، وترشح عرقا، اذا ندي به، ونتح العرق من جلده، وتحلب، وانحلب، اي رشح. وانه لينضح بالعرق ، ويتحلب عرقا، PageV13P015 ويتصبب عرقا، ويرفض عرقا، ويتبضع عرقا، ويتفصد عرقا، اذا جرى عرقه وسال، وجاء فلان يتفصد جبينه عرقا، وقد سالت مناتحه وهي مخارج العرق من الجلد، ونتحت معارقه، ومعاطفه، وأعراضه، وهي المواضع التي تعرق من البدن، وهو رجل عرق، وعرقه بضم ففتح فيهما، اذا كان كثير العرق. وتقول غملت الرجل، وغمنته، اذا القيت عليه الثياب ليعرق. ويقال نث الرجل نثيثا، ومث مثيثا، اذا عرق من سمنه فرأيت على سحنته وجلده مثل الدهن. ويقال ايضا عرق الحائط اذا ندي، وكذلك الزجاج اذا تحبب عليه البخار 
ms34	 من الهواء. وتقول بض الماء من الصخر، ونض، اذا سال قليلا قليلا. وقد بض الصخر، ونض، اذا رشح ماؤه كذلك، وبئر بضوض، ونضوض، وقد بضت حوالب البئر وهي منابع مائها. ويقال رششت الماء، ونضحته، ونضخته بالمعجمة وهو دون النضح. وقد نضحت المكان، ونضخته، وثريته، اذا رششته بالماء، والبحر ينضح الساحل، وينضخه، وموج نضاح، ونضاخ، وقد تنفس الموج اذا نضح الماء. وششت الماء اذا رششته رشا متفرقا، تقول شننت الماء على الشراب وشننت الماء على وجهي، فان صببته صبا متصلا قلت سننته بالمهملة. ويقال غمست الشيء في الماء، وقمسته، ومقسته، ومقلته، وغططته، وغطسته، وغطسته، وقد صبغت يدي في الماء أي غمستها، وكذلك اللقمة اذا غمستها في الخل أو غيره، وما تغمس فيه من ذلك صبغ وصباغ بالكسر فيهما، وقد اصطبغت بكذا اذا اتخذته صباغا. ونقعت الشيء في الماء وغيره، وأنقعته، اذا غمسته فيه وأقررته، وهو منقع، ونقيع، وذلك الماء نقاعة بالضم. ودفت الشيء في الماء، ومثته، ومرثته، ومرسته، ومردته، ومرذته، اذا أنقعته PageV13P016 فيه وعالجته بيدك حتى يذوب او يلين. وودنت الجلد اذا بللته بالماء او دفنته في الثرى ليلين. وبرد الشيخ الخبز صب عليه الماء وبله، وفلان يأكل خبزه برودا، ومبرودا.(@)(@)(@@) وتقول جف الشيء، ويبس، اذا ذهبت رطوبته، وجففته انا تجفيفا، ويبسته، وأيبسته، وبه جفاف، وجفوف، ويبس، ويبوسة. وتقول تجفجف الثوب اذا جف وفيه بعض النداوة، فاذا تم جفافه قيل قف قفوفا، وقد نشف الثوب الماء والعرق اذا تشربه، وتنشفه اذا تشربه في مهلة، وكذلك الغدير اذا تشرب الماء، وهو غدير نشف اي ينشف الماء، وأرض نشفة، وقد نش الغدير والحوض اذا جف ماؤهما، والدنيتسفط الشراب اي يتشربه. ويقال نشف الماء ايضا اذا جف، وقد نضب الماء في الأرض، ونضا، وغار، وغاض، اذا ذهب فيها، ويقال أيضا غيض الماء على المجهول وغاضه الله، وهو ماء مغيض، وماء غائر، وغور على الوصف بالمصدر. ويقال غاض فلان الدمع، وغيضه، اذا حبسه عن الجري، وقد غاض الدمع اذا نقص وجف، ورقأ الدمع اذا جف 
ms35	 وانقطع، وكذلك الدم والعرق. ويقال نزفت عبرتهاذا نفدت، وأنزفها هو . وقب الجرح اذا جف وانقطع سيلانه. وجسد الدم اذا يبس، ودم جسد من الوصف بالمصدر، وجاسد، وجسيد، اي جامد قديم وهو خلاف الناقع. وتقول ذبل فوه، وعصب فوه، اذا جف ويبس ريقه، وقد عصب الريق بفيه، وخدع الريق بفيه. وقيل خدع الريق اذا خثر وأنتن يكون ذلك في وقت السحر. ويقال عصب الريق فاه اذا لصق به وأيبسه. وانه لمعصور اللسان اي يابسه عطشا. وتقول ذوى العود والبقل، وذبل، اذا ذهبت ندوته، وأذواه الحر والعطش، وأذبله. وهاج البقل والزرع اذا اصفر وأخذ في اليبس، وكذلك PageV13P017 الأرض اذا اصفر زرعها، وزرع هائج، وهيج. وصوح الزرع، وتصوح، اذا يبس أعلاه، وقد صوحته الشمس. وقف النبات، وقب، اذا جف وتناهى يبسه، وهو جفيف النبت، وقفيفه، وقبيبه، ويبيسه. وقلع فلان الحشيش من أرضه وهو الكلأ اليابس. وأصبح نبات الارض هشيما وهو اليابس المتكسر. والهشيم ايضا الشجر اليابس البالي واحدته هشيمة. والقفل قريب منه وهو الشجر اليابس، وكذلك القفيل، الواحدة قفلة، وقفيلة، وقد قفلت الشجرة قفولا. ويقال أيضا قفل الجلد اذا يبس، وسقاء قافل، وشيخ قافل، وقاحل، وقحل، اذا يبس جلده على عظمه، وقد قحل جلده قحولا وأقحله الصوم والكبر. وتقول قددت اللحم اذا ملحته وجففته في الشمس وهو قديد. ووشقت اللحم، ووشقته، اذا أغليته في ماء ملح ثم رفعته وتركته حتى يجف، وهو الوشيق، والوشيقة، وقد اتشق الرجل اذا اتخذ وشيقة. وتقول شررت اللحم والأقطوالملح، وشررته بالتشديد، وشريته على الإبدال، اذا بسطته، على خضفةاو غيرها ليجف، ويقال لما شررته من ذلك إشرارة بالكسر، والإشرارة ايضا اسم لما يبسط عليه من شقة او خصفة ونحوها. وسطحت التمر والعنب وغيره اذا بسطته على المسطح بكسر الميم وفتحا والمسطاح وهو مكان مستو يبسط عليه التمر ونحوه ليجف، ويسمى الجرين، والمربد. وقد قب اللحم والتمر وغيره قبوبا اذا يبس ونشف. وهو القسب للتمر اليابس يتفتت في الفم. والخشف لما يبس منه من غير أن ينويفصلب وفسد. والزبيب لما 
ms36	 سطح من العنب فدوى، وربما استعمل في التين، وقد زبب فلان عنبه وتينه اذا سطحهما زبيبا. وفلان يتقوت بالعسم وهو الخبز اليابس. وهذه ارض ذات قلاع وهو الطين PageV13P018 اليابس، وكذلك المدر، القطعة منهما قلاعة ومدرة، وقد أصبح الغديرقلاعا وهو الطين الذي ينشق اذا نضبعنه الماء. والصلصال الطين الذي يعمل منه الفخاراذا يبس، وهو صلصال ما لم تصبه النار فاذا طبخ فهو فخار وخزف .(@)(@)PageV13P019(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثاني في وصف الغرائز والملكات وما يأخذ مأخذها ويضاف اليها(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في كرم الأخلاق ولؤمها(@)(@)(@@) يقال فلان كريم الخليقة، شريف الملكة، سري الأخلاق، نبيل النفس، حر الخلال، محمود الشمائل، أريحي الطباع، كريم المخبر، كريم المحسر، صدقالمعجم، محمود المكسر، حر الطينة، محض الضريبة، جزلالمروءة، شريف المساعي، أغرالمكارم. وإنه لممن تتوسمفيه مخايلالكرم، ويقرأ في أسرتهعنوان الكرم، ويجول في غرتهماء الكرم، ويقطر من شمائله ماء الكرم، ويفوح من خلائقه عرف الكرم، وانه لينطق الكرم من محاسن خلاله، ويتمثل الكرم في منطقه وأفعاله. وقد خلق الله فلانا من طينة الكرم، وصاغه من معدن العتق، وأنبته من أرومةالحرية، وجمع فيه خلال الفتوة. وهو بقية الكرام، وتليهالأحرار، وربيبالكرم، وتوأم النجابة، وصنو المروءة، وخلاصة الحسب، وعصارة الكرم. واني لم أر اكرم منه أخلاقا، ولا أنبل فطرة، ولا أطيب عنصرا، ولا أخلص جوهرا، كأن أخلاقه سبكت من الذهب المصفى، وكأن شمائله عصرت من قطر المزن.(@)(@)PageV14P001(@)(@)(@@) وتقول في ضد ذلك هو لئيم الضريبة، دنيء الملكة، خسيس الشنشنة، خسيس النفس، صغير الهمة، سافل الطبع، زمنالمروءة، لئيم الحسب، جعد القفا، لئيم القزال، لئيم السبال، دون، ساقط، نذل، رذل، فسل، وغدوغب، وغل، رضيع، وراضع، وهو رضيع اللؤم، ولئيم راضع. وقد تبرأت منه المروءة، وسدت عليه طرق الكرم، وهو بطرق اللؤم أهدى من القطا. وانما فعل ذلك بلؤمه، وخسته، ودناءته، وسفالته، ونذالته، ورذالته، وسفالته، ووغادته، ورضاعته. وانه لدنيء الأصل والفرع، لئيم الحمل والوضع، وقد غذي اللؤم في اللبن، ودب في اللؤم وشب، وان اللؤم حشو جلده، وملء ثيابه، وان جلده لينضحلؤما، وانه لتجري عصارة اللؤم في دمه، وانه ليرعفاللؤم 
ms37	 من أنفه، ويمجهمن مسامه. وهو ألأم من أسلم، والأم من ماقط، والأم من راضع. وفي المثل لا يعجز مسك السوء عن عرف السوءيضرب للرجل اللئيم يكتم لؤمه جهده فيظهر في أفعاله.(@)(@)PageV14P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الجود والبخل(@)(@)(@@) يقال فلان جواد، سخي، جدي، أريحي، سمح، سجل، كريم، معطاء، وهوب، بذول، فياض، فياح، نفاح، طلق اليدين، خطل اليدين، وخضلهما، وانه لخطل اليدين بالمعروف، سبط اليدين، سبط الكفين، سمح الكفين، سبط الأنامل، سبط البنان، ثر الأنامل، ندي الراحة، رحب الصدر، رحب الباع، بسيط الباع، بسيط الكف، رحب الذراع، رحب الجناب، خصيب الجناب، فسيح الجناب، سهل الفناء، مدمثالفناء، موطأ الأكناف، غمر الرداء، غمر الخلق، غمر النقيبة، خضمالكرم، ضافيالمعروف، كثير العرف، كثير النوال، سبط النوال، جزلالعطاء، واسع العطاء، كثير الأيادي، غزير الفواضل، كثير النوافل، جزيل العوارف، كثير السيب، كثير التبرع، كثير التطول، جم الإفضال، جم المبرات، جزيل الصلات، سنيالمواهب، فياض اللهى، معطاء اللهى، غمر الندى، عظيم السجل، غرب المصبة، كريم المهزة، كريم المعتصر، لين العود، لين المهتصر، عمد الثرى، ندي الصفاة، متبرعبالنوال، يتخرق بالعطاء، ولا يليقدرهما. وهو من ذوي الجود، والسخاء، والأريحية، والندى، والسماح، والسماحة، والكرم والبذل. وانه ليرتاحللندى، ويخف للمعروف، ويهتز للعطاء، ويهتشللبذل، وقد أخذته أريحية الكرم، وملكته هزة الأريحية، وجذب الكرم بضبعه، ومدت الأريحية باعه. وانه لسفيط النفس، ومذل النفس، اي سخيها طيبها. وما رأيت أسخى منه يدا، ولا أندى بنانا، ولا أطول يدا بمعروف، ولا أبسط كفا بنائل، وانه لرجل غمر البديهة اي يفاجيء بالنوال الواسع، وهو غمر البديهة بالنوال، وانه ليعفو على منية المتمني، ويعفو على سؤال السائل، اي يزيد عطاؤه عليهما PageV15P001 ويفضل، وانه ليباري الريح جودا، ويباري الغيث، ويباري السحاب، وهو أجود من حاتم، وأجود من كعب بن مامة. وتقول فلان وادي الندى، ونجعةالمكارم، ومراد العافي، وبحر النوال، وغيث المعروف. وإن له الكرم الجم، والكرم العد، وقد بسط عنان المكارم، وبسط باع المساعي، وله في المكارم غرر وأوضاح، وله غرر المكارم وحجولها. وانه لمن قوم سنوا للناس الكرم، وفجروا ينابيع الندى، وبهم 
ms38	 تعرف السخاء، وإليهم تنتهي السماحة، وبهم يقتدي في البذل. وان فلانا لكريم مرزا اي يصيب الناس من ماله ونفعه. وما هو الا هشيمة كرماذا كان لا يمنع شيئا. وانه لرجل مرهق اي مضياف ترهقهالضيوف كثيرا. وانه لكثير الرماد، وعظيم الرماد، وجبان الكلب، اي كثير الضيوف. وقد أذال فلان ماله اذا ابتذله بالإنفاق. وإنه لتتريع يده بالجود اي تفيض. وان يديه لتتراوحان بالمعروف اي تتعاقبانه. وهو نفاح اليدين بالخير اي معطاء له، ولا تزال له نفحات من المعروف. وفلان لو ملك الدنيا لفيحها في يوم واحد اي لفرقها. ويقال فلان يتسخى على أصحابه، ويتندى على أصحابه، اي يتكلف السخاء.(@)(@)PageV15P002(@)(@)(@@) ويقال في ضد ذلك هو بخيل، شحيح، لئيم، ضنين، جعد، مسكه، ضيق، لحز لصب، كز، حصور، وحصر. وفيل بخل، وشح، ولؤم، وضن، وضنة، ومسكة، وإمساك، وضيق، ولحز، ولصب، وكزاز، وحصر. وانه لرجل لحز لصب، ورجل صلد، وصلود، وأصلد، وهو الشديد البخل وقد صلد صلادة. وانه لرجل دنيء الحرص، لئيم المهزة، جامد الكف، وجماد الكف، جعدالكف، جعد الأنامل، كزالأنامل، أكزماليد، اكزم البنان، حصر اليدين، مقفل اليدين، ضيق الصدر، حرج الفناء، نكد الحظيرة، صالد الزند، كدود، ناضبالخير، بكيءالخير، مصدود عن الخير، مصروف عن المكارم، مدفع عن المكارم، مقبوض اليد عن الخير. وانه لرجل كاب اي يندب للخير فلا ينتدب له، وان فيه لربيثة عن الخير وهي الامر يحبسك عن الشيء، وهو رجل قصير العناناي قليل الخير. وانه لرجل جحد، نكد، وجحد، نكد، لا يبضحجره، ولا يثمر شجره، ولا تتحلب صفاته، ولا تندى صفاته، ولا تندى يمينه، ولا تندي إحدى يديه الأخرى، ولا يهتز لمعروف، ولا ينقعغلة ظمآن، وهو أبخل من مادر، وأبخل من كلاب بني زياد. ويقال في الكناية هو نظيف المطبخ، ونظيف القدر، وفي بعض رسائل الثعالبي قال الجماز لرجل رحم الله أباك فلقد كان نظيف منديل الخوانقليل الصابون والأشنان. ويقال نفس عليه الشيء وبالشيء اي ضن عليه به ولم يره أهلا له. وأعطاه كذا ثم تبعته نفسه اذا ادركه الحرص فندم.(@)(@)PageV15P003(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل 
ms39	 في الشجاعة والجبن(@)(@)(@@) يقال فلان شجاع ، بطل، باسل، شديد، بئيس، مقدام، حمس، جريء، فاتك، صارم، ثبيت، نجيد، ذمر، بهمة، صمة . وهو ثبت الجنان، واقر الجنان، ثبت الغدر، جميع الفؤاد، جرئ الصدر، جريء المقدم، رابط الجأش، وربيط الجأش، قوي الجأش، صدق اللقاءصلب المعجم، صلب المكسر، صليب النبع، صليب العود، صادق البأس، مشيعالقلب. وهو من ذوي الشجاعة، والبسالة، والشدة، والبأس، والإقدام، والحماسة، والجرأة، والصرامة، والنجدة. وأقدم على ذلك بثبات جنانه، وصرامة بأسه، ورباطة جأشه، وقد ربط لذلك الامر جأشا. وانه لذو مصدقفي اللقاء، وانه لصادق الحملة، وانه لصدقالمعاجم. وهو رجل مغوار، فتاك، محرب، مصدام، مسعر حرب، ومحش حرب، ومر ذي حرب. وهو ابن كريهة، وخواض غمرات، وهو فارس بهمة، وكبش كتيبةاسم للحرب، وليث عرينة، وهو أسد خادر، وهو أشجع من أسامة، ومن ليث عفرين، وليث خفان، ومن أسود بئشة، وأسود الشرى، ومن ليث غيل، وليث غابة، وليث خفية، وأجرأ من ذي لبدةوهو الأسد، وأجرأ من السيل، ومن الليل، وأجرأ من فارس خصاف. وتقول في درع فلان أسد، ورأيت منه رجلا قد جمع ثيابه على أسد. ويقال للرجل الشجاع هو حبيل براح اي كأنه لثباته قد شد بالحبال، وهو أيضا اسم للأسد. ويقال فلان حية ذكر اي شجاع شديد، وهو حية الوادي اذا كان شجاعا مانعا لحوزته. وانه لذو مساع ومداع وهي المناقب في الحرب خاصة. وبنو فلان أسود الوقائع، وأحلاس الخيل، وحاطة الحريم، ومانعو الحريم، وحماة الحقائق، وسقاة الحتوف، وأباة الذل.(@)(@)PageV16P001(@)(@)(@@) وتقول في خلاف ذلك هو جبان، فشل، وهل، هياب، رعديد، رعش، خوار، خرع، ورع، ضرع، منخوب، ونخيب. وانه لمنخوب القلب، مخلوع الفؤاد، واهي الجأش، خوار العود، خرع العود، رخو المعجم، رخو المغمز، هش المكسر. وفيه جبن، وجبانه، وفشل، ووهل، وخرع، ورعشة، وفيه جبن خالع. وإنه لخشل فشل، وفشل وهل، وورع ضرع، وهاع لاع. وهو فرأما يقاتل، وما وراءه الا الفشل والخور. وهو أجبن من صافر، وأجبن من صفرد، وأجبن من كروان، وأجبن من ثرملة، وأجبن من رباح. ويقال رجل قصف، وقصم 
ms40	، اذا كان ضعيفا سريع الانكسار. وقد انخرع الرجل اذا ضعف وانكسر، وضرب بذقنه الارض اذا جبن وخاف. وورد عليه من الهول ما خلع قلبه، وهزم فؤاده، وزلزل أقدامه، وكسر بأسه، وفل غربه، وثلم حده، وكسر فوقه، وفت في ساعده، وأوهن ساعده. وقد أحجم عن قرنه، ونكل، ونكص، وانخزل، وتقاعس، وتراجع، وتراد، وارتد، وانكفأ. ويقال كهمت فلانا الشدائد اذا جبنته عن الإقدام.(@)(@)(@@) وتقول شجعت الرجل، وجرأته، وشيعته، وذمرته، وشددته، وشحذت عزمه، وأرهفت بأسه، وقويت جأشه. ورأيتهم يتذامرون على القتال، ويتحاضون، ويتحاثون. وبنو فلان كالثياب المتداعيةكلما حيصتمن جانب تهتكت من آخر.(@)(@)PageV16P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الانفة والاستكانة(@)(@)(@@) يقال فلان أنف، وأنوف، أبي، حمي، أشم، متزع، شريف الطبع، عالي الهمة، عزيز النفس، عزيز الأنف، حمي الأنف، أشم الأنف، أشم المعطس، شديد الأخدع، شديد الشكيمة، شديد المريرة، شديد المحيا، أبي الضيم، وآبي الضيم، لا يعنولقهر، ولا يطمئن الى غضاضة، ولا يصبر على خسف، ولا يقيم على مذلة، ولا يلين جنبه لحادث، ولا يري من نفسه الاستكانة، ولا يلبس ملابس الهوان، ولا يقف موقف القنوع. وهو من قوم أنف، أباة، شم الأنوف، شم المعاطس، شم المراعف، شم العرانين. وقد أنف من كذا، وحمي، ونكف، واستنكف، وانتخى، وأخذته لذلك الامر حمية، ومحمية، وأنف، وأنفة، وإباء، ونخوة. وقد حمي من ذلك أنفا، وثارت به الحمية، وعصفت في رأسه النخوة، ونزتفي رأسه سورةالأنفة، وملكته عزة النفس، وأدركته حمية منكرة. ويقال فلان أزور عن مقام الذل اي هو بمنحاةعنه، وانه ليربأ بنفسهعن مواطن الذل، ويتجافىبها عن مطارح الهوان، وينزعبها عن مواقف الضراعة، ويصونها عن معرةالامتهان، ويكرمهاعن خطط الابتذال. وهو يترفع عن هذا الامر، ويتعالى، ويتجال، ويتأبه، ويتنزه، ويتكرم، ويتكارم. وانه لرجل ذو حفاظ، ومحافظة، وهي الحمية والغضب لانتهاك حرمة او ظلم ذي قرابة، وقد أحفظه الامر، واحتفظ منه، وأخذته من ذلك حفظة، وحفيظة، وفي المثل ان الحفائظ تذهب الأحقاد اي اذا ظلم حميمك حميت له وان كان في قلبك عليه حقد. وتقول غضبت لفلان اذا كان حيا، وغضبت به اذا كان 