ms8521	 ؟ قال: يقول: ورب السماء ورب الارض ما علمكما في علم ربكما إلا مثل ما أخذت بمنقاري من هذا البحر، قال: فقال أبو جعفر (عليه السلام): أما لو كنت عندهما لسألتهما عن مسألة لا يكون عندهما فيها علم (2).(@)(@@) 6 - ير: إبراهيم بن إسحاق عن عبد الله بن حماد عن سيف التمار قال: كنا عند أبي عبد الله (عليه السلام) ونحن جماعة في الحجر فقال: ورب هذه البنية ورب هذه الكعبة - ثلاث مرات - لو كنت بين موسى والخضر لاخبرتهما أني أعلم منهما ولانبأتهما بما ليس في أيديهما (3).(@)(@@) 7 - ير: أحمد بن الحسين عن الحسين بن راشد عن علي بن مهزيار عن الاهوازي قال: وحدثوني (4) جميعا عن بعض أصحابنا عن عبد الله بن حماد عن سيف التمار قال: كنا مع أبي عبد الله (عليه السلام) في الحجر فقال: علينا عين ؟ فالتفتنا يمنة ويسرة وقلنا: ليس علينا عين، فقال: ورب الكعبة - ثلاث مرات - أن لو كنت (5) بين موسى والخضر لاخبرتهما أني أعلم منهما ولانبأتهما بما ليس في أيديهما (6).(@)(@)PageV26P196(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 8 - ير: عباد بن سليمان عن محمد بن سليمان عن أبيه عن سدير قال: كنت أنا وأبو بصير ويحيى البزاز وداود بن كثير الرقي في مجلس أبي عبد الله (عليه السلام) إذ خرج إلينا وهو مغضب فلما أخذ مجلسه قال: يا عجباه لاقوام يزعمون أنا نعلم الغيب ما يعلم الغيب إلا الله، لقد هممت بضرب جاريتي فلانة فهربت مني فما علمت في أي بيوت الدار هي. قال سدير: فلما أن قام عن مجلسه وصار في منزله وأعلمت دخلت أنا وأبو بصير وميسر وقلنا له: جعلنا الله فداك سمعناك أنت تقول كذا وكذا في أمر خادمتك، ونحن نزعم أنك تعلم علما كثيرا ولا ننسبك إلى علم الغيب. قال: فقال لي: يا سدير ألم تقرأ القرآن ؟ قال: قلت: بلى، قال: فهل وجدت فيما قرأت من كتاب الله " قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك " (1) ؟ قال: قلت: جعلت فداك قد قرأت، قال: فهل عرفت الرجل 
ms8522	 ؟ وهل علمت ما كان عنده من علم الكتاب ؟ قال: قلت: فأخبرني أفهم قال: قدر قطرة الثلج في البحر (2) الاخضر، فما يكون ذلك من علم الكتاب ؟ قال: قلت: جعلت فداك ما أقل هذا ؟ قال: فقال لي: يا سدير ما أكثر هذا لمن ينسبه الله (3) إلى العلم الذي اخبرك به، يا سدير فهل وجدت فيما قرأت من كتاب الله عزوجل: " قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب " (4) قال: قلت: قد قرأته جعلت فداك، قال : فمن عنده علم من الكتاب أفهم أم من عنده علم الكتاب ؟ قال: لا، بل من عنده علم الكتاب كله، قال: فأومأ بيده إلى صدره وقال: علم الكتاب والله كله عندنا، علم الكتاب والله كله عندنا. (5) PageV26P197 (@)(@)(@@) بيان: قوله عليه السلام: فما علمت، أي علما مستندا إلى الاسباب الظاهرة أو علما غير مستفاد، ويحتمل أن يكون الله تعالى أخفى عليه ذلك في تلك الحال. قوله: ولا ننسبك، الظاهر أنه إخبار، أي لا ننسبك إلى أنك تعلم الغيب بنفسك من غير استفادة، ويحتمل أن يكون استفهاما إنكاريا، والبحر الاخضر هو المحيط سمي بذلك لخضرته وسواده بسبب كثرة مائه. قوله: ما أكثر هذا، لعل هذا رد لما يفهم من كلام سدير من تحقير العلم الذي اوتي آصف بأنه قليل بالنسبة إلى علم كل الكتاب، لكنه في نفسه عظيم كثير لانتسابه إلى علم الكتاب الذي اخبرك برفعة شأنه بعد. ويحتمل أن يكون هذا مجملا يفسره ما بعده ويكون الغرض بيان وفور علم من نسبه الله إلى علم مجموع الكتاب، ولعل الاول أظهر، وعلى أي حال يدل على أن الجنس المضاف للعموم، وقد مر شرح الخبر فيما مضى على وجه آخر.(@)(@@) 9 - ير: أحمد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن محمد بن الفضيل عن الثمالي عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: قلت له: جعلت فداك الائمة يعلمون ما يضمر ؟ فقال: علمت والله ما علمت الانبياء والرسل، ثم قال لي: أزيدك ؟ قلت: نعم، قال: ونزاد ما لم تزد الانبياء (1).(@)(@@) 10 - يج 
ms8523	: روى سعد عن محمد بن يحيى عن عميد بن معمر عن عبد الله بن الوليد السمان قال: قال الباقر (عليه السلام): يا عبد الله ما تقول في علي وموسى وعيسى ؟ قلت: ما عسى أن أقول، قال: هو والله أعلم منهما، ثم قال: ألستم تقولون: إن لعلي ما لرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) من العلم ؟ قلنا: نعم والناس ينكرون. قال: فخاصمهم فيه بقوله تعالى لموسى: " وكتبنا له في الالواح من كل شئ " (2) فعلمنا أنه لم يكتب له الشئ كله، وقال لعيسى: " ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه (3) " فعلمنا أنه لم يبين له الامر كله، وقال لمحمد (صلى الله عليه وآله وسلم): " وجئنا بك على PageV26P198 (@)(@)(@@) هؤلاء شهيدا (1) ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ " (2). وسئل عن قوله: " قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب " (3) قال: والله إيانا عنى، وعلي أولنا وأفضلنا وخيرنا بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وقال: إن العلم الذي نزل مع آدم على حاله، وليس يمضي منا عالم إلا خلف من يعلم علمه والعلم يتوارث (4).(@)(@@) 11 - يج: جماعة منهم السيدان المرتضى والمجتبى ابنا الداعي والاستاذان أبو القاسم وأبو جعفر ابنا كميح عن الشيخ أبي عبد الله جعفر بن محمد بن العباس عن أبيه عن الصدوق عن أبيه عن سعد عن علي بن محمد عن حمدان بن سليمان عن عبد الله (5) بن محمد اليماني عن منيع بن الحجاج عن حسين بن علوان عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إن الله فضل اولي العزم من الرسل بالعلم على الانبياء وورثنا علمهم وفضلنا عليهم في فضلهم، وعلم رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما لا يعلمون وعلمنا علم رسول الله (صلى الله عليه وآله) فروينا لشيعتنا فمن قبل منهم فهو أفضلهم وأينما نكون فشيعتنا معنا (6).(@)(@@) 12 - كتاب المحتضر للحسن بن سليمان ناقلا من كتاب الاربعين رواية سعد الاربلي عن عمار بن خالد عن إسحاق الازرق عن عبد الملك بن سليمان قال: وجد في ذخيرة أحد حواري المسيح 
ms8524	 (عليه السلام) رق مكتوب بالقلم السرياني منقولا من التوراة وذلك لما تشاجر موسى والخضر عليهما السلام في قضية السفينة والغلام والجدار ورجع موسى إلى قومه سأله أخوه هارون عما استعمله من الخضر عليهما السلام في السفينة وشاهده من عجائب البحر قال: بينما أنا والخضر على شاطئ البحر إذ سقط بين أيدينا طائر أخذ في منقاره PageV26P199 (@)(@)(@@) قطرة من ماء البحر ورمى بها نحو المشرق، ثم أخذ ثانية ورمى بها نحو المغرب، ثم أخذ ثالثة ورمى بها نحو السماء، ثم أخذ رابعة ورمى بها نحو الارض، ثم أخذ خامسة وألقاها في البحر، فبهت الخضر وأنا. قال موسى: فسألت الخضر عن ذلك فلم يجب وإذا نحن بصياد يصطاد فنظر إلينا وقال: ما لي أراكما في فكر وتعجب ؟ فقلنا: في أمر الطائر، فقال: أنا رجل صياد وقد علمت إشارته وأنتما نبيان لا تعلمان ؟ قلنا: ما نعلم إلا ما علمنا الله عز وجل، قال: هذا طائر في البحر يسمى مسلم لانه إذا صاح يقول في صياحه: مسلم، وأشار بذلك إلى أنه يأتي في آخر الزمان نبي يكون علم أهل المشرق والمغرب وأهل السماء والارض عند علمه مثل هذه القطرة الملقاة في البحر، ويرث علمه ابن عمه ووصيه. فسكن ما كنا فيه من المشاجرة، واستقل كل واحد منا علمه بعد أن كنا به معجبين، ومشينا ثم غاب الصياد عنا فعلمنا أنه ملك بعثه الله عز وجل إلينا يعرفنا بنقصنا حيث ادعينا الكمال (1).(@)(@@) 13 - ومن كتاب السيد حسن بن كبش رفعه إلى كثير بن أبي عمران عن الباقر (عليه السلام) قال: لقد سأل موسى العالم مسألة لم يكن عنده جواب ولو كنت شاهدهما لاخبرت كل واحد منهما بجوابه، ولسألتهما مسألة لم يكن عندهما فيها جواب (2).(@)(@)PageV26P200(@)(@)(@@) (@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 16(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (ما عندهم من سلاح رسول الله (صلى الله عليه وآله)) * * (وآثاره وآثار الانبياء صلوات الله عليهم) *(@)(@@) 1 - شا، ج: معاوية بن وهب عن سعيد السمان قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) إذ دخل عليه رجلان من الزيدية فقالا له: أفيكم إمام 
ms8525	 مفترض طاعته ؟ قال: فقال لا، فقالا له: وقد أخبرنا عنك الثقات أنك تقول به (1) سموا قوما وقالوا: هم أصحاب ورع وتشمير وهم ممن لا يكذب (2). فغضب أبو عبد الله (عليه السلام) وقال: ما أمرتهم بهذا، فلما رأيا الغضب بوجهه (3) خرجا فقال لي: تعرف (4) هذين ؟ قلت: نعم هما من أهل سوقنا وهما من الزيدية وهما يزعمان أن سيف رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عند عبد الله بن الحسن، فقال: كذبا لعنهما الله (5) والله (6) ما رآه عبد الله بن الحسن بعينيه ولا بواحدة من عينيه ولا رآه أبوه اللهم (7) إلا أن يكون رآه عند علي بن الحسين عليهما السلام، فإن كانا صادقين فما علامة في مقبضه ؟ وما أثر في موضع مضربه ؟ وإن عندي لسيف رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وإن عندي لراية رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) PageV26P201 (@)(@)(@@) ودرعه (1) ولامته ومغفره فان كانا صادقين فما علامة في درع رسول الله (صلى الله عليه وآله) ؟ وإن عندي لراية رسول الله (صلى الله عليه وآله) المغلبة، وإن عندي ألواح موسى وعصاه، وإن عندي لخاتم سليمان بن داود (عليه السلام). وإن عندي الطست الذي كان موسى يقرب بها القربان، وإن عندي الاسم الذي كان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إذا وضعه بين المسلمين والمشركين لم يصل من المشركين إلى المسلمين نشابة، وإن عندي لمثل التابوت الذي جاءت به الملائكة (2)، ومثل السلاح فينا كمثل التابوت في بني إسرائيل في أي بيت (3) وجد التابوت على أبوابهم اوتوا النبوة ومن سار إليه السلاح منا اوتي الامامة. ولقد لبس أبي درع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فخطت على الارض خططا (4) ولبستها أنا فكانت وكانت وقائمنا من إذا لبسها ملاها إنشاء الله (5). ير: أحمد بن محمد عن علي بن الحكم عن معاوية عن سعيد مثله (6). ير: جعفر عن فضالة عن أيوب وغير واحد عن معاوية بن عمار عن سعيد الاعرج عنه (عليه السلام) مثله. بيان: مقبض السيف والقوس بفتح الميم وكسر 
ms8526	 الباء: حيث يقبض بهما بجمع الكف ومضرب السيف: نحو شبر من طرفه، واللامه مهموزة: الدرع، وقيل: السلاح ولامة الحرب: أداته وقد تترك الهمزة تخفيفا والمغفر: بالكسر: زرد ينسج من الدروع على قدر الرأس يلبس تحت القلنسوة. قوله: المغلبة: اسم آلة من الغلبة، أو اسم فاعل من المزيد أو اسم مفعول من PageV26P202 (@)(@)(@@) التغليب، أي ما يحكم له بالغلبة، قال الفيروز ابادي: المغلب: المغلوب مرارا، والمحكوم له بالغلبة، ضد، والنشابة بالضم مشددة الشين: السهم. قوله: فخطت أي كانت زائدة عن قامته (عليه السلام)، قوله: فكانت وكانت، أي كانت زائدة وكانت قريبة، أي لم تكن زائدة كما كانت لابي بل كانت أقرب إلى الاستواء، وهذه عبارة شائعة يعبر بها عن القرب، وقيل أي قد كانت تصل، وقد كانت لا تصل. ويظهر من الاخبار أن عندهم عليهم السلام درعين: أحدهما علامة الامامة تستوي علي كل إمام، والاخرى علامة القائم (عليه السلام) لا تستوي إلا عليه صلوات الله عليه.(@)(@@) 2 - ب: ابن عيسى عن البزنطي قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: أتاني إسحاق فسألني عن السيف الذي أخذه الطوسي هو سيف رسول الله (صلى الله عليه وآله) ؟ فقلت له: لا إنما السلاح فينا بمنزلة التابوت في بني إسرائيل أينما دار السلاح كان الملك فيه. (1) بيان: المراد بالطوسي المأمون، ولعله أخذ منه (عليه السلام) سيفا زعما منه أنه سيف رسول الله (صلى الله عليه وآله).(@)(@@) 3 - ب: ابن عيسى عن ابن أسباط قال: سألت الرضا (عليه السلام) عن السكينة، فقال: ريح تخرج من الجنة لها صورة كصورة الانسان، ورائحة طيبة، وهي التي انزلت على إبراهيم صلوات الله عليه فأقبلت تدور حول أركان البيت، وهو يضع الاساطين قلنا: هي من التي قال: " فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة " (2) قال: تلك السكينة كانت في التابوت وكانت فيها طست يغسل (3) فيها قلوب الانبياء، وكانت التابوت يدور في بني إسرائيل مع الانبياء عليهم السلام. ثم أقبل علينا فقال: فما تابوتكم ؟ قلنا: السلاح، قال: صدقتم هو 
ms8527	 تابوتكم. (4) PageV26P203 (@)(@)(@)(@@) 4 - ير: ابن معروف عن حماد بن عيسى عن ابن مسكان عن سليمان بن هارون قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): إن العجلية يزعمون أن عبد الله بن الحسن يدعي أن سيف رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عنده، فقال: والله لقد كذب، فوالله ما هو عنده وما رآه بواحدة من عينيه قط ولا رآه أبوه إلا أن يكون رآه عند علي بن الحسين، وإن صاحبه لمحفوظ محفوظ له، ولا يذهبن يمينا ولا شمالا فان الامر واضح. والله لو أن أهل الارض اجتمعوا على أن يحولوا هذا الامر من موضعه الذي وضعه الله ما استطاعوا، ولو أن خلق الله كلهم جميعا كفروا حتى لا يبقى أحد جاء الله لهذا الامر بأهل يكونون هم أهله. (1) ير محمد بن عبد الجبار عن البرقي عن فضالة عن سليمان بن هارون مثله. (2) 5 - ير: أحمد بن الحسين عن أبيه عن ظريف بن ناصح قال: لما كانت الليلة التي ظهر فيها محمد بن عبد الله بن الحسن دعا أبو عبد الله (عليه السلام) بسفط له، فلما وضع بين يديه فتحه فمد يديه إلى شئ فتناوله فتعيب منه شئ. فغضب ثم دعا سعيدة فأسمعها فقال له حمزة بن عبد الله بن محمد: أصلحك الله لقد غضبت غضبا ما أراك غضبت مثله، فقال له: ما تدري ما هذه ؟ هذه العقاب راية رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم). قال: ثم أخرج صرة فأخذها بيده، فقال: في هذه الصرة مائتا دينار عزلها علي بن الحسين (عليهما السلام) عن ثمن عمودان اعدت (3) لهذا الحدث الذي حدث الليلة بالمدينة، قال: فأخذها فمضى فكانت نفقته بطيبة. (4) بيان: فأسمعها (5) أي شتمها، وعمودان كأنه اسم ضيعة باعها (عليه السلام) فأعد من ثمنها مائتي دينار لتلك الداهية التي علم أنها تحدث بالمدينة، وطيبة بالفتح:(@)(@)PageV26P204(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) من أسماء المدينة، والمراد بها هنا ضيعة مسماة بها كان اشتراها (عليه السلام)، كما سيأتي في خبر آخر هو مفصل هذا الخبر.(@)(@@) 6 - ير: أحمد بن محمد وعبد الله بن 
ms8528	 عامر عن ابن سنان عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد قال: بينا مع أبي عبد الله (عليه السلام) في ثقيفة (1) إذا استأذن عليه اناس من أهل الكوفة فأذن لهم فدخلوا عليه فقالوا: يا أبا عبد الله إن اناسا يأتوننا يزعمون أن فيكم أهل البيت إمام مفترض الطاعة، فقال: ما أعرف ذلك في أهل بيتي. فقالوا: يابا عبد الله يزعمون أنك أنت هو قال: ما قلت لهم ذلك، قالوا: يابا عبد الله إنهم أصحاب تشمير وأصحاب خلوة وأصحاب ورع وهم يزعمون أنك أنت هو، قال: هم أعلم وما قالوا، قال: فلما رأوه أنهم قد أغضبوه قاموا فخرجوا، فقال: يا سليمان من هؤلاء ؟ قال: اناس من العجلية، قال: عليهم لعنة الله، قلت: يزعمون أن سيف رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وقع عند عبد الله بن الحسن، قال: لا والله ما رآه عبد الله بن الحسن ولا أبوه الذي ولده بواحدة من عينيه إلا أن يكون رآه عند الحسين بن علي (2) (عليه السلام) فإن كانوا صادقين فاسألوهم عما في ميسرته وعما في ميمنته، فإن في ميسرة سيف رسول الله (صلى الله عليه واله) وفي ميمنته علامة. ثم قال: والله عندنا لسيف رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ودرعه وسلاحه ولامته، والله إن عندنا الذي كان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يضعه بين المشركين والمسلمين فلا يخلص إليهم نشابة والله إن عندنا لمثل التابوت الذي جاءت به الملائكة تحمله. والله إن عندنا لمثل الطشت الذي كان موسى يقرب فيها القربان، والله إن عندنا لالواح موسى وعصاه، وإن قائمنا من لبس درع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فملاها، ولقد لبسها أبو جعفر (صلى الله عليه وآله وسلم) فخطت عليه، فقلت له: أنت ألحم أم أبو جعفر ؟ قال: كان أبو جعفر ألحم مني ولقد لبستها أنا فكانت وكانت، وقال بيده هكذا. وقلبها ثلاثا. (3) PageV26P205 (@)(@)(@@) بيان: إنما نفى (عليه السلام) الامام المفترض (1) الطاعة تقية منهم، وورى في ذلك أولا بأن 
ms8529	 أراد بأهل بيته غيره، فلما صرح به (عليه السلام) قال: ما قلت لهم ذلك، وكان كذلك لانه (عليه السلام) لم يكن قال ذلك لهم، بل قال لغيرهم وهم سمعوه منهم، ويحتمل أن يكون لفظ " المثل " في بعض المواضع زائدا والمراد عينها مع أن وجود الامثال لا ينافي وجود أعيانها أيضا. ولعل تحريك اليد للاشارة إلى القرب أيضا كما هو الشائع بين الناس، وكان غرض السائل عن كونه أكثر لحما أو أبوه (عليهما السلام) استعلام استوائه على قامته (عليه السلام) أم لا ظنا منه أن هذا تابع اللحم وطول القامة، فأجاب (عليه السلام) بما يظهر منه أنه ليس كذلك بأن بين أن مع كون أبي ألحم مني كانت على قامتي أقرب إلى الاستواء منه لاني إلى الكون قائما أقرب، ولعل بيان ذلك لقوة رجائهم وعدم يأسهم من تعجيل الفرج.(@)(@@) 7 - ير: محمد بن عبد الجبار عن البرقي عن فضالة عن يحيى عن أبيه عن عبد الله بن سليمان قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: إن السلاح فينا كمثل التابوت في بني إسرائيل كان حيث ما دار التابوت فثم الملك، وحيثما دار السلاح فثم العلم (2). ير: عبد الله بن جعفر عن محمد بن عيسى عن الحسن عن فضالة عن يحيى عن أبيه عن عبد الله بن سليمان قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) مثله (3).(@)(@@) 8 - ير: إبراهيم بن هاشم عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: إن السلاح فينا بمنزلة التابوت في بني إسرائيل يدور الملك حيث دار السلاح كما كان يدور حيث دار التابوت (4).(@)(@@) 9 - ير: أحمد بن محمد عن الاهوازي عن فضالة عن عمر بن أبان عن أديم بن الحر عن حمران بن أعين عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لما قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ورث PageV26P206 (@)(@)(@@) علي (عليه السلام) علمه وسلاحه وما هنالك، ثم صار إلى الحسن والحسين، ثم صار إلى علي بن الحسين (عليهم السلام). (1)(@)(@@) 10 - ير: عنه عن فضالة عن أبان عن يحيى بن أبي العلا عن 
ms8530	 أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لبس أبي درع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وهي ذات الفضول فجرها على الارض. (2)(@)(@@) 11 - ير: محمد بن الحسين عن صفوان عن ابن مسكان عن حجر عن حمران عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سألته عما يتحدث الناس أنه دفعت إلى ام سلمة صحيفة مختومة، قال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لما قبض ورث علي (عليه السلام) سلاحه وما هنالك ثم صار إلى الحسن والحسين (عليهما السلام) فلما خشيا أن يفتشا استودعا ام سلمة، قال: قلت: ثم قبضا بعد ذلك فصار إلى أبيك علي بن الحسين (عليه السلام) ثم انتهى إليك أو صار إليك ؟ قال: نعم. (3) ير: أحمد بن محمد عن الاهوازي عن فضالة عن عمر بن أبان عنه (عليه السلام) مثله. (4)(@)(@@) 12 - ير: بالاسناد المتقدم عن حمران عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: ذكرت الكيسانية وما يقولون في محمد بن علي فقال: ألا يقولون: عند من كان سلاح رسول الله (صلى الله عليه وآله) وما كان في سيفه من علامة كانت في جانبيه إن كانوا يعلمون ؟ ثم قال: إن محمد بن علي كان يحتاج إلى بعض الوصية أو إلى الشئ مما في الوصية، فيبعث إلى علي بن الحسين فينسخه له. (5) ير: أحمد بن محمد عن الاهوازي عن فضالة عن عمر بن أبان مثله، وزاد في آخره. ولكن لا احب أن ازري بابن عم لي. (6) بيان: محمد بن علي هو ابن الحنفية، والكيسانية أصحاب المختار القائلون PageV26P207 (@)(@)(@@) بامامته، وبين (عليه السلام) فساد زعمهم بأنه لم يكن عنده وصية أمير المؤمنين (عليه السلام) أو الرسول (صلى الله عليه وآله)، وكان يحتاج في استعلام ما فيها إلى السجاد (عليه السلام)، والازراء: العيب والتحقير، والمراد بابن العم ولد ابن الحنفية، وفي بعض النسخ: بأمر عم لي، فالمراد هو نفسه.(@)(@@) 13 - ير: ابن يزيد ومحمد عن الحسين عن ابن أبي عمير عن ابن اذينة عن علي بن سعيد قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) فسمعته 
ms8531	 يقول: إن عندي لخاتم رسول الله (صلى الله عليه وآله) ودرعه وسيفه ولواءه. (1)(@)(@@) 14 - ير: محمد بن الحسين عن النضر بن شعيب عن عبد الغفار الجازي قال: ذكر عند أبي عبد الله (عليه السلام) الكيسانية وما يقولون في محمد بن علي فقال: ألا تسألونهم عند من كان سلاح رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ؟ إن محمد بن علي كان يحتاج في الوصية أو الشئ فيها فيبعث إلى علي بن الحسين (عليه السلام) فينسخها له. (2)(@)(@@) 15 - ير : أحمد بن محمد بن عيسى عن البزنطي عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) ذكر سيف رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فقال: إنه مصفود الحمائل، وقال: أتاني إسحاق فعظم (3) بالحق والحرمة، السيف الذي أخذه هو سيف رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ? فقلت له: وكيف يكون هو وقد قال أبو جعفر (عليه السلام): مثل السلاح فينا مثل التابوت في بني إسرائيل ؟ أينما دار التابوت دار الملك. (4) توضيح: قال الجوهري: الحمالة: علاقة السيف والجمع الحمائل، وقال: صفده يصفده صفدا، أي شده وأوثقه والصفد أيضا: الوثاق، والاصفاد: القيود. أقول: لعل المعنى أن حمائله مشدودة لم تفتح بعد، كناية عن عدم الاذن في الجهاد، أو أن حمائله من صفد وحديد، أو أنه قام قد شدت عليه حمائله.(@)(@)PageV26P208(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قوله (عليه السلام): فعظم أي عظم اليمين بالحق والحرمة كأن قال: أقسمت عليك بحق فلان وبحرمة فلان لما أخبرتني أن السيف الذي أخذه المأمون منك هو سيف الرسول (صلى الله عليه وآله) أولا، وفي بعض النسخ " فعزم " بالزاي وهو أظهر، وقد مر مثله.(@)(@@) 16 - ير: ابن معروف عن حماد بن عيسى عن حريز عن العلاء بن سيابة عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عما يتحدث الناس إنما هي صحيفة مختومة قال فقال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لما أراد الله أن يقبضه أورث عليا علمه وسلاحه وما هناك ثم صار إلى الحسن وإلى الحسين، ثم حين قتل الحسين (عليه السلام) استودعه (1) أم سلمة، ثم قبض 
ms8532	 (2) بعد ذلك منها، قال: فقلت: ثم صار إلى علي بن الحسين ثم صار إلى أبيك ثم انتهى إليك ؟ قال: نعم (3).(@)(@@) 17 - أحمد بن محمد عن الاهوازي عن فضالة عن عمر بن أبان عن سليمان بن خالد قال: قلت: إن العجلية يزعمون أن سلاح رسول الله (صلى الله عليه وآله) عند ولد الحسن، قال: كذبوا والله قد كان لرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) سيفان وفي أحدهما علامة في ميمنته فليخبروا بعلامتهما وأسمائهما إن كانوا صادقين ، ولكن لا ازري ابن عمي، قال: قلت: وما اسمها ؟ قال: أحدهما الرسوم والآخر مخذم (4). بيان: لعله إنما سمي الرسوم لعلامات كانت فيه، أو لسرعة نفوذه وكثرة استعماله قال الفيروز آبادي: الرسوم: الذى يبقى على السير يوما وليلة، وقد مر أن الاظهر أنه بالباء أي يمضي في الضريبة ويغيب فيها من رسب: إذا ذهب إلى أسفل وإذا ثبت كذا ذكر في النهاية وقال: الخذم: القطع، وبه سمي السيف مخذما.(@)(@@) 18 - ير: محمد بن أحمد عن الحسين عن البزنطي عن حماد بن عثمان عن عبد PageV26P209 (@)(@)(@@) الاعلى بن أعين قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: عندي سلاح (1) رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا انازع فيه، ثم قال: إن السلاح مدفوع عنه لو وضع عند شر خلق الله كان أخيرهم. ثم قال: إن هذا الامر يصير إلى من يلوى له الحنك، فإذا كانت من الله فيه المشية خرج، فيقول الناس: ما هذا الذي كان ؟ ويضع الله له يده (2) على رأس رعيته ؟ (3) شا: عن عبد الاعلى مثله (4). بيان: قوله: لا انازع فيه، أي لا يمكنهم إنكار كونه عندنا، أو لا يمكنهم أخذه منا ولا يوفقون لذلك، قوله (عليه السلام): مدفوع عنه، أي لا يصيبه فوت ولا ضرر، أو لا يصيب من هو عنده معصية ولا منقصة ولا ضرا، أو لا يمكن لاحد الاجبار على أخذه منا. قوله: من يلوى له الحنك، الالواء: الامالة، وهو إما كناية عن انقياد الناس له اضطرارا فان من لا يرضى بأمر ولا يمكنه 
ms8533	 دفعه يمضغ أسنانه، وهذا مثل معروف بين الناس، أو كناية عن عدم قدرتهم على التكلم في أمره عند ظهوره، أو عن غمز الناس فيه بالاشارة مع عدم قدرتهم على التصريح بنفيه، وهذا أيضا مثل شائع، وقيل: إشار إلى تكلم الناس كثيرا في أمره، وقيل: أي كونهم محنكين. قوله (عليه السلام): ما هذا الذي كان ؟ هذا تعجب إما من قدرته واستيلائه أو من غرابة: أحكامه وقضاياه. قوله (عليه السلام): يضع الله له يده: كناية عن لطفه وإشفاقه أو قدرته واستيلائه ويحتمل الحقيقة كما سيأتي في أبواب أحواله (عليه السلام). (1)(@)(@@) 19 - ير: علي بن الحسن عن أبيه عن إبراهيم بن محمد الاشعري عن عمران الحلبي عن عبد الله بن سليمان قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: السلاح فينا بمنزلة PageV26P210 (@)(@)(@@) التابوت في بني إسرائيل حيثما دار دار العلم (1).(@)(@@) 20 - ير: الحسين بن علي عن محمد بن عبد الله بن المغيرة عن سليمان بن جعفر قال: كتبت إلى أبي الحسن الرضا (عليه السلام): عندك سلاح رسول الله (صلى الله عليه وآله) ؟ فكتب إلي بخطه الذي أعرفه: هو عندي (2).(@)(@@) 21 - ير: أحمد بن محمد عن الاهوازي عن النضر بن سويد عن يحيى الحلبي عن ابن مسكان عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): ترك رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) من المتاع سيفا ودرعا وعنزة ورحلا وبغلته الشهباء، فورث ذلك كله علي بن أبي طالب عليه السلام (3).(@)(@@) 22 - ير: إبراهيم بن هاشم عن الحسين بن سيف عن أبيه عن فضيل بن عثمان عن الحذاء قال: قال لي أبو جعفر (عليه السلام): يا با عبيدة من كان عنده سيف رسول الله (صلى الله عليه وآله) ودرعه ورايته المغلبة ومصحف فاطمة عليها السلام قرت عينه. (4)(@)(@@) 23 - عمران بن موسى عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن عيسى بن عبد الله عن أبيه عن جده عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: جاء جبرئيل إلى النبي (صلى الله عليه وآله) وسلم فقال: يا محمد 
ms8534	 باليمن صنما من حجارة مقعد في حديد فابعث إليه حتى يجاء به. قال: فبعثني النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) إلى اليمن فجئت بالحديد فدفعت إلى عمر الصيقل فضرب عنه سيفين ذا الفقار ومخذما، فتقلد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) مخذما، وقلدني ذا الفقار ثم إنه صار إلي بعد المخذم. (5) بيان: استعمل الضرب في العمل مجازا، وفي بعض النسخ بالصاد المهملة بمعنى القطع.(@)(@@) 24 - ير: إبراهيم بن محمد عن الخشاب عن محسن بن محمد عن أبان بن عثمان PageV26P211 (@)(@)(@@) عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لبس أبي درع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ذات الفضول فخطت، ولبست أنا فكان وكان. (1)(@)(@@) 25 - ير: محمد بن عبد الجبار عن أبي القاسم عن محمد بن سهل عن إبراهيم بن أبي البلاد عن إسماعيل ابن محمد العلوي (2) عن أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: لما حضرت علي بن الحسين عليهما السلام الوفاة قبل ذلك قال: أخرج سفطا أو صندوقا عنده فقال: يا محمد احمل هذا الصندوق، قال: فحمل بين أربعة. قال: فلما توفي جاء إخوته يدعون في الصندوق فقالوا: أعطنا نصيبنا من الصندوق. فقال: والله ما لكم فيه شئ، ولو كان لكم فيه شئ ما دفعه إلي وكان في الصندوق سلاح رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وكتبه. (3) ير: محمد بن عبد الجبار عن أبي القاسم الكوفي ومحمد بن إسماعيل القمي عن إبراهيم بن أبي البلاد عن عيسى بن عبد الله بن عمر عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) مثله. (4)(@)(@@) 26 - ير: محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال عن عقبة بن خالد عن محمد بن سالم عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قال: صليت وخرجت حتى إذا كنت قريبا من الباب استقبلني مولى لبني الحسن قال: كيف أمسيت يا با عبد الله ؟ قال: قلت: من يتق الله فهو بخير، قال: إني خرجت من عند بني الحسن آنفا فسمعتهم يقولون: إن شيعتك بالكوفة يزعمون أنك نبي 
ms8535	، وإن عندك سلاح رسول الله (صلى الله عليه وآله). قال: قلت: يا با فلان لقد استقبلتني بأمر عظيم، قال: وفعلت ؟ قلت: نعم قال: ذاك أردت، قلت: هل أنت مبلغ عني كما بلغتني ؟ قال: نعم: قلت: والله ؟ قال: وحق الثلاثة (5) يا با عبد الله لقد أحببت أن تؤكد علي، قلت: أو فعلت ؟ قال: نعم، قلت: ذاك أردت.(@)(@)PageV26P212(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قلت: قل لبني الحسن: ما تصنعون بأهل الكوفة ؟ فمنهم من يصدق وفيهم من يكذب هذا أنا عندكم أزعم أن عندي سلاح رسول الله (صلى الله عليه وآله) ورأيته ودرعه، وإن أبي قد لبسها فخطت عليه، فلتأت بنو الحسن فليقولوا مثل ما أقول. قال: ثم أقبل علي فقال: إن هذا لهو الحسد، لا والله ما كانت بنو هاشم يحسنون يحجون ولا يصلون حتى علمهم أبي وبقر لهم العلم (1). بيان: قوله: قال: وفعلت على صيغة الخطاب، أي قلت لهم: إن عندك سلاح رسول الله، قوله: ذاك أردت، أي كان مرادي أن أعلم أنك قلت ذلك أم لا ويمكن أن يقرأ وفعلت على صيغة المتكلم أي استقبلتك بأمر يعظم عليك، فقوله: ذاك أردت، أي كان مرادي أن اواجهك بمثله لانهم أمروني بذلك، قوله: قلت: والله أقسم عليه بأن يبلغهم ما يسمع منه. قوله: وحق الثلاثة، أي بحق محمد وعلي وفاطمة، أو بحق الله ومحمد وعلي وفي بعض النسخ هكذا قلت: والله ؟ قال: والله، قلت: والله ؟ قال: والله فأعددت عليه فقال: والله، فقلت: وحق الثلاثة ". فالمراد بالثلاثة الايمان الثلاثة، وفي بعض النسخ: وحق البنية أي الكعبة ولعله أظهر، قوله: لقد أحببت أن تؤكد، أي حتى يكون لي غدر في إبلاغ ذلك عندهم، قوله: أو فعلت، أي قبلت مؤكدا باليمين أن تبلغ، ويمكن أن تقرأ على صيغة المتكلم، أي أفعلت التأكيد، فلما قال: نعم قال (عليه السلام): ذاك أردت، أي مرادي أن تلزم على نفسك إبلاغهم لئلا تخالف أو مرادي أن يكون لك عندهم عذر. قوله: ما تصنعون بأهل الكوفة، أي لم تتعرضون لقول أهل الكوفة فيما يقولون في 
ms8536	 وينسبون إلي ؟ فان فيهم من يصدق وفيهم من يكذب ومنهم من يعبدون (2) وأنا عندكم فتعالوا واسمعوا مني فاني لا اتقيكم ولا أكتمكم شيئا، ها أنا ذا أدعى كون هذه الاشياء عندي، فادعوا أنتم شيئا من ذلك حتى اظهر كذبكم، قوله: قال:(@)(@)PageV26P213(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ثم أقبل، أي قال محمد بن سالم: ثم أقبل أبو عبد الله. قوله: وبقر لهم العلم أي وسع وشق.(@)(@@) 27 - ير: الحجال عن الحسن بن الحسين عن ابن سنان عن العرزمي عن أبي المقدام قال : كنت أنا وأبي: المقدام حاجين قال: فماتت ام أبي: المقدام في طريق المدينة قال: فجئت اريد الاذن على أبي جعفر (عليه السلام) فإذا بغلته مسرجة وخرج ليركب، فلما رآني قال: كيف أنت يا أبا المقدام ؟ قال: قلت: بخير جعلت فداك ثم قال: يا فلانة استأذني على عمتي: قال: ثم قال: لا تعجل حتى آتيك، قال: فدخلت على عمته فاطمة بنت الحسين وطرحت لي وسادة فجلست عليها ثم قالت: كيف أنت يا أبا المقدام ؟ قلت: بخير جعلني الله فداك يا بنت رسول الله. قال: قلت: يا بنت رسول الله شئ من آثار رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال: فدعت ولدها فجاؤا خمسة فقالت: يا أبا المقدام هؤلاء لحم رسول الله (صلى الله عليه وآله) ودمه، وأرتني جفنة فيها وضر عجين وضبابته حديد فقالت: هذه الجفنة التي اهديت إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ملا لحم وثريد، قال: فأخذتها وتمسحت بها (1). بيان: شئ أي مطلوبي شئ، أو أعندك شئ ؟ والوضر: الدرن والدسم وقال الجوهري وغيره الضبة: حديدة عريضة يضبب بها، وكون تلك الجفنة عندها ينافي سائر الاخبار إلا أن يكون الامام (عليه السلام) أودعها عندها مع أنها حينئذ كانت في بيته (عليه السلام) كما هو ظاهر الخبر.(@)(@@) 28 - ع: المظفر العلوي عن ابن العياشي عن أبيه عن محمد بن نصير عن ابن عيسى عن ابن معروف عن ابن مهزيار عن محمد بن إسماعيل السراج عن بشر بن جعفر عن مفضل بن عمر عن أبي عبد 
ms8537	 الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: أتدري ما كان قميص يوسف ؟ قال: قلت: لا، قال: إن إبراهيم لما أوقدت له النار أتاه جبرئيل (عليه السلام) بثوب من ثياب الجنة وألبسه إياه فلم يضره معه ريح ولا برد ولا حر، فلما حضر PageV26P214 (@)(@)(@@) إبراهيم الموت جعله في تميمة (1) وعلقه على إسحاق، وعلقه إسحاق على يعقوب، فلما ولد ليعقوب يوسف علقه عليه فكان في عضده: حتى كان من أمره ما كان. فلما أخرج يوسف القميص من التميمة وجد يعقوب ريحه وهو قوله تعالى: " إني لاجد ريح يوسف لولا أن تفندون " فهو ذلك القميص الذي انزل به من الجنة قلت: جعلت فداك فإلى من صار هذا القميص ؟ قال: إلى أهله، وكل نبي ورث علما أو غيره فقد انتهى إلى محمد وآله (2). ير: محمد بن الحسين عن محمد بن إسماعيل عن أبي إسماعيل السراج عن بشر بن جعفر مثله. (3)(@)(@@) 29 - ير: محمد بن عبد الجبار عن عبد الرحمان بن (4) حماد عن محمد بن سهل عن إبراهيم بن أبي البلاد عن عيسى بن عبد الله عن محمد بن عمر بن علي عن امه ام الحسين بنت عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين قالت: بينا أنا جالسة عند عمي جعفر بن محمد إذ دعا سعيدة جارية كانت له وكانت منه بمنزلة فجاءته بسفط فنظر إلى خاتمه عليه ثم فضه ثم نظر في السفط ثم رفع رأسه إليها فأغلظ لها. قالت: قلت: فديتك كيف ولم أرك أغلظت لاحد قط ؟ فكيف بسعيدة قال: أتدرين أي شئ صنعت يا بينة ؟ هذه رآية رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) العقاب أغفلتها حتى ائتكلت (5). قالت: ثم أخرج خرقة سوداء ثم وضعها على عينيه ثم أعطانيها فوضعتها على عيني ووجهي ثم استخرج صرة فيها دنانير قدر مائتي دينار فقال: هذه دفعها إلي أبي PageV26P215 (@)(@)(@@) من ثمن العمودان لوقعة تكون بالمدينة ينجو منها من كان منها على ثلاثة أميال، ولها اشترى الطيبة، فوالله ما أدركها أبي، ووالله ما أدري أدركها أم لا. قال 
ms8538	: ثم استخرج صرة اخرى دونها فقال: هذه دفعها أيضا لوقعة تكون بالمدينة ينجو منها من كان على ميل من المدينة ولها اشترى العريض فوالله ما أدركها أبي، ووالله ما أدرى أدركها أم لا (1). بيان: يقال غفله وأغفله: إذا سها عنه وتركه، قوله: حتى ائتكلت أي صارت متأكلة مشرفة على الانخراق وفي بعض النسخ: انكبت أي صارت مقلوبة مكبوبة ويمينه (عليه السلام) على عدم العلم بوقت الواقعة لعله لاحتمال البداء.(@)(@@) 30 - ير: عمار بن موسى عن الحسن بن ظريف عن أبيه عن الحسن بن زيد قال: لما كان من أمر محمد بن عبد الله بن الحسن ما كان ودعاؤه لنفسه أمر أبو عبد الله (عليه السلام) بسفط فأخرج إليه منه صرة مائة دينار لينفقها بعمودان (2) فمد يده إلى خرقة ثم قال: (3) هذه عقاب راية رسول الله (صلى الله عليه وآله) (4).(@)(@@) 31 - ير: عبد الله بن جعفر عن محمد بن عيسى عن يونس عن أبي إبراهيم (عليه السلام) قال: السلاح مدفوع عنه لو وضع (5) عند شر خلق الله كان خيرهم، لقد حدثنى أبي أنه حيث بنى بالثقيفية (6) وكان شق (7) له في الجدار فنجد البيت فلما كان صبيحة عرسه رمى ببصره فرأى حذوه (8) خمسة عشر مسمارا ففزع لذلك وقال: تحولي فإني PageV26P216 (@)(@)(@@) اريد أن أدعو موالي في حاجة، فكشطه فما منها مسمار إلا وجده مصروفا طرفه عن السيف وما وصل إليه شئ (1). بيان: بنى الرجل على أهله وبها: أزفها، أي في ليلة زفاف الامرأة التي نكحها من بني ثقيف، قوله: وكان شق، أي كان شق للسيف في الجدار شق وأخفى فيه لئلا يصل إليه ضرر ولا يطلع عليه أحد، فنجد البيت، أي زين للعرس، قوله: فرأى حذوه، أي محاذي السيف في الجدار خمسة عشر مسمارا ففزع لذلك خوفا من أن يكون وصل إلى السيف ضرر، فقال للمرأة: تحولي لئلا تطلع على السيف فكشطه أي كشفه فوجد أطراف المسامير مصروفة عن السيف لم تصل إليه وإنما ذكر (عليه السلام) ذلك لتأييد ما ذكر من أن السلاح مدفوع 
ms8539	 عنه.(@)(@@) 32 - ير: محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى عن حماد بن عيسى عن أبان عن الحسن بن سارة (2) عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: السلاح فينا بمنزلة التابوت في بني إسرائيل إذا وضع التابوت على باب رجل من بني إسرائيل علم بنو إسرائيل أنه قد اوتي الملك فكذلك السلاح حيثما دارت دارت الامامة (3).(@)(@)(@@) 33 - ير: بالاسناد عن حماد عن عبداالاعلى عن أبي عبد الله (عليه السلام) قلت: إن الناس يتكلمون في أبي جعفر (عليه السلام ) يقولون: ما بالها تخطت من ولد أبيه من له مثل قرابته ومن هو أكبر منه، وقصرت عمن هو أصغر منه ؟ فقال: يعرف صاحب هذا الامر بثلاث خصال لا تكون في غيره: هو أولى الناس بالذي قبله، وهو وصيه، وعنده سلاح رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ووصيته، وذلك عندي لا انازع فيه (4) PageV26P217 (@)(@)(@@) بيان: قوله: ما بالها ؟ أي الخلافة، ويقال: تخطى الناس أي جاوزهم، قوله (عليه السلام) ؟ ومن هو أكبر منه، لعله معطوف على قوله: من ولد أبيه، أي إن لم تخطت من هو أكبر منه من ولد الحسن (عليه السلام)، أو على قوله: من له مثل قرابته فيحتمل وجهين: الاول ان يكون المراد بابيه امير المؤمنين (عليه السلام)، أو يكون المعنى أنها بعد أبي جعفر (عليه السلام) كان ينبغي انتقال الامر إلى ولد أبيه لا إلى الصادق (عليه السلام) قوله (عليه السلام): هو أولى الناس، أي في القرابة والنسب أو العلم والاخلاق والادب أو الاعم. 34 ير: أحمد بن محمد عن علي بن الحكم عن إسماعيل بن برة عن عامر بن جذاعة قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) فقال: ألا اريك نعل رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ؟ قال: قلت: بلى. قال: فدعا بقمطر ففتحه فأخرج منه نعلين كأنما رفعت الايدى عنهما تلك الساعة، فقال: هذه نعل رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وكان يعجبني بهما كأنما رفعت عنهما الايدي تلك الساعة. (1) بيان: قال الفيروز آبادي: القمطر كسجل: ما يصان فيه 
ms8540	 الكتب. 35 - ير: أحمد بن الحسين عن الحسين بن أسد عن الحسين القمي عن نعمان بن منذر عن عمرو بن (2) شمر عن جابر عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام) حين قتل عمر، ناشدهم فقال: نشدتكم بالله هل فيكم أحد ورث سلاح رسول الله ودوابه (3) وخاتمه غيرى ؟ قالوا: لا. (4)(@)(@@) 36 - ير: أبو محمد عن عمران بن موسى عن موسى بن جعفر عن ابن أسباط عن محمد بن الفضيل عن الثمالي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: ألواح موسى عندنا وعصا موسى عندنا ونحن ورثنا النبي (صلى الله عليه وآله وسلم). (5) PageV26P218 (@)(@)(@)(@@) 37 - ير: محمد بن الحسين عن صفوان عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: كان أبو جعفر (عليه السلام) يقول: إنما السلاح فينا مثل التابوت في بني إسرائيل أينما دار التابوت فثم الامر، قلت: فيكون السلاح مزايلا للعلم ؟ قال: لا. (1)(@)(@@) 38 - ير: ابن هاشم عن ابن أبي عمير عن محمد بن (2) سكين عن نوح بن دراج عن ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إنما مثل السلاح فينا مثل التابوت في بني إسرائيل حيث دار التابوت دار العلم. (3)(@)(@@) 39 - ير: محمد بن الحسين عن ابن سنان عن عمار بن مروان عن المنخل عن جابر قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): الم تسمع قول رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في علي (عليه السلام): والله لتؤتين خاتم سليمان، والله لتؤتين عصا موسى عليه السلام ؟ (4)(@)(@@) 40 - ير: محمد بن عبد الجبار عن اللؤلؤي عن أبي الحصين الاسدي عن أبي بصير عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: خرج أمير المؤمنين (عليه السلام) ذات ليلة على أصحابه بعد عتمة وهم في الرحبة وهو يقول: همهمة في ليلة مظلمة خرج عليكم الامام وعليه قميص آدم وفي يده خاتم سليمان وعصا موسى. (5) ير: محمد بن الحسين عن موسى بن سعدان عن أبي الحصين مثله. (6) 41 - ير: سلمة بن الخطاب عن عبد الله بن محمد عن منيع بن الحجاج البصري عن مجاشع عن معلى 