ms761	 الوجهين ، ملكا غير مستقر بل هو وقاية لرأس المال ، فإن وقع خسران انحصر في الربح وإنما يستقر بالقسمة ، أو بإنضاض المال ، والفسخ قبل القسمة على إشكال . فإن كان مما يجب فيه الزكاة ، كانت زكاة الأصل وحصة المالك على المالك نفسه ، وزكاة حصة العامل على خاص العامل ، ولا يضم أحدهما إلى الآخر في الحول ، بل للفائدة حول بانفرادها ، ولو قلنا لا يملك كان له حق مؤكد يورث عنه ، ولو أتلف المالك أو غيره المال غرم حصته . . السابع : لو قال : خذه على النصف صح ، واقتضى التنصيف بينهما في الربح ، وكذا لو قال : على أن الربح بيننا . ولو قال : على أن لك النصف ، وسكت عن الآخر ، صح ، ولو قال : على أن PageV03P237 [ 238 ](@)(@)(@@) لي النصف وسكت بطل ، ويحتمل الصحة ، ويكون الباقي للعامل ، ولو قال : على أن لك ربح نصفه ، أو نصف ربحه ، صح . ولو قال لإثنين : على أن لكما نصف ربحه ، صح ، وتساويا في الحصة ، وإن اختلفا في العمل ، ولو فضل أحدهما صح وإن تساويا في العمل . ولو قال : خذه مضاربة على ما شرط فلان لعامله ، صح إن كانا عالمين ، وإن جهلاه أو أحدهما لم يصح ، ولو قال للعامل : لك ثلث ربحه وثلثا باقي الربح صح وكان له سبعة أتساع ( 1 ) الربح . ولو قال : لك ثلث الربح وثلث ما بقي ، كان له خمسة أتساعه . ولو قال : ثلث الربح وربع ما بقي ، فالنصف . ولو قال : ربع الربح وربع الباقي ، فله ثلاثة أثمان ونصف ثمن ، سواء عرف بالحساب ، أو لا . ولو قال المالك : على أن لك النصف ولي الثلث ، صح ، وكان السدس له أيضا ، ولو قال : خذه على النصف ، ولم يتبين صح ، وكان الشرط للعامل ، لأن النماء للمالك فيصرف الشرط إلى من يفتقر إلى ذكره في حقه . ولو اختلفا فقال العامل : شرطته لي ، وقال المالك : شرطته لنفسي ، احتمل تقديم قول العامل ، لأنه يدعي الظاهر . . الثامن : إذا قال : خذه قراضا على أن الربح كله لي بطل ، وكذا يبطل لو قال : كله لك ، ولا يكون بضاعة ولا قرضا ، لو لم 
ms762	 يذكر قراضا ، كان الأول بضاعة والثاني قرضا .(@)(@)PageV03P238(@)(@)(@@) [ 239 ](@)(@)(@@) ولو قال : خذه والربح كله لك ، ولا ضمان عليك ، كان قرضا قد شرط فيه نفي الضمان ، ولا ينتفي بشرطه ، وكذا ولو قال : خذه والربح كله لي كان بضاعة ، فلو قال : وعليك الضمان ، لم يلزمه . ولو قال : خذه على أن لي نصف الربح إلا عشرة دراهم ، لم يصح . ولو قال : قارضتك على أن لك شركة في الربح ، أو شركاء ، لم يصح لعدم البيان ، ولا يكون له مضاربة المثل . . التاسع : لو قارض اثنان واحدا ، وشرطا له قدرا واحدا من الربح ، جاز ، وكذا لو اختلفا فشرط أحدهما أكثر والآخر أقل ، ولو شرط أحدهما النصف والآخر الثلث على أن يكون الباقي بينهما بالسوية ، احتمل المنع والجواز ، وقوى الشيخ المنع . ( 1 ) في أحكام القراض الفصل الثاني : في الأحكام وفيه سبعة وثلاثون بحثا : . الأول : العامل أمين لا يضمن ما يتلف إلا بالتفريط أو التعدي ، وقوله مقبول في التلف مع اليمين ، وهل يقبل في الرد ؟ قولان . . الثاني : إذا اشترى العامل من ينعتق على المالك ، فإن كان بإذنه ، PageV03P239 [ 240 ](@)(@)(@@) صح الشراء وانعتق ، فإن لم يبق من مال القراض شئ بطل القراض ، وإلا بطل في الثمن خاصة ، ثم العبد على التقديرين إن كان فيه فضل ، قال الشيخ : ضمن المالك حصة العامل ( 1 ) والأقرب الأجرة ، وإن لم يكن فيه فضل لم يضمن المالك على قول الشيخ شيئا ، وعلى قولنا ففي الأجرة نظر . وإن كان بغير إذنه فإن كان بالعين بطل الشراء ، قاله الشيخ 2 والأقرب وقوفه على الإجازة ، وإن كان في الذمة ، فإن ذكر المالك ، وقف على الإجازة ، وإن لم يذكر ، وقع له ، وليس له دفع الثمن من مال القراض ، فإن خالف ضمن . والوكيل في شراء عبد مطلق لو اشترى من ينعتق على المالك ، فالأقرب وقوفه على إجازة الموكل . . الثالث : إذا اشترى زوجة المالك ، احتمل الصحة والبطلان ، ولو أذن ، صح وبطل النكاح ، ولو قلنا بالصحة مع الإطلاق ، لو كان بعد الدخول ، استحق المولى المهر ، وإن كان قبله فإشكال . ولو كان المالك امرأة ، فاشترى العامل زوجها بإذنها ، صح 
ms763	 الشراء ، وبطل النكاح ، وكان العبد قراضا ، وإن كان بغير إذنها ، بطل الشراء إن كان بالعين ، وإن كان في الذمة وقع له إن لم يذكرها لفظا ، وإلا بطل مع عدم الإجازة . . الرابع : إذا اشترى المأذون من ينعتق على سيده بإذنه ، صح والوجه أنه يعتق على المولى ويأخذ المأذون القيمة من مولاه ، ليصرفه في الثمن ، وإن كان بغير إذنه ، بطل ، سواء اشتراه في الذمة ، أو بالعين ، بخلاف العامل PageV03P240 [ 241 ](@)(@)(@@) إذا اشترى في الذمة ، ولا فرق بين أن يشتريه بدين على المأذون أو بغيره . . الخامس : إذا اشترى العامل أبا نفسه ، فإن لم يكن فيه ربح ، صح الشراء للقراض ، وجاز بيعه ، فإن بيع قبل ظهور الربح ، فلا بحث ، وإن بقي في يده حتى ظهر ربح ، وقلنا أنه يملك الحصة بالظهور وهو الأقوى ، عتق عليه قدر ما ملكه ( 1 ) ويستسعى العبد في الباقي ، وهل يقوم على العامل مع يساره ؟ قال الشيخ : نعم 2 والأقرب أنه يستسعى العبد ، وإن كان العامل موسرا ، وإن اشتراه وكان فيه ربح ، فالوجه صحة الشراء أيضا . وإن قلنا أنه يملك الحصة بالقسمة ، لم ينعتق عليه نصيبه . السادس : إذا فسخ المالك القراض ، وكان المال ناضا ، قبل التصرف أو بعده ، ولا ربح ، أخذ المالك المال أجمع ، وهل للعامل أجرة المثل إلى ذلك الوقت مع العمل ؟ فيه نظر ، ولو كان ربح اقتسماه على الشرط ، ولو كان به عروض ، قال الشيخ : للعامل بيعه ، سواء ظهر فيه ربح ، أو لا ، لجواز أن يرغب فيه من يشتريه بربح إلا أن يدفع المالك قيمة العروض بقول مقومين ، فليس له البيع حينئذ ( 2 ) . والوجه أنه ليس للعامل بيعه مع فسخ المالك بل يقتسمانه إن كان فيه ربح ، وإن لم يكن ، أخذه المالك . ولو وجد العامل من يشتريه بربح ، كان له بيعه ، أو يتقبل به المالك بالربح ، PageV03P241 [ 242 ](@)(@)(@@) قاله بعض الجمهور ( 1 ) والأقرب أنه ليس كذلك ، لأن حدوث الزيادة بعد فسخ العقد ، فلا يستحقها العامل ، قال : فلو امتنع العامل من البيع الزمه المالك بإنضاض المال 2 وفيه نظر . أما لو كان المال دينا ، فإن باع نسيئة ، كان 
ms764	 على العامل تحصيله ممن هو عليه ، وللمالك إجباره عليه مع الامتناع ، وإن لم يكن فيه ربح ، وفيه احتمال ضعيف ، وكذا البحث لو كان الفاسخ العامل ، وإذا قلنا بوجوب البيع على العامل لو باع برأس المال لم يجب بيع الباقي وإنضاض ثمنه ، ولو كان نسيئة وجب . ولو طلب أحدهما قسمة الربح مع بقاء المضاربة ، لم يجبر الآخر عليها سواء كان الممتنع المالك ، أو العامل ، ولو اتفقا على القسمة ، جاز ، فإن خسر رد العامل أقل الأمرين من نصف الخسارة ومن جميع ما أخذه . . السابع : إذا مات المالك ، فإن كان المال ناضا قبل التصرف أو بعده ، ولا ربح ، أخذه الوارث ، وإن كان فيه ربح ، قاسمه ، وإن كان عروض ، قال الشيخ كان للعامل بيعه إلا أن يمنعه الوارث ( 2 ) وهل للعامل إجباره على البيع ؟ فيه ما تقدم ، ولو كان دينا كان على العامل تحصيله . ولو أراد الوارث إقرار العامل ، فإن كان المال ناضا افتقر إلى تجديد عقد ، وإن كان به عروض لم يجز . ولو مات العامل ، وكان المال ناضا ، ولا ربح ، أخذه المالك ، وإن كان به PageV03P242 [ 243 ](@)(@)(@@) ربح ، قاسم الوارث ، وإن كان به عروض ، كان للمالك منع الوارث من البيع ، وأخذه الحاكم باعه ، أو قومه على المالك ، فإن كان فيه ربح قسمه بين المالك والوارث ، وإن طلب المالك إقرار الوارث ، فإن كان المال ناضا صح استيناف العقد وإلا فلا . . الثامن : إذا قارض على النصف ، فقارض العامل غيره بإذن المالك وشرط الربح بينه وبين المالك نصفين ، صح ، وكان الربح بين المالك والثاني ، وإن شرط بعضه لنفسه ، بطل وكان الربح للمالك ، وعليه أجرة مثل الثاني ( 1 ) ولا شئ للأول . وإن كان بغير إذن المالك ، وشرط الربح بينه وبين الثاني دون المالك ، بطل ، ثم إن ربح احتمل أن يكون الربح كله للمالك ونصفه ، فيكون النصف الآخر للعامل الأول ، وعليه للثاني الأجرة ، وهو الأقرب . ويحتمل كون النصف الثاني بين العاملين ويرجع الثاني على الأول بنصف أجرة عمله ، ويحتمل عدم الرجوع . ويحتمل أن لا يكون للمالك شئ من الربح ، ويكون الربح كله 
ms765	 بين العاملين ، أو للأول ، وعليه أجرة الثاني . وللمالك تضمين من شاء منهما ، فإن رجع على الأول لم يكن للأول الرجوع على الثاني وإن طالب الثاني احتمل رجوعه على الأول ، لغروره ، وعدمه ، لحصول التلف في يده ، ولو كان الثاني عالما كان للأول الرجوع PageV03P243 [ 244 ](@)(@)(@@) عليه إن رجع المالك عليه ، ولا يرجع هو على الأول لو رجع عليه المالك . . التاسع : إذا تصرف العامل وحصل له فضل ، ثم طلب القسمة ، وكان المال ناضا من جنس رأس المال ، اقتسماه على ما شرط ، وإن كان من غير جنسه ، كالدراهم مع الدنانير ، أخذ المالك بقيمة رأس المال ، إن شاء ، واقتسما الباقي ، وإلا باع العامل بقدر رأس المال ، وقسما الباقي ، وإن كان عرضا ، تخير المالك في الأخذ بقيمة رأس المال وطلب البيع به ، ولو تعذر بيع البعض بيع الجميع ، وأخذ المالك رأس المال ، وقسما الباقي . وإن قال العامل : خذه أجمع ، وقد تركت حقي ، فإن قلنا يملك الحصة بالظهور ، لم يجب القبول ، وإلا وجب . . العاشر : إذا دفع ألفا للقراض ، فاشترى العامل بها عبدا للقراض ، إما بالعين ، أو مطلقا ، ثم اشترى عبدا آخر بألف ، فإن كان بالعين ، بطل الثاني . وإن كان بألف مطلقة ، وقع الشراء له ، وليس له أن يدفع مال القراض فيها ، فإن خالف ، ضمن والربح له . . الحادي عشر : إذا دفع ألفين للقراض ، فتلفت إحداهما بعد دورانها في التجارة ، كانت محسوبة من الربح ، وليس للعامل في الربح شئ إلا بعد توفية الألفين . وإن تلفت قبل العمل ، قال الشيخ : يكون أيضا من الربح . ( 1 ) واختاره ابن إدريس 2 وفيه نظر ضعيف .(@)(@)PageV03P244(@)(@)(@@) [ 245 ](@)(@)(@@) . الثاني عشر : إذا كان في يده وديعة ، أو غصب ، فأمره المالك بالشراء ( به ) ( 1 ) قراضا صح وهل يبرأ الغاصب بنفس العقد أو بالدفع إلى البائع ؟ قال الشيخ : بالثاني 2 ، وفيه احتمال . . الثالث عشر : إذا قال للمديون : اعزل الدين الذي لي عليك ، واقبضه ، فإذا فعلت فقد قارضتك عليه ، قال الشيخ : لا يصح قبض المديون ، وذمته مشغولة كما كانت 3 ولو قيل : بالصحة كان وجها ، فإن اشترى بعين المال ، قال الشيخ : كان الشراء له ، لأنه لا 
ms766	 يملك أن يشتري بعين ماله ملكا لغيره ، وإن اشترى في الذمة قيل : فيه وجهان ، أحدهما أنه قراض فاسد ، لتعليقه بالصفة ، فإذا دفع المال ثمنا برئت ذمته ، لأنه قضى دين غيره بإذنه ، ولا حصة له بل الأجرة ، والثاني أنه ليس بقراض صحيح ولا فاسد ، بل الربح للعامل ، وكذا الخسران ( 2 ) ولو قيل : بالأول كان وجها ، وعلى القول بصحة القبض ، إذا اشترى بالعين كان قراضا فاسدا ، له الأجرة وللمالك الربح ، أما لو كان الدين على أجنبي فقال للعامل : اقبضه وقد قارضتك عليه ، كان القبض صحيحا ، والقراض فاسدا ، فالربح للمالك ، وللعامل الأجرة . . الرابع عشر : إذا تلف المال بعد الشراء قبل دفعه ، فالأقوى أن السلعة لرب المال ، ويجب عليه ثمنها ثانيا ، ويكونان معا رأس المال ، وليس للمالك الخيار بين دفع الثمن ثانيا ، ويكون الثاني رأس المال دون الأول ، وبين عدم الدفع ، فيكون المبيع للعامل والثمن عليه ، وكذا لو تلف الثمن الثاني قبل PageV03P245 [ 246 ](@)(@)(@@) تسليمه ، وجب على رب المال دفعه ثالثا ، وهكذا ، ويكون الجميع رأس ماله ، والأقرب عندي أنه إن كان قد اشترى في الذمة ، فإن كان بإذن المالك فكذلك ، وإلا كان الشراء باطلا ، ولا يلزم الثمن أحدهما ، ولو كان التلف قبل الشراء ، احتمل القول بوقوع الشراء للعامل ووجوب الثمن عليه لانفساخ القراض . . الخامس عشر : ليس لرب المال أن يشتري من العامل شيئا من مال القراض ، ولا أن يأخذ منه بالشفعة ، وكذا لا يشتري من عبده المأذون وإن كان السيد مدينا ، وله أن يشتري من المكاتب ويأخذ منه بالشفعة . ولو اشترى العامل من مال المضاربة شيئا ولا ربح ، فالأقرب الجواز . . السادس عشر : إذا دفع إليه ألفا قراضا ، وشرط أن يأخذ له بضاعة ، صح القراض والشرط ، لكنه لا يلزمه الوفاء به . . السابع عشر : إذا دفع إليه ألفا قراضا بالنصف ، ثم دفع إليه ألفا أخرى وقال : ضمها إلى الأولى كذلك ، فإن كان قبل دوران الأولى في التجارة صح ، وكانتا معا قراضا بالنصف ، وإن كانت الثانية بعد دوران الأولى ، قال الشيخ : يبطل الثاني لاستقرار حكم الأول في الربح والخسران المختصين 
ms767	 به ، فإذا شرط ضم الثانية إليه لزم جبر خسران أحدهما بربح الآخر . ( 1 ) . الثامن عشر : إذا دفع ألفا قراضا ، وقال له : أضف من عندك أخرى واتجر بهما على أن لي ثلثي الربح ، ولك الثلث بطل ، قاله الشيخ ، قال : وكذا لو PageV03P246 [ 247 ](@)(@)(@@) شرط الأكثر للعامل ( 1 ) وليس بجيد . قال : ولو دفع ألفين وقال : أضف من عندك ألفا أخرى على أن الألفين شركة ، والألف الأخرى قراضا ، صح . 2 . التاسع عشر : لولي اليتيم أن يدفع ماله قراضا إلى الثقة ، فلو دفعه إلى غير الثقة ضمن . . العشرون : إذا خسر مائة فاقترضها ليدفعها مع المال إلى المالك من غير أن يشعره لئلا ينتزع المال ، ففسخ المالك ، لم يكن للمقرض الرجوع على المالك بما أخذه . . الحادي والعشرون : إذا اشترى بمائة جارية ثم أخذ من آخر مائة واشترى بها جارية ، ثم اشتبهتا ، تشاركا في الجاريتين وبيعتا ، وقسما الثمن بينهما ، وإن ظهر ربح ، كان للعامل نصيبه ، وإن خسر ضمن العامل إن فرط في المزج وإلا فلا ، ولا يملكهما العامل ، ويرجعان برأس المال عليه . قال الشيخ : ولو قلنا بالقرعة كان قويا 3 . . الثاني والعشرون : يجوز للعامل أن يعامل آخر ويسعى بالمالين ، وتكون حصته من الربح الثاني له ، ولا يقاسم المالك الأول فيه . . الثالث والعشرون : إذا أخذ ما يعجز عن السعي لضعفه ، أو كثرة المال ، ضمن لتفريطه في قبضه . . الرابع والعشرون : إذا قتل عبد القراض ، وكان القاتل عبد أجنبي ، وجب القصاص ، فإن لم يكن فضل ، لم يكن للعامل حق ، فإن اقتص ، أو عفا PageV03P247 [ 248 ](@)(@)(@@) على غير مال ، زال القراض ، وإن عفا على مال كان قراضا ، وإن كان فضل لم يكن للعامل الانفراد بالقصاص ولا للمالك ، ويقتسمان الربح على الشرط إن عفوا على مال . . الخامس والعشرون : إذا اشترى جارية للقراض ، لم يكن للعامل وطؤها ولا للمالك ، ولو أذن أحدهما لصاحبه فيه ، جاز ، ويعتبر في إذن المالك لفظ التحليل ، وليس لأحدهما أن يزوجها بغيره ، ولو اتفقا عليه جاز . ولو أذن المالك في وطئ ما يشتريه العامل له ، لم يجز ، ولو وطئ العامل من غير إذن كان عليه المهر 
ms768	 ، وإن كان هناك ربح ، وإن علقت منه ولا ربح فالولد للمولى وعليه الحد ، وإن ظهر ربح تحرر الولد ، وصارت أم ولد ، وعليه قيمتها وقيمة الولد يوم سقوطه حيا إن قلنا أنه يملك بالظهور وإلا فكالأول . . السادس والعشرون : ليس للعامل أن يكاتب عبد القراض على ما تقدم ، ولا للمالك ، فإن اتفقا جاز ، فإن أعتق ، كان الولاء للمولى إن لم يكن ربح ، وإن كان ، فهو بينهما على النسبة ، هذا إذا شرطا الولاء عليه ، وإلا فلا ولاء لواحد منهما . . السابع والعشرون : إذا دفع مائة ، فخسر العامل عشرة ، ثم أخذ المالك عشرة أخرى ، ثم ربح العامل ، كان رأس المال تسعة وثمانين إلا تسعا لعدم انتقاص القراض بالخسران ، ولهذا لو ربح رد إليه من الربح ، حتى يجبر الذاهب فالخسران إذن كالموجود في يد العامل ، فإذا أخذ المالك عشرة انتقص ( 1 ) PageV03P248 [ 249 ](@)(@)(@@) فيها القراض ، كما لو أخذ الجميع ، فحينئذ ينتقض ( 1 ) في الخسران ما يخصه من العشرة ، فتقسط العشرة المأخوذة على تسعين ، فلكل عشرة واحد وتسع واحد ، فيكون رأس المال ما بقي . فقد ظهر أنه لا يجب على العامل جبر ما يخص المسترد من الخسران ، فلو استرد المال وكان فيه ربح ، استقر ملك العامل على ما يخصه من ذلك القدر ، فلا يسقط بالنقصان ، فلو كان المال مائة فربح عشرين ، فأخذ منه ستين ، ثم خسر في الباقي فصار أربعين ، رد الأربعين وكان له على المالك خمسة ، لأن سدس ما أخذه ربح ، ولا يجبر به الخسران ، لأن المأخوذ انفسخت فيه المضاربة . . الثامن والعشرون : إذا دفع إليه بغلا ليستعمله على الشركة في الحاصل ، كان قراضا باطلا ، والحاصل للمالك وعليه أجرة المثل للعامل . ولو دفع شبكة للصيد على الشركة ، بطل ، وكان الحاصل للعامل ، وعلى أجرة الشبكة . ولو دفع أرضا للغرس على الشركة منهما ( 2 ) لم يصح ، وللعامل غرسه ، وللمالك أرضه ، وللمالك على الغارس أجرة الأرض ، ثم إن لم يستضر الغرس بالقلع ، كان للمالك إلزام الغارس به ، وإلا تخير بين قلعه 3 مع الأرش ودفع قيمة الغرس ، وإبقائه بالأجرة . ولو كان زرعا ، لزمه إبقاؤه بالأجرة ، فإن 
ms769	 اختار المالك قلع الغرس بالأرش PageV03P249 [ 250 ](@)(@)(@@) والغارس الإبقاء بالأجرة ، قدم قول المالك ، ولو انعكس الفرض ، قدم قول الغارس . ولو اختار المالك أخذ الغرس بالقيمة ، والعامل القلع مع أخذ الأرش ، قدم قول العامل ، ولو انعكس الفرض قدم قول المالك . ولو قال المالك : خذ القيمة ، وطلب الغارس الإبقاء مع الأجرة ، أو بالعكس ، لم يجبر أحدهما على ما طلبه الآخر . . التاسع والعشرون : إذا كان القراض فاسدا ، نفذ التصرف بمجرد الإذن ، وخلص الربح بأجمعه للمالك ، وعليه أجرة المثل للساعي ، ولا ضمان على الساعي إلا بتعد أو تفريط ، ولو شرط المالك الربح كله ، ففي استحقاق العامل الأجرة نظر ، والأجرة يستحقها الساعي ، سواء كان في المال ربح أو لا ، وليس للعامل قراض المثل . . الثلاثون : الزيادات العينية كالثمرة والنتاج محسوبة من الربح ، وكذا بدل منافع الدواب ، ومهر الجواري ، ولو وطئ العامل وجب عليه العقر ، وفي المالك نظر . وأما النقصان الحاصل بالعيب الطارئ ، أو انخفاض السوق خسران يجب جبره بالربح ، وما يقع باحتراق ، أو سرقة ، وفوات عين ، فالوجه أنه كذلك . . الحادي والثلاثون : السيد إذا أذن لعبده في التجارة ، جاز على حسب الإذن ، فإن أذن في الشراء في الذمة ، جاز ، وكذا لو أذن في التجارة في صنف واحد ، لم يجز أن يتجر في غيره ، وإذا أذن له في التجارة لم يجز له أن يؤاجر نفسه .(@)(@)PageV03P250(@)(@)(@@) [ 251 ](@)(@)(@@) ولو لم يأذن له لكن رآه يبيع ويشتري فلم يمنعه لم يكن ذلك إذنا في التجارة ، ويكون بيعه باطلا ، وكذا شراؤه إلا أن يجيز المولى ، وفي بطلان شرائه بمال في الذمة نظر . وإذا أبق المأذون لم يبطل الإذن . وليس للمأذون أن يتخذ دعوة بغير إذن مولاه ، وكذا لا يهب بغير إذنه . . الثاني والثلاثون : إذا اشترى العامل ما لم يؤذن فيه ، فربح ، كان الربح على ما شرطاه ، ولا يكون بأجمعه للمالك ، ولا يتصدقان به وجوبا . . الثالث والثلاثون : إذا سرق المال أو غصب فالأقرب أن للمضارب طلبه والخصومة عليه ، فإن ترك ذلك مع غيبة المالك وإمكان التخليص ، ففي الضمان نظر ، ولو كان المالك حاضرا وعلم بالحال ، ففي 
ms770	 لزوم العامل به نظر . . الرابع والثلاثون : الربح وقاية لرأس المال يجبر به الخسران ، سواء كان الربح والخسران في مرة واحدة ، أو الربح في صفقة والخسران في أخرى ، أو أحدهما في سفرة والآخر في أخرى . وليس للعامل أن يأخذ من الربح شيئا بغير إذن المالك . ولو نض المال خاسرا فدفعه إلى المالك ، فرده إليه وقال : اعمل به ثانيا ، فهو عقد جديد ، إن ربح لم يجبر الخسران الأول ، أما لو لم يقبضه ، بل أذن له في العمل بعد إنضاضه ، فالأقرب أنه ليس عقدا ثانيا ، بل يجبر من الربح الثاني ما خسره أولا .(@)(@)PageV03P251(@)(@)(@@) [ 252 ](@)(@)(@@) . الخامس والثلاثون : إذا مات وفي يده أموال مضاربة ، فإن علم مال أحدهم بعينه ، كان أولى به ، وإن جهل ، تساووا فيه ، وإن جهل كونه مضاربة قضي به ميراثا ، ولو مات وعلم أن بيده مضاربة ولم توجد ففي أخذها من التركة إشكال . . السادس والثلاثون : إذا شرط على العامل ضمان المال ، أو سهما من الوضيعة ، بطل الشرط ، ففي صحة القراض حينئذ إشكال ، ولو شرط العامل نفقة نفسه في السفر صح ، وكذا في الحضر . . السابع والثلاثون : الشروط الفاسدة على أقسام ثلاثة : أحدها : ينافي مقتضى العقد ، مثل أن يشترط أن لا يبيع إلا برأس المال ، أو بالوضيعة ، أو لا يبيع إلا ممن اشترى منه ، أو لا يشتري ، أو لا يبيع ، أو يوليه ما يختاره من السلع . والثاني : ما يقتضي جهالة الربح ، مثل أن يشترط للعامل جزءا من الربح مجهولا ، أو ربح أحد الكسبين ( 1 ) أو العبدين ، أو دراهم معلومة بجميع حقه أو بعضه . الثالث : اشتراط ما ليس من مصلحة العقد ولا مقتضاه ، مثل اشتراط النفع ببعض السلع ، مثل لبس الثوب ، واستخدام العبد ، وركوب الدابة ، ووطء الجارية ، وضمان العامل المال أو بعضه ، فهذه الشروط كلها باطلة تفسد العقد إن اقتضت جهالة الربح وإلا فلا على إشكال .(@)(@)PageV03P252(@)(@)(@@) [ 253 ](@)(@)(@@) في أحكام النزاع الفصل الثالث : في أحكام النزاع وفيه أحد عشر بحثا : . الأول : لو اختلفا في قدر رأس المال ، فالقول قول العامل مع اليمين ، وكذا القول قوله مع اليمين لو ادعى 
ms771	 الخسارة ، أو التلف ، أو ادعى عليه الخيانة ، أو التفريط ، فأنكر . . الثاني : لو اختلفا فيما اشتراه ، فقال المالك : للقراض ، وادعاه العامل لنفسه ، فالقول قول العامل ، لأنه أبصر بنيته ( 1 ) وكذا لو قال : اشتريت للقراض ، وقال المالك : لنفسك . . الثالث : لو ادعى المالك أنه نهاه عن شراء المعين ، فأنكر ، فالقول قوله مع اليمين ، لأن الأصل عدم النهي وعدم الخيانة . . الرابع : لو ادعى العامل الإذن في البيع نسيئة ، أو الشراء بعشرة ، فأنكر المالك ذلك ، فالوجه أن القول قول المالك ، ولو ادعى عموم الإذن وادعى المالك تخصيصه ، أو ادعى الإذن في شراء شئ بعينه ، وأنكر المالك ، فالأقرب تقديم قول المالك . . الخامس : لو اختلفا في قدر ما شرط للعامل ، فالأقرب أن القول قول PageV03P253 [ 254 ](@)(@)(@@) المالك مع اليمين ، ولا يتحالفان ، ولا يصار إلى قول العامل فيما يساوي أجرة المثل ، ولا إلى قول المالك فيما يزيد عليها . . السادس : لو ادعى العامل رد المال ، فأنكر المالك ، فالأقرب أن القول قول المالك مع اليمين لا قول العامل . . السابع : لو قال العامل : ربحت كذا ثم خسرت ، أو تلف الربح ، قبل مع اليمين ، أما لو قال : غلطت أو نسيت ، لم يقبل وألزم بما أقر به من الربح . . الثامن : لو ادعى أنه دفع إليه قراضا ، فأنكر ، ثم اعترف ، أو قامت البينة ، فادعى التلف قبل الإنكار ، لم يلتفت إليه ، ولو كانت صورة إنكاره بعدم الاستحقاق ، قبل . . التاسع : لو دفع إلى اثنين قراضا ، ثم اختلفوا ، فقال المالك : رأس المال ثلثا الحاصل والثلث الآخر ربح ( 1 ) ، فصدقه أحدهما ، وقال الآخر : بل رأس المال ثلثه ، والثلثان ربح ، فالقول قول المكذب مع يمينه ، فيأخذ حصته مما ادعاه فائدة وهو السدس ، ويأخذ المالك بتصديق الآخر ما ادعاه رأس ماله ، وهو الثلثان ، ويبقى السدس ، لرب المال ثلثاه ، وللمصدق ثلثه ، لأن المأخوذة باليمين ، وهو نصف السدس ، أخذ من ربح المالك والمصدق على نسبة استحقاقهما ، وهي الثلث . . العاشر : لو اختلفا فقال المالك : دفعته قراضا ، وقال العامل : قرضا ، فالأقرب أنهما يتحالفان ، ويثبت للعامل أكثر الأمرين من أجرة المثل - إذا لم تزد على ما ادعاه - ومما ادعاه 
ms772	 المالك من النصيب .(@)(@)PageV03P254(@)(@)(@@) [ 255 ](@)(@)(@@) وقال بعض الجمهور : القول قول المالك ( 1 ) وفيه نظر ، ولو أقام كل منهما بينة ، قال بعض الجمهور : يتعارضان ويقسم الربح نصفين ( 2 ) . ولو كان هناك خسران ، فادعى المالك القرض والعامل القراض ، فالقول قول المالك مع اليمين ، ولو ادعى المالك الإبضاع ، وادعى العامل القراض ، ففي تقديم قول العامل من حيث إن العمل له ، نظر ، ويحتمل أنهما يتحالفان ، فحينئذ يأخذ العامل أقل الأمرين من أجرة المثل وما ادعاه نصيبا . ولو ادعى المالك الإبضاع والعامل القرض ، أمكن إحلاف كل منهما على ما ينكره الآخر ، فيثبت للعامل أجرة المثل ما لم تزد . . الحادي عشر : إذا أوجبنا النفقة في السفر ، لو أنفق من غير المال إما من ماله ، أو قرضا ليرجع به ، ففي الرجوع إشكال ، ولو شرط النفقة ثم ادعى الإنفاق من مال نفسه ، وطلب الرجوع ، كان القول قوله مع اليمين ، سواء كان المال في يده ، أو رده إلى المالك .(@)(@)PageV03P255(@)(@)(@@) [ 257 ](@)(@)(@@) في الهبة وماهيتها [ المقصد ] الأول : في الهبة وفيه فصلان : [ الفصل ] الأول : في الماهية وفيه ثمانية عشر بحثا : . الأول : الهبة عقد يقتضي تمليك العين منجزا من غير عوض ، ويسمى النحلة والعطية ، قال الشيخ ( رحمه الله ) : الهدية والهبة والصدقة بمعنى واحد ، ولهذا يحنث لو حلف ألا يهب فتصدق على مسكين ، غير أنه إذا قصد الثواب والتقرب إلى الله تعالى بالهبة ، سميت صدقة ، وإن قصد بها التودد والمواصلة سميت هدية ( 1 ) . . الثاني : الهبة جائزة بالنص والإجماع ، وهي عقد يفتقر إلى الإيجاب والقبول والقبض ، وهل يستغنى عن الإيجاب والقبول في هدية الأطعمة ؟ الأقرب عدمه ، نعم يجوز التصرف عملا بالإذن المستفاد من العادة ، PageV03P257 [ 258 ](@)(@)(@@) وللمالك الرجوع ما لم يتلف ، ولا يكفي هنا التصرف . ومع التلف ليس للمالك مطالبته ( 1 ) بالعوض . ولا يصح تعليقه بشرط ولا تأقيته ، فالإيجاب كل لفظ قصد به التمليك المذكور ، مثل : وهبتك وملكتك ، والقبول كل لفظ دال على الرضا بالإيجاب . . الثالث : لا تصح الهبة إلا من بالغ ، كامل العقل ، جائز التصرف . فلو وهب الصبي ، أو المجنون ، أو السفيه ، أو المحجور عليه للفلس ، أو المملوك ، لم تصح . . الرابع : أركان الهبة 
ms773	 خمسة : الواهب ، وهو كل مالك جائز التصرف ، فلو وهب غير المالك لم تصح . الموهوب له ، وهو القابل ، ويشترط فيه البلوغ والعقل وجواز التصرف في ذلك ، فلو وهب العبد لم تصح . والموهوب ، هو كل عين مملوكة يصح نقلها ، فلو وهب الدين لم يجز ، وكذا لو وهب ما لا يصح تملكه من الأعيان ، كالخمور والخنازير ، أو لا يصح نقله كالوقف وأم الولد . والعقد ، وهو الإيجاب والقبول على ما تقدم . والقبض ، فلا تصح الهبة ما لم ينضم القبض إلى العقد ، فلو مات الواهب ، أو الموهوب له بعد العقد قبل القبض ، بطلت الهبة ، سواء مات قبل الإذن في القبض أو بعده .(@)(@)PageV03P258(@)(@)(@@) [ 259 ](@)(@)(@@) وقال الشيخ : لا تبطل بموت الواهب ، ويقوم الوارث مقامه في الإقباض ( 1 ) وفيه بعد . ومن شرط صحة القبض إذن الواهب فيه ، فلو قبض المتهب بدون إذن الواهب لم يحصل الملك . . الخامس : القبض شرط في الهبة ، سواء كانت الهبة بشئ معين ، أو غير معين ، وسواء كان مكيلا ، أو موزونا ، أو لم يكن أحدهما ، ويكون الواهب قبل الإقباض بالخيار إن شاء أقبضه ، وإن شاء منعه ، ولو أذن له في القبض فقبض ، صحت الهبة . ولو رجع قبل القبض ، بطلت الهبة ، ولو قبض بغير إذن الواهب ، لم تصح الهبة وإن كانا في المجلس . . السادس : الهبة قبل القبض باقية على ملك الواهب ، فلو نمت كان النماء للواهب ، وكذا تلحقها بقية أحكام الملك ، ولو أتلفها المتهب ، كان له إلزامه بالضمان . . السابع : إذا وهبه ما في ذمته ، كان إبراء صحيحا ، ولا يفتقر الإبراء إلى القبول . قال الشيخ : ويقوى في نفسي افتقاره إليه ، ثم قوى العدم 2 وهو يدل على تردده . . الثامن : لو وهبه ما هو في يد المتهب ، كالوديعة ، والغصب انعقدت بالإيجاب والقبول ، ويكفي حصولها في يده عن القبض المتجدد ، ولا يفتقر إلى تجديد قبض ولا مضي زمان يمكن وقوعه فيه ، ولا تجديد إذن في القبض .(@)(@)PageV03P259(@)(@)(@@) [ 260 ](@)(@)(@@) . التاسع : القبض فيما لا ينقل ولا يحول التخلية ، وفيما ينقل ويحول النقل والتحويل ، وتصح هبة المشاع كالمقسوم ، ويتحقق فيه القبض بتسليم الجميع إليه ، فإن أبى الشريك 
ms774	 ، أمر المتهب بتوكيل الشريك في قبضه ، فإن امتنع ، نصب الحاكم من يكون في يده لهما فينقله . . العاشر : تجوز هبة المشاع ، سواء قبل القسمة كالعقار أو لم يقبلها كالجوهرة ، ولو وهب واحد اثنين شيئا صح ، وإن كان مما لا يمكن ( 1 ) قسمته ، وكذا يصح لو وهب اثنان اثنين شيئا مما يمكن قسمته أو لا يمكن ، وإذا وهب الإثنين وأذن لهما في القبض فقبضاه ، صحت الهبة . ولو أذن لأحدهما دون صاحبه ، صحت الهبة في نصيب المأذون خاصة . . الحادي عشر : لا تصح هبة ما لا يصح إقباضه ، كالطير في الهواء ، والسمك في الماء ، والعبد الآبق ، والجمل الشارد ، والمغصوب لغير الغاصب مع عدم إمكان القبض منه ، ولو أمكن ووهبه لغير الغاصب صح ، ولزم مع القبض وليس للمتهب القبض من الغاصب بدون إذن الواهب ، ولو وكل الواهب الغاصب في التقبيض جاز ، ولو وكل المتهب الغاصب في القبض له ، جاز أيضا ، ويصير مقبوضا بذلك ، ولا يفتقر إلى مضي زمان يتحقق فيه القبض ، وملكه المتهب ، وبرئ الغاصب من ضمانه . . الثاني عشر : لا تصح هبة اللبن في الضرع ، ولا الحمل في البطن . والوجه عندي جواز هبة الصوف على ظهر الغنم ( 2 ) لجواز بيعه كذلك ، وإذا أذن PageV03P260 [ 261 ](@)(@)(@@) له في حلب الشاة ، كان إباحة لا هبة . ولو وهبه زيت زيتونه ( 1 ) قبل استخراجه ، أو دهن سمسمه 2 قبل عصره ، لم تصح . ولا تصح هبة المعدوم ، كهبة ثمرة شجرته المتجددة ، أو حمل دابته المتجدد . . الثالث عشر : لا تصح ( 2 ) هبة المجهول ، مثل شاة من غنمه ، أو عبد من خدمه ، والأقرب جواز هبة المعلوم عند الواهب المجهول عند المتهب ، ويحتمل البطلان على ضعف ، أما لو كان مجهولا عند الواهب معلوما عند المتهب ، بأن يكون في يد المتهب مال للواهب ولا يعلم الواهب قدره ولا نوعه ، فوهبه جميع ما في يده ، فالأقرب البطلان على إشكال . ولو وهبه صبرة مشاهدة صحت الهبة ، وإن كانت مجهولة القدر . . الرابع عشر : لو شرط في العقد شروطا تنافي مقتضى الهبة ، كقوله : وهبتك بشرط أن لا تبيعه ، أو لا تهبه ، أو بشرط أن تبيعه 
ms775	 ، أو تهبه ، بطل الشرط ، والأقرب صحة الهبة . . الخامس عشر : إذا أبرأه عما في ذمته ، صح بلفظ الإبراء والهبة والإسقاط والعفو والتمليك والصدقة . ولا تصح هبة ما في ذمة غيره له ، قال الشيخ : الذي يقتضيه مذهبنا جواز بيعه وهبته ورهنه 4 ويلوح من كلامه عدم اشتراط الإقباض هنا ، ويجعله كالحوالة .(@)(@)PageV03P261(@)(@)(@@) [ 262 ](@)(@)(@@) ويجوز بيعه بعين حاضرة ، أو بموصوف بشرط قبضه في المجلس ، سواء كان الدين على ملي باذل ، أو معسر ، أو جاحد ، وتصح البراءة من المجهول إذا لم يكن طريق إلى معرفته ، ولا يشترط أن يقول : أبرأتك من درهم إلى ألف مثلا . ولو كان من عليه الحق يعلمه ، ويكتمه ، لئلا يطالبه صاحبه به لكثرته ، فالأقرب المنع من جواز الإبراء . ولو أبرأه من مائة ، وهو يعتقد أن لا شئ له ، وله عليه مائة ( 1 ) ، ففي صحة الإبراء نظر . . السادس عشر : لولي الصبي قبول الهبة وقبضها ، ولا يصح قبض غير الولي ولا قبوله ، وإن عدم الولي ، ولا فرق بين المميز في ذلك وغيره ، ويفتقر المميز في القبول والقبض إلى إذن الولي . . السابع عشر : لو وهب الأب ولده الصغير شيئا في يده صح ، ولم يحتج إلى قبول ، ولا قبض مستأنف ، ولا مضي زمان له ، ولا يجب على الأب وضع الموهوب على يد غيره ، وإن كان من الأثمان ، وكذا حكم الجد . أما باقي الأولياء ، فقال الشيخ : ليس لهم أن يتولوا الإيجاب والقبول ، بل ينصب الحاكم من يقبلها منهم . ( 2 ) في أحكام الهبة . الثامن عشر : إذا أقر بالهبة والإقباض ، حكم عليه بإقراره ، سواء كان الموهوب في يده أو يد المتهب ، ولو أنكر بعد ذلك لم يقبل ، وله إحلافه لو PageV03P262 [ 263 ](@)(@)(@@) طلبه على عدم المواطاة . ولو أقر بالهبة مطلقا ، فادعى المتهب الإقباض ، فالقول قول الواهب ، سواء كانت العين في يد الواهب ، أو المتهب ، ولو قال : نعم ، عقيب قوله : وهبتنيه وأقبضتنيه ( 1 ) كان إقرارا . الفصل الثاني : في الأحكام وفيه اثنان وعشرون بحثا : . الأول : يكره تفضيل بعض الأولاد على بعض في العطية ، وليس بمحرم ، ويستحب العطية لذي الرحم ويتأكد في الولد ، والتسوية بينهم في العطية ، وهل 
ms776	 تزول الكراهية لو خصصه لمعنى مثل زيادة حاجته ، أو زمانته ، أو كثرة عائلته ، أو اشتغاله بالعلم ونحوه من الفضائل ؟ أو فسق الآخر واستعانته بالعطية على المعصية ؟ الأقرب ذلك . . الثاني : المراد بالتسوية ما يفهم من معناها ، وهو عدم التفاضل ، سواء كانوا ذكورا ، أو إناثا ، أو ذكورا وإناثا ، ولا نعني بالتسوية جعل الذكر ضعف الأنثى . . الثالث : يجوز للولد مطالبة أبيه بالدين مع تمكنه ، ولو امتنع كان له حبسه على كراهية شديدة .(@)(@)PageV03P263(@)(@)(@@) [ 264 ](@)(@)(@@) . الرابع : إذا تمت الهبة بالإيجاب والقبول والقبض ، ملكها الموهوب له ، فإن كان الموهوب له أحد الأبوين ، لزمت الهبة إجماعا ، ولم يكن للواهب الرجوع فيها ، سواء أثاب عليها ، أو لا ، وكذا لو كان ذا رحم غيرهما ، وإن كان أجنبيا ، كان له الرجوع فيها ، ما دامت العين باقية ، ولم يعوض عنها ، فإن تلفت ، أو أثاب عنها ، وإن كان العوض يسيرا ، لم يكن له الرجوع فيها . ولو كان المتهب قد تصرف ولم يثب والعين باقية ، ففي جواز الرجوع قولان . أما الزوج والزوجة ، فقد أجراهما الشيخ مجرى ذي الرحم في أنه ليس لأحدهما أن يرجع فيما يهبه لصاحبه ( 1 ) وفيه نظر . ولو أقبض البعض ففي اللزوم فيه إشكال ، أقربه اللزوم ، والأقرب أن موت المتهب كالتصرف . . الخامس : الهبة المطلقة لا تقتضي الثواب ، سواء كانت من الإنسان لمثله ، أو لمن دونه ، أو لمن هو أعلى ، فإن أثاب لم يكن للواهب الرجوع في هبته ، فإن شرط الثواب صح ، فإن عين لزمت الهبة بدفع المعين ، ولم يكن ذلك بيعا ، فلا يلحقه الخيار ، ولا الشفعة ، فلو ظهر العوض مستحقا ، كان للواهب الرجوع ، ولو ظهر استحقاق الموهوب ، كان للمتهب الرجوع في العوض ، وليس إلزامه بالضمان ، وليس لكل منهما مع فساد ما أخذه أن يرجع في نماء ما دفعه إن كان منفصلا ، وإن شرط ثوابا مجهولا ، صح ولزمه دفع ( 2 ) ما يصدق عليه إطلاق PageV03P264 [ 265 ](@)(@)(@@) الاسم ، ولو أثابه منها ( 1 ) فالأقرب الجواز ، ولا يجب عليه دفع ما يرضى به الواهب ولا قيمة الموهوب ولا ما تقضي العادة أنه هبة مثله 2 وقوى الشيخ لزوم الأخير ( 2 ) . . السادس : إذا 
ms777	 شرط الثواب المعين أو المطلق ، كان للواهب الرجوع في هبته ما لم يدفع المتهب إليه ما شرطه ، ومع القبض لا رجوع ، ولا يجبر المتهب على دفع العوض ، بل إن دفع لزمت الهبة ، وإلا كان للواهب الخيار في الرجوع ، فإن تلفت العين ، أو عابت ، بفعله أو بغير فعله قبل الإثابة ثم لم يثب ، ففي رجوع الواهب بالأرش مع العيب ، أو القيمة مع التلف ، أو ما شرطه ، نظر . ولو لم يشرط الثواب ، وكان أجنبيا ، فرجع الواهب قبل التصرف ، كان له أخذ العين ، فإن كانت بحالها فلا بحث ، وإن زادت زيادة متصلة ، كانت الزيادة للواهب ، وصح الرجوع ، وإن كانت منفصلة ، فهي للموهوب له ، وإن نقصت أو عابت ، لم يكن له الرجوع على المتهب بالأرش ، وإن نقصت بالاستعمال وقلنا التصرف لا يسقط الرجوع ، فلا أرش أيضا لو استعاد العين . . السابع : إذا صبغ الثوب ، ثم رجع الواهب ، فإن قلنا التصرف يسقط الرد ، فلا بحث ، وإن قلنا بجواز الرجوع معه ، كان الموهوب له شريكا بقيمة الصبغ . . الثامن : الرجوع في الهبة أن يقول الواهب : قد رجعت في الهبة أو ارتجعتها أو رددتها ، وما أشبه ذلك ، ولا يفتقر الرجوع إلى حكم حاكم ، بل يصح ، وإن لم يقبض به حاكم .(@)(@)PageV03P265(@)(@)(@@) [ 266 ](@)(@)(@@) ولو أخذ المشاع من الموهوب ، لم يكن ذلك رجوعا بمجرده ما لم ينضم إليه قرينة تدل عليه ، فلو مات ولم يعلم القرينة ، لم يحكم بالرجوع ، ولو حصلت القرينة كان رجوعا ولم يفتقر إلى التصريح على الأقرب . ولو نوى الرجوع ، ولم يأت به صريحا ولا كناية ، فإنه لا يقتضي الرجوع . ولو علق الرجوع على شرط ، مثل أن يقول : إذا قدم زيد فقد رجعت في الهبة ، لم يصح الرجوع ، وكذا لو علقه على صفة . ولو وطئ الجارية ففي كونه رجوعا نظر . . التاسع : لو مات الواهب في موضع يصح له الرجوع ، ففي انتقال هذا الحق إلى الورثة إشكال ، أقربه العدم ، ولم أقف فيه على نص لنا ، فلو فضل ولده بشئ ثم مات بعد لزوم العطية ، لم يكن للورثة استعادته . . العاشر : لو باع 
ms778	 الواهب ما وهبه قبل القبض ، صح البيع وإن كان يعتقد بطلانه ، ولو كان بعد القبض ، فإن كان الموهوب له رحما ، أو من عوض ، لم يصح البيع وإن كان أجنبيا يجوز له الرجوع بما وهبه إياه ، احتمل صحة المبيع لجواز الرجوع ، وعدمها لأنه لم يصادف ملكا ، وحكم الشيخ بالبطلان ( 1 ) . أما لو كانت الهبة فاسدة فإن البيع ماض ، وكذا لو باع مال مورثه فلم يعلم بموته ، ثم بان أنه ميت قبل البيع ، وكذا لو أوصى لزيد برقبة عتقها أو كاتبها ، قبل الوصية ( 2 ) ثم ظهر فساد العتق والكتابة .(@)(@)PageV03P266(@)(@)(@@) [ 267 ](@)(@)(@@) . الحادي عشر : إذا تأخر القبض عن العقد ، حكم بالانتقال من حين القبض لا من حين العقد ، أما الوصية فإنه يحكم فيها بمجرد الموت وإن تأخر القبول بشرط حصوله . . الثاني عشر : المريض إذا وهب وأقبض ، فإن برأ ، أو شرط ثوابا يوازي ( 1 ) القيمة خرجت من صلب المال ، وإن تبرع بالهبة ومات في ذلك المرض ، أخرجت من الثلث . . الثالث عشر : لو ادعى عليه الهبة ، كان القول قول المنكر مع يمينه ، وكذا لو أقر بأنه وهبه ولم يقبضه ، وادعى المتهب الإقباض ، ولو قال : وهبته وملكته ، وأنكر الإقباض ، فإن كان مالكا ، أو توهم الملك بالعقد ، كان القول قوله مع اليمين ، وإلا حكم عليه . ولو قال : وهبته وخرجت إليه منه ، لم يكن صريحا في الإقباض ، نعم إن كان الموهوب في يد المتهب كان ذلك كناية عن الإقباض ، ولو كان في يد الواهب لم يكن إقرارا بالقبض . . الرابع عشر : قد بينا أنه لا يجوز للوالد أن يرجع فيما وهبه لولده ، سواء كان ولده لصلبه ، أو ولد ولده ، وكذا ليس لذي الرحم الرجوع فيما يهبه لرحمه ، سواء كان محرما كالخالة أو العمة ، أو غير محرم ، كبنت العمة وبنت الخالة . . الخامس عشر : لو وهب الأجنبي شيئا ، فوهبه لثالث ، فإن قلنا PageV03P267 [ 268 ](@)(@)(@@) التصرف مانع من الرجوع فلا بحث ، وإلا كان له الرجوع ، سواء تصرف الثالث أو لا ، وإن رهنه المتهب ، أو كاتبه ، وقلنا التصرف غير مانع من الرجوع ففي الرجوع هنا إشكال ، أما لو انفسخت الكتابة 
ms779	 ، أو انفك الرهن ، فإنه يجوز الرجوع على ذلك التقدير ، ولو باعه الموهوب له ثم عاد إليه ، ففي جواز الرجوع إشكال أقوى من الأول . . السادس عشر : إذا حجر الحاكم على ، الموهوب له ، وكان ممن يصح الرجوع عليه ، فالأقوى أن للمالك استعادة العين ، ولا يشاركه الغرماء ، ولو باعها ثم اشتراها بثمن مؤجل وأفلس به ، وسوغنا الرجوع بعد البيع ، فالأقرب أن البائع أحق من الواهب . . السابع عشر : إذا جنى الموهوب وتعلقت الجناية برقبته ، وأراد الواهب الرجوع فيه ، فالأقرب جواز الرجوع ، لكن لا يسقط حق المجني عليه ، بل له الاقتصاص منه وتملكه إن شاء ، ولا يرجع الواهب على المتهب بأرش وغيره . ولو أخذه ( 1 ) المجني عليه لم يكن للواهب حينئذ الرجوع فيه ، ولو بذل أرش الجناية ليرجع في العين ، ففي وجوب إجابته إلى ذلك نظر . أما لو رهنه المتهب فأراد الواهب الرجوع في العين وسوغناه مع التصرف ، لم يكن له ذلك هنا ، فلو طلب فكه ببذل الدين ليرجع فيه ، فالأقرب إجابته إلى ذلك على إشكال . . الثامن عشر : إذا وطئ الموهوب له الجارية الموهوبة ، وسوغنا الرجوع مع التصرف ، جاز الرجوع ، ولا يلزم الواطئ المهر ، ولو حبلت ففي PageV03P268 [ 269 ](@)(@)(@@) جواز الرجوع إشكال ، ومعه لا يرجع في الولد ، ويكون حرا ولا قيمة له عنه . . التاسع عشر : إذا وهبه حليا فأثابه من جنسه أو من غير جنسه ، جاز مع التفاضل والتساوي ، ولا يشترط التقابض في المجلس وإن اتحد الجنس . . العشرون : لو وهب العارية للمستعير صح ، ولا يشترط الإذن في القبض ولا مضي زمان يتحقق فيه ، ولو وهبه لغيره جاز ، فإن وكل المعير المستعير في قبضه صح ، وإن لم يمض زمان يمكن فيه ، وبطلت الإعارة ، فلا يجوز له الانتفاع به إلا بإذن الموهوب له . . الحادي والعشرون : إذا وهب العين المستأجرة صح ، وإن وهبها لغيره فكذلك مع الإقباض ، ولو امتنع المستأجر منه كان له ذلك ، ولو أذن فيه كان له الانتفاع باقي المدة . . الثاني والعشرون : الأقرب اشتراط التعجيل في القبول بحيث يكون جوابا للإيجاب ، فلو أنفذ هدية مع رسوله ، وكله في إيجاب 
ms780	 الهبة ، ويقبل المهدى إليه فإن لم يفعل كان إباحة ، ولو قيل بعدم اشتراط القبول نطقا كان وجها ، قضاء للعادة بقبول الهدايا من غير نطق .(@)(@)PageV03P269(@)(@)(@@) [ 271 ](@)(@)(@@) [ المقصد ] الثاني : في الوقف وفيه فصول : في الوقف وماهيته [ الفصل ] الأول : في الماهية وفيه ثمانية مباحث : . الأول : الوقف عقد يقتضي تحبيس الأصل وإطلاق المنفعة ، يقال : وقفت وقفا ، ولا يقال : أوقفت إلا في شاذ اللغة ، ويقال : حبست وأحبست . ولا بد فيه من الصيغة الدالة عليه إما صريحا ، أو كناية مقترنة بما يدل عليه ، فالصريح ألفاظه ثلاثة : وقفت ، وهو صريح فيه إجماعا ، وفي " حبست " وسبلت " قولان أحدهما أنه صريح ، والآخر أنه كناية يفتقر إلى النية قال الشيخ : الذي يقوى في نفسي أن صريح الوقف قول واحد وهو " وقفت " خاصة وبه يحكم بالوقف ، فأما غيره من الألفاظ فلا يحكم به ألا بدليل ( 1 ) واختاره ابن إدريس 2 وهو الأقوى .(@)(@)PageV03P271(@)(@)(@@) [ 272 ](@)(@)(@@) وأما الكناية فثلاثة " تصدقت " و" حرمت " و" أبدت " فإن اقترن بها ما يدل على الوقف صرفت إليه مثل صدقة محرمة ، أو محبوسة ، أو مسبلة ، أو مؤبدة ، أو لا يباع ولا يوهب ، ولو أطلق الكناية ونوى بها الوقف ، حكم بما نواه باطنا دون الظاهر ، إلا أن يعترف بما نواه ، ويقبل قوله في نية الوقف وعدمها . . الثاني : لا يحصل الوقف بالفعل المقترن بما يدل عليه ، مثل أن يبني مسجدا ويأذن للناس بالصلاة فيه ، أو مقبرة ويأذن بالدفن فيها ، أو سقاية ويأذن في دخولها ، وإنما يصير وقفا بالقول الدال عليه . . الثالث : لو قال الموقوف عليه : رددت الوقف ، بطل ، ولو سكت فالأقرب اعتبار قبوله ، أما البطن الثاني فلا يشترط قبوله ولا يرتد عنه برده . . الرابع : من شرط الوقف الإقباض ، فلا يصح بدونه . . الخامس : إذا تم الوقف صح ولزم ، ولم يجز فسخه ولا إبطاله بمجرد الوقف ، وليس للواقف الرجوع فيه ، سواء أوصى به بعد موته ، أو لا ، وسواء حكم به حاكم ، أو لا ، وقول المفيد ( رحمه الله ) : الوقف صدقة لا يجوز الرجوع فيها إلا أن يحدث الموقوف عليهم ما يمنع من معونتهم والقربة إلى الله تعالى بصلتهم 