ms581	 الغيث العارض في معارضة ابن الفارض. ابن عبد السلام - عبد اللطيف بن عبد العزيز بن عبد السلام الشافعي المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة له تفسير القرآن. الكرماني - عبد اللطيف بن محمد بن ابى الفتح الكرماني ثم الخراساني الحنفي المتوفى سنة... له برهان التمانع في شرح عقائد النسفية. الشرجى - عبد اللطيف بن ابى بكر بن احمد بن عمر الحافظ سراج الدين اليمنى الحنفي الشرجى (بفتح الشين المعجمة وسكون الراء قرية بين حيس وزبيد باليمن) ولد سنة 747 وتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. من تصانيفه الاعلام بمواضع اللام في الكلام. الفية في نظم مقدمة ابن بابشاذ. شرح ملحة الاعراب للحريري. نظم مختصر ابى عبادة في النحو. قاضى بلاط - عبد اللطيف بن جلال الدين محمد بن عبدالرحمن القزويني خطيب دمشق المعروف بقاضي بلاط المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه ابكار الافكار حاشية على ضوء المصباح في النحو. قاضيجق في... كلنجك. ابن غانم المقدسي - عبد اللطيف بن عبدالرحمن بن احمد المعروف بابن غانم المقدسي الصوفى ولد سنة 786 وتوفى ببروسة سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة له من التصانيف اقتباس رفع الالتباس في بيان طريق الناس. تحفة المواهب في بيان المقامات والمراتب. شفاء المتألم في آداب المعلم والمتعلم. كتاب الامر بالمعروف والنهى عن المنكر. كشف الاعتقاد في الرد على مذهب الالحاد. نفحة الاسحار ورحلة الاسرار على منهج المختار إلى مشهد الانوار. منظومة رائية. الوسيلة للغلط مزيلة في اقسام العلوم وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P616 [ 617 ](@)(@)(@@) ابن ملك - عبد اللطيف بن عبد العزيز بن امين الدين الرومي الفقية الحنفي المعروف بابن ملك كان يسكن ويدرس في بلدة تيرة من مضافات ازمير إلى ان توفى بها سنة 801. احدى وثمانمائة. وارخوا تاريخ وفاته ببرهان الاتقيا. تصانيفه بدر الواعظين وذخر العابدين. رسالة في التصوف. شرح مجمع البحرين لابن الساعاتى في الفروع. شرح المنار للنسفى في الاصول. شرح وقاية الرواية لبرهان الشريعة في الفروع. مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار. الجامى - عبد اللطيف بن عبدالمؤمن الاحمدي الاويسى الجامى من احفاد الشيخ احمد النامقى المتوفى سنة 963 ثلاث وستين 
ms582	 وتسعمائة. من تصانيفه انهار الاسرار. كشف الابكار في علم الافكار. شرح آداب البحث للسمرقندي. المحبى - عبد اللطيف بن محب الدين محمد بن تقى الدين ابن ابى بكر المحبى الدمشقي الحنفي ولد سنة 986 وتوفى سنة 1023 ثلاث وعشرين والف صنف تفسير سورة الفتح. كتاب في خمسة فنون التفسير والحديث والفقه والتصوف والادب. القزديرى - عبد اللطيف بن محمد بن حسن الجالقى الدمشقي الفقيه الحنفي المعروف بالقزديرى ولد سنة 986 وتوفى سنة 1043 ثلاث واربعين والف. له منظومة في عبادات الفقه يتداولها الطلبة وهى مشهورة باليمن والبركة. * رياضي زاده - عبد اللطيف بن محمد بن مصطفى المتخلص بلطفى الشهير برياضى زاده الرومي الحنفي القاضى باسكدار المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف. له ديوان شعره تركي. كتاب في اسماء الكتب مرتب على الحروف في مجلد صغير مثال كشف الظنون. الطويلى - عبد اللطيف بن نصر الله بن احمد بن محمد ابن عبد النور المالكى المغربي الاصل المعروف بالطويلى ولد بالطويلة من بلاد مصر وانتقل إلى القاهرة وتوفى سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة. له تخميس قصيدة البردة. ابن الخطيب - عبد اللطيف بن على بن ابراهيم بن يوسف ابن زيد بن عطية الديرنى الازهرى الشافعي المعروف بابن الخطيب نزيل المدينة المنورة المتوفى في حدود سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة. صنف رفيع الذرى وحميد الذرى في تخميس ام القرى في مدح خير الورى. * البهائي - عبد اللطيف بهاء الدين بن عبدا لباقي البعلبكي ثم الدمشقي الحنفي المعروف بالبهائى القاضى بفلبة المتوفى سنة 1082(@)(@)(@@) --- PageV01P617 [ 618 ](@)(@)(@@) اثنتين وثمانين والف. من تصانيفه شرح ديوان ابى فراس. شرح فصوص الحكم للشيخ الاكبر محيى الدين. قرة عين الطالب في نظم المنار في الاصول. شرح قرة العين له. العشماوي - عبد اللطيف بن شرف الدين العشماوي الانصاري المالكى صنف. الدرر المنثورة بشرح القصيدة المقصورة اعني الدريدية. المنح السماوية بنظم العشاوية في الفقه. شرح المنظومة المذكورة فرغ منها في شوال من سنة 1086. * المولوي - عبد اللطيف بن عبدالله المولوي الاديب الرومي المتوفى بمكة سنة 1100 مائة والف له لطائف اللغة. اللطائف المعنوي في شرح المثنوى لحلال الدين الرومي 
ms583	. * القرمانى - عبد اللطيف بن طورمش القرمانى المعروف بسياه سر توفى سنة... له آداب المنازل في التصوف تركي. معراج المشتاقين ومنهاج المتقين في المواعظ. * رازى الرومي - عبد اللطيف رازى بن عبدالله الرومي الحنفي القاضى باستانبول المتوفى سنة 1146 ست واربعين ومائة والف له الدر المكنون في الفلك المشحون في النوادر والحكايات تركي. الكتبى - عبد اللطيف بن احمد بن محمد بن على الدمشقي ثم المصرى المعروف بالكتبى توفى بمكة سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف. له منظومة في حل الاعداد. شرح منظومة الاعداد. المنهج الاقرب في الحساب. * غزى زاده - عبد اللطيف بن محمد البرسوى الصوفى الحنفي المعروف بغزى زاده المتوفى سنة 1247 سبع واربعين ومائتين والف. له پرتو انوار. ترجمة الجانب الغربي. ارشاد اهل السلوك. تمهيد المقامات. روح القدس. عندليب العشاق. الدرة البيضا في بيان شرف المصطفى. الرسالة الزبنية في المسلك العلية تركي. رد الزنادقة. رسالة الجهاد. رسالة العبارات والتعبير. زبدة البيان في تفسير بعض سور القرآن. حاشية على الدرر والغرر. روضات المفلحين في الذيل على وفيات بالدر زاده. زائر القدس. شرح مفتاح الغيب لصدر الدين القونوى. فتوحات كنز القرآن في تفسير الفاتحة. كتاب الواقعات في التصوف. مرغوب السالكين. الناسخ والمنسوخ في القرآن. مجمع الفروق هاديا إلى اصول الطروق. مجموعة الفوائد. كرامات الاولياء. مجالس المواعظ. مناقب الاولياء. وقائع بابا پاشا. مفتقر الحاج.(@)(@)(@@) --- PageV01P618 [ 619 ](@)(@)(@@) * صبرى الرومي - عبد اللطيف بن القاضى عبدالرحمن ابن احمد بن عمر الرومي المدعو بصبري الحنفي المتوفى في حدود سنة 1145 خمس واربعين ومائة والف له الرشاد الهادى إلى الارشاد في العقائد والكلام مجلد. الفه للسلطان احمد بن محمد خان. * الطرابلسي - عبد اللطيف بن عبد الحق الطرابلسي (من طرابلس الشام) ابى اللطف الحنفي الشهير بالمغربي من القضاة توفى سنة 1143 ثلاث واربعين ومائة والف له الرسالة المخلصة لمن ابتلى بكى الحمصة. النجدي - عبد اللطيف بن الشيخ عبدالرحمن بن حسين ابن محمد النجدي الحنبلى من علماء الوهابية له دلائل الرسوخ في الرد على المنفوخ. منهاج التأسيس في كشف شبهات ابن جرجيس. ردفيه كتاب صلح الاخوان للشيخ داود 
ms584	 البغدادي في حدود سنة 1280. * صبحى پاشا - عبد اللطيف صبحى پاشا الوزير ابن عبدالرحمن سامى پاشا ابن الشيخ احمد نجيب الموره وى الاصل مصرى المنشأ قسطنطينى الدار والوفاة ناظر الاوقاف في الآستانه وهما من وزراء الدولة العثمانية ولد سنة 1243 وتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف من تصانيفه عيون الاخبار في النقود والآثار جزآن تركي. مفتاح العبر ترجمة الجزء الاول من الكتاب الثاني من مقدمة ابن خلدون وغير ذلك من الترجمة والرسائل. البوتيجى - عبد المتعال بن عبدالملك بن ابى حفص عمر القرشى الجعفري القادرى البوتيجى المالكى صنف قلائد الدر والجوهر في فرض الجمعة واتخاذ المنبر. فرغ منها في جمادى الاولى من سنة 1065. ابن عبدون - عبدالمجيد بن عبدون أبو محمد الوزير الفهرى الاندلسي الاديب المالكى توفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة. له الانتصار لابي عبيدة على ابن قتيبة. البسامة في اطواق الحمامة وهى القصيدة الرائية. القصيدة الرائية في التاريخ مشهورة. المستعرب في تعليم رمى البندق. الهروي - عبدالمجيد بن اسماعيل بن محمد القبسى أبو سعيد الهروي الحنفي نزيل قيسارية الروم توفى بها سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة. قال ابن عساكر له تصانيف في الاصول والفروع والتاريخ منها الاشراف على غوامض الحكومات. موجود في دار الكتب يكى جامع. الاخشيدى - عبدالمجيد بن يونس بن كافور الاخشيدى البرهانى المصرى. من تصانيفه. اصح مطلوب وخير محبوب(@)(@)(@@) --- PageV01P619 [ 620 ](@)(@)(@@) في علم الصنعة فرغ منها سنة 435 خمس وثلاثين واربعمائة. المخبو المحيوك بالطريق المسلوك فيما يصنع للملوك. * ابن اسرائيل الرومي - عبدالمجيد بن نصوح بن اسرائيل الرومي الحنفي الصوفى الاماسى المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة. له ارشاد الطالبين في تعليم المتعلمين ترجمة تعليم المتعلم. الاصطفا في مناقب المصطفى صلى الله عليه وسلم. تحفة الاحباب في المنتخب من جامع الفتاوى. تذكرة الولى الالباب رسالة في التفسير. رسالة الخوف والحزن. رسالة الفلاح والهدى الواقعين في القرآن. رسالة الفوز العظيم. روضة الازهار وجنة الاثمار. شرح پند نامه للعطار تركي نظما. رياض الناصحين تركي. قيافتنامه. كنز الفوائد في التصوف والاخلاق موجود في يحيى افندي. مختصر المختصر أي القسم الثالث من المفتاح للسكاكى 
ms585	. السامولى - عبدالمجيد بن عبدالله السامولى السعدى كان حيا سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف كشف الريب عن حال المتجسسين عن الغيب. * السيواسى - عبدالمجيد بن محرم بن ابى البركات محمد ابن عارف مجد الدين أبو الخير السيواسى الحنفي الصوفى ولد ونشأ ببلده زيلة وتوفى مشيخة الزاوية بعد عمه شمس الدين بسيواس ثم انتقل إلى القسطنطينية ومات بها ولد سنة 971 وتوفى سنة 1049 تسع واربعين والف من تصانيفه اربعون في الحديث. ازهار المثنوى وانوار المعنوي في شرح المثنوى لحلال الدين الرومي. تلخيص خصائص النبي صلعم. درر العقائد وغرر كل سائق وقائد تركي. رسالة الاسلام والايمان. رسالة الكبائر وشرحها. شرح جزيرة المثنوى. شرح قصيدة الميمية لجلال الدين الرومي. شروط الصلاة. عدة المستعدين في التصريف. قمر السوس في الجام النفوس. كفارات الخمس. لذائذ الاثمار في فضل الصلاة على النبي المختار. لطائف الازهار ايضا. مصقل القلوب. ديوان الالهيات. تفسير الفاتحة. ميادين الفرسان. مقاصد العينية ومصاعد ارواح الطيبة وعبية ؟. منيرى الملتانى - عبدالمجيد بن... الملتانى الهندي الشاعر المتخلص بمنيرى المتوفى سنة 1054. له ديوان شعره فارسي. شرح قصائد العرفي الشيرازي. شرفنامه في اللغة فارسي. قيل اشعاره قريب من مائة والف. * القريمى - عبدالمجيد بن... القريمى ثم الرومي الشاعر توفى سنة... له مونس العشاق منظومة تركية في قصة يوسف وزليخا.(@)(@)(@@) --- PageV01P620 [ 621 ](@)(@)(@@) الشرنوبي - عبدالمجيد بن. الشرنوبي الازهرى المالكى في سنة 1321 موجود ومشغول في التدريس ونشر الكتب في جامع الازهر بمصر. له تحفة العصر الحديد ونخبة النصح المفيد في الموعظة. تقريب المعاني على رسالة الامام ابن ابى زيد القيرواني. شرح تائية السلوك إلى ملك الملوك لاحمد عرب الشرنوبي في الفقه. شرح الحكم العطائية. شرح مختصر الالفية لابن مالك. الكوكب الدرية على متن العزية في فروع المالكية. المحاسن البهية على متن العشماوية في الفروع. درويش الطالقاني - عبدالمجيد بن عبدالله الشاعر المتخلص بدرويش الطالقاني نزيل اصبهان المتوفى بها سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف. له ديوان شعره فارسي * الخانى - الشيخ عبدالمجيد بن محمد بن محمد بن عبدالله الدمشقي الحنفي النقشبندى الخالدي المعروف بالخانى قدم قسطنطنية وتوفى بها في جمادى 
ms586	 الآخرة من سنة 1319 تسع عشرة وثلاثمائة والف صنف الحدائق الوردية في حقائق اجلاء النقشبندية في مجلد مطبوع. العدوى - عبدالمجيد بن على العدوى المصرى الخادم بالضريح الزينبي المتوفى سنة... له التحفة المرضية في الاخبار القدسية والاحاديث النبوية والعقائد التوحيدية والحكايات السنية والاشعار المرضية مطبوع بمصر. مطلع البدرين فيما يتعلق بالزوجين. ابن غلبون - عبد المحسن بن محمد بن احمد بن غالب ابن غلبون الصوري أبو محمد الشاعر المتوفى سنة 419 تسع عشرة واربعمائة. له ديوان شعره مشهور. الحلبي - عبد المحسن بن محمود بن عبد المحسن بن على التنوخى امين الدين أبو القاسم الكاتب الحلبي الشهير بابن حمو ولد سنة 570 وتوفى سنة 643 ثلاث وعشر اربعين وستمائة. من تصانيفه. ديوان الترسل. ديوان شعره. الفائق في اللفظ الرائق. كتاب النوادر والاخبار في عشرين مجلدا. مفتاح الارواح في امتداح الراح وغير ذلك. * القيصري - عبد المحسن بن مجد الدين القيصري الرومي الحنفي تفقه بمصر ورجع إلى بلده وتوفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة صنف شرح العروض للاندلسي. فرائض القيصري. الكوراني - عبد المحسن بن سليمان الكوراني الكردى(@)(@)(@@) --- PageV01P621 [ 622 ](@)(@)(@@) الشافعي المدرس بروضة الرسول صلى الله عليه وسلم توفى سنة في حدود سنة 1040 من تصانيفه جامع الاسرار في تفسير القرآن. الجيلى - عبد المحمود بن ابراهيم بن محمد الجيلى البغدادي الحنبلى المتوفى سنة... صنف اللالى الناظم في مدح الرسول الخاتم. * آقحصارى - عبد المحيى بن عبد الخليل بن يوسف الآقحصارى الرومي الاديب الحنفي المتوفى في حدود سنة 1000 الف. له مطالع الانوار في المنشآت والآثار. الحلبي - عبدالمطلب بن الفضل بن عبدالمطلب بن الحسين الهاشمي افتخار الدين الحلبي الحنفي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة له شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع في مجلدات. الجزرى - عبدالمطلب بن مرتضى الجزرى المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة صنف صوء الدرر في شرح الفية ابن معط. المكى - عبد المعطى بن حسن بن عبدالله المكى ثم الحضرمي المحدث المتوفى باحمد آباد سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة. له اسماء رجال البخاري في مجلدين. اللخمى - عبد المعطى بن محمود بن عبد العلى اللخمى الاسكندرى سديد الدين 
ms587	 أبو محمد توفى سنة... له الاعلام بشرح فوائد كلام الامام شيخ الاسلام وهو شرح منازل السائرين. الدلالة في فوائد الرسالة القشيرية. السملاوى - عبدالمعطى بن سالم بن عمر السملاوى القادرى الازهرى المصرى الشافعي المتوفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف له من التصانيف احكام القول في حل مسائل العول. افادة الاصحاب والخلان بشرح شعب الايمان. اقتطاف الزهر من جوانب اشجار النهر من مسائل الفتاوى. انعام المنان بفضائل رمضان. البهجة السنية في شرح قصيدة الزينية. ترغيب المشتاق في احكام مسائل الطلاق. التفاحة الوردية شرح قصيدة الزينية. تفريج الكرب والمهمات بشرح دلائل الخيرات. الفوائد المقررة على كشف الاسرار المحررة الكامنة في الفاظ الجوهرة اعني جوهرة التوحيد. كشف الاسرار المحررة الكامنة في الفاظ الجوهرة له. المربع في حكم العقد على المذاهب الاربع. مرشد العبد لسلوك الطريق واخذ العهد. الخليلى - عبد المعطى بن محيى الدين الخليلى ثم المقدسي الشافعي المتوفى سنة 1154 اربع وخمسين ومائة والف. له رسالة في اخبار موسى النبي عليه السلام كبيرة. الفتاوى.(@)(@)(@@) --- PageV01P622 [ 623 ](@)(@)(@@) ابن البكا - عبد المعين بن احمد البلخى الشهير بابن البكا له الطراز الاسمى على كنز المعمى شرح كنز الاسماء لقطب الدين المكى فرغ منها سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة. ابن زهير البغدادي - عبد المغيث بن زهير بن زهير بن علوى ضياء الدين أبو العز البغدادي المحدث اللغوى الحنبلى المتوفى سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة. له شرح المثلثات لقطرب في اللغة. فضائل يزيد. كتاب الانتصار. (من طبقات ابن رجب) الشريحى - عبد المقتدر بن القاضى ركن الدين الشريحى الكندى ثم الدهلى الصوفى المتوفى سنة 791 احدى وتسعين وسبعمائة له مناقب الصديقين. ابن جريج المكى - عبدالملك بن عبد العزيز بن جريج الاموى القرشى أبو الوليد المكى الفقيه المحدث اول مؤلف في الاسلام ولد سنة 80 وتوفى سنة 150 خمسين ومائة. من تصانيفه تفسير القرآن. كتاب السنن في الحديث. الماجشون - عبدالملك بن عبد العزيز بن عبدالله ابن ابى سلمة الماجشون المدنى الفقيه المالكى أبو مروان المتوفى سنة 212 اثنتى عشرة ومائتين. من تآليفه رحلة. كتاب كبير في الفقه. (من ميزان الاعتدال 
ms588	) الاصمعي - عبدالملك بن قريب بالتصغير ابن عبدالملك ابن على بن اصمع الاصمعي الباهلى الامام أبو سعيد البصري الاديب اللغوى ولد سنة 123 وتوفى بالبصرة سنة 215 خمس عشرة ومائتين له من التصانيف. الاحناس في اصول الفقه. اسماء الخمر. اصول الكلام. الاضداد في اللغة. خلق الانسان. خلق الفرس. كتاب الابل. كتاب الابواب. كتاب الاخبية والبيوت. كتاب الاراجيز. كتاب الاشتقاق. كتاب الاصوات. كتاب فعل وافعل. كتاب الالفاظ. كتاب الامثال. كتاب الانواء. كتاب الاوقات. كتاب جزيرة العرب. كتاب الخراج. كتاب الخيل. كتاب الدلو. كتاب الرحل. كتاب السرج واللجام والشوى والنعال. كتاب السلاح. كتاب الشاة والغم. كتاب الصفات. كتاب غريب الحديث والقرآن. كتاب غريب الحديث والكلام الوحشى. كتاب الفتوح. كتاب الفرق. كتاب القلب والابدال. كتاب اللغات. كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه. كتاب ما تكلم به العرب فكثر في افواه الناس. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المصادر.(@)(@)(@@) --- PageV01P623 [ 624 ](@)(@)(@@) كتاب معاني الشعر. كتاب المقصور والممدود. كتاب مياه العرب. كتاب الميسر والقداح. كتاب النبات. كتاب النحل والعسل. كتاب النسب. كتاب النوادر. كتاب نوادر الاعراب. كتاب الوحوش. كتاب الهمزة وتحقيقها. وغير ذلك. ابن هشام البصري - عبدالملك بن هشام بن ايوب الحميرى المعافرى أبو محمد البصري ثم المصرى كان عالما بالسير والنجوم توفى سنة 218 ثمان عشرة ومائتين. من تصانيفه انساب حمير وملوكها. تهذيب سير ابى اسحق. شرح ما وقع في اشعار السير من الغريب وغير ذلك. التمار - عبدالملك بن عبد العزيز التمار أبو نصر النسائي القشيرى المحدث نزيل بغداد المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين. له رحلة. ابن حبيب الاندلسي - عبدالملك بن حبيب بن سليمان ابن هرون السلمى أبو مروان الاندلسي المالكى من اهل البيرة رحل إلى المشرق ورجع وسكن قرطبة كان فقيها حافظا للحديث والاخبار ولد سنة 174 وتوفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين من تصانيفه. اعراب القرآن. رغائب القرآن. شرح الموطا لمالك. طبقات الفقهاء من اصحاب ائمة الحمسة. غريب الحديث. فضائل الصحابة. كتاب الجامع. كتاب حروف الاسلام. كتاب سيرة الامام في الملحدين. كتاب المسجدين. مصابيح الهدى. الواضحة في اعراب الفاتحة. الهروي - عبدالملك بن 
ms589	 قطر الهروي أبو الوليد اللغوى النحوي المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين. له اشتقاق الاسماء. الرقاشى - عبدالملك بن محمد بن عبدالله بن محمد الرقاشى أبو قلابة البصري نزيل بغداد المتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين له كتاب المغازى. السقطى - عبدالملك بن الحسن بن الفضل السقطى أبو عمر المحدث توفى سنة... له اجزاء في الحديث. الاسترابادي - عبدالملك بن محمد بن عدى بن زيد الحافظ أبو نعيم الاسترابادي الجرجاني ولد سنة 242 وتوفى سنة 323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة له الجرح والتعديل في اسماء الرواة. كتاب الضعفاء في عشرة اجزاء. القرطبى - عبدالملك بن احمد بن ابى مروان عبدالملك ابن شهيد بالتصغير ابن ذى الوزارتين الوزير أبو مروان القرطبى(@)(@)(@@) --- PageV01P624 [ 625 ](@)(@)(@@) ولد سنة 323 وتوفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة. من تصانيفه تاريخ مرتب على السنين جامع للاخبار. ابن طريف - عبدالملك بن طريف أبو مروان القرطبى المحدث اللغوى توفى سنة 400 اربعمائة. له كتاب الافعال. الخركوشى - عبدالملك بن ابى عثمان محمد بن ابراهيم النيسابوري أبو سعيد الواعظ الشافعي المعروف بالخركوشى (خركوش سكة بنيسابور) توفى بها سنة 407 سبع واربعمائة. من تصانيفه البشارة والنذارة. تهذيب الاسرار في طبقات الاخيار. سير العباد والزهاد. شرف المصطفى صلى الله عليه وسلم في ثمانية مجلدات. شرف النبوة. شعائر الصالحين. لوامع وغير ذلك. الثعالبي - عبدالملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري الامام أبو منصور الثعالبي الاديب اللغوى ولد سنة 350 وتوفى سنة 429 تسع وعشرين واربعمائة. له من التصانيف احاسن المحاسن. اعجاز الايجاز. الانوار البهية في تعريف مقامات فصحاء البرية. برد الاكباد في الاعداد. تحفة الارواح وموائد السرور والافراح. التمثيل والمحاضرة. التوفيق للتلفيق. ثمار القلوب في المضاف والمنسوب. جواهر الحكم. سحر البلاغة وسر البراعة. سر الادب في مجارى كلام العرب. سيرة الملوك. فقه اللغة في مجلد مطبوع بمصر. كتاب الغلمان. كتاب اللطف واللطائف (موجود في دار الكتب اسپانيا) الكشف والبيان. اللآلى والدرر ويسمى ايضا احسن ما سمعت نظما ونثرا. لطائف المعارف في الادب. المبهج. مرآة المروات واعمال الحسنات رتبه على خمسة عشر بابا. من غاب عنه المطرب. مؤنس الوحيد ونزهة المستفيد في المحاضرات 
ms590	. نهاية الكفاية. يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر في اربع مجلدات مطبوع. يتيمة اليتيمة ايضا في التراجم. ابن بشران - عبدالملك بن محمد بن عبدالله بن بشران المحدث الواعظ أبو القاسم البغدادي المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين واربعمائة. له امالي في الحديث. ابن نزاز - عبدالملك بن محمد بن نزار المحدث البغدادي المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين واربعمائة. صنف اجزاء في الحديث. ابن المش القرطبى - عبدالملك بن احمد بن محمد ابن عبدالملك بن الاصبغ القرشى أبو مروان القرطبى المالكى(@)(@)(@@) --- PageV01P625 [ 626 ](@)(@)(@@) المعروف بابن المش (بالميم والشين المعجمة) ولد سنة 358 وتوفى سنة 436 ست وثلاثين واربعمائة. صنف كتاب في اصول الفقه تسعة اجزاء. مناسك الحج. وغير ذلك في الاعتقادات. الطبنى - عبدالملك بن ابى مضر زيادة الله بن على التميمي الطبنى أبو مروان الاندلسي كان اديبا مؤرخا رحل إلى المشرق ورجع توفى مقتولا بقرطبة سنة 457 سبع وخمسين واربعمائة. صنف تاريخ القيروان. (من المعجب) امام الحرمين - عبد المك بن عبدالله بن يوسف ابن عبدالله ضياء الدين أبو المعالى الحوينى الشافعي الشهير بامام الحرمين ولد سنة 419 قدم بغداد ثم سافر وجاور في مكة والمدينة. ورجع إلى نيسابور يدرس العلم ويعظ إلى ان توفى بها سنة 478 ثمان وسبعين واربعمائة. من تصانيفه الارشا - د في علم الكلام. اساليب في الخلاف. البرهان في الاصول. البلغة. التحفة في الاصول. تفسير القرآن. تلخيص التقريب. تلخيص نهاية المطلب. ديوان الخطب. رسالة النظامية. الشامل في الاصول. شرح لباب الفقه للمحاملى. عتاب الامم. العقيدة النظامية. غنية المسترشدين في الخلاف. غياث الامم في الامامة. غياث الخلق في اتباع الاحق في التحريض على الاخذ بمذهب الشافعي. الغياثى صنفه للوزير غياث الدين في مجرى الاحكام السلطانية للماوردى. لمع الادلة. مدارك العقول لم يتم. مغيث الخلق في اختيار الاحق صنفه لترجيح مذهبه. نهاية المطلب في دراية المذهب. ورقات في الاصول مشهور عليها شروح وغير ذلك. الهروي - عبدالملك بن على المؤدب الهروي الاديب اللغوى المتوفى سنة 489 تسع وثمانين واربعمائة. له كتاب الصفات والادوات التى يبتدئ بها الاحداث. المحيط في اللغة. مختصر تفسير القرآن للرماني 
ms591	. المقدسي - عبدالملك بن ابراهيم بن احمد الشافعي المعروف بالمقدسى أبو الفضل الفرضى سكن بغداد وتوفى سنة 489 تسع وثمانين واربعمائة صنف فرائض المقدسي. المعافى - عبدالملك بن عبدالله بن محمد بن عبدالملك المعافى أبو القاسم كان حيا سنة 504 اربع وخمسمائة. له روضة البلاغة في الادب. ابن ابى العلاء الاشبيلى - عبدالملك بن ابى العلاء زهر بن ابى مروان عبدالملك بن محمد بن مروان بن زهر الايادي(@)(@)(@@) --- PageV01P626 [ 627 ](@)(@)(@@) أبو مروان الاشبيلى الطبيب المتوفى باشبيلية سنة 557 سبع وخمسين وخمسمائة من تصانيفه. تذكرة في الطب اول ما تعلق بعلاج الامراض. التيسير في المداواة والتدبير. رسالة في البرص والهق. كتاب الاغذية. كتاب الزينة في في امر الدواء المسهل. مقالة في علل الكى وغير ذلك. الاسنائى الشاعر - عبدالملك بن الاعز بن عمران الثقفى تقى الدين الاسنائى الشاعر الشيعي المتوفى سنة 709 تسع وسبعمائة. له ديوان شعره. الاوسي - عبدالملك بن محمد الاوسي أبو مروان الفقيه المتوفى سنة... له الاستدلال بالحق في تفضيل العرب على جميع الخلق. ابن بدرون - عبدالملك بن عبدالله بن بدرون الحضرمي ثم السبتى المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة له زهر الكمامة وقطر الغمامة. كمامة الزهر وفريدة الدهر في شرح قصيدة ابن عبدون في التاريخ. اطواق الحمامة في شرح البسامة الابن عبدون. الارمنتى - تقى الدين عبدالملك بن احمد بن عبدالملك الارمنتى المصرى الشافعي المتوفى بقوص سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة صنف ارجوزة في الحلى. نظم تاريخ مكة للازرقي. * ابن بخشايش الرومي - عبدالملك بن بخشايش الرومي الحنفي له رواح الارواح في شرح مراح الارواح. فرغ من تأليفه سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة. والد علان المكى - أبو الوقت عبدالملك بن على ابن مباركشاه البكري الصديقى المكى الشافعي والد علان توفى في حدود سنة 910 له الحبل المتين في الاذكار والادعية المأثورة عن سيد المرسلين. هدية المحبين في الادعية والاذكار ايضا. درر المعاني الجلية. امان الله الهندي - عبدالملك الملقب بامان الله البانى پتى الهندي الصوفى المتوفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة. له رسالة في اثبات الاحدية فارسي. شرح اللوائح للجامى. ابن دعسين اليمنى - عبدالملك بن عبد السلام 
ms592	 بن عبد الحفيظ بن عبدالله بن دعسين (بفتح الدال والسين المهملتين وسكون العين والنون قبيلة باليمن) الاديب الصوفى المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV01P627 [ 628 ](@)(@)(@@) بمخا سنة 1006 ست والف. من تصانيفه اعداد الزاد بشرح ذخر المعاد في معارضة بانت سعاد. جواهر الملوك المتحلى بها جيد السلوك إلى ملك الملوك. الدر النضيد في انساب بنى خالد بن اسيد. عقد الجواهر الزين المحتوى غالب بنى دعسين. قرة العين بمعرفة بنى دعسين. منحة الملك الوهاب بشرح ملحة الاعراب للحريري. العصامي - عبدالملك بن جمال الدين العصامي ابن صدر الدين بن عصام الدين الاسفرائنى العصامي نزيل المدينة المنورة ولد سنة 978 وتوفى بالمدينة سنة 1037 سبع وثلاثين والف. من تصانيفه تسهيل العروض إلى علم العروض. حاشية على شرح القطر للمصنف. شرح الارشاد في النحو. شرح ايساغوجى في المنطق شرح بلوغ الارب من كلام العرب في النحو. شرح الخزرجية في العروض. شرحان على رسالة الاستعارات للسمرقندي. شرح الكافي في علمي العروض والقوافي. شرح منظومة الشمنى في الحديث. شفاء الصدور بشرح الشذور اعني شذور الذهب في النحو. الكافي الوافى بعلم القوافى. منظومة في الالغاز النحوية. الغيلالى - عبدالملك بن ابى عبدالله محمد الغيلالى المغربي المالكى الصوفى هو من رجال القرن الحادى عشر في حدود سنة 1086 له ارشاد المريد السالك إلى من يقتدى من امامى الجماعتين في المسجد المحمدى على مذهب مالك. العصامي المكى - عبدالملك بن حسين بن عبدالملك المكى الشافعي المعروف بالعصامى ولد سنة 1049 وتوفى بمكة سنة 1111 احدى وعشرة ومائة والف. صنف سمط النجوم العوالي في انباء الاوائل والتوالي في التاريخ والتراجم مجلدين. قيد الاوابد في العوائد والزوائد. التجموعتى - عبدالملك بن محمد التجموعتى الفقيه المغربي أبو مروان القاضى بفاس المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف. له شرح قصيدة الرائية لابن ناصر المغربي في قواعد الدين. * القلعى - عبدالملك بن عبد المنعم بن القاضى تاج الدين القلعى الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين والف. له الكواكب الدرية من الفتاوى القلعية. جمعه ورتبه تلميذه السيد خليل طيبلة. بلوغ القصد في تحقيق مباحث الحمد.(@)(@)(@@) --- PageV01P628 [ 629 ](@)(@)(@@) الفتنى - عبدالملك بن 
ms593	 عبد الوهاب الفتنى (بفتح الفاء والتاء المشددة بلدة بالهند) اصلا والمكى مولدا والمدنى منشأ ودارا ولد بالطائف سنة 1261 من تصانيفه كمال المخاصرة في آداب البحث والمناظرة. شرح ارجوزته. مختصر شعب الايمان. نتيجة الآداب خدمة للطلاب فرغ منها سنة 1306 نظم السراجية في الفرائض. شرح تلك المنظومة. فيض الرحمن على المطالب الحسان في امور الدين وشعب الايمان. البابى - عبدالملك بن على بن ابى المنى البابى تقى الدين الحلبي الشافعي المقرى المعروف بعبيد النحوي الضرير ولد سنة 766 وتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة. له نزهة الناظرين في الكتاب المبين من التصوف. وله مصنف في الفقه مما ليس في الروضة والمنهاج. التونسى - الشيخ العلامة سيدى عبدالملك بن احمد الحمادي المحمودى التونسى المالكى الخلوتى البشيري صاحب الزاوية المعمورة بسليانة توفى سنة 1256 ست وخمسين ومائتين والف. صنف الحزب اللطيفى دعاء منظوم جامع للمقاصد. اليماني - عبد المنعم بن ادريس بن سنان بن ابنة وهب بن منبه اليماني المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين. صنف كتاب المبتدا. ابن غلبون - عبد المنعم بن عبدالله بن غلبون بن المبارك أبو الطيب المغربي ثم المصرى الشافعي المقرى المتوفى بمصر سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه ارشاد المبتدى في القراآت. حديقة البلاغة ودوحة البراعة في ذكر المآثر العربية ونشر المفاخر الاسلامية. رد فيه ما صنف أبو عامر ابن خرشنة في تفضيل العجم على العرب. المرشد في القراآت. المعدل في القراآت. ابن فرس - عبد المنعم بن محمد بن عبدالرحيم الخزرجي المعروف بابن فرس الغرناطي الفقيه المالكى المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة. صنف احكام القرآن. ادب القضاء. الجليانى - عبد المنعم بن عمر بن عبدالله بن حسان الوادي آشى الغساني حكيم الزمان أبو الفضل الحليانى الاندلسي نزيل دمشق سنة 531 وتوفى بدمشق سنة 603 ثلاث وستمائة. من تصانيفه ادب السلوك. تحرير النظر. تحفة الجوهرية قصيدة في فتوحات صلاح الدين الايوبي. جامع انماط السائل في العروض والخطب(@)(@)(@@) --- PageV01P629 [ 630 ](@)(@)(@@) والرسائل. ديوان الحكم وميدان الكلم ديوان الغزل والتشبيب. ديوان المبشرات والقدسيات. ديوان المديح. سر البلاغة وصنايع البديع في فصل الخطاب. مذبحة رهان الاذهان 
ms594	 في مدى ذكر الملك الناصر على ممر الزمان. مشارع الاشواق في التصوف. منادح الممادح وروضة المآثر والمفاخر من خصائص الملك الناصر اعني صلاح الدين. الابرقوهى - عبد المنعم بن محمد الابرقوهى شمس الدين النحوي المتوفى سنة... له شرح لب الالباب [ 1 ] في علم الاعراب للاسفراييني. جلال المصرى - جلال الدين عبد المنعم بن ابى بكر بن احمد بن عبدالرحمن بن محمود القاضى أبو محمد المصرى ثم الدمشقي الشافعي يعرف بجلال المصرى مات بالقدس سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. له تعليقة على التنبيه في الفروع. ابن الاشرف - عبد المنعم بن السيد خضر الحمصى الحنفي الشهير بابن الاشرف المتوفى بطرابلس الشام سنة 1160 ستين ومائة والف. له شرح بدء الامالى. العانى - عبد المنعم بن محمد بن احمد العانى ثم الراوى المتوفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة والف بدمشق. له قاموس العاشقين في اخبار السيد حسين برهان الدين. مطبوع في بيروت. القلعى - عبد المنعم بن تاج الدين محمد بن عبد المحسن ابن سالم القلعى المكى الحنفي المتوفى سنة 1174 اربع وسبعين ومائة والف له بديعة. شرح البديعة المذكورة. الدمياطي - عبد المولى بن عبدالله الدمياطي الحنفي تلميذ الطحطاوى المتوفى بعد سنة 1238 ثمان وثلاثين ومائتين والف صنف تعاليق الانوار على الدر المختار شرح تنوير الابصار. الظفارى - عبدالمؤمن بن احمد بن محمد الاصبحي أبو محمد الظفارى اليمنى المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة. له كتاب الاحكام. صفى الارموى - عبدالمؤمن بن فاخر صفى الدين ارموى الاصل بغدادي المولد والمنشأ المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة. له رسالة الشرفية في الادوار. كتاب الادوار. شفروة - عبدالمؤمن وقيل فضل الله بن هبة الله الاديب شرف الدين المعروف بشفروة (شفروة قرية) الاصبهاني المتوفى سنة. من تصانيفه اطباق الذهب (من رياض العارفين).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] شرح اللباب. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P630 [ 631 ](@)(@)(@@) الدمياطي - عبدالمؤمن بن خلف بن ابى الحسن ابن شرف البونى الحافظ شرف الدين أبو محمد الدمياطي المصرى المحدث الشافعي يعرف بابن الماجد نزيل دمشق ولد بدمياط سنة 613 وتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة. من تصانيفه النسلى والاغتباط بثواب من تقدم من الافراط. سير النبي. العقد المثمن فيمن يسمى بعبد 
ms595	 المؤمن. فضل الخيل. قبائل الخزرج. كشف المغطى في فضل الصلاة الوسطى المتجر الرابح في ثواب العمل الصالح. معجم الشيوخ. الكابى - عبدالمؤمن بن رمضان بن محمد الكابى وايضا يقال الكافي الحنفي المتوفى سنة 714 اربع عشرة وسبعمائة. له بنية الغنية في الفروع. غنية المغنى في اختصار البنية له. (من طبقات القارى) البغدادي - صفى الدين عبدالمؤمن بن عبد الحق ابن عبدالله بن على بن مسعود البغدادي الحنبلى ولد سنة 688 وتوفى سنة 739. له تصانيف كثيرة منها. مراصد الاطلاع في اسماء الامكنة والبقاع. في مختصر معجم البلدان مطبوع. المطالب العوال لتقرير منهاج الاستقامة والاعتدال. ادراك العناية في اختصار الهداية. تسهيل الفصول في علم الاصول. قواعد الاصول ومعاقد الفصول. اللامع المغيث في علم المواريث. مختصر تاريخ الطبري. تحرير المقرر في تقرير المحرر. تحقيق الامل في الاصول والجدل. العدة شرح العمدة. الزعفراني - عبدالمؤمن بن ابى بكر بن محمد الزعفراني المتوفى سنة... له شرح مصابيح السنة للبغوي. * نهاري زاده - عبد المؤمن بن عبدالله الپرزرينى الرومي المعروف بنهارى زاده المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة. له اركان الخمس الاسلامية منظومة تركية. حاشية على شرح آداب البحث للشرواني. قانع البخاري - عبدالمؤمن بن محمد القرشيكى البخاري المدرس الحنفي المتخلص بقانع الضرير المتوفى سنة... له نظم الاساس في مختصر الوقاية فارسي. نظم فقه الكيدانى كذا. ابن عراق - عبد النافع بن محمد بن على بن عبدالرحمن ابن عراق الدمشقي الاصل الحجازى المنشأ القاضى سرى الدين الحنفي ولد بمجدل سنة 920 توفى بمكة سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة. من تصانيفه الاعتنا في شان من يقتنى. بيان ما تحصيل في جواب أي المسجدين افضل اهو القائم بالعبادة أو المهجور أو الدائر العارى المهجور. الفرج المغبون وفرح المحزون.(@)(@)(@@) --- PageV01P631 [ 632 ](@)(@)(@@) الحموى - عبد النافع بن عمر الحنفي الحموى نزيل طرابلس الشام توفى بادلب الصغرى في سنة 1016 ست عشرة والف من تصانيفه. تحرير الابحاث في الكلام على حديث حبب إلى من دنياكم الثلاث. تفسير سورة الاخلاص الرسالة الهادية إلى اعتقاد الفرقة الناجية. منظومة في العقائد. * نافع العبنتابى - عبد النافع بن طاهر العبنتابى المتخلص بنافع 
ms596	 كان فاضلا اديبا سافر إلى مصر واقام بها معلما اربع عشرة سنة ثم رجع إلى بلده ومات بها في حدود سنة 1266 ست وستين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. * الاطنه وى - عبد النافع بن المفتى محمد سعيد الاطنه وى الرومي الحنفي احد اكابر الرجال العثمانية الشهير برمضان زاده المتخلص بعفت توفى بمكة عائدا من الحج سنة 1308 من تصانيفه. تحفة الفكر في الحديث. ديوان شعره. السير والسلوك تركي. منتخبات رسالة القشيرية. نافع الآثار. النفع المعول في ترجمة المطول في مجلدين مطبوع وغير ذلك. القزويني زلالي - عبد النبي بن خلف القزويني المتخلص بزلالى الشهير بفخر الزمان توفى سنة 1031 احدى وثلاثين والف. له آذر وسمندر منظومة فارسية. حسن كاوسوز كذا في المثنويات. دستور الفصحاء. ديوان شعره فارسي. ذره وخورشيد في المثنويات. سبعهء سياره كذا. سليمان نامه كذا. شعلهء ديدار. محمود واياز كذا في المثنويات. ميخانه مجموعة فارسية منثورة في منظومات ساقى نامه لشعراء الفرس وتراجمهم فرغ منها سنة 1028. * النابلسي - عبد النبي بن... النابلسي الشاعر المتوفى مغروقا بالبحر سنة 1154 اربع وخمسين ومائة والف. له ديوان شعره. * خوجه زاده - عبد النصير بن عبدالله الآقثهرى الرومي المعروف بخوجه زاده توفى بعد سنة 990 تسعين وتسعمائة. له شرح الطريقة المحمدية. القازانى - عبد النصير بن ابراهيم البلغاري أبو النصر القازانى الحنفي له شرح العقائد للنسفى فرغ منها سنة 1244 اربع واربعين ومائتين والف. * الكوتاهيه وى - عبد الواجد بالجيم ابن محمد بن محمد المشهدي العجمي ثم الكوتاهيه وى الحنفي المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة. من تصانيفه شرح كتاب النقاية في علم الهداية. معالم الاوقات في الاسطرلاب. منظومة في الاسطرلاب.(@)(@)(@@) --- PageV01P632 [ 633 ](@)(@)(@@) السدوسى - أبو عبيدة عبد الواحد بن واصل السدوسى الحداد مولاهم البصري الحافظ المحدث نزيل بغداد توفى سنة 190 تسعين ومائة. صنف كتابا في الحديث. البزار - عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابى هاشم البزار نسبة إلى اعمال البزر. أبو طاهر البغدادي المقرى توفى سنة 349 تسع واربعين وثلاثمائة. من تصانيفه. الانتصار لحمزة. رسالة في الجهر بالبسملة. قراءة الاعمش. قراءه حمزة الكبير. قراءة حفص 
ms597	 صنعته. قراءة الكسائي. كتاب الخلاف بين اصحاب عاصم وحفص وسليمان. كتاب الخلاف بين ابى عمر والكسائي. كتاب شواذ السبعة. كتاب الفصل بين ابى عمرو والكسائي كتاب الهاآت. كتاب الياآت وغير ذلك. الحلبي - عبد الواحد بن على أبو الطيب اللغوى الحلبي المقتول سنة 351 احدى وخمسين وثلاثمائة. له الابدال من كلام العرب. مراتب النحاة. شجرة الدر. لطيف الاتباع. الصيمري - عبد الواحد بن الحسين أبو القاسم الفقيه الصيمري الشافعي (الصيمر نهر من انهار البصرة) سكنها ودرس بها وتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه ادب المفتى والمستفتي. الارشاد في شرح كفاية القياس له. اصل الاصول في علم النجوم. الايضاح من فروع الشافعية في سبع مجلدات. كفاية القياس. ببغا الشاعر - عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومى أبو الفرج البغدادي الشاعر المعروف بالبغا (بفتح الباء الاولى وتشديد الباء الثانية وفتح الغين المعجمة وبعدها الف. وهو لقب له) توفى في بغداد سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة. له ديوان شعره مشهور. ابن حرب - عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي البغدادي الحنبلى المعروف بابن حرب المتوفى سنة 410 عشر واربعمائة صنف كتاب الاعتقاد المروى عن الامام احمد بن حنبل. المطرز - أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن يحيى بن ايوب المعروف بالمطرز (بضم الميم وفتح الطاء المهملة وكسر الراء المشددة وبعدها زاء وهذه اللفظة لمن يطرز الثياب) البغدادي الشاعر ولد سنة 354 وتوفى سنة 439 تسع وثلاثين واربعمائة. له ديوان شعره. ابن شبطا - عبد الواحد بن الحسين بن شبطا البغدادي(@)(@)(@@) --- PageV01P633 [ 634 ](@)(@)(@@) المقرى المتوفى سنة 445 خمس واربعين واربعمائة. له كتاب التذكار في القرآت العشرة. العبكرى - عبد الواحد بن على بن عمر بن ابراهيم ابن برهان الاسلام أبو القاسم الاسدي البغدادي الفقيه المتكلم اللغوى المعروف بالعكبرى (بضم العين وسكون الكاف وفتح الباء الموحدة وبعدها راء. وهذه النسبة إلى عكبرا بليدة على دجلة فوق بغداد) توفى بها سنة 456 ست وخمسين واربعمائة. له من الكتب. الاختيار في الفقه مشهور. اصول اللغة. المليحى - الحافظ عبد الواحد بن احمد بن ابى القاسم الهروي الشهير بالمليحى الفقيه المحدث المتوفى 
ms598	 سنة 463 ثلاث وستين واربعمائة. صنف الرد على ابى عبيد في غريب القرآن. روضة فيها الف حديث والف غريب والف حكاية والف بيت من الشعر. غريب الحديث. السعدى الدمشقي - أبو الفرج عبد الواحد بن محمد ابن على بن احمد الشيرازي الاصل المقدسي ثم الدمشقي الانصاري الحنبلى المعروف بالسعدي المتوفى سنة 486 ست وثمانين واربعمائة. من تصانيفه الايضاح في الفقه. تبصرة في الفقه. الجواهر في تفسير القران يحتوى ثلاثين مجلدا. المنهج في فروع الحنابلة. مسائل الامتحان. القشيرى - أبو سعيد عبد الواحد بن عبد الكريم ابن هوازن النيسابوري القشيرى الخطيب بجامع المنبعى ولد سنة 418 وتوفى سنة 494 اربع وتسعين واربعمائة. له مجموع الخطب التى كان ينشئ في كل جمعة خطبة جديدة جامعة للفوائد. الولاستجردى - عبد الواحد بن محمد بن عمر الهروي المعروف بالولاستجردى الفقيه الشافعي ولد سنة 440. وتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة قال ياقوت في معجم البلدان علق على مسائل ابى ابى اسحق الشيرازي في الخلاف. الرويانى - عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد بن محمد أبو المحاسن الفقيه الشافعي قاضى طبرستان المعروف بالرويانى (بضم الراء وسكون الواو مدينة كبيرة من حبال طبرستان) ولد سنة 415. وتوفى مقتولا بيد الملاحدة بآمل طبرستان سنة 502 اثنتين وخمسمائة. من تصانيفه. بحر المذهب في الفروع. التنجير كذا. التهذيب في غريب الحديث حقيقة القولين. حلية المؤمن في الفروع. عوالي في الحديث كافى في الفروع. كتاب المبتدأ. نصوص الشافعي.(@)(@)(@@) --- PageV01P634 [ 635 ](@)(@)(@@) الآمدي - القاضى ناصح الدين أبو الفتح عبد الواحد ابن القاضى محمد بن عبد الواحد التميمي الآمدي (بالهمزة الممدودة والميم المكسورة وبعدها دال مهملة هذه النسبة إلى آمد مدينة كبيرة في ديار بكر) اخذ عن الشيخ احمد الغزالي وتوفى في حدود سنة 550 خمسين وخمسمائة. له من الكتب. جواهر الكلام في شرح الحكم والاحكام من قصة سيد الانام عليه الصلاة والسلام. الحكم والاحكام من كلام سيد الانام. غرر الحكم ودرر الكلم من كلام على بن ابى طالب كرم الله وجهه. النعماني - عبد الواحد بن صفى الدين النعماني المتوفى سنة... له تحصيل السداد في علم الكلام. السفاقسى - عبد 
ms599	 الواحد بن التين السفاقسى المغربي المحدث المالكى المتوفى سنة... له شرح الجامع الصحيح للبخاري في مجلدات. المراكشي - عبد الواحد بن على التميمي الحافظ محيى الدين أبو محمد المراكشي المغربي المالكى ولد بمراكش سنة 581 وتوفى سنة 647 سبع واربعين وستمائة. صنف المعجب في اخبار اهل المغرب في التاريخ. ابن خطيب زملكان - كمال الدين عبد الواحد بن عبد الكريم ابن خلف الانصاري السماكى الشافعي المعروف بابن خطيب زملكان وبابن الزملكانى (زملكان بفتح الزاء المعجمة وسكون الميم وفتح اللام والكاف قرية بغوطة دمشق) توفى بها سنة 651 احدى وخمسين وستمائة. من تصانيفه التبيان في علم البيان المطلع على اعجاز القرآن. المفضل على المفصل ودراية المفصل. المنهج المفيد في احكام التوحيد. نهاية التأسيل في اسرار التنزيل في تفسير القرآن. ابن المنير - عبد الواحد بن شرف الدين بن محمد ابن منصور بن المنير الجزامى عز القضاة الاسكندرانى المالكى الشهير بابن المنير (بضم الميم وفتح النون وسكون الياء المثناة وكسرها بالتشديد) ولد سنة 651 وتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. صنف تفسير القرآن في عشر مجلدات. الباهلى - عبد الواحد بن محمد الغافقي الاندلسي أبو محمد الباهلى المقرى المالكى المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. له(@)(@)(@@) --- PageV01P635 [ 636 ](@)(@)(@@) اصول الخمسة التى بنى عليه الاسلام. شرح التيسير لابي عمرو الدانى في القراآت. المنتخب في فضائل القرآن. المغربي - عبد الواحد بن محمد المغربي المالكى نزيل دمشق الطبيب في المارستان النووي المتوفى سنة 944 اربع واربعين وتسعمائة. له تحفة المحب في الطب. عقد الجمان فيما يلزم من ولى البيمارستان. الرشيدى - عبد الواحد بن عبدالله البرجى الرشيدى المصرى الشافعي المتوفى سنة 1023 ثلاث وعشرين والف صنف نزهة المسامرة في اخبار مصر والقاهرة. ابن عاشر - عبد الواحد بن احمد بن على بن عاشر ابن سعد الانصاري أبو محمد الاندلسي ثم الفاسى الفقيه المالكى الشهير بابن عاشر المتوفى سنة 1040 اربعين والف. له من التصانيف الاعلان بتكميل مورد الظمآن في كيفية رسم القرآن. الجمع بين اصول الدين وفروعه. شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. فتح المنان المروى بمورد الظمآن. المرشد المعين على الضرورى من علوم 
ms600	 الدين. * الانصاري اليمنى - عبد الواحد بن ابى بكر الانصاري اليمنى الشافعي القاضى بقنفذة المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين والف صنف الجواب الابى في صحة الطلاق مع الكلام القليل وان كان بالأجنبي. شرح عقيدة الامام قاسم والرد على الزيدية. شرح فرائض السراجية. منظومة في اصول الدين. نظم المنهج التنجيزيتى - أبو محمد عبد الواحد بن يخلف التنجيزيتى المطغرى المتوفى سنة.. له عقيدة الموحدين في معرفة رب العالمين. ابن ابى العاص - الحافظ أبو محمد عبد الوهاب ابن عبدالمجيد بن الصلت بن عبدالله بن الحكم المعروف بابن ابى العاص البصري الثقفى ولد سنة 108 وتوفى سنة 194 اربع وتسعين ومائة. له كتاب الحديث رواه عن يحيى بن سعيد. الخفاف البصري - أبو نصر عبد الوهاب بن عطاء العجلى المعروف بالخفاف البصري نزيل بغداد المتوفى في حدود سنة 204 اربع ومائتين. له تفسير القرآن. كتاب السنن. كتاب الصيام. كتاب الناسخ والمنسوخ من القرآن.(@)(@)(@@) --- PageV01P636 [ 637 ](@)(@)(@@) ابن حريش - عبد الوهاب بن احمد بن حريش الهمذانى الاعرابي نزيل بغداد المتوفى في حدود سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين له كتاب الغريب. كتاب النوادر. مناظراته مع الاصمعي. الوراق - عبد الوهاب بن عبد الحكم بن نافع أبو انس النسائي ثم البغدادي المحدث الزاهد المعروف بالوراق المتوفى في ذى القعدة من سنة 251 احدى وخمسين ومائتين. له كتاب السنة. ابن طوق الثعلبي - القاضى أبو محمد عبد الوهاب بن على ابن نصر بن احمد بن الحسين بن هارون بن مالك البغدادي الفقيه المالكى المعروف بابن طوق الثعلبي ولد سنة 362 وتوفى سنة 422 اثنتين وعشرين واربعمائة بمصر. صنف التلقين في الفروع. الجوهرة في المذاهب العشرة. رحبه. شرح المدونة. عيون المسائل. كتاب الادلة في مسائل الخلاف. المعونة في شرح الرسالة. النصرة لمذهب امام دار الهجرة. ابن الاذرعى - الحافظ أبو نصر عبد الوهاب بن عبدالله ابن عمران بن ايوب بن المعمر المرى الحبال الدمشقي الشروطى المعروف بابن الاذرعى (اذرعات بلد بنواحي دمشق الشام) توفى سنة 425 خمس وعشرين واربعمائة. قال صاحب قلادة النحر في ترجمته صنف كتبا كثيرة. ابن رامين البغدادي - الامام نور الدين عبد الوهاب 