ms161	 ع. وقال أيضا ممن كان يلعب به وينتحل عفان أبو عثمان فكان يضرب بالدفوف.(@)(@)(@@) رد يزيد على ابن عمر(@)(@)(@@) وروى البلاذري قال لما قتل الحسين كتب عبد الله بن عمر إلى يزيد بن معاوية أما بعد فقد عظمت الرزية وجلت المصيبة وحدث في الإسلام حدث عظيم ولا يوم كيوم قتل الحسين. فكتب إليه يزيد أما بعد يا أحمق فإنا جئنا إلى بيوت مجددة وفرش ممهدة ووسادة منضدة فقاتلنا عنها فإن يكن الحق لنا فعن حقنا قاتلنا وإن كان الحق لغيرنا فأبوك أول من سن هذا واستأثر بالحق على أهله.(@)(@)PageV01P202(@)(@)(@@) نهج الحق ص : 357مناوأة فاطمة وغصب فدك وروى الواقدي وغيره من نقلة الأخبار عندهم وذكروه في أخبارهم الصحيحة أن النبي ص لما فتح خيبر اصطفى لنفسه قرى من قرى اليهودي فنزل جبرئيل بهذه الآية وآت ذا القربى حقه فقال محمد ص ومن ذو القربى وما حقه قال فاطمة تدفع إليها فدكا والعوالي فاستغلتها حتى توفي أبوها فلما بويع أبو بكر منعها فكلمته في ردها عليها وقالت إنها لي وإن أبي دفعها إلي فقال أبو بكر فلا أمنعك ما دفع إليك أبوك فأراد أن يكتب لها كتابا فاستوقفه عمر بن الخطاب وقال إنها امرأة فطالبها بالبينة على ما ادعت فأمرها أبو بكر فجاءت بأم أيمن وأسماء بنت عميس مع علي ع فشهدوا بذلك فكتب لها أبو بكر فبلغ ذلك عمر فأخذ الصحيفة ومزقها فمحاها فحلفت أن لا تكلمهما وماتت ساخطة عليهما. وجمع المأمون ألف نفس من الفقهاء وتناظروا وأدى بحثهم إلى رد فدك إلى العلويين من ولدها فردها عليهم. وذكر أبو هلال العسكري في كتاب أخبار الأوائل أن أول من رد فدك على أولاد فاطمة عمر بن عبد العزيز وكان معاوية أقطعها لمروان بن الحكم وعمر بن عثمان ويزيد ابنه أثلاثا ثم غصبت فردها عليهم السفاح ثم غصبت فردها عليهم المهدي ثم غصبت فردها عليهم المأمون. نهج الحق ص : 358ثم قا أعني أبا هلال ثم غصبت فردها عليهم الواثق ثم غصبت فردها 
ms162	 عليهم المعتمد ثم غصبت فردها عليهم المعتضد ثم غصبت فردها عليهم الراضي. مع أن أبا بكر أعطى جابر بن عبد الله عطية ادعاها على رسول الله ص من غير بينة وحضر جابر بن عبد الله وذكر أن النبي ص وعده أن يحثو له ثلاث حثيات من مال البحرين فأعطاه ذلك ولم يطالبه ببينة. مع أن العدة لا يجب الوفاء بها. والهبة للولد مع التصرف توجب التمليك فأقل المراتب أنه يجري فاطمة مجراه.(@)(@)PageV01P203(@)(@)(@@) وقد روى سند الحفاظ ابن مردويه بإسناده إلى أبي سعيد الخدري قال لما نزلت وآت ذا القربى حقه دعا رسول الله ص فاطمة فأعطاها فدك(@)(@)(@@) وقد روى صدر الأئمة أخطب خوارزم موفق بن أحمد المكي قال وما سمعت في المفاريد بإسنادي عن ابن عباس قال قال رسول الله ص يا علي إن الله زوجك فاطمة وجعل صداقها الأرض فمن مشى عليها مبغضا لها مشى حراما(@)(@)(@@) قال محمود الخوارزمي في الفائق قد ثبت أن فاطمة صادقة وأنها من أهل الجنة فكيف يجوز الشك في دعواها فدك والعوالي وكيف يقال إنها أرادت ظلم جميع الخلق وأصرت على ذلك إلى الوفاة. نهج الحق ص : 359فأجاب بأن كون فاطمة صادقة في دعواها وأنها من أهل الجنة لا يوجب لعمل بما تدعيه إلا ببينة قال وأصحابنا يقولون لا يكون حالها أعلى من حال نبيهم محمد ص ولو ادعى محمد ص مالا على ذمي وحكم حاكم ما كان للحاكم أن يحكم له إلا بالبينة وإن كان نبيا ومن أهل الجنة. وهذا من أغرب الأشياء بل إنه ليس بمستبعد عندهم حيث جوزوا الكذب على نبيهم نعوذ بالله من هذه الأقوال. وروى الحميدي في الجمع بين الصحيحين أن بني صهيب موالي بني جدعان ادعوا بيتين وحجرة أن رسول الله ص أعطى ذلك صهيبا فقال مروان من يشهد لكم على ذلك قالوا ابن عمر يشهده فقضى لهم مروان بشهادته.(@)(@)PageV01P204(@)(@)(@@) وفي صحيح البخاري أن فاطمة أرسلت إلى أبي بكر وسألته ميراثها من رسول الله ص مما أفاء الله 
ms163	 عليه بالمدينة من فدك وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر إن رسول الله ص قال لا نورث ما تركناه صدقة وإنما يأكل آل محمد من هذا المال وإني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله ص عن حالها التي كانت عليه وأبى أن يدفع إلى فاطمة منها شيئا فوجدت فاطمة على أبي بكر فهجرته فلم تتكلم معه حتى نهج الحق ص : 360توفيت وعاشت بعد النبي ص ستة أشهر فلما توفيت دفنها علي ليلا ولم يؤذن بها أبو بكر وصلى عليها علي ع وذكره أيضا في موضع آخر بعينه وهذا الحديث قد اشتمل على أشياء ردية منها مخالفة النبي ص أمر الله تعالى في قوله وأنذر عشيرتك الأقربين فكيف لم ينذر فاطمة وعليا والعباس والحسن والحسين بهذا الحكم ولا يسمعه أحد من بني هاشم ولا من أزواجه ولا أحد من خلق الله تعالى.(@)(@)(@@) وروى الحميدي في الجمع بين الصحيحين أن فاطمة والعباس أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله ص وهما حينئذ يطلبان أرضه من فدك وسهم خيبر(@)(@)(@@) وفيه أن أزواج النبي ص حين توفي رسول الله ص أردن أن يبعثن عثمان إلى أبي بكر يسألنه ميراثهن. ومنها نسبة هؤلاء إلى الجهل وقلة المعرفة بالأحكام مع ملازمتهم لرسول الله ص ونزول الوحي في مساكنهم ويعلمون سره وجهره.(@)(@)(@@) وروى الحافظ بن مردويه بإسناده إلى عائشة وذكرت كلام فاطمة ع لأبي بكر وقالت في آخره وأنتم تزعمون أن لا إرث لنا أفحكم الجاهلية تبغون إني لا أرث أبي يا ابن أبي قحافة أفي كتاب الله أن ترث أباك ولا أرث أبي لقد جئت شيئا نهج الحق ص : 361فريا فدونكها مرحول مخطومة تلقاك يوم حشرك ونشرك فنعم الحكم الله والعزيم محمد والموعد القيامة وعند الساعة يخسر المبطلون PageV01P205 ومنها أنه يلزم عدم شفقة النبي ص على أهله وأقاربه وخواصه فلا يعلمهم أنهم لا يستحقون ميراثه ويعرف أبا بكر وحده حتى يطلبوا ما لا يستحقون ويظلموا حقوق جميع المسلمين مع أنه عظيم 
ms164	 الشفقة على الأباعد حتى قال الله تعالى في حقه فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا وفلا تذهب نفسك عليهم حسرات. ومنها أن أبا بكر حلف أن لا يغير ما كان على عهد رسول الله ص. وقد روى الحميدي في الجمع بين الصحيحين كان أبو بكر يقسم الخمس نحو قسم النبي ص غير أنه لم يكن يعطي قرابة رسول الله ص كما كان رسول الله ص يعطيهم. وهذا تغيير مع أنه حلف أن لا يغير فلم لا غير مع فاطمة ع ويقضي فيها بعض حقوق نبينا ص.(@)(@)(@@) وروى في الجمع بين الصحيحين قال كتب عبد الله بن عباس إلى نجدة بن عامر الحروري في جواب كتابه وكتبت تسألني عن الخمس لمن هو وأنا أقول هو لنا وأبى علينا قومك ذلك(@)(@)(@@) ومنها أن أبا بكر أغضب فاطمة ع وأنها هجرته وصاحبه ستة نهج الحق ص : 362أشهر حتى ماتت وأوصت أن لا يصليا عليها. وقد روى مسلم في صحيحه قال قال رسول الله ص إنما فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها في موضعين(@)(@)(@@) وروى البخاري في صحيحه أن رسول الله ص قال فاطمة بضعة مني فمن أغضبها فقد أغضبني وروى الحميدي في الجمع بين الصحيحين هذين الحديثين(@)(@)(@@) وروى صاحب الجمع بين الصحاح الستة أن رسول الله ص قال فاطمة بضعة مني فمن أغضبها فقد أغضبني(@)(@)(@@) وأنه قال فاطمة سيدة نساء العالمين أو سيدة نساء هذه الأمة فقالت وأين مريم بنت عمران وآسية امرأة فرعون فقال مريم سيدة نساء عالمها وآسية سيدة نساء عالمها PageV01P206 وفي صحيح البخاري عن عائشة أن محمدا ص قال يا فاطمة نهج الحق ص : 363أ لا ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين وسيدة نساء هذه الأمة وروى الثعلبي في تفسير إني سميتها مريم أن رسول الله ص قال من آذى فاطمة أو أغضبها فقد آذى أباها وأغضبه(@)(@)(@@) وقال الله تعالى إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة. ثم يشهدون ويصححون أن أبا بكر أغضبها وآذاها 
ms165	 وهجرته إلى أن ماتت. فإما أن تكون هذه الأحاديث عندهم باطلة فيلزم كذبهم في شهادتهم بصحتها. أو يطعنون في القرآن العزيز وهو كفر. أو ينسبون أبا بكر إلى ما لا يحل ولا يجوز. على أن عمر ذكر عن علي والعباس ذلك. نهج الحق ص : 364روى البخاري ومسلم في صحيحيهما وقال عمر للعباس وعلي فلما توفي رسول الله ص قال أبو بكر أنا ولي رسول الله ص فجئت تطلب ميراثك من ابن خيك ويطلب هذا ميراث امرأته من أبيها فقال أبو بكر قال رسول الله ص ما نورث ما تركناه صدقة فرأيتماه كاذبا آثما غادرا خائنا والله يعلم إنه لصادق بار راشد تابع للحق ثم توفي أبو بكر فقلت أنا ولي رسول الله ص وولي أبي بكر فرأيتماني كاذبا آثما غادرا خائنا والله يعلم إني لصادق بار راشد تابع للحق فوليتها ثم جئتني أنت وهذا وأنتما جميع وأمركما واحد فقلتما ادفعها إلينا. فلينظر العاقل إلى هذا الحديث الذي في كتبهم الصحيحة كيف يجوز لأبي بكر أن يقول أنا ولي رسول الله ص وكذا لعمر مع أن رسول الله ص مات وقد جعلهما من جملة رعايا أسامة بن زيد. نهج الحق ص : 365و كيف استجاز عمر أن يعبر عن النبي ص بقوله للعباس تطلب ميراثك من ابن أخيك مع أن الله تعالى كان يخاطبه بصفاته مثل يا أيها الرسول يا أيها النبي يا أيها المزمل يا أيها المدثر وناد غيره من الأنبياء بأسمائهم ولم يذكره باسمه إلا في أربعة مواطن شهد له فيها PageV01P207 بالرسالة لضرورة تخصيصه وتعيينه بالاسم كقوله تعالى وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد ومحمد رسول الله والذين معه ثم إن الله تعالى قال لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا. ثم عبر عمر عن ابنته مع عظم شأنها وشرف منزلتها بقوله لأمير المؤمنين ع ويطلب ميراث امرأته 
ms166	. ثم إنه وصف اعتقاد علي والعباس في حقه وحق أبي بكر بأنهما كاذبان آثمان غادران خائنان. فإن كان اعتقاده فيهما حقا وكان قولهما يعني علي والعباس صدقا لزم تطرق الذم إلى أبي بكر وعمر وأنهما لا يصلحان للخلافة. نهج الحق ص : 366و إن لم يكن كذلك لزم أن يكون قد قال عنهما بهتانا وزورا إن كان اعتقاده مخطئا. وإن كان مصيبا لزم تطرق الذم إلى علي والعباس حيث اعتقدا في أبي بكر وعمر ما ليس فيهما فكيف استصلحوه للإمامة مع أن الله تعالى قد نزهه عن الكذب وقول الزور. مع أالبخاري ومسلما ذكرا في صحيحيهما أن قول عمر هذا لعلي والعباس بمحضر مالك بن أوس وعثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد ولم يعتذر أمير المؤمنين والعباس عن هذا الاعتقاد الذي ذكره عمر ولا أحد من الحاضرين اعتذر لأبي بكر وعمر.(@)(@)(@@) دراسات حول عائشة في عهد النبي ص وبعده. ادعاؤها بحجرتها(@)(@)(@@) روى الحميدي في الجمع بين الصحيحين أن النبي ص أراد أن يشتري موضع المسجد من بني نجار فوهبوه له وكان فيه نخل وقبور المشركين فقلع النخل وخرب القبور PageV01P208 وقد قال الله تعالى لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم. ومن المعلوم أن عائشة لم يكن لها ولا لأبيها دار بالمدينة ولا أثرها ولا بيت ولا أثره لواحد من أقاربها وادعت حجرة أسكنها فيها رسول الله ص فسلمها أبوها إليها ولم يفعل كما فعل بفاطمة ع. نهج الحق ص : 367و خرجت عائشة إلى قتال أمير المؤمنين ع ومعلوم أنها عاصية بذلك. أما أولا فلأن الله قد نهاها عن الخروج وأمرها بالاستقرار في نهج الحق ص : 368منزلها فهتكت حجاب الله ورسوله ص وتبرجت وسافرت في جحفل عظيم وجم غفير يزيد على سبعةشر ألفا. وأما ثانيا فلأنها ليست ولي الدم حتى تطلب به ولا لها حكم الخلافة فبأي وجه خرجت للطلب. وأما ثالثا فلأنها طلبته من غير من عليه الحق لأن أمير المؤمنين ع لم يحضر قتله ولا أمر به ولا 
ms167	 واطأ عليه وقد ذكر ذلك كثيرا. وأما رابعا فلأنها كانت تحرض على قتل عثمان وتقول اقتلوا نعثلا قتل الله نعثلا فلما بلغها قتله فرحت بذلك فلما قام أمير نهج الحق ص : 369المؤمنين ع بالخلافة أسندت القتل إليه وطالبته بدمه لبغضها وعداوتها معه ثم مع ذلك تبعها خلق عظيم وساعدها عليه جماعة كثيرة ألوفا مضاعفة وفاطمة ع لما جاءت تالب بحق إرثها الذي جعله الله لها في كتابه العزيز وكانت محقة فيه لم يتابعها مخلوق ولم يساعدها بشر. ثم إنها جعلت بيت رسول الله ص مقبرة لأبيها ولعمر وهما أجنبيان عن النبي ص فإن كان هذا البيت ميراثا فمن الواجب استئذان جميع الورثة وإن كان صدقة للمسلمين فيجب استئذان المسلمين كافة وإن كان ملك عائشة كذبهم ما تقدم مع أنه لم يكن لها بيت ولا مسكن ولا دار في المدينة.(@)(@)(@@) وقد روى الحميدي في الجمع بين الصحيحين أن رسول الله ص قال ما بيني وبين منبري روضة من رياض الجنة(@)(@)(@@) وقد روى الطبري في تاريخه أن النبي ص قال إذا غسلتموني وكفنتموني فضعوني على سريري في بيت على شفيرة قبري PageV01P209 وقد روى الحميدي في الجمع بين الصحيحين عن عائشة قالت ما غرت على أحد من نساء النبي ص ما غرت على خديجة وما رأيتها قط ولكن كان يكرر ذكرها وربما ذبح الشاة ثم يقطعها حصصا ويبعثها إلى أصدقاء خديجة فربما قلت له كأن لم يكن في الدنيا امرأة إلا خديجة فيقول إنها كانت لي ولي منها ولد(@)(@)(@@) نهج الحق ص : 370و أجمع المسلمون على أن خديجة من أهل الجنة وعائشة قاتلت أمير المؤمنين ع بعد الإجماع على إمامته وقتلت بسببها نحوا من ستة عشر ألف صحابي وغيره من المسلمين. وأفشت سر رسول الله ص كما حكاه الله تعالى. وروى الحميدي في الجمع بين الصحيحين أن عر خليفة أبيها شد عليها بذلك(@)(@)(@@) ونقل الغزالي سوء صحبتها لرسول الله ص فقال إن أباها أبا بكر دخل يوما على النبي ص وقد وقع منها 
ms168	 في حق النبي ص أمر مكروه فكلفه النبي ص أن يسمع ما جرى ويدخل بينهما فقال لها رسول الله ص تتكلمين أو أتكلم فقالت بل تكلم ولا تقل إلا حقا PageV01P210 فلينظر العاقل إلى هذا الجواب وهل كان عنده إلا الحق وينظر في الفرق بين خديجة وعائشة. وقد أنكر الجاحظ من أهل الستة في كتاب الإنصاف غاية الإنكار على من يساوي عائشة بخديجة أو يفضلها عليها. وروى الحميدي في الجمع بين الصحيحين أن ابن الزبير دخل على عائشة في مرضها فقالت له إني قاتلت فلانا وسمت المقاتل برجل قاتلته عليه وقالت لوددت أني كنت نسيا منسيا. نهج الحق ص : 371 ومنه عن عائشة أن النبي ص كان يمكث عند زينب بنت جحش فيشرب عندها عسلا فآليت أنا وحفصة أن أيتنا متى دخل عليها رسول الله ص فلتقل إني أجد منك ريح مغافير فدخل على إحداهما فقالت له ذلك فقال بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن أعود له فنزلت يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك إلى قوله إن تتوبا إلى الله لعائشة وحفصة فقد صغت قلوبكما وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا لقوله بل شربت عسلا قال البخاري في صحيحه وقال إبراهيم بن موسى عن هشام لن أعود له وقد حلفت فلا تخبري بذلك أحدا(@)(@)(@@) وهذا يدل على نقصها في الغاية. وفيه أن عائشة حدثت أن عبد الله بن الزبير قال في بيع أو عطاء أعطته والله لتنتهين عائشة أو لأحجرن عليها ولم ينكر عليه أحد. وهذا يدل على ارتكابها ما ليس بسائغ.(@)(@)(@@) وفيه عن ابن عباس قال لو كنت أقربها أو أدخل عليها لأتيتها حتى تشافهني(@)(@)(@@) وهذا يدل على استحقاقها الهجران.(@)(@)(@@) وفيه عن نافع عن ابن عمر قال قام النبي ص خطيبا فأشار إلى مسكن عائشة وقال هاهنا الفتنة ثلاثا من حيث يطلع نهج الحق ص : 372قرن الشيطان وفيه قال خرج النبي ص من بيت عائشة فقال رأس الكفر من هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان 
ms169	(@)(@)(@@) إيضاح خرافة الجبر PageV01P211 أفلا ينظر العاقل بعين الإنصاف ويجتنب التقليد واتباع الهوى والاستناد إلى اتباع الدنيا ويطلب الخلاص من الله تعالى ويعلم أنه محاسب غدا على القليل والكثير والفتيل والنقير فكيف يترك اعتقاده ويتوهم أنه يترك سدى أو يعتقد بأن الله تعالى قدر هذه المعصية وقضاها فلا يتمكن من دفعها فيبرئ نفسه قولا لا فعلا فإنه لا ينكر صدور الفعل من الإنسان إلا مكابر جاحد للحق أو مريض العقل بحيث لا يقدر على تحصيل شي ء البتة. ولو كان الأمر كما توهموه لكان الله تعالى قد أرسل الرسل إلى نفسه وأنزل الكتب على نفسه فكل وعد ووعيدجاء به يكون متوجها إلى نفسه لأنه إذا لم يكن فاعل سوى الله تعالى فإلى من أرسل الأنبياء وعلى من أنزل الكتب ولمن تهدد ووعد وتوعد ولمن أمر ونهى. ومن أعجب الأشياء وأغربها أنهم يعجزون عن إدراك استناد أفعالهم إليهم مع أنه معلوم للصبيان والمجانين والبهائم ويقدرون على تصديق الأنبياء والعلم بصحة نبوة كل مرسل مع استناد الفساد والضلال والتلبيس وتصديق الكذابين وإظهار المعجزات على أيدي المبطلين إلى الله تعالى. نهج الحق ص : 373و حينئذ لا يبقى علم ولا ظن بشي ء من الاعتقادات البتة ويرتفع الجزم بالشرائع ولثواب والعقاب وهذا كفر محض. قال الخوارزمي حكى قاضي القضاة عن أبي علي الجبائي أن المجبر كافر ومن شك في كفره فهو كافر ومن شك في كفر من شك في كفره فهو كافر. وكيف لا يكون كذلك والحال عندهم ما تقدم وأنه يجوز أن يجمع الله الأنبياء والرسل وعباده الصالحين في أسفل درك الجحيم يعذبهم دائما ويخلد الكفار والمنافقين وإبليس وجنوده في الجنة والنعيم أبد الآبدين. وقد كان لهم في ذم غير الله متسع وفيمن عداه مقنع وهلا حكى الله اعتذار الكفار في الآخرة بأنك خلقت فينا الكفر والعصيان بل اعترفوا بصدور الذنب عنهم وقالوا ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا PageV01P212 نعمل ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون حتى إذا جاء أحدهم الموت قال 
ms170	 رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا وما أضلنا إلا المجرمون. ثم إن الشيطان اعترف بأنه استغواهم وشهد الله تعالى بذلك فحكى عن الشيطان إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني نهج الحق ص : 374و لوموا أنفسكم وقال تعالى الشيطان سول لهم وأملى لهم فردوا شهادة الله تعالى واعتراف الشيطان ونزهوه وأوقعوا الله في اللوم والذم. وروى الحميدي في الجمع بين الصحيحين قال قدم على رسول الله ص سبي فإذا امرأة من السبي تسعى إذ وجدت صبيا في السبي فأخذته فألزقته ببطنها فأرضعته فقال رسول الله ص أترون هذه المرأة طارحة ولدها في النار قلنا لا والله قال الله أرحم بعباده من هذه المرأة بولدها(@)(@)(@@) وفيه أن النبي ص قال إن لله مائة رحمة أنزل منها رحمة واحدة بين الإنس والجن والبهائم والهوام فيها يتعاطفون وبها يتراحمون وبها يعطف الوحش على ولدها فأخر الله تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة PageV01P213 وفيه عن رسول الله ص قال إن الله يقول يوم القيامة يا ابن آدم مرضت فلم تعدني قال يا رب كيف أعودك وأنت رب العالمين قال أما علمت أن فلانا مرض فلم تعده أما علمت أنك لو عدته لوجدتني عنده يا ابن آدم استطعمتك فلم تطعمني قال يا رب كيف أطعمك وأنت رب العالمين قال إنه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه أما علمت أنك لو أطعمته لوجدت ذلك عندي يا ابن آدم استسقيتك فلم تسقني قال يا رب كيف أسقيك وأنت رب العالمين قال استسقاك عبدي فلان فلم تسقه أما علمت أنك لو سقيته لوجدت ذلك عندي(@)(@)(@@) نهج الحق ص : 375 وفيه عن ابن مسعود قال سمعت رسول الله ص 
ms171	 يقول الله أفرح بتوبة عبده المؤمن من رجل نزل في أرض دوية مهلكة ففقد راحلته فطلبها حتى اشتد عليه الحر والعطش ما شاء الله تعالى قال أرجع إلى مكاني الذي كنت فيه فأنام حتى أموت فوضع رأسه على ساعده ليمو فاستيقظ فإذا راحلته عنده عليها زاده وشرابه فالله أشد فرحا بتوبة عبده المؤمن من هذا براحلته وزاده(@)(@)(@@) وقد صرح الله تعالى في كتابه في عدة مواضع برحمته وإحسانه وتفضله وكيف يتحقق ذلك ممن يخلق الكفر في العبد ويعذبه عليه ويخلق الطاعة في العبد ويعاقبه أيضا عليها. فهذه حال أصولهم الدينية التي يدينون الله تعالى بها فيجب على العاقل أن ينظر في نفسه هل يجوز المصير إلى شي ء منها وهل يجوز له القول ببعضها نهج الحق ص : 376المسألة السادسة في المعاد إن الحشر في المعاد هو لهذا البدن المشهود PageV01P214 هذا أصل عظيم وإثباته من أركان الدين وجاحده كافر بالإجماع ومن لا يثبت المعاد البدني ولا الثواب والعقاب وأحوال الآخرة فإنه كافر إجماعا. ولا خلاف بين أهل الملل في إمكانه لأن الله تعالى قادر على كل مقدور ولا شك في أن إيجاد الجسم بعد عدمه ممكن وقد نص الله تعالى عليه في قوله أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم وقال تعالى من يحي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم. والقرآن مملوء من ذكر المعاد وإن اختلفوا في كيفية الإعادة والإعدام وتفاصيل ذلك ذكرناها في كتبنا الكلامية لكن البحث هاهنا عن شي ء واحد وهو أن القول بإثبات المعاد البدني الذي هو أصل الدين وركنه إنما يتم على مذهب الإمامية. نه الحق ص : 377أما على مذهب أهل السنة فلا لأن الطريق إلى إثباته ليس إلا السمع فإن العقل إنما يدل على إمكانه لا على وقوعه وقد بينا أن العلم بصحة السمع وصدقه إنما يتم على قواعد الإمامية القائلين بامتناع وقوع القبيح من الله تعالى لأنه إذا جاز 
ms172	 أن يخبرنا بالكذ أو يخبر بما لا يريده ولا يقصده فحينئذ يمتنع الاستدلال بإخباره تعالى على إثبات المعاد البدني والشك في ذلك كفر فلا يمكنهم حينئذ الجزم بالإسلام البتة. نعوذ بالله من هذه المقالات التي توجب الشك في الإسلام(@)(@)(@@) استحقاق الثواب والعقاب PageV01P215 ومنعت الأشاعرة من استحقاق الثواب على الطاعة والعقاب على المعصية وخالفوا في ذلك نص القرآن وهو قوله تعالى ?فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وقال تعالى اليوم تجزى كل نفس بما كسبت اليوم تجزون ما كنتم تعملون هل جزاء الإحسان إلا الإحسان ?والقرآن مملوء من ذلك. وخالفوا أيضا المعقول وهو قبح التكليف المشتمل على المشقة من غير عوض لأن الله تعالى غني عن ذلك ولو لا العقاب لزم الإغراء بالقبيح لأن لنا ميلا إليه فلو لا الزجر بالعقاب لزم الإغراء به والإغراء بالقبيح قبيح. ولأنه لطف إذ مع العلم يرتدع المكلف من فعل المعصية وقد ثبت وجوب اللطف. نهج الحق ص : 378فلينظر العاقل وينصف من نفسه ويعتبر هذه المقالات التي هي أصول الدين وعليها تبتني القواعد الإسلاميةهل يجوز المصير إليها وهل يرضى العاقل لقاء الله سبحانه باعتقاد أنه ظالم خالق للشر مكلف بما لا يطاق قاهر للعبد مكذب لما ورد في القرآن العزيز من قوله تعالى لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها وما ربك بظلام للعبيد إلى غير ذلك من الآيات. وما وجه اعتذاره عند رسول الله ص وغيره من الأنبياء المتقدمين في اعتقاده أنهم غير معصومين وأنه يجوز عليهم الخطأ والغلط والسهو والمعصية. وأن النبي ص وقع منه في صلاته حيث قال تلك الغرانيق العلى منها الشفاعة ترتجى وأنه بال قائما وأنه قال إن إبراهيم كذب ثلاث مرات فإن ارتضى لنفسه ذلك كفاه خزيا وعارا والحمد لله أولا وآخرا وظاهرا وباطنا(@)(@)(@@) نهج الحق ص :(@)(@)(@@) المسألة السابعة فيما يتعلق بأصول الفقه(@)(@)(@@) وفيه فصول الأول في التكليف وفيه مباحث(@)(@)(@@) الأول في الحكم PageV01P216 مذهب الإمامية فيه هو الوجوب أو الندب أو الإباحة أو 
ms173	 الكراهة أو التحريم المستند إلى صفة يقع الفعل عليها توجب أحدها. وقالت الأشاعرة حكم الله تعالى خطابه المتعلق بأفعال المكلفين بالاقتضاء أو التخيير. فلزم التناقض والقول بالمحال. أما التناقض فلأن الحكم حادث لتعلقه بالمكلف الحادث. ولأنه يصدق حلت المرأة والجارية بعد أن لم تكن وحرمت بعد أن لم تكن. ولأنه معلل بأفعال المكلف كالطلاق والبيع وغيرهما. نهج الحق ص : 380و يتعلق بتجدد الأوقات فيقال إذا زالت الشمس أو غربت وجبت الصلاة وقبلها لم تكن واجبة. والخطاب كلم الله تعالى وكلامه قديم عندهم فيكون الحكم قديما وحادثا وهو تناقض. وأما المحال فلأن الحكم أمر يرجع إلى الفعل وصفاته فيقال هذا واجب أو حرام أو مباح إلى غير ذلك وكلام الله تعالى صفة قائمة بذاته عندهم وعندنا أنه عبارة عن حروف وأصوات قائمة بالأجسام لا مدخل للأفعال في حلولها فيها(@)(@)(@@) الثاني في الواجب الموسع(@)(@)(@@) العقل والنقل متطابقان على وقوعه. أما النقل فقوله تعالى أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وأما العقل فلأنه ممكن لعدم استحالة أن يوجب الله تعالى فعلا في وقت يفضل عنه ويتخير العبد في إيقاعه في أي جزء شاء من ذلك الوقت ثم إذا لم يفعله إلا في الأخير يضيق عليه حينئذ ولا امتناع في ذلك بل يجب لتعذر ضبط وقت الصلاة فإنه يمتنع أن يفعل العبد الصلاة في وقت لا يفضل عنها إما بالنسبة إليه أو إلى غيره. فالقول باتساع الوقت أمر ضروري في نظر الشارع. وقال بعض الجمهور إنه يجب الفعل في أول الوقت فإن أخر الوقت صار قضاء. وقال بعض الحنفية إنه يجب في آخره فإن قدمه كان نفلا. نهج الحق ص : 381و القرآن يكذب أقوال هؤلاء لأنه تعالى أوجب الصلاة في الزمان المحصور بين الدلوك والغسق فتخصيص الوجوب بأول الوقت أو بآخره ترجيح من غير مرجح وهو محال الثالث في الواجب على الكفاية PageV01P217 ذهبت الإمامية ومن تابعهم من الجمهور إلى أن الواجب على الكفاية واجب على الجميع بمعنى أنه إذا فعله البعض سقط عن 
ms174	 الباقين لأن المقصود للشارع تحصيله كالجهاد الذي قصد الشارع به حراسة المسلمين فإن حصل بالبعض سقط الواجب عن الآخرين وإن لم يفعله أحد أثم الجميع. وقال بعض السنة إنه واجب على واحد غير معين. وهذا باطل بالضرورة فإن قضية الواجب وحكمة الله إذا فعل استحق فاعله الثواب وإذا ترك استحق تاركه العقاب وإثابة واحد غير معين وعقاب واحد غير معين غير ممكن فلا يتحقق الوجوب حينئذ وقد فرض ثبوته(@)(@)(@@) الرابع في الواجب المخير PageV01P218 ذهبت الإمامية إلى إمكانه والعقل دل عليه والسمع دال على وقوعه فإنه غير مستبعد في الحكم إيجاب شي ء من ثلاث على معنى أنه إذا فعل واحدا منها خرج عن العهدة ولا يجوز له الإخلال بالجميع ولا يجب عليه فعل الجميع والسمع دل عليه بقوله تعالى ففدية من صيا أو صدقة أو نسك أوجب أحدها لا بعينه وحرم ترك الجميع وقال تعالى فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون نهج الحق ص : 382أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة ولم يوجب أحدها إلا بعينه. ووافقهم لى ذلك بعض الجمهور. وقال بعضهم الجميع واجب. وقال آخرون منهم الواجب ما يفعله المكلف. وقال آخرون منهم الواجب واحد معين ويسقط به وبالآخر والكل باطل. أما الأول فالإجماع على خلافه إذ المقتضي للثواب فعل أحدهما فلا يكون الباقي واجبا وأنه ينافي التخيير حينئذ وإيجاب الجميع يستلزم عدم الخروج عن العهدة إلا بفعله فكيف التخيير حينئذ. وأما الثاني فلاستلزامه اختلاف المكلفين فيه مع أن الإجماع واقع على تساوي جميع المكلفين فيه فلا ينافي التكليف ولأن الوجوب سابق على الفعل فلا تتحقق بعده وإلا دار. وأما الثالث فلأن الثلاثة متساوية في أصالة الوجوب وليس البعض بالتبعية والآخر بالأصالة أولى بالإجماع وأن المسقط للوجوب مساو للواجب فيكون واجبا(@)(@)(@@) الخامس في وجوب ما لا يتم الواجب إلا به PageV01P219 ذهبت الإمامية وبعض الجمهور إليه وإلا لزم تكليف ما لا يطاق أو خروج الواجب المطلق عن كونه واجبا لأن المقدمة لو لم تكن واجبة جاز تركها على 
ms175	 تقدير الترك إن كان التكليف بالفعل باقيا لزم تكليف ما لا يطاق لامتناع وقوع الفعل حال عدم شرطه وإن لم يجب سقط الوجوب فخرج الواجب المطلق عن كونه واجبا. نهج الحق ص : 383و ذهب جماعة من الجمهور إلى أنه غير واجب فلزمهم ما قدمنا وأن لا يجب التوصل إلى الواجب مع الإجماع على وجوب التوصل إلى الواجب السادس في امتناع الوجوب والحرمة(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية ومن تابعهم من الجمهور إلى امتناع أن يكون الشي ء واجبا وحراما من جهة واحدة وإلا لزم التكليف بالنقيضين وهو محال. وخالف في ذلك أبو هاشم حيث حرم القعود على من دخل دار غيره غصبا وحرم الخروج أيضا فلزم الجمع بين الضدين وهو محال بالضرورة. وخلف الكعبي من الجمهور أيضا فجوز أن يكون الشي ء الواحد واجبا وحراما معا كالزناء واللواط وغيرهما. وهو ضروري البطلان أيضا. وكذلك يمتنع أن يكون الشي ء الواجب واجبا من جهة وحراما من جهة أخرى مع تلازم الجهة فلم تذهب الإمامية إلى صحة الصلاة في الدار المغصو. وخالف فيه الجمهور إلا من شذ وجعلوها واجبة وحراما ولزمهم ما قدمناه من التكليف باجتماع النقيضين(@)(@)(@@) السابع في أن الكفار مخاطبون بالشرائع PageV01P220 ذهبت الإمامية وجماعة من الجمهور إلى أن الكفار مخاطبون بالشرائع أصولها وفروعها وأنهم مخاطبون بالإيمان. نهج الحق ص : 384و ذهب أبو حنيفة إلى أنهم مخاطبون بالإيمان لا غير وأنهم غير مكلفين بشي ء من الشرائع أصولها وفروعها. وقد خالف في ذلك العقل والنقل أالعقل فلأن المقتضي لوجوب التكليف هو الزجر عن فعل القبائح والبعث على فعل الطاعات واشتماله على اللطف ثابت في حق الكافر كما هو ثابت في حق المسلم فيجب اشتراكهما في المعلول. وأما النقل فقوله تعالى وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة وقوله تعالى فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى وقوله تعالى ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين وقال تعالى ومن يفعل ذلك يلق 
ms176	 أثاما وأشار إلى ما تقدم من الشرك وقتل النفس والزناء. ولأنه لو كان حصول الشرط الشرعي شرطا في التكليف لم يجب الصلاة على المحدث ولا قبل النية ولا أكبر قبل الله ولا اللام قبل الهمزة. وذلك معلوم البطلان بالإجماع. ولزم أيضا أن لا يعصي أحد ولا يفسق لأن التكليف مشروط بالإرادة والفاسق والعاصي لا يريدان الطاعة فلا يكونان مكلفين بهما فينتفي الفسق والعصيان والكفر وهو باطل بالإجماع PageV01P221 نهج الحق ص : 385الثامن في انقطاع التكليف حال الحدوث وتقديمهم عليه ذهبت الإمامية ومن وافقها من المعتزلة إلى أن التكليف بالفعل منقطع حال حدوثه لأنه حينئذ يكون واجبا ولأنه حالة الحصول فلو كان مكلفا به حينئذ لزم التكليف بتحصيل الحاصل وهو محال. وأما تقدمه على الفعل فشي ء ذهبت إليه الإمامية والمعتزلة أيضا لأنه إنما يكون كلفا حال القدرة وهي متقدمة على الفعل وإلا لزم القدرة على الواجب وتحصيل الحاصل والكل محال. ولأنه لو لم يكن مكلفا قبل الفعل لم يتحقق العصيان لأن حال العصيان لا طاعة فلا تكليف بها عندهم ولا عصيان وهو باطل بالإجماع. والأشاعرة خالفوا جميع العقلاء في المسألتين فقالوا في الأول إن التكليف ينقطع حال الفعل وقالوا في الثاني إن التكليف لا يتقدم على الفعل ولزمهم ما تقدم من المحال(@)(@)(@@) التاسع في امتناع التكليف بالمحال(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية ومن تابعهم من المعتزلة إلى امتناعه. ويدل عليه العقل والنقل أما العقل فلأنه قبيح ولأنه يؤدي إلى عدم التكليف لأنه إذ جاز التكليف بالمحال جاز أن يكلف العبد الفعل وأن يكلفه الترك فلا يكون مكلفا بالفعل وغير ذلك من الأدلة وقد سبقت. وأما المنقول فقوله تعالى لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها إلى غير ذلك من الآيات الكثيرة وقد سبق جميع ذلك. نهج الحق ص : 386و خالفت الأشاعرة المعقول والمنقول في ذلك وقالوا إن التكاليف بأجمعها تكليف بالمحال وبما لا يطاق لأن كل ثابت في الواقع سواء كانطاعة أو معصية أو شركا أو ضلالا إلى غير ذلك فإنه من فعله تعالى 
ms177	 ولا يمكن اجتماع القادرين على الفعل الواحد مع أنه تعالى كلف العبد فيكون مكلفا بفعل نفسه وهو محال فيكون قد كلف المحال. وهل يرضى عاقل لنفسه اختيار ذلك والمصير إليه فإنه يلزم منه تكذيب الله تعالى وهو كفر وبقايا مباحث التكليف قد سبقت(@)(@)(@@) الفصل الثاني في الأدلة وفيه مباحث PageV01P222 الأول في الكتاب العزيز(@)(@)(@@) إنما يصح التمسك بالكتاب عند الإمامية ومن تبعهم من المعتزلة ولا يتأتى على مذهب الأشاعرة لأن الكلام عندهم قائم بذات الله تعالى وهذا الكتاب حكاية عنه وجوزوا وقوع المفاسد منه تعالى فلا يمكنهم الحكم بصدق هذا القرآن. أما على مذهب الإمامية والمعتزلة فإن المفسدة منه محال فلا يتأتى منه ذلك. وعندنا أن الكلام هو الحروف والأصوات القائمة بالأجسام ويمتنع أن يريد الله تعالى بها ما ليس ظاهرا منها إلا مع قرينة تدل عليه. نهج الحق ص : 387و اتفقت الإمامية وطائفة كثيرة من الجمهور على أن البسملة آية من كل سورة. وخالف ي ذلك أبو حنيفة أنها من القرآن ولا يقرؤها في صلاته واحتج بالشاذ للمنقول آحادا وتمسك به مع أنه خطأ لأن الناقل له ينقله حديثا عن رسول الله ص وإنما يقبله قرآنا والقرآن هو المتواتر فغيره ليس منه(@)(@)(@@) الثاني الإجماع PageV01P223 إجماع أهل المدينة ليس حجة لأن المواضع لا تدخل لها في الصدق والكذب وإنما المعتبر العدالة وعدمها فيهما. وقال مالك إنه حجة. وهو خطأ للعلم الضروري بأن البقاع لا مدخل لها في تصديق الرجال وقد قال الله تعالى ومن أهل المدينة ?مردوا على النفاق وقال تعالى فما ل الذين كفروا قبلك مهطعين عن اليمين وعن الشمال عزين ومنهم من يلمزك في الصدقات? إلى غير ذلك من الآيات الدالة على وقوع الذنب منهم. وأما إجماع العترة فإنه حق خلافا للجمهور وإن الله تعالى أذهب عنهم الرجس وطهرهم فقال إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا فأكد بلفظ إنما وباللام نهج الحق ص : 388و بالاختصاص على صيغة النداء وبقوله يطهركم وبقوله تطهيرا. وما أغرب هؤلاء 
ms178	 يث لم يجعلوا إجماع من نزهه الله تعالى من الخطإ والزلل وقول الفحش وجعله ردءا للنبي ص في استجابة دعائه يوم المباهلة وخصه بالأخوة وغير ذلك من الفضائل الجمة حجة.(@)(@)(@@) وقد روى صاحب الجمع بين الصحاح الستة أن قوله تعالى كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله إلى قوله إن الله عنده أجر عظيم نزل في حق علي(@)(@)(@@) وفي الجمع بين الصحيحين قوله ص أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي(@)(@)(@@) ولا شك أن قول هارون حجة وكذا قول من ساواه في المنزلة.(@)(@)(@@) وفي مسند أحمد بن حنبل قال رسول الله ص إني دافع الراية إلى رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله لا يرجع حتى يفتح الله عليه(@)(@)(@@) وإنما يصح محبته له مع انتفاء المعصية منه.(@)(@)(@@) وقال النبي ص الصديقون ثلاثة حبيب النجار وهو مؤمن آل ياسين وحزقيل مؤمن آل فرعون وعلي بن أبي طالب وهو أفضلهم PageV01P224 نهج الحق ص : 389و كيف يكون صديقا ولا يحتج بقوله هذا من أغرب الأشياء وقوله ص في خبر الطائر اللهم ائتني بأحب الناس إليك يأكل معي فجاء علي ع مروي في الجمع بين الصحاح الستة(@)(@)(@@) ومن كتاب الخوارزمي عن عبد الله بن العباس قال كنا مع رسول الله ص فإذا فاطمة ع قد أقبلت تبكي فقال رسول الله ص ما يبكيك قالت يا أبة إن الحسن والحسين قد عبرا أو ذهبا منذ اليوم وقد طلبتهما ولا أدري أين هما وإن عليا يمشي إلى الدالية منذ خمسة أيام يسقي البستان وإني طلبتهما في منازلك فما أحسست لهما أثرا وإذا أبو بكر فقال قم يا أبا بكر فاطلب قرة عيني ثم قال قم يا عمر فاطلبهما قم يا سلمان وأبا ذر ويا فلان ويا فلان قال فأحصينا على رسول الله ص سبعة بعثهم في طلبهما وحثهم فرجعوا ولم يصيبوهما فاغتم النبي ص غما شديدا ووقف على باب المسجد وهو يقول اللهم بحق إبراهيم خليلك وبحق آدم صفيك إن 
ms179	 كانا قرة عيني وثمرة فؤادي أخذا بحرا أو برا فاحفظهما وسلمهما قال فإذا جبرئيل ع قد هبط فقال يا رسول الله إن الله يقرئك السلام ويقول لك لا تحزن ولا تغتم الصبيان فاضلان في الدنيا فاضلان في الآخرة وهما في الجنة وقد وكلت بهما ملكا يحفظهما إذا ناما وإذا قاما ففرح رسول الله ص ومضى جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن شماله والمسلمون حوله حتى دخل حظيرة بني النجار فسلم على الملك الموكل بهما ثم جثا النبي ص على ركبتيه نهج الحق ص : 390فإذ الحسن معانق للحسين وهما نائمان وذلك الملك قد جعل جناحه تحتهما والآخر فوقهما وعلى كل واحد دراعة من شعر أو صوف والمداد على شفتيهما فما زال النبي ص بينهما حتى استيقظا فحمل النبي ص الحسن وحمل جبرئيل الحسين ع وخرج النبي ص من الحظيرة وقال ابن عباس وجدنا الحسن على يمين النبي ص والحسين على شماله وهو يقبلهما ويقول من أحبكما فقد أحب الله ورسوله ومن أبغضكما فقد أبغض رسول الله فقال أبو بكر يا رسول PageV01P225 الله أعطني أحدهما أحمله فقال النبي ص نعم الحمولة ونعم المطية تحتهما فلما صار إلى باب الحظيرة لقيه عمر بن الخطاب فقال له مثل مقالة أبي بكر فرد عليه رسول الله ص مثل ما رد على أبي بكر فرأينا الحسين متلبسا بثوب رسول الله ص ووجدنا يد النبي ص على رأسه فدخل النبي ص المسجد فقال لأشرفن اليوم ابني هذين كما شرفهما الله تعالى وقال يا بلال هلم على الناس فنادى بهم فاجتمعوا فقال النبي ص لأصحابه معشر أصحابي تلقوا عن نبيكم محمد ص بأنه قال ألا أدلكم على خير الناس جدا وجدة قالوا بلى يا رسول الله قال عليكم بالحسن والحسين فإن جدهما رسول الله وجدتهما خديجة بنت خويلد سيدة نساء أهل الجنة يا معشر الناس هل أدلكم على خير الناس أما وأبا قالوا بلى يا رسول الله ص قال عليكم بالحسن والحسين فإن أباهما علي بن أبي طالب ع 
ms180	 وهو خير منهما يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ذو المنفعة والمنقبة في الإسلام وأمهما فاطمة الزهراء بنت رسول الله ص سيدة نساء أهل الجنة نهج الحق ص : 391معشر الناس أا أدلكم على خير الناس عما وعمة قالوا بلى يا رسول الله قال عليكم بالحسن والحسين فإن عمهما جعفر ذو الجناحين يطير بهما في الجنة مع الملائكة وعمتهما أم هاني بنت أبي طالب معاشر الناس ألا أدلكم على خير الناس خالا وخالة قالوا بلى يا رسول الله قال عليكم بالحسن والحسين فإن خالهما القاسم بن محمد وخالتهما زينب بنت رسول الله ص معاشر الناس أعلمكم أن جدهما في الجنة وجدتهما في الجنة وأبوهما وأمهما في الجنة وعمهما وعمتهما في الجنة وخالهما وخالتهما في الجنة ومن أحب ابني هذين وأباهما وأمهما فهو معنا غدا في الجنة ومن أبغضهما فهو في النار وأن من كرامتهما على الله أن سماهما في التوراة شبرا وشبيرا PageV01P226 روى الخوارزمي وجماعة الجمهور واشتهر بينهم حديث المناشدة عن عامر بن واثلة قال كنا مع علي ع يوم الشورى وسمعته يقول لأحتجن بما لا يستطيع عربيكم ولا عجميكم بغير ذلك ثم قال فأنشدكم الله أيها النفر جميعا أفيكم أحد وحد الله قبلي قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد له أخ مثل أخي جعفر في الجنة مع الملائكة غيري قالوا اللهم لا نهج الحق ص : 392قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد له عم مثل عمي حمزة أسد الله وأسد رسوله سيد الشهداء غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت محد سيدة نساء أهل الجنة غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد ناجى رسول الله ص عشر مرات يقدم بين يدي نجواه صدقة قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله 