ms241	 ) : تصلي النافلة مستقبل صدر السفنية ، وهو مستقبل القبلة إذا كبر ، ثم لا يضره حيث دارت ( 1 ) . الثامن : المصلي على الدابة إذا تمكن من استيفاء ( 2 ) الأركان من قيام وركوع وسجود ، وجب في الفريضة امتثالا للامر . ولو تنفل صلى كذلك مستحبا . فإن أومأ بالركوع والسجود ، كان كالمصلي على الأرض بالايماء . ولو لم يتمكن من استيفاء الأفعال أومأ بالركوع والسجود . ولا يجب عليه وضع الجبهة على عرف الدابة أو السرج ، لما فيه من المشقة وخوف الضرر من نفور الدابة . ويجعل السجود أخفض من الركوع واجبا عند التمكن ، والأقرب أنه لا يجب أن يبلغ غاية وسعه في الانحناء . التاسع : لو اضطر إلى الصلاة فرضا ماشيا جاز للضرورة ، ويستقبل ويأتي بالاركان من الركوع والسجود مع المكنة واجبا ، لتمكنه من أداء الواجب على وجهه ، فلا يخرج عن العهدة بدونه . وعن أي حالة عجز سقطت دون غيرها ( 3 ) . ولو عجز عن الركوع والسجود أومأ بهما كالراكب للضرورة . وكذا يتشهد ماشيا مع الحاجة .(@)(@)PageV01P407(@)(@)(@@) [ 408 ](@)(@)(@@) ولو عجز عن الاستقبال استقبل بتكبيرة الافتتاح ( 1 ) ، ثم صلى إلى مقصده وإن كان مستدبرا للضرورة . ولو تنفل ماشيا جاز وكان حكمه حكم المتنفل راكبا . العاشر : يجب على الماشي التحرز عن ملاقاة النجاسة . فلو مشى عليها قصدا ، بطلت صلاته إلا أن يلاقيها بخفة أو جرموقه ( 2 ) فلا بأس . ولو انتهى إلى نجاسة ولا معدل له عنها واضطر إلى السلوك فيها جاز ، لكثرة النجاسات في الطرق ( 3 ) ، وتكليف التحفظ يشوش عليه غرض السير . الحادي عشر : لا يجب عليه الاحتراز عن الأفعال التي لا يحتاج إليها ، فلو ركض الدابة لغير عذر ، أو كان ماشيا فعدى لغير ضرورة ، فالوجه الجواز ، لأنه نوع من المشي والركوب ، وهما سائغان مطلقا . الثاني عشر : المربوط إلى الخشبة ومن شد وثاقه على الأرض ، يصلي على حسب حاله بالايماء ولا يعيد للامتثال . وكذا الغريق .(@)(@)PageV01P408(@)(@)(@@) [ 409 ](@)(@)(@@) الفصل السادس ( في الأذان والإقامة ) وفيه مطالب : المطلب الأول ( الحكم ) الأذان لغة : الاعلام . وشرعا أذكار معروفة مخصوصة تتضمن الاعلام بأوقات الصلوات والدعاء إليها . وليس من فروض الأعيان بالاجماع ، بل من فروض الكفايات عند أكثر علمائنا 
ms242	 ، لأنه للاعلام والدعاء إلى الصلاة ، فصار كقوله " الصلاة " في العيدين . ولأنه ( عليه السلام ) جمع بين الصلاتين وأسقط الأذان من الثانية ( 1 ) والجمع سنة ، فلو كان الأذان واجبا لما تركه للسنة . ولقول الباقر ( عليه السلام ) لما سئل في رجل نسي الأذان والإقامة حتى دخل في صلاته : فليمض في صلاته فإنما الأذان سنة ( 2 ) . ولأنه مما تعم به البلوى فلو كان واجبا لاشتهر ، ولوقع الانكار على تاركه في جميع الاعصار .(@)(@)PageV01P409(@)(@)(@@) [ 410 ](@)(@)(@@) وللسيد قول : بوجوب الأذان والإقامة على الرجال خاصة دون النساء ، في كل صلاة جماعة في سفر أو حضر . ويجبان عليهم جماعة وفرادى في الفجر والمغرب وصلاة الجمعة ، ويجب عليهم الإقامة في باقي الصلوات المكتوبات . وعند الشيخ : إنهما واجبان في صلاة الجماعة . نعم لو داوم أهل بلد على تركه ، قوتلوا على ذلك إن لم يمتثلوا الأمر به ، على إشكال . لأنه من شعائر الاسلام . وفيه فضل كثير وثواب جزيل . قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : المؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة ( 1 ) . وقال ( عليه السلام ) : ثلاثة على كثبان المسك يوم القيامة ، يغبطهم الاولون والآخرون : رجل نادى بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة . ورجل يأم قوما وهم به راضون . وعبد أدى حق الله وحق مواليه ( 2 ) . وقال ( عليه السلام ) : من أذن اثنا عشر سنة وجبت له الجنة ، وكتب له بكل أذان ستون حسنة ، وبكل إقامة ثلاثون حسنة ( 3 ) . وقال ( عليه السلام ) : من أذن في مصر من أمصار المسلمين سنة ، وجبت له الجنة ( 4 ) . وقال الباقر ( عليه السلام ) : من أذن سبع سنين احتسابا ، جاء يوم القيامة ولا ذنب له ( 5 ) . والامامة أفضل من التأذين ، لأنه ( عليه السلام ) فعل الامامة ولم يشتغل بالأذان والإقامة ، بل قام بهما غيره ( 6 ) .(@)(@)PageV01P410(@)(@)(@@) [ 411 ](@)(@)(@@) ويبعد أن يترك الأفضل لغيره . ولأن الإمام يحتاج إلى معرفة أحوال الصلاة . والقيام بما يحتاج إليه الامامة ( 1 ) وتحصيل الفضيلة . ولهذا قيل : إنه ضامن والمؤذن أمين ، والضامن أكثر عملا من الامين ، فيكون ثوابه أكثر . والإقامة أفضل من الأذان ، لشدة تأكيد استحباب الطهارة والاستقبال والقيام وغير ذلك في الإقامة على الأذان . واعلم : أن الأذان وحي من الله 
ms243	 تعالى عند أهل البيت ( عليهم السلام ) على لسان جبرئيل ( عليه السلام ) ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : لما هبط جبرئيل بالأذان على رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) كان رأسه في حجر علي ( عليه السلام ) ، فأذن جبرئيل وأقام ، فلما انتبه رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) قال : يا علي سمعت ؟ قال : نعم ، قال : حفظت قال : نعم ، قال : ادع بلالا فعلمه ، فدعى علي ( عليه السلام ) بلالا وعلمه ( 2 ) . ولأنه أمر مشروع وعبادة مؤيدة مستفادة من النبي ( عليه السلام ) ، وقال تعالى ( وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ) ( 3 ) . المطلب الثاني ( في صفاته ) الأذان عند علمائنا ثمانية عشر فصلا : التكبير من أوله أربع مرات ، ثم باقي الفصول مثنى ، فيعقب التكبير بالشهادة بالتوحيد مرتين ، ثم بالشهادة بالرسالة مرتين ، ثم بالدعاء إلى الصلاة مرتين ، ثم بالدعاء إلى الفلاح مرتين ، ثم بالدعاء إلى خير العمل مرتين ، ثم بالتكبير مرتين ، ثم بالتهليل مرتين . لأن أبا محذورة قال قلت : يا رسول الله علمني سنة الأذان ؟ قال تقول : الله أكبر ، فذكر أربع مرات ( 4 ) .(@)(@)PageV01P411(@)(@)(@@) [ 412 ](@)(@)(@@) وتواتر النقل عن أهل البيت عليهم السلام في وصف الأذان بما ذكرناه ، وهم أعرف بكيفيات العبادات ، لأن الوحي في بيتهم نزل ، وأمر النبي ( عليه السلام ) بلالا بأن يشفع الأذان . يدل على تثنية التهليل ، وقول الصادق ( عليه السلام ) لما وصف الأذان : لا إله إلا الله ، لا إله إلا الله ( 1 ) . ولأنه كغيره من الفصول ، فكان مثنى بخلاف التكبير في أوله ، لوقوعه ابتداء حالة الغفلة ، ولشدة الاهتمام بالتكبير ، ولهذا جعلت فصوله مكررة في أوله وآخره . والإقامة عند علمائنا سبعة عشر فصلا ، كالآذان مثناة ، إلا أنه يسقط من التكبير في أولها مرتان ، ومن التهليل في آخرها مرة ، ويزاد بعد " حي على خير العمل " قد قامت الصلاة " مرتان ، لقول أبي محذورة : إن رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) علمه الإقامة سبعة عشرة كلمة ( 2 ) ، وقول الصادق ( عليه السلام ) : الإقامة مثنى مثنى ( 3 ) . وقد ورد استحباب التكبير في آخر الأذان أربع مرات ، وفي أول الإقامة كذلك ، وفي آخرها أيضا ، وتكرار التهليل في آخرها مرتين . ولا 
ms244	 يجوز قول " إن عليا ولي الله " و" آل محمد خير البرية " في فصول الآذان ، لعدم مشروعيته . ويجوز في حال الاستعجال والسفر إفراد الفصول ، لما فيه من الجمع بين فضيلة الأذان وقضاء مهام السفر . قال الحذاء : رأيت الباقر ( عليه السلام ) يكبر واحدة واحدة في الأذان ، فقلت له : لم تكبر واحدة واحدة ؟ فقال : لا بأس به إذا كنت مستعجلا ( 4 ) . وقال الباقر ( عليه السلام ) : الأذان يقصر في السفر كما تقصر الصلاة الآذان واحدا واحدا والإقامة واحدة ( 5 ) .(@)(@)PageV01P412(@)(@)(@@) [ 413 ](@)(@)(@@) وتثنية الإقامة أفضل من أفراد الأذان والإقامة ، لأنها تكون عبادة تامة ، ولأن الإقامة أفضل ، فكذا آحاد الفصول . وقال الصادق ( عليه السلام ) : لئن أقيم مثنى مثنى أحب إلي من أن أذن وأقيم واحدا واحدا ( 1 ) . والترتيب شرط في الأذان والإقامة ، فلو أخل به لم يأت بالمأمور به ، لأن جبرئيل ( عليه السلام ) نزل به مرتبا ، والنبي ( صلى الله عليه وآله ) علمه ( 2 ) مرتبا فيتبع ، ولأنه لو لم يكن لها ترتيب خاص لأورث اختلال الاعلام والابلاغ . فلو عكس الكلمات لم يعتد بها معكوسة ، ويبنى على القدر المنتظم . ولو أخل بالترتيب ناسيا فكالعامد ، لأنه لا وجود للمشروط بدون شرطه كترك الطهارة ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : من سهى في الأذان فقدم أو أخر ، أعاد على الأول الذي أخره حتى يمضي على آخره ( 3 ) . ولو ترك بعض الكلمات من خلاله أتى به وأعاد ما بعده . ولو نذر الأذان والإقامة ، فلم يرتب فيهما ، لم يخرج عن العهدة ووجب عليه الإعادة ، وكما أن فصول الأذان والإقامة مرتبة . فكذا الأذان متقدم على الإقامة . ويشترط الموالاة ، لبطلان غرض الاعلام بطول الفصل ، ويظن السامعون أنه لعب أو تعليم . ولا يضر سكوت لا يفوت الغرض معه . ولا يبطل الأذان بالكلام في خلاله ، لأنه ليس بأكثر ( 4 ) من الخطبة ، وهي لا تبطل به ، لكن ينظر إن كان يسيرا لم يضر ، كما في الخطبة ، وكما في السكوت اليسير ، سواء رفع الصوت به أو لا . ولو تكلم طويلا فكالسكوت الطويل . ولو أغمي عليه ، أو نام في خلاله ، فإن كان يسيرا وزال عن قرب ، لم PageV01P413 [ 414 ](@)(@)(@@) يضر وجاز 
ms245	 البناء عليه . وإن طال بطل . ويحتمل في الاغماء الاستيناف وإن قصر ، لخروجه عن التكليف . ولو إرتد في الأثناء ، لم يجز البناء عليه في الردة ، لعدم الاعتداد بأذان الكافر . ولو عاد إلى الاسلام ، فالأقوى عدم جواز البناء ، لأنهما عبادة واحدة ، فتبطل بعروض الردة كالصلاة وغيرها . ويحتمل الجواز ، لأن الردة إنما تمنع من العبادة في الحال ، ولا تبطل ما مضى إلا إذا اقترن بها الموت ، والصلاة لا تقبل الفصل . وكل موضع لا يحكم ببطلان الآذان فيه يجوز البناء على أذانه ، ويجوز لغيره البناء عليه ، لأنه يجوز صلاة واحدة بإمامين ، ففي الأذان أولى . ولو ارتد بعد الفراغ من أذانه ثم أسلم وأقام جاز ، لكن يستحب أن لا يصلي بآذانه وإقامته ، بل يعيد غيره الأذان والإقامة ، لأن ردته تورث شبهة في حاله . ولو تكلم في خلال الإقامة استأنفها ، لوقوع الصلاة عقيبها بلا فصل ، فكان لها حكمها ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : لا تتكلم إذا أقمت الصلاة ، فإنك إذا تكلمت أعدت الإقامة . ويشترط فيه النية ، لأنها عبادة فتفتقر إليها . ويكره أشياء : الأول : الترجيع وهو تكرار الشهادتين مرتين أخيرتين ( 1 ) ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) قال : الأذان مثنى ( 2 ) . ولم يذكر الترجيع عبد الله بن زيد الذي استندوا الآذان إليه . ولأن الباقر والصادق ( عليهم السلام ) حكيا الأذان ولم يذكرا الترجيع .(@)(@)PageV01P414(@)(@)(@@) [ 415 ](@)(@)(@@) ولو أراد المؤذن تنبيه غيره أو إشعاره جاز له ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : لو أن مؤذنا أعاد في الشهادة ، أو في " حي على الصلاة " أو في " حي على الفلاح " المرتين والثلاث وأكثر من ذلك إذا كان إماما يريد القوم ليجمعهم لم يكن به بأس ( 1 ) . الثاني : التثويب عندنا بدعة ، وهو قول " الصلاة خير من النوم " في صلاة الغداة وغيرها ، لأن عبد الله بن زيد لم يحكه في الأذان الذي تعلمه من النبي ( صلى الله عليه وآله ) ، ولا أهل البيت ( عليهم السلام ) حكوه لما وصفوا أذان الملك ( عليه السلام ) . الثالث : لا يستحب أن يقول بين الأذان والإقامة " حي على الصلاة ، حي على الفلاح " لأنه لم يثبت في زمن النبي ( صلى 
ms246	 الله عليه وآله ) ، وقال : كل محدث بدعة . الرابع : الكلام مكروه خلال الأذان ، ويتأكد في الإقامة ، لئلا ينقطع توالي ألفاظه ، فإن تكلم في الأذان لم يعيده ، عامدا كان أو ناسيا ، إلا أن يخرج عن مظنة الموالاة . ولا يكره لو كان لمصلحة الصلاة ، لأنه سائغ في الإقامة ، ففي الأذان أولى . الخامس : لا إعراب أواخر الفصول في الأذان والإقامة ، لقول الباقر ( عليه السلام ) . الأذان جزم بإفصاح الألف والهاء ، والإقامة حدر ( 2 ) . وقال النخعي : شيئان مجزومان كانوا لا يعربونهما الأذان والإقامة . ولإستحباب الترتيل فيه ، فيؤذن ذلك بالوقوف في مواضعه . وكل فصل منفرد بنفسه غير متعلق بغيره ، فيستحب الوقوف عليه ، ولا اعراب مع الوقف . ويستحب في الأذان أمور : الأول : رفع الصوت به ، لقوله ( عليه السلام ) ، يغفر للمؤذن مد صوته ، PageV01P415 [ 416 ](@)(@)(@@) ويشهد له كل رطب ويابس ( 1 ) . ولأن القصد فيه الاعلام ، وهو يكثر برفع الصوت ، فيكون النفع به أتم ، ولا يجهد نفسه للمشقة . ثم إن كان يؤذن لنفسه لم يتأكد الاستحباب في المبالغة ، لأن الغرض منه الذكر دون الاعلام . ولا يقتصر على إسماع النفس ، لأنه يمنع من كون المأتي به أذانا واقامة ، فليزد عليه قدر ما يسمع من عنده لو حضر . وقد ورد أن رفع الصوت بالأذان في المنزل ينفي العلل والأسقام ويكثر النسل ، فإن هشام بن إبراهيم شكى إلى الرضا ( عليه السلام ) سقمه ، وأنه لا يولد له ، فأمره برفع صوته بالأذان في منزله قال : ففعلت فأذهب الله عني سقمي وكثر ولدي ( 2 ) . قال محمد بن راشد وكنت دائم العلة ما انفك منها في نفسي وجماعة خدمي ، فلما سمعت ذلك من هشام عملت به ، فأذهب الله عني وعن عيالي العلل . وإن كان يؤذن للجماعة رفع الصوت أكثر ، فإن كانوا غيابا ازداد في الرفع . فإن أسر به فالأولى استحباب إعادته ، وكذا لو أسر ببعض فصوله . والرفع في الإقامة دون الرفع فيه ، لأنها للحاضرين . وهذا الاستحباب في حق الرجال دون النساء ، صونا لصوتهن عن السماع . الثاني : الترتيل في الأذان ، بأن يتمهل فيه . مأخوذ من قولهم : جاء فلأن على رسله ، أي على هيئته 
ms247	 من غير عجلة ، ولقوله ( عليه السلام ) : إذا أذنت فرتل ( 3 ) . وأما الإقامة فيستحب فيه الاحدار ، لأن المقصود إعلام الحاضرين بافتتاح الصلاة ، ولقول الباقر ( عليه السلام ) والإقامة حدر ( 4 ) . الثالث : يستحب الفصل بين الأذان والإقامة بجلسة ، أو سجدة ، أو PageV01P416 [ 417 ](@)(@)(@@) سكتة ، أو خطوة ، إلا المغرب فإنه يفصل بينهما بخطوة أو سكتة أو تسبيحة ، لضيق وقتها . وفي الظهرين يجوز بصلاة ركعتين ، لقوله ( عليه السلام ) لبلال : اجعل بين أذانك وإقامتك قدر ما يفرغ الآكل من أكله ، والشارب من شربه ، والمعتصر إذا دخل لقضاء حاجته ( 1 ) . وقال الصادق ( عليه السلام ) : بين كل أذانين قعدة ، إلا المغرب فإن بينهما نفسا ( 2 ) . وكان الصادق والكاظم ( عليهما السلام ) يؤذن للظهر على ست ركعات ، ويؤذن للعصر على ست ركعات بعد الظهر ( 3 ) . ولأن الأذان للاعلام فيستحب الانتظار ، ليدرك الناس الصلاة وتحصل غايته . الرابع : الدعاء إذا فصل بغير الصلاة والسكوت بما روي أنه يقول : إذا جلس بعد الأذان " اللهم اجعل قلبي بارا ورزقي دارا واجعل لي عند قبر رسول الله قرارا ومستقرا " ( 4 ) . المطلب الثالث ( في محله ) لا يستحب الأذان والإقامة لشئ من النوافل ، سواء كانت راتبة أو لا ، وسواء سن فيها الجماعة كالعيدين مع اختلال الشرائط والاستسقاء أو لا ، لعدم النقل عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، فإنه صلاها من غير أذان واقامة . لكن ينادي لصلاة العيدين والكسوف والاستسقاء " الصلاة " ثلاثا . وهل يستحب هذا النداء في صلاة الجنازة ؟ إشكال ، ينشأ : من عموم الأمر به ، ومن الاستغناء بحضور المشيعين . وكذا لا يؤذن في شئ من الفرائض غير الخمس ، كالمنذورة والعيدين مع الشرائط والجنازة والكسوف لما تقدم .(@)(@)PageV01P417(@)(@)(@@) [ 418 ](@)(@)(@@) ولو أذن في هذه المواضع كان مبدعا . ومحله ليس إلا لصلوات الخمس اليومية والجمعة ، سواء المنفرد والجامع ، لقوله ( عليه السلام ) لأبي سعيد الخدري : إنك رجل تحب الغنم والبادية ، فإذا دخل وقت الصلاة فأذن وارفع صوتك ، فإنه لا يسمع صوتك حجر ولا شجر ولا مدر إلا شهد لك يوم القيامة ( 1 ) . وهو على اطلاقه يتناول رجاء حضور جمع أولا . ولا فرق بين الأداء والقضاء ، لقوله ( عليه السلام ) : من فاتته صلاة فريضة 
ms248	 فليقضها كما فاتته ( 2 ) . ولأن ما يسن للصلاة في أدائها يسن في قضائها كسائر الاذكار . ويتأكد الاستحباب في الأداء ، وآكد منه فيما يجهر فيه بالقراءة ، ومنه الغداة والمغرب ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : لا تدع الأذان في الصلوات كلها ، فإن تركته فلا تتركه في المغرب والفجر ، فإنه ليس فيهما تقصير ( 3 ) . وقال الباقر ( عليه السلام ) : إن أدنى ما يجزي من الأذان أن تفتتح الليل بآذان واقامة ، وتفتتح النهار الأذان واقامة ، ويجزيك في سائر الصلوات إقامة بغير أذان ( 4 ) . ولو كان عليه قضاء صلوات كثيرة لم يتأكد استحباب تكرير الأذان ، بل يجوز أن يؤذن لأول ورده ويقيم ، ثم يكرر الإقامة مع كل صلاة . ولو اقتصر في الإقامة على الجميع أجزأه . ولو جمع بين صلاتين أذن للأولى منهما وأقام ، ويقيم للثانية خاصة ، سواء كان في وقت الأولى أو الثانية ، وفي أي موضع كان ، لأن الصادق ( عليه السلام ) روى أن النبي ( عليه السلام ) جمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة بأذان واحد وإقامتين ( 5 ) .(@)(@)PageV01P418(@)(@)(@@) [ 419 ](@)(@)(@@) ويسقط الأذان للعصر يوم الجمعة ، لأن الجمعة تجمع صلاتاها ، وتسقط ما بينهما من النوافل ، ولقول الباقر ( عليه السلام ) : إن رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) جمع بين الظهرين بأذان وإقامتين وبين المغرب والعشاء بأذان وإقامتين ( 1 ) . وكذا يسقط لو جمع بين الظهرين بعرفة والعشائين بمزدلفة ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : السنة في الأذان يوم عرفة أن يؤذن ويقيم للظهر ثم يصلي ، ثم يقوم فيقيم للعصر بغير آذان ( 2 ) . ولأن الأذان للاعلام بدخول الوقت ، فإذا صلى في وقت الأولى أذن لوقتها ثم أقام للأخرى ، لأنه لم يدخل وقت تحتاج إلى الاعلام به . وإن جمع في وقت الثانية ، أذن لوقت الثانية وصلى الأولى ، لترتب الثانية عليها ، ثم لا يعاد الأذان للثانية . ويسقط الأذان والإقامة عن الجماعة الثانية إذا لم تتفرق الجماعة الأولى عن المسجد ، لأنهم مدعوون بالأذان الأولى وقد أجابوا بالحضور ، فصاروا كالحاضرين في الجماعة الأولى بعد الأذان . ومع التفرق تصير كالمستأنفة ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : إن كان دخل ولم يتفرق الصف صلى بأذانهم وإقامتهم ، وإن كان الصف تفرق أذن وأقام 
ms249	 ( 3 ) . ويستحب في صلاة جماعة النساء أن تؤذن إحداهن وتقيم ، لكن لا يسمع الرجال ، لأن عائشة كانت تؤذن وتقيم . ولقول الصادق ( عليه السلام ) : حسن إن فعلت ، وإن لم تفعل أجزأها أن تكبر وأن تشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، لما سئل عن المرأة تؤذن ( 4 ) . ولأنه ذكر في جماعة فاستحب كالرجال ، لكنه في حق الرجال آكد . ويجوز للمنفردة أيضا ويجزيها التكبير والشهادات .(@)(@)PageV01P419(@)(@)(@@) [ 420 ](@)(@)(@@) ولو أذنت للرجال لم يعتد به ، لأنه عورة ، فالجهر به منهي عنه ، والنهي يدل على الفساد . ولو كانوا أقارب فالوجه الجواز . ولا تؤذن الخنثى المشكل للرجال ، لجواز أن تكون امرأة . ولا يسقط استحباب الإقامة ، لأنها استفتاح للصلاة واستنهاض للحاضرين ، فاستوى فيها الرجال والنساء . ولو سمع الإمام أذان منفرد ، جاز أن يستغني به عن أذان الجماعة ، لأن الباقر ( عليه السلام ) صلى جماعة بغير أذان ولا إقامة ، فقيل له في ذلك فقال : إني مررت بجعفر وهو يؤذن ويقيم فأجزأني ذلك ( 1 ) . أما لو أذن بنية الانفراد ، ثم أراد أن يصلي جماعة ، يستحب له الاستيناف ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : ولكن يؤذن ويقيم ( 2 ) . المطلب الرابع ( في المؤذن ) صفات المؤذن تنقسم : إلى ما هي شرط ، وإلى ما هي مستحبة فيه . فالشرط أمور : الأول : العقل فلا يصح أذان المجنون المطبق ، ولا من يعتوره حالة الجنون ( 3 ) ، لأنه ليس أهلا للعبادة . ولو طرأ الجنون في الأثناء فالأقرب جواز البناء لو عاد عقله سريعا ، ولغيره أن يبني على ما تقدم ، لوقوعه على وجهه . والمغمى عليه كالمجنون . أما السكران المخبط فالأقرب الحاقه بالمجنون ، تغليظا للامر عليه . ولو كان في أول النشوة ومبادئ النشاط ، صح أذانه كسائر تصرفاته ، لانتظام قصده وفعله .(@)(@)PageV01P420(@)(@)(@@) [ 421 ](@)(@)(@@) الثاني : الاسلام فلا يصح أذان الكافر ، لأنه ليس من أهل العبادة ، ولأنه لا يعتقد مضمون الكلمات ، ولا الصلاة التي هي دعاء إليها ، ففعله ضرب من الاستهزاء ، ثم من الكفار من يستمر كفره مع الاتيان بالأذان ، وهم العيسوية فرقة من اليهود ، يقولون محمد رسول الله إلى العرب خاصة ، فلا ينافي لفظ الأذان مقالتهم . ومنهم 
ms250	 سائر الكفار . ولا يحكم بإسلامهم بكلمتي الشهادتين في الأذان ، لأنه قد يأتي به على سبيل الحكاية . ويحتمل الحكم ، فعلى هذا لا يستمر كفر هؤلاء مع الاتيان بالآذان ، لكن يعتد بأذانهم ، لوقوع أوله في الكفر . والمرتد كالكافر . الثالث : الذكور ، فليس للمرأة ولا الخنثى المشكل الأذان للرجال الأجانب ، ولهما أن يؤذنا للنساء دون الخناثي ، لأن صوت المرأة عورة ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : لا يجوز أن يؤذن به إلا رجل مسلم عارف ( 1 ) . ولا يشترط الحرية ، بل يعتد بأذان العبد إجماعا ، لدلالة الالفاظ على عموم الأمر ، ويشترط إذن مولاه ، لأن له منعه من العبادات المندوبة ، إلا أن لا يمنع شيئا من حقوق السيد ، فالأقرب عدم الاشتراط حينئذ . والمدبر وأم الولد والمكاتب كالقن . وأما الصفات المستحبة فأمور : الأول : البلوغ لأنه أكمل وأعرف وإسلامه حقيقي ، وليس شرطا إجماعا ، بل يجوز من المميز ويعتد به ، لاجتماع الشرائط فيه ، ولقول أمير المؤمنين ( عليه السلام ) : لا بأس أن يؤذن الغلام قبل أن يحتلم ( 2 ) . أما غير المميز فلا عبرة بأذانه لعدم رشده ، فأشبه المجنون . الثاني : العدالة إجماعا ، لقوله ( عليه السلام ) : يؤذن لكم خياركم ( 3 ) . ولأنه مخبر عن الوقت ، فيشترط في قبول إخباره العدالة ، وليست شرطا ، فيعتد PageV01P421 [ 422 ](@)(@)(@@) بأذان الفاسق ، لأنه ذكر بالغ فاعتد بأذانه كالعدل . ويقبل أذان مستور الحال ، لأنه أرفع حالا من الفاسق . ولا يصح أذان الملحن ، للنهي عنه فلا يجزي عن المشروع ، وكان له ( عليه السلام ) مؤذن يطرب فقال ( عليه السلام ) : إن الأذان سهل سمح ، فإن كان آذانك سهلا سمحا وإلا فلا تؤذن ( 1 ) . الثالث : أن يكون مبصرا ، فإن الأعمى لا يعرف الوقت ، وليس شرطا . فلو أذن الأعمى اعتد بأذانه ، فإن ابن أم مكتوم كان يؤذن للنبي ( صلى الله عليه وآله ) بعد بلال ( 2 ) . لكن ينبغي ألا يؤذن إلا بعد أذان غيره من العارفين العدول ، أو بعد أن يعرف دخول الوقت إما بإخبار عدل ، أو بعلامة له ، أو بغير ذلك . الرابع : أن يكون بصيرا بالأوقات ، لأنه وضع للاعلام بدخولها ، فإذا جهل حالها لم يؤمن الغلط بالتقدم تارة وبالتأخر أخرى . الخامس : أن يكون 
ms251	 صيتا ليعم النفع به ، ولقوله ( عليه السلام ) لعبد الله بن زيد : القه على بلال فإنه أندى منك ( 3 ) . أي أرفع . وينبغي أن يكون حسن الصوت ، لأنه أوقع في النفس وأقرب إلى السماع . السادس : أن يكون متطهرا ، لقوله ( عليه السلام ) : حق وسنة ألا يؤذن واحدا إلا وهو طاهر ( 4 ) . ولأنه من سنن الصلاة فاستحب فيه الطهارة كالتوجه ، ولأنه يدعو إلى الصلاة فينبغي أن يكون هو بصفة يمكنه أن يصلي ، وإلا لكان واعظا غير متعظ . وليس واجبا للأصل ولدلالة لفظ السنة عليه ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : لا بأس أن تؤذن وأنت على غير طهر ، ولا تقيم إلا وأنت على PageV01P422 [ 423 ](@)(@)(@@) وضوء ( 1 ) . فلو أذن وهو محدث أو جنب ، احتسب به ، لحصول مقصوده وكونه أهلا ، والجنابة أشد كراهية من الحدث ، لأنها أغلط الحدثين ، ولإحتياجه في تمكنه من الصلاة فوق ما يحتاج إليه المحدث . والإقامة مع أي الحدثين اتفقت أشد كراهية من الأذان مع ذلك الحدث ، لأن الصلاة تتعقبها وتكون بعد حضور القوم ، فإن إنتظروه ليتطهر ويعود شق عليهم ، وإن لم يعد أتهم بالكسل في الصلاة . فإن أذن الجنب في المسجد وهو عابر سبيل جاز . ولو كان مقيما فالأقرب عدم الاعتداد به للنهي عنه ، فلا يجامع الاستحباب . ولو أحدث في أثناء الأذان تطهر وبنى . ولو أحدث في خلال الإقامة استحب له استينافها ، كالصلاة للقرب منها . السابع : أن يكون مستقبل القبلة بالأذان إجماعا ، لأن مؤذني الرسول ( عليه السلام ) كانوا يستقبلون القبلة ، فإن أذن غير مستقبل جاز لحصول الغرض . والاستقبال في الإقامة أشد ، وأوجبه المرتضى ( رحمه الله ) وهو ممنوع ، لأصالة البراءة . ويكره الالتفات به يمينا وشمالا في جميع فصوله ، سواء كان في المأذنة أو على الأرض ، لما فيه من فوات الاستقبال ، ولأنه ذكر شرع قبل الصلاة ، فلا يستحب فيه إلا الالتفات كالخطبة . الثامن : وضع اصبعيه حالة الأذان في أذنيه ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : السنة أن تضع إصبعيك في أذنيك في الأذان ( 2 ) . التاسع : أن يكون قائما إجماعا لقوله ( عليه السلام ) يا بلال قم فنادي بالصلاة ( 3 ) وقول الباقر ( عليه السلام ) : لا يؤذن 
ms252	 جالسا إلا راكب أو مريض ( 4 ) .(@)(@)PageV01P423(@)(@)(@@) [ 424 ](@)(@)(@@) ولأنه أبلغ لصوته . وليس واجبا للأصل ، ولقول محمد بن مسلم قلت : يؤذن الرجل وهو قاعد ؟ قال : نعم ( 1 ) . والقيام في الإقامة أشد ، لقول الكاظم ( عليه السلام ) ولا يقيم إلا وهو قائم ( 2 ) . العاشر : أن يكون على مرتفع إجماعا ، لأنه أبلغ لصوته وقول الصادق ( عليه السلام ) قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : يا بلال اعل فوق الجدار وارفع صوتك بالأذان ، فإن الله تعالى قد وكل بالأذان ريحا ترفعه إلى السماء ، فإن الملائكة إذا سمعوا الآذان من أهل الأرض قالوا : هذه أصوات أمة محمد ( صلى الله عليه وآله ) بتوحيد الله عز وجل ويستغفرون لامة محمد ( صلى الله عليه وآله ) حتى يفرغوا من تلك الصلاة ( 3 ) . قال الشيخ : ويكره الأذان في الصومعة . ( 4 ) . ويجوز أن يؤذن راكبا وماشيا ، وتركه أفضل خصوصا الإقامة . فإن أذن كذلك استحب أن يستقبل حال التشهد ، لقول أحدهما ( عليهما السلام ) حين سئل عن الرجل يؤذن وهو يمشي وعلى ظهر دابته وعلى غير طهور ؟ نعم إذا كان التشهد مستقبل القبلة فلا بأس ( 5 ) . ويجوز أن يقيم وهو ماش إلى الصلاة ، كما يجوز أن يتقدم خطوة في الصلاة ، وسئل الصادق ( عليه السلام ) أقيم وأنا ماش ؟ فقال : نعم ماش إلى الصلاة ( 6 ) .(@)(@)PageV01P424(@)(@)(@@) [ 425 ](@)(@)(@@) المطلب الخامس ( في اللواحق ) وهي : الأول : لا يختص الأذان بقبيل ولا بنسل من كان من مؤذني رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، بل يستحب لجامع الصفات ، لاطلاق الأخبار الدالة على الحث عليه ، فلا يتقيد إلا بدليل . ولو تشاح اثنان في الأذان ، قدم الجامع للصفات على فاقد بعضها ، وجامع الأكثر على جامع الأقل ، فيقدم الأعلى ( 1 ) صوتا ، أو الأبلغ في معرفة الوقت والأشد محافظة عليه ، ومن يرتضيه الجيران ، والأعف عن النظر . فإن تساووا أقرع . ويجوز أن يؤذن جماعة في وقت واحد كل واحد في زاوية ، ولا ينحصر في أربعة للعموم . ولو أذن واحد بعد آخره كره ، لما فيه من تأخير الصلاة عن وقتها ، نعم لو احتيج إليه لانتظار الإمام ، أو كثرة المأمومين جاز . ويكره التراسل بأن يبني أحدهما على أذان الآخر . ولا 
ms253	 ينبغي أن يسبق الراتب ، بل يؤذن بعده . الثاني : يجوز أن يؤذن واحد ويقيم آخر غيره ، لأن بلالا أذن وأقام عبد الله بن زيد ، روي أن الصادق ( عليه السلام ) ، كان يقيم بعد أذان غيره ، ويؤذن ويقيم غيره ( 2 ) ويجوز أن يفارق موضع أذانه ثم يقيم ، لاستحباب الأذان في المواضع المرتفعة ، والإقامة في موضع الصلاة . ولا يقيم حتى يأذن له الإمام ، لأن عليا ( عليه السلام ) قال : المؤذن أملك بالأذان ، والامام أملك بالإقامة ( 3 ) .(@)(@)PageV01P425(@)(@)(@@) [ 426 ](@)(@)(@@) الثالث : لا يجوز الأذان قبل دخول وقت الصلاة في غير الصبح إجماعا ، لأنه وضع للاعلام بدخول الوقت فلا يقع قبله . ويجوز في الصبح تقديمه رخصة ، لكن يعاد بعد طلوعه ، لقوله ( عليه السلام ) : أن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم . ( 1 ) . وقول الصادق ( عليه السلام ) : إن ذلك ينفع الجيران لقيامهم إلى الصلاة ( 2 ) . وأما السنة فإنها تتأدى من طلوع الفجر ، ولأن فيه تنبيها للنائمين ، ومنعا للصائمين عن التناول ، واحتياطهم ( 3 ) في الوقت ، فبالأول يعلم به قرب الوقت ، وبالثاني دخوله . ولا ينبغي تقديمه بزمان طويل ، لئلا يفوت المقصود فيه وهو الاستعداد للصلاة . ولا يشترط أن يكون معه مؤذن آخر ، بل لو كان واحدا استحب له إعادة أذانه . ولو أراد الاقتصاد على المرة أذن بعد الفجر . ولو نذر الأذان المستحب لم يبرء بالمتقدم على الفجر ، بل بالمتأخر على إشكال . ويستحب الأذان في أول وقت ليعلم الناس دخوله ، فيتبادروا إلى الصلاة في أول الوقت ، ولو أخر وأذن جاز . الرابع : قد بينا أن الأذان والإقامة مستحبان ، فلو تركهما عمدا وصلى استمر على حاله ، ولا يعيد صلاته ، لقوله تعالى ( ولا تبطلوا أعمالكم ) ( 4 ) ولو كان سهوا تداركهما ما لم يركع ، ويستقبل صلاته استحبابا لا وجوبا . لأنه قد يرغب إلى إحراز ( 5 ) فضيلة الأذان ، ولا يحصل بدونه ، والنسيان عذر ، فجاز أن يستدركه قبل الركوع . ومع الركوع يحصل أكثر أركان الصلاة ، فلا تبطل بعده .(@)(@)PageV01P426(@)(@)(@@) [ 427 ](@)(@)(@@) ولقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا افتتحت الصلاة فنسيت أن تؤذن وتقيم ، ثم ذكرت قبل أن تركع ، فانصرف فأذن وأقم واستفتح الصلاة ، وإن كنت ركعت فأتم صلاتك 
ms254	 ( 1 ) وللشيخ قول بالضد . الخامس : يستحب للمؤذن التطوع بالأذان ، لقوله ( عليه السلام ) : من أذن سبع سنين محتسبا كتب له براءة من النار ( 2 ) . فإن لم يتطوع وطمع في شئ ، جاز أن يأخذ المؤذن من بيت المال من مال المصالح لأنه منها ، فقد يحتاج المسلمون إليه . ويجوز أن يعطيه الإمام من خاصته ، وكذا آحاد الرعايا . ولا يجوز أن يعطيه من الصدقات ، ولا من الأخماس ، لأن المستحق لها قوم معينون . وإذا وجد المتطوع الامين لم يرزق ( 3 ) أحدا ، ولو وجد المتطوع الفاسق جاز أن يرزق الامين الذي لا يتطوع ، ولو وجد أمينا متطوعا وهناك آخر أحسن صوتا منه ، ففي جواز رزقه احتمال . ولو تعددت المساجد في البلد ولم يمكن جمع الناس في واحد ، رزق عددا من المؤذنين يحصل بهم الكفاية ويتأدي الشعار . ولو أمكن احتمل الاقتصار على رزق مؤذن واحد نظرا لبيت المال ، ورزق الكل لئلا يتعطل المساجد . ولو قصر بيت المال بدأ بالاهم ، وهو رزق مؤذن الجامع . وأذان صلاة الجمعة أهم من غيره ، وإذا رزق الإمام أو بعض الرعية من خاصته ، فلا حجر في رزق كم شاء ومتى شاء . ويحرم أخذ الأجرة على الأذان ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) قال لعثمان بن أبي العاص : اتخذ مؤذنا لا يأخذ على الأذان أجرا ( 4 ) . وعن علي ( عليه السلام ) قال : آخر ما فارقت حبيبي أن قال : يا علي إذا صليت فصل PageV01P427 [ 428 ](@)(@)(@@) صلاة أضعف من خلقك ، ولا تتخذن مؤذنا يأخذ على أذانه أجرا ( 1 ) . لأنه عمل يعود نفعه إلى الأجير . ولا يصح الاستيجار عليه ، كالاستيجار على القضاء . وكرهه المرتضى للأصل ، ولأنه عمل معلوم يجوز أخذ الرزق عليه ، فيجوز أخذ الأجرة عليه ككتبة المصاحف ، وحينئذ لا يختص الجواز بالامام ، بل يجوز لكل واحد ، بخلاف الرزق ، لأنه من المصالح العامة ، والامام هو القائم بها . وإذا استأجره افتقر إلى بيان المدة ، ولا يكفي أن يقول : استأجرتك لتؤذن في هذا المسجد في أوقات الصلاة في كل شهر بكذا . ولا تدخل الإقامة في الاستيجار للاذان . ولا يجوز الاستيجار على الإقامة ، إذ لا كلفة فيها 
ms255	 ، بخلاف الأذان فإن فيه كلفة لمراعاة الوقت . السادس : الأفضل أن يتولي الإقامة المؤذن ، لأنه ( عليه السلام ) أمر زياد بن الحارث الصيداوي في صلاة الفجر فأراد بلال أن يقيم فقال ( عليه السلام ) : إن أخاك قد أذن ومن أذن فهو يقيم ( 2 ) وإذا كثر المؤذنون وأذنوا على الترتيب ، فالأول أولى بالإقامة لهذه الرواية . هذا إذا لم يكن مؤذن راتب أو كان السابق هو المؤذن الراتب ، فأما إذا سبق غير الراتب احتمل استحقاقه ولاية الإقامة لاطلاق الحديث . وعدمه لإسائته بالتقدم . وفي القصة المذكورة كان بلال غائبا وأذن زياد بإذنه ( عليه السلام ) . وإذا قلنا ولاية الإقامة للمؤذن السابق ، فليس على سبيل الاستحقاق ، بل لو أذن غيره اعتد به . ولو أذنوا دفعة فإن اتفقوا على إقامة واحدة وإلا اقرع .(@)(@)PageV01P428(@)(@)(@@) [ 429 ](@)(@)(@@) والأقرب أنه يجوز أن يقيم اثنان وأكثر مع حصول الكفاية بواحد ، إلا أن يؤدي إلى التشويش . السابع : وقت الأذان منوط بنظر المؤذن ، لا يحتاج فيه إلى مراجعة الإمام . ووقت الإقامة منوط بنظر الإمام ، يقيم المؤذن عند إشارته ، لقوله ( عليه السلام ) : المؤذن أملك بالأذان والامام أملك بالإقامة ( 1 ) . ولأن الإقامة سنتها أن تتعقبها الصلاة على الاتصال ، والصلاة إلى الإمام ، فينبغي أن يكون عازما على الشروع عند تمامها . الثامن : يستحب الحكاية لسامع الأذان إجماعا ، لقوله ( عليه السلام ) : إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن ( 2 ) . وقول الباقر ( عليه السلام ) : ولو سمعت المنادي ينادي بالأذان وأنت على الخلاء فأذكر الله عز وجل وقل كما يقول ( 3 ) المؤذن . قال الصدوق : روي أن من سمع الأذان فقال كما يقول المؤذن زيد في رزقه ( 4 ) . ولو كان يقرأ القرآن قطعه وحكاه للعموم ، ولأن القراءة لا تفوت والقول مع المؤذن يفوت . ولو كان مصليا فرضا أو نفلا لم يحك الأذان واشتغل بصلاته ، لأنها أهم ، ولو حكاه جاز ، إلا أنه لا يقول " حي على الصلاة " ولا " حي على الفلاح " ولا " حي على خير العمل " لأنه دعاء وليس بتحميد ولا تكبير ، بل هو كلام يدعى به إلى الصلاة ، فإن قال بدلا من ذلك " لا حول ولا قوة إلا بالله 
ms256	 " لم تبطل صلاته . وإنما تستحب حكاية الأذان المستحب ، فأذان العصر يوم عرفة أو الجمعة PageV01P429 [ 430 ](@)(@)(@@) لا تستحب حكايته . والأقرب استحباب حكاية الأذان الأول في الصبح قبله وإن استحب إعادته بعده . وكذا لا تستحب حكاية الأذان الثاني في يوم الجمعة ، لأن الأمر بالحكاية ينصرف إلى المشروع . وكذا أذان المرأة . ويستحب حكاية أذان من أخذ عليه أجره وإن حرمت ، دون أذان المجنون والكافر ، لعدم العبرة به . التاسع : يستحب لمن سمع المؤذن يقول " أشهد أن لا إله إلا الله " أن يقول : " وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، رضيت بالله ربا ، وبالاسلام دينا ، وبمحمد رسولا ، وبالائمة الطاهرين أئمة " ويصلي على النبي وآله ( عليهم السلام ) ، ويقول : " اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة إئت محمدا الوسيلة والفضيلة ، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته ، وارزقني شفاعته يوم القيامة " . وقال الصادق ( عليه السلام ) : من قال حين يسمع أذان الصبح : اللهم أني أسألك بإقبال نهارك وإدبار ليلك وحضور صلواتك وأصوات دعائك أن تتوب علي ، على أنك أنت التواب الرحيم . وقال مثل ذلك حين يسمع أذان المغرب ، ثم مات من يومه أو ليلته مات تائبا ( 1 ) . العاشر : لو نقص المؤذن استحب له إتمام ما نقصه ، تحصيلا لكمال السنة ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا نقص المؤذن الأذان وأنت تريد أن تصلي ، بأذانه ، فأتم ما نقص هو من أذانه ( 2 ) . الحادي عشر : ليس من السنة أن يلتفت الإمام بعد الفراغ من الإقامة يمينا وشمالا ، ولا يقول : استووا يرحمكم الله لعدم دليله . الثاني عشر : لو أحدث في الصلاة أعادها دون الإقامة ، إذ الطهارة ليست شرطا فيها ، فلا توجب إعادتها فقدانها . أما لو تكلم أعاد الإقامة PageV01P430 [ 431 ](@)(@)(@@) والصلاة ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : لا تتكلم إذا أقيمت الصلاة ، فإنك إذ تكلمت أعدت الإقامة ( 1 ) . الثالث عشر : لو صلى خلف من لا يقتدى به ، أذن لنفسه وأقام ، ولو خاف فوت الصلاة معه ، أو خشي أن يركع الإمام ، اقتصر على تكبيرتين وقد قامت ، لأن ذلك أهم فصول الإقامة ، وللرواية ( 2 ) . قال الشيخ ( رحمه الله 
ms257	 ) : وقد روي أنه يقول ما تركه من قول " حي على خير العمل " ( 3 ) . الرابع عشر : إذا قال المؤذن " قد قامت الصلاة " قام المصلون ، لأنه وقت المبالغة في الاستدعاء إلى القيام ، كما في إيجاب البيع .(@)(@)PageV01P431(@)(@)(@@) [ 433 ](@)(@)(@@) المقصد الثالث ( في أفعال الصلاة ) وفيه فصول :(@)(@)PageV01P433(@)(@)(@@) [ 435 ](@)(@)(@@) الفصل الأول ( في الأفعال الواجبة ) وفيه مطالب : المطلب الأول ( في مقدمة ذلك ) العلم بأفعال الصلاة واجب ، لتوقف الواجب المطلق وهو الاتيان بها عليه ، وكما يجب العلم بها كذا يجب العلم بوجهها من وجوب أو ندب ، إذ الامتثال إنما يحصل لو وقع الفعل على الوجه المأمور به شرعا وللقصود والداوعي تأثير في الوجوه التي تقع الأفعال عليها . والعلم بذلك كله إنما يريد به الاعتقاد الشامل للعلم القطعي والظني ، لأنه كاف في باب الأوامر السمعية ، لكن يشترط استناده إلى دليل أو تقليد من له أهلية التقليد . ويجب إيقاع الأفعال على الوجوه المطلوبة شرعا ، فيوقع الواجب لوجوبه والندب لندبه ، فلو لم يعلم الواجب من الندب وأوقع الجميع على وجه الوجوب ، أو الندب ، أو لم يوقعه على وجهه ، لم تصح صلاته . ولو أوقع المندوب على وجه الوجوب ، فإن كان ذكرا بطلت صلاته ، لأنه لم يأت بالمأمور به على وجهه ، فليس من الصلاة ، وإن كان فعلا كثيرا فكذلك ، وإلا فلا .(@)(@)PageV01P435(@)(@)(@@) [ 436 ](@)(@)(@@) واعلم أن الأفعال الواجبة في الصلاة سبعة : الأول القيام . الثاني النية . الثالث تكبيرة الاحرام . الرابع القراءة . الخامس الركوع . السادس السجود . السابع التشهد . والأركان منها خمسة : القيام ، والنية ، وتكبيرة الافتتاح ، والركوع ، ومجموع السجدتين من ركعة ، وأسقط بعضهم الأول ، وألحق آخرون القراءة . وكل واحد من هذه يشتمل على أفعال ، وهيئات ، كل منهما واجب ومندوب ، وسيأتي بيان ذلك كله مفصلا إنشاء الله تعالى . المطلب الثاني ( في القيام ) ومباحثه خمسة : البحث الأول ( في ماهيته ) القيام ركن في الصلاة الواجبة ، تبطل الفريضة بالاخلال به عمدا وسهوا ، لقوله تعالى ( وقوموا لله قانتين ) ( 1 ) أي مطيعين ، وقوله ( عليه السلام ) لرافع بن خديج : " صل قائما ، فإن لم تستطع فقاعدا ، فإن لم تستطع فعلى جنب " ( 2 ) وقول الصادق ( عليه السلام ) في المريض : يصلي قائما فإن لم 
ms258	 يقدر على ذلك صلى جالسا ( 3 ) . ولأنه لم يأت بالمأمور به على وجهه حالتي العمد والسهو ، فيبقى في العهدة . ويعتبر في حد القيام أمران :(@)(@)PageV01P436(@)(@)(@@) [ 437 ](@)(@)(@@) الأول : الاقلال ، ونعني به أن يكون غير مستند إلى شئ ، ولا متكئ على جدار أو غيره ، فلو اتكئ في قيامه من غير حاجة أو ضرورة ، بطلت صلاته وإن كان منتصبا . والأقرب اشتراط السقوط لولاه . ولو اتكئ إتكاءا يسلب القيام ويصير بحيث لو رفع قدميه عن الأرض ( لأمكنه ) ( 1 ) كان معلقا نفسه بشئ ، لم يكن قائما . ولو لم يقدر على الاقلال انتصب متكئا ، فإن الانتصاب مقدور فلا يسقط بما يعجز عنه . والأقرب وجوب ذلك حال القراءة ، فيجوز له الاتكاء حالة القنوت . الثاني : الانتصاب ، يعتبر فيه نصب الفقار ، فليس للقادر عليه أن يميل يمينا وشمالا زائلا عن سنن القيام ، ولا أن يقف منحنيا في حد الراكعين ، ولا يخل به إطراق الرأس . ولو انحنى ولم يبلغ حد الراكعين ، فالأقرب عدم الجواز ، لعدم صدق اسم القيام . ويستحب أن يستقبل بأصابع رجليه القبلة ، لعموم استحباب الاستقبال . البحث الثاني ( في العاجز ) القادر على القيام لا يجوز له في الفرائض القعود ، سواء عجز عن الركوع والسجود لعلة بظهره يمنعه من الانحناء أو لا ، لعموم " صل قائما " ( 2 ) ولأن العجز عن ركن لا يقتضي سقوط غيره . ثم يومي بهما فينحني صلبه بقدر الامكان ، فإن عجز حتى رقبته ورأسه فإن احتاج فيه إلى الاعتماد على شئ ، أو إلى الميل إلى جنب ، وجب ، فإن لم يطق الانحناء أومئ بهما . ولا يجب القيام في النوافل ، بل يجوز من جلوس مع التمكن .(@)(@)PageV01P437(@)(@)(@@) [ 438 ](@)(@)(@@) وإذا عجز في الفرائض عن الانتصاب ، بأن ( 1 ) تقوس ظهره لكبر ( 2 ) أو غيره وصار على هيئة الراكع ، وجب عليه القيام ولم يجز له القعود . فإذا أراد أن يركع قيل : يجب أن يزيد في الانحناء مع القدرة ، ليفرق بين الركوع والقيام . ويحتمل عدم الوجوب ، لأن الواجب في الركوع ما هو عليه ، وقد سقط القيام لعجزه ، فلا يجب عليه زيادة تكليف في الركوع . ولا نعني بالعجز عن القيام عدم القدرة والثاني ( 3 ) لا 
ms259	 غير ، بل الشامل له ، ولخوف الهلاك ، وزيادة المرض ، ولخوف المشقة الشديدة ، وخوف الغرق ، ودوران الرأس في راكب السفينة ، وخوف رؤية العدو لو قام . ولا تجب الإعادة . ولو قدر على القيام بعض الصلاة ، وجب بقدر مكنته ، لاستلزام وجوب الجميع وجوب الأجزاء . وإذا قعد المعذور لم يتعين للقعود هيئة ، بل يجزيه جميع هيآت القعود ، لاطلاق الخبر . لكن يكره الاقعاء في هذا القعود وفي جميع قعدات الصلاة ، لأنه ( عليه السلام ) نهى أن يقعى الرجل في صلاته وقال : لا تقعوا إقعاء الكلب ( 4 ) . وهو أن يفرش رجليه ويضع إليته على عقبيه . لكن يستحب له أن يتربع حال القراءة ، فإذا ركع ثنى رجليه ، فإذا تشهد تورك ، لقول أحدهما ( عليهما السلام ) : كان أبي ( عليه السلام ) إذا صلى جالسا تربع ، فإذا ركع ثنى رجليه ( 5 ) . والقادر على القيام لا يجوز له أن يأتم بقاعد ، ولا يسقط القيام مع القدرة عليه بجهل القراءة والذكر ، بل يجب عليه القيام . ولو افتقر القيام إلى PageV01P438 [ 439 ](@)(@)(@@) معاون وجب ، فإن لم يجد المتبرع استأجر وجوبا مع المكنة ، وإن زاد عن أجرة المثل ، فإن عجز صلى جالسا . ولو صلى الكمين في وهدة جلوسا صحت صلاتهم مع تسويغ القتال ، لأن لهم غرضا ، وهو التوصل إلى قهر العدو . ولو تمكن من القيام منفردا وعجز عن الجماعة لتطويل الإمام ، وجب الانفراد . البحث الثالث ( في مراتب العجز ) وهي ثلاث : الأول العجز عن القيام ، فيصلي قاعدا . فإن تمكن من القيام في البعض وجب على ما تقدم . ولو عجز عن القيام في شئ من الأفعال وقدر على الارتفاع عند الركوع إلى حد الراكعين عن قيام ، وجب . لأن الركوع حينئذ مقدور عليه ، فلا يسقط بالعجز عن غيره . ولو قدر على ذلك حال القراءة أو بعضها وجب . ولو قدر على ذلك زمانا لا يسعه للقراءة والركوع ، فالأولى تقديم حال القراءة ، فيقوم إلى حد الراكعين . فإذا عجز جلس ويركع عن جلوس ، لأنه حال القراءة غير عاجز عما يجب عليه ، فإذا انتهى الحال إلى الركوع صار عاجزا . ولو عجز عن الارتفاع ، صلى جالسا وركع كذلك وسجد 
ms260	 . ويجب في حال الركوع الانحناء ، حتى يصير بالاضافة إلى القاعد المنتصب كالراكع قائما بالاضافة إلى القائم المنتصب ، فيعرف النسبة بين حال الانتصاب وبين الركوع قائما وبقدر كان المائل من شخصه عند القعود هو قدر قامته ، فينحني بمثل تلك النسبة .(@)(@)PageV01P439(@)(@)(@@) [ 440 ](@)(@)(@@) ويحتمل أن ينحني إلى حد يكون النسبة بينه وبين السجود ، كالنسبة بينهما في القيام ، بمعنى إن أكمل الركوع عند القيام أن ينحني بحيث يستوي ظهره ورقبته ويمدهما ، وحينئذ يحاذي جبهته موضع سجوده . وأقله أن ينحني بحيث تنال راحتاه ركبتيه ، وحينئذ يقابل وجهه أو بعضه ما وراء ركبتيه في الأرض ، ويبقي بين الموضع المقابل وموضع السجود مسافة ، فيراعى هذه النسبة في حال القعود . فأقل ركوع القاعد أن ينحني قدر ما يحاذي وجهه ما وراء ركبتيه من الأرض ، والأكمل أن ينحني بحيث يحاذي جبهته موضع سجوده ، وهما متقاربان . وأما السجود فلا فرق بينه وبين القادر على القيام . ولو عجز عنهما أتى بالقدر الممكن من الانحناء . ولو قدر على الركوع وعجز عن وضع الجبهة للسجود على الأرض ، وجب أن ينحني له أخفض منه للركوع . ولو كان يقدر على الانحناء إلى حد أقل الركوع أعني ركوع القاعدين ، ولا يقدر على الزيادة عليه ، فلا يجوز أن يقسم المقدور عليه من الانحناء إلى الركوع والسجود ، بأن يصرف بعضه إلى الركوع وتمامه إلى السجود ، بل يأتي بالمقدور عليه مرة للركوع وأخرى للسجود وإن استويا . ولو قدر على أكمل ركوع الراكعين من غير زيادة ، فله أن يأتي به مرتين ، ولا يلزمه الاقتصار للركوع على حد الأقل ، حتى يظهر التفاوت بينه وبين السجود ، لبعد المنع من الاتيان باتمام الركوع حالة الركوع . ولو قدر على أكمل الركوع وزيادة ، وجب الفرق بين بأن يجعل إنحناء السجود أقصى ما يقدر عليه ، حتى لو أمكنه أن يسجد على صدعه أو عظم رأسه الذي فوق الجبهة ، وعلم أنه إذا فعل ذلك كانت جبهته أقرب إلى الأرض ، لزمه . الثاني : أن يعجز عن القعود ، فيصلي مضطجعا على أحد جانبيه ، والأفضل الأيمن مستقبلا بوجهه ومقدم بدنه القبلة ، كما 