ms401	، فيخرج من قبره مسودا " وجهه مزرقة عيناه، قد طال خرطومه وكسف باله، منكسا " رأسه يسارق النظر فيأتيه عمله الخبيث فيقول: والله ما علمتك إلا كنت عن طاعة الله مبطئا " وإلى معصيته مسرعا " قد كنت تركبني في الدنيا فأنا اريد أن أركبك اليوم كما كنت تركبني وأقودك إلى النار، قال: ثم يستوي على منكبيه فيركل قفاه حتى ينتهي إلى عجزة جهنم، فإذا نظر إلى الملائكة قد استعدو له بالسلاسل والأغلال قد عضوا على شفاههم من الغيظ والغضب، فيقول: " يا ويلتي ليتني لم اوت كتابيه " ويناد الجليل جيئوا به إلى النار، فصارت الأرض تحته نارا " والشمس فوقه نارا "، وجاءت نار فأحدقت بعنقه، فنادى وبكى طويلا " يقول: واعقباه، قال: فتكلمه النار فتقول: أبعد الله عقبيك عقبا " مما أعقبت (1) في طاعة الله، قال: ثم تجيئ صحيفة تطير من خلف ظهره وتقع في شماله، ثم يأتيه ملك فيثقب صدره إلى ظهره، ثم يفتل شماله إلى خلف ظهره. ثم يقال له: اقرء كتابك، قال: فيقول: أيها الملك كيف أقرء وجهنم أمامي ؟ قال: فيقول الله: دق عنقه واكسر صلبه وشد ناصيته إلى قدميه، ثم يقول: خذوه فغلوه قال: فيبتدره لتعظيم قول الله سبعون ألف ملك غلاظ شداد، فمنهم من ينتف لحيته، ومنهم من يحطم عظامه قال: فيقول: أما ترحموني ؟ قال: فيقولون: يا شقي كيف نرحمك ولا يرحمك أرحم الراحمين، أفيؤذيك هذا ؟ قال: فيقول: أشد الأذى، قال: فيقولون: يا شقي وكيف لو قد طرحناك في النار ؟ قال: فيدفعه الملك في صدره دفعة فيهوي سبعين ألف عام قال: فيقولون: " يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسول " قال: فيقرن معه حجر عن يمينه وشيطان عن يساره، حجر كبريت من نار، يشتعل في وجهه ويخلق الله له سبعين جلدا " كل جلد غلظته أربعون ذراعا " بذراع الملك الذي يعذ به وبين الجلد إلى الجلد أربعون ذراعا " وبين الجلد إلى الجلد حيات وعقارب من نار وديدان من نار رأسه مثل الجبل العظيم، وفخذاه مثل جبل ورقان(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) أي اورثت من العقوبة بسبب التقصير في طاعة 
ms402	 الله، أو من قولهم. عقب الرجل إذا بغيته بشر (البحار). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P361 [ 362 ](@)(@)(@@) - وهو جبل بالمدينة - مشفره أطول من مشفر الفيل، فيسحبه سحبا " واذناه عضوضان (1) بينهما سرادق من نار تشتعل، قد أطلعت النار من دبره على فؤاده، فلا يبلغ درين سامهما (2) حتى يبدل له سبعون سلسلة للسلسلة سبعون ذراعا "، ما بين الذراع إلى الذراع حلق عدد القطر والمطر، لو وضعت حلقة منها على جبال الأرض لأذابتها، قال: وعليه سبعون سربالا " من قطران من نار، وتغشي وجوههم النار، وعليه قلنسوة من نار، وليس في جسده موضع فتر إلا وفيه حلقة من نار، وفي رجليه قيود من نار، على رأسه تاج ستون ذراعا " من نار، قد نقب رأسه ثلاث مائة وستين نقبا "، يخرج من ذلك النقب الدخان من كل جانب وقد غلى منها دماغه حتى يجري على كتفيه يسيل منها ثلاث مائة نهر وستون نهرا " من صديد، يضيق عليه منزله كما يضيق الرمح في الزج، فمن ضيق منازلهم عليهم ومن ريحها وشدة سوادها وزفيرها وشهيقها وتغيظها ونتنها، اسودت وجوههم، وعظمت ديدانهم فينبت لها أظفار كأظفار السنور والعقبان تأكل لحمه، وتقرض عظامه، وتشرب دمه، ليس لهن مأكل ولا مشرب غيره. ثم يدفع في صدره دفعة فيهوي على رأسه سبعين ألف عام حتى يواقع الحطمة فإذا واقعها دقت عليه وعلى شيطانه وجاذبه الشيطان بالسلسلة (3) كلما وقع رأسه نظر إلى قبح وجهه، كلح في وجهه، قال: فيقول: " ياليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين " ويحك بما أغويتني أحمل عني من عذاب الله من شئ فيقول: يا شقي كيف أحمل عنك من عذاب الله من شئ وأنا وأنت اليوم في العذاب مشتركون. ثم يضرب على رأسه ضربة فيهوي سبعين ألف عام حتى ينتهي إلى عين يقال لها: آنية يقول الله تعالى: " تسقى من عين آنية " وهي عين ينتهي حرها وطبخها وأوقد عليها مذ خلق الله جهنم، كل أودية النار تنام وتلك العين لا تنام من حرها وتقول الملائكة: يا معشر الأشقياء ادنوا فاشربوا منها، فإذا أعرضوا عنها ضربتهم الملائكة 
ms403	 بالمقامع، وقيل لهم: " ذوقو ا عذاب الحريق ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) العضوض: البئر البعيدة القعر. (2) كذا وفى نسخة [ دوين سائهما ] وفى تفسير البرهان " دوين بنيانهما ". (3) وقد يقرء في بعض النسخ [ جاز به الشيطان السلسلة ].(@)(@)(@@) --- PageV01P362 [ 363 ](@)(@)(@@) قال: ثم يؤتون بكأس من حديد فيه شربة من عين آنية، فإذا ادني منهم تقلصت شفاههم وانتثرت لحوم وجوههم فإذا شربوا منها وصار في أجوافهم يصهر به ما في بطونهم والجلود. ثم يضرب على رأسه ضربة فيهوى سبعين ألف عام حتى يواقع السعير، فإذا واقعها سعرت في وجوههم، فعند ذلك غشيت أبصارهم من نفحها. ثم يضرب على رأسه ضربة فيهوي سبعين ألف عام حتى ينتهي إلى شجرة الزقوم " شجرة تخرج في أصل الجحيم * طلعها كأنه رؤس الشياطين " عليها سبعون ألف غصن من نار في كل غصن سبعون ألف ثمرة من نار، كل ثمرة كأنها رأس الشيطان قبحا " ونتنا " تنشب على صخرة مملسة سوخاء (1) كأنها مرآة زلقة، بين أصل الصخرة إلى الصخرة (2) سبعون ألف عام، وأغصانها تشرب من نار، ثمارها نار، وفروعها نار، فيقال له: يا شقي اصعد، فكلما صعد زلق، وكلما زلق صعد، فلا يزال كذلك سبعين ألف عام في العذاب، وإذا أكل منها ثمرة يجدها أمر من الصبر، وأنتن من الجيف، وأشد من الحديد، فإذا واقعت بطنه غلت في بطنه كغلي الحميم، فيذكرون ما كانوا يأكلون في دار الدنيا من طيب الطعام، فبينا هم كذلك إذ تجذبهم الملائكة فيهوون دهرا " في ظلم متراكبة، فإذا استقروا في النار سمع لهم صوت كصيح السمك على المقلى (3) أو كقضيب القصب، ثم يرمى نفسه من الشجرة في أودية مذابة من صفر من نار وأشد حرا " من النار تغلي بهم الأودية وترمي بهم في سواحلها، ولها سواحل كسواحل بحركم هذا، فأبعدهم منها باع والثاني ذراع والثالث فتر (4) فتحمل عليهم هوام النار الحيات والعقارب كأمثال البغال الدلم (5) لكل عقرب ستون فقارا "، في كل فقار قلة من سم، وحيات سود زرق، مثال(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) السوخاء: الأرض التى تسيخ فيها 
ms404	 الرجل أي ترسب ولعله ان صحت النسخة هنا كناية عن زلق الاقدام إلى أسفل. (البحار). (2) في بعض النسخ [ إلى الشجرة ]. (3) المقلى: وعاء يقلي فيه الطعام. (4) الباع قدر مد اليدين. والفتر - بالكسر -: ما بين طرف الابهام والمشيرة. (5) الدلم - بالضم -: جمع أدلم وهو الشديد السواد.(@)(@)(@@) --- PageV01P363 [ 364 ](@)(@)(@@) البخاتي، فيتعلق بالرجل سبعون ألف حية وسبعون ألف عقرب، ثم كب في النار سبعين ألف عام، لا تحرقه قد اكتفى بسمها، ثم تعلق على كل غصن من الزقوم سبعون ألف رجل، ما ينحني ولا ينكسر، فتدخل النار أدبارهم فتطلع على الأفئدة.، تقلص الشفاه وتطير الجنان، تنضج الجلود وتذوب الشحوم. ويغضب الحي القيوم فيقول: يا مالك قل لهم: ذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا "، يا مالك سعر سعر قد اشتد غضبي على من شتمني على عرشي واستخف بحقي وأنا الملك الجبار، فينادي مالك: يا أهل الضلال والاستكبار والنعمة في دار الدنيا كيف تجدون مس سقر ؟ قال: فيقولون: قد أنضجت قلوبنا، وأكلت لحومنا، وحطمت عظامنا، فليس لنا مستغيث، ولا لنا معين، قال. فيقول مالك: وعزة ربي لا أزيدكم إلا عذابا "، فيقولون: إن عذبنا ربنا لم يظلمنا شيئا "، قال: فيقول ما لك: " فاعترفوا بذنبهم فسحقا " لأصحاب السعير يعني بعدا " لأصحاب السعير. ثم يغضب الجبار فيقول: يا مالك سعر سعر، فيغضب مالك فيبعث عليهم سحابة سوداء تظل أهل النار كلهم، ثم يناديهم فيسمعها أولهم وآخرهم وأفضلهم وأدناهم، فيقول: ماذا تريدون أن أمطركم ؟ فيقولون: الماء البارد واعطشاه ! واطول هواناه ؟ فيمطرهم حجارة وكلاليبا "، وخطاطيفا " (1)، وغسلينا "، وديدانا " من نار، فينضج وجوههم وجباههم ويعمى أبصارهم (2) ويحطم عظامهم، فعند ذلك ينادون واثبوراه ! فإذا بقيت العظام عوارى من اللحوم اشتد غضب الله فيقول: يا مالك اسجرها عليهم كالحطب في النار، ثم يضرب أمواجها أرواحهم سبعين خريفا " في النار، ثم يطبق عليهم أبوابها، من الباب إلى الباب مسيرة خمسمائة عام، وغلظ الباب مسيرة خمسمائة عام، ثم يجعل كل رجل منهم في ثلاث توابيت من حديد من النار بعضها في بعض، فلا يسمع لهم كلاما " أبدا " إلا أن لهم فيها 
ms405	 شهيق كشهيق البغال، وزفير مثل نهيق الحمير، وعواء كعواء الكلاب، صم(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) الكلاليب جمع كلاب - بالضم والشد - معرب " قلاب " وهى حديدة معطوفة الرأس يجربها الجمر أو يعلق عليها اللحم، ويشبهها الخطاف وجمعه خطاطيف. (2) في بعض النسخ [ يغضا أبصارهم ] أي يظلم ابصارهم.(@)(@)(@@) --- PageV01P364 [ 365 ](@)(@)(@@) بكم عمي، فليس لهم فيها كلام إلا أنين، فيطبق عليهم أبوابها ويسد عليهم عمدها فلا يدخل عليهم روح أبدا "، ولا يخرج منهم الغم أبدا "، وهي عليهم مؤصدة - يعني مطبقة - ليس لهم الملائكة شافعون ولا من أهل الجنة صديق حميم، وينساهم الرب ويمحو ذكرهم من قلوب العباد فلا يذكرون أبدا ". فنعوذ بالله العظيم الغفور الرحمن الرحيم من النار وما فيها ومن كل عمل يقرب من النار إنه غفور رحيم، جواد كريم (1)... ما تقول في رجل أعتق عشية عرفة عبدا له ؟ قال: يجزئ عن العبد حجة الإسلام ويكتب للسيد أجران: ثواب العتق وثواب الحج. (2) وروى عن البراء بن عازب قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم فقال: أتدرون أي عرى الإيمان أوثق ؟ قلنا: الصلاة، قال: إن الصلاة لحسنة وما هي بها، قلنا: الزكاة فقال: لحسنة وما هي بها، فذكرنا شرائع الإسلام، فقال: صلى الله عليه وآله: أوثق عرى الإيمان أن تحب الرجل في الله وتبغض في الله (3). وروى عن بعضهم بإسناد له قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن في الجنة لعمود ا " من ذهب عليه مدائن من زبرجد أخضر يضيئ لأهل الجنة كما تضيئ الكواكب الدري في افق السماء، قلنا: لمن هذا يارسول الله ؟ فقال للمتحابين في الله. وروى عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: لسان الصدق خير للمرء من المال يأكله ويورثه.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) نقله المجلسي - رحمه الله - في البحار من الاختصاص، والبحراني في مواضع من تفسيره منهاج 4 ص 466 من كتاب الجنة والنار لسعيد بن جناح. (2) كذا في جميع النسخ التى رأيناه والخبر رواه الصدوق في الفقيه ص 261 باسناده عن ابن محبوب، عن شهاب، عن ابى عبد الله عليه السلام، الحديث. (3) روى نحوه الكليني في الكافي 
ms406	 ج 2 ص 125. ونقله المجلسي - رحمه الله - منه ومن المحاسن في المجلد الخامس عشر (باب الحب في الله والبغض في الله) مع بيان له.(@)(@)(@@) --- PageV01P365 [ 366 ](@)(@)(@@) وروى عن النبي صلى الله عليه وآله قال: اختبروا الناس فإن الرجل يجاذب من يعجبه. وقال الشاعر: امحض مودتك الكريم فإنما * يرعي ذوي الاحسان كل كريم - واخ أشراف الرجال مروة * والموت خير من أخ لئيم تم الكتاب بعون الله تعالى (استدراك) قد وعدنا في ص 149 أن نورد قضية زوجة عبد الله بن الخلف الخزاعي في آخر الكتاب وقد حان وقته فنقول: نقل العلامة المجلسي - رحمه الله - هذه القضية في البحار ج 8 ص 451 من تفسير الفرات معنعنا عن الاصبغ بن نباتة هكذا قال: لما هزمنا أهل البصرة جاء علي بن أبي طالب عليه السلام حتى استند إلى حائط من حيطان البصرة فاجتمعنا حوله وأمير المؤمنين عليه السلام راكب والناس نزول، فيدعو الرجل باسمه فيأتيه، ثم يدعو الرجل باسمه فيأتيه، ثم يدعو الرجل باسمه فيأتيه حتى وافاه منا ستون شيخا " كلهم قد صغروا اللحى وعقصوها وأكثرهم يومئذ من همدان، فأخذ أمير المؤمنين عليه السلام طريقا من طرق البصرة ونحن معه وعلينا الدرع والمغافر، متقلدي السيوف، متنكبي الأترسة حتى انتهى إلى دار قوراء فدخلنا فإذا فيها نسوة يبكين فلما رأينه صحن صيحة واحدة وقلن: هذا قاتل الأحبة، فأمسك عنهن، ثم قال: أين منزل عائشة ؟ فأومأوا إلى حجرة في الدار فحملنا عليا " عن دابته فأنزلناه فدخل عليها فلم أسمع من قول علي عليه السلام شيئا إلا أن عائشة كانت امرأة عالية الصوت فسمعنا كهيئة المعاذير: إني لم أفعل، ثم خرج علينا أمير المؤمنين فحملناه على دابته فعارضته امرأة من قبل الدار فقال: أين صفية ؟ قالت: لبيك يا أمير المؤمنين قال: ألا تكفين عني هؤلاء الكلبات التي يزعمن أني قاتل الأحبة لو قتلت الأحبة(@)(@)(@@) --- PageV01P366 [ 367 ](@)(@)(@@) لقتلت من في تلك الدار وأو مأ بيده إلى ثلاث حجر في الدار فضربنا بأيدينا على قوائم السيوف وضربنا بأبصارنا إلى الحجر التي أومأ إليها فوالله ما بقيت 
ms407	 في الدار باكية إلا سكتت ولا قائمة إلا جلست، قلت: يا ابا القاسم فمن كان في تلك الثلاث حجر ؟ قال: أما واحدة فكان فيها مروان بن الحكم جريحا " ومعه شباب قريش جرحى، وأما الثانية فكان فيها عبد الله بن الزبير ومعه، آل الزبير جرحى، وأما الثالثة فكان فيها رئيس أهل البصرة يدور مع عائشة أين ما دارت، قلت: يا أبا القاسم هؤلاء أصحاب القرحة فهلا ملتم عليهم بهذه السيوف ؟ قال: يا ابن أخي أمير المؤمنين عليه السلام كان أعلم منك، وسعهم أمانه، إنا لما هزمنا القوم نادى مناديه: لا يدفف على جريح ولا يتبع مدبر ومن ألقى سلاحه فهو آمن، سنة يستن بها بعد يومكم هذا ثم مضى ومضينا معه حتى انتهينا إلى العسكر فقام - إلى آخر الخبر -. وفي المجلد التاسع من البحار ص 584 في حديث طويل نقله عن المناقب قالت صفية بنت الحارث الثقفية زوجة عبد الله بن خلف الخزاعي لعلي عليه السلام يوم الجمل بعد الوقعة: يا قاتل الأحبة، يا مفرق الجماعة، فقال عليه السلام: إني لا ألومك إن تبغضيني يا صفية وقد قتلت جدك يوم بدر وعمك يوم أحد وزوجك الآن ولو كنت قاتل الأحبة لقتلت من في هذه البيوت، ففتش فكان فيها مروان وعبد الله بن الزبير انتهى. وقال ابن أبي الحديد في شرح النهج ج 3 ص 628 ط بيروت: وقالت امرأة عبد الله بن الخلف الخزاعي بالبصرة لعلي عليه السلام بعد ظفره: يا علي يا قاتل الأحبة لا مرحبا " بك أيتم الله منك ولدك كما أيتمت بني عبد الله بن خلف فلم يرد عليها ولكنه وقف وأشار إلى ناحية من دارها - ففهمت إشارته فسكتت وانصرفت وكانت قد سترت عندها عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم فأشار إلى الموضع الذي كانا فيه - ولو شئت أخرجتهما، فلما فهمت انصرفت وكان عليه السلام حليما " كريما ". اقول: وذكرها جماعة من المؤرخين في كتبهم بألفاظ تقرب ما نقلناه.(@)(@)(@@) --- PageV01P367 [ 368 ](@)(@)(@@) (استدراك آخر) قد مرت في ص 246 معجزة لأبي عبد الله عليه السلام 
ms408	 مع المنصور الدوانيقي وسقط من الخبر في جميع ما رأينا من النسخ صدره وقلنا في هامش الصحيفة: رواه الطبري - رحمه الله - في دلائل الإمامة ص 144 بتمامه لكن لا يسعنا هناك نقل تمام الخبر، وأوردنا ههنا لمزيد الفائدة قال الطبري: أخبرني أبو الحسين محمد بن هارون بن موسى، عن أبيه، قال: حدثنا أبو علي محمد بن همام، قال: حدثنا أبو عبد الله جعفر بن محمد الحميري، عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي، عن محمد ابن هذيل، عن محمد بن سنان قال: وجه المنصور إلى سبعين رجلا من أهل كابل فدعاهم فقال لهم: ويحكم إنكم تزعمون أنكم ورثتم السحر عن آبائكم أيام موسى وإنكم تفرقون بين المرء وزوجه وإن أبا عبد الله جعفر بن محمد ساحر مثلكم ! ! ! فاعملوا شيئا " من السحر فإنكم إن أبهتموه أعطيتكم الجائزة العظيمة والمال الجزيل فقاموا إلى المجلس الذي فيه المنصور وصوروا له سبعين صورة من صور السباع لا يأكلون ولا يشربون، وإنما كانت صورا "، وجلس كل واحد تحت صورته وجلس المنصور على سريره ووضع إكليله على رأسه، ثم قال لحاجبه: إبعث إلى أبي عبد الله، فقام فدخل عليه فلما أن نظر إليه وإليهم وبما قد استعدوا له رفع بيده إلى السماء ثم تكلم بكلام بعضه جهرا " وبعضه خفيا " ثم قال: ويحكم أنا الذي أبطلت سحركم، ثم نادى برفيع صوته: قسورة ! خذهم، فوثب كل سبع منها على صاحبه وافترسه في مكانه ووقع المنصور من سريره وهو يقول: يا أبا عبد الله أقلني فوالله لا عدت إلى مثلها أبدا "، فقال له: قد أقلتك، قال: يا سيدي فرد السباع إلى ما أكلوا، قال هيهات إن عادت عصا موسى فستعود السباع، ا ه(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية PageV01P368 
ms409	