ms29821	 أحمد بن محمد، عن أبيه، عن الحسن بن عباس بن حريش أنه عرضه على أبي جعفر عليه السلام فأقر به قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن القلب الذي يعاين ما ينزل في ليلة القدر لعظيم الشان، قلت: وكيف ذاك يا با عبد الله ؟ قال: [ليشق والله بطن ذلك الرجل ثم يؤخذ إلى قلبه] (3) يكتب على قلب ذلك الرجل بمداد النور فذلك (4) جميع العلم، ثم يكون القلب مصحفا للبصر PageV94P020 (@)(@)(@@) ويكون اللسان مترجما للاذن، إذا أراد ذلك الرجل علم شئ نظر ببصره وقلبه فكأنه ينظر في كتاب، قلت له بعد ذلك: فكيف العلم في غيرها ؟ أيشق القلب فيه أم لا ؟ قال: لا يشق لكن الله يلهم ذلك الرجل بالقذف في القلب، حتى يخيل إلى الاذن أنها تكلم بما شاء الله من علمه، والله واسع عليم (1).(@)(@@) 46 - ير: عبد الله بن محمد، عن ابن أبي الخطاب، عن محمد بن عبد الله، عن يونس، عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: أرأيت من لم يقر بما يأتيكم في ليلة القدر كما ذكر ولم يجحده ؟ قال: أما إذا قامت عليه الحجة ممن يثق به في علمنا فلم يثق به فهو كافر، وأما من لم يسمع ذلك فهو في عذر حتى يسمع ثم قال عليه السلام: يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين (2).(@)(@@) 47 - ير: أحمد بن محمد وأحمد بن إسحاق، عن القاسم بن يحيى، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن أبي طالب عليه السلام كثيرا ما يقول: التقينا عند رسول الله صلى الله عليه واله والتيمي وصاحبه، وهو يقول: " إنا أنزلناه في ليلة القدر " ويتخشع ويبكي، فيقولان: ما أشد رقتك بهذه السورة ؟ فيقول لهما: إنما رققت لما رأت عيناي، ووعاه قلبي، ولما رأى قلب هذا من بعدي يعني عليا عليه السلام فيقولان: أرأيت وما الذي يرى ؟ فيتلو هذا الحرف: " تنزل الملائكة والروح فيها باذن ربهم من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر ". قال: ثم يقول: هل 
ms29822	 بقي شئ بعد قوله تبارك وتعالى: " كل أمر " فيقولان لا، فيقول: هل تعلمان من المنزول إليه بذلك ؟ فيقولان: لا والله يا رسول الله فيقول نعم، فهل تكون ليلة القدر من بعدي ؟ فيقولان: نعم قال: فهل تنزل الامر فيها ؟ فيقولان: نعم، فيقول: إلى من ؟ فيقولان: لا ندري فيأخذ برأسي فيقول إن لم تدريا PageV94P021 (@)(@)(@@) هو هذا من بعدي، قال: فان كانا يفرقان (1) تلك الليلة بعد رسول الله صلى الله عليه واله من شدة ما يدخلهما من الرعب (2).(@)(@@) 48 - ير: ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن الحسين بن بكير، عن ابن بكير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن ليلة القدر يكتب ما يكون منها في السنة إلى مثلها من خير أو شر أو موت أو حياة أو مطر، ويكتب فيها وفد الحاج ثم يفضى ذلك إلى أهل الارض. فقلت: إلى من ؟ من أهل الارض ؟ فقال: إلى من ترى (3).(@)(@@) 49 - ير: أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن داود بن فرقد قال: سألته عن قول الله عزوجل " إنا أنزلناه في ليلة القدر * وما أدريك ما ليلة القدر " قال: نزل فيها ما يكون من السنة إلى السنة من موت أو مولود، قلت له: إلى من ؟ فقال: إلى من عسى أن يكون ؟ إن الناس في تلك الليلة في صلاة ودعاء ومسألة، وصاحب هذا الامر في شغل تنزل الملائكة إليه بامور السنة من غروب الشمس إلى طلوعها من كل أمر سلام هي له إلى أن يطلع الفجر (4).(@)(@@) 50 - ير: العباس بن معروف، عن سعدان بن مسلم، عن عبد الله بن سنان قال: سألته عن النصف من شعبان فقال: ما عندي فيه شئ، ولكن إذا كانت ليلة تسع عشر من شهر رمضان، قسم فيها الارزاق، وكتب فيها الاجال، وخرج فيها صكاك الحاج واطلع الله إلى عباده، فغفر الله لهم إلا شارب مسكر، فإذا كانت ليلة ثلاثة وعشرين فيها يفرق كل أمر حكيم ثم ينهى ذلك ويمضى قال: قلت إلى من ؟ قال: إلى صاحبكم 
ms29823	، ولو لا ذلك لم يعلم (5).(@)(@@) 51 - ير: أحمد بن محمد، عن عمر بن عبد العزيز، عن يونس، عن الحارث PageV94P022 (@)(@)(@@) ابن المغيرة البصري وعن عمرو عن ابن أبن عمير، عمن رواه، عن هشام قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قول الله تعالى في كتابه " فيها يفرق كل أمر حكيم " قال: تلك ليلة القدر يكتب فيها وفد الحاج، وما يكون فيها من طاعة أو معصية أو موت أو حياة ويحدث الله في الليل والنهار ما يشاء ثم يلقيه إلى صاحب الارض قال الحارث بن المغيرة البصري فقلت: ومن صاحب الارض ؟ قال: صاحبكم (1).(@)(@@) 52 - ير: إبراهيم بن هاشم، عن يحيى بن أبي عمران الهمداني، عن يونس، عن داود بن فرقد، عن أبي المهاجر، عن أبي الهذيل، عن أبي جعفر عليه السلام قال: يا أبا الهذيل أما لا يخفى علينا ليلة القدر، إن الملائكة يطيفوننا فيها (2).(@)(@@) 53 - ير: محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن داود بن فرقد قال: سألته عن ليلة القدر التي تنزل فيه الملائكة، فقال : " تنزل الملائكة والروح فيها باذن ربهم من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر " قال: ثم قال لي أبو عبد الله عليه السلام: ممن ؟ وإلى من ؟ وما ينزل ؟ (3).(@)(@@) 54 - ير: أحمد بن محمد، عن الاهوازي، عن النضر، عن الحسن بن موسى عن سعيد بن يسار قال: كنت عند المعلى بن خنيس إذ جاء رسول أبي عبد الله عليه السلام فقلت له: سله عن ليلة القدر، فلما رجع قلت له: سألته ؟ قال: نعم، فأخبرني بما أردت وما لم ارد، قال: إن الله يقضي فيها مقادير تلك السنة ثم يقذف به إلى الارض، فقلت: إلى من ؟ فقال: إلى من ترى يا عاجز أو يا ضعيف ؟ (4).(@)(@@) 55 - ير: محمد بن عيسى، عن علي بن إسماعيل، عن الحسن بن موسى عن معلى بن خنيس، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا كان ليلة القدر كتب الله فيها ما يكون قال: ثم يرمي به، قال: قلت: إلى من ؟ قال 
ms29824	: إلى من ترى يا أحمق (5). ير: محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن الحسن بن موسى مثله (6).(@)(@)PageV94P023(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 56 - ير: أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم أو غيره، عن سيف بن عميرة عن حسان، عن ابن داود، عن بريدة قال: كنت جالسا مع رسول الله صلى الله عليه واله وعلي معه إذ قال: يا علي ألم اشهدك معي سبعة مواطن: الموطن الخامسة ليلة القدر خصصنا ببركتها ليست لغيرنا (1).(@)(@@) 57 - ضا: صل في ليلة إحدى وعشرين وثلاثة وعشرين مائة ركعة يقرؤن في كل ركعة فاتحة الكتاب - مرة واحدة - وقل هو الله أحد - عشر مرات - واحسبوا الثلاثين الركعة من المائة فان لم تطق ذلك من قيام صليت وأنت جالس وإن شئت قرأت في كل ركعة مرة مرة قل هو الله أحد، وإن استطعت أن تحيي هاتين الليلتين إلى الصبح فافعل، فان فيها فضلا كبيرا، والنجاة من النار وليس سهر ليلتين يكبر فيما أنت تؤمل، وقد روي أن السهر في شهر رمضان في ثلاثة ليال ليلة تسعة عشر في تسبيح ودعاء بغير صلاة، وفي هاتين الليلتين أكثروا من ذكر الله عزوجل، والصلاة على رسوله في ليلة الفطر، فانه ليلة يوفى فيها الاجير أجره، واغتسل في ليلة تسع عشرة منها، وفي ليلة إحدى وعشرين وفي ثلاث وعشرين، وإن نسيت فلا إعادة عليك. 58 - سر: موسى بن بكر، عن حمران قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن ليلة القدر: قال: هي ليلة ثلاث أو أربع، قلت: أفرد لي إحداهما، قال: وما عليك أن تعمل في الليلتين هي إحداهما (2).(@)(@@) 59 - سر: موسى بن بكر، عن زرارة، عن عبد الواحد الانصاري قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن ليلة القدر قال: إني اخبرك بها لا اعمي عليك، هي ليلة أول السبع وقد كانت تلتبس عليه ليلة أربع وعشرين (3).(@)(@@) 60 - شى: عن حمران، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قول الله:(@)(@)PageV94P024(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده " (1) قال: المسمى ما سمي لملك الموت في تلك الليلة، وهو 
ms29825	 الذي قال الله: " إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون " (2) وهو الذي سمي لملك الموت في ليلة القدر، والاخر له فيه المشية إن شاء قدمه، وإن شاء أخره (3).(@)(@@) 61 - شى: عن إبراهيم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قوله " شهر رمضان الذي انزل فيه القرآن " كيف انزل فيه القرآن، وإنما انزل القرآن في عشرين سنة من أوله إلى آخره ؟ فقال عليه السلام: نزل القرآن جملة واحدة في شهر رمضان إلى البيت المعمور، ثم انزل من البيت المعمور، في طول عشرين سنة ثم قال: قال النبي صلى الله عليه واله: نزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من شهر رمضان، وانزلت التوراة لست مضين من شهر رمضان، وانزلت الانجيل لثلاث عشر ليلة خلت من شهر رمضان وانزل الزبور لثماني عشرة من رمضان، وانزل القرآن لاربع وعشرين من رمضان (4). 54 (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * " (وداع شهر رمضان وكيفيته) " * أقول: سيجئ إنشاء الله كثير من أدعية الوداع وآدابه في أبواب أدعية شهر رمضان من أبواب أعمال السنة.(@)(@@) 1 - ج: كتب الحميري إلى القائم عليه السلام يسأله عن وداع شهر رمضان متى يكون ؟ فقد اختلف فيه أصحابنا: فبعضهم يقول: يقرء في آخر ليلة منه، وبعضهم يقول: في آخر يوم منه.(@)(@)PageV94P025(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) التوقيع: العمل في شهر رمضان في لياليه، والوداع يقع في آخر ليلة منه فإذا خاف أن ينقص الشهر جعله في ليلتين (1).(@)(@@) 2 - ضا: وداع الشهر في آخر ليلة منه، وتقرء دعاء الوداع. 55 (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * " (فضائل شهر رجب وصيامه وأحكامه) " * * " (وفضل بعض لياليه وايامه) " * أقول: سيجئ بعض ما يناسب هذا الباب في باب أعمال شهر رجب من أبواب عمل السنة فلا تغفل.(@)(@@) 1 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة، ثو (2) لى: محمد بن أبي إسحاق بن أحمد الليثي عن محمد بن الحسين الرازي، عن علي بن محمد بن علي المفتي، عن الحسن بن محمد المروزي، عن أبيه، عن يحيى بن عياش، عن علي بن عاصم، عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ألا إن 
ms29826	 رجب شهر الله الاصم، وهو شهر عظيم، وإنما سمي الاصم لانه لا يقارنه شهر من الشهور حرمة وفضلا عند الله تبارك وتعالى، وكان أهل الجاهلية يعظمونه في جاهليتها فلما جاء الاسلام لم يزدد إلا تعظيما وفضلا. ألا إن رجب وشعبان شهراي (3) وشهر رمضان شهر امتي، ألا فمن صام من رجب يوما إيمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر، وأطفى صومه في ذلك اليوم غضب الله، وأغلق عنه بابا من أبواب النار، ولو أعطى مثل الارض PageV94P026 (@)(@)(@@) ذهبا ما كان بأفضل من صومه، ولا يستكمل أجره بشئ من الدنيا دون الحسنات، إذا أخلصه لله عزوجل، وله إذا أمسى عشر دعوات مستجابات إن دعا بشئ في عاجل الدنيا أعطاه الله عزوجل، وإلا ادخر له من الخير أفضل مما دعا به داع من أوليائه وأحبائه وأصفيائه. ومن صام من رجب يومين لم يصف الواصفون من أهل السماء والارض ماله عند الله من الكرامة، وكتب له من الاجر مثل اجور عشرة من الصادقين في عمرهم، بالغة أعمارهم ما بلغت، ويشفع يوم القيامة في مثل ما يشفعون فيه، ويحشره معهم في زمرتهم حتى يدخل الجنة، ويكون من رفقائهم. ومن صام من رجب ثلاثة أيام جعل الله عزوجل بينه وبين النار خندقا أو حجابا طوله مسيرة سبعين عاما، ويقول الله عزوجل له عند إفطاره: لقد وجب حقك علي، ووجب لك محبتي وولايتي، اشهدكم يا ملائكتي أني قد غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. ومن صام من رجب أربعة أيام عوفي من البلايا كلها من الجنون والجذام والبرص وفتنة الدجال، واجير من عذاب القبر، وكتب له مثل اجور اولي الالباب التوابين الاوابين واعطي كتابه بيمينه في أوايل العابدين. ومن صام من رجب خمسة أيام كان حقا على الله عزوجل أن يرضيه يوم القيامة، وبعث يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر، وكتب له عدد رمل عالج حسنات، وادخل الجنة بغير حساب، ويقال له: تمن على ربك ما شئت. ومن صام من رجب ستة أيام خرج من قبره ولوجهه 
ms29827	 نور يتلالا أشد بياضا من نور الشمس، واعطي سوى ذلك نورا يستضئ به أهل الجمع يوم القيامة وبعث من الامنين، حتى يمر على الصراط بغير حساب، ويعافى من عقوق الوالدين وقطيعة الرحم. ومن صام من رجب سبعة أيام فان لجهنم سبعة أبواب يغلق الله عليه بصوم كل يوم بابا من أبوابها، وحرم الله عزوجل جسده على النار.(@)(@)PageV94P027(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومن صام من رجب ثمانية أيام فان للجنة ثمانية أبواب، يفتح الله عزوجل له بصوم كل يوم بابا من أبوابها وقال له: ادخل من أي أبواب الجنان شئت. ومن صام من رجب تسعة أيام خرج من قبره وهو ينادي بلا إله إلا الله، ولا يصرف وجهه دون الجنة، وخرج من قبره ولوجهه نور يتلالا لاهل الجمع حتى يقولوا: هذا نبي مصطفى، وإن أدنى ما يعطى أن يدخل الجنة بغير حساب. ومن صام من رجب عشرة أيام جعل الله عزوجل له جناحين أخضرين منظومين بالدر والياقوت يطير بهما على الصراط كالبرق الخاطف إلى الجنان، ويبدل الله سيئاته حسنات، وكتب من المقربين القوامين لله بالقسط، وكأنه عبد الله عزوجل ألف عام قائما صابرا محتسبا. ومن صام أحد عشر يوما من رجب لم يواف يوم القيامة عبد أفضل ثوابا منه إلا من صام مثله أو زاد عليه. ومن صام من رجب اثنى عشر يوما كسي يوم القيامة حلتين خضراوين من سندس واستبرق ويحبربهما (1) لو دليت حلة منهما إلى الدنيا لاضاء ما بين شرقها وغربها، ولصارت الدنيا أطيب من ريح المسك. ومن صام من رجب ثلاثة عشر يوما وضعت له يوم القيامة مائدة من ياقوت أخضر في ظل العرش، قوائمها من در أوسع من الدنيا سبعين مرة، عليها صحاف الدر والياقوت، في كل صحفة سبعون ألف لون من الطعام، لا يشبه اللون اللون ولا الريح الريح، فيأكل منها والناس في شدة شديدة وكرب عظيم. ومن صام من رجب أربعة عشر يوما أعطاه الله عزوجل من الثواب مالا عين رأت، ولا اذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر 
ms29828	، من قصور الجنان التي بنيت بالدر والياقوت. ومن صام من رجب خمسة عشر يوما وقف يوم القيامة موقف الامنين فلا يمر به ملك مقرب، ولا نبى مرسل ولا رسول إلا قال: طوباك أنت آمن مقرب مشرف PageV94P028 (@)(@)(@@) مغبوط محبور ساكن للجنان. ومن صام من رجب ستة عشر يوما كان في أوائل من يركب على دواب من نور تطير بهم في عرصة الجنان إلى دار الرحمن. ومن صام سبعة عشر يوما من رجب وضع له يوم القيامة على الصراط سبعون ألف مصباح من نور حتى يمر على الصراط بنور تلك المصابيح إلى الجنان تشيعه الملائكة بالترحيب والتسليم. ومن صام من رجب ثمانية عشر يوما زاحم إبراهيم عليه السلام في قبته في قبة الخلد على سرر الدر والياقوت. ومن صام من رجب تسعة عشر يوما بنى الله له قصرا من لؤلؤ رطب بحذاء قصر آدم وإبراهيم عليهما السلام في جنة عدن، فيسلم عليهما ويسلمان عليه تكرمة له وإيجابا لحقه وكتب له بكل يوم يصوم منها كصيام ألف عام. ومن صام من رجب عشرين يوما فكأنما عبد الله سبحانه عزوجل عشرين ألف عام. ومن صام من رجب أحد [ا] وعشرين يوما شفع يوم القيامة في مثل ربيعة ومضر كلهم من أهل الخطايا والذنوب. ومن صام من رجب اثنين وعشرين يوما نادى مناد من أهل السماء أبشر يا ولي الله من الله بالكرامة العظيمة، ومرافقة الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولئك رفيقا. ومن صام من رجب ثلاثة وعشرين يوما نودي من السماء: طوبى لك يا عبد الله نصبت قليلا ونعمت طويلا، طوبى لك إذا كشف الغطاء عنك، وأفضيت إلى جسيم ثواب ربك الكريم، وجاورت الخليل في دار السلام. ومن صام من رجب أربعة وعشرين يوما فإذا نزل به ملك الموت تراءى له في صورة شاب عليه حلة من دياج أخضر على فرس من أفراس الجنان وبيده حرير أخضر ممسك بالمسك الاذفر وبيده قدح من ذهب مملو من شراب الجنان، فسقاه 
ms29829	 PageV94P029 (@)(@)(@@) إياه عند خروج نفسه يهون به عليه سكرات الموت، ثم يأخذ روحه في تلك الحرير فتفوح منها رائحة يستنشقها أهل سبع سماوات، فيظل في قبره ريان حتى يرد حوض النبي صلى الله عليه واله. ومن صام من رجب خمسة وعشرين يوما فانه إذا خرج من قبره تلقاه سبعون ألف ملك، بيد كل ملك منهم لواء من در وياقوت، ومعهم طرائف الحلي والحلل، فيقولون: يا ولي الله النجاة إلى ربك، فهو من أول الناس دخولا في جنات عدن مع المقربين الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه، ذلك الفوز العظيم. ومن صام من رجب ستة وعشرين يوما بنى الله له في ظل العرش مائة قصر من در وياقوت، على رأس كل قصر خيمة حمراء من حرير الجنان يسكنها ناعما والناس في الحساب. ومن صام من رجب سبعة وعشرين يوما أوسع الله عليه القبر مسيرة أربعمائة عام وملا جميع ذلك مسكا وعنبرا. ومن صام من رجب ثمانية وعشرين يوما جعل الله عزوجل بينه وبين النار سبعة خنادق كل خندق ما بين السماء والارض مسيرة خمسمائة عام. ومن صام من رجب تسعة وعشرين يوما غفر الله عزوجل له ولو كان عشارا ولو كانت امرأه فجرت بسبعين امرأة (1) بعد ما أرادت به وجه الله، والخلاص من جهنم لغفر الله لها. ومن صام من رجب ثلاثين يوما نادى مناد من السماء يا عبد الله أما ما مضى فقد غفر لك، فاستأنف العمل فيما بقي، وأعطاه الله عزوجل في الجنان كلها في كل جنة أربعين ألف مدينة [من ذهب] في كل مدينة أربعون ألف ألف قصر، في كل قصر أربعون ألف ألف بيت، في كل بيت أربعون ألف ألف مائدة من ذهب، على كل مائدة أربعون ألف ألف قصعة، في كل قصعة أربعون ألف ألف لون من الطعام والشراب، لكل طعام وشراب من ذلك لون عليحدة، وفي كل بيت أربعون ألف PageV94P030 (@)(@)(@@) ألف سرير من ذهب، طول كل سرير ألفا ذراع في ألفي ذراع، على كل سرير جارية 
ms29830	 من الحور عليها ثلاث مائة ألف ذؤابة من نور، يحمل كل ذؤابة منها ألف ألف وصيفة، تغلفها (1) بالمسك والعنبر، إلى أن يوافيها صائم رجب، هذا لمن صام شهر رجب كله. قيل: يا نبي الله فمن عجز عن صيام رجب لضعف أو لعلة كانت به أو امرأة غير طاهر يصنع ماذا لينال ما وصفته ؟ قال: يتصدق كل يوم برغيف على المساكين، والذي نفسي بيده إنه إذا تصدق بهذه الصدقة كل يوم نال من وصفت وأكثر، إنه لو اجتمع جميع الخلائق كلهم من أهل السماوات والارض على أن يقدروا قدر ثوابه ما بلغوا عشر ما يصيب في الجنان من الفضائل والدرجات. قيل: يا رسول الله صلى الله عليه واله فمن لم يقدر على هذه الصدقة يصنع ماذا لينال ما وصفت ؟ قال: يسبح الله عزوجل كل يوم من رجب إلى تمام ثلاثين يوما بهذا التسبيح مائة مرة: سبحان الاله الجليل، سبحان من لا ينبغي التسبيح إلا له، سبحان الاعز الاكرم، سبحان من لبس العز وهو له أهل (2). 2 - أمالى الشيخ: عن الحسين بن عبيد الله، عن التلعكبري والصدوق عن علي بن بابويه، عن محمد بن أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد الليثي، إلى آخر السند، واقتصر على ذكر الدعاء المذكور في آخر السند، وأشار إلى الفضائل مجملا (3).(@)(@)(@@) 3 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة ومجالس الصدوق: الطالقاني، عن الجلودي، عن المغيرة بن محمد، عن جابر بن سلمة، عن حسين بن حسن، عن عامر السراج، عن سلام الخثعمي، عن الباقر عليه السلام قال: من صام من رجب يوما واحدا PageV94P031 (@)(@)(@@) من أوله أو وسطه أو آخره أوجب الله له الجنة، وجعله معنا في درجتنا يوم القيامة. ومن صام يومين من رجب قيل له: استأنف العمل فقد غفر لك ما مضى، ومن صام ثلاثة أيام من رجب قيل له: قد غفر لك ما مضى وما بقي، فاشفع لمن شئت من مذنبي إخوانك وأهل معرفتك، ومن صام سبعة أيام من رجب اغلقت عنه أبواب النيران السبعة، ومن صام ثمانية أيام من رجب 
ms29831	 فتحت له أبواب الجنة الثمانية فيدخلها من أيها شاء (1).(@)(@@) 4 - ومنهما: عبد الرحمن بن محمد بن حامد، عن محمد بن درستويه، عن عبد - الرحمن بن محمد بن منصور، عن أبي داود الطيالسي، عن شعبة، عن حماد بن أبي سليمان، عن أنس قال: سمعت النبي صلى الله عليه واله يقول: من صام يوما من رجب إيمانا واحتسابا جعل الله تبارك وتعالى بينه وبين النار سبعين خندقا عرض كل خندق ما بين السماء والارض (2).(@)(@)(@@) 5 - ومنهما ومن العيون: الطالقاني، عن أحمد الهمداني، عن علي ابن الحسن بن فضال، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام قال: من صام أول يوم من رجب رغبة في ثواب الله عزوجل وجبت له الجنة، ومن صام يوما في وسطه شفع في مثل ربيعة ومضر، ومن صام يوما في آخره جعله الله عزوجل من ملوك الجنة وشفعه في أبيه وامه وابنه وابنته وأخيه واخته وعمه وعمته وخاله وخالته ومعارفيه وجيرانه، وإن كان فيهم مستوجب للنار (3).(@)(@@) 6 - ومنهما: السناني، عن الاسدي، عن النخعي، عن النوفلي، عن علي ابن سالم ، عن أبيه قال: دخلت على الصادق عليه السلام في رجب وقد بقيت منه أيام فلما نظر إلي قال لي: يا سالم هل صمت في هذا الشهر شيئا ؟ قلت: لا والله يا ابن - PageV94P032 (@)(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه واله فقال لي: لقد فاتك من الثواب ما لم يعلم مبلغه إلا الله عزوجل إن هذا شهر قد فضله الله وعظم حرمته، وأوجب للصائمين فيه كرامته، قال: فقلت له: يا ابن رسول الله صلى الله عليه واله فان صمت مما بقي شيئا هل أنال فوزا ببعض ثواب الصائمين فيه ؟ فقال: يا سالم من صام يوما من آخر هذا الشهر كان ذلك أمانا من شدة سكرات الموت، وأمانا له من هول المطلع وعذاب القبر، ومن صام يومين من آخر هذا الشهر كان له بذلك جوازا على الصراط، ومن صام ثلاثة أيام من آخر هذا الشهر أمن يوم الفزع الاكبر من أهواله وشدائده، واعطي براءة من النار (1).(@)(@@) 7 - قل 
ms29832	: روى الشيخ جعفر بن محمد الدوريستى في كتاب الحسنى باسناده إلى الباقر، عن أبيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من صام أول يوم من رجب وجبت له الجنة (2).(@)(@@) 8 - لى: الوراق، عن سعد، عن النهدي، عن إسماعيل بن مهران، عن محمد بن يزيد، عن سفيان الثوري قال: حدثني جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي، عن أخيه الحسن، عن أبيه علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: من صام يوما من رجب في أوله أو في وسطه أو في آخره غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صام ثلاثة أيام من رجب في أوله وثلاثة أيام في وسطه وثلاثة أيام في آخره غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، ومن أحيى ليلة من ليالي رجب أعتقه الله من النار، وقبل شفاعته في سبعين ألف رجل من المذنبين، ومن تصدق بصدقة في رجب ابتغاء وجه الله أكرمه الله يوم القيامة في الجنة من الثواب بما لا عين رأت ولا اذن سمعت ولا خطر على قلب بشر (3). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن أبي محمد جعفر بن نعيم الحاجم، عن PageV94P033 (@)(@)(@@) أحمد بن إدريس، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن إسماعيل بن مهران، عن علي بن عبد الله الوراق، عن سعد بن عبد الله مثله.(@)(@@) 9 - لى: ابن موسى، عن الاسدي، عن النخعي، عن النوفلي قال: سمعت مالك بن أنس الفقيه يقول: والله ما رأت عيني أفضل من جعفر بن محمد عليهما السلام زهدا وفضلا وعبادة وورعا، وكنت أقصده فيكرمني ويقبل علي، فقلت له يوما: يا ابن رسول الله صلى الله عليه واله ما ثواب من صام يوما من رجب إيمانا واحتسابا ؟ فقال: وكان والله إذا قال صدق: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من صام يوما من رجب إيمانا واحتسابا، غفر له، فقلت له: يا ابن 
ms29833	 رسول الله فما ثواب من صام يوما من شعبان ؟ فقال: حدثني أبي، عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من صام يوما من شعبان إيمانا واحتسابا غفر له (1).(@)(@@) 10 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن علي بن أحمد بن محمد بن عمران الدقاق، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن موسى بن عمران النخعي مثله. ومنه: عن محمد بن إبراهيم، عن عبد العزيز بن يحيى، عن المغيرة بن محمد، عن جابر بن سلمة، عن حسين بن الحسن، عن عامر السراج، عن سلام النخعي قال: قال أبو جعفر محمد بن علي عليهما السلام: من صام سبعة أيام من رجب أجازه الله على الصراط وأجاره من النار، وأوجب له غرفات الجنان.(@)(@@) 11 - لى: ابن عبدوس، عن ابن قتيبة، عن حمدان، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن طلحة، عن الصادق عليه السلام قال: من صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب الله له أجر صيام سبعين سنة (2). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة مثله.(@)(@@) 12 - ل: ابن الوليد ، عن الصفار، عن ابن عيسى، عن البزنطي، عن PageV94P034 (@)(@)(@@) أبان بن عثمان، عن كثير النوا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن نوحا عليه السلام ركب السفينة أول يوم من رجب فأمر من كان معه أن يصوموا ذلك اليوم، وقال: من صام ذلك اليوم تباعدت النار عنه مسيرة سنة، ومن صام سبعة أيام منه اغلقت عنه أبواب النيران السبعة، ومن صام ثمانية أيام فتحت له أبواب الجنان الثمانية ومن صام خمسة عشر يوما اعطي مسألته، ومن زاد زاده الله عزوجل (1). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة وثواب الاعمال: عن ابن الوليد، عن الحسن ابن الحسين، عن عبد العزيز، عن سيف بن المبارك، عن أبيه، عن الحسن عليه السلام مثله (2) ثو: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى مثل ما مر (3) ما: الحسين بن عبيدالله، عن أحمد بن محمد العطار، عن أبيه، عن محمد بن أحمد ابن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى مثله (4).(@)(@@) 13 - ما: المفيد 
ms29834	، عن ابن قولويه، عن محمد بن الحسن الجوهري، عن الاشعري، عن ابن عيسى، عن البزنطي، عن أبان بن عثمان، عن كثير مثله وزاد في آخره قال: وفي السابع والعشرين منه نزلت النبوة على رسول الله صلى الله عليه واله ومن صام هذا اليوم كان ثوابه ثواب من صام ستين شهرا (5).(@)(@@) 14 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليه السلام: لا تدع صيام يوم سبعة وعشرين من رجب، فانه اليوم الذي نزلت فيه النبوة على محمد صلى الله عليه واله وثوابه مثل ستين شهرا لكم.(@)(@)PageV94P035(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 15 - ومنه: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن الحسين، عن الصقر، عن أبي الطاهر محمد بن حمزة بن اليسع، عن الحسن بن بكار الصيقل، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: بعث الله محمدا لثلاث ليال مضين من رجب فصوم ذلك اليوم كصوم سبعين عاما. قال أبي - رحمه الله -: قال سعد بن عبد الله: إن ذلك غلط من الكاتب وذلك أنه ثلاث بقين من رجب. ل: ابن الوليد، عن الحسن بن الحسين، عن عبد العزيز بن المهتدي، عن سيف بن المبارك بن يزيد، عن أبيه، عن أبي الحسن عليه السلام مثله (1).(@)(@@) 16 - ن: بالاسناد إلى دارم، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: رجب شهر الله الاصب يصب الله فيه الرحمة على عباده، وشهر شعبان تشعب فيه الخيرات، وفي أول يوم من شهر رمضان يغل المردة من الشياطين ويغفر في كل ليلة سبعين ألفا، فإذا كان في ليلة القدر غفر الله بمثل ما غفر في رجب وشعبان وشهر رمضان إلى ذلك اليوم إلا رجل بينه وبين أخيه شحناء فيقول الله عزوجل أنظروا هؤلاء حتى يصطلحوا (2).(@)(@@) 17 - ب: البزاز، عن أبي البختري، عن الصادق، عن أبيه، عن 
ms29835	 علي عليه السلام قال: كان يعجبه أن يفرغ الرجل أربع ليال من السنة: أول ليلة من رجب، وليلة النحر، وليلة الفطر، وليلة النصف من شعبان (3).(@)(@@) 18 - ج: كتب الحميري إلى القائم عليه السلام أن قبلنا مشايخ وعجائز يصومون PageV94P036 (@)(@)(@@) رجب ثلاثين سنة وأكثر، ويصلون شهر شعبان بشهر رمضان، وروى لهم بعض أصحابنا أن صومه معصية. فأجاب عليه السلام: قال الفقيه: يصوم منه أياما إلى خمسة عشر يوما، ثم يقطعه إلا أن يصومه عن الثلاثة الايام الفائتة للحديث أن: نعم شهر القضاء رجب (1).(@)(@@) 19 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة وثواب الاعمال: محمد بن الحسن، عن الحسن ابن الحسين، عن عبد العزيز، عن سيف بن المبارك، عن أبيه، عن أبي الحسن عليه السلام قال: رجب نهر في الجنة أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل من صام يوما من رجب سقاه الله عزوجل من ذلك النهر (2).(@)(@@) 20 - ومنهما: بهذا الاسناد قال: قال أبو الحسن عليه السلام: رجب شهر عظيم يضاعف الله فيه الحسنات، ويمحو فيه السيئات، من صام يوما من رجب تباعدت. عنه النار مسيرة مائة سنة، ومن صام ثلاثة أيام وجبت له الجنة (3).(@)(@)(@@) 21 - ثو: أبي، عن سعد، عن أحمد بن الحسين بن الصقر، عن أبي طاهر محمد بن حمزة، عن الحسن بن بكار، عن الرضا عليه السلام قال: بعث الله محمدا صلى الله عليه واله لثلاث ليال مضين من رجب، فصوم ذلك اليوم كصوم سبعين عاما. قال سعد بن عبد الله: كان مشايخنا يقولون إن ذلك غلط من الكاتب وإنه لثلاث بقين من رجب (4).(@)(@@) 22 - ثو: أبي، عن سعد، عن ابن هاشم، عن القاسم، عن جده، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا تدع صيام يوم سبعة وعشرين من رجب فانه هو اليوم الذي انزلت فيه النبوة على محمد صلى الله عليه واله وثوابه مثل ستين شهرا لكم (5).(@)(@)PageV94P037(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 23 - م: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن من عرف حرمة رجب وشعبان، ووصلهما بشهر رمضان شهر الله الاعظم شهدت له هذه الشهور يوم القيامة، وكان رجب 
ms29836	 وشعبان وشهر رمضان شهوده بتعظيمه لها، وينادي مناد: يا رجب يا شعبان ويا شهر رمضان كيف عمل هذا العبد فيكم وكيف كانت طاعته لله عزوجل ؟ فيقوم رجب وشعبان وشهر رمضان: يا ربنا ما تزود منا إلا استعانة على طاعتك واستمدادا لمواد فضلك، ولقد تعرض بجهده لرضاك، وطلب بطاقته محبتك. فقال للملائكة الموكلين بهذه الشهور: ماذا تقولون في هذه الشهادة لهذا العبد ؟ فيقولون يا ربنا صدق رجب وشعبان وشهر رمضان، ما عرفناه إلا متقلبا في طاعتك، مجتهدا في طلب رضاك، صائرا فيه إلى البر والاحسان، ولقد كان يوصله إلى هذه الشهور فرحا مبتهجا. أمل فيها رحمتك، ورجا فيها عفوك، ومغفرتك وكان مما منعته فيها ممتنعا وإلى ما ندبته إليه فيها مسرعا لقد صام ببطنه وفرجه وسمعه وبصره، وساير جوارحه ولقد ظمأ في نهارها ونصب في ليلها، وكثرت نفقاته فيها على الفقراء والمساكين، وعظمت أياديه وإحسانه إلى عبادك، صحبها أكرم صحبة، وودعها أحسن توديع أقام بعد انسلاخها عنه على طاعتك، ولم يهتك عند إدبارها ستور حرماتك، فنعم العبد هذا . فعند ذلك يأمر الله تعالى بهذا العبد إلى الجنة فتلقاه ملائكة الله بالحباء والكرامات، ويحملونه على نجب النور، وخيول النواق، ويصير إلى نعيم لا ينفد، ودار لا تبيد، لا يخرج سكانها، ولا يهرم شبانها، ولا يشيب ولدانها، ولا ينفد سرورها وحبورها، ولا يبلى جديدها، ولا يتحول إلى الغموم سرورها لا يمسهم فيها نصب ولا يمسهم فيها لغوب، قد أمنوا العذاب، وكفوا سوء الحساب وكرم منقلبهم ومثواهم (1).(@)(@@) 24 - ين: عن فضالة، عن إسماعيل بن أبي زياد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: رجب شهر الاستغفار لامتي أكثروا فيه الاستغفار، فانه غفور PageV94P038 (@)(@)(@@) رحيم، وشعبان شهري. استكثروا في رجب من قول أستغفر الله، وسلوا الله الاقالة والتوبة فيما مضى والعصمة فيما بقي من آجالكم، وسمي شهر رجب شهر الله الاصب لان الرحمة على امتي تصب صبا فيه، ويقال الاصم لانه نهي فية عن قتال المشركين، وهو من الشهور الحرم 
ms29837	.(@)(@@) 25 - ضا: أبي، عن جعفر، عن أبيه، أن عليا عليه السلام كان يعجبه أن يفرغ الرجل نفسه في أربع ليال من السنة: ليلة الفطر، وليلة النحر، وليلة النصف من شعبان، وأول ليلة من شهر رجب. 26 - قل: روي أن رجلا مر برجل أعمى مقعد، فقال: أما كان هذا يسأل الله تعالى العافية، فقيل له: أما تعرف هذا ؟ هذا الذي بهله بريق (1) وكان اسم بريق عياضا، فقال: ادع لي عياضا، فدعاه، فقال: ذاك أحرى أن تحدثنا، قال: إن بني الضيعاء كانوا عشرة، وكانت اختهم تحتي، فأرادوا أن ينزعوها مني فنشدتهم الله تعالى والقرابة والرحم، فأبوا إلا أن ينزعوها مني فأمهلتهم حتى دخل رجب مضر (2) شهر الله المحرم، فقلت: اللهم أدعوك دعاء جاهدا على بني الضيعاء، فاترك واحدا كسير الرجل، ودعه قاعدا أعمى ذا قيد يعني القائد. أقول: ورأيت في رواية اخرى عوض " اللهم " " يا رب ". قال: فهلكوا جميعا ليس هذا (3). فقال: بالله ما رأيت كاليوم حديثا أعجب، فقال رجل من القوم: أفلا احدثك PageV94P039 (@)(@)(@@) بأعجب من هذا ؟ قال: حدث حتى يسمع القوم، قال: إني كنت من حي من أحياء العرب فماتوا كلهم فأصبت مواريثهم فانتجعت (1) حيا من أحياء العرب يقال لهم: بنو مؤمل كنت بهم زمانا طويلا ثم إنهم أرادوا أخذ مالي، فناشدتهم الله تعالى فأبوا إلا أن ينتزعوا مالي، وقد كان رجل منهم يقال له رباح، فقال: يا بني مؤمل جاركم وخفيركم (2) لا ينبغي لكم أخذ ماله، قال: فأخذوا مالي فأمهلتهم حتى دخل رجب مضر، شهر الله المحرم، فقلت: اللهم أزلها عن بني المؤمل وارم على أقفائهم بمكتل (3) بصخرة أو عرض جيش جحفل إلا رباحا إنه لم يفعل. أقول: ورأيت في رواية اخرى عوض " اللهم " " يا رب أشفاني بنو المؤمل فارم " ثم ذكرها تمامها. قال: فبينما هم يسيرون في أصل جبل أو في سفح جبل إذ تداعى عليهم الجبل فهلكوا جميعا إلا رباحا فانه نجاه الله تعالى. فقال: والله ما رأيت كاليوم حديثا أعجب فقال رجل من القوم: أفلا احدثك بأعجب من ذلك 
ms29838	 ؟ فقال: حدث حتى يسمع القوم، فقال: إن أبي وعمى ورثا أباهما فأسرع عمي في الذي له وبقي مالي، فأراد بنوه أن ينزعوا مالي فناشدتهم الله تعالى والقرابة والرحم، فأبوا إلا أن ينزعوا مالي فناشدتهم الله تعالى فأمهلتهم حتى دخل رجب مضر شهر الله المحرم فقلت: اللهم رب كل آمن وخائف * وسامعا نداء كل هاتف إن الخناعي أما تقاصف * لم يعطني الحق ولم يناصف PageV94P040 (@)(@)(@@) فاجمع له الاحنه ألا لاطف * بين القران السوء والتراصف (1) قال: فبينا بنوه وهم عشرة في بئر إذا انهارت عليهم البئر، وكانت قبورهم. فقال: بالله ما رأيت كاليوم حديثا أعجب فقام القوم أهل الجاهلية كان يصنع بهم ما ترى فأهل الاسلام أحرى بذلك، فقال: إن أهل الجاهلية كان الله يصنع بهم ما تسمعون ليحجز بعضهم عن بعض، وإن الله جعل الساعة موعد أهل الاسلام والساعة أدهى وأمر. قال راوي هذا الحديث: هذه قصة عجيبة مشهورة، تروى من وجوه، وقال: معنى بهله أي لعنه من قول الله " ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين " (2) وروي غير هذه الروايات، وإنما اقتصرنا على ما ذكرناه، ليكون انموزجا في بيان إجابة الدعوات.(@)(@@) 27 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي، عن جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، عن أبيه، عن الحسين بن إشكيب عن محمد بن علي الكوفي، عن أبي جميلة المفضل بن صالح، عن أبي رمحة الحضرمي قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش أين الرجبيون ؟ فيقوم اناس يضيئ وجوههم لاهل الجمع على رؤوسهم تيجان الملك، مكللة بالدر والياقوت، مع كل واحد منهم ألف ملك عن يمينه وألف ملك عن يساره، ويقولون: هنيئا لك كرامة الله عزوجل يا عبد الله. فيأتي النداء من عند الله جل جلاله: عبادي وإمائي وعزتي وجلالي لاكرمن مثواكم ولاجزلن عطاياكم، ولاوتينكم من الجنة غرفا تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين، إنكم تطوعتم بالصوم لي في شهر عظمت حرمته PageV94P041 (@)(@)(@@) وأوجبت 
ms29839	 حقه. ملائكتي ! أدخلوا عبادي وإمائي الجنة. ثم قال جعفر بن محمد عليهما السلام: هذا لمن صام من رجب شيئا ولو يوما واحدا في أوله أو وسطه أو آخره.(@)(@@) 28 - ومنه: عن عثمان بن عبد الله بن تميم القزويني، عن أبيه، عن أحمد ابن علي الانصاري، عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: قال علي بن موسى الرضا عليه السلام من صام أول يوم من رجب رضي الله عنه يوم يلقاه، ومن صام يومين من رجب رضي الله عنه يوم يلقاه ومن صام ثلاثة أيام من رجب رضي الله عنه وأرضاه وأرضى عنه خصماءه يوم يلقاه، ومن صام سبعة أيام من رجب فتحت أبواب السماوات السبع لروحه إذا مات حتى يصل إلى الملكوت الاعلى، ومن صام ثمانية أيام من رجب فتحت له أبواب الجنة الثمانية، ومن صام من رجب خمسة عشر يوما قضى الله عزوجل له كل حاجة إلا أن يسأله في مأثم أو في قطيعة رحم، ومن صام شهر رجب كله خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، واعتق من النار، ودخل الجنة مع المصطفين الاخيار.(@)(@@) 29 - قل: فأما عوض الصوم فقد رأينا وروينا باسنادنا إلى محمد بن يعقوب الكليني وغيره عن الصادقين عليهم السلام أن الصدقة على مسكين بمد من الطعام بقوم مقام يوم من مندوبات الصيام، وروي عوض عن يوم الصوم درهم، ولعل التفاوت بحسب سعة اليسار ودرجات الاقتدار، وسيأتي رواية في أواخر رجب أنه يتصدق عن كل يوم منه برغيف عوضا عن الصوم الشريف ولعله لاهل الاقتار تخفيفا للتكليف وقد مر عوض لاهل الاعسار في خبر أبي سعيد الخدري من التسبيحات [فلا ينبغي للموسر أن يترك الاستظهار باطعام مسكين عن كل يوم من أيام الصيام المندوبات ويقتصر على التسبيحات] (1) بل يتصدق ويسبح احتياطا للعبادات. أقول: سيأتي بعض الاخبار فيه في فضائل شعبان.(@)(@@) 30 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن جماعة من أصحابه، عن أبي الحسين PageV94P042 (@)(@)(@@) عبيدالله بن محمد بن جعفر القصباني البغداي، عن أبي عيسى عبيدالله بن الفضل بن هلال وكان أهل 
ms29840	 المصر يسمونه شيطان الطاق لايمانه رحمه الله، عن عبد الله بن بحر البلوي، عن إبراهيم بن عبيدالله بن الفضل بن العلاء المدني، عن فاطمة بنت عبد الله ابن إبراهيم بن الحسين. وعن جماعة من أصحابه، عن أبي الحسين عبيدالله بن محمد بن جعفر القصباني عن أبي محمد الحسين بن سيف العدل، عن علي بن يعقوب، عن عبد الله بن محمد بن محفوظ بن المبارك الانصاري البلوي، عن إبراهيم بن عبيدالله بن العلاء المدني عن فاطمة بنت عبد الله بن إبراهيم بن الحسين. وعن أبي محمد الحسن بن حمزة العلوي - ره - عن أبي غانم إسماعيل بن عبد الرحمن الحارثي بمكة، عن أبي محمد عبد الله بن محمد العلوي، عن إبراهيم بن عبيدالله ابن العلاء. وعن حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب، عن أبي الحسين محمد بن الحسين الدينوري، عن يعقوب بن نعيم ابن عمرو بن قرقارة، عن جعفر بن أحمد بن عبد الجبار الينبعي بالمدينة، عن أبيه عن إبراهيم بن عبيدالله بن العلا عن فاطمة بنت عبد الله بن إبراهيم. وعن جعفر بن محمد بن قولويه، عن أبي عيسى عبيدالله بن الفضل بن محمد بن هلال الطائي، عن أبي محمد عبد الله بن محمد العلوي، عن إبراهيم بن عبيدالله بن العلا عن فاطمة بنت عبد الله بن إبراهيم الحسين قالت: لما قتل أبو الدوانيق عبد الله بن الحسن بعد قتل ابنيه محمد وإبراهيم. وعن محمد بن الحسن بن إسحاق بن الحسين بن إسحاق بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام عن أبي جعفر محمد بن حمزة بن الحسين بن سعيد المديني، عن أبيه، عن أبي محمد عبد الله بن محمد البلوي، عن إبراهيم ابن عبيدالله بن العلا، عن فاطمة بنت عبد الله بن إبراهيم بن الحسين بعد قتل ابنيه محمد وإبراهيم: حمل ابني داود بن الحسين من 