ms3441	 عمرو بن ثعلبة ، وعبد الله بن مسعود ابن الحارث ، ومسعود بن ربيعة بن عمرو ، وذو الشمالين عمير بن عبد عمرو بن نضلة ، وخباب بن الأرت . ومن بنى تيم بن مرة ومواليهم أربعة نفر ، وهم : أبو بكر الصديق رضى الله عنه ، ومواليه ، بلال بن رباح ، وعامر بن فهيرة ، وصهيب بن سنان . ومن بنى مخزوم خمسة نفر ، وهم : أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد وشماس بن عثمان بن الشريد ، وآسم شماس عثمان ، والأرقم بن أبى الأرقم ، وأبو الأرقم هو عبد مناف بن أسد ، وعمار بن ياسر ، ومعتب بن عوف بن عامر حليف لهم . ومن بنى عدى بن كعب وحلفائهم أثنا عشر رجلا ، وهم : عمر بن الخطاب رضى الله عنه ، وأخوه زيد ، ومهجع مولى عمر ، وعمر بن سراقة بن المعتمر وأخوه عبد الله ، وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين ، حليف لهم ، وعامر ابن البكير ، وأخواه خالد ، واياس ، حلفاء بنى عدى ، وخولى ، وأخوه مالك ، حليفان لهم - ومنهم من عد هلال بن أبى خولى - وعامر بن أبى ربيعة ، حليف لهم . ومن بنى جمع خمسة نفر ، وهم : عثمان بن مظعون ، وأبنه السائب وأخواه قدامة ، وعبد الله ، أبناء مظعون ، ومعمر بن الحارث بن معمر .(@)(@)PageV17P028(@)(@)(@@) [ص 29 ](@)(@)(@@) ومن بنى سهم بن عمرو : خنيس بن حذافة بن قيس . ومن بنى عامر بن لؤى خمسة نفر ، وهم : أبو سبرة بن أبى رهم بن عبد العزى ، وعبد الله بن سهيل بن عمرو - وكان قد خرج مع أبيه سهيل ، فلما نزل الناس بدرا فر إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فشهدها معه - وعمير بن عوف ، مولى سهيل بن عمرو ، وسعد ابن خولة ، حليف لهم . ومن بنى الحارث بن فهر خمسة نفر ، وهم : أبو عبيدة عامر بن عبد الله ابن الجراح ، وعمرو بن الحارث بن زهير ، وسهيل بن ربيعة بن هلال ، وأخوه صفوان بن وهب ، وهما أبنا بيضاء ، وعمرو بن أبى سرح بن ربيعة . هؤلاء الذين شهدوا بدرا من المهاجرين . وأما من ضرب له بسهمه وأجره ، فثلاثة نفر ، وهم 
ms3442	 : عثمان بن عفان - وقد تقدم خبره - وطلحة بن عبيد الله ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وكانا قد بعثهما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الشام يتحسسان له خبر العير ، فقدما بعد غزوة بدر ، فضرب لهما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بسهميهما ، قالا : يا رسول الله ، وأجرنا ؛ قال : وأجركما . وأما من شهدها من الأوس ومن غاب وضرب له فيها بسهمه وأجره ، فهم أحد وستون رجلا ، شهدها منهم ستة وخمسون رجلا ، وهم : سعد بن معاذ ابن النعمان ، وأخوه عمرو بن معاذ ، والحارث بن أنس بن رافع ، وسعد بن زيد ابن مالك ، وسلمة بن سلامة بن وقش ، وعباد بن بشر بن وقش ، وسلمة بن ثابت بن وقش ، ورافع بن يزيد بن كرز ، والحارث بن خزمة بن عدى ، حليف لهم ، ومحمد بن مسلمة بن خالد ، حليف لهم ، وسلمة بن أسلم بن حر يش ، حليف لهم ، وأبو الهيثم بن التيهان ، وأخوه عبيد بن التيهان - قال أبن هشام : ويقال : عتيك بن التيهان - وعبد الله بن سهيل ، وقتادة بن النعمان بن زيد ، وعبيد ابن أوس بن مالك - وعبيد هو الذي يقال له : مقرن ، لأنه قرن أربعة أسرى في يوم بدر ، وهو الذي أسر عقيل بن أبى طالب يومئذ ، ونصر بن الحارث بن عبد بن رزاح بن كعب ، ومتعب بن عبيد ، وعبد الله بن طارق حليف لهما من بلى ، ومسعود بن سعد بن عامر ، ويقال فيه : مسعود بن عبد سعد ، وأبو عبس بن جبر بن عمرو ، وأبو بردة بن نيار ، وأسمه هانئ ، حليف لهم من بلى ، وعاصم بن ثابت بن قيس ، ومتعب بن قشير ، وأبو مليل بن الأزعر بن زيد ، وعمرو بن معبد بن الأزعر ، وقيل فيه : عمير بن معبد ، وسهل بن حنيف بن واهب ، ومبشر بن عبد المنذر بن زنبر ، وأخوه رقاعة ، وسعد بن عبيد بن النعمان ، وعويم بن ساعدة PageV17P029 [ص 30 ](@)(@)(@@) بن عنجدة ، وعبيد ابن أبى عبيد ، وثعلبة بن حاطب ، وأنيس بن قتادة بن ربيعة . ومعن بن عدى ابن الجد من حلفائهم ، وثابت 
ms3443	 بن ثعلبة ، وعبد الله بن سلمة ، وزيد بن أسلم بن ثعلبة ، وربعى بن رافع بن زيد ، هؤلاء الخمسة من حلفائهم من بلى ، وعبد الله ابن جبير بن النعمان وعاصم بن قيس بن ثابت ، وأبو ضياح ثابت بن النعمان وأخوه أبو حنة - ويقال : أبو حبة - وسالم بن عمير بن ثابت بن النعمان ، والحارث ابن النعمان بن أمية ، ومنذر بن محمد بن عقبة ، وأبو عقيل بن عبد الله بن ثعلبة من حلفائهم ، وسعد بن خيثمة بن الحارث ، ومنذر بن قدامة ، ومالك بن قدامة ابن عرفجة ، والحارث بن عرفجة ، وتميم مولى بنى غنم ، وجبر بن عتيك بن الحارث ومالك بن نميلة ، حليف لبنى معاوية من مزينة ، والنعمان بن عصر ، حليف لبنى معاوية من بلى . هؤلاء الذين شهدوها من الأوس . وأما من ضرب له بسهمه وأجره منهم فخمسة نفر ، وهم : أبو لبابة وأسمه بشير بن عبد الله ، والحارث بن حاطب ، وحاطب بن عمرو بن عبيد وعاصم بن عدى بن الجد بن العجلان ، وخوات بن جبير بن النعمان . وأما من شهدها من الخزرج ومواليهم وحلفائهم فمائة وسبعون رجلا : خارجة بن زيد بن أبى زهير ، وسعد بن ربيع بن عمرو بن أبى زهير وعبد الله بن رواحة بن أمرئ القيس ، وخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو وبشير بن سعد بن ثعلبة ، وأخوه سماك بن سعد ، وسبيع بن قيس بن عيشة بن أمية ، وأخوه عباد بن قيس ، وعبد الله بن عبس ، ويزيد بن الحارث بن قيس وخبيب بن اساف بن عتبة ، وعبد الله بن زيد بن ثعلبة ، وأخوه حريث بن زيد ، وسفيان بن نسر بن عمرو بن الحارث ، وتميم بن يعار بن قيس ، وعبد الله ابن عمير بن عدى ، وزيد بن المزين بن قيس ، وعبد الله بن عرفطة بن عدى ، وعبد الله بن ربيع بن قيس ، وعبد الله بن أبى بن مالك ، وأوس ابن خولى بن عبد الله بن الحارث ، وزيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزء وعقبة بن وهب بن كلدة ، حليف لهم 
ms3444	 من بنى عبد الله بن غطفان ، ورفاعة بن عمرو بن ثعلبة ، وعامر بن سلمة بن عامر ، حليف لهم من اليمن ، وأبو حميضة عباد بن قشير بن المقدم ، وعامر بن البكير ، حليف لهم ، ونوفل بن عبد الله بن نضلة ، وعباد بن PageV17P030 [ص 31 ](@)(@)(@@) الصامت بن قيس بن أصرم ، وأخوه أوس بن الصامت والنعمان بن مالك بن ثعلبة بن دعد ، وهو الذي يقال له : قوقل ؛ وثابت بن هزال ابن عمرو بن قر يوش ، ويقال : قريوس ، ومالك بن الدخشم بن مالك ، وربيع ابن اياس ، حليف لبنى لوذان من اليمن ، والمجدر بن زياد بن عمرو ؛ وأسم المجذر ، عبد الله حليف لهم من بلى ، وعباد بن الخشخاش بن عمرو ، حليف ، ونجاب بن ثعلبة بن خزمة ويقال : بحاث ، وعبد الله بن ثعلبة بن خرمة ، بن ربيعة بن خالد بن معاوية ، حليف لهم ، وهو من بنى سليم ، وأبو دجانة سماك بن خرشة . قال ابن هشام : سماك بن أوس بن خرشة ، والمنذر بن عمرو بن خنيش بن حارثة ، وأبو أسيد مالك بن ربيعة ، ومالك بن مسعود البدى ، وعبد ربه بن حق ابن أوس بن وقش بن ثعلبة بن طريف . ومن حلفائهم من جهينة : كعب بن جماز بن ثعلبة - ويقال : حمار ، وهو من غبشان - وضمرة ، وبسبس ، وزياد ، بنو عمرو . وعبد الله بن عامر من بلى . وخراش بن الصمة بن عمرو بن الجموح ، وتميم مولى خراش بن الصمة ، وعبد الله بن عمرو بن حرام ، ومعاذ بن عمرو بن الجموح ، ومعوذ بن عمرو بن الجموح ، وخلاد بن عمرو بن الجموح ، وعقبة بن عامر بن نأبى ، وحبيب بن أسود ، مولى لهم ، وثابت بن ثعلبة بن زيد بن الحارث ، وثعلبة الذي يقال له : الجذع ، وعمير بن الحارث بن ثعلبة بن الحارث ، وبشر بن البراء ابن معرور بن صخر ، والطفيل بن مالك بن النعمان ، وسنان بن صيفي بن صخر وعبد الله بن الجد بن قيس بن صخر ، وخارجة بن حمير ، وعبد الله بن حمير ، حليفان لهم من أشجع من بنى دهمان ، وجبار بن صخرة بن 
ms3445	 أمية بن خناس ، ويزيد بن المنذر ابن سرح ، وأخوه معقل بن المنذر ، وعبد الله بن النعمان بن بلدمة ، ويقال : بلدمة وبلذمة ، والضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة ، وسواد بن زريق بن ثعلبة ؛ ومعبد بن قيس بن صخر ، وأخوه PageV17P031 [ص 32 ](@)(@)(@@) عبد الله بن قيس ، وعبد الله بن عبد مناف بن النعمان ، والنعمان بن يسار مولى لبنى النعمان ، وأبو المنذر بن يزيد بن عامر بن حديدة ، وسليم بن عمرو بن حديدة ، وقطبة بن عامر بن حديدة ، وعنترة مولى سليم ابن عمرو ، وعبس بن عامر بن عدى ، وثعلبة بن غنمة بن عدى ، وأبو اليسر ، وهو كعب بن عباد بن عمرو ، وسهل بن قيس بن أبى كعب ، وعمرو بن طلق بن زيد بن أمية ، ومعاذ بن جبل بن عمرو ، وحارثة بن مالك بن غضب ابن جشم ، وقيس بن محصن بن خالد بن مخلد ، ويقال : قيس بن حصن ، وأبو خالد ، وهو الحارث بن قيس بن خالد بن مخلد ، وجبير بن اياس بن خالد بن مخلد ، وأخوه عقبة بن عثمان بن خلدة بن مخلد ، وذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد ، ومسعود ابن خلدة بن عامر بن مخلد ، وعباد بن قيس بن عامر بن خالد ، وأسعد بن مزيد ابن الفاكه بن زيد بن خلدة ، والفاكه بن بشر بن زيد ، ومعاذ بن ماعص بن قيس بن خلدة ، وأخوه عائذ بن ماعص ، ومسعود بن سعد بن قيس ابن خلدة ، ورفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان ، وأخوه خلاد بن رافع ، وعبيد ابن زيد ابن عامر ، وزياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان ، وفروة بن عمرو بن ودفة ابن عبيد ، وخالد بن قيس بن مالك بن العجلان ، ورجيلة بن ثعلبة بن خالد بن ثعلبة ، وعطية بن نويرة بن عامر بن عطية ، ورافع بن المعلى بن لوذان ، وأبو أيوب خالد ابن زيد بن كليب بن ثعلبة ، وثابت بن خالد بن النعمان ، وعمارة بن حزم بن زيد ابن لوذان بن عمرو ، وسراقة بن كعب بن عبد العزى بن غزية 
ms3446	 ، وحارثة بن النعمان ابن زيد بن عبيد ، وسليم بن قيس بن فهد ، وسهيل بن رافع بن أبى عمرو بن عائذ ، وعدى بن أبى الزغباء ، حليف لبنى عائذ من جهينة ، ومسعود بن أوس ابن زيد ، وأبو خزيمة بن أوس بن زيد ، ورافع بن الحارث بن سواد بن زيد ، وعوف ، ومعوذ ، ومعاذ ، بنو الحارث بن رفاعة ، وهم بنو عفراء بنت عبيد بن ثعلبة ، والنعمان بن عمرو بن رفاعة بن سواد ، ويقال : نعمان ؛ وعامر بن مخلد بن الحارث ابن سواد ، وعبد الله بن قيس بن خلدة بن الحارث بن سواد ، وعصيمة ، حليف لبنى سواد من أشجع ، ووديعة بن عمرو ، حليف لهم من جهينة ، وثابت بن عمرو بن زيد بن عدى بن سواد - قال ابن هشام : وزعموا أن أبا الحمراء مولى الحارث بن عفراء شهد بدرا - وثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك ، والحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك ، كسر بالروحاء ، فضرب له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بسهمه ، وأبى بن PageV17P032 [ص 33 ](@)(@)(@@) كعب بن قيس ، وأنس بن معاذ بن أنس بن قيس ، وأوس بن ثابت بن المنذر بن حرام ، وأبو شيخ أبى بن ثابت بن المنذر بن الحرام . قال ابن هشام : أبو شيخ أبى بن ثابت أخو حسان بن ثابت ، وأبو طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام ، وحارثة بن سراقة بن الحارث بن عدى ، وعمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدى ، وسليط بن قيس بن عمرو بن عتيك بن مالك ، وأبو سليط - وهو أسيرة بن عمرو - وثابت بن خنساء بن عمرو بن مالك بن عدى ، وعامر بن أمية بن زيد بن الحسحاس بن مالك ، ومحرز بن عامر بن مالك بن عدى ، وسواد بن غزية بن أهيب ، حليف لبنى عدى بن النجار . وأبو زيد قيس بن سكن بن قيس ، وأبو الأعور بن الحارث بن ظالم بن عبس ابن حرام ، ويقال : أبو الأعور الحارث بن ظالم ، وسليم بن ملحان ، وأخوه حرام - وأسم ملحان : مالك بن خالد بن زيد - وقيس بن 
ms3447	 أبى صعصعة - وأسم أبى صعصعة : عمرو بن زيد بن عوف - وعبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف ، وعصيمة ، حليف لبنى مازن بن النجار من بنى أسد بن خزيمة ، وأبو داود عمير ابن عامر بن مالك بن خنساء ، وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء ، وقيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب ، ومسعود بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار ، وأخواه لأمه الضحاك ، والنعمان ، أبناء عبد عمرو ، وجابر بن خالد بن عبد الأشهل بن حارثة ، وسعد بن سهيل بن عبد الأشهل ، وكعب بن زيد بن قيس بن مالك ، وبجير بن أبى بجير ، حليف لبنى قيس بن مالك . هؤلاء الذين عدهم محمد بن اسحاق . قال ابن هشام : وأكثر أهل العلم يذكرون في الخزرج ممن شهد بدرا عتبان ابن مالك بن عمرو بن العجلان ، ومليل بن وبرة بن خالد بن العجلان ، وعصمة بن الحصين بن وبرة بن خالد بن العجلان ، وهلال بن المعلى بن لوذان بن حارثة . ابن حرام ، ويقال : أبو الأعور الحارث بن ظالم ، وسليم بن ملحان ، وأخوه حرام - وأسم ملحان : مالك بن خالد بن زيد - وقيس بن أبى صعصعة - وأسم أبى صعصعة : عمرو بن زيد بن عوف - وعبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف ، وعصيمة ، حليف لبنى مازن بن النجار من بنى أسد بن خزيمة ، وأبو داود عمير ابن عامر بن مالك بن خنساء ، وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء ، وقيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب ، ومسعود بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار ، وأخواه لأمه الضحاك ، والنعمان ، أبناء عبد عمرو ، وجابر بن خالد بن عبد الأشهل بن حارثة ، وسعد بن سهيل بن عبد الأشهل ، وكعب بن زيد بن قيس بن مالك ، وبجير بن أبى بجير ، حليف لبنى قيس بن مالك . هؤلاء الذين عدهم محمد بن اسحاق . قال ابن هشام : وأكثر أهل العلم يذكرون في الخزرج ممن شهد بدرا عتبان ابن مالك بن عمرو بن العجلان ، ومليل بن وبرة بن خالد بن العجلان 
ms3448	 ، وعصمة بن الحصين بن وبرة بن خالد بن العجلان ، وهلال بن المعلى بن لوذان بن حارثة .(@)(@)(@@) ذكر تسمية من استشهد من المسلمين في غزاة بدر(@)(@)(@@) كان من أستشهد من المسلمين في غزاة بدر أربعة عشر رجلا ، من المهاجرين ستة نفر ، وهم : عبيدة بن الحارث بن المطلب ، قتله عتبة بن ربيعة ، قطع رجله فمات بالصفراء في قفول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة ، وعمير بن أبى وقاص ، وهو أخو PageV17P033 [ص 34 ](@)(@)(@@) سعيد ، وذو الشمالين بن عبد عمرو نضلة الخزاعى ، حليف لبنى زهرة ، وعاقل بن البكير ، حليف لبنى عدى بن كعب من بنى سعد بن ليث ، ومهجع ، مولى عمر بن الخطاب ، وصفوان بن بيضاء ، من بنى الحارث بن فهر . ومن الأنصار ثمانية وهم : سعد بن خيثمة ، ومبشر بن عبد المنذر بن زنبر ، ويزيد بن الحارث ، وعمير بن الحمام ، ورافع بن المعلى ، وحارثة بن سراقة بن الحارث ، وعوف ، ومعوذ ، ابنا الحارث بن رفاعة .(@)(@)(@@) ذكر تسمية من قتل من المشركين في غزوة بدر(@)(@)(@@) سبعين رجلا من بنى عبد شمس ومواليهم وحلفائهم أربعة عشر رجلا ، وهم : عقبة ابن أبى معيط ، قتل صبرا بعرق الظبية عند قفول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة وقال - حين أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بقتله - : فمن للصبية يا محمد ؟ قال : النار فقتله عاصم بن ثابت بن الأقلح ، وحنظلة بن أبى سفيان بن حرب ، قتله زيد بن حارثة ، مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ويقال : أشترك فيه حمزة بن عبد المطلب ، وعلى بن أبى طالب ، وزيد بن حارثة ، والحارث بن الحضرمى ، وعامر بن الحضرمى ، حليفان لهم . قتل عامرا عمار ابن ياسر ، وقتل الحارث النعمان بن عصر ، حليف الأوس ، وعمير بن أبى عمير ، وأبنه ، موليان لهم . قتل عميرا سالم مولى أبى حذيفة ، وعبيدة بن سعيد ابن العاص بن أمية بن عبد شمس ، قتله الزبير بن العوم ، والعاص بن سعيد بن العاص ابن أمية ، قتله عاصم بن ثابت بن الأقلح ، صبرا ، وقيل : قتله على بن أبى طالب 
ms3449	 ، وعتبة بن ربيعة بن عبد شمس ، اشترك فيه عبيدة بن الحارث ، وحمزة بن عبد المطلب وعلى بن أبى طالب ؛ وشيبة بن ربيعة بن عبد شمس ، قتله حمزة بن عبد المطلب ، والوليد بن عتبة بن ربيعة ، قتله على بن أبى طالب ، وعامر بن عبد الله ، حليف لهم من بنى أنمار ، قتله على ، ووهب بن الحارث ، حليف لهم من بنى أنمار ، وعامر ابن زيد ، حليف لهم من اليمن . ومن بنى نوفل بن عبد مناف رجلان ، وهما : الحارث بن عامر ابن نوفل ، قتله خبيب بن اساف ، وطعيمة بن عدى بن نوفل ، قتله على ، ويقال : حمزة ؛ وروى أبو PageV17P034 [ص 35 ](@)(@)(@@) عمر بن عبد البر بسنده إلى عباس رضى الله عنهما أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قتل طعيمة بن عدى صبرا هو وعقبة بن أبى معيط والنضر بن الحارث . ومن بنى أسد بن عبد العزى بن قصى سبعة نفر : زمعة بن الأسود ابن المطلب بن أسد ، قتله ثابت بن الجذع ، وقيل اشترك فيه حمزة وعلى ، مع ثابت ، والحارث بن زمعة ، قتله عمار بن ياسر ، وعقيل بن الأسود بن المطلب قتله حمزة ، وعلى ، وأبو البحتري - وهو العاص بن هشام - قال ابن هشام : العاص ابن هاشم بن الحارث بن أسد ، قتله المجذر البلوى ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد نهى عن قتله ، لأنه كان أكف الناس عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، لما كان بمكة ، كان لا يؤذيه ولا يبلغه عنه شئ يكرهه ، وكان ممن قام في نقض الصحيفة كما تقدم ، فلما لقيه المجذر قال له : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد نهانا عن قتلك ، وكان مع أبى البحتري زميل له قد خرج معه من مكة ، وهو جنادة بن مليحة - رجل من بنى ليث - فقال أبو البحتري . وزميلى ، فقال المجذر : لا والله ما نحن بتاركى زميلك ، ما امرنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلا بك وحدك . فقال : لا والله إذا لأموتن أنا وهو جميعا لا تحدث عنى نساء مكة أنى 
ms3450	 تركت زميلى حرصا على الحياة ، وقال يرتجز .(@)(@)(@@) لن يسلم أبن حرة زميله . . . حتى يموت أو يرى سبيله(@)(@)(@@) ثم أقتتلا ، فقتل المجذر أبا البحتري ، ثم أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : والذى بعثك بالحق ، لقد جهدت عليه أن يستأسر فأتيك به ، فأبى إلا أن يقاتلنى ، فقاتلته فقتلته . ونوفل بن خويلد بن أسد ، قتله على بن أبى طالب ، وعقبة بن زيد ، حليف لهم من اليمن ، مولى لهم . ومن بنى عبد الدار بن قصى أربعة نفروهم : النضر بن الحارث ابن علقمة بن كلدة ، قتله على صبرا بالصفراء ، ولما أبنته قتيلة بنت النضر خبر مقتله كتبت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) شعرا .(@)(@)(@@) يا راكبا إن الأثيل مظنة . . . من صبح خامسة وأنت موفق(@)(@)(@@) بلغ به ميتا بأن تحية . . . ما إن تزال بها النجائب تخفق PageV17P035 [ص 36 ](@)(@)(@@) منى اليه وعبرة مسفوحة . . . جادت لمائحها وأخرى تخنق(@)(@)(@@) هل يسمعن النضر ان ناديته . . . بل كيف يسمع ميت لا ينطق(@)(@)(@@) ظلت سيوف بنى أبيه تنوشه . . . لله أرحام هناك تشقق(@)(@)(@@) قسرا يقاد إلى المنية متعبا . . . رسف المقيد وهو عان موثق(@)(@)(@@) أمحمد أو لست ضنء نجيبة . . . في قومها والفحل فحل معرق(@)(@)(@@) ما كان ضرك لو مننت وربما . . . من الفتى وهو المغيظ المحنق(@)(@)(@@) النضر أقرب من قتلت قرابة . . . وأحقهم إن كان عتق يعتق أو كنت قابل فدية فلينفقن . . . بأعز ما يغلو به ما ينفق فلما سمع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذلك بكى حتى أخضلت لحيته وقال : " لو بلغنى شعرها قبل أن أقتله لعفوت عنه " حكاه أبو عمر عن عبد الله ابن إدريس ، وحكاه الزبير بن بكار ، وقال : فرق لها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى دمعت عيناه ، وقال لأبى بكر : " يا أبا بكر لو كنت سمعت شعرها ما قتلت أباها " وزيد بن مليص ، مولى عمير بن هاشم ، قتله بلال بن رباح ، مولى أبى بكر ، ويقال : قتله المقداد بن عمرو . ونبيه بن زيد بن مليص ، وعبيد بن سليط حليف لهم من قيس . ومن بنى تيم بن مرة أربعة 
ms3451	 نفروهم : عمير بن عثمان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم ، قتله على بن أبى طالب ، ويقال : عبد الرحمن بن عوف . وعثمان بن مالك بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب ، قتله صهيب بن سنان . ومالك بن عبيد الله بن عثمان ، أسر فمات في الإسار ، فعد في القتلى . وعمرو بن عبد الله بن جدعان . ومن بنى مخزوم بن يقظة بن مرة أربعة وعشرون رجلا : أبو جهل وأسمه عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم - ضربه معاذ ابن عمرو بن الجموح فقطع رجله ، وضرب أبنه عكرمة يد معاذ فطرحها ، ثم ضربه معوذ بن عفراء PageV17P036 [ص 37 ](@)(@)(@@) حتى أثبته ، وتركه وبه رمق ، ثم وقف عليه عبد الله بن مسعود واحتز رأسه كما تقدم ، والعاص بن هشام بن المغيرة ، قتله عمر بن الخطاب ، وكان خال عمر . ويزيد بن عبد الله ، حليف لهم من بنى تميم ، قتله عمار بن ياسر . وأبو مسا فع الأشعرى ، حليف لهم ، قتله أبو دجانة الساعدى . وحرملة بن عمرو حليف لهم ، قتله خارجة بن زيد ، ويقال : بل على بن أبى طالب . ومسعود ابن أبى أمية بن المغيرة ، قتله على بن أبى طالب . وأبو قيس بن الوليد بن المغيرة ، قتله حمزة بن عبد المطلب ويقال : على ؛ وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة ، قتله على ، ويقال : عمار بن ياسر ، ورفاعة بن أبى رفاعة بن عابد بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم ، قتله سعد بن الربيع ، والمنذر بن أبى رفاعة بن عابد ، قتله معن بن عدى ، وعبد الله بن المنذر بن أبى رفاعة ، قتله على بن أبى طالب ، والسائب ابن أبى السائب بن غابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم على ما حكاه ابن إسحاق . وقال ابن هشام بسند يرفعه إلى أبن عباس رضى الله عنهما : إن السائب هذا ممن بايع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قريش ، وأعطاه يوم الجعرانة من غنائم حنين ، فقد وقع فيه الخلاف . والأسود بن عبد الأسد بن 
ms3452	 هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، قتله حمزة ، وحاجب ، ويقال : حاجز بن السائب بن عويمر بن عمرو بن عائد ، قتله على بن أبى طالب . وعويمر بن السائب بن عويمر ، قتله النعمان ابن مالك القوقلى مبارزة ، وعمرو بن سفيان ، وجابر بن سفيان ، حليفان لهم من طيء ، قتل عمرا يزيد بن رقيش ، وقتل جابرا أبو بردة بن نيار . وحذيفة ابن أبى حذيفة بن المغيرة ، قتله سعد بن أبى وقاص ، وهشام بن أبى حذيقة ابن المغيرة ، قتله صهيب بن سنان . وزهير بن أبى رقاعة ، قتله أبو أسيد مالك ابن أبى ربيعة . والسائب بن أبى رفاعة ، قتله عبد الرحمن بن عوف . وعائذ بن السائب بن عويمر ، أسر ثم افتدى فمات في الطريق من جراحة جرحه إياها حمزة ابن عبد المطلب ، وعمير ، حليف لهم من طيء ، وخيار ، حليف لهم من القارة . ومن بنى سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤى سبعة نفر وهم : منبه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم ، قتله أبو اليسر ، أخو بن سلمة وأبنه العاص بن منبه ، قتله علي . ونبيه بن الحجاج ، قتله حمزة بن عبد المطلب ، وسعد بن أبي وقاص ، اشتركا فيه ، وأبو العاص بن بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم ، قتله علي ، PageV17P037 [ص 38 ](@)(@)(@@) ويقال : النعمان القوقلى ، ويقال : أبو دجانة ، وعاصم بن أبي عوف بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم ، قتله أبو اليسر أخو بنى سلمة . والحارث بن منبه بن الحجاج ، قتله صهيب بن سنان ، وعامر بن أبى عوف بن صبيرة أخو عاصم ، قتله عبد الله بن سلمة ، ويقال : أبو دجانة . ومن بنى جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤى أربعة نفر ، وهم : أمية ابن خلف بن حذافة بن جمح ، قتله رجل من الأنصار من بنى مازن ويقال : قتله معاذ بن عفراء ، وخارجة بن زيد ، وخبيب بن اساف ، اشتركو فيه . وابنه عاى بن أميةبن خلف ، قتله عمار بن ياسر . وأوس بن معير بن لوذان بن سعد بن 
ms3453	 جمح ، قتله على بن ابى طالب ، ويقال : قتله الحصين بن الحارث بن المطلب وعثمان بن مظعون ، اشتركا فيه ، وسبرة بن مالك ، حليف لهم . ومن بنى عامر بن لؤى من حلفائهم رجلا وهما : معاوية بن عامر حليف لهم من عبد القيس ، قتله على ، ويقال : عكاشة بن محصن . ومعبد بن وهب ، حليف لهم من بنى كلب ، قتله خالد واياس أبنا البكير ، ويقال : أبو دجانة . فجميع من أنضبط لنا بالأسماء ممن قتل من المشركين يوم بدر ثمانية وستون على الشك في السائب بن أبى السائب ، والذي ثبت في صحيح البخاري أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه أصابوا من المشركين في يوم بدر أربعين ومائة ؛ سبعين أسيرا ، وسبعين قتيلا . وهما : معاوية بن عامر حليف لهم من عبد القيس ، قتله على ، ويقال : عكاشة بن محصن . ومعبد بن وهب ، حليف لهم من بنى كلب ، قتله خالد واياس أبنا البكير ، ويقال : أبو دجانة . فجميع من أنضبط لنا بالأسماء ممن قتل من المشركين يوم بدر ثمانية وستون على الشك في السائب بن أبى السائب ، والذي ثبت في صحيح البخاري أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه أصابوا من المشركين في يوم بدر أربعين ومائة ؛ سبعين أسيرا ، وسبعين قتيلا .(@)(@)(@@) ذكر تسمية من أسر من المشركين في غزوة بدر(@)(@)(@@) كانت عدة من أسر من المشركين في يوم بدر سبعين رجلا على ما ورد في الصحيح ودلت عليه الآية في قوله تعالى : أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها يعنى يوم أحد ، وكان قد قتل من المسلمين يوم أحد سبعون رجلا ، والذي أنضبط لنا بالأسماء من أسرى بدر ستة وستون رجلا . من بنى عبد المطلب بن هاشم أربعة نفر ، وهم : العباس بن عبد المطلب بن هاشم ، أسره أبوه اليسر كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو الخزرجى ، وكان رجلا قصيرا ، والعباس رجلا طويلا ضخما ، فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لقد أعانك عليه ملك كريم " . وعقيل بن أبى طالب بن عبد المطلب ، أسره عبيد بن أوس بن 
ms3454	 مالك الأوس ، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، وعتبة ، حليف لهم من بنى فهر ، قال : وكان العباس وعقيل خرجا مكرهين . ومن بنى المطلب بن عبد مناف خمسة نفروهم : السائب بن عبيد بن عبد PageV17P038 [ص 39 ](@)(@)(@@) يزيد ابن هاشم بن المطلب ، ونعمان بن عمرو بن علقمة بن المطلب ، وعقيل بن عمرو حليف لهم ، وأخوه تميم بن عمرو ، وابنه عمرو بن تميم . ومن بنى عبد شمس بن عبد مناف تسعة نفر وهم : عمرو بن أبى سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس ، والحارث بن أبى وجزة - ويقال : وحرة بن أبى عمرو - ابن أمية ، وأبو العاص بن نوفل بن عبد شمس ، وأبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس ، وخالد بن أسيد بن أبى العيص . ومن حلفائهم : أبو ريشة بن أبى عمرو ، وعمرو بن الأزرق ، وعقبة بن الحارث بن الحضرمى ، وأبو العريض يسار ، مولى العاص بن أمية . ومن بنى نوفل بن عبد مناف أربعة نفر ، وهم : عدى بن الخيار بن نوفل وعثمان بن عبد شمس ، حليف لهم من مازن بن منصور ، وأبو ثور ، حليف لهم ونبهان ، مولى لهم . ومن عبد الدار بن قصى ثلاثة نفر وهم : أبو عزيز بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ، والأسود بن عامر حليف لهم ، وعقيل ، حليف لهم من اليمن . ومن بنى أسد بن عبد العزى بن قصى أربعة نفر وهم : السائب بن أبى حبيش ابن المطلب بن أسد ، والحويرث بن عباد بن أسد . قال ابن هشام : هو الحارث بن عائذ بن عثمان بن أسد ، وعبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث ، وسالم بن شماخ ، حليف لهم . ومن بنى تيم بن مرة رجلان وهما : مسا فع بن عياض بن صخرة بن عامر ابن كعب بن سعد بن تيم ، وجابر بن الزبير ، حليف لهم . ومن بنى مخزوم بن يقظة بن مرة عشرة نفر وهم : خالد بن هشام بن المغيرة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، أسره سواد بن غزية ، وأمية بن أبى 
ms3455	 حذيقة ابن المغيرة ، والوليد بن الوليد بن المغيرة ، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة ، وصيفى ابن أبى رفاعة بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وأبو المنذر بن أبى رفاعة ابن عابد ، وأبو عطاء عبد الله بن السائب بن عابد ، وقيس بن السائب ، والمطلب ابن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم ، وخالد بن الأعلم ، حليف لهم من خزاعة ، ويقال : عقيلى . وزعموا أنه أول من فر منهزما ، وهو الذي يقول :(@)(@)(@@) ولسنا على الأدبار تدمى كلوا منا . . . ولكن على أعقابنا تقطر الدما PageV17P039 [ص 40 ](@)(@)(@@) ومن بنى سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب خمسة نفروهم : أبو وداعة ابن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم ، وهو أول أسير افتدى من أسرى بدر ، افتداه ابنه المطلب بن أبى وداعة ، وفروة بن قيس بن عدى بن حذافة بن سعيد ابن سهم ، وحنظلة بن قبيصة بن حذاقة بن سعيد بن سهم ، والحجاج بن الحارث ابن قيس بن عدى بن سعيد بن سهم ، وأسلم ، مولى نبيه بن الحجاج . ومن بنى جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب أحد عشر نفرا وهم : عبد الله بن أبى بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح وأخوه عمرو بن أبى ، وأبو عزة عمرو ابن عبد الله بن عثمان بن وهب بن حذافة بن جمح والفاكه ، مولى أمية بن خلف ووهب بن عمير بن وهب بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح ، وربيعة بن دراج بن العنبس بن أهبان بن وهب بن حذافة بن جمح ، وأبو رهم بن عبد الله حليف لهم ، وموليان لأمية بن خلف ، أحدهما : نسطاس ، وأبو رافع ، غلام أمية ابن خلف . قال أبن هشام : وحليف لهم ذهب عنى اسمه . ومن بنى عامر بن لؤي خمسة نفروهم : سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبدود ابن نصر بن مالك بن حسل بن عامر ، أسره مالك بن الدخشم أخوه بنى سالم ابن عوف ، وعبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود 
ms3456	 ، وعبد الرحمن بن مشنوء ابن وقدان بن قيس بن عبد ود ، وحبيب بن جابر ، والسائب ابن مالك . ومن بنى الحارث بن فهر أربعة نفر وهم : الطفيل بن أبى قنيع ، وعتبة بن عمرو ابن جحدم ، وشافع ، وشفيع ، حليفان لهم من اليمن .(@)(@)PageV17P040(@)(@)(@@) [ص 41 ](@)(@)(@@) ذكر خبر أسارى بدر وما كان من فدائهم ومن من عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأطلقه منهم ، ومن أسلم بسبب ذلك(@)(@)(@@) قال : لما قفل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من غزاة بدر ومعه الأسارى سمع العباس وهو يئن ويتأوه ، قد ألمه الوثاق ، فقلق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تلك الليلة لذلك ، فاستأذنه أصحابه رضى الله عنهم ، في أن ينفسوا عن العباس وثاقه ، فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : إن فعلتم ذلك بجميع الأسرى فنعم وإلا فلا . أو كما قال : فنفسوا عن جميع الأسرى . ولما قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة فرق الأسارى بين أصحابه وقال : " استوصوا بهم خيرا " . ثم جاءه جبريل عليه السلام في أمر الأسارى فقال : إن شئتم قتلتموهم ، وان شئتم أخذتم منهم الفداء ، واستشهد قابلا منكم سبعون . قال : فنادى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في أصحابه ، فجاءوا - أو من جاء منهم - فقال : " هذا جبريل يخيركم بين أن تقدموهم فتقتلوهم ، وبين أن تفادوهم ويستشهد قابلا منكم بعدتهم " . فقالوا : بل نفاديهم ويدخل قابلا منا الجنة سبعون . ففادوهم . رواه محمد بن سعد . وروى ابن قتيبة عن إسحاق أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال للعباس : " افد نفسك وابنى أخويك : عقيل بن أبى طالب ، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، PageV17P041 [ص 42 ](@)(@)(@@) وحليفك ، فانك ذو مال " . فقال : يا رسول الله ، إني كنت مسلما ولكن القوم استكرهونى . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " الله أعلم بإسلامك إن يكن ما تقول حقا فالله يجزيك به ، وأما ظاهر أمرك فقد كان علينا " . قال : فانه ليس لي مال . قال : فأين المال الذي وضعته عند أم الفضل بمكة حين خرجت وليس معكما أحد ؟ ثم قلت : إن أصبت في سفري 
ms3457	 هذا فللفضل كذا ، ولعبد الله كذا " . قال : والذي بعثك بالحق ما علم بهذا أحد غيرها ، وإني لأعلم أنك رسول الله . ففدى نفسه بمائة أوقية ، وكل واحد بأربعين بأوقية ، وقال : تركتني أسأل الناس في كفى . قال : وأسلم العباس ، وأمر عقيلا فأسلم . وروى محمد بن سعد قال : لما أسر نوفل بن الحارث ببدر قال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " : افد نفسك " . قال : مالي شئ أفتدى به . قال . " افد نفسك بروحك التي بجدة " . فقال : والله ما علم أحد أن لي بجدة رماحا غيري بعد الله ، أشهد أنك رسول الله . ففدى نفسه بها ، وكان ألف رمح . وقيل : كان إسلام نوفل وهجرته أيام الخندق . قال ابن إسحاق : وكانت قريش حين ورد عليهم الخبر بمصرع أصحاب بدر ناحوا على قتلاهم ، ثم قالوا : لا تفعلوا فيبلغ محمدا وأصحابه فيشمتوا بكم ، ولا تبعثوا في أسراكم حتى تستأنوا بهم لا يأرب عليكم محمد وأصحابه في الفدا . فقال المطلب ابن أبى وداعة : صدقتم ، لا تعجلوا ؛ وأنسل من الليل فقدم المدينة ، فأخذ أباه بأربعة آلاف درهم ، وانطلق به . ثم بعثت قريش في فداء الأسارى ، فكان أعلى ما فدى به أسير أربعة آلاف درهم فما دونها إلى ألف درهم . وقال محمد في طبقاته : كان فداء أسارى يوم أربعة آلاف إلى ما دون ذلك ، فمن لم يجد عنده شيئا أعطى عشرة من غلمان المدينة ، فعلمهم الكتابة ، فإذا PageV17P042 [ص 43 ](@)(@)(@@) حذقوا فهم فداؤه . وكان أهل مكة يكتبون ، وأهل المدينة لا يكتبون . قال : فكان زيد بن ثابت ممن علم .(@)(@)(@@) ذكر خبر أبي سفيان في أمر عمرو بن أبى سفيان واطلاقه(@)(@)(@@) قال محمد خبر بن إسحاق : وكان عمرو بن أبى سفيان في الأسارى ، فقيل لأبى سفيان : افد ابنك عمرا ، أيجمع على دمى ومالي قتلوه حنظلة ، وأفدى عمرا دعوه في أيديهم يمسكوه ما بدا لهم . فلم يزل كذلك حتى قدم سعد بن النعمان ابن أكال ، أخو بن عوف معتمرا ، وكان شيخا مسلما ، في غنم له بالبقيع ، وقد كانت قريش عهدوا أنهم لا يعرضون لحاج أو معتمر 
ms3458	 إلا بخير ، فعدا عليه أبو سفيان بمكة فحسبه بأبنه عمرو ، ثم قال أبو سفيان :(@)(@)(@@) أرهط ابن أكال أجيبوا دعاءه . . . تفاقدتم لا تسلموا السيد الكهلا(@)(@)(@@) فان بنى عمرو لئام أذلة . . . إذا لم يفكوا عن أسيرهم الكبلا(@)(@)(@@) قال : فمشى بنو عمرو بن عوف إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبروه خبر ، وسألوه أن يعطيهم عمرو بن أبى سفيان فيفتكوا به صاحبهم ، ففعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فبعثوا إلى أبى سفيان ، فخلى سبيل سعد ابن النعمان .(@)(@)(@@) ذكر خبر أبي العاص بن الربيع في فدائه وارساله زينب بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من مكة إلى المدينة واسلامه بعد ذلك ، ورد زينب عليه بغير نكاح جديد(@)(@)(@@) قال ابن اسحاق : وكان في الأسارى أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى ابن عبد شمس ، ختن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وزوج أبنته زينب . أسره خراش بن الصمة ، أحد بنى حرام . وكان أبو العاص من رجال مكة المعدودين مالا وأمانة وتجارة ، وكان لهالة بنت خويلد أخت خديجة ، فسألت خديجة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يزوجه زينب ، فزوجه بها ، وذلك قبل أن ينزل الوحي على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فكان معها وهو على شركه وهى مسلمة .(@)(@)PageV17P043(@)(@)(@@) [ص 44 ](@)(@)(@@) فلما بعث أهل مكة في فداء أسرهم بعثت زينب بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في فداء أبى العاص بمال ، وبعثت فيه بقلادة لها كانت خديجة أدخلتها بها على أبى العاص فلما رآها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رق لها رقة شديدة وقال : ان رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها مالها فأفعلوا . قالوا : نعم يا رسول الله . فأطلقوه وردوا عليها الذي بعثت به ، وأخذ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يخلى سبيل زينب ، ولم يظهر ذلك ، ثم بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) زيد بن حارثة ورجلا من الأنصار ، فقال : كونا ببطن يأجج حتى تمر بكما زينب ، فتصبحا حتى تأتياني بها . فخرجا وذلك بعد بدر بشهر ، فلما 
ms3459	 قدم أبو العاص مكة أمرها باللحوق بأبيها ، فتجهزت لذلك ، وقدم لها حموها كنانة بن الربيع أخو زوجها بعيرا فركبته ، وأخذ قوسه وكنانته ، ثم خرج بها نهارا يقود بها ، وهى في هودج لها ، وتحدث بذلك رجال قريش ، فخرجوا في طلبها ، حتى أدركوها بذي طوى ، فكان أول من سبق اليها هبار بن الأسود بن المطلب بن عبد العزى الفهرى ، فروعها بالرمح وهى في هودجها ، وكانت حاملا فطرحت ، فنثر حموها كنانته ثم قال : والله لا يدنو منى رجلا الا وضعت فيه سهما ، فتكركر الناس عنه ، ثم جاء أبو سفيان بن حرب في جلة من قريش فقال : أيها الرجل ، كف عنا نبلك حتى نكلمك . فكف ، فأقبل أبو سفيان حتى وقف عليه فقال : انك لم تصب ، خرجت بالمرأة على رؤوس الناس علانية ، وقد عرفت مصيبتنا ونكبتنا ، وما دخل علينا من محمد ، فيظن الناس اذا خرجت له ببنته علانية على رؤوس الناس من بين أظهرنا أن ذلك على ذل أصابنا عن مصيبنا التي كانت ، وأن ذلك منا ضعف ووهن ، ولعمرى مالنا بحبسها عن أبيها من حاجة ، وما لنا في ذلك من ثورة ، ولكن آرجع بالمرأة حتى اذا هدأت الأصوات وتحدث الناس أن قد رددناها فسلها سرا وألحقها بأبيها . قال : ففعل . فأقامت ليالي اذا هدأت الأصوات خرج بها ليلا حتى أسلمها إلى زيد بن حارثة وصاحبه ، فقدما بها على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأقامت عنده بالمدينة وفرق بينهما الاسلام ، حتى اذا كان قبيل الفتح خرج أبو العاص تاجر إلى الشام - وكان رجلا مأمون - بمال له وأموال رجال من قريش ، فلما فرغ من تجارته وأقبل قافلا لقيته سرية لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأصابوا ما معه وأعجزهم هاربا ، فلما قدمت السرية بما أصابوا من ماله PageV17P044 [ص 45 ](@)(@)(@@) أقبل أبو العاص تحت الليل حتى دخل على زينب بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأستجار بها ، فأجارته ، وجاء في طلب ماله ، فلما خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لصلاة الصبح وكبر وكبر الناس معه خرجت زينب 
ms3460	 من صفة النساء وقالت : أيها الناس ، اني قد أجريت أبا العاص ابن الربيع . فلما سلم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الصلاة أقبل على الناس فقال : " أيها الناس ، هل سمعتم ما سمعت " ؟ فقالوا : نعم ؛ قال : أما والذي نفس محمد بيد ما علمت بشئ حتى سمعت ما سمعتم ، انه يجير على المسلمين أدناهم . ثم أنصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ودخل على أبنته وقال : " أي بنية ، أكرمى مثواه ، ولا يخلص اليك لا تحلين له " . قال : وبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى السرية الذين أصابوا مال أبى العاص فقال لهم : " ان هذا الرجل منا حيث قد علمتم ، وقد أصبتم له مالا ، فان تحسنوا وتردوا عليه الذي له فانا نحب ذلك ، وان أبيتم فهو فئ الله الذي أفاء عليكم ، فأنتم أحق به " . قالوا : يا رسول الله ، بل نرده عليه ، حتى ان الرجل ليأتي بالدلو ، ويأتي الرجل بالشنة ةالاداوة ، حتى ان أحدهم ليأتي بالشظاظ ، حتى ردوا عليه ماله بأسره لم يفقد منه شيئا ، ثم احتمل إلى مكة ، فأدى إلى كل ذي مال من قريش ماله ، ثم قال : يا معشر قريش ، هل بقى لأحد منكم عندى مال لم يأخذه ؟ قالوا : لا ، فجزاك الله خيرا ، فقد وجدناك وفيا كريما ؛ قال : فانى أشهد أن لا اله الا الله وأن محمد عبده ورسوله ، ما منعنا من الاسلام عنده الا تخوف أن يظنوا أنى انما أردت أن آكل أموالكم ، فلما أداها الله اليكم وفرغت منها أسلمت . ثم خرج حتى قدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فرد عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) زينب على النكاح الأول ، ولم يحدث شيئا . نرجع إلى تتمة أخبار أسارى بدر PageV17P045 [ص 46 ](@)(@)(@@) ذكر خبر الوليد بن الوليد بن المغيرة(@)(@)(@@) قد تقدم أنه كان ممن أسر يوم بدر ، وكان الذي أسره عبد الله بن جحش ويقال : أسره سليط بن قيس المازنى الأنصارى ، فقد في فدائه أخواه : خالد وهشام ، فتمنع عبد الله بن جحش حتى افتكاه بأربعة آلاف درهم . فجعل 