ms1041	 الوصول إلى قواعد الاصول. مسعف الحكام على الاحكام. مشكلات المسائل. شرح المشكلات. معين المفتى على جواب المستفتى. منح الغفار شرح تنوير الابصار. منظومة في التصوف. شرح المنظومة. مواهب المنان شرح تحفة الاقران وغير ذلك. مجدي العجمي محمد بن محمود الحسنى العجمي مجد الدين المعروف بالمجدى الشيعي له نزهة المجالس في التاريخ والاخبار والحكايات فارسي مطبوع فرغ من تأليفه سنة 1004 اربع والف. الحنائى محمد بن على بن امر الله الحنائى المدرس الرومي الحنفي المتخلص بفهمى المتوفى سنة 1004 اربع والف له رسالة الامتحان. المغربي محمد بن احمد بن عيسى المغربي المالكى المتوفى سنة 1005 خمس والف له بديع الجوهر النفيس في بيان معاني عينية الرئيس اعني ابن سينا. غاية الاتحاف فيما خفى من كلام القاضى والكشاف. النهرواني محمد بن قطب الدين محمد بن علاء الدين احمد النهرواني المكى القادرى الخرقاني الحنفي. له ابتهاج الانسان والزمن في الاحسان الواصل للحرمين من اليمن بمولانا الوزير العدل الباشا حسن فرغ من تأليفه في ربيع الاول من سنة 1005 خمس والف.(@)(@)(@@) --- PageV02P262 [ 263 ](@)(@)(@@) عاشق الرومي محرر بن عمر بن بايزيد الرومي الشهير بالعاشق المتوفى 1006 ست والف له مناظر العوالم في التاريخ تركي. الكرخي محمد بن محمد بدر الدين الكرخي البكري الشافعي نزيل مصر ولد سنة 910 وتوفى سنة 1006 ست والف. من تصانيفه حاشية على المنهاج للنووي حاشية اخرى على الجلالين. اللوامع البدرية على التحفة القدسية في اختصار الرحبيه من الفرائض. مجمع البحرين ومطلع البدرين على تفسير الامامين الجلالين. المنهج الاسنى في آية الكرسي واسماء الحسنى الوسيمى محمد بن تاج الدين احمد الوسيمى الانبابى الشافعي تلميذ ابن حجر العسقلاني عاش اكثر من مائة وخمسين سنة توفى سنة 1006 ست والف صنف غاية الفخر في شرح حزب البحر. المواهب السنية بشرح حزب السادة الوفائية. العوفى محمد بن احمد المسيرى المقرى المعروف بالعوفى المتوفى سنة 1006 ست والف له الجواهر المكللة في القراآت العشرة المدللة. الجوهر اليمانية في رسم المصاحف العثمانية وصول الرومي محمد بن عبدالله الاسكوبى الرومي المتخلص بوصولي من الامراء توفى سنة 1007 سبع والف 
ms1042	 له ديوان شعر تركي. مانى الرومي محمد بن على القسطنطيني القاضى الحنفي المتخلص بمانى توفى سنة 1008 تمان والف له ديوان شعره تركي. القرافى محمد بن يحيى بن عمر بن يونس بن عبدالرحمن القرافى القاضى بدر الدين المصرى المالكى ولد سنة 949 وتوفى سنة 1008 ثمان والف له من التصانيف. احكام التحقيق باحكام التعليق. بهجة النفوس بين الصحاح والقاموس. تحرير الفريد في تحقيق التوكيد والتأكيد. تحقيق الابانة في صحة اسقاط ما لم يجب من الحضانة. توشيح الديباج وحلية الابتهاج في طبقات المالكية في ذيل الديباج ذكر فيه ثلاثمائة من العلماء. الجواهر المنتثرة في هبة السيد لام الولد والمدبرة. الدرر المنيفة في الفراغ عن الوظيفيه. درر النفائس في شأن الكنائس. شرح التهذيب. شرح الموطا لمالك. شرح مختصر ابن الحاجب. عطاء الجليل في شرح مختصر الخليل القول المأنوس بتحرير ما في القاموس.(@)(@)(@@) --- PageV02P263 [ 264 ](@)(@)(@@) خواجه سعد الدين الرومي محمد بن حسن جان بن محمد التبريزي الاصل سعد الدين شيخ الاسلام الرومي المعروف بخواجه سعد الدين ولد سنة 843 وتوفى سنة 1008 ثمان والف له من التصانيف تاج التواريخ في تاريخ آل عثمان مجلدين مطبوع. ترجمة تاريخ اللارى. سليم نامه في وقايع السلطان سليم منظوم. امر الله الرومي محمد امر الله بن سيرك محى الدين الحسينى الاستانبولى المعروف بامر الله الرومي الحنفي ولد سنة 945 وتوفى سنة 1008 ثمان والف صنف تعليقة على الاشباه والنظائر لابن نجيم. ذيل الشقائق النعمانية في التراجم. شرح مسالك الخواص. البحراني محمد بن السيد على بن ابى الحسن حسين الموسوسى العاملي البحراني الشيعي ولد سنة 946 وتوفى سنة 1009 تسع والف. له من الكتب حاشية على الفية الشهيد حاشية على الاستبصار. حاشية على التهذيب. شرح مختصر النافع. شواهد ابن الناظم. مدارك الاحكام في شرح شرائع الاسلام. الكيلاني صفى الدين محمد بن عبدالله الكيلاني الاديب الشافعي الطبيب المعروف بملاصفى نزيل الحرمين المتوفى سنة 1010 عشر والف. من تصانيفه تذكرة الشهواث في تبصرة اللذات فارسي. شرح القصيدة الخمرية لابن فارض. ابو الوفاء السعدى محمد بن محمد بن عمر الحلبي السعدى الشافعي المشهور 
ms1043	 بابن خليفة الزكي هو من اعيان المشائخ السعدية المتوفى سنة 1010 عشر والف له مجالس وعظ يشتمل على آيات قرآنية واحاديث نبوية. المحمدية فيها مواعظ وكرامات للاولياء. الحانوتي محمد بن سراج الدين عمر الحانوتي شمس الدين ابو طاهر المصرى الحنفي ولد سنة 928 وتوفى سنة 1010 عشر والف. له اجلية السائلين بفتوى المتأخرين في مجلدين. مناقب الشعراء. ابن فرفور محمد بن عبدالرحمن بن فرفور الدمشقي الاديب المتوفى سنة 1010 عشر والف. له نسيم الطيب في ترجمة ابى الطيب اعني المتنبي. ابن المنلا الحلبي شمس الدين محمد بن شهاب الدين احمد بن محمد بن على بن يوسف الحصكفى الحلبي الشافعي المعروف(@)(@)(@@) --- PageV02P264 [ 265 ](@)(@)(@@) بابن المنلا ولد سنة 967 وتوفى سنة 1010 عشر والف. له تاريخ الحلب من حين فتحها إلى ولاية ابراهيم پاشا بها. رسالة في اسلام والدى النبي صلى الله عليه وسلم. اهلي الرومي محمد بن عبدالرحيم القسطنطيني الاندرونى المتخلص باهلي المعروف بطيب زاده كان قاضيا بردوس توفى سنة 1010 عشر والف له حسن منظوم تركي. كوزل حصارى محمد بن حمزة الكوز الحصارى الآيدينى الفقيه الرومي الحنفي المتوفى سنة 1010 عشر والف من تأليفه ازهار التنزيل في التفسير. رسالة في احكام الجمعة. رسالة في احكام الشهيد. رسالة في الزكاة. رسالة في الطلاق الثلاث. البرلسى محمد بن عبدالرحمن البرلسى بدر الدين المالكى المتوفى بعد سنة 1010 عشر والف. له الابواب والفصول في احكام شهادة العدول. البدر المنير. القول المرتضى في احكام القضا. القول المعتبر على مقدمة المختصر. الصالحي محمد بن نجم الدين محمد الهلالي الدمشقي شمس الدين الحنفي المعروف بالصالحى ولد سنة 956 وتوفى سنة 1012 اثنى عشرة والف. له الآيات البينات في قصة الاسرا بسيد اهل الارض والسموات صدح الحمام في مدح خير الانام صلعم. ديوان قصائده. سفينة الصالحي. الفاسى محمد بن القاسم بن على القيسي الغرناطي اصلا والقصار لقبا المفتى بفاس كان فقيها نحويا توفى سنة 1012 اثنى عشرة والف. له تحفة الموالى بشرح سلك عقد الآلي في المخمس الخالى في الميقات. شرح تحفة ابن عاصم في الاحكام. نزهة الاقتسط في المخمس خالي 
ms1044	 الوسط. الشفشاونى محمد بن الحسن بن عرضون الزجلى القاضى أبو عبد الله الشفشاونى المغربي المالكى المتوفى سنة 1012 اثنى عشرة والف له شرح عقائد السنوسى. نامى الرومي محمد بن مصطفى الرومي المعروف بميرك زاده الشاعر المتخلص بالنامى المتوفى سنة 1013 ثلاث عشرة والف. له ديوان شعر تركي. الطالوى محمد بن احمد الارتقى ثم الدمشقي أبو المعالى الشهير بدرويش الطالوى الاديب ولد سنة 950 وتوفى بدمشق(@)(@)(@@) --- PageV02P265 [ 266 ](@)(@)(@@) سنة 1014 اربع عشرة والف له الجواهر المضيه في تواريخ الدولة الطالوية الارتقية. سانحات دمى القصر في مطارحات بنى العصر جمع فيه اشعاره وترسلاته مقبول يتداول في ايدى الناس. محيى الادرنه وى محيى الدين محمد بن عبدالله الادرنه وى المتخلص بمحيى المعروف باتمكجى زاده اعني بابن الخباز الرومي الكلشنى الصوفى المتوفى سنة 1014 اربع عشرة والف. له اخلاق الكرام. حسن ودل. حق اليقين. ديوان شعر تركي. رسالة الشمسية. رسالة العينية. سلسلة العشق. شرح الاربعين. شرح المستزاد. غزالنامه منظومه. فيوض المولى. كتاب المآب. كشف سهر الاعيان في حروف سر اسطرلاب الاحسان. المصادر السنية. نفحات الاسرار منظومة تركية. نفحات المسح العنبري. هدى الحرمين. وغير ذلك من المقطعات والمعميات والمنظومات. اليمنى محمد بن عبد القادر بن احمد بن ابى بكر بن اسرائيل بن اسماعيل اليمنى المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف. صف رسالة في القهوة. شذور الابريز في لغة الكتاب العزيز شمة التفاحة بتحقيق المسافة. خاقاني الرومي محمد بن عبد الجليل الشهير بابن اياس پاشا الرومي المتخلص بخاقانى المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف. صنف الحلية النبوية صلعم منظومة تركية مطبوع. مفتاح الفتوحات في شرح الاربعين منظوم. ابن عماد الهندي محمد طاهر بن عماد الدين حسن المورخ المعروف بابن عماد الهندي. له روضة الطاهرين في التاريخ إلى وقائع سنة 1015 خمس عشرة والف. ابن قنفود المغربي أبو عبد الله محمد القسطينى المغربي المالكى المعروف بابن قنفود المتوفى في حدود سنة 1015 خمس عشرة والف. له ادريسية النسب في القرى والامصار وبلاد العرب فرغ منها بدمشق الشام سنة 1001. ابن المغربي محمد بن احمد بن عيسى الدمشقي القاضى شمس 
ms1045	 الدين مفتى المالكية بدمشق الشام المعروف بابن المغربي المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف. له الانوار البهية في حل الفاظ الاجرومية.(@)(@)(@@) --- PageV02P266 [ 267 ](@)(@)(@@) البغدادي محمد بن عبدالملك البغدادي ثم الرومي الحنفي توفى بالآستانة سنة 1016 ست عشرة ولف له ذيل على حاشية ملا خسرو إلى تمام سورة البقرة من تفسير البيضاوى. المحبى محمد بن تقى الدين ابى بكر بن داود بن عبدالرحمن بن عبد الخالق العلوانى الحموى محب الدين أبو الفضل المحبى الدمشقي الحنفي ولد سنة 951 وتوفى سنة 1016 ست عشرة والف، له من التصانيف تنزيل الآيات على الشواهد من الابيات اعني شواهد الكشاف. حادى الاظعان النجدية إلى الديار المصرية. الرحلة التبريزية والرومية والمصرية. الرد على من فجر ونج النجم بالقام الحجر. السهم المعترض في قلب المعترض. شرح منظومة ابن الشحنة في المعاني. الصمصامة المتصدية لرد الطاغية المتعدية. عمدة الحكام ومرحع القضاة في الاحكام منظومة في الفقه. نزهة النفوس والالباب ومراسلة المحب للاحباب وغير ذلك من الشروح والحواشي. العيشى محمد بن مصطفى التيره وى الرومي الحنفي المعروف بالعيشى كان مدرسا بمدرسة ابن ملك ببلده تيره توفى توفى سنة 1016 ست عشرة والف صنف من الكتب تلخيص روضة العلماء. تلخيص الطريقة المحمدية. تفسير القرآن. حقائق الاصول شرح كلستان سعدى شيرازى شرح ملتقى الابحر في الفروع شرح ورد الستار المنقحات المشروحة في المعاني. نتايج الاذهان في علم الكلام. اليمنى السيد محمد بن عبدالله بن الامام شرف الدين بن شمس الدين اليميني الشاعر من ابناء الائمة الزيدية نزيل صنعاء مات في جمادى الاولى من سنة 1016 ست عشرة والف. له ديوان شعر مشهور باليمن. الحموى محمد بن عبدالرحمن بن محمد الحموى شمس الدين الحنفي اشتهر والده بالمكي نزيل مصر توفى 1017 سبع عشرة والف. له من الكتب بديعية. حاشية على شرح قواعد الاعراب لابن هشام في النحو. حاشية على مغثى اللبيب لابن هسام في النحو. المناهج الزهية والمباهج الرخية العلمي شمس الدين محمد بن على العلمي القدسي الرفاعي المعروف بالعلمى المتوفى سنة 1018 ثمان عشرة والف. صنف النصيحة المرضية إلى الطريقة المحمدية 
ms1046	.(@)(@)(@@) --- PageV02P267 [ 268 ](@)(@)(@@) فرشته الاسترابادي محمد بن قاسم هندوشاه الاسترابادي نزيل الهند الملقب بفرشته توفى في حدود سنة 1018 ثمان عشرة والف صنف كلشن ابراهيم المشتهر بتاريخ فرشته فارسي. ووصل فيها إلى وقائع سنة 1018 وحيى زاده محمد بن احمد الازنيقى أبو عبد الله الرومي الحنفي المعروف بوحيى زاده كان محدثا بدار الحديث اسكدار ولد سنة 940 وتوفى سنة 1018 ثمان عشرة والف. له الاشارة الجائزة لحل مغلقات الرامزة. بحر الكمال في الادب. حاشية على مشارق الانوار. مفاتيح مغلقات المفتاح في شرح ابيات مفتاح العلوم للسكاكى. مواهب الاديب في شرح مغنى اللبيب لابن هشام. الحضرمي محمد بن عبدالرحمن بن سراج الحضرمي اليمنى القاضى جمال الدين الفقيه الشافعي المتوفى بالغرفة سنة 1019 تسع عشرة والف. له البر الرؤف في مناقب الشيخ معروف. بلوغ الظفر والمغانم في مناقب الشيخ ابى بكر بن سالم. شرح منظومة الارشاد. كتاب في الفقه. منظومة الارشاد في الفقه. منظومة في النكاح. نوعي الخبوشانى محمد رضا المشهدي الخبوشانى المتخلص بنوعي سافر إلى الهند وتوطن بها إلى ان توفى سنة 1019 تسع عشرة والف. له سوزوكدار فارسي من المثنويات. مجذوب التبريزي - ميرزا محمد التبريزي الصوفى الشاعر المتخلص بمجذوب المتوفى سنة بعد الالف. له ديوان شعر فارسي. شاه راه نجات منظومة فارسية في الطريقة والسلوك. المهدوى محمد بن محمد المهدوى شمس الدين الازهرى المالكى المتوفى سنة 1020 عشرين والف. له التحفة الانسية على المقدمة الاحرومية. شرح آخر على الاجرومية صغير. الطرابلسي محمد بن شعبان بن عبدالرحمن الطرابلسي المغربي الحنفي القاضى والمفتى ببلده توفى بالآستانه سنة 1020 عشرين والف. له تشنيف المسمع في شرح المجمع أي مجمع البحرين لابن الساعاتى في الفروع. شرح مختصر الخرقى. مناقب ابى الغيث القشاش. معدن الاسرار في منهج الابرار موجود في اياصوفيه. القشتالى محمد بن عيسى وقيل على أبو عبد الله القشتالى بالقاف الكاتب المغربي كان يكتب للسلطان المنصور احمد الشريف(@)(@)(@@) --- PageV02P268 [ 269 ](@)(@)(@@) الحسنى توفى سنة 1021 احدى وعشرين والف. له الممدود والمقصور من سنا السلطان المنصور ذيل بها وفيات الاعيان لابن قنفذ من المائة الثامنة إلى تمام الالف. سرور 
ms1047	 المهج والالباب في رسائل الاحباب موجود في دار الكتب ايا صوفيه. ميرك الطاشكندى - محمد الطاشكندى النفى النقشبندى المعروف بميرك. له نوادر الامثال في نوادر الفرس بعبارة تركية فرغ منها سنة 1021. الابشيهى محمد بن شعيب بن محمد بن بدر الدين احمد بن على الحجازى الشعيبى الابشيهى الشافعي كان حيا سنة 1021 احدى وعشرين والف. من تصانيفه التعبير في علم التفضيل. الجوهر الفريد والعقد الوحيد في التصوف. السراح الواضح المبين في جمع الاربعين. شق الجيوب عن اسرار معاني الغيوب وتجلى المحبوب في افق سماء القلوب. الفلاح والنصحية والاتضاح في مقام السلوك والحقيقة. المعاني الدقيقة الوفية فيما يلزم بفناء السادة الصوفية. مفاتيح الغيوب وتعمير القلوب في تثليث المحبوب. وجودي الرومي محمد بن عبد العزيز المتخلص بوجودي المدرس الرومي الحنفي المفتى في بلدة لارنده المتوفى سنة 1021 احدى وعشرين والف له تاريخ تركي يشتمل غزوات قره مصطفى پاشا إلى بلاد شروان وغير ذلك في مجلد ترجمة التبر المسبوك في نصائح الملوك. ترجمة مرآة الزمان في التاريخ لابن الجوزى. خيال يار منظومة تركية. شاهد ومعنى تركي في المثنويات. الشبراملسى محمد بن على بن محمد بن على الشبر املسى المصرى المالكى توفى في حدود سنة 1021 احدى وعشرين والف. له الارشاد للعلم بخواص الاعداد. ايضاح المكتتم في حساب الرقم. بهجة المحادث في احكام جملة من الحوادث. الدرة البهبة في وضع بسائط فضل الدائر بالطرق الهندسية. الرجز المفروض في علم العروض. شرح ايساغوجى في المنطق. الازبكي محمد بن عمر بن عاشق الازبكي الاصل ثم المدنى تولى افتاء الحنفية بالمدينة المنورة توفى سنة 1022 اثنتين وعشرين والف. له شرح الشمائل للترمذي. نظيرى الشاعر محمد حسين النسابورى الشاعر المتخلص(@)(@)(@@) --- PageV02P269 [ 270 ](@)(@)(@@) بنظيرى المتوفى سنة 1022 اثنتين وعشرين والف. له ديوان شعر فارسي. القره باغى محمد بن عبد الجبار القره باغى الاصل قسطنطنى المولد المعروف بعبد الجبار زاده تولى قضاء استانبول وتوفى سنة 1023 ثلاث وعشرين والف له تعليقة على صدر الشريعة. حاشية على المفتاح. شرح الهداية للمرغينانى في الفروع. سنجر الكاشانى محمد هاشم بن المعمائى حيدر الكاشانى 
ms1048	 المتخلص بسنجر الشاعر المتوفى سنة 1023 ثلاث وعشرين والف له فرح نامه وهى ساقى امه في 474 بيت. ابن الفصى محمد بن علاء الدين على بن بهاء الدين البعلى المفتى بها شمس الدين الشافعي المعروف بابن الفصى المتوفى سنة 1024 اربع وعشرين والف. له الخلاص من الشدة في شرح قصيدة البردة. شكيبى الشاعر محمد رضا الاصبهاني الشاعر المتخلص بشكيبى المتوفى بالهند سنة 1024 اربع وعشرين والف. له ديوان شعر فارسي. ابن المؤذن محمد الاشرفى بن خليل بابا المؤذن البرسوى الحنفي الصوفى القادرى ولد سنة 953 وتوفى سنة 1025 خمس وعشرين والف. صنف زاد النوافل في طى المراحل. مختصر احياء العلوم للغزالي. مختصر الشفا لقاضي عياض. مختصر منهاج العابدين. الشفشاونى محمد بن على الشريف العلمي الشفشاونى الوهابي المغربي ولد بشفشاون سنة 970 وتوفى بها سنة 1027 سبع وعشرين والف. له جزء نقل الميت من قبر إلى قبر حاشية على الصغرى للسنوسي. الباليكسرى الشيخ پير محمد بن احمد الباليكسرى المولوي نزيل القسطنطنية المتوفى بها بعد سنة 1026 ست وعشرين والف. له ترجمة كل ونوروز من الفارسية. خزينة الابرار في شرح المثنوى. شرح التصورات. الاسترابادي محمد بن على بن ابراهيم الفارسى الاسترابادي الشيعي نزيل مكة المكرمة المتوفى بها سنة 1028 ثمان وعشرين والف. له حاشية على التهذيب. شرح آيات(@)(@)(@@) --- PageV02P270 [ 271 ](@)(@)(@@) الاحكام. منهج المقال في تحقيق احوال الرجال ثلاث نسخ الصغير والكبير والمتوسط. ابن ابى اللطف محمد بن يوسف بن ابى اللطف المقدسي رضى الدين الحنفي المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين والف. له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. شرح جواهر الذخائر في الكبائر والصغائر لبدر الدين الغزى. البكري محمد بن ابى السرور ابن محمد بن زيد العابدين. أبو الحسن محمد البكري الصديقى المصرى الشافعي توفى سنة 1028 ثمان وعشرين والف له تذكرة الظرفا بذكر الملوك والخلفا. تفريج الكربة لدفع الطلبة. الروضة الزهية في ولاة مصر القاهرة المعريه. عيون الاخبار ونزهة الابصار في التاريخ. فيض المنان بذكر دولة آل عثمان. اللطائف الربانية في ذيل المنح الرحمانية. المنح الرحمانية في الدولة العثمانية. نزهة البصار وجنية الاخبار. رسمى اليزدى مير 
ms1049	 محمد حسين فغفور اليزدى من سادات لاهيجان المتخلص برسمى كان اديبا عارفا في الطب والموسيقى. سافر إلى الهند واقام بآله آباد إلى ان مات بها سنة 1028 ثمان وعشرين والف له ديوان شعر فارسي في اربعة آلاف بيت. البرهانبورى محمد بن فضل الله البرهانبورى الهندي الصوفى المتوفى سنة 1021 تسع وعشرين والف صنف التحفة المرسلة في وحدة الوجود. شرح التحفة المذكورة. بكزاده الطبيب محمد بن ابراهيم الشهير بيكزاده الرومي من اطباء السلطان احمد خان العثماني المتوفى سنة 1029 تسع وعشرين والف له حافظ الاعتدال في الطب. روضة الاصحاء ودوحة الالباء في الطب. طاشكپرى زاده محمد بن عصام الدين احمد بن مصطفى الرومي الحنفي المعروف بابن طاشكپرى زاده المتخلص بكمالي تولى صدارة روم ايلى ولد سنة 959 وتوفى سنة 1030 ثلاثين والف. له اغاثة المتلهف واعانة المتأسف. تحفة الاحباب في التاريخ. له حاشية على تفسير البيضاوى إلى سورة الكهف شهنامه تركي نثرا الفه بامر السلطان عثمان خان العثماني. عدة اصحاب البداية والنهاية في تجريد مسائل الهداية للمرغينانى. موضوعات العلوم في ترجمة مفتاح السعادة لوالده.(@)(@)(@@) --- PageV02P271 [ 272 ](@)(@)(@@) البحراني محمد بن حسن بن زين الدين على بن احمد بن جمال الدين البحراني العاملي الشيعي تقى الدين ولد سنة 981 وتوفى سنة 1030 ثلاثين والف له تحفة الدهر في مناظرة الغناء والفقر. حاشية على اصول الكافي. حاشية على شرح اللمعة مجلدان. حاشية على المدارك. حاشية على المطول. حاشية على المعالم. ديوان شعره رسالة التسبيح والفاتحة. رسالة التسليم في الصلاة. روضة الخواطر ونزهة النواظر في المسائل والاشعار ثلاث مجلدات. شرح الاستبصار في فقه الشيعة. شرح تهذيب الاحكام كذا. شرح رسالة الاثنى عشرية لوالده. اوحدى البلبانى محمد مير تقى الدين البلبانى الحسينى المتخلص باوحدى من احفاد اوحد الدين الاصبهاني سافر إلى الهند وتوطن بها وتوفى سنة 1030 ثلاثين والف. له ديوان شعر فارسي. سرمهء سليمان منظومة فارسيه في اللغة. عرفات في تذكرة الشعراء. عرفان في اختصار العرفات المذكور. كعبهء مدار منظومة فارسية. يعقوب ويوسف كذا. الاسكوبى محمد بن عبدالله الاسكوبى الحنفي المعروف بكور مفتى المتوفى سنة 
ms1050	 1030 ثلاثين والف صنف معين المفتى في الجواب على المستفتى. الكمرانى الشيخ محمد أبو الغيث الكمرانى التونسى القادرى المتوفى بها مطعونا سنة 1031 احدى ثلاثين والف. له شرح دلائل الخيرات. شفاء الاجسام في الطب. طريقتنامه. نشانجى زاده محمد بن احمد الرومي التوقيعى محى الدين الحنفي القاضى بادرنه الشهير بنشانجى زاده ولد سنة 962 وتوفى في طريق ادرنه سنة 1031 احدى وثلاثين والف. له حصول المرام من اصول الامام. سير الانبياء العظام والحلفاء الكرام السلاطين القدام. الفتاوى الرومية. مرآة الايام في مرقاة الاعلام. مرآة الكائنات في التاريخ تركي. مقصد الامة من مسند الائمة. نور العين في اصلاح جامع الفصولين في الفروع. العسيلى محمد بن موسى بن علاء الدين القدسي المعروف بالعسيلى المتوفى سنة 1031 احدى وثلاثين والف. له حاشية على الفاكهى حاشية على القطر. نظم التقريب في خصائص الحبيب صلعم. نظم القطر المذكور. قره داود زاده محمد بن مصطفى الصديقى الرومي الحنفي الشهير بقره داود زاده من القضاة ولد سنة 970 وتوفى سنة(@)(@)(@@) --- PageV02P272 [ 273 ](@)(@)(@@) 1031 احدى وثلاثين والف. صنف نهاية المبهظ في شرح كفاية المتحفظ في اللغة الدر اللقيط في اغلاط القاموس المحيط في اللغة. باعلوى جمال الدين محمد بن عبدالله العيدروسي باعلوى اليمنى المتوفى سنة 1031 احدى وثلاثين والف له الاملاء عن اشكالات الاحياء للغزالي. ابن المؤيد محمد بن عبدالله بن على بن الحسين بن عز الدين بن الحسن بن على المعروف بابن المؤيد اليماني الزيدى المتوفى في حدود سنة 1031 احدى وثلاثين والف. له روضة الالباب وتحفة الاحباب وبغية الطلاب ونخبة الاحساب لمعرفة الانساب. العاملي محمد بن عز الدين حسين بن عبد الصمد بن محمد محمد العاملي الجبعى بهاء الدين الحارثى الهمداني رئيس علماء الشيعة الامامية باصبهان ولد ببعلبك سنة 853 وتوفى باصبهان سنة 1031 احدى وثلاثين والف. له من التصانيف احكام احكام الدين في الاحاديث الصحاح والحسان. بحر الانساب. التحف الحاتمية في الاسطرلاب. تشريح الافلاك في الهيئة. توضيح المقاصد. تهذيب في النحو. جامع العباسي في فقه الامامية فارسي. حاشية على انوار التزيل للبيضاوي. حاشية الخلاصة في الرجال. حاشية على شرح 
ms1051	 العضدية المختصر الاصول. حاشية على القواعد الشهيدية. حاشية على الكشاف. حاشية على المطول. الحبل المتين في مزايا الفرقان المبين. حدائق الصالحين. الحديقة الهلالية. دراية الحديث. ديوان شعره. زبدة في الاصول. سوانح الحجاز في شعره وانشائه. شرح الاربعين في الحديث. شرح الفرائض النصيرية. الصحيفة في الاسطرلاب رسالة. الصراط المستقيم في تفسير القرآن الكريم. عروة الوثقى في التفسير عين الحياة في التفسير. الفوائد الصمدية في علم العربية. كشكول البهائي في الاخبار والنوادر. لطائف الاسمار وظرائف الاخبار. المححلاة في الادب. مشرق الشمسين واكسير السعادتين. مفتاح الفلاح في الهيئة. نازكى الرومي محمد بن عبدالله الرومي المتخلص بنازكى من القضاة. توفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف له ديوان شعر تركي.(@)(@)(@@) --- PageV02P273 [ 274 ](@)(@)(@@) ابن الحجيج محمد بن محمد بن الحجيج الطبيب الحموى المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف. صنف البيان لكشف اسرار الطب للعيان مغنى الطبيب المنتخب من التجاريب. استرابادى محمد امين بن محمد شريف الاستربادي الشيعي توفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف. له حاشية على شرح المدارك. شرح التهذيب من كتب الشيعة الفوائد المدنية في تشنيع مجتهدي الشيعة. الميداني محمد بن محمد بن يوسف بن احمد الحموى الاصل الدمشقي شمس الدين الميداني الشافعي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف له زهر البانات المغروسة في فضل نيل المحروسة. العقد المنظوم في رحلة الروم. كانى المدنى محمد بن مصطفى الحنفي المعروف بكانى رومى الاصل مدنى المولد والمنشأ. له بغية الخاطر ونزهة الناظر في التاريخ ابتدأ فيه من ميلاد النبي صلعم إلى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف. بحثي الرومي محمد بن يوسف الحميدى الانقروى الرومي الحنفي القاضى بعسكر آناطولى المعروف بحثي توفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف. له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. خواجه زاده محمد بن سعد الدين محمد بن حسن جان مفتى الاسلام الرومي الحنفي الشهير بخواجه زاده المتخلص باسعد المتوفى سنة 1034 اربع وثلاثين والف. له تخميس قصيدة البردة ديوان شعر تركي. التمرتاشى محمد بن صالح بن محمد بن عبدالله بن احمد الغزى التمرتاشى الحنفي حفيد صاحب التنوير المتوفى سنة 1035 خمسى وثلاثين والف له 
ms1052	 الفية في النحو. رسالة في تفضيل الانسان. شرح فرائض الرحبية. منظومة في المناسخات. الواعظ القلقشندى محمد حجازى بن محمد بن عبدالله المصرى الشافعي الشهير بالواعظ القلقشندى توفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف. له من التصانيف اتحاف السائل بما لفاطمة رضى الله عنها من الفضائل. الاستعلام في رؤية النبي عليه الصلاة والسلام في المنام. اطلاق العنان في رؤية الله تعالى في العيان. البدايات والتوسط والنهايات في آداب الطريق. البرهان في اوقاف السلطان. تنبيه اليقظان في قول سبحان. الجلالة بمد الالف قبل هاء الجلالة. الجواب الشفيع عن(@)(@)(@@) --- PageV02P274 [ 275 ](@)(@)(@@) جناب الرفيع. الحواب المصون في تفسير آية انكم وما تعبدون. الرقيم المسطور في علم الموتى بمن يزور القبور. السراج الوهاج في ايضاح رأيت ربى وعليه التاج. سواء الصراط في بيان الاشراط. شرح الفية السيوطي. شرح الطيبة الجزرية. شرح على اربعين المضاهية للاربعين النبوية. شرح على القواعد والضوابط النووي. غاية الاحكام. فتح المولى النصير بشرح الجامع الصغير للسيوطي. القول العلى في رؤية الملك المعلى. القول المثبوت في قصة هاروت. القول المشروح في النفس والروح. القول المقبول في كفارة ذنب المقتول. القول النفيع في الصلاة على النبي الشفيع. كشف اللثام من آية احل لكم ليلة الصيام. كشف النقاب في حياة الانبياء إذا تواروا في التراب. معترك الخلاص في تكرير سورة الاخلاص. الموارد المستعذبة بمصادر العمامة والعذبة. وثوق اليدين بما يجاب عن حديث ذى اليدين. الهدية النبوية في شرح الحزرية صوفي المازندرانى محمد بن عبدالله المتخلص بصوفى المازندرانى انتقل إلى الهند وسكن بلدة كشمير وتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف. له ديوان شعر فارسي. نادرى الرومي محمد جمال الدين بن شمس الدين عبدالغنى الاردبيلى ثم الرومي المعروف بغنى زاده المتخلص بنادرى من صدور روم ايلى ولد سنة 980 وتوفى سنة 1036 ست وثلاثين والف له من التصانيف حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. ديوان شعره تركي. رسالة القلمية. شرح الانموذج للزمخشري. ظفرنامه منظومة في 1954 بيت. كلدستهء اشعار. منشآت تركي. الشروانى محمد امين بن صدر الدين شيروانى الحنفي نزيل قسطنطينية توفى سنة 1036 ست وثلاثين 
ms1053	 والف. له تعليقات على انوار التنزيل للبيضاوي حاشية على شرح الشمسية. رسالة في المبدأ والمعاد. شرح قواعد العقائد للغزالي في الكلام الفوائد الخاقانية لاحمد خانية مشتمل على ثلاثة وخمسين علما. ناظم التبريزي محمد صادق التبريزي الشاعر المتخلص بناظم. له نظم كزيده في تذكرة الشعراء فارسي فرغ منها سنة 1036 ست وثلاثين والف. هاشمى البرسوى محمد بن السيد عبدالله البرسوى الحنفي من القضاة المتخلص بهاشمي توفى سنة 1037 سبع وثلاثين والف. له ديوان شعر تركي.(@)(@)(@@) --- PageV02P275 [ 276 ](@)(@)(@@) جهانكير الهندي محمد سليم شاه ابن السلطان اكبر شاه من ملوك الهند الملقب بجهانكير توفى سنة 1032 سبع وثلاثين والف. صنف جهانكير نامه فارسي في التاريخ واخبار سلطنته. العلمي محمد بن عمر بن محمد سعد الدين بن تقى الدين بن القاضى ناصر الدين المقدسي المعروف بالعلمى الزاهد الصوفى المتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين والف. له تائية في السلوك. ديوان شعره. فيض فتح الرحمن في وصايا وحكم للابناء والمحبين والاخوان. اوقجى زاده مير محمد بن محمد باشا رئيس الكتاب الرومي الشهير باوقجى زاده المتخلص بشاهى المتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف من تصانيفه احسن الحديث في شرح الاربعين. مختار الاخيار برسم مولانا الامير محمد الدفتردار في فضل العلم والعالم. المقام المحمود في الحديث والاخبار في مجلد. منشأ الانشاء تركي. النظم المبين في الآيات الاربعين. رضائي الرومي محمد على بن السيد پير حسن افندي الرومي الشاعر الحنفي القاضى بمصر المتخلص برضائى المتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف. له ديوان شعر تركي. مجموعة الفتاوى. المناشيرى محمد بن محمود بن محمود بن احمد بن خضر المناشيرى الدمشقي الصالحي الشافعي ولد سنة 981 وتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف. صنف الفلك الدوار للشمس المنيرة والقمر السيار. الفلك المشحون في تفسير بعض معاني كتاب الله المكنون. نفحة المسك الختام ومنحة المتنسك من الانام. ابن پيرى محمد بن احمد بن محمد بن احمد پيرى المكى الحنفي الفرضى العلوانى المتوفى سنة 1040 اربعين والف. صنف. اللآلى النيرات في اعمال ذوات الاسماء والمنفصلات. اليواقيت المفصلات في شرح اللآلى النيرات. رئيس المنجمين محمد چبلى بن 
ms1054	 على بن رئيس المنجمين الرومي الحنفي المتوفى سنة 1040 اربعين والف. صنف اصول الاحكام في النجوم. اشراق الاصبهاني محمد باقر بن السيد شمس الدين محمد الاستربادي ثم الاصبهاني الشهير بداماد المتخلص باشراق الشيعي تولى رئاسة العلماء ببلاد العجم بعد البهاء العاملي توفى بنجف(@)(@)(@@) --- PageV02P276 [ 277 ](@)(@)(@@) الاشرف سنة 1041 احدى واربعين والف. من تصانيفه الافق المبين. الايماضات والتشريفات. تقويم الاعيان. الحبل المتين. حواشى على الصحفة الكاملة والكافي. خلة الملوك. ديوان شعر عربي وفارسي. رسالة النهى عن نسمية المهدى الرواشح السماوية في شرح احاديث الامامية. السبع الشداد. سدرة المنتهى في تفسير القرآن. مشارع النحاة في الحكمة الصراط المستقيم. شرح الاستبصار. ضوابط الرضاع. الفسطات. القبسيات. اللوامع الربانية في رد شبه النصرانية. مشرق الانوار نظيرة لمخزن الاسرار في المثنويات فارسي. مصقل الصفا في ابطال مذهب النصارى. نبراس الصبا وغير ذلك. الحادى الصيداوي محمد بن عبد القادر الشافعي شمس الدين المعروف بالحاوى الصيداوي المفتى بها توفى سنة 1042 اثنتين واربعين والف. له الحسان الجادى بين الراجع والبادى. قاضى زاده محمد بن القاضى مصطفى بن محمد الحنفي الباليكسرى الرومي الواعظ باياصوفيه المعروف بقاضي زاده المتوفى 1044 اربع اربعين والف. له من الكتب ارشاد العقول السليمة إلى الوصول القويمة لابطال البدع السقيمة. كتاب المقبول في حال الخيول. نصر الاحباب والاصحاب وقهر الكلاب السباب في رد الرافضة وغير ذلك. نركسى زاده محمد بن احمد بوسنوى الاصل رومى المنشأ القاضى الحنفي الشهير بنركسى زاده المتوفى سنة 1044 اربع واربعين والف. من تصانيفه اكسير دولت. ترجمهء كيمياء سعادت للغزالي غزوات مرتضى باشا. غزوات مسلمة. قانون الرشاد. مشاق العشاق. منشآت تركي. نهالستان في النوادر والحكايات تركي مطبوع. نوعي زاده محمد عطاء الله بن يحيى بن پير على بن نصوح المتخلص بعطايى المعروف بنوعي زاده الرومي الحنفي كان قاضيا باسكوت ولد سنة 991 وتوفى سنة 1044 اربع واربعين والف. من تصانيفه حدائق الحقائق في تكملة الشقائق لطاشكپرى زاده تركي مطبوع. خمسهء عطايى منظوم تركي. ديوان شعر كذا ساقى نامه القول الحسن في جواب القول لمن في الفروع.(@)(@)(@@) --- PageV02P277 [ 278 ](@)(@)(@@) القشاشى محمد بن يوسف 
ms1055	 بن احمد بن السيد علاء الدين على البدرى الدجانى القشاشى المقدسي الاصل المدنى المولد المالكى توفى سنة 1044 اربع واربعين والف له شرح حكم العطائية. شرح مقدمة الاجرومية. البساطى محمد بن على بن بدر الدين بن محمد بن عبد العزيز البساطى الشافعي له التالد والطريف في فن اجناس التصحيف فرغ منها سنة 1044 اربع واربعين الف. شريفى الرومي محمد بن محمود بن برهان الدين الحميدى الرومي الحسينى الحنفي من صدور روم ايلى تولى نقابة الاشراف بالقسطنطينية المتخلص بشريفي ولد سنة 960 وتوفى سنة 1044 اربع واربعين والف. له تخميس قصيدة البردة ديوان شعر تركي. مناقب الاولياء. الاماسى محمد علمي بن مصطفى الاماسى الخلوتى الصوفى الحنفي الواعظ بحامع بايزيد في بلده المتوفى بها سنة 1045 خمس واربعين والف. صنف الحكم الالهية في الكمالات الانسانية فضائل الرغائب. مسموعة النقائح ومجموعة النصائح. نصح الحكام سبب النظام. علامك البوسنوى محمد بن موسى البوسنوى الرومي الحنفي الملقب بعلامك تصغير العلامة من القضاة توفى سنة 1045 خمس واربعين والف. له حاشية على الحامى. حاشية على الزهراوين في التفسير. حاشية على شرح القطب للشمية. حاشية على شرح المفتاح. النهرواني محمد بن الرفاعي أبو ثابت النهرواني الصوفى المتوفى سنة 1045 خمس واربعين والف. صنف نصيحة المحبين وروضة الموحدين في التصوف والعبادات. الغشم اليماني محمد بن عبدالله الآنسى اليمنى الزيدى من علمائهم المعروف بالغشم توفى بجميمة بنى الزواد في رجب من سنة 1048 ثمان واربعين والف وقيل ثلاث واربعين والف له رسالة في التعاون والائتلاف. تفسير القرآن. امير چلبى الحكيم محمد الحسينى الطبيب الشهير بامير چلبى الادرنه وى من مصاحبى السلاطين رئيس الاطباء. له انموذج في الطب. ديوان المعميات تركي. نتيجة الطب ثوفى سنة 1049 تسع واربعين والف.(@)(@)(@@) --- PageV02P278 [ 279 ](@)(@)(@@) شاه مير الشيخ محمد بن احمد العمرى السيستانى ثم الهندي الصوفى الشهير. بشاه مير ولد سنة 957 وتوفى سنة 1045 خمس واربعين والف بلاهور له ضياء العيون في التصوف فارسي. البشاورى محمد بن عبدالله البشاورى الهندي الصوفى المتوفى سنة 1045 ثمان واربعين والف صنف جواهر الاسرار. مخزن الاسلام. العوفى محمد بن احمد العوفى 
ms1056	 المقرى توفى في حدود سنة 1049 تسع واربعين والف. له بحر المعاني وكنز السبع المثانى. در الافكار في النهج المختار في قراآت الائمة العشرة في جميع الاعصار والامصار في مجلد. در الافكار لمن كان في قراءة الائمة العشرة سيار. الدر المنثور في الهج المشهور. مختصر المقالة في الفتح والامالة. الحواهر المكللة لمن أوم الطرق المكملة. صدر الدين الثاني الشيرازي مير صدر الدين الثاني محمد بن ابراهيم القوامى الشيرازي الشيعي المتوفى راجعا عن الحج بالبصرة سنة 1050 خمسين والف. له من التصانيف اتحاف العاقل والمعقول. اسرار الآيات وانوار البينات. الاسفار الاربعة. اكسير العارفين في معرفة طريق الحق واليقين. تفسير آية الكرسي. تفسير آية النور. تفسير سورة الجمعة. تفسير سورة الطارق تفسير سورة الواقعة. حاشية على الهيات الشفا لابن سينا في الحكمة. الحكمة العرشية. رسالة في اتصاف الماهية بالوجود. رسالة في التشخص. رسالة في الحشر. رسالة في سريان الوجود. رسالة في القضاء والقدر. شرح حكمة الاشراق. شرح الكافي في الاصول شواهد الربوبية في مناهج السلوكية. كتاب المشاعر. كسر الاصنام الحاهلية في كفر جماعة الصوفية. المسائل القدسية والقواعد الملكوتية. الواردات القلبية في معرفة الربوبية. هداية في الحكمة. المؤيدى الشيخ محمد بن عز الدين المؤيدى الزيدى المعروف بالمفتى الصنعانى المتوفى سنة 1050 خمسين والف. له من الكتب البدر السارى في المعرفة الباري. الشرح المفيد على تكملة الاحكام في فقه الزيدية. واسطة عقد الداررى في شرح البدر السارى له. الادرنوى محمد بن محمد الادرنوى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1050 خمسين والف. صنف نخبة التواريخ في الملوك الاسلامية تركي مطبوع.(@)(@)(@@) --- PageV02P279 [ 280 ](@)(@)(@@) الكتامى أبو بكر محمد بن صالحي بن عبدالله بن حيدر الكتامى الشافعي الازهرى المصرى المتوفى بها سنة 1051 احدى وخمسين والف. له السر المنيف. في ذكر اسمه تعالى اللطيف. المنج الحنيف في معنى اسمه تعالى اللطيف في علم الحروف. الحنائى محمد بن احمد بن محمد الشهير باالحناتى المصرى الخلوتى توفى قاضيا باالجيزة سنة 1051 احدى وخمسين والف. له من الكتب الدليل الهادى والعقل المعادي. حسن الصياغة في بيان مقدمات علمي البلاغة. الاماسى 
ms1057	 محمد بن جعفر الاماسى المدرس الرومي له انبوب البلاغة في ينبوع الفصاحة. المنقود شرح المقصود فرغ منها سنة 1051 احدى وخمسين والف. الهندي محمد بن عبد العظيم بن ملافرخ الهندي الحنفي نزيل مكة المكرمة له القول السديد في بعض مسائل الاجتهاد والتقليد فرغ منها في شوال سنة 1051 احدى وخمسين والف. الخشيبرى محمد بن عمر الصديق البكري الخشيبرى المتوفى سنة 1052 اثنتين وخمسين والف صنف بغية الطلاب في العمل بالاسطرلاب. العثماني تاج الدين محمد بن زكريا العثماني النقشبندى المتوفى سنة 1050 خمسين والف صنف تحفة الملوك في معرفة من انصف بالسلوك. قدسي المشهدي محمد جان بن عبدالله المشهدي الشاعر الشيعي المتخلص بقدسى نزيل الهند المتوفى بها سنة 1055 خمس وخمسين والف له ديوان وكليات واشعاره في عشرة آلاف بيت. ظفر نامه فارسي في فتوحات شاهيان الهندي. كسى الرومي محمد بن عرفى اغا الادرنه وى الرومي الحنفي الشاعر المتخلص بكسى متولى اوقاف السلاظين بادرنه مات سنة 1051 احدى وخمسين والف له ديوان شعره تركي. الفاسى محمد بن يوسف بن محمد بن حامد بن ابى المحاسن العربي المغربي الفاسى أبو عبد الله المقصرى المالكى ولد سنة 988 وتوفى سنة 1052 اثنتين وخمسين والف. من تصانيفه تلقيح الاذهان بتقيح البرهان. سهام الربط في المنحمس الخالى الوسط.(@)(@)(@@) --- PageV02P280 [ 281 ](@)(@)(@@) شرح القصيدة الشقراطيسبة. الطالع المشرق في افق المنطق مرآة المحاسن في التاريخ لم يكمل. مراصد المعتمد في مقاصد المعتقد. مطالع المسرات بجلاء دلائل الخيرات. منظومة في الوفق الحماسي الخالى الوسط شرح المنظومة المذكورة. المناسترى محمد شاه بن احمد المناسرى الصديقى ابن ابى السعود الرومي الحنفي المتوفى سنة 1052 اثنتين وخمسين والف. صنف مجرد البدايع وملخص الشرائع. منتهى الانهر في شرح ملتقى الابحر. نهر الدقائق في ترجمة بحر الحقائق. الكفوى أبو الفيض محمد بن الحاج حيدر الكفوى المتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف. صنف حدائق الاخيار في حقائق الاخبار شرح حديث الاربعين. رياضي الرومي محمد داود الاطروشى المعروف برياضى الرومي الحنفي تولى القضاء بمصر توفى سنة 1054 اربع وخمسين والف. له من التصانيف اختصار وفيات الاعيان لابن خلكان. دستور 
ms1058	 العمل في ضروب المثل اعني الامثال الفارسية ديوان شعره تركي. رياض الشعراء في تذكرة الشعراء الروم إلى سنة. ساقى نامه تركي منظوم. الواردارى محمد بن على الواردارى ابى النور الرومي الحنفي المعروف بشيخ زاده من احفاد الامير اورنوس المتوفى سنة 1055 خمس وخمسين والف. له من الكتب تفسير القرآن إلى سورة المائدة. مثاقب الدرر والغرر لمنلا خسرو. تعاليق على التفاسير. ابن عنقاء المكى محمد بن الخالص بن عنقاء الحسينى المكى شيخ الشافعية باليمن رمن المؤبد محمد بن القاسم توفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف. مات في تلك السنة كثير من العلماء. من تصانيفه الالواح في مستقر الارواح. فرائد الدر المنظم في التطفل على المصطفى صلعم. النشر الوردى في ملك نبى عثمان والمهدى في التاريخ. الحلواني محمد بن ابراهيم الحلواني الحصنى الشافعي تلميذ ابن عبد الحق العمرى مات سنة 1053 ثلاث وخمسين والف. له ارشاد الخلق بمواعظ ابن عبد الحق. السوائى محمد بن ناصر الدين السوائى ثم الشفونى الدمشقي الخطيب الشافعي المتوفى سنة 1054 اربع وخمسين والف. له الجواهر المكنون في فضائل دمشق وجبل قاسيون.(@)(@)(@@) --- PageV02P281 [ 282 ](@)(@)(@@) اوجى الرومي محمد بن عبدالله القسطنطيني الرومي المتخلص باوجى من كتاب الديوان مات سنة 1054 اربع وخمسين والق له ديوان شعر تركي. الحونبورى محمد عبد الرشيد بن مصطفى بن عبدالحميد الحونبورى الهندي شمس الدين الحنفي الحوفى متوفى سنة 1055 خمس وخمسين والف له ديوان شعر فارسي. رشيدية في مناظرة. زاد السالكين ومقصود الطالبين في التصوف. شرح اسرار الخلوة للشيخ الاكبر محيى الدين. ولى الدين محمد بن على بن احمد ولى الدين له لب القواعد في حل المقاصد فرغ منها سنة 1055 خمس وخمسين والف. ابن القصاب محمد بن ابراهيم الرومي الحنفي الشهير بابن القصاب المتوفى سنة 1055 خمس وخمسين والف. صنف خليج البحار في شرح ملتقى الابحر في الفروع. سفينة المسائل. صبرى الرومي محمد بن السيد على بن احمد علمي الادرنه وى الرومي المتخلص بصبري من القضاة توفى سنة 1055 خمس وخمسين والف. له ديوان شعر. الحجازى محمد بن محمد الحجازى المنزلى الرشيدى الشاففى القادرى 
ms1059	 المتوفى سنة. صنف الفيض المتين في شرح الاربعين للنووي في مجلد فرغ منها سنة 1055 الفتى الرومي محمد بن احمد القسطنطيني الرالحنفى المتخلص بالفتى المتوفى سنة 1055 خمس وخمسين والف. له ديوان شعر تركي. الخليلى محمد بن غرس الدين احمد بن محمد بن ابراهيم بن خليل الخليلى الحلبي ثم المدنى غرس الدين الانصاري الشافعي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين والف مجاورا بالمدينة المنورة. له من التصانيف اتحاف اهل الكياسة في علم الفراسة. التحفة الوفية بشرح القصيدة الونوية لابن الفارض. تحقيق الابانة عن تدقيق الامانة. تسهيل السبيل إلى كشف الالتباس عما دار من الاحاريث بين الناس. الحق الواجب الناطق بان المخلوق ليس عين الخالق. شهاب التوحيد المحرق لكل شيطان مريد. كشف الالتباس فيما خفى على كثير من الناس. نظم الكنز. نظم مراتب الوجود للشيخ عبد القادر الجيلى. وصالي الرومي محمد بن عبدالله النيكده وى القونوى نزيل كوتاهيه الملقب بوصالي من القضاة مات سنة 1056 ست وخمسين والف. له شرح الكواكب الدرية. قيافتنامه تركي.(@)(@)(@@) --- PageV02P282 [ 283 ](@)(@)(@@) ابن علان المكى محمد على بن محمد علان بن ابراهيم بن محمد بن علان بن عبدالملك بن على بن مباركشاه البكري الصديقى المكى الشافعي ولد بمكة سنة 996 وتوفى بها سنة 1057 سبع وخمسين والف صنف من الكتب الابتهاج في ختم المنهاج. اتحاف اهل الاسلام والايمان ببيان ان المصطفى صلعم لا يخلو عنه زمان. اتحاف الثقات في الموافقات اسنى المواهب والفتوح بعمارة المقام الابراهيمي وباب الكعبة وسقفها والسطوح. اعلام الاخوان بتحريم الدخان. اعلام سائر الانام بقضة السيل الذى سقطت من بيت الله الحرام. الاقوال المعرفة بفضائل اعمال عرفة. انباء المؤيد الحليل مراد بباء بيت الوهاب الجواد. بديع المعاني في شرح عقيدة الشيباني. بغية الظرفاء في معرفة الردفاء. البيان والاعلام في توجيه فرضية عمارة الساقط من البيت لسلطان الاسلام البيان ونهاية التبيان في تاريخ آل عثمان. تحفة ذوى الادراك في المنع من التنباك. جمع اللطائف في محاسن الطائف. خاتم الفتوة في خاتم النبوة. حسن العناية في شرح الكفاية اعني تصريف البركوى. حسن النبا في فضل 
ms1060	 قبا. دار الفلائد فيما يتعلق برمزم وسقاية العباس من العوائد دليل الفالحين في شرح رياض الصالحين للنووي. رشف الرحيق من شرب الصديق. رفع الالتباس بيان اشتراك معاني الفاتحة وسورة الناس. رفع الخصائص عند طلاب الخصائص. روضة الصفا في اداب زيارة المصطفى صلعم. زهر الربا في فضل مسجد قباء شمس الآفاق فيما للمصطفى صلعم من كرم الاخلاق. ضياء السبيل إلى معالم التنزيل في تفسير القرآن. طيف الطائف بتاريخ وجه وطائف. العقد الثمين في نظم ام البراهين العقد الوفى في نظم عقيدة النسفى. العلم المفرد في فضل الحجر الاسود. عيون الافادة في احرف الزيادة. فتح الفتاح في شرح الايضاح اعني منسك النووي. فتح القدير في الاعمال التى يحتاج إليها من حصل له بالملك على البيت ولاية التعمير. فتح الكريم الفتاح في حكم ماسد به البيت من حصر واعود والواح. فتح الكريم القادر بيان ما يتعلق بعاشوراء من الفضائل والاعمال والماثر. فتح المالك في تجوير طريق ابن مالك فتح المستجاد لبغداد. فتح الوهاب بنظم رسالة الآداب. الفتوحات الربانية في شرح الاذكار النووية. القول الحق والنقل الصريح بجواز ان بدرس بجوف الكعبة الحديث الصحيح. منير شوق الانام إلى حج بيت الله الحرام. مفتاح البلاد. في فضائل الغزو والجهاد. المنح الاحمدية بتقريب معاني الهمزية. منهج من الف فيما يرسم(@)(@)(@@) --- PageV02P283 [ 284 ](@)(@)(@@) بالياء وبرسم بالالف. المنهل العذب المفرد في الفتح العثماني لمصر ومن ولى نيابة تلك البلد. المواهب الفتحية في الطريقة المحمدية. مورد الصفا في مولد المصطفى صلعم. نشر الوية التشريف بالاعلام والتعريف بمن له ولاية عمارة ما سقط عن البيت الشريف. النفحات الاحدية تصدپر وتعجير الكواكب الدرية النفحات الاريجة في متعلقات بيت ام المؤمنين خديجة النفحات العنبرية في مدح خير البرية الوجه الصبيح في ختم الصحيح وغير ذلك. سليم الطهراني - محمد قلى الطهراني الشاعر الشيعي المتخلص بسليم نزيل كشمير المتوفى بها سنة 1057 سبع وخمسين والف. له دبوان شعر فارسي. القضاء والقدر في المثنويات فارسي. الكازرونى محمد بن شرف الدين يحيى بن احمد بن ابى المسعود بن تاج 