ms4261	 الحسينى. ذكر تمام نسبه حفيده السيد محمد حيدر في كتابه " تنبيه وسن العين " المذكور في (ج 4 - ص 449) وهو المجاز مع ولديه عن صاحب المعالم الذى توفى (1011) بالاجازة الكبيرة المطبوعة في آخر مجلدات البحار، وذكرنا(@)(@)(@@) --- PageV10P155 [ 156 ](@)(@)(@@) في (ج 1 ص 172). وله رسالة وجيزة في الرجال ألحقها بخطه بآخر نسخته من الخلاصة للعلامة الحلى. فرغ من كتابتها (1011) رأيت النسخة في موقوفة مدرسة (الفاضلية) بالمشهد قبل خرابها. (281: رجال الامير نجم الدين) قال صاحب الرياض: كان من علماء عصر الشاه عباس الماضي الصفوى الذى توفى (1038) وله تعليقات على هوامش رجال النجاشي والظاهر أنه من تلاميذ الشيخ البهائي (أقول) فهذا العالم مؤخر عن السكيكى المجاز هو مع ولديه الشابين عن صاحب المعالم بالاجازة الكبيرة المطبوعة في المجلد الاخير من البحار المشتملة على اوصاف جليلة ويبعد للموصوف من صاحب المعالم بتلك الاوصاف ان يرجع القهقرى ويتلمذ على الشيخ البهائي. (282: رجال الميرزا نصر الله) ابن أبى القاسم الشريف الحسينى كما يظهر من بعض امضاآته خطوطه المؤرخة (1239) وقد كتب بخطه " نقد الرجال " وكتب على هوامش نسخته بخطه تعليقات كثيرة يظهر منها تبحره في الرجال وامضاآتها [ لمحرره نصر الله ] رأيت النسخة في (1351) بمكتبة (سلطان المتكلمين) بطهران. (رجال السيد نصر الله) ابن الحسين بن على المدرس الحائري الشهيد حدود (1168) أسمه " سلاسل الذهب " الحاوى لنيف وعشرين اجازة مبسوطة حاوية للمشايخ والطبقات وينقل عنه تراجم كثيرة. (رجال الشيخ أبى القاسم نضر بن الصباح البلخى) من مشايخ أبى النصر محمد بن مسعود العياشي، عبر عنه النجاشي بكتاب " معرفة الناقلين ". (رجال النظام الدين الساوجى) تلميذ الشيخ البهائي. اسمه " نظام الاقوال ". (رجال السيد نعمة الله) المحدث الجزائري المتوفى (1112) له تعليقات " امل الامل " وله في آخر " زهر الربيع " فصل في انساب الرواة مرتبا على الحروف، وله شرحا " التهذيب " و" الاستبصار " في عدة مجلدات كبار مشحونة من التحقيق في احوال الرجال. (رجال المولى نعمة الله) ابن قوام الدين محمد النصيرى الشيرازي، تملك نسخة " تلخيص الاقوال " (1028) وعلق عليها حواشى كثيرة بخطه وله حواشى كثيرة على (منهج المقال) ايضا امضائه (ن 
ms4262	. ع. أيده الله). ذكرا في (ج 6 - ص 48 و226).(@)(@)(@@) --- PageV10P156 [ 157 ](@)(@)(@@) (رجال نور الدين على بن حيدر على المنعل القمى) اسمه " نهاية الامال في ترتيب خلاصة الاقوال ". (رجال السيد القاضى نور الله الشهيد) التسترى. قتل ظلما (1019) اسمه " مجالس المؤمنين " طبع مكررا. (283: رجال النيسابوري) الميرزا محمد الاخباري المقتول، غير " تقويم الرجال " وغير " كليات الرجال " وغير " صحيفة الصفا " ذكره بعض أحفاده وهو الميرزا محمد تقى للسيد شهاب الدين كما كتبه الينا. (رجال النيلى) السيد بهاء الدين ابى الحسن على بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسينى النسابة النيلى النجفي استاد ابى العباس احمد بن فهد الحلى وصاحب " الانوار المضيئة " أو الآلهية و" الدر النضيد " وغيرهما والنسابة هذا ليس هو بعينه شارح " مختصر مصباح المتهجد " الكبير كما يأتي. حكى صاحب " الرياض " عن خط الشيخ على في " الدر المنثور " عن خط جده صاحب المعالم أن رجال النيلى هذا قد تممه السيد الشريف جمال الدين بن الاعرج العميدي، وذلك كان بأمر من السيد بهاء الدين مؤلف أصله، وذلك لعدم اطلاعه التام وعدم اعتماده الا على ابن الاعرج المذكور، فألتمس منه فاجابه وكان ديدنه في أصله أن يذكر ما في (صه). أولا ثم يذكر ما كان زائدا عليه في (جش) أو (ست) أو ابن داود وان كانت الزيادة موجودة في القسم الثاني لكنه يكرره. ويورد على ابن داود ايرادات سهلة باردة - إلى قوله - وانما ذكرت هذا لئلا يتشوق أحد إلى هذا الكتاب عند سماع خبره، فالحق السيد جمال الدين به احوال العلماء الذين كانوا في عصر العلامة وبعده وبلغوا ستا وعشرين، وقد اختصر تراجمهم الشيخ حسن صاحب المعالم، ومنهم الشيخ أحمد بن فهد الحلى المتوفى (841) ترجمه في حال حياته واشتغاله بالتدريس مصرحا بأنه مجاز عن المصنف كما في " الروضات " في ترجمة ابن فهد، ومنهم ابن المتوج البحراني كما ذكره في " الرياض " نقلا عن خط الشيخ على عن خط جده صاحب المعالم مصرحا بأن المصنف هو السيد على بن عبد الحميد وانه كان تلميذ فخر المحققين، أدرك أواخر زمانه، وان 
ms4263	 السيد جمال الدين بن الاعرج ألحق بأمر المصنف جماعة على ترتيب الكتاب، واستخرج صاحب المعالم منهم ستا وعشرين، ومنهم المصنف، وذكر من تصانيفه " الانوار الالهية " في خمس مجلدات راى أولها في(@)(@)(@@) --- PageV10P157 [ 158 ](@)(@)(@@) الخزانة (الغروية) كما رأى الرجال فيها أيضا. ومر " جامع اشتات الرواة ". (الرجال الوجيز) للاستر آبادى مقابل الوسيط والكبير، لكنه لم توجد نسخة منه حسب ما اطلعنا عليه. (رجال الوزير المغربي) مر باسمه الحسين بن على. (الرجال الوسيط) للاستر آبادى اسمه " تلخيص الاقوال ". (رجال السيد هادى بن السيد حسين بن عباس الحسينى الاشكوري) النجفي المتوفى بطهران (17 شوال 1367) له " الشيعة من الصحابة " مختصر رايته بخطه. (رجال السيد هادى بن السيد حسين الصياغ) ابن السيد جواد بن السيد مهدى الملقب بكاتب بن الحسين الحسينى الموسوي البحراني المولود في النجف (1302) نزيل المسيب وعالمها. له ارجوزة اسمها " النخبة " في الفين وخمسماية بيت، وله أراجيز كثيرة أخرى. ووالده السيد حسين الصياغ كان ابن اخت السيد على والد السيد مهدى والسيد رضا النسابة الصايغ الشهير. (رجال السيد هادى الخراساني) ابن السيد على بن محمد بن علي محمد بن أبى طالب المير كلاس الهروي البجستانى الحائري المولود (1297) كما بخط والده والمتوفى بالحائر (12 - ع 1 - 1368) كان من مبرزى تلاميذ شيخنا الميرزا محمد تقى الشيرازي بسامراء له كتاب " طبقات الرواة " وكتاب " مرقاة الثقات " وله تصانيف كثيرة ومجاميع فيها تراجم كثيرة كلها موجودة بخطه عند ولده الفاضل المشتغل في النجف. (رجال المولى الميرزا هادى) ابن المولوي الميرزا محمد على بن صادق بن مهدى الكشميري المتخلص " عزيز " والمؤلف للتجليات المذكور في (ج 3) ورسالة شهيد ثالث في ترجمة القاضى نور الله. وسمعت أن له كما مر لاخيه المهدى تتميم " نجوم السماء " لوالدهما. (رجال السيد محمد هاشم الچهاسوئى) ابن الميرزا زين العابدين بن أبى القاسم جعفر الموسوي الخوانسارى الاصفهانى المعروف بچهارسوئى لنزوله بتلك المحلة من اصفهان، المولود (1235) والمتوفى بالنجف أواخر (رمضان - 1318) هو شيخ جمع من مشايخي، أدركته في السفرة الاخيرة من زيارته وهو مريض لم يتيسر لى الاستجازة منه كما ذكرته في " الاسناد المصفى 
ms4264	 ص 23 " له " شرح مشيخة الفقيه " و" الفوائد الرجالية " وقد طبع بعضها ضمن(@)(@)(@@) --- PageV10P158 [ 159 ](@)(@)(@@) مجموعة موسومة " معدن الفوائد ". (رجال السيد هاشم البحراني) التوبلى الكتكانى بن سليمان بن اسماعيل الموسوي المتوفى (1107) له " تنبيه الاريب في ايضاح رجال التهذيب " و" روضة العارفين في ترجمة جمع من العلماء الربانيين " و" أيضاح المسترشدين الراجعين إلى امامة أمير المؤمنين " وتعريف رجال من لا يحضره الفقيه، مر في (ج 4 - ص 217). (284: رجال السيد هاشم السبزواري) ابن السيد محمد على بن محمد تقى السبزواري التاجر البزاز المعاصر استخرج من " تاريخ بغداد " تراجم العلويين وتراجم غيرهم من الشيعة مع اختصار في تراجمهم. (رجال السيد هبة الدين الشهرستاني) الحسينى المولود بسامراء (1300) نزيل الكاظمية ووزير معارف العراق سابقا. له " ثقات الروات " مطبوع مر. (رجال الشيخ ابى نصر هبة الله) ابن احمد بن محمد الكاتب المعروف بابن برنية. له " اخبار ابى عمرو وابي جعفر العمرويين " الاول والثانى من النواب الاربعة من ولد عمار بن ياسر ذكره النجاشي، وينقل عنه الشيخ الطوسى. (رجال المولى هدايت حسين) ابن ولايت حسين الهندي المعاصر. له " تحفة الاعيان في تذكرة فضلاء هندوستان ". (285: رجال ابى المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبى) النسابة المتوفى (206) له عدة كتب في الكنى والالقاب وتسمية اشخاص معينين ذكر فهرسها ابن النديم ثم النجاشي. (رجال الشيخ ياسين) ابن صلاح الدين بن على بن ناصر بن على البلادى البحراني نزيل شيراز المكتوب في جوابه " منية الممارسين " له تصانيف منها كتاب " معين النبيه في بيان رجال من لا يحضره الفقيه " الموجود عند الشيخ حسين القديحى ابن صاحب " انوار البدر بن " وقد كتب هو اجازة للسيد نصر الله المدرس الحائري في (1145). (286: رجال الشيخ يحيى الحلى) بن الحسن بن الحسين بن على بن محمد بن بطريق الحلى الاسدي، صاحب كتاب " العمدة " المتوفى (600) كما أرخه " كشف الحجب " له كتاب " رجال الشيعة " نقل عنه ابن حجر في " لسان الميزان " وحكى عنه السيوطي في " البغية " ترجمة الحسين بن احمد بن خيران.(@)(@)(@@) --- PageV10P159 [ 160 ](@)(@)(@@) (رجال شرف الدين يحيى البحراني) ابن الحسين بن عشيرة (عشرة) بن 
ms4265	 ناصر البحراني تلميذ المحقق الكركي، يعبر عنه " تذكرة المجتهدين " كما مر في (ج 4 ص 49). ولعله المعبر عنه " تراجم مشايخ الشيعة " كما مر في (ج 4 - ص 60). (رجال السيد يحيى الصنعانى) ابن الحسين بن المؤيد بالله محمد بن المنصور بالله القاسم بن محمد الحسنى اليماني المتوفى بشهارة في صفر (1090) ترجمه ولده السيد ضياء الدين يوسف في كتابه " نسمة السحر فيمن تشيع وشعر " وذكر من تصانيفه رسالة في " ترجمة ابى خالد الكابلي " وتوثيقه وسبب طعن الذهبي عليه. (رجال الشيخ الميرزا يحيى الاصفهانى) ابن الميرزا محمد شفيع المستوفى الجامع للمعقول والمنقول من الفروع والاصول والحديث والرجال. أدركته في عام زيارته الاخيرة للعراق في (1318) كان من أصدقاء شيخنا النوري اهدى إليه نسخة خاتمة المستدرك كما ذكرته في (ج 7 ص 132) له " شرح مشيخة الفقيه " وفوائد رجالية كثيرة كتبها على ظهر الكتب النفيسة التى كانت في مكتبته. وبعد وفاته قدمت للبيع في (1326) رأيت منها نسخة الكشى في مكتبة (سيدنا الصدر) ونسخة " ايضاح دفائن النواصب " ومعها نسخة " الماية منقبة " في مجلد على ما في البال. (رجال يعقوب بن شيبة) المترجم في النجاشي والفهرست. عد من كتبه كتاب " مسند امير المؤمنين واخباره في الجمل وصفين والنهروان وفضائله وتسمية من روى عنه من أصحابه ". (رجال الشيخ يوسف) ابن أحمد المحدث البحراني صاحب الحدائق. له " لؤلؤة البحرين ". (رجال الفاضل يوسف الجبلى الشامي) كان عند شيخنا النوري، قال هو صغير الحجم في غاية الجودة، وكان يحتمل أنه للسيد يوسف زين الآتى. (287: رجال الشيخ يوسف بن عبد الله البحراني) المتوفى بالحائر الحسينى (1171) قال تلميذه السيد محمد بن على آل أبى شبانة البحراني في خاتمة كتابه " تتميم امل الامل " في آخر من تعرض لذكرهم من علماء البحرين ان هذا الشيخ من أساتيده وله كتاب كبير في الرجال. (رجال السيد يوسف الزين) ابن محمد بن زين الدين الحسينى العاملي له " ترتيب الكشى "(@)(@)(@@) --- PageV10P160 [ 161 ](@)(@)(@@) المذكور في (ج 4 ص 67) وله " جامع الاقوال " المذكور في (ج 5 ص 42) المؤلف (982) في النجف قبل تأليف الاستر آبادى للرجال الكبير الموسوم بالمنهج والمؤلف 
ms4266	 (985) والظاهر أنه هو المنقول عنه في المنهج في ترجمة على بن نعيم بعنوان قيل، وقد فسره تلميذه الشيخ محمد سبط الشهيد في هامش النسخة بان المراد من القائل المولى يوسف الجبلى، نسبة إلى جبل عامل. (رجال السيد ضياء الدين يوسف) ابن أبى على يحيى بن الحسين الحسنى المذكورة بقية نسبه آنفا في رجال والده يحيى بن الحسين اليماني. ولد بصنعاء (1078) وتوفى بها (1121) له " نسمة السحر فيمن تشيع وشعر " جمع فيه تراجم كثير من العلماء والشعراء الشيعة في اليمن في مجلدين كبيرين موجودين في مكتبة (حسينية كاشف الغطاء). وقد عملت أنا له فهرسا سميته " نزهة البصر في فهرس نسمة السحر " وعدد المترجمين في الجز الاول ماية واثنى عشر رجلا وفى الجزء الثاني خمسة وثمانون. (288: الرجبية) مختصر في وقائع الايام، ابتداءه من شهر رجب ولذا سمى به. للمحدث المعاصر الشيخ عباس بن محمد رضا القمى المتوفى (1359) طبع في (1315). (289: الرجبية) في فضل الزيارة في رجب، وفيه شرح زيارة الجامعة الرجبية والجامعة الصغيرة، مرتبا على ثلاثة فصول. للمولى الشيخ محمد باقر بن المولى محمد حسن البيرجندي القائنى المتوفى (1352) فارسي طبع (1349). (290: رجز البشر في مناقب الائمة الاثنى عشر) موجود في مكتبة حالت أفندى باستانبول كما في فهرسها. وذكره " كشف الظنون " في عنوان مناقب الائمة الاثنى عشر. (291: الرجعة وأحاديثها المنقولة عن آل العصمة) بالترجمة إلى الفارسية وفي آخره تم كتاب يقين الرجعة يوم الاربعاء (15 - ع 2 - 1277) واسم المؤلف كما في أوله السيد أحمد بن الحسن بن اسماعيل بن ابراهيم بن صالح بن المير أبى على بن مير ميرون بن المير أبى القاسم، من أحفاد المير أحمد بن موسى الكاظم (ع). كذا سرد نسبه. رأيت النسخة في كتب (السيد جلال الدين المحدث). (292: الرجعة) مختصر فارسي للمولى حبيب الله بن علي مدد الكاشانى المتوفى (1340)(@)(@)(@@) --- PageV10P161 [ 162 ](@)(@)(@@) طبع بايران. (293: الرجعة) للشيخ حسن بن سليمان بن محمد بن خالد الحلى تلميذ الشهيد الاول وصاحب " مختصر البصائر ". ينقل عن كتابه الرجعة هذه العلامة المجلسي في البحار كثيرا، وكان نسخته عند صاحب الرياض. وتوجد في 
ms4267	 موقوفة (الطهراني بكربلا) - التى وقفها بوصيته ولداه الشيخ على والشيخ مهدى في سنة 1288 - قال في أوله [ يقول العبد الضعيف الفقير إلى ربه الغنى حسن بن سليمان انى قد رويت في معنى الرجعة أحاديث من غير طريق سعد بن عبد الله، فانا مثبتها في هذه الاوراق، ثم أرجع إلى ما رواه سعد في كتاب " مختصر البصائر ".. ] ومراده أن هذه الرسالة خالية من أخبار الرجعة التى رواها سعد، فمن أرادها فليرجع إلى كتاب " مختصر البصائر " الذى ألفه هو في اختصار " بصائر الدرجات " لسعد لا أن المختصر لسعد كما فهمه صاحب الرياض فتبصر. ونسخة (الطهراني بكربلا) جديدة نقل الكاتب أولا عدة أوراق من كتاب " مختصر البصائر " إلى آخر حديث تكلم البعير مع رسول الله صلى الله عليه وآله وبعده قال ما لفظه [ باب الكرات وحالاتها وما جاء فيها. حدثنا محمد بن الحسين بن أبى الخطاب.. ] إلى تمام الست ورقات كلها في احاديث الكرات، ثم بعد ذلك قال ما لفظه [ يقول العبد الضعيف.. ] إلى آخر ما نقلناه، وأول حديثه خطبة الامير (ع) وقوله: سلونى.. فقام إليه صعصعة.. وهكذا ذكر أحاديث الرجعة إلى آخر الكتاب، كتب الكاتب لهذة النسخة ما كان مكتوبا في آخر المنقول عنها، وهى [ هذا آخر ما وجدناه من كتاب الرجعة والرد على أهل البدع، وهو بخط مصنفه الشيخ الكامل الزاهد الورع جمال الدين حسن بن سليمان الحلى من أجل تلامذة الشهيد ابن مكى.. ] أقول ان الكاتب أراد أن يجمع بين كتاب الرجعة وما أحال إليه مصنفة في " مختصر البصائر " فكتب أولا ما في " مختصر البصائر " ثم كتاب " الرجعة " إلى آخر ما وجده منه. (294: الرجعة وأحاديثها) للفضل بن شاذان بن الخليل، أبى محمد الازدي النيشابوري المتوفى (260) وهو غير " اثبات الرجعة " له أيضا وهذا هو الذى يعبر عنه بكتاب الغيبة كما يأتي بتصريح النجاشي، وكان عند الميرلوحى الاصفهانى على ما ينقل عنه في كتابه الاربعين الموسوم " كفاية المهتدى " وقد ضن في اعطائه للعلامة المجلسي (1) على ما(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وللوقوف على علاقات المجلسي والمير لوحى راجع 
ms4268	 توضيح المشربين في ج 4: 495 والرد على على الصوفية. (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P162 [ 163 ](@)(@)(@@) ذكره شيخنا في " خاتمة المستدرك " و" النجم الثاقب " وغيرهما. (295: الرجعة) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن الحسين بن موسى بن بابويه القمى المتوفى (381) ذكره النجاشي. (296: الرجعة) لابي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمى السمرقندى صاحب التفسير الموجود. ذكره النجاشي. (297: الرجعة وظهور الحجة) في الاخبار المنقولة عن آل العصمة. للسيد الجليل الميرزا محمد مؤمن ابن دوست محمد الحسينى الاستر آبادي الشهيد في مكة (1088) أوله [ الحمد لله على نعمائه والشكر على آلائه.. ] فرغ منه (رجب 1069) والنسخة الموجودة في مكتبة (الصدر) كتبت في عصر المؤلف (1081) وفي ظهرها كتب المصنف بخطه حديثا في التعقيب إلى طلوع الشمس، وجده بخط عبد الله الصيرفى وكتبه في (1085) والحديث [ قال النبي صلى الله عليه وآله ألا أدلكم على قوم أفضل غنيمة وافضل رجعة، قوم شهدوا صلاة الصبح ثم جلسوا يذكرون الله حتى طلعت الشمس، فأولئك أسرع رجعة وأفضل غنيمة ] (1) (298: رجل الطاوس إذا تبختر القاموس) للسيد محمد بن على بن حيدر بن نجم الدين الموسوي العاملي المكى المعروف بالسيد محمد حيدر المتوفى (1139) ويروى عنه الشيخ عبد الله بن صالح السماهيجى. ذكره السيد عباس الموسوي في " نزهة الجليس " المطبوع، وتوجد نسخة منه مخرومة الاول والآخر في مكتبة (الصدر). وقال ولد المصنف السيد رضى الدين بن محمد حيدر في اجازته للسيد نصر الله المدرس الحائري في (1155) أنه حاشية على القاموس وزيادات وايرادات حفها في طى الصحائف إليه، وقد برز منه سفر مفيد. (299: رجم الشيطان في رد اهل البيان) أي البابية. للشيخ عبد الرحيم البروجردي المعاصر. طبع في بمبئى. يورد عبارات كتاب " الايمان في اظهار نقطة البيان " ثم يرد عليه، وذكر فيه من البابية الذين قتلهم اتباع الباب للاغراض والرياسات جماعة، منهم السيد محمد الاصفهانى، والميرزا بزرگ الكرمانشاهى، والمولى رجب على الاصفهانى. (300: رجم الشياطين في التبرى عن أعداء الدين) فارسي للسيد الميرزا على ابن الميرزا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد ذكرنا " اثبات الرجعة " متعددا، وسنذكر رسائل في الرجعة أيضا. (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P163 [ 164 ](@)(@)(@@) محمد حسين الشهرستاني الحائري 
ms4269	. ذكره لى مشافهة. وتوفى (11 رجب 1344). (301: رجوم الشياطين) في احوال الملا سلطان محمد الگنابادى المعروف وصاحب " بيان السعادة ". لولده الحاج ملا على الملقب " نور عليشاه ". وفيها التقريظ لبيان السعادة ألفه في (1315) في خمسة شهابات وطبع بايران. وقد كتب أخيرا في احوال الملا سلطان كتاب كبير بعنوان " نابغه ء علم وعرفان " وطبع بطهران في (1374). (302: رجوم الشياطين) في الرد على الحاج كريمخان المتسمى بالركن الرابع. اوله [ الحمد لله الذى رفع اعلام الاعلام ودفع اصنام الاصنام عن زلل الاصنام، وارتضى دين نبيه بين الاديان والامم.. ] ألف باسم ناصر الدين شاه مرتبا على مقدمة ورجوم وتنبيهات. وفيه الرد على علي محمد الباب ايضا. والنسخة عند السيد شهاب الدين كما كتبه الينا مفصلا. (303: رجوم الشياطين) للميرزا ابراهيم بن عبد المجيد الحائري المولد والمتوفى حدود (1306) كما ذكره في " طرائق الحقائق - ج 3 " في ترجمة الحاج محمد حسن القزويني، وذكر أن والده عبد المجيد كان ربيب الحاج محمد حسن ابن بنت عمه الحاج زين العابدين القزويني الاصل الذى هاجر مع أخيه الحاج معصوم إلى كربلا (1175). وله " مشارق الشموس " في شرح الزيارة السابعة للامير: السلام عليك يا أبا الائمة.. (304: رجوم الشياطين وافناء المارقين) تركي للميرزا ابى القاسم بن محمد تقى بن محمد قاسم الاردوبادى المتوفى (1333) انتقد فيه تفسير المير كريم قاضى بادكوبه الذى ألفه بالتركية. (305: رجوم الشياطين في رد الملاعين) أي البابية، فارسي للشيخ العالم المولى حبيب الله بن علي مدد الساوجى الكاشانى المعمر المتوفى (1349) أوله [ الحمد لله الذى نسخ بشريعة محمد سائر الشرائع الماضية.. ] ألفه في (المحرم - 1284) وهو مطبوع. (306: رجوم الشياطين وطرد الضالين) فارسي منظوم في رد الميرزا نعيم السياح الاصفهانى الذى ذكر في أشعاره أن في القرآن ثلثمائة غلطة، فأجابه نظما الاديب الميرزا شفيع المتخلص " شوقي " ابن المولى محمد سميع المتخلص " واعظ " الميثمى العراقى. وله " الانتباهية " الذى هو مقدمة لهذا الكتاب. (307: رجوم الشياطين) للحاج محمد كريم خان الشيخى بن ابراهيم مرتب على اشراقين(@)(@)(@@) --- PageV10P164 [ 165 ](@)(@)(@@) طبع مع كتابه الفارسى في رد البابية الذي ألفه باسم ناصر الدين شاه وسماه " رد 
ms4270	 باب خسران مآب " وفرغ من الاول في (7 - ج 2 - 1268) ومن الثاني (19 - رمضان - 1283). وله تأليفات كثيرة. " الرحلة " ويراد به الكتاب الذى يجمع فيه المؤلف ما شاهده في بلد أو بلدان سافر إليها، واخبار أمم رأيهم، وذكر عقايدهم وآدابهم ورسومهم في حياتهم ومماتهم، أو يجمع اخبار سفر مسافر مثله. وكان لمثل هذه الكتب في الازمنة القديمة اثر عظيم في ترقية أفكار الامم فان امتزاج الثقافات يمهد الطريق لتلطيف العواطف البشرية. وقلة الوسائل النقلية وصعوبة الاسفار كان اعظم عائق في هذا السبيل بحيث إذا قام احد بسفرة إلى بلد بعيد عد بطلا عارفا مجربا ولكن الصعوبات لن يوقف دبيب التاريخ إلى الامام. فظهر بين زمان وآخر رجال سياحون مشهورون سافروا إلى اقطار بعيدة وجمعوا والفوا ما رأوا في اسفارهم. فخرج نوعان من الكتب، احدهما ما سمى بالمسالك والممالك (الجغرافيا) والآخر كتب الرحلات التى يعبر عنها الفرس " سفر نامه " ويمتاز كتب الرحلات عن الجغرافيا باشتمالها على مسائل جزئية وقضايا شخصية اكثر فايدة لعوام الناس يقربهم إلى معتقدات امم غيرهم وآداب غير آدابهم وسنن غير سننهم. والرحلة قبل الاسلام والرحالون فيها كثيرون ولكنها خارجة عن موضوع كتابنا. وجاء في العهد الاسلامي ايضا رحالون معاريف كابى ريحان البيرونى (326 - 440) سافر إلى الهند. وابن الجبير (540 - 614) سافر من اندلس إلى الشرق الاوسط. وياقوت الحموى (575 - 626) سافر من الروم إلى مرو. وابن بطوطة (703 - 777) سافر من طنجة إلى الصين. وابن خلدون (732 - 808) سافر من اندلس إلى سمرقند. وهناك رحلات لغير هؤلاء الفت قبل القرن العاشر، منها ما للكراجكى المتوفى (449) وابى القاسم التجيبى المتوفى (493) وابن رشيد المتوفى (721) والسيوطي المتوفى (911) ذكر بعضها في كشف الظنون، واما بعد القرن العاشر فقد كثر تأليف الرحلات عند العامة والخاصة، فان لعلماء جبل العامل الذين هاجروا إلى ايران في العهد الصفوى ولاكثر علماء ايران وشعرائها الذين سافروا في تلك العصر إلى الهند وغيرها، رحلات ألفوها(@)(@)(@@) --- PageV10P165 [ 166 ](@)(@)(@@) وسموها باسماء خاصة تأتى في محالها. ويأتى بعضها في السين بعنوان " سفر نامه " ولا يذكر هنا الا بعض ما ليس لها عنوان خاص أو سميت 
ms4271	 بالرحلة. (308: الرحلة) للعلامة الكراچكى المتوفى (449) اشار إليه ابن أبى طى الحلبي في ترجمة الحسن بن بشر بن على بن بشر الطرابلسي. (309: الرحلة) أرجوزة طويلة للشيخ حبيب بن طالب البغدادي نزيل جبل عامل. نظمها (1263) كما ذكرناه في ترجمته في الكرام البررة ج 1 ص 292 ". (310: الرحلة) بالفارسية، واسمه " سفر نامه ياسر گذشت زندگانى من " لولدي وفلذة كبدي الدكتور محمد رضا المنزوى. ولد في يوم مولد الامام الرضا (ع) وذلك (11 ذى القعدة - 1346) ببلدة سامراء فسميته باسمه، وفي (1355) اتيت به مع جميع أهل بيتى إلى النجف وتعلم العلوم الابتدائية في المدرسة العلوية هناك، وفي (1363) بعثته مع اخويه إلى طهران فتعلم المتوسطة هناك ودخل كلية البيطرة وانسلك في الجيش الايرانى ثم انتقل إلى قوة الدرك الايرانية وتخرج من الكلية في (1372) وبعد سقوط حكومة تأميم النفط في ايران اعتقل ابني هذا بتهمة المعاضدة للحكومة السابقة وزج به في سجن حصن " فلك الافلاك " وبعد احدى عشر شهرا اطلق سراحه، ثم أعادوا تعقيبه مع سبعمائة ضابط آخر أعظم ذنبهم أنهم قالوا نفطنا لنا، ففر إلى لبنان قاصدا اوربا. ولكن الذين استرجعوا النفط الايرانى غصبا من أيدى مالكيه، أرجعوا ابني الدكتور من بيروت إلى طهران وزجوا به في سجن " قزل قلعة " وأعلن النذل عنه في الجرايد كظفر له على الشعب في العشرين من جمادى الثانية (1374) فجعلوا يعذبونه بالضرب بالسياط الشائكة والكوى وكمشوا اظافر يديه ورجليه فمات شهيدا في عصر الجمعة الرابع والعشرين من جمادى الثانية (1374) ولم يتفوه بشيئ يعين قاتليه في الخيانة بوطنه، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون. لم يتزوج ابني هذا ولم يعقب ولكنه خلف من آثاره ثلاث مجلدات ألفه في فنه الخاص البيطرة، ورسالة في المقايسة بين السياستين الشعبية الشرقية والاستعمارية الغربية، طبعت بطهران في (1331 ش) في (110 ص) باسم استعاره لنفسه " م. ر. كوشا " وقد كتب في رحلته المذكورة اسفاره في العراق وخوزستان ومازندران وگيلان وخراسان. وقد ذكرته مفصلا هاهنا ليعلم الاجيال بعدى ما نالته الامة(@)(@)(@@) --- PageV10P166 [ 167 ](@)(@)(@@) الايرانية من أيدى المغاربة المستعمرين، وما جزيت به انا بعد عمر 
ms4272	 جاوز الثمانين، خدمت فيه دينى وأمتى. ولا يسعنى هنا تفصيل ما فعلوه بشباب الشرق الاوسط ورجاله الروحانية والعلمية، فقتلوا النفوس وزجوا في السجون ونفوا إلى جزائر الخليج ومحابس الصحراء الآلاف، وعذبوهم بانواع من العذاب تقشعر بها الروح الانسانية، وبهذه الاعمال المتوحشة تمكنوا من الغاء قانون تأميم البترول في ايران وغصبه ثانيا، ثم استرقاق امم الشرق الاوسط كله بميثاق بغداد. فانا لله وانا إليه راجعون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم. (311: الرحلة) فيما اتفق له في اسفاره. للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثى المتوفى (984) وهى سنة وفاة الشاه طهماسب ودفن في " هجر لانه " من قرى البحرين، (الرحلة) للسيد علي خان المدنى. اسمه " سلوة الغريب " يأتي. (312: الرحلة) مبسوطة للميرزا محمد على الساروى مقيم شيراز، ذكر فيه وقايع سفره من شيراز إلى مشهد الرضا (ع) ومنه إلى مازندران ومراجعته منه إلى شيراز. (313: الرحلة) منظومة في نحو ألفين وخمسمائة بيت، للشيخ نجيب الدين على بن محمد بن مكى العاملي تلميذ صاحب المعالم، وشارح اثنى عشريته، وجامع ديوانه، نظمها حين كان يطوف بلاد اليمن والحجاز وايران والهند والعراق، وحذا فيها حذو " الصادح والباغم " مدحها في السلافة وحكى عنه السيد نصر الله الحائري مدحه للسيد مبارك بن مطلب ابن حيدر الحويزى بقوله: فمطلبي مبارك * مبارك بن مطلب (314: الرحلة) إلى ايران والاتصال بسلطانها ناصر الدين شاه في (1275) للشيخ محمد ساكن النجف، المعروف بشرع الاسلام، والنسخة بخطه في خزانة الشيخ على كاشف الغطاء كتبها واهداها إلى ناصر الدين شاه، والحق بخطه في آخرها بعض المدائح له. تاريخه (1281) وتوفى (1306). (315: الرحلة) فيما اتفق له في أسفاره. للشيخ محمد بن على بن محمد الحر العاملي عم صاحب الوسائل. توفى (1081). (316: الرحلة إلى السهلة) أرجوزة للسيد محمد سعيد بن السيد محمود الحكيم النجفي(@)(@)(@@) --- PageV10P167 [ 168 ](@)(@)(@@) المعاصر في مائة وثمانين بيتا تقريبا. (الرحلة الاعسمية إلى الديار الهندية) للشيخ عبد الحسين بن الشيخ عباس الاعسم النجفي طبعت (1346) وفيها تأريخ رامپور مفصلا ولذا سماها " الزهور في رامپور ". (317: الرحلة الايرانية) للشيخ مرتضى ابن الشيخ شعبان 
ms4273	 الگيلانى المولود بالنجف (1333) ألفه (1365) في سفره إلى ايران وما رآه من بلادها وأهلها، العلماء وغيرهم وسماها، " انباء البلاد ". (318: رحله ء ايران) فارسي. للشيخ يوسف الرشتى المعاصر، ذكره في آخر " طومار عفت " له المطبوع في (1346). (رحلة البيرونى) قد يطلق على كتاب " ما للهند من مقولة " يأتي. (319: الرحلة الحجازية) للسيد رضا بن محمد الهندي النجفي المولود (1290) والمتوفى (22 ج 1 - 1362) فيه ذكر مسافرته إلى الحج. (320: الرحلة الحجازية الاولى) (321: الرحلة الحجازية الثانية) (322: الرحلة الحجازية الثالثة) ] الثلاثة للسيد محسن الامين العاملي المتوفى (1371) كما في فهرس تصانيفه. (323: رحلة الحرمين) فارسي في مناسك الحج، للسيد عبد الله بن أبى القاسم البلادى البوشهرى المعاصر. مطبوعة. (324: الرحلة الحسينية) للسفر إلى بيت الله، للشيخ محمد حسين بن حمد الحلى المتوفى حدود (1354). طبع في (1329) مع تقريظ تلميذه الشيخ محمد حسن مظفر. (325: الرحلة الخراسانية) في السفر إلى مشهد خراسان. للسيد أحمد بن حبيب بن أحمد الزوين النجفي المتوفى بعد (1267) كما يظهر من كتابه " مستجاب الدعوات " وكان سفره إلى خراسان أوائل (1234) وتوقف هناك أربعة أشهر، ثم رجع إلى النجف كما يظهر من قطعة المسالك الذى تممه في ذى القعدة من السنة المذكورة، وقد ذكر في آخر تلك القطعة كيفية مقاتلة " الزقرت والشمرت " والرحلة موجودة في النجف فيها النثر والنظم. (326: الرحلة الخراسانية) للسيد صادق بن على بن الحسن بن هاشم الحسينى الاعرجي النجفي المعروف بالفحام أوله [ الحمد لله الذى شرع لنا منهاج الهدى، وسلك بنا سبيل(@)(@)(@@) --- PageV10P168 [ 169 ](@)(@)(@@) الرضا.. ] كان ابتداء سفره في (27 شوال - 1180) ورجع بتلك السنة، والنسخة بخط السيد أحمد ابن السيد حبيب الزوين النجفي كتبها (1232) وبعد تمامه ذكر أن الله رزقه زيارة الرضا (ع) مرارا في (1234) و(1237) و(1244) والنسخة مع ديوان الفحام عند الشيخ محمد على اليعقوبي في النجف. (327: رحلة الحاج خليل خان) الذى سافر من ايران إلى بلاد الهند للسفارة، فارسي مطبوع في بمبئى. (328: الرحلة الخوزية) للميرزا عبد الغفار خان الاصفهانى نجم الدولة، المنجم المهندس المعروف المتوفى (1320) في سوانح سفره إلى خوزستان بأمر السلطان ناصر الدين شاه من يوم الاربعاء (23 ذى الحجة - 1298) إلى وروده 
ms4274	 طهران في (14 - رمضان 1299) ذكر فيه الآثار التأريخية لبنادر شط كارون وشط العرب وخليج فارس وغيرها. فارسي بخط بعض تلاميذه عند السيد شهاب الدين بقم. (329: رحلة الشتاء والصيف) للسيد محمد بن عبد الله الحسينى الموسوي المدنى المعروف بكبريت. طبع في (1793 م) في پرت سعيد بمصر. (330: رحلة الشتاء والصيف) أرجوزة في رحلة الناظم إلى الكاظمية، وهو السيد مهدى ابن على البحراني المتوفى (1243) ذكره في فهرس تصانيفه بخطه، وله أيضا ثلاث رحلات أخرى (رحلة) في سفره إلى التاجية (رحلة) في سفره إلى الحيرة (رحلة) إلى الكوفة وفيه ذكر فضل مسجدها. (الرحلة العراقية) للسيد عبد الرزاق الحسنى البغدادي. سماه " الحاضرات الحسنية " مر في (ج 6 - ص 232) بعنوان الحاضرات. (331: الرحلة المحسنية) والسياحة الهاشمية إلى الديار الشامية والمصرية، للسيد محسن أبو طبيخ. ذكر فيه أحواله في تسفيره إلى تلك البلاد من أواخر (1341) إلى أوائل (1343) بحكم عمال الاجانب، وقد طبع بصيدا (1343). (332: رحلة الشيخ محمد) الشهير بشيخ الاسلام الحويزى ألفه عند سفره من العراق إلى عربستان ايران. موجود في خزانة الشيخ على كاشف الغطاء. (333: الرحلة المدرسية) أو " المدرسة السيارة في نهج الهدى برد الديانة النصرانية(@)(@)(@@) --- PageV10P169 [ 170 ](@)(@)(@@) واثبات حقيقة الديانة الاسلامية " بلسان عصرى لطيف في اثبات الحق في قلوب الناظرين المنصفين. للشيخ المجاهد الشيخ محمد الجواد ابن الشيخ حسن بن الشيخ طالب بن الشيخ عباس البلاغى النجفي المتوفى (1352) طبع منه الجزء الاول والثانى والثالث، وترجم منه الجزآن الاولان بالفارسية وطبعت بطهران. (334: الرحلة المدنية) مقالة مبسوطة مندرجة في مجلة العرفان، للسيد رضا الهندي المتوفى (1367) في النجف. (335: رحلة المسافر والغنية عن المسامر) للشيخ ابراهيم بن الشيخ فخر الدين العاملي البازورى تلميذ البهائي، والسيد حسين ابن صاحب المدارك. (336: الرحلة المكية والنخلة المسكية) أرجوزة في ألف بيت للشيخ الفقيه الحاج محمد حسن بن الحاج محمد صالح كبة البغدادي المتوفى بالنجف (9 - رمضان - 1336) أنشأها في سفره إلى الحج (1292) وذكر ما جرى عليه من خروجه من بغداد إلى عودته إليها. أولها [ ابدأ باسم الله يمنا باسمه - إلى قوله - في ألف بيت بالصواب ناطقة.. إلى قوله سميتها بالرحلة المكية 
ms4275	 * والنخلة الطيبة المسكية وكتب عليها علماء العصر وشعراؤه تقريظات رأيت منها تقريظ الشيخ على بن الحسين آل عوض الحلى، والشيخ حسين بن محسن الحلى الملقب بمصبح، والشيخ حسون بن عبد الله الحلى، والشيخ عباس ابن الشيخ على الحلى الملقب بالبغدادي، والشيخ عبد على الحلى، والشيخ محمد بن حمزة الحلى، والشيخ محمد التبريزي الحلى، والسيد ابراهيم بن السيد حسين بحر العلوم، والسيد محمد سعيد الحبوبى، والشيخ صادق الاعسم النجفي، والشيخ محمد الجزائري النجفي، والشيخ جابر الكاظمي، والسيد حسين بن راضى البغدادي، والشيخ صالح البغدادي، والشيخ محمد سعيد بن الشيخ محمود سعيد نائب الكليددار بالنجف. (337: الرحلة المكية) للسيد عليخاى الصغير ابن مطلب ابن السيد علي خان الكبير بن خلف بن عبد المطلب المشعشعى الحويزى الموسوي الذى كتب السيد عبد الله الجزائري التسترى بأسمه " كاشفة الحال " كما في اجازته الكبيرة مصرحا بانه ابن السيد مطلب وكذا أخوه السيد احمد بن مطلب. وصرح في تذكرته أن على بن مطلب هذا له الرحلة(@)(@)(@@) --- PageV10P170 [ 171 ](@)(@)(@@) المكية وقد صار واليا في (1114) والنسخة في مكتبة (سپهسالار) بطهران. وقد اورد فيه تواريخ جملة من أمرائهم إلى (1128) منها وفاة جده السيد علي خان الكبير المتوفى (1088). وعبر عنه في " آثار الشيعة " بسفر نامه وأنه للسيد على بن عبد الله ابن السيد علي خان. (338: الرحلة المكية) للسيد ناصر ابن السيد هاشم بن أحمد بن الحسين الموسوي الاحسائي المولود (1291) والمتوفى (1358) أرجوزة طويلة فيها رحلته من هجر إلى مكة ومنها إلى ايران ومشهد خراسان والعراق وما شاهد في رحلته، وكانت رحلته بعد انقضاء الحرب العالمية العظمى والهدنة بين الدول كما في ذكرى السيد ناصر المطبوع. (339: الرحمة الصغير) في الكيميا المطبوع في بمبئى. لجابر بن حيان الصوفى الطوسى الكوفى المتوفى (200). (340: الرحمة الكبير) في الكيميا. أيضا لجابر المذكور. نسختان منه في الآصفية رقم (57 و60) وفي أول الثانية كما في " تذكرة النوادر " انه روى أبو الربيع سليمان بن موسى بن ابى هشام عن أبيه: قال لما توفى أبو موسى جابر بن حيان الصوفى رحمه الله بطوس في سنة 
ms4276	 مأتين من الهجرة، وجد هذا الكتاب تحت رأسه، وإذا على ظهر الكتاب: [ هذا كتاب وضعه (صنفه. ظ) من لم يرد به ذكرا ولا فخرا ولا من مخلوق عليه أجرا ولا شكرا وسماه كتاب الرحمة.. ] والنسخة الاولى أولها [ الحمد لله رب العالمين. أما بعد يا معاشر الحكماء - إلى قوله - انى قرات كثيرا من كتب الحكماء وفسرت كلا منها بعضها ببعض وتحيرت فيه - إلى قوله - حتى شرح الله صدري ونور قلبى وارسلني إلى عبده الصالح وهو استاذى الذى ذكرت جميع ما فعل من الفضائل في كتابي المترجم بكتاب الهدى.. ] وعلى الرحمة شروح منها شرح أبى قران من اهل نصيبين حكاه ابن النديم عن ابن وحشية في (ص - 505) وشرح ابن أبى العزاقر محمد بن على الشلمغانى (ابن النديم ص 507). (341: الرحمة) في الوضوء والصلاة والزكاة والصوم والحج، لابي سليمان داود بن كورة القمى الذى بوب كتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسى، وكتاب المشيخة للحسن ابن محبوب ورتبهما بترتيب كتب الفقه. ذكره النجاشي. (343: الرحمة) المشتملة على كتاب الوضوء، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم،(@)(@)(@@) --- PageV10P171 [ 172 ](@)(@)(@@) وكتاب الحج. لشيخ الطائفة أبى القاسم سعد بن عبد الله بن أبى خلف الاشعري القمى المتوفى سنة احدى وثلثماية أو قبلها بسنتين، ذكره النجاشي. وله أيضا هذه الكتب الخمسة برواية العامة الموافقة للشيعة يأتي بعنوان " ما رواه العامة ". (343: الرحمة) وهى كتاب الوضوء، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الحج، كتاب الصيام. لابي الحسن موسى بن الحسن بن عمران بن عبد الله بن سعد الاشعري القمى ذكره النجاشي. (344: الرحمة في الطب والحكمة) مرتب على أبواب خامسها في الحمى المطبقة. آخره [ هذا ما ورد إليه قصدنا من كتابنا هذا الموسوم بكتاب الرحمة في الطب والحكمة وصلى الله على خير خلقه محمد وآله اجمعين ] والنسخة عند الشيخ قاسم محيى الدين في النجف ناقصة الوسط والاول وهى بخط عبادي بن ملا أحمد الملقب بالزيلى، فرغ من الكتابة في (رمضان - 1053). (345: الرحمة في اختلاف الامة) للمولى ركن الدين محمد بن على الجرجاني الغروى، معرب الفصول النصيرية، والمعاصر 
ms4277	 للعلامة الحلى وشارح مباديه، ذكرها في المقابس (أقول) رأيتها في مجموعة في مكتبة (الطهراني بكربلا) اولها [ الحمد لله خالق العقل ومنزل الكتاب ومسبب الاسباب ومسهل الصعاب.. ] وذكر حديث اختلاف الامة على ثلاث وسبعين فرقة، وذكر وجوها ستة من الاشكال فيه، ووجه جمعه مع حديث اختلاف أمتى رحمة، فكتب هذا الكتاب بالتماس بعض السادة العظماء العلوية مرتبا على سبع مقدمات مختصرات وبابين، اولهما في حديث ابن عباس في سبعة فصول وثانيها في حديث الرحمة في خمسة فصول. ألفه بالغرى وفرغ منه في سلخ المحرم (720) رأيت منه نسخة استنسخ عن خط السيد حيدر بن على بن حيدر العلوى الحسينى الآملي، فرغ منه في الغرى يوم الاحد (3 ذى القعدة 762). (346: رحمت خدا) في الادعية والاوراد باللغة الگجراتية. للحاج غلام على بن الحاج اسماعيل البهاونگرى الهندي المولود (1283) ذكره في فهرس تصانيفه. (347: الرحمة الواسعة) في المضايقة والمواسعة. للسيد جواد العاملي صاحب " مفتاح الكرامة " كما ذكرناه في ترجمته في الكرام البررة (ج 1 - ص 286).(@)(@)(@@) --- PageV10P172 [ 173 ](@)(@)(@@) (348: الرحوية) في المعيات والالغاز مع شروحها وبيانها. للمفتي المير محمد عباس الجزائري التسترى اللكهنوى المتوفى (1306) ذكر في التجليات. (349: الرحيق) في علم البديع. للحكيم الماهر العارف الزاهد المولى هادى بن مهدى السبزواري المتوفى 1289 ذكره في مطلع الشمس (أقول) رأيت منه نسخة وهو لطيف جدا. (350: الرحيق المختوم في أحوال سيدنا آية الله بحر العلوم) للسيد أبى الحسن بن ابن السيد عليشاه الرضوي الكشميري اللكهنوى المتوفى بالحائر (1313) ذكره في آخر " اسداء الرغاب ". (351: الرحيق المختوم) في قضية الغدير للسيد على محمد بن محمد بن السيد دلدار على المتوفى (1312) ذكره السيد على نقى في " مشاهير علماء الهند ". (352: الرحيق المختوم في المنثور والمنظوم) هو ديوان السيد المعاصر محسن بن عبد الكريم بن على بن محمد الامين الحسينى العاملي نزيل دمشق المتوفى (3 رجب - 1371) وفي آخره ترجمة أحواله طبع (1333) وطبع جزؤه الثاني (1348) وجزؤه الثالث لم يطبع بعد وموجود في مكتبته كما كتبه الينا بخطه قبل وفاته. (353: الرحيق المختوم من بحور العلوم) قصيدة مقصورة بارى بها مقصورة ابن دريد والتزم باستخراج نسب الناظم 
ms4278	 إلى عدنان أداء من جمع حروف أول كل بيت. للسيد مهدى الغريفي البحراني المتوفى (1343) قال في أواخره: ألا فخذ من كل بيت حرفه * الاول تعرف منسبى والمنتهى وفيها مناقب أهل البيت من الآيات والاحايث وتعيين أسمائهم واثبات وجود الحجة المنتظر ونحو ذلك. " الرد " هو باب واسع من المناظرة الدائرة بين الخلائق. وذلك لان الله تعالى الخالق للبشر أودع في نفس كل واحد منهم لطيفة ربانية وهى العقل الذى هو الطريق إلى المعرفة وهو مقسوم بينهم بقدر: [ انا كل شئ خلقناه بقدر - 54 - 49 ] وله مراتب ودرجات بعضها فوق بعض، فاخص مراتبه ما يصح معه التكليف وبزواله يسقط التكليف، وأعلى مراتبه هو مرتبة عقل(@)(@)(@@) --- PageV10P173 [ 174 ](@)(@)(@@) الكل الذى خص به أكمل أفراد البشر، وبينهما درجات متفاوتة بعدد نفوس خلق الله: وقد خلقكم اطوارا - 71 - 13 ] فلكل فرد من البشر نصيب من العقل الذى هو آلة لادراك الكليات، وكل ما وعاه الانسان من تلك المدركات فلا محالة يترشح منه يوما ما بالخطابة أو الكتابة كما هو المتعارف فإذا سمع خطابه أو راى كتابه غيره من افراد البشر فاما أن يرتضيه الغير ويقبله منه لموافقته لما أدركه نفسه، سواء كان ما ادركاه مطابقا لما هو الواقع وفي نفس الامرأ ومخالفا له، فلا مناظرة بينهما، واما إذا لم يرتضه الغير لكونه مطلعا على ما هو من منافياته أو منافراته فيجب عليه عقلا ان يبدى معلوماته ويعلن بما يراه الحق الواقعي، اما بالمشافهة والخطابة أو بالتأليف والكتابة. ويقال لابداء الراى كذلك رد الان الرد في اللغة التخطأة، يقال رد فلان فلانا أي خطأه، ويقال رد عليه قوله. أي لم يسلمه منه بل منعه ويصدق على الكتاب المشتمل على تخطاة قائل أو منع قوله. " كتاب الرد " وبما ان اكثر المدركات مما يختلف فيه الانظار فيسعنا أن نقول بصدق كتاب الرد على اكثر الكتب لعدم خلوه عن تخطئة شخص واحد أو أشخاص معينين أو غير معينين من الملل والنحل والفرق والمذاهب، فظهر ان الرد باب واسع واستقصاء الكتب المشتمل عليه، خارج عن طوق 
ms4279	 البشر، نعم ان الكتب الممحضة في الرد فقط من تصنيف أصحابنا لعله يمكن استقصائها للهيئة المتعاضدة البحاثة عنها واما من مثلى فلا يتأتى منها الا النذر القليل، ثم ان كثيرا مما اطلعنا عليه من كتب الردود المحضة له عنوان خاص تذكر بعنوانه في محله، وتذكر بعض تلك الكتب في حرف النون بعنوان النقض لشهرته به. وما لم نطلع على عنوان خاص له نذكره في المقام بالعنوان العام (المؤلف). (354: رد الابالسة) باللغة الاردوية. طبع في دهلى. وهو لبعض أفاضل الهند. (رد الباب) ياتي بعنوان الرد على البابية. (رد الباب) في رد البابية. للسيد الميرزا أبى القاسم بن الميرزا كاظم الموسوي الزنجانى المولود (1224) والمتوفى (1292) له قضايا مع البابية وكتب ردودا عليهم، منها " تخريب الباب " مر في (ج 4 - ص 3) ويأتى " قلع الباب " و" سد الباب " و" قمع الباب " كلها عند أحفاده بزنجان، وترجمته في " الكرام البررة - ج 1 ص 61 ".(@)(@)(@@) --- PageV10P174 [ 175 ](@)(@)(@@) (355: رد باب خسران ماب) رد للبابية بالفارسية. للحاج كريم خان القاجارى الفه باسم ناصر الدين شاه في (1283) وطبع مع " رجوم الشياطين " له كما مر. (356: رد الجمعة إلى أهلها) في الرد على كتاب " الجمعة " تأليف خالصي زاده. كتب على ظهره في الطبع انه للسيد بدر الدين الموسوي والمراد السيد المير محمد بن السيد مهدى القزويني الكاظمي، نزيل البصرة. طبع في مطبعة العرفان بصيدا. (1370) وعلى ظهره: " اللهم ان هذا المقام لخلفائك.. " اشارة إلى ما في " الصحيفة السجادية " من اختصاص هذا المنصب بهم. (رد الخوارج) في جواب " رد الشيعة " فيه ابطال رواية عقد ام كلثوم وغيرها. طبع بالاردوية في لاهور كما في فهرس الاثنى عشرية اللاهورية. (357: رد الشمس وانشقاق القمر) للحاج السيد أبى القاسم بن الحسين الرضوي القمى الكشميري المولد اللاهورى المتوفى بها (1324) طبع (1296) ترجمناه في " النقباء - ج 1 ص 66 ". (358: رد الشمس) لابي الحسن السنجارى نصر بن عامر بن وهب، شيخ أبى عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضائري الذى توفى (411) قال النجاشي هو من ثقات أصحابنا وقد قرأ عليه ابن الغضائري. (359: رد الصحيفة العلوية) من تأليفات بعض البابية 
ms4280	، ورده للسيد حسن بن الحسين بن اسماعيل بن مرتضى الحسينى اليزدى الاصفهانى المتخلص " فانى " والمتوفى (1338) طبع في (1325) على هامش برهان المتقين له. ترجمته في " النقباء ج 1 ص 393 ". (360: رد المغالطة) في حرمة ضرب الدف والطبل، لبعض فضلاء الهند، طبع بها بالاردوية ولعله في رد " نغمة العشاق " الذى نسب الغناء إلى النبي والايمة (ع). (رد الوسواس) طبع بالهند لبعض فضلائها باللغة الاردوية كما في فهرس مطبوعاتها. (361: الرد على ابطال الرمل) للفاضل المعاصر السيد أبى القاسم بن محمود بن أبى القاسم ابن مهدى الموسوي الرياضي الخوانسارى كان يسكن النجف ومن (1356) نزل كشمير تعرض فيه للرد على الآقا رضى الدين القزويني الذى أبطل الرمل استدلاليا وايده بعده الفاضل على قلى ميرزا. فكتب السيد هذه الرسالة في الرد عليهما.(@)(@)(@@) --- PageV10P175 [ 176 ](@)(@)(@@) (الرد على ابن الالوسى) الموسوم بالاسنة كما مر في ج 2 ص 70 مختصرا والمردود عليه هو السيد محمود شكرى آلوسي زاده المدرس ببغداد ابن عبد الله ابن شهاب الدين محمود بن عبد الله الآلوسي زاده، المفتى ببغداد بعد المفتى الزهابى المتوفى (حدود 1315) وجده السيد محمود صاحب " نشوة الشمول " في رحلته إلى اسلامبول في 1267) ويأتى المناظرات مع محمود شكرى الوسى زاده كما يأتي الرد على " الرق المنشور " للسيد محمود الآلوسي. والظاهر أنه الجد يعنى محمود المفتى بعد الزهابى. (362: الرد على ابن الاخشيد) في الامامة، للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي في فهرس كتبه. (الرد على ابن التيمية) في كتابه الموسوم بمنهاج السنة الذى كتبه نقضا على العلامة الحلى في كتابه " منهاج الكرامة في اثبات الامامة " للسيد مهدى بن صالح الموسوي القزويني الكاظمي المعروف بالكيشوان المتوفى يوم الاثنين ثالث ذى القعدة (1358) اسمه " منهاج الشريعة " يأتي. ومر كتاب " اكمال المنة في نقض منهاج السنة ". (363: الرد على ابن جريح البغدادي) الشاعر، ويقال له ابن الرومي، على بن العباس ابن جريح، المتوفى (283) للقاضى نعمان المصرى صاحب " دعائم الاسلام " المتوفى (363) ذكر في مقدمة كتابه " الهمة " المطبوع بمصر أخيرا. (الرد على ابن جنى) في تعريضه لابيات 