ms13441	 بشهادة مملوك، قال: فغضب علي عليه السلام وقال: خذها (6) فان هذا قضى بجور ثلاث مرات، قال: فتحول شريح ثم قال: لا أقضي بين اثنين حتى تخبرني من أين قضيت بجور ثلاث مرات، فقال له: ويلك - أو ويحك - إني لما أخبرتك أنها درع طلحة اخذت غلولا يوم البصرة فقلت: هات على ما تقول بينة وقد قال رسول الله صلى الله عليه واله: حيث ما وجد غلول اخذ بغير بينة، فقلت: رجل لم يسمع الحديث فهذه واحدة، ثم أتيتك بالحسن فشهد فقلت: هذا واحد ولا أقضي بشهادة واحد حتى يكون معه آخر، وقد قضى رسول الله صلى الله عليه واله بشهادة واحد ويمين، فهذه PageV40P302 (@)(@)(@@) ثنتان، ثم أتيتك بقنبر فشهد أنها درع طلحة اخذت غلولا يوم البصرة فقلت: هذا مملوك ولا أقضي بشهادة مملوك، وما بأس بشهادة مملوك إذا كان عدلا، ثم قال: ويلك - أو ويحك - إمام المسلمين يؤمن من امورهم على ما هو أعظم من هذا. (1)(@)(@@) 79 - كا، يب: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عمر بن يزيد، عن أبي المعلى، (2) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: اتي عمر بن الخطاب بامرأة قد تعلقت برجل من الانصار، وكانت تهواه ولم تقدر (3) على حيلة، فذهبت وأخذت بيضة فأخرجت منها الصفرة، وصبت البياض على ثيابها وبين فخذيها، (4) ثم جاءت إلى عمر فقالت: يا أمير المؤمنين إن هذا الرجل قد أخذني (5) في موضع كذا وكذا ففضحني، فقال: (6) فهم عمر أن يعاقب الانصاري، فجعل الانصاري يحلف وأمير المؤمنين جالس ويقول: يا أمير المؤمنين تثبت في أمري، فلما أكثر الفتى قال عمر لامير المؤمنين عليه السلام: يا أبا الحسن ما ترى ؟ فنظر أمير المؤمنين عليه السلام إلى بياض على ثوب المرأة وبين فخذيها فاتهمها أن تكون احتالت لذلك، قال: (7) ائتوني بماء حار قد أغلى غليانا شديدا، ففعلوا، فلما اتي بالماء أمرهم فصبوا على موضع البياض، فاشتوى ذلك البياض، فأخذه أمير المؤمنين عليه السلام فألقاه في فيه، فلما عرف طعمه ألقاه من فيه، ثم 
ms13442	 أقبل على المرأة حتى أقرت بذلك، ودفع الله عز وجل عن الانصار عقوبة عمر. (8) PageV40P303 (@)(@)(@@) قب: مرسلا مثله. (1)(@)(@@) 80 - يب، كا: محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن إبراهيم إسحاق الاحمر قال: حدثني أبو عيسى يوسف بن محمد قرابة لسويد بن سعيد الاهوازي (2) قال: حدثني سويد بن سعيد، عن عبد الرحمن بن أحمد الفارسي، عن محمد بن إبراهيم ابن أبي ليلى، عن الهيثم بن جميل، عن زهير، عن أبي إسحاق السبيعي، عن عاصم ابن ضمرة السلولي قال: سمعت غلاما بالمدينة وهو يقول: يا أحكم الحاكمين احكم بيني وبين امي، فقال له عمر بن الخطاب: يا غلام لم تدعو على امك ؟ فقال يا أمير المؤمنين: إنها حملتني في بطنها تسعا (3) وأرضعتني حولين كاملين، (4) فلما ترعرعت وعرفت الخير من الشر ويميني عن شمالي طردتني وانتفت مني، وزعمت أنها لا تعرفني، فقال عمر: أين تكون الوالدة ؟ قال: في سقيفة بني فلان، فقال عمر: علي بام الغلام، قال: فأتوا بها مع أربعة إخوة لها وأربعين قسامة يشهدون لها أنها لا تعرف الصبي، وأن هذا الغلام (5) مدع ظلوم غشوم (6) يريد أن يفضحها في عشيرتها، وأن هذه جارية من قريش لم تتزوج قط، لانها بختام ربها (7) فقال عمر: يا غلام ما تقول ؟ فقال: يا أمير المؤمنين هذه والله امي حملتني في بطنها تسعا وأرضعتني حولين كاملين، فلما ترعرعت وعرفت الخير والشر (8) ويميني من شمالي طردتني وانتفت مني، وزعمت أنها لا تعرفني، فقال عمر: يا هذه ما يقول الغلام ؟ فقالت: يا أمير المؤمنين والذي احتجب بالنور فلاعين تراه وحق محمد وما ولد ما أعرفه ولا PageV40P304 (@)(@)(@@) أدري (1) من أي الناس هو، وإنه غلام يريد (2) أن يفضحني في عشيرتي، وأنا (3) جارية من قريش لم أتزوج قط، وإني بخاتم ربي، فقال عمر: ألك شهود ؟ فقالت: نعم هؤلاء، فتقدم الاربعون قسامة (4) فشهدوا عند عمر أن الغلام مدع يريد أن يفضحها في عشريتها، وأن هذه جارية من قريش لم تتزوج قط، وأنها بخاتم ربها فقال عمر: خذوا بيد الغلام (5) وانطلقوا به إلى السجن 
ms13443	 حتى نسأل عن الشهود، فإن عدلت شهادتهم جلدته حد المفتري، فأخذوا بيد الغلام وانطلقوا (6) به إلى السجن فتلقاهم أمير المؤمنين عليه السلام في بعض الطريق، فنادى الغلام: يا ابن عم رسول الله إني غلام مظلوما، فأعاد (7) عليه الكلام الذي تكلم به عمر، (8) ثم قال: وهذا عمر قد أمر بي إلى السجن، (9) فقال علي عليه السلام: ردوه إلى عمر، فلما ردوه قال لهم عمر: أمرت به إلى السجن فرددتموه إلي ؟ فقالوا: يا أمير المؤمنين أمرنا علي بن أبي طالب أن نرده إليك، فسمعناك تقول أن: لا تعصوا (10) لعلي أمرا، فبيناهم كذلك إذ أقبل علي عليه السلام فقال: علي بام الغلام، فأتوا بها، فقال علي عليه السلام: يا غلام ما تقول ؟ فأعاد الكلام على علي عليه السلام، فقال علي عليه لعمر: أتأذن لي أن أقضي بينهم ؟ فقال عمر: سبحان الله وكيف لا وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول:(@)(@)PageV40P305(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أعلمكم علي بن أبي طالب عليه السلام ؟ ثم قال للمرأة: يا هذه المرأة ألك شهود ؟ (1) قالت نعم، فتقدم الاربعون قسامة فشهودا بالشهادة الاولى، فقال على عليه السلام: لاقضين اليوم بينكم بقضية (2) هي مرضاة الرب من فوق عرشه، علمنيها حبيبي رسول الله صلى الله عليه واله، قال لها (3): ألك ولي ؟ قالت: نعم هؤلاء إخوتي، فقال لاخوتها أمري فيكم وفي اختكم جائز ؟ قالوا: نعم يا ابن عم محمد أمرك فينا وفي اختنا جائز فقال علي عليه السلام: اشهد الله وا شهد من حضر من المسلمين أني قد زوجت هذا الغلام من هذه الجارية بأربعمائة درهم والنقد من مالي، يا قنبر علي بالدراهم، فأتاه قنبر بها فصبها في يد الغلام، قال: خذها فصبها في حجر امرأتك، ولا تأتنا إلا وبك أثر العرس - يعني الغسل - فقام الغلام فصب الدراهم في حجر المرأة ثم تلببها وقال لها: قومي، فنادت المرأة: النار النار يا ابن عم محمد أتريد أن تزوجني من ولدي ؟ هذا والله ولدي زوجني إخوتي هجينا فولدت منه هذا، (4) فلما ترعرع وشب أمروني أن أنتفي 
ms13444	 منه وأطرده، وهذا والله ولدي، وفؤادي يتغلى (5) أسفا على ولدي، قال: ثم أخذت بيد الغلام وانطلقت، ونادى عمر: واعمراه لولا علي لهلك عمر. (6) قب: حدائق أبي تراب الخطيب مثله. (7) بيان: ترعرع الصبي أي تحرك ونشأ (8) وتقول: لببت الرجل تلبيبا: إذا جمعت ثيابه عند صدره ونحره في الخصومة، ذكره الجوهري. (9) وقال: الهجنة في PageV40P306 (@)(@)(@@) الناس والخيل إنما تكون من قبل الام فإذا كان الاب عتيقا والام ليست كذلك كان الولد هجينا. (1)(@)(@@) 81 - يب، كا: أحمد بن محمد بن خالد، (2) عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: اتي عمر بامرأة وزوجها (3) شيخ، فلما أن واقعها مات على بطنها، فجاءت بولد، فادعى بنوه أنها فجرت، وتشاهدوا عليها، فأمر بها عمر أن ترجم، فمر بها علي عليه السلام فقالت. يا ابن عم رسول الله - صلى الله عليه وآله - إن لي حجة، فقال: (4) هاتي حجتك، فدفعت إليه كتابا فقرأه فقال: هذه المرأة تعلمكم بيوم زوجها (5) ويوم واقعها، وكيف كان جماعه لها، ردوا المرأة، فلما كان (6) من الغد دعا بصبيان أتراب ودعا بالصبي معهم، فقال: العبوا، (7) حتى إذا ألهاهم اللعب فقال لهم: (8) اجلسوا حتى إذا تمكنوا صاح بهم [بأن قوموا] فقام الصبيان وقام الغلام فاتكأ على راحتيه، فدعا به علي عليه السلام فورثه من أبيه وجلد إخوته حدا، (9) فقال له عمر: كيف صنعت ؟ قال عرفت ضعف الشيخ في اتكاء الغلام على راحتيه. (10) قب: مرسلا مثله (11).(@)(@)PageV40P307(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 82 - يب، كا: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله بن عثمان، عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام أن رجلا أقبل على عهد علي عليه السلام من الجبل حاجا ومعه غلام له، فأذنب فضربه مولاه، فقال: ما أنت مولاي بل أنا مولاك، قال: فما زال ذا يتواعد ذا (1) وذا يتواعد ذا ويقول: كما أنت حتى نأتي الكوفة يا عدو الله فأذهب بك إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فلما أتيا الكوفة أتيا أمير المؤمنين عليه السلام فقال الذي ضرب الغلام 
ms13445	: أصلحك الله إن هذا غلام لي وإنه أذنب فضربته، فوثب علي، وقال الآخر: هو والله غلام لي أرسلني أبي (2) معه ليعلمني، وإنه وثب علي يدعيني ليذهب بمالي قال: فأخذ هذا يحلف وهذا يحلف وذا يكذب هذا وذا يكذب هذا، قال: فقال: فانطلقا فتصادقا في ليلتكم (3) هذه، ولا تجيئاني إلا بحق، فلما أصبح أمير المؤمنين عليه السلام قال لقنبر: اثقب في الحائط ثقبين، قال: وكان إذا أصبح عقب حتى تصير الشمس على رمح يسبح، فجاء الرجلان واجتمع الناس، فقالوا: لقد وردت علينا قضية ما ورد علينا مثلها (4) لا يخرج منها، (5) فقال لهما: قوما (6) فإني لست أراكما تصدقان، ثم قال لاحدهما: أدخل رأسك في هذا الثقب، ثم قال للآخر: أدخل رأسك في هذا الثقب ثم قال: يا قنبر علي بسيف رسول الله صلى الله عليه واله عجل أضرب رقبة العبد منهما، قال: فأخرج الغلام رأسه مبادرا ومكث الآخر في الثقب، فقال علي عليه السلام للغلام: ألست تزعم أنك لست بعبد ! قال: بلى ولكنه PageV40P308 (@)(@)(@@) ضربني وتعدى علي، قال: فتوثق له أمير المؤمنين عليه السلام ودفعه إليه. (1) قب: مرسلا مثله (2).(@)(@@) 83 - يب، كا: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن وهب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أتي عمر بن الخطاب بجارية قد شهدوا عليها أنها بغت، وكان من قصتها أنها كانت يتيمة عند رجل، وكان الرجل كثيرا ما يغيب عن أهله، فشبت اليتيمة فتخوفت المرأة أن يتزوجها زوجها، فدعت بنسوة حتى أمسكنها فأخذت عذرتها بإصبعها، فلما قدم زوجها من غيبته رمت المرأة اليتيمة بالفاحشة، فأقامت (3) البينة من جاراتها اللاتي ساعدنها على ذلك، فرفع ذلك إلى عمر فلم يدر كيف يقضي فيها، ثم قال للرجل: ائت علي بن أبي طالب واذهب بنا إليه، فأتوا عليا عليه السلام وقصوا عليه القصة، فقال لامرأة الرجل: ألك بينة أو برهان ؟ قالت : لي شهود هؤلاء جاراتي يشهدون عليها بما أقول، وأحضرتهن، (4) فأخرج علي عليه السلام السيف من غمده فطرح بين يديه، وأمر بكل 
ms13446	 واحدة منهن فادخلت بيتا، ثم دعا امرأة الرجل فأدارها بكل وجه فأبت أن تزول عن قولها فردها إلى البيت الذي كانت فيه، ودعا إحدى الشهود وجثا على ركبتيه، ثم قال: تعرفيني ؟ أنا علي بن أبي طالب، وهذا سيفي، وقد قالت امرأة الرجل ما قالت ورجعت إلى الحق، فأعطيتها الامان، وإن لم تصدقيني لامكنن (5) السيف منك فالتفتت إلى عمر فقالت: يا أمير المؤمنين الامان على (6) الصدق، فقال لها علي عليه السلام PageV40P309 (@)(@)(@@) فاصدقي، فقالت: لا والله إنها رأت (1) جمالا وهيئة فخافت فساد زوجها.، (2) فسقتها المسكر ودعتنا فأمسكناها، فافتضتها بإصبعها، فقال علي عليه السلام: الله أكبر أنا أول من فرق بين الشهود (3) إلا دانيال النبي صلى الله عليه واله، وألزمهن علي عليه السلام بحد القاذف (4) وألزمهن جميعا العقر، (5) وجعل عقرها أربع مائة درهم، وأمر المرأة أن تنفى من الرجل ويطلقها زوجها، وزوجه الجارية وساق عنه علي عليه السلام. (6) فقال عمر: يا أبا الحسن فحدثنا بحديث دانيال عليه السلام قال: إن دانيال كان يتيما لا ام له ولا أب، وإن امرأة من بني إسرائيل عجوزا كبيرة ضمته فربته، وإن ملكا من ملوك بني إسرائيل كان له قاضيان، وكان لهما صديق، وكان رجلا صالحا وكانت له امرأة ذات هيئة جميلة، (7) وكان يأتي الملك فيحدثه، فاحتاج الملك إلى رجل يبعثه في بعض اموره، فقال للقاضيين اختارا رجلا ارسله في بعض اموري فقالا: فلان، فوجهه الملك، فقال الرجل للقاضيين: اوصيكما بامرأتي خيرا، فقالا: نعم، فخرج الرجل، فكان القاضيان يأتيان باب الصديق، فعشقا امرأته فراوداها عن نفسها فأبت، فقالا لها: والله لئن لم تفعلي لنشهدن عليك عند الملك بالزنا، ثم ليرجمنك (8) فقالت: افعلا ما أحببتما، فأتيا الملك فأخبراه وشهدا عنده أنها بغت فدخل الملك من ذلك أمر عظيم واشتد بها غمه، وكان بها معجبا، فقال لهما: إن قولكما مقبول ولكن ارجموها بعد ثلاثة أيام، ونادى في البلد الذي هو فيه: احضروا PageV40P310 (@)(@)(@@) قتل فلانة العابدة فإنها قد بغت. وإن القاضيين قد شهدا عليها بذلك، وأكثر (1) الناس في ذلك، وقال 
ms13447	 الملك لوزيره: ما عندك في هذا من حيلة ؟ فقال: ما عندي في ذلك من شئ، فخرج الوزير يوم الثالث وهو آخر أيامها فإذا هو بغلمان عراة يلعبون وفيهم دانيال وهو لا يعرفه، فقال دانيال: يا معشر الصبيان تعالوا حتى أكون أنا الملك وتكون أنت يا فلان العابدة ويكون فلان وفلان القاضيين الشاهدين عليها، ثم جمع ترابا وجعل سيفا من قصب وقال للصبيان: خذوا بيد هذا فنحوه إلى مكان كذا وكذا، وخذوا بيد هذا فنحوه إلى مكان كذا وكذا، ثم دعا بأحدهما فقال له: قل حقا فإنك إن لم تقل حقا قتلتك، بم تشهد ؟ - والوزير قائم يسمع وينظر (2) - فقال: أشهد أنها بغت، قال متى ؟ قال: يوم كذا وكذا [قال: مع من ؟ قال: مع فلان ابن فلان، قال: وأين ؟ قال: موضع كذا وكذا] قال: ردوه إلى مكانه وهاتوا الآخر، فردوه إلى مكانه وجاؤوا بالآخر، فقال له: بم تشهد ؟ قال: أشهد أنها بغت، قال: متى ؟ قال: يوم كذا وكذا، قال: مع من ؟ قال: من فلان ابن فلان، قال: وأين ؟ قال: موضع كذا وكذا، فخالف صاحبه، (3) فقال دانيال: الله أكبر شهدا بزور، يا فلان ناد في الناس إنما شهدا (4) على فلانة بزور، فاحضروا قتلهما، فذهب الوزير إلى الملك مبادرا فأخبره الخبر، فبعث الملك إلى القاضيين فاختلفا كما اختلف الغلامان، فنادى الملك في الناس وأمر بقتلهما. (5) قب: مرسلا مثله. (6)(@)(@@) 84 - كا: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن إبراهيم PageV40P311 (@)(@)(@@) ابن أبي البلاد، عن بعض أصحابه رفعه قال: كانت في زمن أمير المؤمنين عليه السلام امرأه صدق يقال لها: ام قيان، فأتاها رجل من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام فسلم عليها قال، فرآها مهتمة فقال: مالي أراك مهتمة ؟ فقالت: مولاة لي دفنتها فنبذتها الارض مرتين، فدخلت على أمير المؤمنين عليه السلام فأخبرته، فقال: إن الارض لتقبل اليهودي والنصراني فما لها أن لا تكون تعذب بعذاب الله ؟ ثم قال: أما إنه لو اخذ (1) تربة من قبر رجل مسلم فالقي على قبرها لقرت، قال 
ms13448	: فأتيت ام قيان فأخبرتها، فأخذوا تربة من قبر رجل مسلم فالقي على قبرها فقرت فسألت عنها ما كانت حالها ؟ فقالوا كانت شديدة الحب للرجال ولا تزال قد ولدت فألقت ولدها في التنور. (2)(@)(@@) 85 - كا: محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن موسى بن جعفر البغدادي عن جعفر بن يحيى، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن الحسين بن زيد، عن أبي عبد الله عن أبيه عليهما السلام قال: اتي عمر بن الخطاب بقدامة بن مظعون وقد شرب الخمر، فشهد عليه رجلان أحدهما خصي وهو عمرو التميمي، والآخر المعلى بن جارود، فشهد أحدهما أنه رآه يشرب، وشهد الآخر أنه رآه يقئ الخمر، فأرسل عمر إلى اناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله فيهم أمير المؤمنين عليه السلام فقال لامير المؤمنين: ما تقول يا أبا الحسن فإنك الذي قال رسول الله صلى الله عليه واله (3) أنت أعلم هذه الامة وأقضاها بالحق ؟ فإن هذين قد اختلفا في شهادتهما، قال: ما اختلفا في شهادتهما وما قاءها حتى شربها، فقال: هل تجوز شهادة الخصي ؟ فقال: وما ذهاب لحيته إلا كذهاب بعض أعضائه (4).(@)(@@) 86 - كا: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن الحسن بن PageV40P312 (@)(@)(@@) صالح الثوري، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن أمير المؤمنين صلوات الله عليه أمر قنبرا أن يضرب رجلا حدا، فغلط قنبر فزاد (1) ثلاثة أسواط، فأقاده علي عليه السلام من قنبر ثلاثة أسواط (2).(@)(@@) 87 - كا: محمد بن يحيى (3)، عن بعض أصحابه، عن إبراهيم بن محمد الثقفي عن إبراهيم بن يحيى الثوري، عن هيثم بن بشير، عن أبي روح (4) أن امرأة تشبهت بأمة لرجل، وكان ذلك ليلا فواقعها وهو يرى أنها جاريته، فرفع إلى عمر فأرسل إلى علي عليه السلام فقال: اضرب الرجل حدا في السر واضرب المرأة حدا في العلانية (5). بيان: لعله إنما أمر بحد الرجل لانه علم أنه عرفها ولم يظهر ذلك وأخفاه، فلذا أمر بعده سرا. 88 - كا: عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن عثمان 
ms13449	 بن عيسى، عن سماعة قال: قال: إن رجلا قال لرجل على عهد أمير المؤمنين عليه السلام: إني احتلمت بامك، فرفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام قال: إن هذا افترى علي (6)، فقال له: وما قال لك ؟ قال: زعم أنه احتلم بامي، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: في العدل إن شئت أقمته لك في الشمس فاجلد ظله، فان الحلم مثل الظل، ولكنا (7) سنضربه حتى لا يعود يؤذي المسلمين، وفي رواية اخرى قال: ضربه ضربا وجيعا (8). قب: مرسلا مثله، وفيه أنه كان في زمن أبي بكر فتحير فحكم عليه السلام بذلك (9).(@)(@)PageV40P313(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 89 - كا: الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن علي بن مرداس، عن سعدان ابن مسلم، عن بعض أصحابنا، عن الحارث بن حصيرة قال: مررت بحبشي وهو يستقي (1) بالمدينة وإذا هو أقطع فقلت له: من قطعك ؟ فقال: قطعني خير الناس، إنا اخذنا في سرقة ونحن ثمانية نفر، فذهب بنا إلى علي بن أبي طالب عليه السلام فأقررنا بالسرقة، فقال لنا: تعرفون أنها حرام ؟ قلنا: نعم، فأمر بنا فقطعت أصابعنا من الراحة وخليت الابهام، ثم أمر بنا فحبسنا في بيت يطعمنا فيه السمن والعسل حتى برأت أيدينا، فأخرجنا (2) وكسانا فأحسن كسوتنا، ثم قال لنا: إن تتوبوا وتصلحوا فهو خير لكم، يلحقكم الله بأيديكم في الجنة، وإن لا تفعلوا يلحقكم الله بأيديكم في النار (3).(@)(@@) 90 - كا: علي، عن أبيه، عن ابن أبي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد ابن قيس، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه السلام في رجل جاء به رجلان وقالا: إن هذا سرق درعا، فجعل الرجل يناشده لما نظر في البينة، وجعل يقول: والله لو كان رسول الله صلى الله عليه واله ما قطع يدي أبدا، قال: ولم ؟ قال: يخبره ربه أني برئ فيبرؤني ببرأتي، فلما رأى مناشدته إياه دعا الشاهدين وقال: اتقيا الله ولا تقطعا يد الرجل ظلما، وناشدهما ثم قال: ليقطع أحدكما يده ويمسك الآخر يده، فلما تقدما إلى المصطبة (4) ليقطع يده ضرب الناس 
ms13450	 حتى اختلطوا، فلما اختلطوا أرسلا الرجل في غمار الناس (5) حتى اختلطا بالناس، فجاء الذي شهدا عليه فقال: يا أمير المؤمنين شهد علي الرجلان ظلما، فلما ضرب الناس واختلطوا PageV40P314 (@)(@)(@@) أرسلاني وفرا، ولو كانا صادقين لم يرسلاني، فقال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: من يدلني على هذين أنكلهما (1). قب: مرسلا مثله (2).(@)(@@) 91 - كا: علي، عن أبيه قال: أخبرني بعض أصحابنا رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: اتي أمير المؤمنين عليه السلام برجل وجد في خربة وبيده سكين ملطخة (3) بالدم، وإذا رجل مذبوح يتشحط في دمه (4)، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: ما تقول ؟ قال: يا أمير المؤمنين أنا قتلته، قال اذهبوا به فأقيدوه (5) به، فلما ذهبوا به ليقتلوه به أقبل رجل مسرع (6) فقال: لا تعجلوا وردوه إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فردوه فقال: والله يا أمير المؤمنين ما هذا صاحبه أنا قتلته، فقال أمير المؤمنين عليه السلام للاول ما حملك على إقرارك على نفسك (7) ؟ فقال: يا أمير المؤمنين وما كنت أستطيع أن أقول وقد شهد علي أمثال هؤلاء الرجال وأخذوني وبيدي سكين ملطخة (8) بالدم والرجل يتشحط في دمه وأنا قائم عليه، وخفت الضرب فأقررت، وأنا رجل كنت ذبحت بجنب هذه الخربة شاة وأخذني البول، فدخلت الخربة فرأيت الرجل يتشحط في دمه، فقمت متعجبا، فدخل علي هؤلاء فأخذوني، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: خذوا هذين فاذهبوا بهما إلى الحسن وقولوا له (9): ما الحكم فيهما، قال: فذهبوا إلى الحسن وقصوا عليه قصتهما، فقال الحسن عليه السلام: قولوا لامير المؤمنين: إن هذا إن كان ذبح ذلك (10) فقد أحيا هذا، وقد قال الله عزوجل: " ومن أحياها PageV40P315 (@)(@)(@@) فكأنما أحيا الناس جميعا (1) " يخلى عنهما ويخرج دية المذبوح من بيت المال (2).(@)(@@) 92 - كا: علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن عبيد الله الحلبي، عن رجل، عن أبي جعفر عليه السلام قال: بعث رسول الله صلى الله عليه واله عليا عليه السلام إلى اليمن، فأفلت فرس لرجل من أهل اليمن ومر بعدد (3)، فمر برجل فنفحه برجله (4) فقتله 
ms13451	، فجاء أولياء المقتول إلى الرجل فأخذوه ورفعوه إلى علي عليه السلام، فأقام صاحب الفرس البينة (5) أن فرسه أفلت من داره ونفح الرجل، فأبطل علي عليه السلام دم صاحبهم، فجاء أولياء المقتول من اليمن إلى رسول الله صلى الله عليه واله فقالوا: يا رسول الله إن عليا ظلمنا وأبطل دم صاحبنا، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: إن عليا ليس بظلام ولم يخلق للظلم، إن الولاية لعلي من بعدي والحكم حكمه والقول قوله، ولا يرد ولايته وقوله وحكمه إلا كافر، ولا يرضى ولايته وقوله وحكمه إلا مؤمن، فلما سمع اليمانيون قول رسول الله صلى الله عليه واله في علي قالوا: يا رسول الله رضينا بحكم علي وقوله فقال رسول الله: هو توبتكم مما قلتم (6).(@)(@@) 93 - يه: في رواية نضر بن سويد يرفعه أن رجلا حلف أن يزن فيلا، فقال النبي صلى الله عليه واله: يدخل الفيل سفينة ثم ينظر إلى موضع مبلغ الماء (7) من السفينة فيعلم عليه ثم يخرج الفيل ويلقي في السفينة حديدا أو صفرا أو ما شاء، فإذا بلغ الموضع الذي علم عليه أخرجه ووزنه (8).(@)(@)(@@) 94 - كا: الحسين بن محمد، عن أحمد بن علي الكاتب، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن عبد الله بن أبي شيبة، عن حريز، عن عطاء بن السائب، عن زاذان PageV40P316 (@)(@)(@@) قال: استودع رجلان امرأة وديعة وقالا لها: لا تدفعيها إلى واحد منا حتى نجتمع عندك، ثم انطلقا فغابا، فجاء أحدهما إليها فقال: اعطيني وديعتي فان صاجي قد مات، فأبت حتى كثر اختلافه، ثم أعطته، ثم جاء الآخر فقال: هاتي وديعتي، فقالت: أخذها صاحبك وذكر أنك قدمت، فارتفعا إلى عمر، فقال لها عمر: ما أراك إلا وقد ضمنت، فقالت المرأة: اجعل عليا بيني وبينه، فقال عمر: اقض بينهما، فقال علي عليه السلام: هذه الوديعة عندي (1) وقد أمرتماها أن لا تدفعها إلى واحد منكما حتى تجتمعا عندها ، فائتني بصاحبك، فلم يضمنها (2)، وقال عليه السلام: إنما أرادا أن يذهبا بمال المرأة. (3).(@)(@@) 95 - يه: روى عاصم بن حميد، عن محمد بن 
ms13452	 قيس، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان لرجل على عهد علي عليه السلام جاريتان، فولدتا جميعا في ليلة واحدة إحداهما ابنا والاخرى بنتا، فعمدت صاحبة الابنة فوضعت ابنتها في المهد الذي فيه الابن، وأخذت ام الابنة ابنها، فقالت صاحبة الابنة: الابن ابني، وقالت صاحبة الابن: الابن ابني فتحاكمتا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فأمر أن يوزن لبنهما، وقال: أيتها كان أثقل لبنا فالابن لها (4). أقول: كتبت الاخبار لا سيما اصولنا الاربعة مشحونة بقضاياه صلوات الله عليه وغرائب أحكامه، فلا نطيل الكلام بإيرادها هناك، وسيأتي كثير منها في أبواب الفروع والاحكام، وفيما أوردناه كفاية لمن له أدنى فطرة لتفضيله عليه السلام على من تقدم عليه من الجهال الذين كانوا لا يعرفون الحلال من الحرام ولا الشرك من الاسلام.(@)(@)PageV40P317(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 98 - { باب } { زهده وتقواه وورعه عليه السلام }(@)(@@) 1 - سن: أبي، عن أحمد بن النضر، عن علي بن هارون، عن الاصبغ بن نباتة، عن أبي أيوب الانصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن الله زينك بزينة لم تزين العباد (1) بشئ أحب إلى الله منها، ولا أبلغ عنده منها، الزهد في الدنيا وإن الله قد أعطاك ذلك، جعل الدنيا لا تنال منك شيئا وجعل لك من ذلك سيماء تعرف بها (2).(@)(@@) 2 - يج: من أعلامه عليه السلام قوله: واعلم أن إمامكم قد اكتفى من دنياه بطمريه (3) يسد فورة جوعه بقرصيه، لا يطعم الفلذة في حوله إلا في ستة اضحية (4) ولن تقدروا على ذلك، فأعينوني بورع واجتهاد، وكأني بقائلكم يقول: إذا كان قوت ابن أبي طالب هذا قعد به الضعف عن مبارزة الاقران ومنازعة الشجعان ! والله ما قلعت باب خيبر بقوة جسدانية ولا بحركة غذائية ولكني أيدت بقوة ملكية ونفس بنور بارئها مضيئة (5). ومنها أن كلامه الوارد في الزهد والمواعظ والتذكير والزواجر إذا فكر فيه المفكر ولم يدر أنه كلام علي عليه السلام لا يشك أنه كلام من لا شغل له بغير العبادة PageV40P318 (@)(@)(@@) ولاحظ له في غير الزهادة، وهذه من مناقبه العجيبة التي جمع بها بين 
ms13453	 الاضداد (1). بيان: الفلذة بالكسر: القطعة من الكبد واللحم.(@)(@@) 3 - قب: المعروفون من الصحابة بالورع: علي وأبو بكر وعمر وابن مسعود وأبو ذر وسلمان وعمار والمقداد وعثمان بن مظعون وابن عمر، ومعلوم أن أبا بكر توفي وعليه لبيت مال المسلمين نيف وأربعون ألف درهم، وعمر مات وعليه نيف وثمانون ألف درهم، وعثمان مات وعليه مالا يحصى كثرة، وعلي صلوات الله عليه مات وما ترك إلا سبعمائة درهم فضلا عن عطائه أعدها لخادم، وقد ثبت من زهده أنه لم يحفل بالدنيا (2) ولا بالرئاسة فيها دون أن انعكف على غسل رسول الله صلى الله عليه واله وتجهيزه، وقول اولئك: منا أمير ومنكم أمير إلى أن تقمصها أبو بكر، وقال الله تعالى: " إن أكرمكم عند الله أتقاكم (3) ". وقد قال تعالى: " للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا (4) " الآية، واجتمعت الامة على أنه من فقراء المهاجرين، وأجمعوا على أن أبا بكر كان غنيا. وكان عليه السلام جلي الصفحة، نقي الصحيفة، ناصح الجيب، (5) نقي الذيل عذب المشرب، عفيف المطلب، لم يتدنس بحطام، ولم يتلبس بآثام، وقد شهد النبي صلى الله عليه واله بزهده بقوله صلى الله عليه واله: علي لا يرزأ من الدنيا ولا ترزأ الدنيا منه. أمالي الطوسي في حديث عمار: يا علي إن الله قد زينك بزينة لم تزين العباد (6) بزينة أحب إلى الله منها، زينك بالزهد في الدنيا وجعلك لا ترزأ منها شيئا ولا ترزأ منك شيئا، ووهب لك (7) حب المساكين، فجعلك ترضى بهم أتباعا و PageV40P319 (@)(@)(@@) يرضون بك إماما. (1) بيان: قال الجزري: فيه " مارزأنا (2) من مالك شيئا " أي ما نقصنا منه شيئا ولا أخذنا. (3)(@)(@@) 4 - قب: اللؤلؤيان: (4) قال عمر بن عبد العزيز: ما علمنا أحدا كان في هذه الامة أزهد من علي بن أبي طالب عليه السلام بعد النبي صلى الله عليه واله. قوت القلوب: قال ابن عيينة: أزهد الصحابة علي بن أبي طالب عليه السلام. سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن مجاهد، عن ابن عباس " فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا (5) " هو علقمة بن الحارث بن عبد 
ms13454	 الدار " وأما من خالف مقام ربه (6) " علي بن أبي طالب عليه السلام خاف فانتهى عن المعصية ونهى عن الهوى نفسه " فإن الجنة هي المأوى " خاصا لعلي عليه السلام ومن كان على منهاجه هكذا عاما. قتادة، عن الحسن، عن ابن عباس في قوله: " إن للمتقين مفازا (7) " هو علي بن أبي طالب عليه السلام سيد من اتقى عن ارتكاب الفواحش، ثم ساق التفسير إلى قوله: " جزاء من ربك (8) " لاهل بيتك خاصا لهم وللمتقين عاما. تفسير أبي يوسف: يعقوب بن سفيان، عن مجاهد وابن عباس " إن المتقين في ظلال وعيون (9) " من اتقى الذنوب علي بن أبي طالب والحسن والحسين عليهم السلام PageV40P320 (@)(@)(@@) في ظلال من الشجر والخيام من اللؤلؤ، طول كل خيمة مسيرة فرسخ في فرسخ ثم ساق الحديث إلى قوله: " إنا كذلك نجزي المحسنين (1) " المطيعين لله أهل بيت محمد في الجنة. وجاء في تفسير قوله تعالى: " إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون (2) " علي بن أبي طالب عليه السلام. الحلية: قال سالم بن الجعد: رأيت الغنم تبعر (3) في بيت المال في زمن أمير المؤمنين عليه السلام. وفيها عن الشعبي قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام ينضحه ويصلي فيه. وروى أبو عبد الله بن حمويه البصري بإسناده عن سالم الجحدري قال: شهدت علي بن أبي طالب عليه السلام اتي بمال عند المساء، فقال: اقتسموا هذا المال، فقالوا: قد أمسينا يا أمير المؤمنين فأخره إلى غد، فقال لهم: تقبلون (4) لي أن أعيش إلى غد ؟ قالوا: ماذا بأيدينا، فقال: لا تؤخروه حتى تقسموه. ويروى أنه كان يأتي عليه وقت لا يكون عنده قيمة ثلاثة دراهم يشتري بها إزارا وما يحتاج إليه، ثم يقسم كل ما في بيت المال على الناس، ثم يصلي فيه فيقول: (5) الحمد لله الذي أخرجني منه كما دخلته. وروى أبو جعفر الطوسي أن أمير المؤمنين عليه السلام قيل له: أعط هذه الاموال لمن يخاف عليه من الناس وفراره إلى معاوية ! فقال عليه السلام: أتأمروني أن أطلب النصر بالجور ؟ لا والله لا أفعل 
ms13455	 ما طلعت شمس ومالاح في السماء نجم، والله لو كان ما لهم لي (6) لواسيت بينهم، وكيف وإنما هو أموالهم ؟.(@)(@)PageV40P321(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) واتي إليه بمال فكوم كومة من ذهب وكومة من فضة، وقال: يا صفراء اصفري يا بيضاء ابيضي وغري غيري. هذا جناي وخياره فيه * وكل جان يده إلى فيه الباقر عليه السلام في خبر: ولقد ولى خمس سنين وما وضع آجرة على آجرة ولا لبنة على لبنة، ولا أقطع قطيعا، ولا أورث بيضاء ولا حمراء. (1) ابن بطة عن سفيان الثوري أن عينا نبعت في بعض ماله فبشر بذلك، فقال عليه السلام: بشر الوارث، وسماها عين ينبع. الفائق عن الزمخشري أن عليا عليه السلام اشترى قميصا فقطع ما فضل عن أصابعه ثم قال للرجل: حصه أي خط كفافه. (2) بيان: قال الجزري بعد ذكر الحديث: أي خط كفافه، حاص الثوب يحوصه حوصا إذا خاطه. (3)(@)(@@) 5 - قب: خصال الكمال عن أبي الجيش البلخي أنه اجتاز بسوق الكوفة فتعلق به كرسي فتخرق قميصه، فأخذه بيده ثم جاء به إلى الخياطين فقال: خيطوا لي ذا بارك الله فيكم. الاشعث العبدي قال: رأيت عليا اغتسل في الفرات يوم جمعة، ثم ابتاع قميصا كرابيس بثلاثة دراهم، فصلى بالناس الجمعة وما خيط جربانه بعد. (4) عن شبيكة قال: رأيت عليا عليه السلام يأتزر فوق سرته ويرفع إزاره إلى أنصاف ساقيه. الصادق عليه السلام كان علي عليه السلام يلبس القميص الزابي، ثم يمد يده فيقطع مع أطراف أصابعه، وفي حديث عبد الله بن الهذيل: كان إذا مده بلغ الظفر وإذا أرسله PageV40P322 (@)(@)(@@) كان مع نصف الذراع. (1) بيان: الزاب: بلد بالاندلس، أو كورة ونهر بالموصل، ونهر بإربل، ونهر بين سوراء وواسط.(@)(@@) 6 - قب: علي بن ربيعة: رأيت عليا عليه السلام يأتزر، فرأيت عليه ثيابا فقلت له في ذلك، فقال: وأي ثوب أسترمنه للعورة ولا أنشف للعرق ؟ (2) وفي فضائل أحمد: رئي على علي عليه السلام إزار غليظ اشتراه بخمسة دراهم ورئي عليه إزار مرقوع، فقيل له في ذلك، فقال عليه السلام: يقتدي به المؤمنون، ويخشع له القلب 
ms13456	، وتذل به النفس، ويقصد به المبالغ. وفي رواية: أشبه بشعار الصالحين. وفي رواية: أحصن لفرجي. وفي رواية: هذا أبعدلي من الكبر وأجدر أن يقتدي به المسلم. مسند أحمد إنه قال الجعدي بن نعجة الخارجي: اتق الله يا علي إنك ميت قال: بل والله قتلا، ضربة على هذا قضاء مقضيا وعهدا معهودا " وقد خاب من افترى " وكان كمه لا يجاوز أصابعه، ويقول: ليس للكمين على اليدين فضل، ونظر إلى فقير انخرق كم ثوبه، فخرق كم قميصه وألقاه إليه. أمير المؤمنين عليه السلام: ما كان لنا إلا إهاب (3) كبش، أبيت مع فاطمة بالليل ونعلف عليها الناضح بالنهار. (4) مسند الموصلي: الشعبي، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: ما كان ليلة اهدي لي فاطمة عليها السلام شئ ينام عليه إلا جلد كبش. واشترى عليه السلام ثوبا فأعجبه فتصدق به. الغزالي في الاحياء: كان علي بن أبي طالب عليه السلام يمتنع من بيت المال حتى PageV40P323 (@)(@)(@@) يبيع سيفه، ولا يكون له إلا قميص واحد في وقت الغسل لا يجد غيره، ورأى عقيل ابن عبد الرحمن الخولاني عليا عليه السلام جالسا على برذعة (1) حمار مبتلة، فقال لاهله في ذلك، فقالت: لا تلومتي فوالله ما يرى شيئا ينكره إلا أخذه فطرحه في بيت المال. فضائل أحمد: قال زيد بن محجن: قال علي عليه السلام: من يشتري سيفي هذا ؟ فوالله لو كان عندي ثمن إزار ما بعته. الاصبغ وأبو مسعدة والباقر عليه السلام أنه أتى البزازين فقال لرجل: بعني ثوبين فقال الرجل: يا أمير المؤمنين عندي حاجتك، فلما عرفه مضى عنه، فوقف على غلام فأخذ ثوبين أحدهما بثلاثة دراهم والآخر بدرهمين، فقال: يا قنبر خذ الذي بثلاثة، فقال: أنت أولى به تصعد المنبر وتخطب الناس، فقال: وأنت شاب ولك شره الشباب، وأنا أستحيي من ربي أن أتفضل عليك، سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول: ألبسوهم مما تلبسون وأطعموهم مما تأكلون، فلما لبس القميص مدكم القميص فأمر بقطعه واتخاذه قلانس للفقراء، فقال الغلام: هلم أكفه، قال: دعه 
ms13457	 كما هو فإن الامر أسرع من ذلك، فجاء أبو الغلام فقال: إن ابني لم يعرفك وهذان درهمان ربحهما فقال: ما كنت لافعل قد ما كست وما كسني (2) واتفقنا على رضى. رواه أحمد في الفضائل. علي بن أبي عمران قال: خرج ابن للحسن بن علي عليه السلام - وعلي في الرحبة - وعليه قميص خز وطوق من ذهب، فقال: ابني هذا ؟ قالوا: نعم، قال: فدعاه فشقه عليه، وأخذ الطوق منه فجعله قطعا قطعا. عمرو بن نعجة السكوني قال: اتي علي عليه السلام بدابة دهقان ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب قال: " بسم الله " فلما وضع يده على القربوس زلت يده من PageV40P324 (@)(@)(@@) الضفة (1) فقال: أديباج هي ؟ قال: نعم، فلم يركب. (2) بيان: الضفة بالفتح والكسر: الجانب.(@)(@@) 7 - قب: الاحياء عن الغزالي أنه كان له سويق في إناه مختوم يشرب منه، فقيل له: أتفعل هذا بالعراق مع كثرة طعامه ؟ فقال: أما إني لا أختمه بخلا به ولكني أكره أن يجعل فيه ما ليس منه، وأكره أن يدخل بطني غير طيب. معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: كان علي عليه السلام لا يأكل مما هنا حتى يؤتى به من ثم - يعني الحجاز. الاصبغ بن نباتة قال علي عليه السلام: دخلت بلادكم بأشمالي هذه ورحلتي وراحلتي ها هي فإن أنا خرجت من بلادكم بغير ما دخلت فإنني من الخائنين. وفي رواية: يا أهل البصرة ما تنقمون مني إن هذا لمن غزل أهلي ؟ وأشار إلى قميصه. وترصد غداءه عمرو بن حريث، فأتت فضة بجراب (3) مختوم، فأخرج منه خبزا متغيرا خشنا، فقال عمرو: يا فضة لو نخلت هذا الدقيق وطيبتيه، قالت: كنت أفعل فنهاني، وكنت أضع في جرابه طعاما طيبا فختم جرابه، ثم إن أمير المؤمنين عليه السلام فته في قصعة وصب عليه الماء ثم ذر عليه الملح وحسر عن ذراعه، فلما فرغ قال: يا عمرو لقد حانت هذه - ومد يده إلى محاسنه - وخسرت هذه أن ادخلها النار من أجل الطعام، وهذا يجزيني. ورآه عدي بن حاتم وبين يديه 
ms13458	 شنة (4) فيها قراح ماء وكسرات من خبز شعير وملح، فقال: إني لا أرى لك يا أمير المؤمنين لتظل نهارك طاويا مجاهدا وبالليل ساهرا مكابدا، ثم يكون هذا فطورك، فقال عليه السلام: علل النفس بالقنوع وإلا * طلبت منك فوق ما يكفيها PageV40P325 (@)(@)(@@) وقال سويد بن غفلة: دخلت عليه يوم عيد فإذا عنده فاثور عليه خبز السمراء وصفحة فيها خطيفة وملبنة، فقلت: يا أمير المؤمنين يوم عيد وخطيفة ؟ فقال: إنما هذا عيد من غفر له (1). توضيح: قال الفيروز آبادي: الفاثور: الطست أو الطشتخان أو الخوان من رخام أو فضة أو ذهب (2). وقال الجزري في حديث علي عليه السلام: " كان بين يديه يوم عيد فاثور عليه خبز السمراء " أي خوان (3). وقال السمراء: الحنطة. (4) وقال: في حديث علي عليه السلام: " فإذا بين يديه صحفة فيها خطيفة وملبنة، الخطيفة: لبن يطبخ بدقيق ويخطتف بالملاعق بسرعة (5). وقال: الملبنة بالكسر هي الملعقة. هكذا شرح، وقال الزمخشري: الملبنة: لبن يوضع على النار ويترك عليه دقيق، والاول أشبه بالحديث (6). 8 - قب: ابن بطة في الابانة عن جندب أن عليا عليه السلام قدم إليه لحم غث (7) فقيل له ؟ نجعل لك فيه سمنا، فقال عليه السلام: إنا لا نأكل إدامين جميعا. واجتمع عنده في يوم عيد أطعمة فقال: اجعلها بأجا، وخلط بعضها ببعض، فصار كلمته مثلا (8). بيان: قال الفيروز آبادي: اجعل البأجات بأجا واحدا أي لونا وضربا، وقد لا يهمز (9). (1) مناقب آل أبى طالب 1: 305 و306. (2) القاموس 2: 107. (3) النهاية 3: 184. (4) النهاية 2: 180. (5) النهاية 1: 304. (6) النهاية 4: 47. (7) الغث: المهزول. (8) مناقب آل أبى طالب 1: 306. (9) القاموس 1: 178.(@)(@)PageV40P326(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 9 - قب: العرني: وضع خوان من فالوذج (1) بين يديه، فوجأ (2) بإصبعه حتى بلغ أسفله، ثم سلها ولم يأخذ منه شيئا، وتلمظ (3) بإصبعه وقال: طيب طيب وما هو بحرام، ولكن أكره أن اعود نفسي بما لم اعودها. وفي خبر عن الصادق عليه السلام أنه مد يده إليه ثم قبضها، فقيل له في ذلك، فقال: ذكرت رسول الله صلى الله عليه واله أنه لم يأكله، فكرهت أن آكله. وفي خبر آخر عن الصادق عليه السلام أنه قالوا له: تحرمه 
ms13459	 ؟ قال: لا ولكن أخشى أن تتوق إليه نفسي، ثم تلا: " أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا (4). الباقر عليه السلام في خبر: كان ليطعم خبز البر واللحم وينصرف إلى منزله ويأكل خبز الشعير والزيت والخل. فضائل أحمد: قال علي عليه السلام: ما أصبح بالكوفة أحد إلا ناعما، إن أدناهم منزلة ليأكل البر ويجلس في الظل ويشرب من ماء الفرات. أبو صادق عن علي عليه السلام أنه تزوج ليلى فجعلت له حجلة، فهتكها وقال: حسب آل علي ما هم فيه. الحسن بن صالح بن حي قال: بلغني أن عليا عليه السلام تزوج امرأة فنجدت (5) له بيتا، فأبى أن يدخله. كلاب بن علي العامري قال: زفت عمتي إلى علي عليه السلام على حمار باكاف (6) تحتها قطيفة وخلفها قفة معلقة (7). ايضاح: القفة بالضم كهيئة القرعة تتخذ من الخوص.(@)(@)PageV40P327(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 10 - قب: ابن عباس ومجاهد وقتادة في قوله: " يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله (1) " الآية نزلت في علي وأبي ذر وسلمان والمقداد وعثمان بن مظعون وسالم، إنهم اتفقوا على أن يصوموا النهار ويقوموا الليل، ولا يناموا على الفرش، ولا يأكلوا اللحم، ولا يقربوا النساء والطيب، ويلبسوا المسوح ويرفضوا الدنيا، ويسيحوا في الارض، وهم بعضهم أن يجب مذاكيره، فخطب النبي صلى الله عليه واله فقال: ما بال أقوام حرموا النساء والطيب والنوم وشهوات الدنيا ؟ أما إني لست آمركم أن تكونوا قسيسين ورهبانا، فإنه ليس في ديني ترك اللحم والنساء ولا اتخاذ الصوامع، وإن سياحة امتي ورهبانيتهم الجهاد إلى آخر الخبر. أبو عبد الله عليه السلام نزلت في علي وبلال وعثمان بن مظعون، فأما علي فإنه حلف أن لا ينام بالليل أبدا إلا ما شاء الله، وأما بلال فإنه حلف أن لا يفطر بالنهار أبدا وأما عثمان بن مظعون فإنه حلف أن لا ينكح أبدا. دخل ابن عباس على أمير المؤمنين عليه السلام وقال: إن الحاج قد اجتمعوا ليسمعوا منك، وهو يخصف نعلا، قال: أما والله إن لي لهما أحب إلي من أمركم هذا إلا أن 
ms13460	 اقيم حدا أو أدفع باطلا. وكتب عليه السلام إلى ابن عباس: أما بعد فلا يكن حظك في ولايتك مالا تستفيده ولا غيظا تشتفيه، ولكن إماتة باطل وإحياء حق. وقال عليه السلام: يا دنيا يا دنيا أبي تعرضت أم إلي تشوقت ؟ لاحان حينك، هيهات غري غيري لا حاجة لي فيك، قد طلقتك ثلاثا لا رجعة لي فيك. وله عليه السلام: طلق الدنيا ثلاثا واتخذ زوجا سواها * إنها زوجة سوء لا تبالي من أتاها جمل: أنساب الاشراف: إن أمير المؤمنين عليه السلام مر على قذر بمزبلة وقال: هذا ما بخل به الباخلون. ويروى أن أمير المؤمنين عليه السلام كان في بعض حيطان فدك وفي يده مسحاة، PageV40P328 (@)(@)(@@) فهجمت عليه امرأة من أجمل النساء فقالت: يا ابن أبي طالب إن تزوجني اغنك عن هذه المسحاة، وأدلك على خزائن الارض، ويكون لك الملك ما بقيت، قال لها: فمن أنت حتى أخطبك من أهلك ؟ قالت: أنا الدنيا ! فقال عليه السلام ارجعي فاطلبي زوجا غيري، فلست من شأني، فأقبل (1) على مسحاته وأنشأ: لقد خاب من غرته دنيا دنية * وما هي أن غرت قرونا بطائل أتتنا على زي العروس بثينة * وزينتها في مثل تلك الشمائل فقلت لها غري سواي فإنني * عزوف عن الدنيا ولست بجاهل وما أنا والدنيا وإن محمدا * رهين بقفر بين تلك الجنادل وهبنا أتتني بالكنوز ودرها * وأموال قارون وملك القبائل (2) أليس جميعا للفناء مصيرنا * ويطلب من خزانها بالطوائل ؟ فغري سوائي إنني غير راغب * لما فيك من عز وملك ونائل وقد قنعت نفسي بما قد رزقته * فشأنك يا دنيا وأهل الغوائل فإني أخاف الله يوم لقائه * وأخشى عذابا دائما غير زائل (3) بيان: الطائل: النافع. والبثينة على التصغير بنت عامر الجحمي كانت يضرب المثل بحسنها. وعرفت نفسي عنه: زهدت فيه وانصرفت عنه. والجنادل: الاحجار ويقال: هبني فعلت أي احسبني فعلت واعددني. والطوائل: جمع الطائلة وهي العداوة والترة. والغوائل: الدواهي.(@)(@@) 11 - قب: الباقر عليه السلام أنه ما ورد عليه أمران كلاهما لله رضى (4) إلا أخذ بأشدهما على بدنه وقال 