ms1401	 لنا في الايام، نسخة منه في المكتبة الرامپورية ضمن مجموعة رقم (76) وأخرى في المكتبة الآصفية ضمن مجموعة رقم (41) في (133 صفحه). (1038: تعبير الرؤيا) لابي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد الجلودى،(@)(@)(@@) --- PageV04P207 [ 208 ](@)(@)(@@) (المتوفى سنة 332) عبر عنه النجاشي ب " كتاب الرؤيا ". (تعبير الرؤيا) للشيخ عبد الله بن سيرين و" اسمه مجمع الانوار "، مطبوع يأتي. (1039: تعبير الرؤيا) للمولى محمد على بن الحاج حسن الاردكانى المعروف بالنحوي تلميذ آية الله بحر العلوم، ذكر لنا السيد محمد رضا بن السيد اسماعيل الواعظ الاردكانى أنه موجود عنده في أردكان. (1040: تعبير الرؤيا) لابي الفضل محمد بن أحمد بن ابراهيم الجعفي الكوفى الصابونى، ذكره النجاشي بعنوان " تفسير الرؤيا ". (1041: تعبير الرؤيا) المنقول عن محمد بن سيرين وغيره كما ذكر في آخره ورتب على أربعة وعشرين بابا، طبع بمصر (في سنة 1324) راجعه. (1042: تعبير الرؤيا) للشيخ أبى جعفر محمد بن يعقوب الكليني، (المتوفى 329) يرويه النجاشي مع سائر تصانيف الكليني عن عدة من مشايخه وكلهم عن ابن قولويه وهو عن الكليني ومر عن النجاشي تخطئة من نسب " تعبير الرؤيا " لابن اصفهبد القمى إلى الكليني. (1043: تعبير طيف الخيال في تحرير مناظرة العلم والمال)، هو شرح على " طيف الخيال في المناظرة بين العلم والمال، " والمتن والشرح كلاهما للمولى العارف الحاج محمد مؤمن بن الحاج محمد قاسم بن محمد ناصر بن محمد الجزائري الشيرازي المولد كما ذكره في أثناء المجلد الاول من هذا الشرح، الذى هو مجلد ضخم وشرح لتمام خطبة طيف الخيال، وقد ضاعت من أوله ورقة، قال فيه: " ولدت في شيراز في دارنا الواقعة في المحلة المنسوبة إلى الشيخ عروة وذلك على ما رأيته مكتوبا بخط السيد هاشم بن عبد الحسين بن عبد الرؤف الاحسائي المجتهد وقد كتبه خلف " الصحيفة الكاملة السجادية " التى وقفها الوالد طاب ثراه هكذا: " ولد المولود المبارك محمد مؤمن بن الشيخ محمد قاسم أنشأه الله منشأ الصالحين في ضحى السبت سابع عشر شهر رجب الاصب من سنة أربع وسبعين وألف " والسيد المزبور هو الذى سمانى محمد مؤمن وأذن في 
ms1402	 اذنى ضاعف الله اجره " وقال في أثناء هذا المجلد ايضا: " سافرت نحو الهند في سلخ شهر ربيع الاول سنة اثنتين بعد ماية وألف ولى من العمر سبع وعشرون سنة " ولما انتهى في هذا المجلد بشرح آخر الخطبة وهو قوله: " عليه التوكل في البداية والنهاية " قال: " وليكن شرح النهاية نهاية الكلام ومنتهى المرام، في شرح(@)(@)(@@) --- PageV04P208 [ 209 ](@)(@)(@@) خطبة هذا الكتاب، والله الموفق للخير والصواب، وقد اتفق الفراغ منه على يد شارحه ومؤلفه ومنشيه ومرصعه العبد المذنب الآبق الآثم مؤمن علي خان ابن الحاج قاسم الجزائري محتدا الشيرازي مولدا مصنف المتن المتين والركن الركين أحسن الله إليه وغفر له ولوالديه في اليوم السابع عشر من شهر رجب المرجب احدى شهور السنة التاسعة عشرة بعد ماية والف ". واما الشروع فيه فكان حدود سنة (1110) لانه ذكر في اثناء اشتغاله بهذا المجلد أنه بلغ عمره إلى ست وثلاثين سنة وله نيف وأربعون تأليفا فزيادة ست وثلاثين على تاريخ ولادته ينتج ما ذكرناه ويظهر من تاريخي الشروع فيه واتمامه أنه طال عليه تأليف هذا المجلد واشتغل بغيره في أثنائه فانه بعد خروجه من اصفهان متوجها إلى بلاد الهند (في سنة 1102) شرع في تأليف كتابه " مجالس الاخبار " في سبع مجلدات كل مجلد ألفه في مدة سنة كاملة وفرغ من المجلد السابع منه الموسوم ب " لطائف الظرائف " في بلدة بكر (سنة 1109) وله يومئذ خمس وثلاثون سنة، وبعد ذلك شرع في هذا الشرح إلى أن تم هذا المجلد منه (سنة 1119) بالهند التى كان يعرف فيها بمؤمن على خان وله من العمر يومئذ خمس وأربعون سنة ثم بعد ذلك شرع في المجلد الآخر من الشرح الضخم هو ايضا وهو في شرح نفس المناظرة بين العلم والمال، وأول هذا المجلد تام لكن آخره ناقص على عكس المجلد الاول، قال في أوله: " رب اشرح لى صدري ويسر لى أمرى، ووفقني لتحرير مقالي، وتعبير طيف خيالي إلى قوله: " وبعد فيقول الشارح المؤلف الماتن المصنف العبد المذنب الآثم محمد مؤمن بن الحاج محمد قاسم الجزائري محتدا 
ms1403	 الشيرازي مولدا غفر الله ذنوبهما وملا من حياض الرحمة ذنوبهما، ان هذا هو المجلد الثاني من مجلدات كتاب " تعبير طيف الخيال في تحرير مناظرة العلم والمال "، سميته ب " سفينة العلم " لانها سفينة مشحونة بلئالى العلوم وأمتعة المعارف ". فيظهر منه أن لهذا الشرح عدة مجلدات وقد سمى المجلد الثاني بالخصوص بسفينة العلم، ولم نظفر بعد ببقية المجلدات وانما يوجد هذان المجلدان منه في خزانة كتب السيد الحاج ميرزا باقر القاضى التبريزي الطباطبائى. وقد أرسل جملة من خصوصياته المذكورة ولده العزيز دام مجده، وأما متنه (طيف الخيال) فهو تام موجود في مكتبة الشيخ محمد السماوي كما يأتي، ويوجد له ايضا(@)(@)(@@) --- PageV04P209 [ 210 ](@)(@)(@@) " خزانة الخيال " الذى فرغ من تأليفه في سنة 1130 وقد نقل عين عباراته في " الروضات " في ترجمة الشيخ البهائي (1) (1044: التعجب من اغلاط العامة في مسألة الامامة) تأليف العلامة الكراجكى، الشيخ أبى الفتح محمد بن على بن عثمان (المتوفى في 449) طبع مع " كنز الفوائد " كه (سنة 1322) ذكر فيه مناقضات أقوالهم ومنافرات أفعالهم في عاشوراء وتبجيل ذرية من نال من الحسين الشهيد عليه السلام شيأ مثل بنى السراويل، وبنى السنان، والطشقيين ؟ والقضيبين وغيرهم. (1045: تعجيز المسيحين في تأييد برهان المسلمين)، لميرزا محمد صادق فخر الاسلام المؤلف " لانيس الاعلام " وغيره، (المتوفى حدود 1330) ذكر في آخر المجلد الرابع من " بيان الحق " له (المطبوع سنة 1324) أنه كتب التعجيز لتاييد كتابه " برهان المسلمين "، وقد طبع في مجلدين. (1046: تعديل الاوج والحضيض في نفى الجبر والتفويض)، للشيخ على بن علي رضا الخوئى، (المتوفى 1350) فرغ منه (في 22 صفر سنة 1322) ذكره الخيابانى في آخر المجلد الثالث من " وقايع الايام ". (1047: تعديل المعيار في نقد تنزيل الافكار)، لسلطان المحققين خواجه نصير الدين الطوسى (المتوفى 672) هو في المنطق والحكمة، أوله: " الحمد لله محقق الحق ومبدع الكل ". فرغ من الاصول المنطقية منه (في 665) وأصله " تنزيل الافكار في تعديل الاسرار " من القوانين المنطقية والحكمية لاثير الدين المفضل بن عمر الابهري صاحب " الهداية " (المتوفى حدود 660) كما ذكره في " كشف الظنون " وقال انه شرحه بعض الافاضل وأثبت فيه ما سخ ؟ له 
ms1404	 من الرد والقبول وسماه " تعديل المعيار في نقد تنزيل الافكار "، تم(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) انما بسطنا القول في هذا المقام لبيان ان الصحيح من تاريخ ولادة المولى محمد مؤمن هو ما مر في " بحر المعارف " و" بيان الآداب " له، وأن ما وقع لنا من الاستظهار في (ج 3 - ص - 407) من كون ولادته في حدود (1083) ليس في محله لان شروعه في هذا الشرح كما مر كان بعد (سنة 1109) التى فرغ فيها عن المجلد السابع من كتابه المجالس وكان له يومئذ ست وثلاثون سنة وطال عليه اتمام هذا المجلد إلى ان تممه بعد مضى عشر سنين (في 1119) ولتصحيح عبارتنا في المقام المذكور من الذريعة يكتب في السطر الاخير من ص 407 بدل (فما ذكر) (لكن ما ذكر) ويكتب في السطر الاول من ص 408 بدل (فيه وهم) (هو الصحيح). (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P210 [ 211 ](@)(@)(@@) ذكر أوله وتاريخه كما ذكرناه ولم يصرح باسم الشارح ولعله لم يعرفه لعدم ذكر اسمه في أوله، ولكني رأيت نسبته إليه في الفهارس. (1048: تعديل الميزان) في علم المنطق، لغوث الحكماء الامير غياث الدين منصور بن الامير صدر الدين الدشتكى الشيرازي الحسينى، (المتوفى 948) ذكر القاضى نور الله في " مجالس المؤمنين " أن له مختصره ايضا الموسوم ب " معيار الافكار "، قال وقد رأيت الاصل والمختصر كليهما، ويوجد " التعديل " عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم، أوله: " يا غياث المستغيثين أيدنا بتعديل ميزان الانظار ". ألفه في حياة والده صدر الدين، وينقل عنه كثيرا وتعرض فيه لرد كثير من شبهات الفخر الرازي. (1049: تعديل الميزان) في المحاكمة بين ميزان الجرح والتعديل، للشيخ جمال الدين القاسمي، ونقده المطبوع بصيدا (في 1330) الموسوم ب " عين الميزان "، للشيخ محمد حسين آل كاشف الغطاء وكلام الشيخ محمد بهجت البيطار الدمشقي في رسالته " نقد عين الميزان "، والمحاكمة للفاضل المعاصر الشيخ منير الدين بن الحاج حسن عسيران العاملي الشهير بالشيخ منير عسيران، كان اشتغاله في النجف الاشرف سنين وبعد تكميل تحصيلاته عرج على بلاده في حدود النيف والعشرين، إلى أن نصب قاضيا للجعفرية في دائرة التميز في بيروت، وطبع " التعديل " في صيدا 
ms1405	 (في 1332). (1050: التعديل والانتصاف) في مآثر العرب ومثالبها كما عبر به كذلك الخطيب في " تاريخ بغداد "، وفى " كشف الظنون " عبر هكذا " تعديل في مآثر العرب وأمثالها "، ثم حكى عن ابى شهبة " التعديل والانصاف " في أخبار القبائل وانسابها، ولعل الاول أصح، وبالجملة هو من تأليفات أبى الفرج الاصفهانى، " صاحب الاغانى " (المتوفى في 14 ذى الحجة 356) عده الخطيب من تصانيفه الموجودة بأندلس. (1051: كتاب التعري والحاصل) لابي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري من أصحاب الرضا والجواد عليهما السلام، والمتوفى أيام امامة الامام أبى محمد الحسن العسكري عليه السلام، نقل النجاشي فهرس تصانيفه عن الگنجى وهو الشيخ أبو القاسم يحيى بن زكريا المعروف بالگنجى الذى لقى الامام العسكري عليه السلام وبقى إلى ان تحمل عنه الحديث الشيخ التلعكبرى (في سنة 318) وفى بعض نسخ النجاشي(@)(@)(@@) --- PageV04P211 [ 212 ](@)(@)(@@) " كتاب الشعرى والحاصل ". (تعريب أربع مسائل كلامية) في الامامة، مر بعنوان " ترجمة رسالة رد العامة " للماحوزى. (1052: تعريب أصول الدين الخمسة) الفارسية، تأليف الاستاد الاكبر الوحيد البهبهانى، (المتوفى 1206) لابن أخته وصهره على ابنته وتلميذه الامير السيد على بن محمد على الطباطبائى الحائري المؤلف ل " رياض المسائل " (المتوفى 1231) ذكره الشيخ أبو على في رجاله في ترجمة الوحيد. (1053: تعريب الباب الثالث من ترجمة تاريخ قم)، للسيد حسون البراقى، مر تفصيله في (ج 3 ص 277). (1054: تعريب البدر المشعشع) للسيد مهدى بن السيد على الغريفي البحراني النجفي (المولود في 1299) نزل البصرة أخيرا وبها تمرض ورجع وتوفى بالنجف الاشرف (في 1343) ومر له أرجوزه " المبدأ والمعاد " الموسومة ب " التحفة ". (1055: تعريب بوستان وگلستان) الفارسى تأليف الشيخ مصلح الدين السعدى الشيرازي لعباس الخليلى طبع بعضه في " مجلة المقتطف " المصرية. (1056: تعريب تبصرة العوام) تأليف السيد المرتضى الرازي، للشيخ الحافظ الحسين بن على البطيطى. (تعريب تحفة الابرار) تأليف عماد الدين الطبرسي، مر بعنوان " ترجمة التحفه " إلى العربية. (تعريب تحفة الزائر) مر بعنوان " تحفة الزائر العربي ". (تعريب جلاء العيون) يأتي في الجيم بعنوان " جلاء العيون العربي ". (تعريب حق اليقين) مر بعنوان اسمه، " ترجمة شهادت الخصوم ". (1057: تعريب رباعيات خيام) نظما للسيد أحمد بن السيد 
ms1406	 على بن السيد صافى النجفي المعاصر، مطبوع. (تعريب رسالة التنباك) يأتي في الرسائل، بعنوان " رسالة التنباك العربية ". (1058: تعريب رسالتي الخمس والزكاة) الفارسيتين تأليف الاستاد الاكبر الوحيد البهبهانى، لتلميذه الشيخ أبى على محمد بن اسماعيل السينائى الحائري (المتوفى 1216)(@)(@)(@@) --- PageV04P212 [ 213 ](@)(@)(@@) ذكره أبو على في رجاله في ترجمة أستاده المذكور. (تعريب زاد المعاد) يأتي بعنوان اسمه " ذخيرة المعاد ". (تعريب زبدة الادراك) في هيئة الافلاك، مر بعنوان " ترجمة الزبدة ". (1059: تعريب السير والسلوك) الفارسى المنسوب إلى آية الله بحر العلوم، للشيخ أبى المجد محمد الرضا الاصفهانى دام مجده، ذكر لى أن نسخة منه بخط العلامة السيد مهدى القزويني كانت عند ولده السيد حسين وكان يعجبه ذلك الكتاب فالتمس منى تعريبه فعربته له، ونسبته إلى آية الله بحر العلوم محتمل الصدق في الجملة لكن بالنسبة إلى أواسطه ومنه إلى آخر الكتاب فليس له جزما. (1060: تعريب شاهنامه) لعباس الخليلى، طبع بعضه في " مجلة المقتطف المصرية " كما في بعض الفهارس. (تعريب الصحف الادريسية) ونقلها عن السورية إلى العربية، مر بعنوان الترجمة. (1061: تعريب عبقات الانوار) خصوص المجلد الاول من حديث " أنا مدينة العلم وعلى بابها " للسيد محسن النواب بن السيد أحمد النواب الكهنوي المعاصر (المولود 1329). (تعريب عقايد الاسلام) التركي مر بعنوان " ترجمة عقايد الاسلام ". (1062: تعريب عين الحياة) تأليف العلامة المجلسي، عربه السيد مصطفى بن السيد محمد هادى بن السيد دلدار على النقوي الكهنوي (المتوفى 1323). (1063: تعريب فصل الخطاب في فضائل الال والاصحاب)، الذى ألفه خواجه محمد پارشا ؟ بالفارسية فعربه السيد پادشاه الحسينى جد السيد عبد الرحيم بن عبد الله بن السيد پادشاه الحسينى الذى ألف " تحفة النجباء في فضائل آل العباء " نسبه هذا الحفيد في كتابه " التحفة " إلى جده السيد پادشاه. (تعريب الفصول النصيرية) في الكلام للمولى ركن الدين الجرجاني مر بعنوان " الترجمة " (1064: تعريب گلستان سعدى) نظما بنظم ونثرا بنثر، لنوبخت ناظم شاهنامه پهلوى، ذكر في (ج 8) " سالنامه پارس " أن جرجى زيدان كان مصمما على طبعه. (1065: تعريب اللمعة في أحكام النكاح الدائم والمتعة)، تأليف الشيخ عز الدين الآملي بالفارسية، عربه المولى 
ms1407	 مير القارى الجيلاني في (24 صفحة) كبيرة وأدرج(@)(@)(@@) --- PageV04P213 [ 214 ](@)(@)(@@) تمام المعرب في كتابه الكبير الموسوم ب " زبدة الحقائق " الذى فرغ من تأليفه (في 1000) وقد ألفه باسم السلطان أحمد خان حاكم گيلان. (1066: تعريب مجالس المؤمنين) للشيخ أحمد بن الشيخ درويش على بن الحسين البغدادي الحائري مؤلف " كنز الاديب في كل فن عجيب " (المتوفى 28 - محرم - 1329) حكى لى السيد محمد حسين بن محمد طاهر القزويني الحائري امام الجماعة في صحن العباس عليه السلام أنه رأى نسخة الاصل عند المؤلف بخطه في حياته. (1067: تعريب مفرحة الانام في تأسيس بيت الله الحرام)، لمؤلف أصله، أو لمؤلف " أبنية الكعبة " أو لغيرهما كما مر في (ج 1 ص 73). (1068: تعريب مناسك الحج) الفارسى من فتوى الاستاد الاكبر الوحيد البهبهانى لتلميذه الشيخ أبى على محمد بن اسماعيل الحائري (المتوفى 1216) ذكره في ترجمة الوحيد البهبهانى في منتهى المقال ". (1069: تعريب مناسك الحج) الفارسى من فتوى الآقا محمد على الكرمانشاهى ابن الاستاد الاكبر الوحيد (المتوفى 1216) ايضا للشيخ أبى على الحائري المذكور، ذكره في " منتهى المقال ". (1070: تعريب منهج الرشاد) الفارسى الذى عمله الحاج الشيخ جعفر التسترى (المتوفى 1303) لعمل المقلدين عربه بعض تلاميذه لتعميم الفائدة، رأيت المعرب في مكتبة المولى على محمد النجف آبادى في الحسينية التسترية بالنجف. (1071: تعريد الاعتماد) في شرح تجريد الاعتقاد، الذى مر بعنوان " تجريد الكلام " في (ج 3 ص 352) ونقلنا هناك عن الشارح الاصفهانى (المتوفى 796) أنه شرح مزج ألفه الشيخ شمس الدين محمد البيهقى الاسفراينى القريب العصر مع الماتن. (1072: التعريض والتصريح) للشيخ أبى عبد الله محمد بن جعفر القزاز التميمي القيرواني، (المتوفى بها 412) وقد قارب التسعين، مر له " ادب السلطان " والتأدب له في عشر مجلدات كما ذكره ياقوت في ترجمته وكذا السيوطي في " البغية "، وذكره في " نسمة السحر " فيمن تشيع وشعر بعنوان " التعريض فيما دار بين الناس من المعاريض ". (1073: تقريض الدفاتر) للسيد النسابة أبى الحسن محمد الشاعر بن محمد بن أحمد بن ابراهيم(@)(@)(@@) --- PageV04P214 [ 215 ](@)(@)(@@) طباطبا الاصفهانى المولد والمسكن والمدفن (المتوفى 332) مؤلف " نقد الشعر " و" عيار الشعر " و" سنام المعالى "، وغيرها مما ذكره في ترجمته ابن 
ms1408	 النديم الذى عبر عنه بابن طباطبا العلوى، وترجمه ايضا في " الدرجات الرفيعة " ومن شعره الكاشف عن حاله ما ذكر في " معجم الادباء " في ترجمته، وذكره ابن خلكان من غير معرفة ناظمه في ذيل ترجمة أبى القاسم أحمد بن محمد بن اسمعيل طباطبا (المتوفى بمصر سنة 345) كما أرخه المسيحي في تاريخ مصر. هذا الرقم زايد ارجع الرقم 1702 ص 387 ؟ (1074: التعريف في حصر أنواع القسمة)، للشيخ على الحزين الجيلاني الاصفهانى المولد (المتوفى ببنارس الهند في - 1180 - أو - 1181) ذكر في فهرس تصانيفه أنه فارسي. (1075: التعريف) للمولد الشريف للسيد جمال السالكين رضى الدين على بن موسى بن طاوس الحسنى الحلى (المتوفى في 664) قال في " الاقبال " في فضل يوم ولادة النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " اننا ذكرنا في كتاب " التعريف " ما عرفناه من اختلاف أعيان الامامية (إلى قوله) رأينا عملهم على السابع عشر ". وأحال إليه ايضا في يوم مولد الحسين عليه السلام وكذا في ولادة الحجة عليه السلام، ومر في هذا الموضوع " الانوار "، و" اعلام الاعلام "، ويأتى " ميزان السماء " وفاتنا " ايضاح الانباء " في مولد خاتم الانبياء الفارسى المطبوع أخيرا في (1352) تأليف ثقة الاسلام التبريزي الخراساني الاصل (المقتول في عاشوراء 1330) ويأتى " ايضاح درج الدرر "، ورسالة في المولد متعددا، وكذا مولد النبي (ص) في الميم متعددا وغير ذلك، وللعامة ايضا كتب في هذا الباب منها " التعريف بالمولد الشريف "، و" عرف التعريف " و" حسن المقصد " و" اللفظ الرائق "، و" كنز الراغبين "، و" الكواكب الدرية "، و" الدرة السنية "، و" الفضل المنيف "، و" الدر المنظم "، و" اللفظ الجميل "، و" مولد النبي " متعددا. (1076: التعريف) للشيخ أبى عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال الاسدي الكوفى (المتوفى في 358) الشهير بالصفوانى من أجلاء تلاميذ ثقة الاسلام الكليني، وهو رسالة منه إلى ولده، حكى عنه السيد ابن طاوس في نوافل شهر رمضان من " الاقبال " عن نسخة عتيقة منه تاريخها في ذى الحجة سنة اثنتى عشرة واربع ماية، قال والصفوانى قد زكاه أصحابنا عند ذكر اسمه وأثنوا عليه 
ms1409	.(@)(@)(@@) --- PageV04P215 [ 216 ](@)(@)(@@) (1077: التعريف) في الامامة لابي جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبه شيخ متكلمي الشيعة، ذكره الشيخ الطوسى في " الفهرست " ومر له كتاب " الانصاف ". (1078: التعريف بوجوب حق الوالدين) للعلامة الكراجكى، الشيخ أبى الفتح محمد بن على بن عثمان (المتوفى في 449)، كراسة واحدة كتبها وصية إلى ولده، أوله: " الحمد لله على ما منح من عقل، ووهب من فضل.... اعلم أيها الولد الحبيب.... أن الله خلقك منى وجعلني سببا لتكوينك بمشيته فانت إلى منسوب وبى معروف ومنعوت ". رأيت منه نسخا عديدة في النجف الاشرف. (1079: التعريفات) في علم الهيئة مختصر، للمولى حسن بن الحسن المشهدي، قال في الرياض: " رأيت نسخة منه برشت تاريخ كتابتها سنة 1071 ولا أعلم عصر المؤلف، لكنه ألفه للسيد روح الدين الامير الموسوي الحسينى ابن السيد عضد الدين الامير عبد العظيم، وينقل فيه عن " التذكرة " للخواجة الطوسى، و" التحفة " للعلامة الشيرازي. (1080: التعريفات) للامير السيد الشريف الجرجاني (المتوفى 816) هو في شرح الالفاظ المصطلحة وبيانها، طبع بمصر (سنة 1283) ترجمه القاضى نور الله في " المجالس " مفصلا وأبسط منه في أول " مصائب النواصب "، واستشهد لحسن حاله بامور منها طول خدمته لقطب الدين الرازي وتخرجه من مجلسه، وشهادة ابن أبى جمهور، والسيد محمد نور بخش له. (1081: تعريف الانام بحقيقة المدنية والاسلام)، تأليف محمد فريد وجدى المصرى المطبوع بالقاهرة (في 1319) قد أثبت فيه ملازمة الاسلام للتمدن برغم المنكرين، ترجمه مصنف هذا الكتاب (الذريعة إلى تصانيف الشيعه) بالفارسية مع التهذيب والتبويب لتعميم الفائدة، حسب أمر مولانا الشيخ اسماعيل المحلاتي نزيل النجف الاشرف ومؤلف " أنوار المعرفة " المذكور في (ج 2 - ص - 444) وفرغت منه في (3 - ذى الحجة - 1327) وطبع مقدار نصفه في أجزاء مجلة " درة النجف " في تلك السنة، أوله: " ثناى نا محدود يگانه معبوديرا سزاست ". ورتبته على مقدمات ثلاث ومقصدين وخاتمة. (1082: تعريف الجنان في حقوق الاخوان)، لسيد مشايخنا العلامة الحجة أبى محمد الحسن صدر الدين الموسوي العاملي الكاظمي المولد والمسكن والمدفن، (ولد في 1272(@)(@)(@@) --- PageV04P216 [ 217 ](@)(@)(@@) وتوفى 1354) رأيته بخطه الشريف في مكتبته. (1083: تعريف رجال من لا يحضره الفقيه) هو شرح لميشخة الفقيه، للعلامة البحراني 
ms1410	، السيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل البحراني التوبلى الكتكانى، (المتوفى في 1107) عده صاحب " الرياض " من تصانيفه التى رأها عند ولده باصفهان. (1084: تعريف الشيعه) في بيان ما هم عليه من الاصول والفروع والعلم والعمل، وما يليق أن يعرفوا به بلسان عصرى جذاب، للسيد عبد الرزاق الحسينى النجفي البغدادي، طبع مع مقدمة الطبع بقلم الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطا في صيدا (سنة 1352). (1085: التعريفيه) في تحقيق المعروفات الحقيقيه، للمولى محمد بن محمد الدامغاني، كتبه بامر الامير حسين، وينقل عنه بهذه الاوصاف كمال الدين محمد الفسوى المعروف ب ميرزا كمالا صهر العلامة المجلسي في " البياض الكمالى " المذكور في (ج 3 - ص - 170). (1086: تعزية الحسين عليه السلام) بالاردوية طبع بالهند لبعض فضلائها. (1087: كتاب التعقيب) في فضله وآدابه وبعض أدعيته، أوله: " بدان أيدك الله كه فضيلت تعقيب ". لم يسم المؤلف نفسه وهو من المتأخرين كما يظهر من كتابته. (1088: التعقيب والتعفير) للشيخ أبى العباس أحمد بن على بن محمد بن أحمد بن العباس بن نوح السيرافى نزيل البصرة المكنى كما في النجاشي و" الفهرست " بأبى العباس بن نوح، كان هو من مشايخ النجاشي، وله أسانيد عالية وكان من المعمرين ولم يتفق للشيخ الطوسى لقاؤه لكونه بالبصرة كما صرح الشيخ به في " الفهرست " وترجمه فيه بعنوان أحمد بن محمد بن نوح من باب النسبة إلى الجد، ولم يذكر والده عليا كما ذكره النجاشي، وقد صرح الشيخ نفسه في رجاله بكون محمد جده، قال: " محمد بن أحمد بن العباس بن نوح، جد أبى العباس بن نوح روى عنه أبو العباس ". فتبين لنا أن والده على كما في النجاشي وجده محمد الذى يروى هو عنه كما في رجال الشيخ، فلا وجه إذا لاحتمال تعدد المترجمين في النجاشي و" الفهرس " فضلا عما وقع من المامقانى من الاصرار على التعدد المبنى على حكمه بجهالة محمد بن أحمد بن العباس بن نوح الذى صرح الشيخ الطوسى بأنه يروى عنه حفيده أبو العباس بن نوح، إذ لو اكتفى في معروفية محمد بن أحمد المذكور وثقته 
ms1411	 وجلالته برواية حفيده عنه الذى قال النجاشي في حقه: " أنه الثقة في الحديث والمتقن لما يرويه ".(@)(@)(@@) --- PageV04P217 [ 218 ](@)(@)(@@) لما وقع في ذلك فان اتقان الرجل في روايته ليس الا من جهة بنائه على الرواية عن الثقات الاثبات ومن يروى عن الضعفاء والمجاهيل ليس متقنا في روايته. (1089: التعقيبات الخمسة) للفرائض الخمس هي خمسة أدعية يعقب المصلى بعد كل فريضة باحداها، كلها مرويات عن الامام السجاد عليه السلام، كتبها بخطه الجيد ميرزا محمد على النقيب الاصفهانى (سنة 1237 في 32 صفحة) وهى من موقوفات مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران كما في فهرسها. (1090: تعقيبات الصلوات) للشيخ جمال الدين أبى العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلى، (المتوفى 841) عبر عنه في " الروضات " ب " رسالة التعقيبات ". (1091: تعقيبات الصلوات) للعلامة المجلسي (المتوفى 1110) ذكر في فهرس تصانيفه أنه مختصر في ماية بيت (أقول) هو غير " رسالة التعقيبات " له الموسومة ب " هفتاد دعا " في خمسة فصول وفى كل فصل أربعة عشر دعاء كما يأتي. (1092: تعقيبات الصلوات) فارسي لبعض الاصحاب وهو في ثلاثين ورقة من وقف آقا زين العابدين للخزانة الرضوية (في سنة 1166). (1093: تعقيبات الصلوات) فارسي مستخرج من " مقباس المصابيح " تأليف العلامة المجلسي، استخرجه في حياته معاصره أو تلميذه المولى محمد جعفر فحذف أسانيد الادعية وشرح فضلها وثوابها، أوله: " الحمد لله الذى جعل الدعاء مفتاحا لاجابة الداعين " نسخة منه بخط ميرزا ابراهيم القمى الخطاط الشهير فرغ منه بخطه الجيد في الغاية (في سنة 1114) رأيتها في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوى بطهران. (1094: تعقيبات الصلوات) رسالة ملخصة ملحقة بآخر " ترجمة مفتاح الفلاح " الذى مر أنه لصدر الدين محمد التبريزي تلميذ الشيخ البهائي، والظاهر أن التعقيبات ايضا له، رأيته في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى، أوله بعد خطبة مختصرة: " بدان أيدك الله تعالى كه تعقيب فريضة بأذكار وأدعية مستحب است بغاية مؤكد، كما قال تعالى فإذا فرغت فانصب والى ربك فارغب ". (1095: تعقيبات الصلوات) للمحقق الكركي الشيخ نور الدين على بن الحسين بن عبد العالي، (المتوفى في 940) مختصر، يعبر عنه ب " الرسالة "، نقل العلامة المجلسي(@)(@)(@@) --- PageV04P218 [ 219 ](@)(@)(@@) في مجلد 
ms1412	 اجازات البحار صورة ما كتبه الكركي بخطه من الاجازة للمولى درويش محمد الاصفهانى على ظهر هذه الرسالة (في سنة 939) ورأيت منه نسخا، أوله: " يستحب التعقيب بعد كل فريضه بتكبيرات ثلاث ". (1096: تعقيبات الصلوات) وبعض أدعية أخرى لشيخنا ميرزا محمد على الچهاردهى المدرس (المتوفى بالنجف في 1334) رأيته بخطه عند حفيده. (1097: تعقيبات الصلوات) للسيد كاظم بن باقر الموسوي الكشميري الحدبيلى، رأيته في كربلا بخطه ضمن مجموعة كتبها (في 1285) وفيها فوائد تاريخية وغيرها، وهى عند الشيخ أبى القاسم الخوئى الحائري المسكن. (1098: التعقيبات العامة) لميرزا أحمد النيريزى الخطاط الشهير، جمعها وكتبها بخطه الجيد لآقا محمد طاهر (سنة 1149) في (159 ورقة) والنسخة من موقوفات الخزانة الرضوية (في سنة 1312) كما ذكر في فهرسها. (1099: التعقيبات المختصة) بكل واحد من الفرائض جمعها وكتبها الميرزا عبدالعلى النواب اليزدى الخطاط (سنة 1221) لابراهيم خان ظهير الدولة الكرماني في ست وعشرين ورقة بخطه الجيد، من وقف الميرزا سعيد خان الوزير للخزانة الرضوية (سنة 1292). (1100: التعقيبات النهارية) ايضا من جمع الميرزا أحمد النيريزى المذكور (في 129 ورقة)، وكتب ترجمة بعض الادعية بين سطورها، والنسخة من وقف السيد علي رضا للخزانة الرضوية (سنة 1229). (1101: تعلة المشتاق (1) إلى ساكنى العراق)، لابي المظفر محمد بن أبى العباس أحمد بن محمد بن أبى العباس أحمد الابيوردى الاموى، لنسبة نفسه إلى معاوية الاصغر ابن محمد بن عثمان بن عنبسه من أحفاد أبى سفيان و(المتوفى مسموما في اصفهان في 507) كانت ولادته بكوفن على ستة فراسخ من أبيورد وهى من بلاد خراسان، فلما ترعرع رحل إلى بغداد ونشأ بها مدة عشرين سنة، ادرك فيها المشايخ، وصاحب الادباء حتى خرج منها باقتضاء الوقت قاصدا لوطنه، إلى أن نزل باصفهان وكتب هذا الكتاب لشدة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) تعلل بالامر أي تشاغل به، وعلله بالطعام أو بغيره أي شغله ولهاه به كما يعلل الصبى بشئ من الطعام يتجزأ به عن اللبن ؟ والتعلة ما يتعلل ويتشاغل ؟ الانسان به كما يظهر من " القاموس " و" الصحاح " وغيرهما. (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P219 [ 220 ](@)(@)(@@) اشتياقه إلى ساكنى العراق، ترجمه في " أمل الآمل " مصرحا بتشيعه لكنه لم يذكر له هذا الكتاب 
ms1413	 كما أنه لم يذكره ابن خلكان، نعم عده ياقوت من تصانيفه في ترجمته، ونقل بعض عباراته في ترجمة على بن سليمان الاديب البغدادي الذى كان مصاحبا لابيوردى في أوان مقامه ببغداد، واطلع على عزم عوده إلى وطنه خراسان ومشهد الرضا عليه السلام ولفظه: " وقد صممت على معاودة الحضرة الرضوية بخراسان لانهى إليها ما قاسيته في التأخر عن الخدمة " وابن خلكان انما ذكر بعض تصانيفه الاخر وقال: " وله في اللغة مصنفات كثيرة لم يسبق إلى مثلها " (1) (1102: تعلة المقرور) في وصف البرد والنيران وهمذان، ايضا لابيوردى المذكور كما ذكره في " معجم الادباء " والظاهر أنه ليس فيه تصحيف كما وجهه المحشى فان أصل القر البرد، يقال يوم مقرور أو قر أي بارد، وليلة قرة أي بارده، وقر القدر صب فيها الماء البارد، وقرير العين البارد بماء الفرح فان ماء الحزن حار.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) قال ابن خلكان انه كان أخبر الناس بعلم الانساب، وحكى عن " كتاب الانساب " لمعاصر الابيوردى (المتوفى سنة وفاته) والراوي عنه كثيرا في أنسابه وهو أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي أنه كان أوحد زمانه في علوم عديدة، وحكى عن " تاريخ اصفهان " لابن مندة: " أنه كان متصرفا في فنون جمة من العلوم فريد دهره ووحيد عصره " وأما تاريخ وفاته سنة 557 كما وقع في النسخة المطبوعة منه بمصر (سنة 1310) فهو غلط من الناسخ قطعا ومنه أخذ الزرگلى تاريخ وفاته في " الاعلام " وذلك لانه سمع عن عبد القاهر الجرجاني (المتوفى 471) وعن الحسن بن أحمد السمرقندى (المتوفى 491) ويروى عنه معاصره المقدسي (المتوفى 507) ومات عند سرير السلطان محمد بن ملكشاه (المتوفى 511) ولغير ذلك مما ذكره في " معجم الادباء "، فقد حكى فيه عن " خريدة القصر " للعماد الاصفهانى أنه كان عفيف الذيل غير طفيف الكيل صائم النهار قائم الليل متبحرا في الادب خبيرا بعلم النسب وتولى آخر عمره اشراف مملكة السلطان محمد بن ملكشاه - ابن ألب أرسلان السلجوقي (المتوفى 511) - فسقوه السم وهو واقف عند سرير السلطان فخانته رجلاه فسقط وحمل إلى منزله، وحكى عن " تاريخ منوچهر " أنه كان نسابة 
ms1414	 ليس مثله وتوفى فجأة باصفهان يوم الخميس العشرين من شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسماية، وقال انه رثى الحسين عليه السلام بقصيدة منها قوله المنقول عن خطه: - فجدى وهو عنبسة بن صخر * بريئى من يزيد ومن زياد وكان في بغداد عشرين سنة وتولى خزانة كتب النظامية بها بعد موت القاضى أبى يوسف يعقوب بن سليمان الاسفراينى (الذى توفى في شهر رمضان 498) وخاف على نفسه أخيرا في بغداد من جهة سعاية بعض معانديه عند الخليفة المستظهر بالله (المتوفى 512) فأبيح دمه فهرب إلى همدان واختلق لنفسه نسب " الاموى المعاوى " ليذهب عنه ما قذف به من مدح الخليفة الفاطمي بمصر وكتب إلى المستظهر كتابا امضاؤه (العبد المعاوى) فأمر الخليفة بكشط الميم فصار العاوى. (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P220 [ 221 ](@)(@)(@@) (1103: التعلل باحالة الوهم) في معاني نظم أولى الفهم، للحكيم المنجم الماهر أبى ريحان محمد بن أحمد البيرونى (المتوفى بعد سنة 403) أو فيها كما رجحه ياقوت في " معجم الادباء " ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ معتذرا عن ذكره في جملتهم بقوله: " لانه كان أديبا أريبا لغويا له تصانيف في ذلك منها " شرح شعر أبى تمام "، رأيته بخطه لم يتمه، كتاب " التعلل باحالة الوهم ") ولكن ذكره في " كشف الظنون " بعنوان " التعليل باجالة الوهم " ومنه أخذ في " معجم المطبوعات "، والظاهر أن الصحيح التعلل إلى التشاغل كما مر آنفا. (1104: التعليق) في المنطق للحكيم الآلهى المعبر عنه بالمعلم الثالث، الشيخ أبى على أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الرازي، (المتوفى 421) ذكر في فهرس تصانيفه. (1105: التعليق) لامام العربية الشيخ أبى عثمان، بكر بن محمد بن حبيب المازنى، (المتوفى 248) ذكره النجاشي ولم يذكر موضوعه ولعله في الادب، وان كان التعليق المطلق يسمى به غالبا، كتب المعقول من الحكمة والكلام والاصول الدينية والمنطق كما مر ويأتى. (1106: التعليق) للشيخ الامام قطب الدين أبى جعفر محمد بن على بن الحسن المقرى النيسابوري، أستاد الراونديين السيد الامام أبى الرضا فضل الله الذى كان حيا إلى (سنة 548) والامام قطب الدين (المتوفى 573) وكان هو تلميذ الشيخ أبى على ابن شيخ الطائفة الطوسى. (1107: التعليق الاحسن) على شرح مولانا حسن 
ms1415	، أي شرح المولوي محمد حسن اللكهنوى على كتاب " سلم العلوم " في المنطق، وهذا التعليق لركن الدين محمد تراب على ابن شجاعت على الهندي، طبع (سنة 1264) وعليه تقريظ المولوي محمد معين الدين المشهدي الكردى راجعه. (1108: التعليق الانيق) للسيد على محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي النصير آبادى اللكهنوى، (المتوفى 4 - ع 2 - 1312) أجاب فيه عن " الشرح المبين " الذى هو رد لرسالته الموسومة ب " المتن المتين "، والمؤلفة لاثبات عدم مفطرية الدخان للصيام، فأيد في التعليق ما اختاره في " المتن المتين "، والجميع مطبوع ضمن مجموعة بالهند. (1109: تعليق ايسلفوجى) على فرفوريوس، للمعلم الثاني أبى نصر الفارابى، محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV04P221 [ 222 ](@)(@)(@@) أحمد بن طرخان (المتوفى 339) ذكره القفطى في " أخبار الحكماء "، وقال في ترجمة فرفوريس الصوري انه كان بعد زمن جالينوس ومتقدما في معرفة كلام أرسطو طاليس، وفسر جملة من كتبه وذكر أنه ألف كتاب " ايساغوجى " فأخذ عنه إلى يومنا هذا. (1110: تعليق الايضاح) في النحو الذى صنفه أبو على الفارسى، للسيد الشريف الرضى أبى الحسن محمد بن أبى أحمد الحسين بن موسى الموسوي، (المتوفى 406). (1111: تعليق التذكرة) للشيخ مهذب الدين أبى ابراهيم أحمد بن محمد الوهر كيسى، ذكره الشيخ منتجب الدين بعد ذكر كتابه " الموضح " في الاصول، فلعل هذا ايضا تعليق على " التذكرة " بأصول الفقه للشيخ المفيد. (1112: تعليق خلاف الفقهاء) للسيد الشريف الرضى المذكور آنفا ذكره النجاشي ايضا ولعله تعليق على " مسائل الخلاف في الفقه " لاخيه الشريف المرتضى كما في " الفهرست " أو " شرح مسائل الخلاف " له كما في النجاشي. (1113: التعليق الصغير) في الاصول للشيخ معين الدين الاميركا ابن أبى اللجيم بن أميرة المصدرى العجلى المناظر الحاذق أستاد مشايخ الشيخ منتجب الدين كما ذكره في " الفهرست ". (1114: التعليق الصغير) للشيخ سديد الدين محمود بن على بن الحسن الحمصى أستاد الشيخ منتجب الدين كما في فهرسه. (التعليق العراقى) في الكلام ايضا للشيخ سديد الدين المذكور، فرغ منه في 9 - ج 1 - 581) أوله: " نحمد الله على آلائه التى لا يدانى أدناها أقصى حمدنا ". ويعرف بالعراقى لانه ألفه بالعراق في بلدة الحلة بالتماس علمائها واسمه 
ms1416	 " المنقذ من التقليد " كما يأتي. (1115: التعليق الكبير) في الاصول للشيخ معين الدين الاميركا المذكور آنفا، كما ذكره منتجب الدين. (1116: التعليق الكبير) ايضا للحمصي المذكور، وهو غير " التعليق الصغير " و" التعليق العراقى "، كما في " فهرس " منتجب الدين. (1117: التعليق الكبير) للسيد كمال الدين المرتضى بن المنتهى بن الحسين بن على المرعشي من مشايخ الشيخ منتجب الدين كما ذكره وهو غير المرتضى بن الداعي الذى(@)(@)(@@) --- PageV04P222 [ 223 ](@)(@)(@@) هو ايضا من مشايخه. (1118: تعليق كتاب في القوة) للمعلم الثاني أبى نصر الفارابى، (المتوفى 339) ذكره القفطى في " أخبار الحكماء ". (1119: التعليقة الانيقة) حاشية على " الروضة البهية " الشهيدية في شرح " اللمعة الدمشقية "، للسيد المفتى مير محمد عباس الموسوي التسترى الكهنوي (المتوفى 1306) طبع بالهند. (1120: التعليقة البهبهانية) الحائرية للاستاد الاكبر الوحيد البهبهانى آقا محمد باقر بن محمد أكمل، (المتوفى بالحائر الشريف في 1206) هي " تعليقة منهج المقال " وشرح لطيف مفيد نافع مبدؤ بفوائد خمس رجالية واليه يرجع العلماء حتى اليوم، وطبع على هامش " منهج المقال " المعروف ب " الرجال الكبير "، وعليه شروح تأتى في الشين وتعليقات ولاسيما على الفوائد الخمس المبدوة بها. (التعليقة على التعليقة) يأتي في الحاء بعنوان الحاشية على التعليقة وكذلك التعليقة أو التعليقات على سائر الكتب المؤلفة سواء كانت التعليقات مدونة أو غير مدونة لكنها كانت بحيث تعد كتابا مستقلا فنذكر الجميع في حرف الحاء بعنوان الحاشية وان كان المعبر بها في تراجم مؤلفيها التعليقة أو التعليقات وذلك لانا لم نر فرقا بين التعليقة والحاشية في أن كلا منهما شرح وبيان لبعض المواضع من الكتاب يكتب غالبا في هامش ذلك الموضع فيصح أن يقال انه تعليق عليه أو تحشية له، نعم مر آنفا أن التعليق يطلق غالبا على كتب المعقول، فلعل اطلاق التعليقة على بعض الحواشى دون بعض للايماء إلى دقة مطالبه أو تحقيقاته العقلية، ولا يقتضى مجرد ذلك أن نعقد لهما عنوانين بل نذكر الجميع في حرف الحاء بعنوان الحاشية أو الحواشى. (1121: التعليقة الحسناء) حاشية على حاشية " شرح سلم العلوم " للمولوي حسن، والتعليقة للسيد المفتى مير محمد عباس الموسوي التسترى 
ms1417	 اللكهنوى (المتوفى 1306) ذكره في " التجليات "، وله ايضا " الحاشية على شرح سلم العلوم " للمولوي رحمة الله، يأتي بعنوان الحاشية، (1122: التعليقة السجادية) شرح وحاشية على من " لا يحضره الفقيه " لزبدة اهل السداد(@)(@)(@@) --- PageV04P223 [ 224 ](@)(@)(@@) المولى مراد بن علي خان التفريشى (المولود 965 والمتوفى 1051) كما ترجمه وأرخه في " جامع الرواة " وذكر تصانيفه الموسومة بأسماء كل واحد من المعصومين عليهم السلام مر منها " الانموذج الموسوي " في (ج 2 - ص - 408) و" التعليقة " مجلد كبير لعله يقرب من عشرين الف بيت، رأيت منه نسخا في سامراء والكاظمية، وفى المكتبة الحسينية بالنجف الاشرف نسخة كتابتها (سنة 1135) وأقدم منها نسخة سامراء المكتوبة (1095) أوله: " الحمد لله رب الارباب ومسبب الاسباب ومفتح الابواب " وقد نقل شيخنا العلامة النوري رحمه الله شطرا من أوائله في آخر الفائدة الخامسة من مستدركه، وفرغ المؤلف منه في يوم الاثنين مولد النبي صلى الله عليه وآله وسلم (سنة 1044) لم يستقص فيه شرح جميع الاحاديث بل لم يذكر في كثير من أبوابه الا عنوان الباب فقط، وبعد اتمام شرح الفقيه كذلك شرع في شرح مشيخته بما لفظه: " ولما فرغنا بتوفيق الله عزوجل عما يتعلق بمتن الكتاب فبالحرى التنبيه في مشيخته على طرق مؤلفه (إلى قوله) وأكثر ما أنقل فيه من كتاب " تلخيص الاقوال " في تحقيق أحوال الرجال للفاضل الكامل الميرزا محمد الاسترابادي رحمه الله وأترجم عنه ب (خيص) ومن كتاب " نقد الرجال " للسيد الفاضل الامير مصطفى التفريشى أيده الله وأعبر عنه ب (نقد) وذلك لانهما شكر الله سعيهما بذلا وسعهما في تتبع الكتب المتداولة من الرجال، ونقل حاصلها، وكنت قد أوصيت إلى الامير مصطفى أن لا يغير عبارة القوم وقد فعل بقدر الامكان ". ثم بعد اتمام شرح المشيخة عمل فهرسا لاسماء الرجال المذكورين في المشيخة ورتبهم على الحروف بما هو مألوف، وكتب على كل اسم في الفهرس الرقم الذى كتبه عليه في المشيخة لتسهيل التناول لمن أراد معرفة طريق من طرق المشيخة، والظاهر أن هذا الترتيب غير ترتيب رجال الفقيه الذى عمله (مراد على) في آخر نسخة من الفقيه (المكتوبة 
ms1418	 1087) كما ذكر في " فهرس مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة " في (ج 1 ص - 329). (1123: التعليقات) في الامور العامة وبعض الطبيعيات، للمعلم الثاني أبى نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابى (المتوفى 339) أوله: " منها هذه الوجودات كلها صادرة عن ذاته " يقرب من خمسماية بيت، رأيت منه نسخا وطبع أخيرا في حيدر آباد. (1124: التعليقات) في الحكمة للشيخ الرئيس أبى على بن سينا (المتوفى 427) أوله(@)(@)(@@) --- PageV04P224 [ 225 ](@)(@)(@@) : " الحمد لله أهل كل حمد ". رأيت منه نسخة بخط السيد أحمد بن زين العابدين العلوى العاملي تلميذ الشيخ البهائي والمحقق المير الداماد، (فرغ من كتابتها سنة 1005) وهى موقوفة الحاج عماد الفهرسى للخزانة الرضوية. (1125: التعليقات) في الحكمة للفاضل على قليخان بن قرچقاى خان، صاحب " احياء الحكمة " و" الايمان الكامل "، قال في أواخر كتابه " مزامير العاشقين ": " انى أوردت شكا وازالة في صفة الرضا في التعليقات ". (1126: التعليقات) حواش وايرادات على تفسير التبيان لشيخ الطائفة، ذكره كذلك في " أمل الامل "، وهو للشيخ الفقيه محمد بن منصور بن أحمد بن ادريس بن الحسين بن القاسم بن عيسى العجلى الحلى، سرد نسبه بخطه كذلك في آخر ما كتبه من نسخة " مصباح المتهجد "، (وفرغ من الكتابة في ج 1 - سنة 570) قال في " الامل " شاهدت كتاب " التعليقات " هذا بخطه رحمه الله في فارس. (1127: التعليقات) حواش معلقة على هوامش كتاب " الدروس " الذى ألفه الشهيد (سنة 780) ونسخة منه كتبت بأمر الشيخ الفقيه الفاضل جمال الدين أحمد بن الحسين بن جعفر الشامي المحتد والحلى المولد، وفرغ كاتب النسخة من الكتابة (سنة 802) فعلق عليها هذه التعليقات بخطه، الشيخ عز الدين الحسن بن الحسين بن مطر الجزائري الاسدي تلميذ الشيخ أحمد بن فهد الحلى (المتوفى 841) لانه صارت النسخة ملكه فكان يطالع فيها من (سنة 828 إلى 849) ويعلق عليه الحواشى تدريجا، قال في " الرياض ": " النسخة مع " التعليقات " بهذه الخصوصيات موجودة في كون بان عند القاضى ". أقول ابن مطر هذا هو استاد الشيخ على بن هلال الجزائري المجيز للمحقق الكركي (سنة 909) ويروى عنه ايضا الشيخ حسن بن على بن عبد الكريم الشهير بالفتال الذى هو من مشايخ ابن 
ms1419	 أبى جمهور كما ذكره في أول " العوالي ". (1128: التعليقات) في الطبيعي والآلهي للشيخ على الحزين (المتوفى 1181) ذكره في فهرس كتبه، وهو كتاب مستقل لا أنه تعليق على كتاب آخر، وقد ذكر في " الفهرس " ايضا تعليقاته على سائر الكتب مفصلا، منها: - " التعليقات " على الامور العامة من " شرح التجريد "، وعلى " التذكرة " لابن رشد، وعلى " التلويحات " لشهاب الدين،(@)(@)(@@) --- PageV04P225 [ 226 ](@)(@)(@@) وعلى " شرح المقاصد "، وعلى غوامض " المجسطى "، وعلى " المطارحات " لشهاب الدين، وعلى مقامات العارفين، وعلى كتاب " النجاة " لابن سينا، ويأتى جميع هذه التعليقات مع غيرها مما ذكر بعنوان " التعليقة " أو " التعليقات " في تراجم مؤلفيها كلها في حرف الحاء بعنوان " الحاشية " أو " الحواشى " لما ذكرناه آنفا. (التعليل باجالة الوهم) كما ذكره في " كشف الظنون "، ومر بعنوان " التعلل ". (1129: التعليل) لكافى الكفاة، الصاحب الوزير، اسماعيل بن عباد الديلمى الطالقاني (المولود بطالقان سنة 326 كما في مادة طالقان في " معجم البلدان ")، (والمتوفى بالرى سنة 385 ثم حمل إلى الاصفهان) كذا ذكر في فهرس تصانيفه. (1130: تعليل قراءة عاصم) لابي الحسن ثابت بن أسلم بن الوهاب الحلبي النحوي المصلوب بمصر (حدود 460) وله ابتداء الدعوة كما مر (في ج 1 - ص 60) ترجمه السيوطي في " البغية " حاكيا عن الذهبي: " أنه من كبار نحاة الشيعة " والظاهر أنه مقدم على الشيخ الفقيه الصالح ثابت بن أحمد بن عبد الوهاب الحلبي تلميذ تقى الدين أبى الصلاح الحلبي كما ترجمه الشيخ منتجب الدين لان أبا الصلاح الحلبي كان تلميذ الشريف المرتضى والشيخ الطوسى (الذى توفى 460) فتلميذه يكون متأخرا عنه عادة. (1131: تعليم أور قرآن) للمولى غلام الحسنين الپنى پتى المعاصر، طبع بلغة أردو. (1132: تعليم الاطفال) الفارسى المطبوع بايران، لبعض الفضلاء المعاصرين. (1133: تعليم الاطفال) باللغة الاردوية، مطبوع بالهند كما في بعض الفهارس. (1134: تعليم البنات) لميرزا محمد علي خان، فارسي طبع بايران (سنة 1329). (1135: تعليم وتربيت) مجلة رسمية شهرية أصدرها في طهران وزارة المعارف الايرانية (من سنة 1303 شمسية ودامت إلى سنة 1318). (1136: تعليم وتربيت) فيما يتعلق بقوة الحافظة المعبر عنها ب (نيروى ياد) للشيخ مرتضى بن محمد المدرسي الچهاردهى الرشتى (المولود حدود 1330). (1137: التعليم الثاني) في عدة مجلدات 
ms1420	 خرج بعضها لآية الله العلامة الحلى (المتوفى 726) كما في بعض نسخ " خلاصة الاقوال " له، وفى اجازة مهنى بن سنان واجازة محمد بن خواتون المذكورتين في آخر مجلدات " البحار "، والظاهر أنه غير كتابه " المقاومات "(@)(@)(@@) --- PageV04P226 [ 227 ](@)(@)(@@) الذى باحث فيه تمام الحكماء وذكر في " الخلاصة " أنه يتم بتمام عمره وان احتمل الاتحاد بعض الافاضل. (1138: التعليم الثاني) للمعلم الثاني أبى نصر الفارابى (المتوفى 339) هذب فيه الفلسفة اليونانية وجعلها منتجة، وصفه كذلك الشيخ المعاصر في " دروس الفلسفة " ص 71. (1139: تعليم الشهداء) فيما تفرع على شهادة شهداء الطف عليهم السلام من النتائج الاخلاقية، للسيد محمد مجتبى بن السيد محمد حسين النوكانوى الهندي (المولود 1324) بلغة أردو طبع سنة (1350). (1140: تعليم الصبيان) فارسي في الطب ذكر فيه علامات بعض الامراض وعلاجاتها اوله: " الحمد لله رب العالمين ". نسخة منه في المكتبة الحسينية في النجف الاشرف ونسخة في الخزانة الرضوية، وفى فهرسها أنه للخواجه عبد الله التمكين المشهور بالسيد عبد الفتاح الحكيم. (1141: تعويد اللسان) في تجويد القرآن فارسي في مقدمة واثنى عشر بابا وخاتمة، للسيد أحمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن محمد جواد بن عبد الله بن نور الدين بن السيد المحدث الجزائري الموسوي التسترى المعاصر الشهير بالسيد آقا (المولود 1291) أوله: " الحمد لله الذى نزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة ". فرغ منه في حادي عشر ذى القعدة - 1319، نسخة منه في مكتبة الحاج المولى على محمد النجف آبادى بالحسينية وعليها تقريظ فارسي من الحاج المولى باقر بن غلام على التسترى بخطه الجيد (في سنة 1322). (1142: التعويذ في صناعة الاكسير) للحاكم بالله أبى على منصور بن العزيز بالله نزار بن معد بن اسمعيل الخليفة الفاطمي بمصر (المتوفى 410) ألفه لولده الظاهر بالله أبي الحسين على بن منصور، رأيت ترجمته إلى الفارسية الموسومة ب " التحفة الشاهية "، كما مر في (ج 3 - 445). (1143: تعويذ المطالع وتبصير المطالع) حاشية جديدة على " الحاشية الشريفية " على " شرح المطالع "، للمولى جلال الدين محمد بن اسعد الدوانى (المتوفى 907)، أوله: " رب تمم بالخير أما بعد الحمد لولى النعم والصلاة على سيد 