ms601	 محتوبة على تفسير الايات وشرح الروايات ونقل بعض التواريخ والحكايات وحل كثير من المشكلات للشيخ عبد الحسين بن الشيخ عيسى الرشتي المولود بالحائر الشريف سنه 1292 والمجاور(@)(@)(@@) --- PageV02P218 [ 219 ](@)(@)(@@) للنجف الاشرف رأيته في كتبه بخطه. (855: الاطوال للفرس) للمنجم الماهر أبي ريحان محمد بن أحمد البيروني المتوفي سنة 440 صاحب الآثار الباقية كما حكاه في الروضات عن صاحب الرياض. (الاظلال) للحكيم المنجم الماهر أبي ريحان المذكور كذا عبر به في عيون الانباء وغيره لكن يأتي باسمه إفراد المقال في أمر الظلال. (856: كتاب الاظلة) لابي جعفر أحمد بن محمد بن عيسى الاشعري القمي شيخ القميين والرئيس الذي كان يلقي السلطان لقى الامام الرضا وأبا جعفر الثاني وأبا الحسن العسكري عليهم السلام ذكر ذلك كله النجاشي (857: كتاب الاظلة) لعبد الرحمن بن كثير الهاشمي قال النجاشي هو ضعيف وكتابه فاسد مختلط (858: كتابة الاظلة) لابي الحسن علي بن أبي صالح محمد الكوفي الحناط كان يلقب (بزرج) يرويه عنه حميد بن زياد النينوائي المتوفى سنة 310 كما في النجاشي. (859: كتاب الاظلة) لابي جعفر محمد بن سنان الزاهري الراوي عن الامام الرضا عليه السلام والمتوفى سنة 220 ذكره النجاشي. (860: الاظهار) متن مختصر في النحو للشيخ محمد بن الشيخ علي الكركي النجفي المعاصر اوله (الحمد لله رب العالمين) مرتب على ثلاثة ابواب الاول في العامل. الثاني في المعمول. الثالث في العمل. شرحه السيد علي بن السيد محمد بن محمد تقي بن السيد رضا بن آية الله بحر العلوم وسمى شرحه بكشف الاسرار في شرح الاظهار كما يأتي. (861: إظهار الحزن المتراكم) في وفات الامام العالم موسى الكاظم عليه السلام للشيخ حسين بن الشيخ علي بن الشيخ حسن آل الشيخ سليمان البحراني(@)(@)(@@) --- PageV02P219 [ 220 ](@)(@)(@@) القطيفي المعاصر الذي توفى والده الشيخ علي صاحب انوار البدرين سنة 1340 (862: إظهار الحق) في إثبات حلية المتعة، لبعض فضلاء الهند، بلغة أردو، مطبوع كما في الفهرس الاثنى عشرية اللاهورية. (863: إظهار الحقيقة) جواب عن سبع مسائل سألها بعض العامة، للسيد علي بن أبي القاسم بن الحسين الرضوي القمي الحائري اللاهوري المعاصر، طبع بالهند. (864: إظهار صدق 
ms602	 المودة) في شرح القصيدة المعروفة بالبردة، رأيت منه نسخة كتابتها سنة 1003 لم يذكر فيه إسم المؤلف وكأنه لبعض الاصحاب، فراجعه. (865: إظهار ما ستره أهل العناد) من الرواية عن ائمة العترة في أمر الاجتهاد، للشيخ الفقيه أبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الاسكافي المتوفى سنة 381، ذكره النجاشي في فهرس كتبه. (866: أعاجيب الاكاذيب) في الرد على النصارى والكشف عن أكاذيبهم، للشيخ محمد الجواد المعاصر المتوفى سنة 1352 ابن الشيخ حسن بن الشيخ طالب بن الشيخ عباس من احفاد الشيخ حسن بن عباس البلاغى النجفي صاحب تنقيح المقال الذي فيه ترجمة جده الشيخ محمد علي البلاغي المتوفى سنة 1000 كل آبائه علماء وله تصانيف ممتعة مر منها " آلاء الرحمان في تفسير القرآن " ونذكر البواقي في محالها، وطبع الاعاجيب في النجف سنة 1346 وترجمته بالفارسية أيضا مطبوعة تسمى (شگفت آور دروغ). (867: إعانة الباري) في دفع شبهات الاخباري، للمولى محمد مهدي بن المولى محمد شفيع الاسترابادي المقيم بلكهنو والمتوفى سنة 1259، ذكره في كشف الحجب، ونجوم السماء.(@)(@)(@@) --- PageV02P220 [ 221 ](@)(@)(@@) 868: إعانة الداعي) من كتب الادعية لبعض الاصحاب، ينقل عنه الشيخ إبراهيم الكفعمي المتوفى سنة 905 في تصانيفه وجعله من مآخذ كتابه البلد الامين في آخر الكتاب بعد ذكره عدة الداعي لابن فهد الحلي، فلا يتوهم الاتحاد. (869: إعانة المؤمنين) أوله (الحمد لرب الارباب مالك الرقاب) وآخره (والله ولي التوفيق والتسديد) يوجد في الخزانة الرضوية من موقوفات خواجه شير أحمد بن خواجه عميد الملك التوني المعاصر لشاه عباس الماضي الذي توفي سنة 1038، وقد وقف كتبا كثيرة للخزانة الرضوية وعلى جملة منها بخطه فوائد تاريخية، منها هذه النسخة التي لم يذكر فيها اسم المؤلف ولكن كتب عليها خواجه شير أحمد بخطه أنه تأليف الشيخ حسن الحيائي، وأستظهر مؤلف الفهرس الرضوية أنه كان معاصر خواج شير أحمد (أقول) الظاهر أنه الشيخ حسن بن علي بن أحمد العاملي الحانيني صاحب التصانيف المتوفى سنة 1035 كما أرخه في خلاصة الاثر وترجمه في أمل الآمل. (870: الاعتبار) في إبطال الاختيار أي إختيار تعيين الامام، للشيخ أبي عبد الله الحسين بن جبير 
ms603	 صاحب نخب المناقب، والراوي عن إبن شهراشوب الذي توفي سنة 588 بواسطة شيخه نجيب الدين علي بن الفرج السوراوي، نسبه إليه إبن بنته الشيخ زين الدين علي بن يوسف بن جبير في كتابه نهج الايمان ونقل عنه فيه، وكذلك ينقل عنه كثيرا الشيخ علي بن سيف بن منصور في كنز جامع الفوائد، وينقل عنه أيضا الشيخ حسن بن علي الكركي في كتابه عمدة المقال الذي ألفه باسم شاه طهماسب سنة 972، وينقل عنه أيضا الشيخ الحر في كتابه إثبات الهداة فلا وجه للاحتمالات الاخر التي ذكرها في الرياض، منها(@)(@)(@@) --- PageV02P221 [ 222 ](@)(@)(@@) أن يكون المؤلف هو الحسين بن الحسن بن الحسين الفقيه المؤدب الذي يروي عنه محمد بن أحمد بن علي بن بندار سنة 499 كما كتبه إبن بندار المذكور بخطه، وذكره في الرياض في نرجمة المؤدب، لكنه جزم في ترجمة إبن جبير بان كتاب الاعتبار له بالشهادات المذكورة. (871: الاعتبار) في إختصار الاستبصار للشيخ يعقوب بن إبراهيم بن جمال الدين بن إبراهيم البختياري الحويزي المعمر المتوفى سنة 1148 كما أرخه السيد عبد الله الجزائري في تذكرته، كتاب كبير في ثلاثة مجلدات، رأيت المجلد الثالث من كتاب الايلاء إلى آخر الكتاب بخط المصنف، فرغ منه في يوم الجمعة العشرين من ذي الحجة سنة 1118، وهو في كتب الشيخ محمد صالح بن الشيخ هادي بن الشيخ مهدي الجزائري النجفي. (872: الاعتبار والتميز والانتصار) للشيخ المتكلم المبرز على نظرائه قبل الثلاث مئة وبعدها أبي محمد الحسن بن موسى النوبختي صاحب (فرق الشيعة) المطبوع، وغيره ذكره النجاشي (إعتبار الاخلاص) في العبادات، يأتي بعنوان رسالة. (إعتبار الثلثين) في العصير، يأتي في الرسائل أيضا متعددا. (873: الاعتباريه) رسالة في بيان الامور الاعتبارية الصرفة التي ليس في الخارج بازائها شئ للشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي المتوفى سنة 1241، مطبوعة ضمن جوامع الكلم له. (874: الاعتدلال) مجله شهرية تصدر عن النجف الاشرف تبحث في العلم والادب والتاريخ والاجماع لرئيس تحريرها محمد علي البلاغي النجفي صدرت منها حتى الآن ثلاثة مجلدات لثلاث سنين وهي داخلة في سنتها الرابعة نرجو لها 
ms604	 النجاح والتقدم الباهر.(@)(@)(@@) --- PageV02P222 [ 223 ](@)(@)(@@) (875: الاعتذار) عما يعمل من رسوم العزاء في تلك البلاد والامصار للشيخ سراج الدين حسن المعروف بالشيخ فدا حسين اليماني اللكهنوي المولود سنة 1278، مؤلف سبيكة اللجين، وعبرة العين، وأليم العجاج وغيرها مما ذكر في التجليات. (876: الاعتذار) لميرزا محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع الاخباري النيسابوري الهندي المولود بها سنة 1178 والمقتول بالكاظمية سنة 1232، ذكره في الروضات بعنوان رسالة الاعتذار. (877: الاعتذار) للمولى المحدث الفيض محمد بن مرتضى المدعو بمحسن الكاشاني المتوفى سنة 1091، قال في فهرس تصانيفه، إن فيه شرح بعض أحوالي المتضمن للاعتذار بابتلائى بالوقوع في المهالك، ونصايح لابناء الزمان ولا سيما السالك وهو في ثلاث مئة بيت. (878: إعتذار الحقير) عن إعتزال الامير عليه السلام مدة خمس وعشرين سنة، للمولى محمد بن عاشور الكرمانشاهاني نزيل طهران، في عصر السلطان فتح علي شاه، أوله (الحمد لله الذي هدانا للدين المبين) فارسي مرتب على مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة، ذكر فيه أنه كتب أولا رسالة في بيان سبب اعتزاله بالعربية ثم كتب هذا الفارسي، رأيته بخطه في مكتبة حفيده الشيخ جعفر سلطان العلماء ابن الشيخ محمد بن جعفر بن المؤلف المذكور. (879: الاعتراضية) للشيخ الفقيه على بن محمد القاساني المعروف بنصير الدين القاشي الحلي المتوفى سنة 775 كما حكى عن خط الشهيد، قال القاضي نور الله في مجالسه انها رسالة لطيفة مشهورة فيها اعتراضات على تعريف الطهارة من قواعد العلامة تبلغ عشرين اعتراضا. (880: الاعتصام) في علم الكلام للشيخ زين الدين علي بن عبد الجليل(@)(@)(@@) --- PageV02P223 [ 224 ](@)(@)(@@) البياضي نزيل دار النقابة بالري من مشايخ الشيخ منتجب الدين الذي توفى بعد سنة 585، ذكره في فهرسه. قال شاهدته وقرأت عليه فما أرخ وفاته في كشف الحجب بسنة 877 لا ريب انه من غلط النسخة. (881: الاعتصام) للمنصور بالله القاسم بن محمد الحسيني المتوفى سنة 1029 وصاحب كتاب الاساس السابق ذكره. ينقل عن هذين الكتابين حفيده يحيي بن الحسن بن المنصور القاسم في كتابه الشمس المنيرة. وهو من أئمة الشيعة الزيدية. وعقد له ترجمة مفصلة السيد ضياء الدين يوسف في كتابه نسمة السحر 
ms605	 فيمن تشيع وشعر. (882: الاعتقاد) في الادعية لاحمد بن علويه الاصفهاني المعروف بابن الاسود الكاتب المتوفى سنة 320 تقريبا وهو الذي يروي عن إبراهيم ابن محمد الثقفي الذي توفي سنة 283 كتبه كلها كذا عبر عنه النجاشي ولكن الشيخ في الفهرس قال له دعاء الاعتقاد تصنيفه. والمظنون أنه هو الذي ينقل عنه الشيخ إبراهيم الكفعمي في كتبه بعنوان كتاب الاعتقاد. وجعله بهذا العنوان في آخر كتابه البلد الامين من مصادره ومنه يظهر وجوده عنده. وأحمد بن علويه هذا هو صاحب الالفية الموسومة بالمحبرة وهي القصيدة النونية في مدح أمير المؤمنين عليه السلام التي مطلعها ما بال عينك ثرة الاجفان * عبر اللحاظ سقيمة الانسان وقد أورد كثيرا من أبياتها متفرقة الشيخ ابن شهراشوب في المناقب (883: الاعتقادات) للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقى الاصفهاني المتوفى سنة 1111 اوله (الحمد لله الذي سهل لنا سلوك شرايع الدين. واوضح اعلامه وبين لنا مناهج اليقين (ألفه بمشهد الرضا عليه السلام في ليلة واحدة في سبع مئة وخمسين بيتا في أواخر المحرم سنة(@)(@)(@@) --- PageV02P224 [ 225 ](@)(@)(@@) 1086، كما ذكره شيخنا في الفيض القدسي، وقد طبع مكررا. (الاعتقادات) نسبه شيخنا العلامة النوري في أواخر الباب التاسع من نفس الرحمن حكاية عن السيد ابن طاوس في عمل شهر رمضان من الاقبال إلى الشيخ أبي محمد جعفر بن أحمد بن علي الرازي صاحب كتاب العروس وغيره، لكنه من سبق قلمه لان السيد في الباب الرابع من عمل شهر رمضان نقل عن كتاب إعتقد أنه من تأليف أبي محمد جعفر بن أحمد لا عن كتاب إعتقاداته. (884: الاعتقادات) للشيخ أبي عبد الله جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس بن الفاخر العبسى الدوريستي (معرب درشت على فرسخين من بلدة ري) وهو من تلاميذ الشيخ المفيد والسيد المرتضى، ذكره الشيخ منتجب الدين في فهرسه، وعد الشيخ على صاحب الدر المنثور في كتابه السهام المارقة من الكتب المؤلفة في رد الصوفية كتاب إعتقاد الدوريستي ومراده هذا الكتاب. (885: الاعتقادات) للشيخ حسن بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن أشناس البزاز 
ms606	 صاحب (عمل ذي الحجة) الذي وثقه السيد رضي الدين علي بن طاوس في تصانيفه. ذكره في أمل الآمل بعنوان الحسن بن علي بن أشناس وفي إثبات الهداة بالحسن بن إسماعيل بن أشناس والكل واحد وهو الراوي للصحيفة السجادية عن أبي المفضل الشيباني الذي توفى سنة 387 كما في صدر بعض نسخ الصحيفة المخالفة من بعض الجهات مع النسخ المشهورة (886: الاعتقادات) للسيد حيدر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن سيف الدين الحسني الحسينى الكاظمي المتوفى سنة 1265 هو ابن ابن أخ العالم الجليل السيد أحمد المعروف بالعطار (لزوله بسوق العطارين في بغداد) ترجمه مع ذكر تصانيفه سيدنا الحسن صدر الدين في تكملة أمل الآمل.(@)(@)(@@) --- PageV02P225 [ 226 ](@)(@)(@@) (الاعتقادات) الموسوم بوسيلة النجاة لشيخنا ميرزا محمد علي الرشتي يأتي (887: الاعتقادات) للشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى بالري سنة 381 طبع مكررا أوله (الحمد لله رب العالمين وحده لا شريك له) أملاه في نيسابور في مجلس يوم الجمعة ثاني عشر شعبان سنة 368 لما سأله المشايخ الحاضرون أن يملي عليهم وصف دين الامامية على وجه الايجاز ولذا سماه الشيخ في الفهرس بدين الامامية ذكر فيه جميع إعتقادات الفرقة الناجية الضرورية منها وغير الضرورية الوفاقية منها وغير الوفاقية. وقال في آخره (وسأملي شر ذلك وتفسيره إذا سهل الله عز إسمه على العود من مقصدي إلى نيسابور) ولم يذكر شرح له في فهرس تصانيفه الكثيرة. ولعله لم يتيسر له. ولذا عمد الشيخ المفيد إلى شرح الكتاب. وله شروح وترجمه نذكرها في محالها (888: الاعتقادات) لسلطان المتكلمين خواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 672 أوله (إعلم أيدك الله أيها الاخ العزيز أن أقل ما يجب إعتقاده على المكلف هو ما ترجمه قول لا إله إلا الله محمد رسول الله) وقال في آخره (واستيفاء ذلك شرحناه في قواعد العقايد) ولعله الذي سماه الشيخ سليمان الماحوزي بالوجيزة وكتب عليه في بعض النسخ العقيدة المفيدة. (الاعتقادات) الموسوم بالنكت الاعتقادية للشيح المفيد، يأتي (889: إعتقادات الاثنى عشرية 
ms607	) الفرقة ؟ الناجية من الثلاث والسبعين فرقة. لبعض الاصحاب أوله (الحمد لله الذي رفع السموات بغير عمد وألقى في الارض رواسي أن تميد بلا مدد) وآخره (وفقنا الله للاعمال الصالحات كما أمر سيد البشر) توجد ضمن مجموعة كلها بخط واحد تاريخ كتابة بعضها سنة 971 في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة بكربلا وهي(@)(@)(@@) --- PageV02P226 [ 227 ](@)(@)(@@) في مئتي بيت تقريبا. (890: إعتقادات الاثنى عشرية) ايضا مختصر منضم إلى إعتقادات الصدوق توجد في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري في النجف. (إعتقادات الامامية) كما كتب على النسخة المطبوعة وهو الاعتقادية للبهائي كما يأتي، ويأتي في حرف العين عقايد الاثنى عشرية، وعقايد الامامية وغيرهما. (891: الاعتقادات الحقه) للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي المتوفى سنة 984 والد الشيخ البهائي، يوجد النقل عنها في بعض المجاميع ولعله المذكور في الرياض قال (رأيت له الواجبات الملكية في الاعتقاديات والعمليات التي يجب معرفتها وجعلها ملكة) (الاعتقادات الرضوية) مر بعنوان أصول الدين المنسوب إلى الرضا (ع) (892: الاعتقادية) للشيخ مهذب الدين أحمد بن عبد الرضا الموصوف بالبصري في (نامه دانشوران) وهو معاصر للشيخ الحر وعلى الدرة النجفية له تقريظ الشيخ الحر سنة 1075 وكان في اوائل أمره في نواحي خراسان، كتب جملة من تصانيفه بها في حدود سنة 1068 ثم نزل إلى بلاد الهند وبها ألف جملة من تصانيفه الاخرى سنة 1080 وما بعدها، وله فائق المقال في الرجال، والاعتقادية هذا ألفه في (أدكان) من محال مشهد خراسان، وفرغ منه في ساعة (الالف) في شهر (الياء) في سنة (الحاء) من عشر (الزاي) بعد مضي (عين الفاء) اي بعد مضي ساعة من شوال في السنة الثامنة من العشرة السابعة بعد مضي الالف الذي هو عين الفعل في لفظة (فاء) وتواريخ جملة من تصانيفه الغاز عدة منها توجد في ضمن مجموعة لطيفة بخط جيد في مكتبة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء. (893: الاعتقادية) رسالة فارسية في أصول العقايد للمولى محمد جعفر بن(@)(@)(@@) --- PageV02P227 [ 228 ](@)(@)(@@) محمد بن حبيب الله الكاشاني أولها (الحمد لله رب العالمين) كتبها بالتماس بعض الاخوان في سنة 1158، توجد 
ms608	 في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري في النجف. (894: الاعتقادية) للمولى محمد حسين أوله (الحمد لوليه ومستحقه والصلاة والسلام على نبيه) ألفه لولديه عبد الله ومحمد علي، وفرغ منه سنة 1124، ذكره في كشف الحجب. (895. الاعتقادية) للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد الشامي العاملي الشهيد ستة 966، أوله (الحمد لله رب العالمين " إلى قوله " فهذه رسالة مشتملة على ما لا يسع المكلف جهله من معرفة الله وما يتبعه من أصول الدين) رأيتها ضمن مجموعة مع الاعتقادية للشيخ البهائي في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري بالنجف. (896: الاعتقادية) للشيخ علاء الدين عبد الخالق المعروف بقاضي زاده الكرهرودي أو القاضي الكرهرودي. نسبه إليه بهذا العنوان السيد مير محمد أشرف عند نقله عنه في كتابه فضائل السادات الذي ألفه سنة 1103 وهو من علماء عصر شاه عباس. وتلاميذ الشيخ البهائي. وله كتاب الامامة يأتي (897: الاعتقادية) فارسية للمولى محمد كاظم توجد في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في نواحي فيض آباد في الماري (4) كما في فهرسها (898: الاعتقادية) للشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي المتوفى سنة 1031 أوله (الحمد لله على نعمائه) بين فيه عقايد الامامية وميزهم عن سائر الفرق المتشيعة وأصحاب العقايد الغير المرضية والآراء الفاسدة حتى لا يؤخذ جار بجرم جاره. طبع في سنة 1326 مع منظومة مواهب المشاهد للشهرستاني كما يأتي. ورأيت نسخة منه تاريخ كتابتها سنة 1063 بخط السيد محمد سعيد الحسنى الحسيني(@)(@)(@@) --- PageV02P228 [ 229 ](@)(@)(@@) العبد الوهابي. ويأتي شرحه الموسوم بالفرائد البهية في شرح الاعتقادية البهائية. (899: الاعتقادية) للشيخ الشهيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن مكي العاملي الجزينى المتوفى سنة 786 أوله (أشهدكم علي معاشر المؤمنين) كما كتب عليه. وهو بخط المولى مقصود علي بن شاه محمد الدامغاني. تاريخ كتابته سنة 996 رأيته في مكتبة المولى محمد على الخوانساري. (900: الاعتقادية) فارسية للمولى مرتضى. كتبها بالتماس المولى محمد صالح على وجه الايجاز والاشارة إلى الادلة. رأيتها ضمن مجموعة في كتب الشيخ مشكور بن الشيخ محمد الجواد ابن الشيخ مشكور الحولاوي النجفي. تاريخ كتابة بعض المجموعة سنة 1074 (901: كتاب 
ms609	 الاعتكاف) لابي الفضل الصابوني صاحب الفاخر في الفقه محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي. من مشايخ الشيخ جعفر بن قولويه الذي توفي سنه 368 ذكره النجاشي. ويحتمل أنه من أجزاء كتابه الفاخر. (902: كتاب الاعتكاف) للشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى بالري سنة 381 ذكره النجاشي (903: الاعتكافية) للمولى محمد جعفر بن المولى سيف الدين الاسترابادي المعروف بشريعتمدار المتوفى سنة 1263 ينقل عنه السيد الشهرستاني في ذخيرة المعاد. (904: الاعتكافية) للسيد الامير محمد علي بن الامير محمد حسين الحسيني المرعشي الشهير بالشهرستاني لكونه سبط الامير محمد مهدي الموسوي الشهرستاني. توفي في الحائر الشريف حدود سنة 1290 يوجد في كتب ولده الامير محمد حسين الشهرستاني الذي توفي سنة 1315 وظني أني(@)(@)(@@) --- PageV02P229 [ 230 ](@)(@)(@@) رأيته في كتب ابن أخ المؤلف السيد ميرزا على آقا بن السيد محمد تقي بن الامير محمد حسين الذي توفي أوائل ذي الحجة سنة 1355 (905: الاعتكافية) للشيخ معين الدين سالم بن بدران بن سالم بن على المازنى البصري، من مشايخ المحقق خواجه نصير الدين، ينقل فتاواه في الكتب الفقهية. (906: الاعتكافية) للمولى لطف الله بن عبد الكريم بن إبراهيم بن علي بن عبد العالي الميسي المتوفى باصفهان سنة 1032 واليه تنسب المدرسة القديمة المعروفة باصفهان بمدرسة ملا لطف الله التي تخرج منها جم غفير من أعلام العلماء الذين ترجمهم المولى محمد زمان بن كلب علي التبريزي في كتابه فرائد الفوائد. توجد النسخة في الخزانة الرضوية من موقوفات ابن خواتون سنة 1067 أولها (الحمد لله الذي جعلني من المهتدين). (907: الاعتماد) للآيات المعتبرة في الاجتهاد، للسيد الشريف أحمد بن يحيى بن مرتضى الحسني الملقب بالامام المهدي من أئمة الزيدية، صاحب كتاب الازهار المولود سنة 764 والمتوفى سنة 840، هو الفن السادس من الفنون التسعة من كتابه البحر الزخار، وشرحه بنفسه وسمى الشرح بالمستجاد الذي هو سادس أسفار كتابه غايات الافكار كما يأتي ويأتي خامس أسفاره الموسوم بيواقيت السير الذي ترجم فيه الائمة من أمير المؤمنين والحسن والحسين عليهم السلام ثم سائر أئمتهم إلى عصره. (908: الاعتماد 
ms610	) في شرح واجب الاعتقاد في الاصول والفروع، من تصانيف العلامة الحلي كما يأتي، والشارح هو الشيخ الشهير بالفاضل جمال الدين أبو عبد الله المقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد السيوبري الحلي الاسدي المتوفى ضاحي نهار الاحد السادس(@)(@)(@@) --- PageV02P230 [ 231 ](@)(@)(@@) والعشرين من جمادي الآخرة سنة 826 كما أرخه تلميذه الشيخ حسن بن راشد فيما رأيته بخطه، وهو من تلاميذ الشهيد وفخر المحققين، ويظهر من بحث التسليم من هذا الشرح أنه ألفه في حياة أستاده فخر المحققين الذي توفي سنة 771 أوله (الحمد لله الذي فضلنا بدين الاسلام) طبع ضمن مجموعة كلمات المحققين سنة 1315، وتسميته بمهج السداد كما عن بعض من سهو القلم. (909: إعتماد بر نفس) ترجمة بالفارسية من (مدير شفق سرخ) لبعض من الكتب الاخلاقية مطبوع. (910: الاعجاز) للسيد محمد هارون الزيجي ؟ فوري المتوفى سنة 1339 طبع بلكهنو بلغة أردو في تحقيق معي معجزة ومصاديقها. (911: إعجااز أسماء الله تعالى) وتأثيراتها وفيه عمل القرطاس، قال مؤلفه (بنابر استحقاق فرزند أرجمند سعادتمند محمد أمين طول الله عمره چند كلمه برسم يادگار أز أسرار ظاهر مينمايد أحقر خلق الله الملك الغني بهاء الدين محمد العاملي) رأيت النسخة عند السيد آقا التستري والمؤلف مؤخر عن الشيخ البهائي، ويحتمل انه الشيخ بهاء الدين محمد بن شرف الدين محمد مكي العاملي من أواخر القرن الثاني عشر، أو بهاء الدين محمد بن الشيخ محسن العاملي من أوائل الثالث عشر ومعاصر السيد محسن المقدس الاعرجي، أو بهاء الدين محمد بن محسن بن زين العابدين العاملي من أواخر الثالث عشر الذي كان عمه الشيخ رضا بن زين العابدين من مشايخ الشيخ المولى علي بن ميرزا خليل أو غير هؤلاء والله العالم. (912: إعجاز جعفري) نظم بلغة أردو لمعجزات الامام الصادق (ع) طبع (913: إعجاز حسيني) بلغة أردو، مرتب على عشرة مجالس، طبع بالهند (914: إعجاز داودي) في إثبات الخلافة لامير المؤمنين عليه السلام،(@)(@)(@@) --- PageV02P231 [ 232 ](@)(@)(@@) للسيد سجاد حسين البارهوي الهندي المعاصر، مطبوع بلغة اردو. (915: إعجاز علي) في مناقبه عليه السلام بلغة اردو، طبع في دهلي (916: إعجاز القرآن 
ms611	) للشيخ العدل المحسن بن الحسين بن أحمد النيسابوري الخزاعي عم المفيد عبد الرحمن النيسابوري الذي كان من تلاميذ الشيخ الطوسي، فهذا المؤلف من العلماء المعاصرين للشيخ الطوسي الذين لم يذكرهم الشيخ في فهرسه وذكرهم الشيخ منتجب الدين في فهرسه قال فيه أن الشيخ أبا الفتوح المفسر - من مشايخ الشيخ منتجب الدين - يروي عن أبيه عن جده عن الشيخ محسن المولف كتابه هذا. (917: إعجاز القرآن) في نظمه وتأليفه، لابي عبد الله محمد بن زيد الواسطي، من كبار المتكلمين ببغداد وصاحب كتاب الامامة، المتوفى سنة 306 أو 307، كما ذكره ابن النديم. (918: إعجاز القرآن) والكلام في وجوهه، للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413 ذكره النجاشي. (919: إعجاز موسوي) في إبطال قانون النيچري، للمولوي السيد إعجاز حسين الامر وهي المتوفى سنة 1340 كان من وجوه تلاميذ المفتي مير محمد عباس، ذكره وتصانيفه في التجليات بعنوان السيد اعجاز حسن، (920: إعجاز المهندسين) أو (حل الاشكال في تنقيح الاشكال) للسيد الرياضي المعاصر أبي القاسم جعفر بن السيد محمود بن أبي القاسم جعفر بن السيد مهدي صاحب رسالة عديمة النظير في ترجمة أبي بصير الموسوي المولود سنة 1313، حل فيه خمسة وأربعين شكلا ويريد تتميمها بالخمسين بل أكثر انشاء الله تعالى. (921: الاعداد الاولية) لميرزا محمد حسين القاضي التبريزي الطباطبائي تلميذ السيد أبي القاسم الرياضي المذكور آنفا، وفيه إستخراج الاعداد(@)(@)(@@) --- PageV02P232 [ 233 ](@)(@)(@@) من الواحد إلى العشرة آلاف حسب القاعدة التي تفطن بها أستاده يقرب من خمسين ورقة كما ذكره الاستاد المذكور. (922: الاعداد والاوفاق) فارسي، لميرزا محمد إبراهيم الشهير ب (شربت دار) أوله (الحمد لله الواحد الفرد الصمد) رتبه على مقدمة وفصول وخاتمة، إستوفى فيه عمل المثلثات والمربعات وغيرها، رأيتها ضمن مجموعة كتابتها سنة 1287 (923: الاعداد والاوفاق) لميرزا علي اكبر صدر الاسلام ابن شير محمد الهمداني المتوفي سنة 1325، صاحب آب حيات، حدثني الشيخ عبد المجيد أنه يوجد في كتب السيد محمد باقر إمام الحمعة بهمدان. (924: الاعداد والاوفاق) لميرزا محمد بن سليمان التنكابني المعاصر المتوفي قبل سنة 1320 ذكره في قصصه 
ms612	، ورأيته عند السيد أبي القاسم الرياضي الموسوي المذكور. (925: الاعداد والاوفاق) رأيت نسخة منه بخط المولى محمد أمين بن فرج الله التستري سنة 1163 من موقوفة الحاج علي محمد في مكتبة الحسينية في النجف. وهي ضمن مجموعة فيها عدة رسائل نجومية. كلها للمولى مظفر بن محمد القاسم الجنابذي ولعل هذا الكتاب له أيضا والله أعلم. (926: الاعداد والاوفاق) للمولى يحيى بن أحمد الكاشاني. فارسي. ذكر فيه أنه أمر بترجمة رسالة الوفق التام للامام العالم افضل المتأخرين عز الملة والدين الزنجاني فضمن جميع مطالبها في هذا الكتاب مع زيادة فوائد محتاجة إليها. ورتبه على مقدمة وبابين وخاتمة. توجد منه نسخة عتيقة في مكتبة شيخ الاسلام بزنجان. (927: الاعراب) للشيخ الامام أفضل الدين الحسن بن علي بن أحمد ابن علي الماه آبادي من مشايخ الشيخ منتجب الدين الذي ولد سنة 504(@)(@)(@@) --- PageV02P233 [ 234 ](@)(@)(@@) وهو يروي عن أبيه علي عن جده أحمد بن علي. ترجمه الشيح منتجب الدين وذكر تصانيفه إلى قوله أجازني يعني المصنف المذكور بجميع تصانيفه ورواياته عنه. وبعده عقد ترجمة أخرى لمعاصره بما لفظه (الشيخ الاديب أفضل الدين الحسن بن وفادار القمي إمام اللغة) ولم يذكر له تصنيفا ولا رواية كما في ترجمة أخرى لمعاصره أيضا. بما لفظه (الشيخ ظفر بن الهمام بن سعد الاردستاني إمام اللغة) وهذا المقدار من الترجمة كلام تام فلا وجه لاعتراض صاحب الرياض على الشيخ منتجب الدين بانه لم يترجم شيخه ابن وفا دار القمي مستقلا. فجعله شيخه وفاعل أجازني ابن وفا دار الآتي بعد. مع أن مرجع الضمير هو الماه آبادي السابق ذكره وهو شيخه على ما هو ظاهر العبارة. (الاعراب في الاعراب) للشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفي بقم سنة 573 ذكره الشيح منتجب الدين في النسخة المطبوعة في آخر البحار ويظهر من كشف الحجب ان في نسخته الاغراب بالغين المعجمة يأتي. (الاعراب في الاعراب) للشيخ القاضي أشرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدي الآبي. ذكره في الامل كذلك عن فهرس الشيخ 
ms613	 منتجب الدين. فما في بعض نسخه بعنوان وفي الاعراب تصحيف الناسخ. (928: إعراب الفية بن مالك) لبعض الاصحاب أبسط من تركيب خالد المشهور. رأيته في كتب السيد محمد علي السبزواري بالكاظمية (929: إعراب تبارك الله أحسن الخالقين) للشيح سليمان بن عبد الله ابن علي بن الحسن السراوي البحراني الماحوزي المتوفى سنة 1121 ذكره تلميذه السماهيجي في إجازته للشيح ناصر الجارودي. وصاحب الحدائق في اللؤلؤة.(@)(@)(@@) --- PageV02P234 [ 235 ](@)(@)(@@) (930: إعراب ثلاثين سورة) الفاتحة والطارق إلى آخر القرآن، ويقال له الطارقية أيضا وينسب إلى الحسين بن خالويه الشيعي نزيل حلب المتوفى سنة 370، وصاحب كتاب الآل. ولكن جزم في الرياض بأنه الشيح أبي عبد الله الحسن الشافعي الذي يروي بواسطتين عن محمد ابن إدريس الشافعي المتوفى سنة 254 فراجعه (931: إعراب الدريدية) القصيدة المقصورة لمحمد بن الحسن بن دريد في مئتين وتسعة عشر بيتا لابي عبد الله محمد بن جعفر القزاز القيرواني التميمي النحوي المتوفى سنة 412 ذكره السيوطي في بغية الوعاة. وترجمه السيد ضياء الدين في نسمة السحر فيمن تشيع وشعر. (932: إعراب شرح العوامل المئة) للسيد زين العابدين بن محمد هاشم بن كمال الدين الحسينى الاسترابادي، فرغ منه سنة 1091، رأيته عند السيد علي بن آية الله اليزدي الطباطبائي، تاريخ كتابته سنة 1221 (933: إعراب القرآن) كبير لبعض الاصحاب، رأيت قطعة منه عند المحدث المعاصر الشيخ عباس القمي مكتوب في آخره أنه تم الجزء الخامس ويتلوه في السادس قوله تعالى (وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين) وفرغ المصنف من هذا الجزء في صفر سنة 446، يذكر فيه إولا عدة آيات، ثم يشرع في تفصيل اعرابها، وبعد تمام الاعراب يذكر اختلاف القراآت في تلك الآيات، ثم يشرع في عدة آيات أخرى، وهكذا. (934: إعراب القرآن) للشيخ أبي علي الحسن بن علي بن أحمد النحوي الفارسي الفسوي المتوفى سنة 377، يوجد في المكتبة الخديوية بمصر كما في فهرسها. (935: إعراب القرآن) لشيخ النحاة أبي جعفر محمد بن الحسن بن أبي سارة الرواسي الكوفي الثقة بتصريح النجاشي والراوي هو وأبوه(@)(@)(@@) --- PageV02P235 [ 236 ](@)(@)(@@) الحسن بن أبي سارة عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام 
ms614	، وتوفي في حياة أبي عبد الله، وهو أول من صنف في النحو من الكوفيين. وكان استاد الكسائي والفراء. كما فصله سيدنا الحسن صدر الدين الكاظمي في تأسيس الشيعة. (936: إعراب القرآن) للشيخ أبي العباس محمد بن يزيد بن عبدالاكبر الازدي البصري الملقب بالمبرد. والمتوفى سنة 285 ذكره في كشف الظنون وغيره. وكتابه الكامل في اللغة مطبوع. (937: إعراب الكافية النحوية الحاجبية) للشيح المعروف بحاج بابا الطوسي أوله (الحمد لله رب العالمين) وآخره (كقولك اسمن إسما والله أعلم بالصواب) يوجد في الخزانة الرضوية نسخة كتابتها سنة 1076 (أعراض ما بعد الطبيعة) لابي نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي المتوفى سنة 339 صاحب آراء أهل المدينة الفاضلة. توجد نسخة منه في مكتبة راغب پاشا باسلامبول كما في فهرسها والصحيح أنه بالغين المعجمة يأتي (938: الاعراض والجواهر) للشيخ أبي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري المتوفى سنة 260 صاحب إثبات الرجعة وغيره من المئة والثمانين كتابا. حكاه النجاشي عن الگنجي. (939: الاعراض والنكت) في الامامة للشيخ المتكلم أبي الجيش مظفر ابن محمد بن أحمد البلخي المتوفى سنة 367 كذا ذكره الشيخ في الفهرس لكن عبر النجاشي عنه بالنكت والاعراض. (940: الاعراضية) في أحكام المال المعرض عنه صاحبه. للسيد ميرزا علي بن الامير محمد حسين المرعشي الحائري الشهرستاني المتوفى سنة 1346 طبعت مع بعض رسائله سنة 1320 (941: كتاب الاعضاء) لابي بكر محمد بن زكريا الطبيب الرازي المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV02P236 [ 237 ](@)(@)(@@) سنة 311، ذكره ابن النديم مع كتبه الكثيرة منها آثار الامام الفاضل (942: الاعضالات العويصات) في فنون العلوم والصناعات، للمحقق الداماد االامير محمد باقر بن شمس الدين محمد الحسينى الاسترابادي الاصفهاني المتوفى سنة 1041، جواب عن عشرين مسألة معضلة رياضية وحكمية وكلامية ومنطقية والخمسة الاخيرة منها فقهية وأصولية فرغ منه سنة 1022، طبع مع السبع الشداد له سنة 1317 (943: الاعلام) بحقيقة إسلام أمير المؤمنين عليه السلام، للشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي المتوفى سنه 449، مختصر مدرج في كتابه كنز الفوائد المطبوع سنة 1322 (944: الاعلام) فيما انفقت الامامية عليه من الاحكام، مما اتفقت العامة على خلافهم فيه، للشيخ أبي عبد الله 
ms615	 محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى سنة 413، ألفه بالتماس السيد الشريف المرتضى في تمام أبواب الفقه، وذكر في أوله أنه جعله كالنكملة لكتابه أوائل المقالات في المذاهب المختارات، حيث ذكر فيه مختصات الامامية في الاصول، فيجتمع للناظر في هذين الكتابين علم مختصات الامامية من الاصول والفروع، ذكره النجاشي بعنوان كتاب الاعلام، وذكر معه شرح كتاب الاعلام للمفيد أيضا، فيظهر انه شرحه بنفسه. لكن الموجود اليوم هو الاصل لا الشرح. ونسخه شايعة أوله (نحمد الله على ما أولى) وأبلى ونسأله) ومر الانتصار في إنفرادات الامامية. ويأتي كتاب ما اتفقت عليه العامة بخلاف الشيعة من أصول الفرائض. (945: إعلام الاعلام) في الرجال أبسط من الوجيزة المجلسية. لسيد مشايخنا العلامة الاتقى السيد مرتضى بن السيد مهدي بن السيد محمد بن السيد كرم الله الرضوي الكشميري الغروي المدفون بالحائر الشريف في(@)(@)(@@) --- PageV02P237 [ 238 ](@)(@)(@@) شوال سنة 1323 حدثني ابن خاله السيد محمد باقر بن السيد أبي الحسن اللكهنوي أن النسخة التي بخط المؤلف موجودة عنده. (946: إعلام الاعلام) بمولد سيد الانام في تعيين مولد النبي صلى الله عليه وآله. لميرزا محمد مهدي بن شيخنا شيخ الشريعة الاصفهاني المتوفى شابا في النجف سنة 1318 أوله (الحمد لله الذي جلت عظمته عن احاطة زواكي العقول) كتبه عن تقرير والده الذي كان يميل إلى خلاف شيخنا العلامة النوري في اختياره القول المشهور بين الامامية من تعيين السابع عشر من ربيع الاول للمولد الشريف في كتابه ميزان السماء في تعيين مولد خاتم الانبياء صلى الله عليه وآله. ولذا كان يحتاط في أعمال يوم المولود من الدعاء والزيارة باتيانها في كلا اليومين. (إعلام الانام) بعلم الكلام للشيخ سليمان الماحوزي. كما عبر به للشيخ حسين آل عصفور. في شرحه الموسوم بكشف اللثام. وقد يعبر عنه الشارح المذكور في بعض اجازاته باعلام الاعلام. ولكن يأتي أن إسمه إفهام الافهام (947: الاعلام الجلية) في شرح الالفية الشهيدية. للسيد حسين بن علي بن الحسين بن أبي سروال الاوالي الهجري البحراني. تلميذ المحقق الكركي. قال المحدث الحر العاملي. رأيته بخط مؤلفه 
ms616	 في الخزانة الرضوية (أقول) وتلك النسخة بعينها موجودة إلى اليوم في الخزانة. لكنها ناقصة كما ذكر في فهرسها أولها (أحمدك اللهم هادي الخلايق إلى موارد اليقين) وفرغ منها المؤلف سنة 950 وفي تلك الخزانة نسخة أخرى تامة بخط خاجي بن علي بن عبد الله بن علي بن فهد. تاريخ كتابتها سنة 951 وهي من موقوفات ابن خواتون. (948: الاعلام الحسينية) في ما يتعلق بتعزية الحسين (ع) فارسي مطبوع (949: أعلام الدين) في صفات المؤمنين للشيخ أبي محمد الحسن بن أبي الحسن(@)(@)(@@) --- PageV02P238 [ 239 ](@)(@)(@@) محمد الديلمى صاحب إرشاد القلوب. ويظهر من كتابه غرر الاخبار أنه ألفه في أواسط القرن الثامن. والاعلام هذا من مآخذ بحار الانوار. كما ذكره العلامة المجلسي في أوله. وينقل عنه فيه. وكذا ينقل عنه الامير محمد أشرف في فضائل السادات المطبوع. (950: أعلام الطرائق) في الحدود والحقايق للشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب السروي المازندراني المتوفى سنة 588، ذكره في كتابه معالم العلماء، وكذا في بعض إجازاته، فلا وجه لما في البلغة للشيخ سليمان من التعبير عنه بكتاب الاعلام والطرائق بزيادة العاطف، ويأتي في الحاء الحدود والحقائق متعددا. (951: أعلام القاصدين) إلى مناهج أصول الدين. للمحدث البحراني للشيخ يوسف بن أحمد المتوفى بالحائر سنة 1186 ألفه قبل تشرفه إلى الحائر. وصرح في لؤلؤته أنه ذهب منه الكتاب في قصبة فسا بفارس (أقول) ليس كلما ذهب عنه في قصبة فسا من كتبه معدوما كما يأتي من المسائل الشيرازية له التي ذهبت عنه في فسا كما صرح هو به لكنها موجودة إلى اليوم. (952: الاعلام اللامعة) في شرح الجامعة. أي الزيارة الجامعة الكبيرة لجد سيدنا بحر العلوم وهو السيد محمد بن عبد الكريم الطباطبائي البروجردي المتوفى بها حدود سنة 1160 كما يظهر من معاصرته للسيد عبد الله التستري المولود سنة 1114 كانت أمه ابنة الامير أبي طالب بن أبي المعالي وكانت أمها إبنة المولى محمد صالح المازندراني من أخت العلامة المجلسي. ولذا قال السيد عبد الله المذكور في إجارته الكبيرة انه ابن أخت العلامة المجلسي. وابو المعالي هذا هو الجد 
ms617	 الاعلى لصاحب الرياض فهو أيضا من أبناء أخت العلامة المجلسي كما أن أم الوحيد البهبهاني كانت(@)(@)(@@) --- PageV02P239 [ 240 ](@)(@)(@@) إبنة آقا نور الدين بن المولى صالح من أخت العلامة المجلسي أيضا فهو خال لجميع هؤلاء الاعلام ولذا يعبرون عنه بالخال في تصانيفهم. رأيت منه نسخا عديدة منها عند حفيده السيد جعفر آل بحر العلوم يقرب من ثلاثة آلاف بيت أوله (روى الشيخ في التهذيب والصدوق في العيون والفقيه زيارة جامعة. فلو تكلمنا في شرحه بعض الكلام ونشير إلى جملة مما يخفى على بعض الافهام) ولم يسمه باسمه المذكور وانما سماه به حفيده الحاج ميرزا محمود كما صرح به في حاشية كتابه المواهب. (953: أعلام المحبين) في رد الصوفية والمبتدعين. لبعض الاصحاب كما صرح به الشيخ علي صاحب الدر المنثور في كتابه السهام المارقة عند ذكره الكتب المؤلفة في رد الصوفية. (954: أعلام النبوة) لابن بابويه. نقل عنه كذلك في بحر الجواهر الهمايوني المؤلف حدود سنة 1050 بعض الاحاديث. منها حديث أن فاطمة بنت اسد أول من آمن بالنبي صلى الله عليه وآله. وذلك عندما رأت منه صلى الله عليه وآله من أمر النخلة اليابسة. (955: أعلام نهج البلاغة) للسيد العلامة علي بن الناصر المعاصر للسيد الرضي مصنف نهج البلاغة وهو أقدم الشروح والحواشي عليه وأوثقها واتقنها وأخصرها أوله (الحمد لله الذي نجانا من مهاوي الغي وظلماته وهدانا سبيل الحق ببينات آياته) كذا ذكره في كشف الحجب. (956: إعلام الورى) للشيخ سراج الدين حسن المعروف بفدا حسين اللكهنوي من تلاميذ المفتي مير محمد عباس. ذكره في التجليات. (957: إعلام الورى) بأعلام الهدى. في فضائل الائمة الهداة وأحوالهم عليهم السلام لامام المفسرين الشيخ أمين الاسلام أبي علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي المتوفى سنة 548 صاحب مجمع البيان وغيره،(@)(@)(@@) --- PageV02P240 [ 241 ](@)(@)(@@) كانت نسخة خط المؤلف عند العلامة المجلسي، وعنها ينقل في كتابه البحار صرح به في أوله، وهو مرتب على أركان أربعة (1) في ذكر النبي صلى الله عليه وآله (2) في ذكر أمير المؤمنين عليه السلام (3) في ذكر سائر الائمة من الحسن الزكي إلى 
ms618	 الحسن العسكري عليهم السلام (4) في بيان إمامتهم وذكر الثاني عشر منهم، وفي كل ركن أبواب وفصول محتوية على تواريخ المواليد والوفيات وطرف من الاخبار ومحاسن الآثار، وفي آخرها دفع شبهات المنكرين لغيبته عليه السلام أوله (الحمد لله الواحد الاحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد) طبع سنة 1312 ومن غريب الاتفاق مطابقة (كتاب ربيع الشيعة) المنسوب إلى السيد بن طاوس المتوفى سنة 664 مع هذا الكتاب وتوافقهما حرفا بحرف إلا اختصارات قليلة في بعض الفصول وزيادات في الخطبة، فان ربيع الشيعة مصدر باسم السيد بن طاوس ومصرح فيه باسم الكتاب وأنه ربيع الشيعة، قال العلامة المجلسي في أول البحار (وهذا مما يقضى منه العجب) (أقول) الممارس لبيانات السيد ابن طاوس لا يرتاب في أن ربيع الشيعة ليس له والمراجع له لا يشك في إتحاده مع إعلام الورى للطبرسي، وقد احتمل بعض المشايخ كون منشأ هذه الشبهة أن السيد ابن طاوس حين شرع في أن يقرأ على السامعين كتاب إعلام الورى هذا حمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي وآله صلوات الله عليهم على ما هو ديدنه ثم مدح الكتاب واثنى عليه بقوله (ان هذا الكتاب ربيع الشيعة) والسامع كتب على ما هو ديدنه هكذا (يقول السيد الامام وذكر القابه وإسمه إلى قوله ان هذا الكتاب ربيع الشيعة) ثم كتب كلما سمعه عنه من الكتاب إلى آخره فظن من رأى النسخة بعد ذلك أن ربيع الشيعة إسمه وأن مؤلفه هو السيد ابن طاوس، وحكى شيخنا في خاتمة المستدرك احتمالا آخر عن بعض مشايخه(@)(@)(@@) --- PageV02P241 [ 242 ](@)(@)(@@) وهو أن السيد وجد إعلام الورى ناقصا من أوله فاستحسنه وكتبه بخطه من غير اطلاع له على إسمه أو اسم مؤلفه فكتب عليه مدحا له أن هذا الكتاب ربيع الشيعة، ولما وجد بعده بخطه فظن أنه تأليفه وأنه سماه بربيع الشيعة، كما وقع نظير ذلك في نزهة الناظر في الجمع بين الاشباه والنظائر حيث استحسنه يحيي بن سعيد واستنسخه بخطه وأسقط منه الخطبة الطويلة لخلوها عن الفائدة فلما وجد 
ms619	 بعده بخطه في كتبه ظن أنه تأليفه ونسب إليه. (958: إعلام الورى) في الفقه خرج منه من أول الطهارة إلى آخر. مسائل التيمم، للسيد محمد بن الامير معصوم الرضوي المشهدي المتوفى سنة 1255 وهو من تلاميذ آية الله بحر العلوم وصاحب الرياض والشيخ الاكبر كاشف الغطاء، وكان يوصف بالسيد محمد القصير تمييزا له عن سميه المعاصر له السيد محمد بن حبيب الله الرضوي المشهدي المتوفى سنة 1266 الموصوف بالفقيه. (959: أعلام الهدى) وعقيدة أرباب التقى، توجد في المرجانية ببغداد فراجعه (أعلام الهدى) في مسألة البداء للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى سنة 1121، وله أيضا صوب الندى. صرح في إجازته للمولى محمد رفيع البيرمي اللاري سنة 1111 أن كليهما في مسألة البداء. والاعلام هذا يوجد في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري. وصرح في كشف الحجب بعد ذكره بعنوان الاعلام أن اسمه أنوار الهدى كما يأتي (960: إعلان الدعوة) للمولى المعاصر الشيخ محمد باقر بن محمد جعفر بن كافي البهاري الهمداني المتوفى سنة 1333 هو تكملة لكتابه الموسوم بالدعوة الحسينية في اثبات استحباب البكاء على الحسين عليه السلام بمقتضى قواعد أهل السنة. كما ذكره في فهرس كتبه.(@)(@)(@@) --- PageV02P242 [ 243 ](@)(@)(@@) (961: إعلان صدق الاقتران) للسيد محمد مرتضى الجنفوري المعاصر المتوفى حدود سنة 1333 ذكره في فهرس تصانيفه. (962: أعلى عليين) فارسي في بيان معنى العبادة وحقيقتها للشيخ العارف المفسر المولى عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيي الجيلاني تلميذ الشيخ البهائي وصاحب آيات البينات وغيرها مما ذكره صاحب الرياض. (963: الاعمار) للشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم الحلي المعروف بابن العتايقي. ذكره صاحب الرياض مع احتمال اتحاده مع كتاب الاضداد في اللغة له كما مر. (964: أعمال الاسبوع والساعات) للشيخ عبد الرزاق بن محمد بن سعيد المقابي البحراني. كتبه بخطه سنة 1115 ضمن مجموعة وكتب بخطه فيها أيضا بعض رسائل أخرى. منها العجالة في شرح حديث أبي لبيد المخزومي تأليف الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي الذي توفي سنة 1121 وكتب الرسالة في حياة الشيخ سليمان سنة 1115 ولعله من تلاميذه رأيت المجموعة في كتب الحاج 
ms620	 الشيخ عباس المحدث القمي المعاصر (965: أعمال الاشهر الثلاثة) لبعض الاصحاب يوجد عند السيد آقا التستري ذكر فيه من أدعية كل يوم من رجب دعاء عبد الله بن استنطال الذي أوله (أستغفر الله - ثلاثا وفي بعض النسخ مرة - الذي لا إله إلا هو الحي القيوم) وهذا الدعاء مذكور في المخلاة الاصلي للشيخ البهائي الموجودة نسخته في مكتبة السيد عبد الصمد التستري. (966: أعمال الاشهر الثلاثة) يوجد في الخزانة الرضوية متعددا لكل واحد منها مؤلف من الاصحاب غير مؤلف الآخر كما يظهر من فهرسها ولعل المراجع للنسخ يتمكن من تشخيص مؤلفيها وأعصارهم. (967: أعمال الاشهر الثلاثة) فارسي للسيد دوست محمد بن عبد الرحيم(@)(@)(@@) --- PageV02P243 [ 244 ](@)(@)(@@) الحسيني ألفه للسلطان شاه ولي. رأيت منه نسخة تاريخ كتابها سنة 1053 عند الشيخ صادق الكتبي في النجف الاشرف. (968: أعمال الاشهر الثلاثة) للمحدث الفيض المولى محمد بن مرتضى المدعو بمحسن الكاشاني المتوفى سنة 1091 فارسي. رأيته في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري (969: الاعمال الجعفرية) في أدعية الايام والاسبوع وغيرها. للسيد علي أنصر بن السيد علي أظهر الزيدي النسب الامامي المذهب اللكهنوي المسكن. كتبه سنة 1313 بامر السيد راجه أبي جعفر والد السيد راجه محمد مهدي المعاصر. وطبع بعد تاريخ التأليف. وباسمه كتب أيضا التقاويم الجعفرية. والمسائل الجعفرية. والوظائف الجعفرية. كما تأتي في محالها (970: أعمال الجمعة) فارسي مختصر للسيد حسن اليزدي الاشكذري الحائري المعاصر. طبع سنة 1344. (أعمال الجمعة) وخواصها وسننها للشيخ محمد حسن بن الشيخ أبي القاسم الكاشاني النجفي نزيل بمبي باللغة الگجراتية والفارسية. مر بعنوان أحكام الجمعة. (971: أعمال الجمعة) للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد الشامي العاملي الشهيد سنة 966 مختصر مطبوع. (أعمال الجمعة) الموسوم بالاسرار المودعة في أعمال الجمعة مر والجمعة. وآدابها يأتي في حرف الجيم. كما مر آداب الجمعة وابواب الجنات وغيرها. (972: أعمال السنة) للمولى محمد حسين بن حيدر علي التستري المجاز من المولى صالح المازندراني والمولى محمد صادق الشريف الاصفهاني والعلامة المجلسي وإجازة الاخير له تاريخها سنة 1076 أوله (الحمد لله الذي حثنا على المسألة والدعاء وفتح لنا بالاستكانة ابواب الرحمة والعطاء 