ms601	 عليه في حقه واجتهاده ومخالف اجتهاد من سواه، وإذا لم ينعقد في حقه استحال للبعض حكمه حتى يقال: انعقد من وجه دون وجه. واحتج الغزالي على الفرق بين الكافر والفاسق بأن العتق لا يخرج صاحبه عن الأمة بخلاف الكفر. قلنا: هم في الظاهر من الأمة مع تلبسهما جميعا بالمعصية، فلا وجه لفرق، احتج ابن الحاجب بأن فسقه لا يمنع قبول قوله في حقه كافر إلا الكافر والفاسق. قلنا: لا عبرة بكلام الفاسق فيما له وفاقا كالكافر، وهذا له لأنه يحصل له به شرف الاعتداد به، والاعتبار لمقاله، فكان قوله له من هذه الحيثية، وإن كان PageV02P229 عليه بالنظر إلى أن الحكم قد يكون عليه كما إذا أجمعوا على إباحة شيء فخالفهم إلى وجوبه أو جزء منه.(@)(@)(@@) تنبيه: هل يعتبر في الإجماع بالحي، قيل: لا، لتعذر عرفان ما هم عليه، وقد كلفنا بالعمل به، فيؤدي اعتبارهم إلى التكليف بما لا طريق إليه، وهو لا يجوز، وأما في حقهم فيقرب اعتباره؛ لأن الأدلة لم تفصل في التكليف به بين أن.... وحتى وقد يقال: إن الكلام في اعتبارهم كالكلام في اعتبار من ستوجد فيعطف ما هنا إلى ما ثم، فيأتي فيه بحق ما تقدم. (إذا اختلفت الأمة على قولين ثم كفرت إحدى الطائفيتين سقط خلافهما وكان إجماعا) إذ المعتبر إجماع الأمة المعتبرة، وقد خرج من كفر عنها فصار قول الطائفة الأخرى بعد كفر هذا قول كل الأمة المعتبر، فغن أسلمت وهي مستمرة على ذلك القول لم يلتفت إلى قولهم ولم يعتد به ولا يجوز لهم أيضا العمل به، إذ قد أجمع على خلافه فيكونون كما لو أحدثوه بعد انعقاد الإجماع إلا على قول من يشترط انقراض العصر في صحة الإجماع، وقد مر بطلانه. (وكذا إن فسقت) إحدى الطائفتين فإنه يسقط خلافهما (خلافا للإمام) يحيى (وأبي هاشم) فقالا: لا يسقط /403/ خلافهما؛ لأن عمدتهما الخبر، والكلام إنما هو في المتأول لا المصرح.(@)(@)PageV02P230(@)(@)(@@) تنبيه: قال الحاكم: وهذا الخلاف إنما هو حيث المسألة التي افترقوا فيها، ثم فسقت 
ms602	 إحدى الطائفتين قطعية، فأما الاجتهادية إذا افترقوا فيها فريقين ثم فسق إحدى الفريقين فلا خلاف أنها لا تصير إجماعية بذلك بل الخلاف باق لوجهين أحدهما أن الفرقة التي فسقت يجب عليها البقاء على اجتهادها، فلا ينتقل عنه الثاني أن الفرقة التي لم تفسق يجوز لها التمسك بما أداها إليه اجتهادها من بعد. ومثال القطعية على ما مثله الفقه قاسم إذا بايعت فرقة من الأمة إماما وبايعت فرقة أخرى إماما ثم فسقت إحدى الطائفتين والإمام الآخر. قال الحاكم: فإن الذي لم يكن في الطائفة الفاسقة يصير مجمعا عليه، ويبطل معارضة. قال المهد: وفيه نظر. إذا لم يفسق معها إمامها، فأما إذا فسق معها فالمثال مستقيم، ومثال الاجتهادية واضح. قال الفقيه قاسم: والأولى أنه لا فرق بين مسائل الاجتهاد وغيرها. (أو ماتت) إحدى الطائفتين، فإن قول الآخر يصير إجماعا (خلافا للإمام) يحيى (وغيره) وهو الأكثر على قول المنتهي. لنا أن الاجتهاد قد صار وأكل الأمة، فلو لم يعتبر إجماعهم لأدى إلى أن تجمع الأمة على الخطأ. قالوا: ليس الا... كل الأمة؛ لأن من مضى ظاهر الدخول في الأمة. قلنا: لا نسلم ذلك؛ لأن الأمة لا تطلق عرفا إلا على الاختيار، وقد قال صلى الله عليه: ((لا تجتمع أمتي على ضلالة)) (فأما المبتدع بغيرهما) أي بغي الكفر والفسق (فمعتبر)، إما على قول الجمهور فلكونه لم يخرج عن المؤمن، وأما على الخلاف فظاهر. واعلم أنه وقع الاتفاق على أن كافر التصريح خارج عن أمة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وأما كافر التأويل وكذلك فاسقه فقالت (البصرية ويوصف المتأول بكونه من الأمة)، وقيل: لا يوصف بشيء من ذلك؛ لأن أمة النبي صلى الله عليه وآله وسلم هو من صدقه وتابعه، والمتأول غير متابع؛ ولأن أمة النبي صلى الله عليه وآله وسلم مدح فلا يستحقه إلا المؤمنون، وأيضا فالاتفاق على أنه إذا PageV02P231 قيل إجماع الأمة فإنما يرى بالأمة المؤمنون فقط، ولأن المجبر والمشبه جاهلان بالله، فلم يصدق النبي صلى الله عليه وآله وسلم ح إذ 
ms603	 لا يعرفان من أرسله فضلا عن صدفة. (وقد أجيب بأن الأمة في الأصل كل من بعث إليه النبي صلى الله عليه، ثم صارت في العرف بكل من صدقة واعتقد وجوب اتباعه سواء كان مؤمنا أو لا بدليل ما جاء عن النبي صلى الله عليه: ((ستفترق أمتي إلى ثلاث وسبعين فرقة..)) الخبر، فجعل كل تلك الفرقة من الأمة وليس المؤمنة منها إلا واحدة، فقد وهي الناحية، وإذا كانت الأمة من صدقة فلم لا يكون المتأول من الأمة فتعين الثاني وح فلا يكون المتأول الكافر مصدقا لأنه لا يعرف ذلك تعلن كما تقدم من أنه جاهل بالله تعالى. قلنا: يختار الثاني لكن لا يشترط أن لا يكون عن علم بل إذا كان عن أي اعتقاد فإنه تصديق، ولا شك أن المتأول معتقد لصدق الرسول. (فصل) قال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (وهو) أي الإجماع (حجة في الأمور الدينوية)، وتلك (كالأراء أوالحروب خلافا للقاضي) عبد الجبار (في أحد قوليه) ذكره في العمد وشرحه وقوله /304/ في النهاية كأول وقال النسخ الحسن (وأبو رشيد) وهذا أيضا قول ثالث للقاضي نص عليه القاضي (أن استقراء) الإجماع على أمر دنيوي بحيث لا يبقى مهم من لم يظهر من حاله ذلك كساكت يحتمل سكوته الوصي وعدمه (فحجة) تحرم مخالفته (وأن لا) يستقر كذلك (فلا) يكون حجة. لنا أن أدلة الإجماع منعت من الخلاف، ولم يفصل بين أن يكون ما اتفقوا فيه دينيا أو دينيويا، وقد يقال: إن أريد إجماع المجتهدين وإن لم يكونوا ذوي خبرة ونظر في ذلك دون من عداهم وإن كانوا أرباب الخبرة والنظر، فهذا خلف وإن أريد العكس لزم حرقه مخالفة أهل كل صناعة، ولا قابل به، وإن أريد الجميع انتقص إخراج العوام من الدنيا لعدم علمهم بالمسألة وعدم تكليمهم. قالوا: إنه صلى الله عليه وآله وسلم كان ينازع الرأي في الآراء والحروب، ولا ينكر على من PageV02P232 نازعه في ذلك كما ينكر لو نازعه منازع في حكم شرعي، وحالهم لا يكون أبلغ من حاله، فيجوز مخالفتهم 
ms604	 في ذلك فلا تكون حجة الخطأ عليه هو المعجز وذلك. قلنا: لم يكن ينازع مع الصدم بالرأي والثناء عليه، بل مع التردد واستحصال ما عند غيره في ذلك، ثم التعويل في الاستمالة عليه والا..... إليه، سلمنا فالدليل الدال على وجوب اتباعه ليس فيه باقي الدليل على اتباع الأمة. بيان ذلك: أنه إنما بعث إلينا ليعرفنا المصالح الدينية، ولهذا فإنه لم ينهاهم عن تأمين النحل، وانقطع بعد، قال: أنتم أعرف بأمور دنياكم، وأنا أعرف بأمور دينكم. احتج الشيخ وأبو رشيد بأنه مهما لم يستقر فليس بحجة، فلا يجب اتباعه. قال المهدي: وذلك لازم في الدينية والدينوية، ولا أظن أحدا يخالف في ذلك، ولا وجه لإفراده في هذه المسألة بمذهب. وقال الحفيد: اعلم أن هذه مسألة مسوية الوضع؛ لأن فيه فرض ما هو ديني أو دينوي مما تناوله الإجماع بالتحليل أو التحريم، وهذا غلط بين بل (كله ديني) لاعتلاقه بأحكام الشرع (فلا تصح قسمته إلى ديني ودينوي)، وقول الحفيد (هو فاسد إذا المراد بالدينوي غير العبادات) الواجبات والمندوبات، (ون كان دينيا) بأن يكون فيه تكليف علينا كالمعاملات فإنها واجبة علينا وليس يطلق عليها أنها دينية وسميته ما هذا حاله دنيويا لا يوجد بالتشويش. قيل: وأيضا فإن منه صور ليست من الدين في شيء، وهي أنهم لو أجمعوا أن القتال في الجانب الشرقي يصلح أو أن اليوم يصلح للقتال، فإن هذا من الأمور الدينوية، ولا محال للشرع فيها إلا في رعاية المصلحة في الاستحقاق، وما أشبه ذلك، وهذه الصورة كلام في تعيين المصلحة في صورة معينة أثر فيها شيء بعينها. (فأما) الأمور (الدنيوية التي لا يتعلق بها التكليف كالزراعة ونحوها) نحو أن يجمعوا على أنه لا يستقي من هذا النهر أو يقع المقتل أو التعريس في هذا الوادي (ففي كونه حجة خلاف) فقيل: حجة نظل إلى التعميم، وقيل: كإجماع(@)(@)PageV02P233(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO أهل كل صناعة على صناعتهم وإجماع أهل الفلاحة على فلاحتهم ومصالحها ومفاسدها، وأيضا فدليل الإجماع لا يتناولهم، وأيضا فابه ما يكون أنه إذا خالف 
ms605	 الأمة في ذلك أن يفسد عليه بعض أمور دنياه ولا جرح عليه في ذلك.(@)(@)(@@) (فصل وإذا أظهر الإجماع) على حكم فعلم قطعا (ثم روي الخلاف عن واحد من حجة الآحاد لم يقدح) ذلك الخلاف (عند بعض علمائنا) وهو القاضي شمس الدين جعفر /405/ والشيخ (والجمهور) من العلماء إذ لا تعدل عن المعلوم ما ليس بمعلوم (خلافا للمنصور) بالله (وغيره)، فقال: إنه يقدح، وذلك (كإجماعهم على أن ما وصل الجوف) جار باقي في الحلق من خارجه بفعل الصائم أو سببه من أي مأكول أو مشروب (مفطر) للصائم (ثم نقل) نقلا حاديا (خلاف أبي طلحة في البردة) والبرد الكثير أيضا، فإنه زعم أنه لا يفطر؛ لأنه ليس بمأكول ولا مشروب ولا جامد ولا مائع. (وقيل) الإجماع مع رواية الخلاف وعن واحد (حجة) لا إجماع. قلت: وينبغي أن يكون هذا القول لمن قال بأن خلاف الواحد لا يكون قدحا في الحجية كما سبق تقريره عن الأشعرية (والمختار أن الإجماع إن ظهر بالآحاد قدح فيه ذلك) وذلك لأنهما آحاديان، وإذا كان كذلك حصل التعارض، فجيب الترجيح، ثم يعمل بالأرجح. (فإن ظهر بالتواتر لم يقدح فيه) لما سبق من أنه لا يجوز العدول عن المعلوم إلى المظنون، وهذا واضح، وقد يقال: إن أراتم بكونه معلوما أنه أخبركم من يوجب خبره العلم عن أبي طلحة على سبيل النصوصية أنه ممن قال بذلك، ثم نقل عنه ممن ... خبره الظن خلاف ذلك جملي فمسلم، لكنه غير واقع، وإن كان على جهة الظهور خص مخبر الواحد ولا يدافع، هكذا قاله الإمام الحسن هذا، والحاصل في هذه المسألة أنه إما أن يظهر الإجماع بطريقة العقل المتواتر والخلاف بطريقة النقل المتواتر فما هذا حاله فإنه يستحيل. وإما أن ينقلا بالآحاد فالكلام ما سبق أو أحدهما بالآحاد والآخر بالمتواتر، فإن كان الآحاد الخبر فالكلام ما سبق، PageV02P234 وإن كان الإجماع فهو مثلي. قال الفقيه قاسم: ومع هذا التخصيص يرتفع الخلاف (فأما إذا كان) أي العالم الواحد في مسألة (قولان يوافق أحدهما الإمام ويخالفه الآخر 
ms606	 فإن تقدم الموافق فإجماع) لا يجوز مخالفته لأحد المجمعين ولا لغيرهم. (وإنما يجوز) لذلك المجتهد إحداث القول الثاني مع فرض تقدم القول الأول (عند مشترط انقراض العصر) إذ لم يستقر الإجماع عنده، فأما عند من لم يشترط فالكلام عليه ما سبق، (وإن تأخر) القول الثاني الذي يوافق فيه أهل الإجماع وقد تقدم قول المخالف فيه (يقال المهدي هو إجماع وقال الإمام) يحيى (ليس بإجماع) حجة المهدي أنه بقوله الثاني قد صار أحق عن الأول، وحجة الإمام ي أن قوله الأول كخلاف المجتهد وهو فاسد؛ لأن قوله الأول بعد رجوعه كلا قول.(@)(@)PageV02P235(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، وإذا اختلف أهل العصر) على قولين أو أقوال في مسألة (ولم يستقر خلافهم) أي لم تمضي عليه مدة يمكن كلا أن يعمل بمقتضى مذهبه. وقال الإمام الحسن إن عدم الاستقرار أن يكون خلافهم وأقوالهم على طريق البحث عن المأخذ كما جرت به عادة النطار قبل اعتقاد شيء حقيقة شيء من الطريقين. (ثم اتفقوا) عقيب ذلك الاختلاف (فإجماع) يجب العمل به، وتحرم مخالفته (واختلف) فيه ......... بأن تباعد المدة بين الخلاف والوفاق (هل) هم (ينتفقون بعده والإمام) يحيى ............ والغزالي) قالوا (يمتنع) الإجماع بعد الخلاف المستقر بمعنى أن وقوعه محال. وقال (الجمهور) من العلماء (بل يجوز ثم اختلفوا) بعد القول بالجواز (فعند بعض الفقهاء ليس بإجماع)، وقال (أئمتنا والموسوي وأبو علي وأبو الحسين وبعض الشافعية ومن يشترط انقراض العصر بل) اتفاق المختلفين بعد ذلك (إجماع) وروى في العقد عن الموسوي أنه يقول أنه حجة. لنا نفي المانع ومساواة الإجماع الحاصل بعد الخلاف للإجماع الحاصل بعد التردد. الإمام والغزالي فإلا لو وقع /406/ لكان حجة لتناول الأدلة، فتعارض الإجماعان إجماع هؤلاء على عدم تسويغ الآخر، وإجماع الأولين على تسويغ كل منهما، وأنه محال عادة. قلنا: لا نسلم الإجماع الأول أعني اتفاق الأولين على تسويغ كل منهما أو كل فرقة، إذ كل فرقة تجوز ما تقول به، ويبقى الآخر، ولو سلم فربما أجمعوا على تسويغ كل منهما ما لم يوجد قاطع يمنع من ذلك 
ms607	، وقد وجد قاطع وهو الإجماع، فلا تعارض، وهذا كما لو لم يستقر خلافهم، إذ في زمن الخلاف نحو دون الأخذ بكل واحد، وما ذكرتم يجري فيه بعينه، فما هو جوابكم، فهو جوابنا، قال بعض المحققين: ولهم أن يفرقوا بين التجويزين بأن تجويز الأخذ بكل واحد قبل استقرار الخلاف تجويز ذهني بمعنى أن العقل يجوز أن يكون ما يجب العمل به هذا كما يجوز أن يكون ذاك مع تجويز أن يظهر بطلان أحدهما بالكلية وخفية الآخر على القطع بخلاف التحرير بعد(@)(@)PageV02P236(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO استقرار الخلاف، فإن وجودي بمعنى أن للعامل أن يعمل بهذا كما له أن يعمل بذاك، وأن تعمل طائفة بهذا وطائفة بذلك، فحيث جاز ظهور بطلان العمل بأحدهما جاز الاتفاق على الطرف الآخر أو حيث لم لجز لم يجز. احتج المجوزون لوقوعه المانعون لحجيته بأنه لو كان المعارض الإجماعان وقد تقدم تقديرا وجوابا.(@)(@)(@@) (فصل واختلف في اتفاق أهل العصر الثاني كالتابعين على أحد قولي أهل العصر الأول بعد استقرار خلافهم، فعند أحمد والأشعري والجويني والغزالي والصيرفي يمتنع) ذلك، وقال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (بل يجوز) ذلك (ثم اختلفوا) بعد القول بجوازه (في وقوعه، فأكثرهم على أنه واقع) كإجماع التابعين على حرمة المتعة بعد اختلاف الصحابة فيها وكإجماعهم على جواز متعة الحج بعد وقوع الخلاف فيها، فإن عمر كان ينهى، ثم صار إجماعا، فهؤلاء جزموا بوقوعه (سواء سد المخالف أو أكثر ثم اختلفوا) بعد القول بوقوعه (فعند جمهور أئمتنا وأبي علي وأبي الحسين وبعض الفقهاء) كابن خيران والقفال وأبي الطيب من الشافعية وجمهور الحنفية، وبه قالت المعتزلة، وحكى عن الحارث المحاسني (أنه) أي إجماع أهل العصر الثاني على أحد قولي أهل العصر الأول (إجماع، فيحرم العمل لمخالفه) أي مخالف القول المجمع عليه أهل العصر الثاني من قولي أله العصر الأول؛ لأن الأول قد بطل حكمه. (لانقراض قائله) بموته إذ قد قدمنا أن موت أحد الطائفتين يصير الآخر إجماعا (وعند بعض أئمتنا) وهو الناصر (وبعض الفقهاء) من الشافعية والحنفية وهو قول أبي حنيفة 
ms608	. قال الآسيوي وهو مذهب الشافعي، قال الوصابي وهو مذهب غاية أصحابنا وهو مذهب الأشعري. (والمتكلمين ليس) إجماع أهل العصر الثاني على أحد قولي أهل العصر الأول (بإجماع، فيجوز العمل مخالفة) لعدم الإجماع (إذ) عندهم أن قول العالم (لا يموت بموت قائله) وسيأتي تقرير هذا إن شاء الله تعالى في باب الاجتهاد، وهو الذي نختاره، قال في الحواشي وهو القوي PageV02P237 والألزم امتناع بدلية المولى حيث لا حي يقول بقولهم، إذ يلزم موت قولهم بموتهم، واختار هذا السبب الإمام محمد بن إبراهيم لا لما ذكر بل لأن من مضى ظاهر الدخول في الخلاف من سيوجد؛ لأنه لا يعلم هل يؤخذ أو لا، وإذا كان موجودا لم يعلم هل يكون عالما أو لا، وإذا كان عالما لم يعلم هل يخالف أو لا، ولأن اعتبار من سيوجد يؤدي إلى بطلان اعتبار الإجماع، فلا يمكن اعتبار فلا يستوي اعتبار ما يمكن كمن مشى؛ إذ ما لا يمكن كمن يجوز أنه سيأتي. (وقيل: إن كان المتفقون هم المختلفون فإجماع تحريم مخالفته وألا) يكن المتفقون هم المختلفين (فلا) يكون إجماعا. وأنت خبير بأن وضع الفعل في هذا الموضع خارج عن نمط الأحكام، إذا لكلا في ما إذا اتفق أهل العصر الثاني على أحد قولي أهل العصر الأول والذي عره كلام صاحب الجوهرة، ولكنه لم يصدر الفصل بما صدره المؤلف في الفصل الأول، فإذا كان الأنسب ظني هذا الفعل وعدم الركون على إبقائه والتعويل؛ لأن مؤدي /407/ قول قائله في هذا المقام منع هذا الإجماع. لنا على أن هذا إجماع ما تقدم في الجواز، والوقوع والخصم احتج بما تقدم. والجواب الجواب إلا أن كونه حجة فيما قبله أظهر من هذا؛ لأن هناك لا قول لغيرهم من مخالفهم، وقولهم بعد ظهور خطأ به لم يبق معتبرا فهو اتفاق كل الأمة بخلاف هذه، فإنه إذا اعتبر من خالفهم من الموتى فهو بعض الأمة. (واستبعد ابن الحاجب وقوعه) فقال والحق أنه بعيد، (إلا عند شذوذ المخالف من أهل العصر الأول) وهذا تفسير 
ms609	 منه لقول ابن الحاجب إلا في القليل، وهو الذي اعتمده أكثر الشارحين، ومعناه أن مثل هذا الاتفاق إنما يكون عن جلي أو قاطع، ويمتنع عادة غفلة الكثير عنه بخلاف ما إذا كان المخالف قليلا، فإنه ح ليس مما غفل عنه الكثير، وعضد الدين فسره بالقليل من المسائل، فقال: يعني أنه وإن بعد فلا يمتنع مثلهن وقد وقع قليلا، إما بعده فلأنه لا يكون إلا على جلي، وينعقد PageV02P238 عقلي المخالف عنه، وأما أنه قد وقع فكاختلاف الصحابة في بيع أمهات الأولاد، ثم أجمع من بعدهم على المنع منه. قال سعد الدين: وتفسيره هو من التمثيل يبيح أمهات الأول أو لكنه يعترض بمنع غفلة المخالف عن ذلك الجلي مطلقا، بل إذا كان كثرا لا إذا كان المخالف قليلا، إذ لا يمتنع في العادة إلا غفلة الكثير عنه، وبأن في بعض الكثرة المعتبرة ما ...... إلى أنه وقع الاتفاق من الصحابة أيضا على عدم جواز منعمين.(@)(@)(@@) تنبيه: قال الآسيوي وفي ثمرات الخلاف في هذه المسألة تنفيذ قضاء من حكم يصحبه بيع أم الولد وسقوط الحد عن الوطء في نكاح المتعة، وأخبر من أتو به أن قاضي المدينة أخبره أن بالمدينة مكانا موقوفا على نكاح المتعة مستحما موقوفا على اغتسال من جماعها، وهذا إذا كان تعد استقرار خلافهم. (فأما إذا كان قبل استقرار خلافهم) بأن يموتوا عقيب الاختلاف قبل إمكان عمل الكل بما يقوله (فجائز) إذ لا مانع منه ح بل حكى بعضهم الاتفاق عليه.(@)(@)PageV02P239(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل) قال (أئمتنا والجمهور ويمتنع إجماع أهل العصر الثاني على خلاف إجماع أهل العصر الأول خلافا لأبي الحسين الطبري وأبي عبد الله)، فإنهما أجازا ذلك. واعلم أن المشهور وهو الذي ذكره صاحب الجوهرة والفقيه عماد الدين أن أبا عبد الله يقول بما يقوله من منع ذلك؛ لأنه قال: يمتنع أن يخالف الخلف السلف؛ لأن السلف أجمعوا على أنه لا يجوز أن يقع الإجماع من بعد على خلاف قولهم، فلو لم يجمعوا على ذلك جاز أن يتفقوا على مخالفهم، ويكون الثاني 
ms610	 في حكم الناسخ للأول، والمؤلف بنا على كلامهما فيما سبق، ولذلك قال (فالثاني ناسخ عندهما بناء على أصليهما في جواز نسخ الإجماع والنسخ به) وقولهما إن صح تكلمه فهو فاسد لأنه إجماع على خطأ واتباع غير سبيل المؤمنين إذا لم تفصل الآية بين انعقاد الإجماع على المنع من ذلك وعدمه، فلا يجوز، وإذا أقمنا الدلالة على أن إجماع أهل العصر الثاني اتباع لغير سبيل المؤمنين فهو يصير دينا مهجورا أو حجرا محجورا، فكيف يصير حجة من حجج الله، وهذا مما لا خفي في اقتاده، ولما قدمنا من امتناع النسخ بالإجماع ونسخه فكلاهما مبني على أصل قد أبطلناه، وركن قد هد مناه. (واختاره) أي جواز الإجماع على خلاف الإجماع (الرازي) لا لما ذكراه، ولذلك أفرده بالذكر، بل لأن الإجماع الأول مشروط بأن لا يحدث بعده إجماع على خلافه. قلنا: لا نسلم كونه مشروطا بذلك. سلمنا فيلزم ما تقدم.(@)(@)PageV02P240(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل) قال (أئمتنا ولجمهور) من العلماء /408/ (والتمسك) ف المسألة (بأقل ما قيل) كما إذا قيل في شيء بصفة تثبت وثلثه، وقيل بل يثبت كله، فالتمسك بالقول والثلث (ليس كذلك) وليس بإجماع (لأنه) أي التمسك بأقل ما قيل (مركب من إثبات القليل) بالإجماع (ونفي الزيادة) بعدم ما يدل عليها، وليس من الإجماع في شيء، فإن ادعوا أنه إجماع على ثبوت الثلث فمسلم، ولكن أين الدليل على نفي الزيادة، فإن قالوا: الدليل عليه وجود مانع منه كالكفر مثلا أو انتفاء شرط الإسلام مثلا حال. قلنا: ليس من الإجماع، وإن ادعوا أنه إجماع على نفي الزيادة فممنوع بما قدمنا ولو كان الإجماع على الأقل إجماع على سقوط الزائد، لكان القائل بالزائد خارقا للإجماع، وليس كذلك قطعا (فأما استدلال أئمتنا كالقاسم والهادي (على قصر الإمامة في ولد السبطين فليس منه) أي من التمسك بأقل ما قيل بالإجماع (لتركه) أي هذا الإجماع الذي استدل به أئمتنا (من الاتفاق على صحتها فيهم وعدم الدليل على صحتها في غيرهم)، فليس الاستدلال بالإجماع فقط، وذكر الآسيوي أن مذهب الشافعي مركب من 
ms611	 الإجماع والبراءة الأصلية، فإنها تقتضي عدم وجوب الزيادة، وهي دالة على عدم الوجوب مطلقا، لكن ترك العمل بها في الثلث للإجماع، فهي ما عداه على الأصل، قال: فيلخص أن الحكم بالاقتصار على الأقل مبني على مجموع هذين السببين كما قرره الإمام والآمدي لا على الإجماع وحده بما هو دليل على إيجاب الثلث خاصة، انتهى، وقد توهم ذلك ابن الحاجب فدفعه وجرى عليه المصنف.(@)(@)PageV02P241(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، ولا إجماع إلا عن مستند) يرجع إليه أهل الإجماع (أما دلالة وهو اتفاق، وذلك كالخبر المتواتر والآية والقياس بقطعي (أو إمارة) كالخبر الآحادي والقياس الظني، وقال (أئمتنا والجمهور) من العلماء أنه يصح الإجماع عن مستند إمارة (ولو) كانت الأمارة (اجتهادا) بالمعنى الأخص، وهو ما لا أصل له معين يرجع إليه (وقياسا) وهو ما له أصل معين يرجع إليه فيجوز أن يكونا مستند الإجماع (كتحريم شحم الخنزير) فإنه مجمع عليه، ومستند الإجماع قياس شحمه على لحمه، وكحد شارب الخمر ثمانين، فإنه قيل أن مستنده اجتهاد أمير المؤمنين عليه السلام حيث قال: إذا شرب سكر وإذا سكر هدر وإذا هدر افترى فأرى عليه حد المفترين، واجتهاد عبد الرحمن حيث قال هو حد وأقل الحد ثمانون، وقد تنازع في الأخير بل مستنده النص كما خصه شارح الفتح. (خلافا لابن جرير والظاهرية) قالوا: لا يجوز وقوعه عنهما بل لا يقع إلا عن غيرهما، فهؤلاء منعوا الوقوع والجواز (وقيل: لم يقع عنهما وإن كان ممكنا في نفسه) وقال (بعض الشافعية يجوز) أن يكون مستند الإجماع قياسا لا على الإطلاق بل (إن كان جليا لا) إن كان (خفيا) فلا يجوز وقوع الإجماع عنه. لنا القطع بجوازه لأنه لو فرض لم يلزم منه مجال لرأيه وذلك كغيرهما من الإمارات من خبر الواحد والمتواتر الظني الدلالة إذ لا مانع بقدر إلا كونه مظنونا، فيقال: كيف تصورح الاتفاق مع اختلاف القول وتباين الأنظار والاختلاف في معاني الألفاظ وتباعد الأقطار، وقد وقع الاتفاق على مثل ذلك /409/ في الخبر، وهو مظنون، كذلك فكذا هنا إذ لا فارق 
ms612	، وبأنه لم يفضل الدليل الدال على أن الاجتهاد حجة بين المجتهدين الواحد والأمة في أنه يصح له الاحتجاج به دونها، فبطل ما زعمتم، وثبت ما قلنا، والظاهر الوقوع كما سبق. (فأما تمثيل ذلك بإمامة أبي بكر) حيث ادعى أن مستند الإجماع قياسها على إمامة الصلاة فقيل رضيناك لأمر ديننا أفلا نرضاك لأمر PageV02P242 دنيانا (لمخالف المعلوم ضرورة للقطع فوقوع الخلاف فيها)، فإن خلاف سعد بن عبادة، وأثني عشر رجل من الأنصار مشهور غير منكور، وكذا خف أمير المؤمنين والزبير وغيرهما حتى اتفق أن عليا عليه السلام لم يتابع إلا بعد موت فاطمة (واستمراره سلفا وخلفا) حتى إلى وقتنا، فإن الإجماع (و) للقطع ببطلان (القياس) للإمامة الصغرى لأنها تعزل عن الكبرى بدليل أنها تصح من المماليك؛ ولأنها لو كانت كذلك لاستحق الخلافة ابن أم مكتوم، فإن رسول الله استخلفه، ولو سلم ففي الرواية الصحيحة عن النبي صلى الله عليه أنه لم يأمره وإنما أمرته عائشة، ولو سلم فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أولا وعزله أخرى بيان لعدم استحقاقه. قالوا: أولا الإجماع منعقد على أنه يجوز للمجتهد مخالفة الإمارة، فلو صدر الإجماع عنها لكان يلزم جواز مخالفة لا مخالفة الأصل يقتضي مخالفة الفرع، لكن مخالفة الإجماع ممتنعة اتفاقا. قلنا: إنما تجوز مخالفة الإمارة قبل الإجماع على حكمها وأما إذا اقترن بها الإجماع فلا لانعقادها به. قالوا: ثانيا العلماء مختلفون في الاحتجاج بالقياس، وذلك مانع من انعقاد الإجماع عنها لا من لا يعتقد حجيتها من المجتهدين لا يوافق القائل بحجيتها. قلنا: ذلك منقوص بخبر الواحد والعموم، فإن الخلاف قد وقع في حجيتهما إذ صدور الإجماع عن كل منهما اتفاقا، (وتحرم مخالفته) أي الإجماع (حيث يكون عنهما أي القياس والاجتهاد عند من قال بوقوعه عنهما (خلافا للحاكم صاحب المختصر) على مذهب أبي حنيفة وهو أبو الفضل المروزي ابن الحنفية، وكان معاصرا للحاكم أبي سعيد صاحب شرح الفنون رحمة الله عليه ورضوانه، فزعم أنه لا تحرم مخالفته. لنا عليه أنهم لما أجمعوا على 
ms613	 ذلك صار سبيلا لهم، فوجب اتباعه، وأيضا شيء من أدلة الإجماع لا تبيح خلاف هذا. احتج الحاكم بأن من سبيلهم إثباته بالاجتهاد وجواز القول بخلافه إذ لا ح اجتهاد آخر. قلنا: من سبيلهم إثباته PageV02P243 بطريق كيف كان فأما تعيينه فقد أجمعوا على أنه غير معتبر، وتجويزهم القول بخلافه خاص لا مطلقا، بل شرط أتى لا يحصل الاتفاق.(@)(@)(@@) فرع: قال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (وليس لهم أن يجمعوا إجراما) لا عن دليل ولا إمارة؛ لأن اتفاق الكل لا يباع يستحيل عادة كالإجماع على أكل طعام واحد، وأيضا فإن عدم المستند يلزم منه الخطأ؛ لأن القول في المسألة بلا دليل، وإمارة خطأ فلو أجمع لا عن مستند أجمعت الأمة على الخطأ ورد بالمنع لجواز أن يوقفهم الله لاختيار الصواب، وقيل: يستلزم جواز الخطأ، فإن القول بلا دليل قد يكون حيا، واللازم باطل؛ لأنه يقدح في عصمة أهل الإجماع عن الخطأ على ما يثبت بالأدلة بالأدلة السمعية. واعترض بأنه إنما يلزم جواز الخطأ لو لم يقع الإجماع، فأما إذا وقع فالله سبحانه يوقعهم الله لاختيار الصواب قطعا بحيث يستحيل الخطأ على ما دلت /410/ عليه الأدلة السمعية، وأيضا لو صح هذا لزم أن لا يصح الإجماع عن سند ظني لاستلزامه جواز الخطأ. (وقيل) بل (يجوز) للأمة أن يجمعوا إجراما، (إذ هم منوصون وللصواب معرضون) فلهم أن يحكموا بما شاءوا من دون مستند؛ لأن الله سبحانه وفقهم لاختيار الصواب. قلنا: لا نسلم ذلك، فإنه مجرد دعوى لا دليل عليها، فلا يلتفت إليها. قالوا: لو كان عن مستند الاستغناء به عن الإجماع ولم يكن الإجماع فائدة. قلنا: فائدته سقوط البحث وحرمة المخالفة، وأيضا فإنه يقتضي أن يجب أن لا يكون لا عن مستند وذلك لم يقل به أحد. قالوا: قد وقع الإجماع لا عن دليل، وذلك في بيع المراضاة من غير عقد وأخره الحجام وأخذ الخراج. قلنا: بل ذلك عن دليل، أما بيع المرضاة فلتقرير الرسول صلى الله عليه وآله وسلم ولأن العادة أجرت المراضاة مجرى 
ms614	 العقد في الدلالة على الرضا وكذلك أجرة الحجام، وأما آخره أخذ الخراج، فذلك حكم ثابت للإمام في أنه يأخذ ويترك بحسب ما يراه من المصلحة بالقياس عن النبي صلى الله عليه وآله PageV02P244 وسلم، لأنه لم يقسم منازل مكة وأثار هوازن ومناههم، سلمنا أن لا دليل ظاهر كما ذكرنا موجود بغاية ما في الباب أن هذه الصورة لم تنقل فيها دليل إليكم، ولا إمارة ولا يمكنكم القطع بأنهما كانا غير موجودين، فلعلهما كانا موجودين لكنهم تركوا أبقلهم للاستغناء بالإجماع عنهم، وهذا القول مرجعه إلى قول مؤنس بن عمران من أصحاب النظام، واسمه موسى لأن قول مؤنس أن المكلف متى بلغ رتبة الاجتهاد فقد صار معتوضا من جهة الله تعالى يحكم في الحادثة لما شاء من دون نظر في دلالة أو إمارة، وأما ما قضى به في الحادثة لأنه موافق لمن أدى لله تعالى يعني أن الله تعالى يوقفه لإصابة مراده، وهذا القول لا ينبغي أن يركن إليه ولا يعول عليه ولا يدخل في دفتر ولا ينشر في محضر، إذن لما احتج إلى كتاب الله ولا إلى سنة نبيه بعد بلوغ رتبة الاجتهاد.(@)(@)PageV02P245(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، وإذا أجمع على خبر متواتر وإن كان نصا جليا) في الدلالة على الحكم المجمع عليه (وتواتر في عصر المجمعين) وتواتر أيضا (بعدهم) أي بعد المجمعين (فهو مستند الإجماع) أما وحده أو مع غيره يعلم ذلك فيما جمع الشروط قطعا، إذ لا يجوز أن يكون بهذه الصفات، ثم لا يدعوا أهل الإجماع بموجبه، ولا يجوز أن يجمعوا إلا حل غيره فقط مما ليس كذلك، وما هذا حاله فهو مسند الإجماع اتفاقا بين العلماء، وقد يقال لعل هذا الخبر لم يتواتر لبعضهم ولو سلم فلعل في القرآن ما دلالته قطعية فيكون هو المستند. (وإن لم يتواتر بعدهم وعلم بدليل أنه مستنده فكذلك) أي يعل أن مستند الإجماع اتفاقا لأجل ذلك الدليل. (وإن لم يعلم) بدليل أنه مستنده (فعند أئمتنا والجمهور) من العلماء منهم أبو هاشم وأبو الحسين (أنه مستنده قطعا 
ms615	 وعند أبي عبد الله لا يقطع به) أي بأن ذلك الذي لم يتواتر إلينا نقله هو مستند الإجماع. لنا أن العادة قاضية بأن الخبر إذا لم تقم به الحجة اختلفت الصحابة فيه فقبله بعض ورده آخرون كحديث الأسجعية ونحوه، وما قامت به الحجة قبلوه جميعا كحديث عبد الرحمن في المجوس /411/ ونحوه، فإذا عرفنا استمر أن عادتهم بذلك ونقل إجماعهم على حمك، وجاء حدث نقل من طريق صحيح يصرح بمثل ما أجمعوا عليه ...... ظنيا أنه قد بلغهم إذ من البعيد أن يبلغ إلينا ما لم يبلغ إليهم لقرب عهدهم وشدة ...هم عن أدلة الأحكام، وإذا غلب في ظننا أنه بلغهم وتواتر إلينا وقوع إجماعهم على مقتضاه قطعيا أنهم قتلوه جميعا ولم ينكره أحد إذ قد أجمعوا على موجبه ولو قدرنا أنهم أجمعوا لأجل خبر غيره موافق له في المعنى نقل إليهم، فقل إن تنتقل هذا الخبر ثم نقل إليهم هذا فلا سبيل لهم إلى رده بعد قبول موافقة في المعنى، فإجماعهم لأجل ما هو بمعنى لإجماع على مقتضاه وهذا يوجب القطع بأن مستندهم لا محالة، إذ المتأخر من الخبرين المتفقين في المعنى هو المتقدم لا محالة، ولا يضر PageV02P246 تغاير طريق الفعل وتغاير الألفاظ. قال المهدي: هذا تحقيق ما ذكره أبو هاشم، ولعمري أن نظره فيها دقيق أقرب إلى التحقيق، لكن بشرط أن لا يقول بالقطع على أنهم أجمعوا لأجل هذا الخبر من جهة لفظه ومن جهة طريقه، إذ يجوز تكذيب أحد الرائين دون الآخر، وإن وافق ما جاء عن الآخر، فإن قيل: إنا نحصل القطع بأنه المستند حيث لم ينقل إلينا تواتره بينهم إلا من طريق الآحاد وخبر الواحد لا .... العلم فضلا عما ينبني عليه. قلنا: ذلك على جهة العوض بمعنى أنا إذا فرضنا أنه تواتر للمجمعين ما نقل إلينا آحادا، فإنا نقطع بأنه مستندهم على جهة العوض لا على جهة التحقيق. احتج أبو عبد الله بأن إجماعهم لأجله يستلزم تواتره إلينا. قلنا: لا نسلم أن إجماعهم لأجله يستلزم تواتره إلينا 
ms616	 لجواز أنهم أجمعوا لأجله، ثم استغنوا بنقل الإجماع، ولو قال لأنه لا مانع من أن يكونوا أجمعوا لخبر غيره لكان أجود. قال المهدي: ويلزم أبا عبد الله من احتجاجه أنه إذا كان الخبر صريحا فيما أجمعوا عليه ولم يتواتر إلينا أن يقطع أنهم لم يجمعوا لأجله لأن عدم تواتره دليل على عدم إجماعهم لأجله وهو ضعيف جدا. (وإن) كان متواترا ولكن لم يكن (نصا جليا) بل كان عموما ونصا خفيا، والحاصل في هذا أنه ما احتاج في الاستدلال به إلى نظر وتأمر (جاز أن يكون مستنده أو غيره من الأدلة) قطعية (أو إمارة) ظنية، وإنما لم يقطع بأنهم أجمعوا لأجله؛ لأنه لا يمتنع أن يكونوا أجمعوا لأجل خبر متواتر هو أجلى منه ولم ينقل اكتفاء بالإجماع واستدل به بعضهم واستدل الباقون بخبر أو قياس، هذا إذا كان متواترا، (وأما الآحادي) المجمع على موجبه (فإن علم أنهم أجمعوا لأجله) وذلك (بأن نصوا على ذلك) أي على أنهم أجمعوا لأجله (أو تنازعوا في الحكم) وتوفقوا) فيه (ثم) بعد ذلك (انقطع النزاع) وذلك كخبر الغسل من التقاء الختانين بأنهم تنازعوا فيه حتى روي الخبر فأجمعوا لأجله (أو) انقطع (التوقف PageV02P247 عنده) وذلك كحديث عبد الرحمن بن عوف، فإن الصحابة توقفوا في أحكام المجوس حتى حدث عبد الرحمن بحديثه، فأجمعوا لأجله (أو عرف بالنظر أنه المستند) وذلك بأن لا يوجد للحكم وجه يقتضيه في العقل ولا في الكتاب ولا في السنة ولا في الاجتهاد، سواء هذا الخبر فلا بد من القطع على أنهم أجمعوا لأجله، غذ لا يجوز أن يجمعوا لا عن طريق كما قدمنا، فما هذا حاله (فهو المستند) للإجماع (اتفاقا) بين العلماء (و) الخبر الذي أجمعوا لأجله بأحد هذه الطرق (هو حينئذ قطعي في الظهر) وهذه فرع قطعية /412/ المتلقى بالقبول. قال بذلك قال بهذا لأن الأمة إذ أجمعت على مقتضى خبر فهو متلقى بالقبول قطعا. (وكذا إن انقطع النزاع أو التوقف بالقياس) أو عرف بالنظر بأنه المستند فإن ذلك القياس يصير مسندا الإجماع 
ms617	 قطعا، (فإن لم يعلم أنهم أجمعوا إلا جعله) أي لأجل الخبر الآحادي، وذلك بأن لا يحصل أي تلك الوجوه ، (فالمختار وفاقا لأبي هاشم) فزعم أنه يقطع به. لنا أنه يجوز أن يكون اعتمادهم على غيره من خبر أو قياس أو اجتهاد، ولم ينقل استغناء لإجماع، والقطع من ذلك على مراحل، ولعل أبا هاشم غيرته عن الظن، إذ لا يتصور من عاقل، والتجويز يمنع من القطع، ويقضى الدفع له والرفع. قال الحاكم: ولا يكرم أن يقال مثل ذلك في المتواتر؛ لأن هناك لا يجوز العدول عنه إلى الاجتهاد، فلا يجوز أن يخفى عليهم. احتج أبو هاشم بما قدمنا من جري العادة منهم برد ما لم تقم به الحجة، فلو لم تقم الحجة بهذا الخبر لنقل ردهم إياه، ولأنه لا بد في الإجماع من مستند ولم ينقل إلا إياه، فوجب أن لا يعتقد سواه. قنلا: هذا احتجاج بنفس المتناع فيه؛ لأنا نعتقد أن هذا لا يفيد إلا الظن، وأنت تعتقد القطع. (وقال الحفيد9 في الشرح الأول التوس بين أبي هاشم وأبي عبد الله وسائر الشيوخ فيقول (إن كان) الخبر الآحادي (من باب الاعتقاد) أي مما يكون التكليف به علما أو علما وعملا (أو ما يترتب PageV02P248 عليه) أي على الاعتقاد، وإن كان عمليا، وذلك (كالموالاة والمعاداة) فإنهما عمليان مترتبان على علمي، وهو التكفير والتفسيق، (علم أنهم أجمعوا لأجله) لأن الفرض في المسألة القطع (وإن كان عمليا محضا فلا قطع فيه، وفيه نظر) وذلك لأن باب الاعتقاد لا يسوغ فيه الاحتجاج بالآحاد، بل لا يحتج فيه إلا بما يفيد العلم اليقين، وأيضا فكل عمل إذا كان طريقه العلم فقد حصل فيه الاعتقاد لا محالة...... لا فرق بين العلمي والعملي.(@)(@)PageV02P249(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل) قال (الإمامية وجمهور أئمتنا وقول الوصي) وهو أمير المؤمنين عليه السلام علي بن أبي طالب عليه السلام، لقب بذلك لأنه الوصي بالإمامة، وأدلة ذلك مبسوطة مطولة في كتب الأصحاب، ومما سيظهر به من كتب القوم على ذلك ما يثبت في الجمع بين الصحيحين للجميدي 
ms618	 بعد ذكر ما اتفق عليه الشيخان أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أوصى بالكتاب، قال الحميدي في حديث مهدي زيادة ذكرها ابن مسعود وأبو بكر البرقاني وفيما عندنا من كتابهما، وهي: قال هذيل بن شرحبيل أبو بكر: كان يتأمر علي وصي رسول الله، وفي صحيح البخاري من كتاب الوصايا حديث إبراهيم بن الأسود، وقال: ذكروا عند عائشة أن عليا كان وصيا لرسول الله، فقالت: متى أوصى إليه وأنت تعلم أن المبيت أولى، وفي تفسير البغوي لقوله تعالى: {وأنذر عشيرتك الأقربين}، روى محمد بن إسحاق بن عبد الغفار بن القاسم عن المنهال بن عمر عن عبد كبير بن الحارث بن برقل بن الحارث عن ابن عباس عن علي كرم الله وجهه في الجنة قال: لما نزلت هذه الآية دعاني رسول الله صلى الله عليه فقال: ((يا علي: إن الله أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين، فضقت لذلك ذرعا، وقد عرفت أني متى أبادؤهم لهذا الأمر رأيت منهم ما أكرهه، وصمت عليها حتى جاءني جبريل فقال: يا محمد، ألا تفعل ما تؤمر يعذبك ربك وساق بي البغوي..)) الحديث حتى قال: ((وقد أمرني أن أدعوكم إليه فإنكم توازرني على أمري هذا وتكون أخي ووصي وخليفتي فيكم، فأحجم القوم عنها فقلت: وأنا أحدثهم /413/ شيئا أبابا فتى أنت تكون وربك، فقال: فأخذ برقبتي ثم قال: إني هو أخي ووصي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له وأطيعوا، فقام القوم يضحكون، وقالوا لأبي طالب قد كان سمع لعلي ويطيع ومحمد بن إسحاق وثقه بن الهمام في شرح الهداية من كتب الحنفية ومن كتاب السيد الإمام محمد بن إبراهيم رضوان الله عليه في مرويات أمير المؤمنين ما لفظه: وعن ابن عباس أن عليا كان يقول في حياة رسول PageV02P250 الله صلى الله عليه وآله وسلم إن الله سبحانه يقول: {أفئن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم} ولا ننقلب بعد إذ هدانا الله، والله لئن ما أو قتل لأقاتلن على ما قاتل عليه حتى أموت، ووالله إني لأخوه ووليه وابن عمه 
ms619	 ووارثه، فمن أحق به مني. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، انتهى. إذا عرفت ذلك فقوله عليه السلام عند من سبق. (وفعل حجة) واجبة الاتباع (للعصمة) ودليل العصمة قوله تعالى: {إنما يريد أن يذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا}، وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دعى له على القطع، فاقتضى العصمة، وإذا ثبتت العصمة اقتضت أن يكون قوله حجة كالأمة، فإنه إنما كان قولها حجة لها، والعترة كذلك، ومن أدلة العصمة ما رواه علي عليه السلام أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ((ألا أعلمك كلمات تقولهن إذا قلتهن غفر الله لك مع أنه مغفور لك، لا إله إلا الله الحكيم الكريم لا إله إلا الله العلي العظيم لا إله إلا الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين))، أخرجه أحمد وأبو حاتم من الذخائر، (و) لأجل (غيرها) من الأدلة كقوله صلى الله عليه: ((الحق مع علي وعلي مع الحق))، وقوله صلى الله عليه: ((اللهم أدر الحق مع علي حيث دار))، وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد الدار فليأتي الباب))، وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((أنت مني بمنزلة هارون من موسى))، وفي قوله وغيرها إشارة إلى أنه لا تعتبر العصمة فقط، فيلزم حجته قول الحسنين لجواز الصغر على المعصوم، بل مع غيرها من الأدلة، ولذلك أن المعتزلة لم تحكم بأن قول العشرة حجة مع أنهم معصومون عندهم. وقال (الجمهور) من العلماء (ليس بحجة) لما روي من مخالفة الصحابة له ومحادثهم له أطراف المسائل وكثرة المجادلة، PageV02P251 وأنهم في المحاضر والمحافل وتواله من مخالف عن رأيه مسائل عن غير تنين ولا تضليل، فلو كان قوله حجة لسمع النكير ولو من القليل، وكلا الدليلين قوي، وقال (بعض أئمتنا) قوله (أرجح من غيره) لتلك الأدلة التي ذكرناها (ثم اختلفوا) بعد القول 
ms620	 بأنه أرجح، (فقيل مع كونه غير حجة) لما ذكره الأكثرون (وقيل مع الوقف) للتعارض (فأما فيما ألحق فيه واحد) كمسائل علم الكلام (واتفق أئمتنا على أن قوله حجة) لأنه لا يمكن هنا القول بأن قوله وقول غيره كلهما حق لأنه خلاف المفروض، فتعين أن الحق أحد القولين، ويستحيل أنه يكون علي في جنية الضلال لتأديته إلى تكذيب تلك الأدلة، وأنه محال (وعلى القول بأنه حجة) في الطرفين (فقيل مخالفه فاسق) لمخالفته لعموم تلك الأدلة (وقيل آثم) ولا محرم بالفسق وعدمه، بل يكون مما التبس كبره وصغره، (وقيل مخطئ) بمعنى أنه مخالف للصواب، وإن لم يكن آثما كمن خالف الدليل القاطع في الفروع بلا تعمد، فإنه مخطئ دون آثم غير آثم. (وقيل بالوقف) لتعارض الأدلة وعلى العول بأن قوله حجة هل تخصص تخيره عموم الكتاب والسنة. قلت: والأولى منهما /414/ أن من اعتقد أنه حجة لزمه ذلك، ومن لا فلا. (ولا حجة) في قول غيره، أي علي عليه السلام (من الصحابة) على مثله إجماع كما ذكره ابن الحاجب ، وكذلك على غيره (خلافا للشافعي) وحكى ابن الحاجب عنه وعن أحمد أن لهما قولين في أنه حجة مقدمة على العباس (ومحمد) ابن الحسن (وأبي علي وأبي عبد الله وبعض المحدثين) فزعموا أنه حجة، وخلافا (لأبي حنيفة إن خالف القياس) فزعم أن قوله مع مخالفته حجة. ولنا لا دليل على كونه حجة بالأصل، فوجب تركه؛ لأن إثبات الحكم الشرعي من غير دليل لا يجوز، قلنا أيضا: لو كان مذهبه حجة لكان قول الأعلم الأفضل حجة على غيره، وهو باطل بالإجماع، وبيان ذلك أنه لا شيء تعذر في الصحابي موجبا لكون قوله حجة على غيره، إلا كونه أعلم وأفضل من الغير بمشاهدة الرسول عليه PageV02P252 السلام وأحواله، ولو كان ذلك موجبا لاستلزم الحجية في قول كل أعلم وأفضل من غيره. وحاصله قياس السبر ودعى الحضر ونفي الغير ضرورة فتصير قطعيا. الشافعي ومن معه قالوا: قال صلى الله عليه: ((أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم)) وكون الاقتداء بهم اهتداء 