ms10121	 أحد، غيري ؟ !. أم هل فيكم من قال له النبي صلى الله عليه وآله: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، غيري ؟ !. أم هل فيكم من قال رسول الله صلى الله عليه وآله في حقه يوم خيبر:(@)(@)PageV31P362(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرار غير فرار يفتح على يده بالنصر، فأعطاها أحدا، غيري ؟ !. أم هل فيكم من قال رسول الله صلى الله عليه وآله يوم الطائر المشوي: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي، فأتيت أنا معه، هل أتاه أحد، غيري ؟ !. أم هل فيكم من سماه الله عزوجل: وليه، غيري ؟ !. أم هل فيكم من طهره الله من الرجس في كتابه، غيري ؟ !. أم هل فيكم من زوجه الله بفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله، غيري ؟ !. أم هل فيكم من باهل به النبي صلى الله عليه وآله، غيري ؟ !. قال: فعند ذلك قام الزبير وقال: ما سمعنا أحدا قال أصح من مقالك، وما نذكر منه شيئا، ولكن الناس بايعوا الشيخين ولم نخالف الاجماع، فلما سمع ذلك نزل وهو يقول: [وما كنت متخذ المضلين عضدا] (1).(@)(@@) 18 - د (2): عن ابن عباس، قال: بينا أمشي مع عمر يوما إذ تنفس نفسا ظننت أنه قد قصمت أضلاعه، فقلت: سبحان الله ! والله مان أخرج منك (3) هذا إلا أمر عظيم. فقال: ويحك يا بن عباس ! ما أدري ما أصنع بأمة محمد صلى الله عليه وآله ؟ !. قلت: ولم، وأنت قادر أن تصنع (4) ذلك مكان الثقة ؟. قال: إني أراك تقول أن صاحبك أولى الناس بها - يعني عليا عليه السلام - ؟. قلت: أجل والله، إني لاقول ذلك في سابقته وعلمه وقرابته وصهره. قال: إنه كما ذكرت، ولكنه كثير الدعابة.(@)(@)PageV31P363(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وفي رواية: فيه دعابة. وفي رواية: لله درهم إن ولوها الاصيلع، كيف يحملهم على الحق، ولو كان السيف على عنقه. فقلت: أتعلم ذلك منه ولا توليه ؟ !. قال: إن لم أستخلف وأتركهم فقد تركهم من هو خير مني. قلت: فعثمان ؟. قال: والله لو فعلت لجعل بني أبي 
ms10122	 معيط على رقاب الناس يعملون فيهم بمعصية الله حتى يقتلوه، والله لو فعلت لفعل، ولو فعل لفعلوا، فوثب الناس إليه فقتلوه. وفي رواية: كلف بأقاربه. قلت: طلحة بن عبد الله ؟. قال: الاكنع، هو أزهى من ذلك، ما كان الله ليراني أوليه أمر أمة محمد صلى الله عليه وآله على ما هو عليه من الزهو. وفي رواية: قال: فيه نخوة، يعني كبرا، قلت: الزبير بن العوام ؟. قال: إذن كان يلاطم الناس في الصاع والمد. وفي رواية: كافر الغضب مؤمن الرضا. قلت: سعد بن أبي وقاص ؟. قال: ليس بصاحب ذاك (1)، ذلك صاحب مقنب يقاتل به. وفي رواية: صاحب مقنب خيل. قلت: عبد الرحمن بن عوف ؟. قال: نعم الرجل ذكرت، ولكنه ضعيف عن ذلك. وفي رواية: ذلك الرجل لين أو ضعيف. وفي رواية: ذاك الرجل لو وليته جعل خاتمه في إصبع امرأته، والله يا بن عباس ! ما يصلح هذا (2) الامر إلا للقوي في غير عنف، واللين في غير ضعف (3)، والجواد في غير سرف، الممسك في غير بخل. هذا آخر ما نقلت من كتاب الاستيعاب.(@)(@)PageV31P364(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: الاصيلع - تصغير - الاصلع: وهو الذي انحسر الشعر عن رأسه (1). وقال في النهاية: كلفت بهذا الامر اكلف به: إذا ولعت (2) به واحببته (3). وقال في حديث عمر أنه قال عن طلحة لما عرض عليه للخلافة: الاكنع إن فيه نخوة وكبرا. الاكنع: الاشل، وقد كنعت اصابعة كنعا: إذا تشنجت ويبست، وقد كانت يداه (4) اصيبت يوم أحد لما وقى بها رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم فشلت (5). وقال: الزهو: الكبر والفخر (6). وقال في حديث عمر.. فذكر له سعد، فقال: ذاك (7) إنما يكون في مقنب من مقانبكم. المقنب - بالكسر -: جماعة الخيل والفرسان، وقيل: هو دون المائة، يريد أنه صاحب حرب وجيوش، وليس بصاحب هذا الامر (8).(@)(@@) 19 - نهج (9): ومن كلام له عليه السلام في وقت الشورى: لن (10) يسرع أحد قبلي إلى دعوة حق، وصلة رحم، وعائدة كرم، فاسمعوا قولي، وعوا منطقي، عسى أن تروا هذا الامر من بعد هذا اليوم تنتضى فيه السيوف وتخان 
ms10123	 فيه العهود، حتى يكون بعضكم أئمة لاهل الضلالة وشيعة لاهل الجهالة.(@)(@)PageV31P365(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) توضيح: قوله عليه السلام: إلى دعوة حق.. أي لن يدعو أحد قبلي إلى حق فما لم أدع إليه لم يكن حقا، أولم يسبقني أحد إلى إجابة دعوة حق، فما لم أجب إليه لا يكون حقا. ونضى السيف من غمده وانتضاه: اخرجه (1). قال ابن ميثم رحمه الله: إشارة إلى ما علمه عليه السلام من حال البغاة والخوارج والناكثين لعهد بيعته وما وقع بعد هذا اليوم من قتل الحسين عليه السلام وظهور بني أمية وغيرهم، وأشار بأئمة أهل الضلالة إلى طلحة والزبير، وبأهل الضلالة إلى أتباعهم، وبأهل الجهالة إلى معاوية ورؤساء الخوارج وأمراء بني أمية، وبشيعتهم إلى أتباعهم (2).(@)(@@) 20 - ما (3) جماعة، عن أبي المفضل، قال: حدثنا حسن بن محمد بن شعبة الانصاري ومحمد بن جعفر بن رميس الهبيري بالقصر وعلي بن محمد بن الحسن (4) بن كاس النخعي بالرملة، واحمد بن محمد بن سعيد الهمداني جميعا، عن احمد بن يحيى بن زكريا الازدي الصوفي، عن عمرو بن حماد بن طلحة القناد (5)، عن إسحاق بن ابراهيم الازدي، عن معروف بن خربوز (6) وزياد بن المنذر وسعيد بن محمد الاسدي (7)، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة (8) الكناني، قال: لما احتضر عمر بن الخطاب جعلها شورى بين ستة، بين علي بن أبي طالب عليه السلام وعثمان بن عفان وطلحة (9) والزبير وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن PageV31P366 (@)(@)(@@) عوف، وعبد الله بن عمر فيمن يشاور ولا يولى. قال أبو الطفيل: فلما اجتمعوا أجلسوني على الباب أرد عنهم الناس، فقال علي عليه السلام: إنكم قد اجتمعتم لما اجتمعتم له فأنصتوا فأتكلم فإن قلت حقا صدقتموني، وإن قلت باطلا ردوا علي ولا تهابوني، إنما أنا رجل كأحدكم: أنشدكم بالله هل فيكم أحد له مثل ابن عمي صلى الله عليه وآله أقرب (1) إليه رحما مني ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد (2) مثل عمي حمزة أسد الله وأسد رسوله ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد له 
ms10124	 أخ مثل أخي جعفر ذي الجناحين مضرج بالدماء الطيار في الجنة ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله سيدة نساء عالمها في الجنة ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد صلى القبلتين مع رسول الله صلى الله عليه وآله قبلي ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد له سهمان في كتاب الله في الخاص والعام، غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد ترك رسول الله صلى الله عليه وآله بابه مفتوحا يحل له ما يحل لرسول الله صلى الله عليه وآله ويحرم عليه ما يحرم على رسول الله صلى الله عليه وآله، غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فأنشدكم بالله هل فيكم رجل ناجى رسول الله صلى الله عليه وآله عشر مرات يقدم بين يدي نجواه صدقة، غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا.(@)(@)PageV31P367(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله ما قال في غزاة تبوك: إنما أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي، غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله مقالته يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد وصى رسول الله صلى الله عليه وآله في أهله وماله، غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قتل المشركين كقتلي ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد غسل رسول الله صلى الله عليه وآله، غيري ؟ !. قالوا: اللهم: لا. قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد أقرب عهدا برسول الله صلى الله عليه وآله مني ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد نزل في حفرة (1) رسول الله (2) صلى الله عليه وآله، غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فاصنعوا ما أنتم 
ms10125	 صانعون. فقال طلحة والزبير عند ذلك: نصيبنا منها لك يا علي. فقال عبد الرحمن ابن عوف: قلدوني هذا الامر على أن أجلعها لاحدكم. قالوا: قد فعلنا. فقال عبد الرحمن: هلم يدك يا علي تأخذها بما فيهان على أن تسير فينا بسيرة أبي بكر وعمر. فقال علي (3) عليه السلام: آخذها بما فيها على أن أسير فيكم بكتاب الله PageV31P368 (@)(@)(@@) وسنة نبيه صلى الله عليه وآله جهدي، فخلى عن يد علي، وقال: هلم يدك يا عثمان خذها بما فيها على أن تسير فينا بسيرة أبي بكر وعمر. فقال: نعم، ثم تفرقوا. وروى أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وآله، عن أمير المؤمنين عليه السلام حديث المناشدة.(@)(@@) 21 - ما (1): جماعة، عن أبي المفضل، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر العلوي الحسني وأبي عبد (2) الله محمد بن احمد بن المؤمل الصيرفي، قالا: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، عن احمد بن جعفر بن عبد الله بن محمد ابن ربيعة بن عجلان، عن معاوية بن عبد الله بن عبيدالله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده أبي رافع، قال: لما اجتمع أصحاب الشورى - وهم ستة نفر - منهم علي ابن أبي طالب عليه السلام وعثمان وطلحة والزبير (3) وسعد بن مالك وعبد الرحمن ابن عوف أقبل عليهم علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال: أنشدكم بالله (4) أيها النفر ! هل فيكم من أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: منزلتك مني - يا علي - منزلة هارون من موسى ؟ أتعلمون قال ذلك لاحد ؟، غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: يا أيها النفر ! هل فيكم من أحد له سهمان، سهم في الخاص وسهم في العام، غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال:...... وذكر الحديث نحو طريق أبي الاسود الدؤلي، عن أمير المؤمنين علي عليه السلام. بيان: السهم في الخاص إشارة إلى السهم الذي أعطاه رسول الله لقتال الملائكة PageV31P369 (@)(@)(@@) معه، أو إلى السهم الذي خصه الرسول صلى الله عليه وآله من تعليمه ومعاشرته في الخلوة مضافا إلى ما كان 
ms10126	 له عليه السلام مع سائر الصحابة، والاول أظهر.(@)(@@) 22 - ما (1): جماعة، عن أبي المفضل، عن أبي طالب محمد بن احمد بن أبي مشعر (2) السلمي الحراني بحران، عن احمد بن أسود أبي علي الحنفي القاضي، عن عبيدالله بن محمد بن حفص التيمي (3)، عن أبيه، عن عمر بن أذينة العبدي، عن وهب بن (4) عبد الله بن أبي ذبي الهنائي، عن أبي حرب بن أبي الاسود الدؤلي، عن وهب بن (4) عبد الله بن أبي ذبي الهنائي، عن أبي حرب بن أبي الاسود الدؤلي، عن أبيه أبي الاسود، قال: لما طعن أبو لؤلؤة عمر بن الخطاب جعل الامر بين ستة نفر: علي بن أبي طالب عليه السلام، وعثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة، والزبير، وسعد بن مالك، وعبد الله بن عمر معهم يشهد النجوى وليس له في الامر نصيب، وأمر هم أن يدخلوا لذلك بيتا ويغلقوا عليهم بابه. قال أبو الأسود: فكنت على الباب أنا ونفر معي حاجتهم (5) أن يسمعوا الحوار الذي يجري بينهم (6)، فابتدر الكلام عبد الرحمن بن عوف، فقال: ليذكر كل رجل منكم رجلا إن أخطأه هذا الامر كانت الخيرة لصاحبه، فقال الزبير: قد اخترت عليا. وقال طلحة: قد اخترت عثمان. وقال سعد: قد اخترت عبد الرحمن (7)، فقال عبد الرحمن: قد رضي القوم بنا وقد جعل الامر فينا، ولنا أيها الثلاثة، فأيكم يخرج عن (8) هذا الامر نفسه ويختار للمسلمين رجلا رضي في الامة، فأمسك الشيخان، فعاد عبد الرحمن الكلامه، فقال له علي عليه السلام:(@)(@)PageV31P370(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) كن أنت ذلك الرجل. قال: فإنه لم يبق إلا أنت وعثمان، فأيكما يتقلد هذا الامر على أن يسير في الامة بسيرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسيرة (1) صاحبيه أبي بكر وعمر فلا يعدوهما. قال علي عليه السلام: أنا (2) آخذها على (3) أن أسير في الامة بسيرة رسول الله صلى الله عليه وآله جهدي وطوقي وأستعين (4) على ذلك بربي. قال: فما عندك أنت (5) يا عثمان ؟. قال: أسير في الامة بسيرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وسيرة 
ms10127	 أبي بكر وعمر. قال: فردها (6) على علي عليه السلام ثلاثا، وعلى عثمان ثلاثا كل رجل منهما يقول مثل قوله الاول، فلما توافقوا على رأي واحد، قال لهم علي عليه السلام: إني أحب أن تسمعوا مني قولا أقول لكم، قالوا: قل يا أبا الحسن. قال: فإني أسألكم بالله الذي يعلم سركم وجهركم هل فيكم من رجل قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي، غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا،.. وذكر المناشدة نحوه.(@)(@@) 23 - ما (7): احمد بن محمد بن الصلت، عن أبي عقدة الحافظ، عن جعفر ابن (8) عبد الله العلوي، عن عمه القاسم بن جعفر العلوي، عن عبد الله بن محمد ابن عبد الله العلوي، عن أبيه (9)، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن PageV31P371 (@)(@)(@@) حزم، عن أبيه، عن جده: أن القوم حين اجتمعوا للشورى، فقالوا فيها وناجى عبد الرحمن كل (1) رجل منهم على حده، ثم قال لعلي: عليك عهد الله وميثاقه لئن وليت لتعملن (2) بكتاب الله وسنة نبيه وسيرة أبي بكر وعمر، فقال علي عليه السلام: على عهد الله وميثاقه لئن وليت أمركم لاعملن بكتاب الله وسنة نبيه، فقال عبد الرحمن لعثمان كقوله لعلي عليه السلام، فأجابه: أن نعم. فرد عليهما القول ثلاثا، كل ذلك يقول علي عليه السلام كقوله، ويجيبه عثمان: أن نعم، فبايع عثمان عبد الرحمن عند ذلك.(@)(@@) 24 - إرشاد القلوب (3): عن أبي المفضل بإسناده، عن أبي رضي الله عنه: أن عليا عليه السلام وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص أمرهم عمر بن الخطاب أن يدخلوا بيتا ويغلقوا عليهم بابه ويتشاوروا في أمرهم، وأجلهم ثلاثة أيام فإن توافق خمسة على قول واحد وأبى رجل منهم قتل ذلك (4)، وإن توافق أربعة وأبى اثنان قتل الاثنان، فلما توافقوا جميعا على رأي واحد قال لهم علي بن أبي طالب عليه السلام: إني أحب أن تسمعوا مني ما أقول لكم، فإن يكن حقا فاقبلوه وإن يكن باطلا 
ms10128	 فانكروه. قالوا: قل. قال: أنشدكم بالله.. - أو قال: أسألكم بالله - الذي يعلم سرائركم ويعلم صدقكم إن صدقتم ويعلم كذبكم إن كذبتم، هل فيكم أحد آمن قبلي بالله ورسوله وصلى القبلتين قبلي ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فهل فيكم أحد أمر بقول الله عزوجل: [يا أيها الذين ء امنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الامر منكم] (5) سواي ؟. قالوا: اللهم لا.(@)(@)PageV31P372(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: فهل فيكم أحد نصر أبوه رسول اله صلى الله عليه وآله وكفله، غيري (1) ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال (2) فهل فيكم أحد (3) أخوه ذي (4) الجناحين (5) في الجنة، غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال : فهل فيكم أحد وحد الله قبلي ولم يشرك به شيئا ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فهل فيكم أحد عمه حمزة سيد الشهداء، غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فهل فيكم أحد زوجته سيدة نساء أهل الجنة، غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فهل فيكم أحد إبناه سيدا شباب أهل الجنة، غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فهل فيكم أحد أعلم بناسخ القرآن ومنسوخه والسنة مني ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فهل فيكم أحد سماه الله عزوجل في عشر آيات من القرآن مؤمنا، غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فهل فيكم أحد ناجى رسول الله صلى الله عليه وآله عشر مرات يقدم بين يدي نجواه صدقة، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، ليبلغ الشاهد الغائب ذلك، PageV31P373 (@)(@)(@@) غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: لاعطين الراية غدا رجلا (1) يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرارا (2) غير فرار لا يولي الدبر يفتح الله على يديه، وذلك حيث رجع أبو بكر وعمر منهزمين، فدعاني - وأنا أرمد - فتفل في عيني، وقال: اللهم اذهب عنه الحر والبرد، فما وجدت بعدها حرا ولا بردا يوذياني، ثم أعطاني الراية، فخرجت بها ففتح الله على يدي خيبر، فقتلت مقاتليهم - وفيهم مرحب - وسبيت ذراريهم، فهل كان ذلك غيري 
ms10129	 ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: اللهم إثتني بأحب الخلق إليك وإلي وأشدهم لي ولك حبا يأكل معي من هذا الطير، فأتيت فأكلت معه، فهل كان غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: لتنتهن يا بني وليعة أو لابعثن عليكم رجلا نفسه كنفسي وطاعته كطاعتي ومعصيته كمعصيتي يعصاكم أو يقصعكم (3) بالسيف، غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: كذب من زعم أنه يحبني ويبغض عليا، هل كان غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فهل فيكم من سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة آلاف من الملائكة وفيهم جبرئيل وميكائيل وإسرافين ليلة القليب لما جئت بالماء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قال له جبرئيل: هذه هي المواساة، وذلك يوم أحد، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله (4): إنه مني وأنا منه، فقال جبرئيل عليه السلام: وأنا منكما، غيري ؟ !. قالوا: لا.(@)(@)PageV31P374(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: فهل فيكم أحد نودي به من السماء: لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد من يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين على لسان النبي صلى الله عليه وآله، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: إني قاتلت على تنزيل القرآن وستقاتل أنت - يا علي - على تأويله، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد غسل رسول الله صلى الله عليه وآله مع الملائكة (1) المقربين بالروح والريحان تقلبه لي الملائكة وأنا أسمع قولهم وهم يقولون: استروا عورة نبيكم ستركم الله، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل من كفن رسول الله صلى الله عليه وآله ووضعه في حفرته، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد بعث الله عزوجل إليه بالتعزية حيث قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وفاطمة عليها السلام تبكيه إذ سمعنا حسا على 
ms10130	 الباب وقائلا يقول - نسمع حسه (2) ولا نرى شخصه وهو يقول -: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته، ربكم عزوجل يقرئكم السلام ويقول لكم: إن في الله خلفا من كل مصيبة، وعزاء من كل هالك، ودركا من كل فوت، فتعزوا بعزاء الله، واعلموا أن أهل الارض يموتون، وأن أهل السماء لا يبقون، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وأنا في البيت وفاطمة والحسن والحسين أربعة لا خامس لنا سوى (3) رسول الله صلى الله عليه وآله مسجى بيننا، غيرنا ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد ردت عليه الشمس بعد ما غربت أو (4) كادت تغيب PageV31P375 (@)(@)(@@) حتى صلى العصر في وقتها، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد أمره رسول الله صلى الله عليه وآله بأخذه (1) براءة من أبي بكر بعد ما انطلق أبو بكر بها فقبضتها منه فقال أبو بكر - بعد ما رجع -: يا رسول الله صلى الله عليه وآله ! أنزل في شئ ؟ فقال: إنه لا يؤدي عني إلا علي، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي، ولو كان بعدي لكنته يا علي، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم من قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: إنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا كافر، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل تعلمون أنه أمر بسد أبوابكم وفتح بابي، فقلتم في ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما أنا سددت أبوابكم ولا أنا فتحت بابه (2) بل الله سد أبوابكم وفتح بابه ؟ !. قالوا: نعم. قال: أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله ناجاني يوم الطائف دون الناس فأطال ذلك، فقال بعضكم: يا رسول الله (ص) ! إنك قد انتجيت عليا دوننا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما أنا انتجيته بل الله عزوجل انتجاه ؟ !. قالوا: نعم. قال: أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: الحق من بعدي مع علي وعلي مع 
ms10131	 الحق يدور الحق معه حيثما دار ؟. قالوا: نعم. قال: فهل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي وانهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، وإنكم PageV31P376 (@)(@)(@@) لن تضلوا (1) ما اتبعتموهما واستمسكتم بهما ؟. قالوا: نعم. قال: فهل فيكم أحد وفي (2) رسول الله صلى الله عليه وآله بنفسه ورد به كيد (3) المشركين واضطجع في مضجعه، وشرى بذلك من الله نفسه، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد حيث آخى رسول الله صلى الله عليه وآله بين أصحابه وكان له أخا (4) غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل أحد ذكره الله عزوجل بما ذكرني إذ قال: [والسابقون السابقون * أولئك المقربون] (5)، غيري ؟ !. قال: فهل سبقني منكم احد إلى الله ورسوله ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد أتى الزكاة وهو راكع، فنزلت فيه: [إنما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون] (6)، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد برز لعمرو بن عبدود حيث عبر خندقكم وحده ودعا جميعكم إلى البراز فنكصتم عنه، وخرجت إليه فقتلته وفت الله (7) بذلك في أعضاد المشركين والاحزاب، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد ترك رسول الله صلى الله عليه وآله بابه مفتوحا في المسجد يحل له ما يحل لرسول الله صلى الله عليه وآله ويحرم عليه ما يحرم على رسول PageV31P377 (@)(@)(@@) الله صلى الله عليه وآله، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد أنزل الله تعالى فيه آية التطهير حيث يقول تعالى: [إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا] (1)، غيري وغير زوجتي وابني ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا سيد ولد آدم عليه السلام وعلي سيد العرب، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل (2) فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: ما سألت الله عزوجل لي شيئا إلا سألت لك مثله، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال (3) فهل فيكم أحد كان صاحب رسول الله صلى الله 
ms10132	 عليه وآله في المواطن كلها، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال (4): فهل فيكم أحد ناول رسول الله صلى الله عليه وآله قبضة من تراب تحت قدميه فرمى بها في وجوه الكفار فانهزموا، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قضى دين رسول الله صلى الله عليه وآله وأنجز عداته، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد اشتاقت الملائكة إلى رؤيته فاستأذنت الله تعالى في زيارته، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد ورث سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله وأداته (5)، غيري ؟ !. قالوا: لا.(@)(@)PageV31P378(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: فهل فيكم أحد استخلفه رسول الله صلى الله عليه وآله في أهله وجعل أمر أزواجه إليه من بعده، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد حمله رسول الله صلى الله عليه وآله على كتفه حتى كسر الاصنام التي كانت على الكعبة، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد اضطجع هو ورسول الله صلى الله عليه وآله في لحاف واحد إذ كفلني، غيري ؟ !. قالوا: لا (1). قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: أنت صاحب رايتي ولوائي في الدنيا والآخرة، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد كان أول داخل (2) على رسول الله صلى الله عليه وآله وآخر خارج من عنده ولا يحجب عنه، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم من نزلت فيه وفي زوجته وولديه: [ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا..] (3).. إلى سائر ما اقتص (4) الله تعالى من ذكرنا في هذه السورة، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد نزلت فيه هذه الآية: [أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن ءامن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله] (5)، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد أنزل الله تعالى فيه: [أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستون..] (6).. إلى آخر ما اقتص الله تعالى من خبر المؤمنين، PageV31P379 (@)(@)(@@) غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد أنزل الله فيه وفي زوجته وولديه آية المباهلة، وجعل الله عزوجل نفسه نفس رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms10133	، غيري ؟ !. قالوا: اللهم لا. قال: فهل فيكم أحد نزلت فيه هذه الآية: [ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله] (1) لما وقيت رسول الله صلى الله عليه وآله ليلة الفراش، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد سقى (2) رسول الله صلى الله عليه وآله من المهراس لما اشتد ظمأه وأحجم عن ذلك أصحابه، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: اللهم إني أقول كما قال عبدك موسى: [رب اشرح لي صدري * ويسر لي أمري * واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من أهلي * هارون أخي * اشدد به أزري] (3).. إلى آخر دعوة موسى عليه السلام إلا النبوة، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد هو أدنى الخلائق برسول الله صلى الله عليه وآله يوم القيامة وأقرب إليه مني كما أخبركم بذلك صلوات الله عليه وآله، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال (4): فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: إن من شيعتك رجلا يدخل في شفاعته الجنة مثل ربيعة ومضر، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: أنت وشيعتك PageV31P380 (@)(@)(@@) هم الفائزون تردون يوم القيامة رواء مرويين ويرد عدوكم ظماء مقمحين (1)، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: من أحب هذه الشعرات فقد أحبني ومن أحبني فقد أحب الله تعالى، ومن أبغضها وآذاها فقد أبغضني وآذاني ومن آذاني فقد آذى الله تعالى، ومن آذى الله تعالى لعنه الله وأعد له جهنم وساءت مصيرا. فقال أصحابه: وما شعراتك هذه يا رسول الله صلى الله عليه وآله ؟. قال: علي وفاطمة والحسن والحسين، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: أنت يعسوب المؤمنين والمال يعسوب الظالمين، وأنت الصديق الاكبر، وأنت الفاروق الاعظم الذي يفرق بين الحق والباطل، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد طرح عليه رسول الله صلى الله 
ms10134	 عليه وآله ثوبه وأنا تحت الثوب وفاطمة والحسن والحسين ثم قال: اللهم (2) أنا وأهل بيتي هؤلاء إليك لا إلى النار، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله بالجحفة بالشجيرات من خم: من أطاعك فقد أطاعني ومن أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاك فقد عصاني ومن عصاني فقد عصى الله تعالى، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد كان رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين زوجته ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد (3) جلس بين رسول الله صلى الله عليه وآله وزوجته، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: لا ستر دونك يا علي، غيري ؟ !. قالوا: لا.(@)(@)PageV31P381(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: فهل فيكم أحد احتمل باب خيبر يوم فتحت حصنها ثم مشى به ساعة ثم ألقاه فعالجه بعد ذلك أربعون رجلا فلم يقلوه (1) من الارض، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: أنت معي في قصري ومنزلك تجاه منزلي في الجنة، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: أنت أولى الناس بأمتي (2) من بعدي، والى الله من والاك وعادى الله من عاداك، وقاتل الله من قاتلك بعدي، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد صلى مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سبع سنين وأشهرا قبل الناس، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: إنك عن يمين العرش يا علي يوم القيامة يكسوك الله عزوجل بردين: أحدهما أحمر والآخر أخضر، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد أطعمه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من فاكهة الجنة لما هبط بها جبرئيل عليه السلام وقال: لا ينبغي أن يأكله في الدنيا إلا نبي أو وصي نبي، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: أنت أقومهم بأمر الله، وأوفاهم بعهد الله، وأعلمهم 
ms10135	 بالقضية، وأقسمهم بالسوية، وأرأفهم بالرعية، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: أنت قسيم النار تخرج منها من آمن وأقر، وتدع فيها من كفر، غيري ؟ !. قالوا: لا.(@)(@)PageV31P382(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: فهل فيكم أحد قال للعين وقد غاضت: انفجري ! فانفجرت، فشرب منها القوم وأقبل رسول الله صلى الله عليه وآله والمسلمون معه فشرب وشربوا وشربت خيلهم وملاوا رواياهم، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال: فهل فيكم أحد أعطاه رسول الله صلى الله عليه وآله حنوطا من حنوط الجنة، قال: أقسم هذا أثلاثا، ثلثا لي حنطني به ، وثلثا لابنتي، وثلثا لك، غيري ؟ !. قالوا: لا. قال:.. فما زال يناشدهم ويذكر لهم ما أكرمه الله تعالى وأنعم عليه به حتى قام قائم الظهيرة ودنت الصلاة، ثم أقبل عليهم وقال: أما إذا أقررتم على أنفسكم وبان لكم من سببي الذي (1) ذكرت، فعليكم بتقوى الله وحده، وأنهاكم عن سخط الله فلا تعرضوا له (2) ولا تضيعوا أمري، وردوا الحق إلى أهله، واتبعوا سنة نبيكم صلى الله عليه وآله وسنتي من بعده، فإنكم إن خالفتموني خالفتم نبيكم فقد سمع ذلك منه جميعكم، وسلموها إلى من هو لها أهل وهي له أهل، أما والله ما أنا بالراغب في دنياكم، ولا قلت ما قلت لكم افتخارا ولا تزكية لنفسي، ولكن حدثت بنعمة ربي، وأخذت عليكم بالحجة.. ونهض إلى الصلاة، قال: فتوامر (3) القوم فيما بينهم وتشاوروا، فقالوا: قد فضل الله علي بن أبي طالب بما ذكر لكم، ولكنه رجل لا يفضل أحدا على أحد ويجعلكم ومواليكم سواء، وإن وليتموه إياها ساوى بين أسودكم وأبيضكم، ووضع السيف على عاتقه، ولكن ولوها عثمان فهو أقدمكم (4) ميلادا، وألينكم عريكة، وأجدر أن يتبع مسرتكم (5)، والله رؤوف رحيم.(@)(@)PageV31P383(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 25 - ما (1): جماعة، عن أبي المفضل (2)، عن الحسن بن علي بن زكريا، عن أحمد بن عبيدالله، عن الربيع بن سيار، عن الاعمش، عن سالم بن أبي الجعد يرفعه إلى أبي ذر رضي الله عنه مثله. إيضاح: قال الجوهري: عصوته بالعصا: ضربته بها.. والعصا - مقصورا (3) -: مصدر 
ms10136	 قولك عصي بالسيف يعصى: إذا ضرب به (4). وقال: قصعت هامته: إذا ضربتها ببسط كفك وقصع الله شبابه (5). وفي النهاية: فقصعه الله (6).. أي دفعه (7) وكسره (8). وفي بعض النسخ بالفاء وهو الكسر والدفع الشديد (9). وقال الجوهري: فت الشئ.. أي كسره..، يقال: فت عضدي وهد ركني (10). وقال الفيروز آبادي: فت في ساعدة: اضعفه (11). والاقماح: رفع الرأس وغض البصر، يقال: اقمحه الغل: إذا ترك رأسه PageV31P384 (@)(@)(@@) مرفوعا من ضيقه (1). وفي بعض النسخ: مظمئين، كما في الروايات الآخر على التأكيد، وفي بعضها: مفحمين.. أي مسكتين (2) بالحجة. أقول: قال أرباب السير والمحدثون من المخالفين (3) لما طعن أبو لؤلؤة عمر ابن الخطاب وعلم أنه قد انقضت أيامه واقترب أجله، قال له بعض أصحابه: لو استخلفت يا أمير المؤمنين ! فقال: لو كان أبو عبيدة حيا لاستخلفته وقلت لربي إن سألني: سمعت نبيك يقول: أبو عبيدة أمين هذه الامة، ولو كان سالم مولى أبي حذيفة حيا استخلفته، وقلت لربي إن سألني: سمعت نبيك يقول: إن سالما شديد الحب لله (4)، فقال له رجب: ول عبد الله بن عمر، فقال: قاتلك الله، والله ما أردت الله بهذا ! ويحك ! كيف أستخلف رجلا عجز عن طلاق امرأته (5) ؟ ! رواه ابن الاثير في الكامل (6) والطبري (7)، عن شيوخه بطرق متعددة (8)، ثم قال: لا إرب لعمر في خلافتكم فما (9) حمدتها فارغب فيها لاحد من أهل بيتي، فإن (10) تك PageV31P385 (@)(@)(@@) خيرا فقد أصبنا منه وإن (1) تك شرا فقد صرف عنا، حسب آل عمر أن يحاسب منهم (2) واحد ويسأل عن أمر أمة محمد صلى الله عليه وآله، فخرج الناس (3) ورجعوا إليه، فقالوا له: لو عهدت عهدا، فقال: قد كنت أجمعت بعد مقالتي (4) أن أولي أمركم رجلا هو أحراكم أن يحملكم على الحق - وأشار إلى علي عليه السلام - فرهقتني غشية فرأيت رجلا دخل (5) جنة فجعل يقطف (6) كل غضة ويانعة فيضمها إليه ويصيرها تحته، فخفت أن أتحملها حيا وميتا، وعلمت أن الله غالب أمره. ثم قال: عليكم بالرهط الذين قال لهم (7) رسول الله صلى الله عليه وآله: إنهم من أهل الجنة ومات وهو 
ms10137	 راض عن هذه الستة من قريش (8): علي، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وقد رأيت أن أجعلها شورى بينهم ليختاروا لانفسهم، ثم قال: إن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني (9)، وإن أترك فقد ترك من هو خير مني (10)، ولن يضيع الله دينه (11)، ثم قال: أدعوهم لي.. فدعوهم، فدخلوا عليه وهو ملقى على فراشه يجود بنفسه، PageV31P386 (@)(@)(@@) فنظر إليهم فقال: أكلكم يطمع في الخلافة (1) ؟ ! فوجموا، فقال لهم ثانية، فأجابه الزبير، وقال: وما الذي يبعدنا منها، وليتها أنت فقمت بها ولسنا دونك في قريش ولا في السابقة ولا في القرابة (2). فقال عمر: أفلا أخبركم عن أنفسكم ؟. قالوا: قل، فإنا لو استعفيناك لم تعفنا، فقال: أما أنت يا زبير ! فوعقة لقس (3)، مؤمن الرضا كافر الغضب، يوما إنسان ويوما شيطان، ولعلها لو أفضت اليك ظلت يومك تلاطم (4) بالبطحاء على مد من شعير، فإن (5) أفضت اليك - فليت شعري - من يكون للناس يوم تكون شيطانا، ومن يكون يوم تغضب إماما (6)، وما كان الله ليجمع لك (7) أمر هذه الامة وأنت على هذه الصفة. ثم أقبل على طلحة - وكان له مبغضا منذ قال لابي بكر يوم وفاته: ما قال في عمر، وقد تقدم ذكره (8) - فقال له: أقوال أم أسكت ؟. قال: قل، فإنك لا تقول من الخير شيئا. قال: أما إني أعرفك منذ أصيبت إصبعك يوم أحد والبأو (9) PageV31P387 (@)(@)(@@) الذي حدث لك، ولقد مات رسول الله صلى الله عليه وآله وهو (1) ساخطا (2) عليك للكلمة (3) التي قلتها يوم أنزلت آية الحجاب -، والكلمة المذكورة هي أنه لما نزلت آية الحجاب قال طلحة: ما الذي يغنيه حجابهن اليوم وسيموت غدا فننكحهن، كذا ذكره ابن أبي الحديد عن شيخه الجاحظ (4). وروى المفسرون (5)، عن مقاتل، قال: قال طلحة بن عبد الله: لئن قبض رسول الله صلى الله عليه [وآله] لانكحن عائشة بنت أبي بكر، فنزلت: [وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا..] (6) الآية. وقد مر (7) في رواية علي بن ابراهيم أن طلحة قال 
ms10138	: لئن أمات الله محمدا لنركضن بين خلا خيل نسائه كما ركض بين خلاخيل نسائنا. ثم قال ابن أبي الحديد (8): قال الجاحظ: لو قال لعمر قائل: أنت قلت أن رسول الله صلى الله عليه [وآله] مات وهو راض عن الستة، فكيف تقول (9) لطلحة إنه مات صلى الله عليه [وآله] ساخطا عليك للكلمة التي قلتها لكان قد PageV31P388 (@)(@)(@@) رماه بمشاقصه (1)، ولكن من الذي كان يجسر (2) على عمر أن يقول له ما دون هذا، فكيف هذا ؟. ثم أقبل على سعد بن أبي وقاص، فقال: إنما أنت صاحب مقنب من هذه المقانب تقاتل به وصاحب قنص (3) وقوس وسهم (4)، وما زهرة (5) والخلافة وأمور الناس ؟ !. ثم أقبل على عبد الرحمن بن عوف، فقال: وأما أنت يا عبد الرحمن ! فلو وزن نصف إيمان المسلمين بإيمانك لرجح إيمانك ولكن لا يصلح لهذا الامر من فيه (6) ضعف كضعفك، وما زهرة وهذا الامر ؟ !. ثم أقبل على علي عليه السلام، فقال: لله أنت، لولا دعابة ! فيك، أما والله لئن وليتهم لتحملنهم على المحجة البيضاء والحق الواضح (7). ثم أقبل على عثمان، فقال: هيها (8) إليك ! كأني بك قد قلدتك قريش هذا الامر لحبها إياك فحملت بني أمية وبني أبي معيط على رقاب الناس وآثرتهم بالفئ فسارت إليك عصابة (9) من ذؤبان العرب فذبحوك على فراشك ذبحا، والله لئن فعلوا لتفعلن، ولئن فعلت ليفعلن، ثم أخذ بناصيته، فقال: فإذا (10) كان ذلك فاذكر قولي، فإنه كائن.(@)(@)PageV31P389(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال ابن أبي الحديد (1): ذكر هذا الخبر كله أبو عثمان الجاحظ في (2) كتاب السفيانية، وذكره جماعة غيره في باب فراسة عمر. وقال الزمخشري في الفائق (3): إن عمر دخل عليه ابن عباس - حين طعن - فرآه مغتما لمن يستخلف بعده، فجعل ابن عباس يذكر له أصحابه، فذكر عثمان، فقال: إنه كلف بأقاربه، وروي: أخشى حفده وأثرته (4). قال: فعلي ؟. قال: ذاك رجل فيه دعابة !. قال: فطلحة ؟. قال: لولا باؤفيه. وروي أنه قال: الاكنع، إن فيه باؤ أو نخوة. قال: فالزبير ؟. قال: وعقة لقس. وقال (5) روي: ضرس ضبس (6)، أو قال: ضمس (7). وروي: لا يصلح أن 
ms10139	 يلي هذا الامر إلا حصيف العقدة قليل الغرة، الشديد في غير عنف. فعبد الرحمن ؟. قال: أوه ! ذكرت رجلا صالحا و(8) لكنه ضعيف، وهذا الامر لا يصلح له إلا اللين من غير ضعف والقوي من غير عنف (9)، و(10) اللين في غير ضعف، الجواد في غير PageV31P390 (@)(@)(@@) سرف، البخيل في غير وكف. قال: فسعد بن أبي وقاص ؟. قال: ذاك (1) يكون في مقنب من مقانبكم. ثم فسر ألفاظه، فقال (2)، الكلف: الايلاع بالشئ مع شغل القلب والمشقة (3)، يقال: كلف فلان بهذا الامر وبهذه الجارية فهو بها كلف مكلف، ومنه المثل: لا يكن حبك كلفا ولا بغضك تلفا (4)، وهو من كلف الشئ بمعنى تكلفه.. الحفد (5): الجمع وهو من أخوات الحفل والحفش، ومنه المحفد بمعنى المحفل، واحتفد بمعنى احتفل. عن (6) الاصمعي، وقيل: لمن يخف في الخدمة، وللسائر إذا خب: حافد، لانه يحتشد في ذلك، ويجمع له نفسه، ويأتي بخطأه متتابعة،... وتقول العرب للاعوان والخدم: الحفدة، وأخشى حفده.. أي حفوفه في مرضاة أقاربه (7). الاثرة: الاستيثار بالفئ وغيره. الدعابة - كالمزاحة - ودعب يدعب كمزح يمزح، ورجل دعب ودعابة. البأو: العجب والكبر. الاكنع: الاشل، وقد كنعت أصابعه كنعا إذا تشنجب (8)،... وقد كانت أصيبت يده مع رسول الله صلى الله عليه [وآله] وقاه بها يوم أحد.(@)(@)PageV31P391(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) النخوة: العظيمة (1) والكبر. وقد نخى كزهى وانتخى. رجل وعقة لعقة (2) ووعق لعق.. إذا كان فيه حرص ووقوع في الامر بجهل وضيق نفس وسوء خلق... ويخفف فيقال: وعقة ووعق، وهو من العجلة والتسرع،... ويقال: ما أوعقك عن كذا.. أي ما أعجلك... لقست نفسه إلى الشئ: إذا نازعت إليه (3) وحرصت عليه لقسا، والرجل لقس، وقيل: لقست: خبثت. وعن أبي زيد: اللقس: هو الذي يلقب الناس ويسخر منهم، ويقال: النقس - بالنون - ينقس الناس نفسا. الضرس: الشرس، الزعر من الناقة الضروس، وهي التي تعض حالبها، ويقال: اتق الناقة بجز (4) ضراسها.. أي بحدثان نتاجها وسوء خلقها، وذلك لشدة عطفها على ولدها في هذا الوقت (5). الضيس (6) والضمس قريبان من الضرس، يقال: فلان ضيس شر، وجمعه أضياس. الضمس: المضغ. الوكف: الوقوع في المآثم 
ms10140	 والعيب، وقد وكف فلان يوكف وكفا وأوكفته أنا إذا أوقعته (7). قال (8): الحافظو عورة العشيرة لا * يأتيهم من ورائهم وكف PageV31P392 (@)(@)(@@) وهو من وكف المطر إذا وقع، و(1) منه توكف الخبر (2) وهو توقعه. المقنب من الخيل.. الاربعون و(3) الخمسون. وفي كتاب العين زهاء ثلاثمائة (4)، يعني إنه صاحب جيوش، وليس يصلح (5) لهذا الامر. انتهى كلام الزمخشري (6). وروى ابن عبد البر في الاستيعاب (7) أنه قال في علي عليه السلام: إن ولوها الاجلح سلك بهم الطريق المستقيم. فقال له ابن عمر: ما يمنعك أن تقدم عليا ؟. قال: أكره أن أتحملها (8) حيا وميتا. وحكاه السيد رضي الله عنه في الشافي (9)، عن البلاذري في تاريخه، عن عفان بن مسلم، عن حماد بن مسلمة (10)، عن علي بن زيد، عن أبي رافع: أن عمر بن الخطاب كان مستند إلى ابن العباس - وعنده ابن عمروسعيد بن زيد -، فقال: اعلموا أني لم أقل في الكلالة شيئا، ولم أستخلف بعدي أحدا، وإنه من أدرك وفاتي من سبي العرب فهو حر من مال الله. فقال (11) سعيد بن زيد: أما أنك لو أشرت إلى رجل من المسلمين ائتمنك الناس. فقال عمر: لقد رأيت من أصحابي حرصا شنيعا (12) وأنا جاعل هذا الامر إلى هؤلاء النفر الستة الذين مات PageV31P393 (@)(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه [وآله] وهو عنهم راض، ثم قال: لو أدركني أحد رجلين فجعلت هذا الامر إليه لوثقت به، سالم مولى أبي حذيفة وأبو عبيدة بن الجراح، فقال له رجل: يا أمير المؤمنين ! فأين أنت عن عبد الله بن عمر ؟. فقال له: قاتلك الله ! والله ما أردت الله بها، ما (1) أستخلف رجلا لم يحسن أن يطلق امرأته. قال عفان: يعني بالرجل الذي أشار إليه (2) بعبدالله بن عمر: المغيرة بن شعبة (3). وقال في موضع آخر منه (4): روى محمد بن سعد، عن الواقدي، عن محمد ابن عبد الله الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله بن عيينة (5)، عن ابن عباس، قال: قال عمر: لا أدري ما أصنع بأمة محمد صلى الله عليه [وآله] ؟ ! - وذلك قبل أن يطعن -، فقلت 