ms1141	 وخمسين ومائتين والف. من تصانيفه الابحاث في المسائل الثلاث. حصر الشارد في اسانيد محمد عابد. سلافة الالفاظ في مسالك الحفاظ. شرح بلوغ المرام. شرح تيسير الوصول إلى احاديث الرسول. طوالع الانوار على الدر المختار في الفروع. المواهب اللطيفة على سنن الامام ابى حنيفة. طاهر الرومي السيد محمد بن السيد يحيى الرومي المدرس الحنفي. المتخلص بطاهر المتوفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين والف. له ترجمة ميزان الادب. عفت البرسوى محمد بن على البرسوى الشاعر المتخلص بعفت المتوفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. بيرم الثالث محمد بيرم بن محمد بيرم الثاني ابن محمد بن الحسين بن احمد التونسى الحنفي المعروف ببيرم الثالث المتوفى سنة 1259 تسع وخمسين ومائتين والف. حسن الخط على توهم الاحتجاج عندنا بالحط. طاهر سلام الرومي مير محمد بن محمد سعيد الاستانبولى الكاتب المعروف بطاهر سلام الرومي الحنفي توفى معزولا عن نظارة الدعاوى سنة 1260 ستين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. شرح مختصر القدورى. شرح المقامات للحريري.(@)(@)(@@) --- PageV02P370 [ 371 ](@)(@)(@@) راسم الآمدي محمد بن القاسم الآمدي الخالدي من كتاب واعيان ديابكر كان اديبا شاعرا ولد سنة 1195 وتوفى سنة 1360 ستين ومائتين ولف. له ديوان شعر تركي. الرشتى السيد محمد باقر بن السيد محمد تقى الرشتى الهاشمي العلوى مجتهد الشيعة الامامية باصبهان. سكن بلدة بيد آباد وتوفى بها سنة 1260 ستين ومائتين والف. له من التصانيف اجوبة المسائل في مجلدين. اكسير السعادات في اسرار الشهادات. تحفة الابرار فارسي في الفقه الزهرة البارقة في احوال المجاز والحقيقة. سعادات الناصرية. شرح الفية السيوطي في النحو. مطالع الانوار في شرح الشرائع رسائله في فنون متعددة احدى وعشرين وغير ذلك. الرازي الشيخ محمد حسين الرازي الشبعى الامامي نزيل اصبهان قدم العراق ومات بكربلا سنة 1261 احدى وستين ومائتين والف. له كتاب الفصول في علم الاصول. الفارصى جمال الدين محمد بن القارصى الرومي الحنفي مصحح تقويم الوقائع بالقسطنطنية توفى 1261 احدى وستين ومائتين والف. له تذكرة الموقعين في تراجم محرري الوقائع. مأدبة الختان. عاكف الرومي محمد عاكف باشا الوزير بن 
ms1142	 مير سليمان اليوز غادى الاديب الرومي الحنفي احد وكلاء الدولة العثمانية ولد في بلده سنة 1202 وتوفى بالاسكندرية سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين والف. له تبصرة العاكف مشهور. معيار الصدق والكذب رسالة تركية. منشآت عاكف تركي في مجلد مطبوع. العاملي صدر الدين محمد بن السيد صالح بن محمد بن زين العابدين العاملي الموسوي الشيعي نزيل بغداد ثم سافر إلى نجف الاشرف ومات بها 1263 ثلاث وستين ومائتين والف. من تصانيفه اسرة العترة. القسطاس المستقيم. قوت لا يموت لاجل المقلدين فارسي. المستطرفات. منظومة في الرضاع. شرح المنظومة. مراد النقشبندى محمد مراد بن عبد الحليم الرومي الحنفي النقشبندى شيخ زاوية المرادية بالآستانه ولد سنة 1203 وتوفى سنة 1264 اربع وستين ومائتين والف له من التآليف خلاصة الشروح في شرح المثنوى تركي. ديوان شعر تركي.(@)(@)(@@) --- PageV02P371 [ 372 ](@)(@)(@@) شرح قواعد الفارسية. ما حضر في شرح پندنامه للشيخ عطار. مزيل الخفا شرح تحفة الشاهدى في اللغة معين الواعظين. رسالة الثقلين. اسعد الرومي السيد محمد اسعد بن السيد احمد الاستانبولى الرومي الحنفي من صدور روم ايلى المعروف بصحافلر شيخي زاده تولى نقابة الاشراف ثم نظارة المعارف. واسس دار الكتب المنسوبة باسمه قريبا لحامع اياصوفيه وجمع فيه نوادر الكتب وتوفى سنة 1264 اربع وستين ومائتين والف. له من التصانيف اس ظفر تركي في وقايع الحنود الينيچريه وسبب الغائهم. باغچهء صفا اندوز. ترجمة المسنظرف. ديوان شعر تركي. رسالة الجهادية تركي. زيباى تواريخ تركي. شواهد المؤرخين. القمر المنير شرح الحزب الكبير. سرمد الرومي محمد بن عبدالله الرومي المتخلص بسرمد من اعضاء المجلس الامور الضبطية ولد سنة 1209 وتوفى سنة 1266 ست وستين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. القنوجى محمد بشير الدين بن محمد كريم الدين القنوجى الهندي الحنفي له كشف المبهم مما في المسلم اعني وسلم الثبوت فرغ منها سنة 1264. عارف الرومي محمد عارف بن محمد صادق الرومي الحنفي من صدور اناطولى المعروف بكدخدا زاده توفى سنة 1265 خمس وستين ومائتين والف له ديوان شعر تركي. الطنطاوى محمد بن عياد الطنطاوى لعله الطندتائى المصرى بقى مدة في بلاد الروسيته 
ms1143	 يعلم العربية بمكاتبها صنف تحفة الاذكياء باخبار بلاد الروسيا فرغ من تبيبضه بحطه سنة 1266 ست وستين ومائتين والف. امام زاده الرومي محمد اسعد بن عبدالله القونوى الاصل قسطنطينى المولد والمنشأ القاضى بعسكر روم ايلى المعروف بامام زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1267 سبع وستين ومائتين والف. له دريكتا في الفقه ثم شرحه. حلية الناجى في شرح الحلبي مطبوع. شرح السراجية. فتح القسطنطينية رسالة مطبوع. رشدي الرومي محمد بن عبدالله الانطاليه وى الرومي الحنفي المتخلص برشدى من القضاة ولد سنة 1201 وتوفى سنة 1267 سبع وستين ومائتين والف صنف حال الخيول.(@)(@)(@@) --- PageV02P372 [ 373 ](@)(@)(@@) مخلص الرومي محمد اسعد پاشا الوزير ابن المفتى حسين الايانى المتخلص بمخلص توفى واليا بآمد سنة 1267 سبع وستين ومائتين والف له ديوان شعر تركي. الميرغنى المكى السيد محمد عثمان بن ابى بكر محمد بن عبدالله ابراهيم بن حسن الحسنى المكى الحنفي الصوفى الشهير بمير غني ولد بالطائف سنة 1208 وتوفى بمكة المكرمة سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف. له من التصانيف الانوار المتراكمة في الادعية والاذكار. باب الفيض والمدد من حضرت الرسول السند. تاج التفاسير لكلام الملك الكبير في مجلدين. الجواهر المستظهرة من الكنوز العلية في بعض اوصاف الخزانة الالهية. رحمة الاحد في اقتضاء اثر رسول الملك الصمد. الزهور الفائقة في تعريف حقوق الطريقة الصادقة. شرح الفية ابن مالك. شرح الالفية للسيوطي في علم البيان. شرح البيقونية في مصطلح الحديث. شرح الفيوضات الالهية. شرح مشارق الانوار لجده عبدالله مير غنى. العطايا الدقيقة في الوجوه المحتوية على كثير من اسرار الطريقة. غنية الصوفية في علم العربية. فتح ديوان الرسول ومفتاح بابه الدخول لمن اراد إليه الوصول. الفتح المبروك. الفوائد البهية في حل الفاظ الاجرومية. الفيوضات الالهية في التصوف. فيوض البحور المتلاطمة في شرح الانوار المتراكمة. منجية العبيد من هول يوم الوعد والوعيد في علم التوحيد. النور البراق في مدح النبي المصداق. الواعظ الثمين في تعمير اعصار رمضان الثلاثين. الهبات المقتبسة لاظهار مسائل خمسة. وصال الشيرازي ميرزا محمد شفيع المختلص بوصال الشيراز الشاعر الشهير بميرزا كوچك المتوفى 
ms1144	 سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف. له بزم وصال في المثنويات فارسي. ترجمة اطواق الذهب للزمخشري بالفارسية. ديوان شعر. الحفناوي محمد بن ابى السعود صالح المصرى الشافعي المعروف باالحفناوى المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف. له حاشية على تفسير الجلالين في ثلاث مجلدات. الاصبهاني محمد حسن بن الشيخ باقر الاصبهاني ثم النجفي الشيعي رئيس فرقة الامامية بها المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف. له جواهر الكلام في شرح شرائع الاسلام. نجاة العباد في يوم المعاد. هداية الناسكين.(@)(@)(@@) --- PageV02P373 [ 374 ](@)(@)(@@) ذائق الرومي الشيخ محمد امين بن عبدالله البرسوى الرومي الشاعر المتخلص بذائق ولد سنة 1209 وتوفى سنة 1269 تسع وستين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. رفعت الرومي الحافظ محمد رفعت بن عبدالله الرومي الكاتب الحنفي القادرى الاشرفى محاسبه جى المالكانه احد رجال الدولة توفى سنة 1269 تسع وستين ومائتين والف. له نفحة الرياض العالية في بيان طريقة القادرية. تعبير الرؤيا. رسالة التاجية. طريق العارفين. مناسك الحج. الطحطاوى محمد بن اسماعيل الانصاري الطحطاوى المصرى الحنفي. له نظم الآلي الغرر في سلك العقود والدرر شرح منظومة جده فرغ منها سنة 1269. اللكهنوى محمد عبد الحليم بن محمد امين اللكهنوى الهندي الحنفي المتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين والف له البيان العجيب في شرح ضابطة التهذيب. صائب الرومي محمد بن عبدالله الدارنده وى الرومي الحنفي المتخلص بصائب كان يدرس في بعض المكاتب توفى سنة 1271 احدى وسبعين ومائتين والف له ديوان شعر تركي. شاكر الرومي محمد بن احمد المتخلص بشاكر القسطنطيني الرومي من مشائخ الخلوتية مات سنة 1269 تسع وستين ومائتين والف له اطوار السبعة. ديوان الالهيات تركي. رضا الآمدي محمد بن على الديار بكرى الآمدي الكاتب الشاعر المتخلص برضا نزيل بلدة يكيشهر المتوفى بها سنة 1271 احدى وسبعين ومائتين والف له ديوان شعر تركي. شمعى الكوستنديلى محمد بن عبدالله الكوستنديلى الرومي المفتى بها المتخلص بشمعى الحنفي المتوفى 1272 اثنتين وسبعين ومائتين والف له تذكرة الخطاطين تركي. ديوان شعره كذا. رايات النصر والارشاد في فضائل الجهاد. الطبقجلى محمد سعيد بن محمد امين الطبقجلى البغدادي الحنفي المعروف 
ms1145	 بالمفتى السابق المتوفى سنة 1273 ثلاث وسبعين ومائتين والف له شرح على شرح العصام في الوضع. شرح قصيدة العمرى في مدح الامام ابى حنيفة. تعليقات على الدر المختار.(@)(@)(@@) --- PageV02P374 [ 375 ](@)(@)(@@) شهاب المصرى شهاب الدين محمد بن اسماعيل الاديب المعروف بالشهاب المصرى المتوفى سنة 1274 اربع وسبعين ومائتين والف له ديوان شعر مرتب على الحروف. سفينة الملك وانيسة الفلك في الموسيقى مجلد مطبوع بمصر. فتحي الرومي محمد على بن الامير عثمان الروسجقى الرومي المتخلص بفتحي كان معلم المكتب العدلية واحد عضو مجلس المعارف بالقسطنطينية ولد سنة 1219 وتوفى سنة 1274 اربع وسبعين ومائتين والف له ترجمة الحلية النبوية بالتركية. حلبة السلطاني تركي. خير الحسن في شرح المستشار مؤتمن. سرمايهء نجات في شرح الاحاديث تركي. كتاب في علم طبقات الارض. شاطرزاده محمد عارف بن محمد امين الطربزونى الاصل قسطنطينى المولد والمنشأ المعروف بشاطر زاده شيخ الاسلام الرومي ولد سنة 1206 وتوفى سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين والف له ترجمة السياسة الشرعية لدده افندي. جامع الاجارتيين. محمد امين محمد امين بن رئيس القراء عبدالله بن صالح لاستانبولى الرومي الحنفي الامام بجامع ابى ايوب الانصاري المتوفى سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين له عمدة الخلان شرح زبدة العرفان في التجويد. كلشن مشائخ في تراجم الوعاظ في جوامع السلاطين بالقسطنطنية مناقب ابى ايوب الانصاري. سروش الاصبهاني ميرزا محمد على خان بن.. الاصبهاني المتخلص بسروش ويلقب بشمس الشعراء مات سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين والف. صنف شمس المناقب وهو قصائد فارسية في المدائح. الواعظ البغدادي السيد ناصر الدين محمد بن محمد بن الشيخ جعفر الادهمى البغدادي المعروف كاسلافه بالواعظ الحنفي المتوفى سنة 1273 ثلاث سبعين ومائتين والف. له العليم الزخار ومنهاج الابرار في الفتاوى الحنفية. مختصر الجوهر في علم الكلام. نوري الاسكدارى الشيخ محمد بن عثمان الاسكدارى الرومي الرفاعي المتخلص بنورى شيخ زاوية نصوح مات سنة 1273 ثلاث وسبعين ومائتين والف. له من التصانيف آداب الطريقة. تربية الطالبين. تعبير نامهء محبان. حديقة(@)(@)(@@) --- PageV02P375 [ 376 ](@)(@)(@@) التوحيد. رسالة البيعة. رسالة المحبة لاهل البيت. رسالة المعراج. روضة الاذكار. سلوكنامه. شرح صلوات الكمالية. مفتاح الخواص 
ms1146	. توفيق الاستانبولى محمد توفيق بن احمد الاستانبولى تلميذ الشيخ محمد مراد النقشبندى المتوفى سنة 1274 اربع وسبعين ومائتين والف. له انس المعنوي في شر بعض المثنوى تركي مطبوع. تراجم رجال العلمية في كراريس. شرح عروض جامى. شرح قصائد جامى. شرح قواعد الفارسية لاستاذه. ابن ملوكة محمد بن صالح بن ملوكة التونسى الفقيه المالكى الشهير بابن ملوكة المتوفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين والف. من تصانيفه اسرار فواتح سور القرآن. رسالة في علم الخطائين من فروع علم الحساب. رسالة فيما يتعلق بمعاني الصلوات على النبي صلعم. شرح على نظم درة البيضاء صغير. شرح آخر علم نظم درة البيضاء كبير. لوامع الاسنة في الصلاة على عين الرحمة والمنة. الغزى نور الدين محمد بن السيد عمر بن عبدالغنى بن محمد بن محمد الغزى أبو حفص الدمشقي مفتى الشافعية بها ولد سنة 1200 وتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف. له من التصانيف بهجة النور الاتم في بيان سر الله الاعظم. الكواكب الدرية شرح الدرة المرضية لجده في النحو. هداية الانام إلى خلاصة احكام الاسلام. خلاصة الاحكام لهداية الغلام. ابن حمادة الشيخ محمد بن حمادة الحسينى الشافعي. له رياض النجيب في بيان معاني الاجرومية مع امثلتها والاعاريب في مجلد فرغ منها سنة 1277. بيرم الرابع الشيخ محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بيرم التونسى المفتى الحنفي الشهير ببيرم الرابع المتوفى سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين والف. له التراجم المهمة للخطباء والائمة اعني خطباء جوامع الحنفية وائمتهم بتونس. رسالة الصلاة بالنيشان الصليبى. نظيف الرومي محمد نظيف القرمانى الرومي المدرس الحنفي قدم القسطنطنية وتوفى بها سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.(@)(@)(@@) --- PageV02P376 [ 377 ](@)(@)(@@) الخير آبادى محمد فضل الحق العمرى الخير آبادى الهندي الحنفي الجشتى الماتريدى ولد سنة 1212 وتوفى سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين والف. من تأليفاته تاريخ فتنة الهند فارسي. الجبس الغالى في شرح جوهر العالي. حاشية على افق المبين لباقر الداماد. حاشية على تلخيص الشفا لابن سينا. حاشية على شرح القاضى المبارك للسلم. رسالة في تحقيق الاجسام. رسالة 
ms1147	 في تحقيق العلم والمعلوم. رسالة في تحقيق الكلى الطبيعي. الروض المجود في تحقيق حقيقة الوجود. الهدية السعيدية في الحكمة الطبعيبة. حوت البيروتى السيد محمد بن السيد درويش البيروتى الشهير بالحوت ولد سنة 1209 وتوفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين والف صنف اسنى المطالب في احاديث مختلفة المراتب مطبوع. اطه پازارى محمد بن عثمان حلمي المفتى الآطه پازارى الحنفي تولى قضاء القدس ثم بزغفرانبولى ومات بها سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين والف صنف تفسير سورة الواقعة. حاشية على حاشية قره تپه لى. كشف الفرائض. القونوى محمد افندي الالمالى القونوى الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين والف. صنف شرح رسالة الاستعارة. مشربة العيون على الوضعية للقاضى عضد. مظهر المعالم على مفتاح المكالم في المناظرة. الناموس الاعظم في السياسة. الخانى الشيخ محمد بن عبدالله بن مصطفى الخانى الخالدي النقشبندى الحنفي المتوفى في شهر صفر سنة 1279 تسع وسبعين ومائتين والف له البهجة السنية في آداب طريقة النقشبندية. بابصيل اليمنى محمد بن سالم بن سعيد اليمنى الشهير ببابصيل الصوفى له اسعاد الرفيق وبغية الصديق بحل سلم التوفيق إلى محبة الله على التحقيق. فرغ منه سنة 1280. البرغانى محمد صالح بن محمد اسماعيل البرغانى من قرى طهران فقيه الشيعة توفى بكربلاء سنة 1281 احدى وثمانين ومائتين والف. له من التصانيف تفسير القرآن. غنيمة المعاد في شرح الارشاد اربعة عشر مجلدا. مخزن البكاء مسلك الرشاد في شرح الارشاد ايضا مجلدين. معدن البكاء فارسي منبع البكاء فارسي. منبع البكاء عربي. منهج الاجتهاد.(@)(@)(@@) --- PageV02P377 [ 378 ](@)(@)(@@) الحازمى محمد بن ناصر الحازمى اليمنى تلميذ الشوكاني المتوفى سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين والف له فتح المنان في ترجيح الراجح وتزييف الزائف من صلح الاخوان للشيخ داود البغدادي. الفواكه العذاب. لبيب الرومي محمد بن مصطفى الاستانبولى الرومي الحنفي الكاتب المتخلص بلبيب تولى نظارة تقويم الوقائع وتوفى سنة 1284 اربع وثمانين ومائتين والف. له الجواهر الملتقطة في نوادر الحكايات والامثال في مجلد مطبوع. ديوان شعر تركي. شرح النخبة في اللغة. وقايع نامه في التاريخ. ابن عاشور الشيخ أبو عبد الله محمد 
ms1148	 الطاهر بن عاشور الشريف التونسى القاضى المالكى المفتى بها الشهير بابن عاشور كان فصيح عصره ومفخر مصره توفى سنة 1284 اربع وثمانين ومائتين والف. من تصانيفه شفاء القلب الجريح في شرح بردة المديح. الغيث الافريقى حاشية على شرح التفتازانى لتلخيص القزويني في علم البلاغة. هدية الاريب إلى اصدق حبيب وهو حاشية على شرح القطر لابن هشام. الوغليسى محمد صالح بن احمد الوغليسى الجزائري المالكى ولد سنة 1230 بقرية سمعوني من اعمال بجاية من جزائر المغرب وهاجر إلى دمشق الشام وتوطن إلى ان توفى بها سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين والف. من تآليفه رسالة في غرائب الخلاف بين الائمة. الفتاوى. منظومة في الفقه والعبادات على مذهب الامام مالك. شرح المنظومة. حاشية على شرح المنظومة. شوكت الرومي محمد شوكت الرومي الكاتب احد رجال القلمية ولد سنة 1219 وتوفى سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين والف. له اثر شوكت في اللغة التركية مجلد مطبوع سنبلستان روم فارسي نظيرة لكلستان سعدى في مجلد. الجزائري محمد بن محمود الجزائري الحنفي صنف الجوهر الفريد في علم التجويد فرغ من كتابته بخطه سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين والف. القزويني السيد محمد باقر بن السيد على القزويني الشيعي رئيس الامامية المتوفى سنة 1286 ست وثمانين ومائتين والف. له من التصانيف اصلاح العمل. اغلاط المشهورة. جامع العبائر. مصابيح الفقه. مفاتيح الاصول. مناهل الفقه. نخبة الاصول.(@)(@)(@@) --- PageV02P378 [ 379 ](@)(@)(@@) حسرتى الهندي محمد بن مصطفى خان بهادر ابن عظيم الدولة مرتضى خان بهادر الفرخ آبادى الهندي المتخلص بحسرتي المتوفى سنة 1286 ست وثمانين ومائتين والف. له ديوان شعر فارسي. الرواس الحلبي السيد محمد بن السيد بهاء الدين بن مهدى الصيادى الحلبي الرفاعي الشهير بالرواس المتوفى سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف. من تصانيفه دلائل التحقيق لارباب السلوك والطريق. رفرف العناية. طى السجل في الحديث. فائدة الهمم من مائدة الكرم في ديوان شعر. فصل الخطاب فيما تنزلت به عناية الكريم الوهاب. مشكوة اليقين ومحجة المتقين ايضا في ديوان شعر. حاجى چلبى البرسوى محمد رفعت چلبى كوكمن زاده البرسوى الرومي يعرف بحاجى چلبى المتوفى سنة 1285 خمس 
ms1149	 وثمانين ومائتين والف. له راحة الارواح تركي. الخوانسارى السيد محمد باقر بن زين العابدين بن محمد باقر الهزار جريبى ثم الخوانسارى الشيعي الامامي المتوفى بعد سنة 1287. له من التصانيف احسن العطية في شرح الالفية في فقه الشيعة الامامية. تسلية الاحزان. روضات الجنات في احوال العلماء والسادات. ترجم فيها علماء السنة والشيعة في اربعة اجزاء مطبوع بالعجم. فرغ منها سنة 1287 شرح اللمعة الدمشقية. قرة العين وسرور النشائتين منظومة فارسية في العقائد. وثيقة النجاة. الخضرى محمد بن عبدالله الدمياطي ثم المصرى الشافعي الشهير بالخضرى المتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين والف. له حاشية على شرح ابن عقيل لالفية ابن مالك في النحو. شرح اللمعة في حل الكواكب السبعة لابن غلام الله. الدمنهوري محمد بن محمد أبو عائشة الدمنهوى المصرى الشافعي المتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين والف. له ارشاد الشافي على متن الكافي في العروض والقوافي. عمدة اهل السنة واليقين في الرد على من خالفهم من المبتدعين. فتح العليم الباسط في رسم الارباع والبسائط. لقط الجواهر السنية على الرسالة السمرقندية. الكرماني محمد كريم خان بن ابراهيم الكرماني الشيعي من علماء الفرقة الشيخية توفى سنة 1288 ثمان وثمانين(@)(@)(@@) --- PageV02P379 [ 380 ](@)(@)(@@) ومائتين والف. له ارشاد العوام في العقائد. علم اليقين في الرد على فرقة البابية الملحدين. فصل الخطاب في الحديث. الاهدل اليمنى محمد بن احمد بن عبد الباري المعروف بالاهدل اليمنى الشافعي المتوفى سنة.. له الكواكب الدرية في شرح متممة الاجرومية فرغ منها سنة 1288. ابن عسكر محمد بن عيسى بن عسكر المصرى النحوي صنف الفيروزج شرح الانموذج للزمخشري في النحو فرغ منه سنة 1289. المشهدي محمد نجف المشهدي العجمي الشيعي من علماء الاخبارية المتوفى سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين والف. له تنقيح المرام في علم الكلام. جامع الاحاديث. الحديقة في علم القيافة. خلاصة الانساب. خلاصة العروض. شرح خطبة الزهراء. شرح دعاء كميل. غناء الاديب في فهم مغنى اللبيب لابن هشام. كشف الغوامض في علم الفرائض. المراد آبادى محمد بن سعد الله المراد آبادى الهندي القاضى الحنفي ولد سنة 1219 وتوفى سنة 1293 ثلاث 
ms1150	 وتسعين ومائتين والف من تصانيفه حاشية على شرح الجغمينى في الهئية. حاشية على شرح السلم لحمد الله. زاد اللبيب إلى دار الحبيب. القول المأنوس في صفات القاموس في اللغة. محصل العروض شرح المحصل. ميزان الافكار شرح معيار الاشعار. نوادر الوصول في شرح الفصول. الجويلى محمد على باشا بن السيد محمد البقلى المعروف بالحويلى الحكيم الجراح المصرى رئيس المدرسة الطبية بها المتوفى بالحبشة ولد سنة 1230 وتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف. له من التآليف روضة الجاح الكبرى في العمليات الجراحية الصغرى في مجلد. غاية الفلاح في فن الجراح. غرر النجاح في اعمال الجراح في مجلدين. قانون في الالفاظ الشرعية والاصطلاحات السياسية لم يكمل. قانون في الطب كذا. الجرجاوى محمد بن الحسن المصرى المعروف بالجرجاوى قاضى اسيوط المتوفى سنة 1294 اربع وتسعين ومائتين والف. له الاسنة الفعالة في اكباد من انكر على الاستاذ مررت على الجلالة في شرح ابيات احمد بن شرفاوى. كنسوس المغربي محمد بن احمد المراكشي التجانى المغربي المالكى الشهير كنسوس الكاتب في دولة المغرب الاقصى(@)(@)(@@) --- PageV02P380 [ 381 ](@)(@)(@@) المتوفى سنة 1294 اربع وتسعين ومائتين والف صنق الحلل الزنحفرية في اجوبة الاسئلة الطيفوربة. التركي التونسى الشيخ محمد معاويه بن محمود بن محمد بن مصطفى بن حسن بن بابا محمد التونسى الحنفي المعروف بالتركي رئيس العلماء بتونس كان عالما متكلما توفى سنة 1294 اربع وتسعين ومائتين والف من تصانيفه نزهة الفكر في اسرار فواتح السور وهو شرح رسالة ابن ملوكة. فوزى الرومي محمد فوزى بن المفتى محمد صادق المرعشي الرومي الكاتب الحنفي ولد ببلده سنة 1249 وقدم القسطنطنية ونشأ بها صار دفتردار ولاية ازمير ومات بها سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين والف صنف الخبر الصحيح تركي في التاريخ العثماني في مجلدين مطبوع. الباجى التونسى الشيخ محمد الباجى بن محمد المسعودي بن محمد بن المجذوب البوبكرى التونسى المعروف بالباجى رئيس القسم الثاني في الحكومة التونسية المتوفى سنة 1297 سبع وتسعين ومائتين والف. له من التصانيف الخلاصة النقية في امراء افريقية ابتدأ عين فتح افرقية إلى زمانه. عقد الفرائد في الذيل على 
ms1151	 خلاصة النقية. المنجى من المرض الافرنجي جمع فيه الطب الجسماني والروحاني. كمال الحلبي الشيخ كمال الدين بن محمد بن عبدالرحمن حلبى الاصل قسطنطينى المولد المنشأ المعروف بكمال الحلبي احد مشائخ الرفاعية والخلوتية توفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف. له من التصانيف الاتحاف بشرح صلوات السقاف. الاطواق الزمردية في آداب النقشبندية. تبيان وسائل الحقائق في بيان سلاسل الطرائق. تحفة الانيق الادهبة في نخبة طريق الجشتية الادهمية. تحفة الاعى في نخبة سلوك الرفاعي. نحقيق الطريق. توفيق الملك القادر بسلوك طريق الغوث الكيلاني عبد القادر. جواهر سبوك العالية في بواهر سلوك الشاذلية. حديقة الحقيقة. حقيقة الطريقة. حصول النور العرشية في اصول الكبروية والنور بخشيه. الدرتين في شرح البيتين للنابلسي. الدرر المكنون والسر المصون في سلوك ملامية العالون. درة الانوار على صلوات جواهر الاسرار. رشحات الاسنى على توجهات الاسما. رشف الغدير شرح حرب الكبير. روشن دلنواز شرح كلشن راز. الروضة العلية في طريق الشاذلية. سر الاسرار ونور الانوار سر التوصل(@)(@)(@@) --- PageV02P381 [ 382 ](@)(@)(@@) في الذكر والتبتل في تفسير قوله تعالى واذكر اسم ربك. السر المعين في شرح اسماء الاربعين. سير الاسمى وسر المسمى في شرح اسماء اثنى عشر الرفاعية. شرح برهان السالكين. شرح تحفة المرسلة. شرح حزب الكبير. شرح غزل السزائى. شرح مرشد العشاق. صلوة الا نورية في شرح صلوات الاكبرية. ضياء البدر شرح حزب البحر. عبيق السعادة الابدية في طريق السادة السعدية فتح الاسرار شرح ورد الستار. فتح در الاغلا في شرح الدور الاعلا للشيخ الاكبر. فتح المجيد القوى في طريق السيد احمد البدوى. الفتوحات الالهية في شرح واردات الالهية البدرية. الفتوحات الالهية الوهبية على المنظومة المقرية اعني اضأة الدجنه فجر الاسماء وصبح المسمى. فوائح ازهار الحقائق ولوائح انوار الطرائق. الفوائح المسك العبوقى في فواتح المسلك الدسوقي الفيض المغنى في شرح حديث من طلبني. القول المبين في اصول الشيخ نور الدين. كمال نامه في آل عبا رسالة تركية. كنز الفيض في السلوك والطريق. مبهاج الصفوية في منهاج الحلوتية. مدار الواحدية ومركز الاحدية. المدد البكري من سيدى 
ms1152	 البكري. مرآة الحقيقة. منهل الصفا في طريق الشيخ ابى الوفا. المورد الخاص الخواص في تفسير سورة الاخلاص. الرشيدى محمد بن عبدالله بن عبد الواحد الامير الرشيدى المتوفى سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين والف صنف السر المذاب للرجال الكذاب المسمى بعلى الخشاب الحاهل المرتاب. القسطمونى محمد سعيد بن عمر القسطمونى الرومي المدرسي الحنفي تولى قضاء طربزون ومات سنة 1296 ست وتسعين ومائتين والف. صنف كاشف الازكياء في اللغة. لسان الملك المورخ محمد نقى خان ابن المستوفى الملقب بلسان الملك من وزراء العجم كان اديبا مورخا توفى سنة 1297 سبع وتسعين ومائتين والف له براهين العجم في قوانين المعجم فارسي في اللغة. ناسخ التوارخ فارسي في تاريخ ايران. عليش المصرى أبو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن عليش (بضم العين المهملة فتح الام وسكون الباء المثناة والشين المعجمة) مغربي الاصل مصرى المنشأ مفتى المالكية(@)(@)(@@) --- PageV02P382 [ 383 ](@)(@)(@@) بها الشهير بغليش ولد بمصر سنة 1217 وتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف من مصنفاته البدر المنير على مجموع الامير. تدريب المبتدى وتذكير المنتهى في الفرائض. التيسير والتحرير على مواهب القدير. تقريب العقائد السنية بالادلة القرآنية. الجامع الكبير شرح مجموع الامير. جلاء الصدا على شرح قطر الندا. حل المعقود من نظم المقصود. الدرر الهية على شرح ابن تركي للعشماوية. فتح الجليل على شرح ابن عقيل. فتح العلى المالك في الفتوى على مذهب الامام مالك. الفتوحات الوهبية على عقائد المقرية فيض المنان على الدرة البيضاء للاخضرى عبدالرحمن. القول الفاخر في بعض ما يتعلق بآية انما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر. القول المشرق على شرح ايساغوجى في المنطق. القول المنجى على مولد البرزنجى القول الوافى السديد في عقيدة اهل توحيد. الكوكب المنير خاتمة على مجموع الامير. مواهب القدير على مجموع العلامة الامير. مواهب المالك على شرح الاشمونى لالفية ابن مالك. موصل الطلاب في شرح منح الوهاب ليوسف البرناوى في النحو. وسيلة الاخوان على رسالة الصبان في البيان. هدية السالك إلى اقرب المسالك. وهو حاشية على شرح الصغير لاحمد الدردير 
ms1153	. هداية المريد لعقيدة اهل التوحيد. البلكرامى محمد احسن بن محمد احمد البكري البكرامى الهندي الحنفي اللغوى ولد سنة 1244 وتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف. له من التآليف آيينهء احسن في اللغة ارتنك فرهنك. تحفة صديقيه. صحيفه شاه جهانى. كارنامهء فرهنك. لغت شاه جهانى. مصطلحات شاه جهانى. شمعى الرومي محمد شمعى بن محمد ممش الرومي الحنفي القاضى بعسكر روم ايلى كان فاضلا اديبا توفى في ذى القعدة سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف. له اثمار التواريخ تركي في اسماء السلاطين الاسلامية والوزراء والعلماء الدولة العثمانية مجملا مطبوع. كوچك عاشق الشيخ محمد بن عبدالله الخالدي الشهير بكوچك عاشق شيخ زاوية النقشبندية بمصر المتوفى بها سنة 1300 ثلاثمائة والف. له مفتاح كنز الاسرار في اصول الطريقة النقشبندية الاخيار.(@)(@)(@@) --- PageV02P383 [ 384 ](@)(@)(@@) نهيج الرومي محمد نهيج الدين بن مصطفى عاشر الرومي الحنفي القاضى بغلطة المتوفى سنة 1301 احدى ثلاثمائة والف. له تاريخ طرابلس الغرب تركي مختصر مطبوع. النارللى السيد محمد حقى بن السيد على بن ابراهيم الكوز الحصارى النازللى (من توابع ازمير) الفقيه الحنفي الزاهد المتوفى بمكة المكرمة سنة 1301 احدى وثلاثمائة والف. له من التصانيف. احكام المذاهب في اطوار اللحى والشوارب. اسباب القوة من احسان القدرة في آداب الاكل والشرب. تفهيم الاخوان بتجويد القرآن. تنبيه الرسول على تقصير الذيول. حياة الابرار نجاة الاخيار. خزينة الاسرار وجليلة الاذكار في علم الخواص نسختين صغرى وكبرى مطبوع بمصر. السنوحات المكية والفتوحات الحقية في آداب الكسب والتجارة. طب القرآن حب الرحمن. كنوز الاسرار. مفاتيح الغيوب معارف القلوب مفزع الخلائق منبع الحقائق. نصرة الجنود عن الشهود والاحاديث الواردة في الجهاد وما اشبه ذلك. البرعى محمد بن محمد رجا الحجارى الشرنوبي البلقينى الشافعي الصوفى المعروف بالبرعى صنف الرحمات العامة الشريفة في الصلوة على الذات المحمدية اللطيفة فرغ منها سنة 1301. عرب الكربلائي الشيخ محمد صالح بن السيد حسين الشيعي الامامي الشهير بعرب الكربلائي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف. له زهر الرياض حاشية على رياض جده شفاء الروضة على روضة الشهير. مهذب في الاصول. فاضل باشا الرومي محمد 
ms1154	 فاضل باشا بن القاضى نور الدين مصطفى الصوفية وى الرومي الحنفي بوسنه وى الاصل قسطنطينى المولد والمنشأ مات باسكدار سنة 1300 ثلاثمائة والف. له ديوان شعر تركي. طورون القيصري محمد صالح بن عبدالله القيصري الرومي الخنفى المدرس الشهير بطورون اعني الحفيد توفى سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف من تصانيفه اشارات القرآن. تعريفات الاحكام الشرعية. تنبيه الاغبياء. حسن الحق وظهر. رسالة الاندراجية. اشرف البرسوى محمد اشرف بن على رضا المعروف بقصاب زاده البرسوى الرومي الحنفي كان رئيس التجارة ببلده(@)(@)(@@) --- PageV02P384 [ 385 ](@)(@)(@@) مات بها سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف صنف كلدستة شعراء في تراجمهم تركي. وهبى اليكيشهرى الشيخ محمد وهبى اليكيشهرى الرومي نزيل ازمير من مشايخ السعدية توفى سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف. له ديوان شعر تركي. اللكنوى محمد بن عبدالحى بن المولوي محمد عبد الحليم بن محمد امين اللكنوى الهندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1304 اربع وثلاثمائة والف. له من التصانيف الاجوبة الفاضلة للاسئلة العشرة الكاملة. الافادة الخطيرة في بحث سبع عرض الشعيرة. اقامة الحجة على ان الاكثار في التعبد ليس ببدعة. الاقوال الاربعة المعلوم في رد الشبهات المورودة في سلم العلوم. اكام النفائس في اداء الاذكار بلسان فارس. امام الكلام فيما يتعلق بالقراءة خلف الامام. انباء الخلان بانباء علماء هندوستان. تذكرة الرشد برد تبصرة الناقد. ترويح الجنان بتشريح حكم الدخان. التعليقات السنية على الفوائد البهية. التعليق العجيب لحل حاشية الجلال لمنطق التهذيب. حل المغلق في بحث المجهول والمطلق. الرفع والتكميل في الجرح والتعديل. السعاية في كشف شرح الوقاية. السعي المشكور في رد المذهب المأثور. ظفر الامانى في شرح مختصر الجرجاني من اصول الحديث. عمدة الرعاية في حل ما في شرح الهداية. الفوائد البهية في تراجم الحنفية. قمر الاقمار على نور الانوار شرح المنار. القول الاسلم لحل شرح السلم القول المحيط فيما يتعلق بالجعل المؤلف والبسيط. الكلام المبرم في نقض القول المحقق المحكم. مذيلة الدراية لمقدمة الهداية. مصباح الدجا في لواء الهدى. النافع الكبير لمن بطالع للجامع الصغير. البارودى أبو عبد الله محمد بن احمد التونسى المحدث الفقيه 
ms1155	 الحنفي المعروف بالبارودى الخطيب والامام بجامع بارود المتوفى سنة 1304 اربع وثلاثمائة والف له تعليم القارى في علم التجويد. جمل المحلى محمد بن احمد المحلى المصرى المعروف بالجمل الشافعي صنف الفوائد المكملة بشرح الفرائد المجملة بنظم الستين مسألة في الفقه فرع منها في ربيع الاول من سنة 1304. الجردانى محمد بن عبدالله بن عبد اللطيف الحسينى الجردانى الشافعي. صنف مرشد الانام إلى ما يجب معرفة من العقائد والاحكام فرغ منه سنة 1304 اربع وثلاثمائة والف.(@)(@)(@@) --- PageV02P385 [ 386 ](@)(@)(@@) مصباح الظلام بشرح نيل المرام. نيل المرام من احاديث خير الانام. الكحال المصرى محمد حافظ بن عبدالله المصرى الكحال المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. له مطمح الانظار في تشخيص امراض العين بالبحث بالمنظار. اسكيشهرى الشيخ محمد امين بن عبدالله القاضى الاسكيشهرى الرومي الحنفي نزيل قره حصار المتوفى بها سنة 1304 اربع وثلاثمائة والف. اكمل ماتم العترى. جامع الجمعة. زندة العقائد. نور العربي الشيخ محمد نور الدين ابن.. الحسينى المعروف بالنور العربي المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. له الانوار المحمدية في شرح رسالة الوجود للسيد الشريف الجرجاني. برهان السالكين في التصوف. بيان تجلى الحق على المراتب. بيان مقامات الحقيقة مع دلائله. التخفة المحمودية رسالة تركية. تفسير سورة الفاتحة. تفسير سورة الفتح. تفسير سورة يوسف. التمشيش على صلوات ابن مشيش. دائرة الوجود في بيان المقام المحمود. الدر النفيس شرح صلوات ابن ادريس. الدرة في شرح رسالة الغوثية. دليل العشاق. رسالة الاسماعيلية في بيان سلوك النقشبندية. رسالة في بيان الحقيقة والمجاز والكناية. رسالة في بيان الصفات الثبوتية. رسالة في التوحيد. رسالة في كرامات الاولياء. رسالة في كيفيت ايمان فرعون. رسالة المقدمة المطالع فصوص الحكم. سر البناء الحق. سر الاذان المحمدى. سر التوحيد شرح اعيان الممكنات. شرح حقائق الاشياء. شرح اوراد الاسبوعية. شرح رسالة الشيخ رسلان. شرح عقائد النسفية. شرح كلمات نجم الدين الكبرى. فضائل على بن ابى طالب كرم الله وجهه. كتاب الدوائر والافلاك في بيان تصرفات صاحب الملك والاملاك. كتاب الرشاد في المبدأ والمعاد. الكنز المخفي عن اهل الحجاب في التصوف 
ms1156	. لطائف التحقيقات في شرح الواردات لبدر الدين قاضى سيماو. مجالي الزهري على الصلوات الكبرى. مرج النصوص في شرح نقش الفصوص. مرشد العشاق. مشاهدة التوحيد. منبع النور في رؤية الرسول. هادى العشاق تركي. الياقوت الحمراء على الصلوات الصغرى.(@)(@)(@@) --- PageV02P386 [ 387 ](@)(@)(@@) القاوقجى أبو المحاسن السيد محمد بن خليل بن ابراهيم بن محمد بن على بن محمد المشيشى الطرابلسي (طرابلس الشام) الحنفي الفقيه الزاهد الشهير بالقاوقجى لان احد اجداده صنع قاؤقا واهداه إلى السلطان مصطفى خان العثماني واشتهر اعقابه بهذه النسبة ولد سنة 1222 وتوفى في ذى الحجة سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. صنف من الكتب الاعتماد في الاعتقاد. البرقة الدهشية في لبس الحرقة الصوفية. بغية الطالبين في المذاهب الاربعة. البهجة القدسية في الانساب النبوية. تحفة الملوك في السير والسلوك. تنوير الابصار في الحديث. الجامع الفياح للكتب الثلاثة الصحاح اعني الموطاء والصحيحين. الجلوة في الخلوة. جمال الرقص في قراءة حفص حاشية على اربعين النووية. حاشية على شرح الطائى. حاشية على شرح العينى. خلاصة الزهر في شرح حزب البحر. الدر الغالى على بدأ الامالى. ديوان الخطب ثلاث نسخ الذهب الابريز شرح المعجم الوحيز من احاديث الرسول العزيز. ربيع الجنان في تفسير القرآن. رسالة على قواعد الاسلام الخمس في الحديث. رسالة في مصطلح الحديث. رسالة في المنطق. روح البيان في خواص النبات والحيوان. سفينة النجاة في معرفة الله واحكام الصلاة. شرح الاجرومية على لسان السادة الصوفية. شرح آداب البحث. شرح الججلوتية. شرح جمال الرقص. شرح حزب البر، شرح حزب البدوى. شرح الدر الثمين. شرح الدور الاعلى للشيخ اكبر. شرح سفينة النجاة. شرح الشافية لابن الحاجب في النحو. شرح صلوات ابن مشيش. شرح صلوات البكري. شرح صلوات الدسوقي. شرح صلوات الشاذلى. شرح عجالة المستفيد. شرح العزى في التصريف شرح عقائد الجزائري. شرح عقائد الدجانى. شرح عقائد السنوسى. شرح عقائد النسفى. شرح غرامي صحيح في المصطلح. شرح الكافي في علمي العروض والقوافي. شرح كفاية الغلام. شرح متن الاسقاطي في الفقه شرح المعراج شرح منظومة البكري. شرح المنفرجة. شرح وظيفة الشيخ احمد 
ms1157	 زروق. شرح ورد السحر ضوء المنازل فيما ورد من النوافل. عجالة المستفيد في احكام التجويد. فتح الرحمن في فضائل رمضان. الفتح المبين في شرح الحصن الحصين قواعد التحقيق في اصول اهل الطريق. كتاب الاصول. كتاب الفوائد كفاية الصبيان. الكنز الافخر لمن اراد ان بصل(@)(@)(@@) --- PageV02P387 [ 388 ](@)(@)(@@) إلى الغنى الاكپر. كواكب الترصيف فيما للحنفية من التصنيف. اللؤلؤ المرصوع فيما فيل لا اصل له أو باصله موضوع. مسرة العينين في حاشية الجلالين. معراج النبي صلى الله عليه وسلم نسختين. المقاصد السنية في آداب السادة الصوفية. مناسك الحج صغير. مناسك الحج كبير. مواهب الرحمن في خصائص القرآن. مولد النبي صلعم اربع ونسخ. نزهة الارواح في اسرار النكاح. نسيم الشجى الاواه في فضائل لا اله الا الله نظم اسماء الله الحسنى. هدية الاحباب. قدري باشا المصرى محمد قدري باشا بن.. المصرى الحنفي من الامراء المصرية توفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف صنف الاحكام الشرعية في الاحوال الشخصية. ابن عابدين السيد علاء الدين محمد بن محمد امين بن عمر بن عبد العزيز الدمشقي الحنفي الشهير كوالده بابن عابدين المتوفى بالشام في شوال سنة 1306 ست وثلاثمائة والف. له قرة عيون الاخبار لتكملة رد المختار على الدر المختار لوالده. الطندتائى الشيخ محمد بن عبدالله المصرى الرياضي المعروف بالطندتائى نزيل دمشق الشام المتوفى بها سنة 1306 ست وثلاثمائة والف له كشف القناع عن معرفة الوقت بالارتفاع. الاسكندرانى محمد بن احمد الاسكندرانى الشافعي الطبيب نزيل دمشق الشام المتوفى بها سنة 1307 سبع وثلاثمائة والعب. له كشف الاسرار النورانية القرآنية فيما يتعلق بالاجرام السماوية والارضية والحيوان والنبات والجواهر المعدنية في ثلاث مجلدات مطبوع. البيرم الخامس السيد محمد بن مصطفى بن محمد الثالث بن محمد الثاني بن محمد الاول بن حسين بن احمد بن محمد التونسى الحنفي الشهير كاسلافه بببرم الخامس نزيل مصر صاحب حريدة الاعلام ولد بتونس سنة 1256 وتوفى بمصر سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. من تصانيفه تحفة الخواص في حل صيد بندق الرصاص مطبوع بمصر. صفوة الاعتبار بمستودع الامصار والاقطار في التاريخ والجغرافيا في خمسة 
ms1158	 اجزاء مطبوع. صايق خان الهندي السيد محمد صديق خان بن السيد حسن بن على بن لطف الله الحسينى البخاري أبو الطيب القنوجى الهندي المحدث امير مملكة بهوپال ولد سنة 1248 وتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. له من التصانيف ابجد العلوم في(@)(@)(@@) --- PageV02P388 [ 389 ](@)(@)(@@) ثلاثة اجزاء مطبوع. اتحاف النبلاء المتقين باحياء مأثر الفقهاء المحدثين. الاحتواء على مسألة الاستواء. الادراك لتخريج احاديث رد الاشراك. الاذاعة لما كان وما يكون بين يدى الساعة. اربعون حديثا في فضائل الحج والعمرة. افادة الشيوخ بمقدار الناسخ والمنسوخ لاكسير في اصول التفسير. اكليل الكرامة في تبيان مقاصد الامامة. الانتقاد الرجيح في شرح الاعتقاد الصحيح. بدور الاهلة من ربط المسائل بالادلة. بغية الرئد في شرح العقائد. بلوغ السول من اقضية الرسول صلعم. التاج المكلل من جواهر مآثر الطراز الآخر والاول. تميمة الصبى في ترجمة الاربعين من احاديث النبي. ثمار التنكيت في شرح ابيات التثبيت. البلغة إلى اصول اللغة الجنة في الاسوة الحسنة بالسنة. حجج الكرامة في آثار القيامة. الحرز المكنون في لفظ المعصوم المأمون. حصول المأمول من علم الاصول. الحطة بذكر الصحاح الستة. حل الاسئلة المشكلة. خبيئة الاكوان في افتراق الامم على المذاهب والاديان. دليل الطالب إلى ارجح المطالب. ذخر المحتى من آداب المفتى. رحلة الصديق إلى البيت العتيق. الروضة الندية في شرح الدرر البهية. رياض الجنة في تراجم اهل السنة. السحاب المركوم الممطر بانواع الفنون واصناف العلوم. سلسلة العسجد في ذكر مشائخ السند. شمع انجمن در ذكر شعراء زمن فارسي. الصافية في شرح الشافية. ضالة الناشد الغريب من بشرى الكئيب شرح تأيس الغريب. ظفر اللاضى بما يجب في القضاء على القاضى. العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة. العلم الخفاق من علم الاشتقاق. عون الباري بحل ادلة البخاري. غصن البان المورق بمحسنات البيان. غنية القارى بترجمة ثلاثيات البخاري. فتح البيان في مقاصد القرآن في عشرة اجزاء. فتح المغيث بفقه الحديث. الفرع النامى من الاصل المسامى. قصد السبيل إلى ذم الكلام والتأويل. قضاء الارب من مسألة النسب. قطف الثمر من عقائد 
ms1159	 اهل الاثر. كشف الالتباس عما وسوس الخناس في رد الشيعة بلسان الهند. لف القماط على تصحيح بعض ما استعمله العامة من الاغلاط. لقطة العجلان مما تمس إلى معرفة حاجة الانسان. ميتر ساكن الغرام إلى روضات دار السلام. مراتع الغزلان من تذكار ادبا الزمان. مسك الختام من شرح بلوغ المرام. منهج الوصول إلى اصطلاح احاديث الرسول. الموعظة(@)(@)(@@) --- PageV02P389 [ 390 ](@)(@)(@@) الحسنة بما يخطب به في شهور السنة نشوة الكران من صهباء تذكار الغزلان. نفح الطيب من ذكر المنزل والحبيب. نيل المرام من تفسير آيات الاحكام. الوشى المرقوم في بيان احوال العلوم المنثور منها والمنظوم. هداية السائل إلى ادلة المسائل. يقظة اولى الاعتبار مما ورد في ذكر النار واصحاب النار. كمال الرومي محمد نامق بن مير مصطفى عاصم بن مير شمس الدين ابن الوزير احمد راتب باشا ابن الوزير عثمان باشا الرومي المتخلص بكمال الاديب الكاتب المورخ ولد بتكفور داغى وتوفى بجزيرة ساقز في ربيع الاول من سنة 1306 ست وثلاثمائة والف. من آثاره انتباه. بارقة ظفر. بهار دانش. تاريخ عثماني في مجلد 4. تخريب. ترجمة السلطان صلاح الدين والسلطان سليم اول. تعقيب. جزمي. حكمة الحقوق. دور استيلا. زواللى چوجوق. مقدمهء جلال كل نهال. قانيژه منتخيات تصوير افكار. وطن. الكاظمي الشيخ محمد تقى بن حسن بن اسد الله الكاظمي الشيعي المتوفى في حدود سنة 1306 ست وثلاثمائة والف. له شقائق المطالب في شرح كافية ابن الحاجب. اللكهنوى السيد محمد بن السيد عباس الشوسترى ثم الهندي الحنفي المفتى ببلدة لكنهو المتوفى بها سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف له الحواهر العبقرية في علم الكلام فارسي. الزكي المصرى زكى الدين محمد بن محمد سند المصرى الازهرى. له تنوير الاذهان في الرد على مدعى تحريف القرآن فرغ منها سنة 1309. البيلاوى السيد محمد بن السيد على البيلاوى وكيل مكتبة الخديوية بمصر له بهجة الطلاب وتحفة القراء والكتاب. روشن الثاني الشيخ محمد روشن بن عبدالرحمن نسيب بن محمد شهاب الدين بن محمد روشن الاول بن عبدالرحمن المدانيه وى الاصل الاسكدارى المولد والوفاة الجلوتى شيخ خانقاه 
ms1160	 الهدائية ورئيس مجلس المشايخ المعروف بروشن الثاني توفى سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف. له ديوان شعر تركي فضائل رمضان. فضائل المحرم. مجالس في المواعظ. واجد على الهندي محمد واجد على شاه بن امجد على شاه بن محمد على شاه المتخلص باختر هو آخر ملوك الاود من بلاد الهند انتقل إلى كلكته وسكن إلى ان توفى سنة(@)(@)(@@) --- PageV02P390 [ 391 ](@)(@)(@@) 1305 خمس وثلاثمائة والف. له ارشاد الخاقانى في العروض فارسي. دستور واجدى في سياسة المدن ديوان شعر فارسي. ديوان آخر بلسان الهند. صولة المبارك في علم الموسيقى. الهجرسى السيد زين الدين محمد بن السيد خليل الهجرسى الشافعي الخلوتى احد اعيان علماء الازهر بمصر ثم سافر واقام بالمدينة المنورة ولد سنة.. وتوفى سنة.. من تصانيفه الجوهر النفيس على صلوات ابن ادريس. الفتوحات المدنية الهجرسية على الصلوات القدسية الادريسية فرغ منها حين اقامته بالمدينة المنورة. نزهت الرومي محمد نزهت بن.. الرومي قريمى الاصل سيواسي المولد قسطنطينى المنشأ تولى كتابة الدار الشورى العسكرية وغيرها ولد سنة 1222 وتوفى سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف. صنف ترجمة اظهار الحق للدهلوى. معدل الاملاء ومكمل الانشاء. مغنى الكتاب في مجلد مطبوع. نزهة المنشآت. شريف الكوتاهى محمد شريف بن عبدالله صدقي بن عبد الباقي الكوتاهى الرومي الحنفي المفتى ببلده مات حاجا بمكة سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف. له مصباح الآيات الجليلة الفرقانية ومفتاح التفاسير الجميلة القرآنية. رائف الرومي محمد بن عبدالله القسطنطيني الرومي الحنفي النقشبندى والمتخلص برائف من الموالى توفى سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف. تصانيفه آداب المسجد والجامع. ترجمة الشمائل للترمذي. تفسير سورة يوسف. تفسير القرآن مقاصد الطاليبين. ميزان السلوك. التونسى الشيخ محمد بن عيسى الجزائري ثم التونسى المالكى من كتاب الوزارة التونسية المتوفى بها سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف. له الماس في احتباك يعجز الجنة والناس من متعلقات التفسير. المشيشى الشيخ محمد الكيلاني ابن سيدى ابراهيم بن احمد بن عطاء الله الشريف الحسنى النفطى المالكى المعروف بالمشيشى القادرى دفين القصور بافريقية قرب تونس المتوفى سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف. صنف مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني منظومة رائية من 