ms521	 أو شرط التبقية ، على البائع إبقاؤه إلى وقت الحصاد ولا أجرة . . الثاني عشر : يجوز بيع الحب وإن لم يبيض بعد ، ومنعه ابن الجنيد ، ولا فرق بين أن يبيعه قبل بدو الصلاح بشرط القطع أو بشرط التبقية في الجواز ، ولو باعه قبل بدو الصلاح مع الأرض ، جاز إجماعا ، وكذا يجوز منفردا لمالك الأرض وغيره على الأقوى . . الثالث عشر : لو باع صاحب الأرض نصف أرضه على صاحب الزرع بنصف زرعه ، جاز . فلو شرطا في البيع قطع جميع الزرع ، فالأقرب الصحة ، ولا يلزم الوفاء بالشرط . . الرابع عشر : لو باع البذر قبل خروجه ، لم يصح ، وإن علما مقداره ، وكذا لو خرج وباعه البذر ، ولو باعه مع الأرض صح ، وإن لم يخرج بعد ، ولو باع ما المقصود منه مستور ، كالجوز ، لم يصح حتى يقلع ويشاهد ، ولو كان الظاهر مقصودا كالبصل ، فالوجه جوازه منفردا ومع أصوله ، وكذا لو كان معظم المقصود مستورا على إشكال . . الخامس عشر : يجوز بيع الجوز واللوز والباقلا الأخضر في قشريه ، PageV02P396 [ 397 ](@)(@)(@@) سواء كان مقطوعا أو في شجرة ، وكذا يجوز بيع الحب المشتد ( 1 ) في سنبله . . السادس عشر : لو باع الأصول بعد انعقاد الثمرة ، لم تدخل في البيع إلا أن يشرطها المشتري ، ويجب على المشتري التبقية إلى أوان أخذه بمجرى العادة ، ولو باع الثمرة ، جاز أن يستثني أرطالا معلومة ، ولا فرق بين البستان ، والنخلة الواحدة ، أو الشجرة . ويجوز أن يستثني ثمرة شجرة بعينها ، أو شجرات بأعيانها ، أو نخلة ، أو نخلات معينة ، ولو استثنى نخلة أو نخلات مجهولة ، أو أرطالا كذلك ، بطل البيع ، وكذا لو استثنى أرطالا معلومة ، ولم يعين الجنس ، إذا كان أكثر من واحد . ويجوز أن يستثني جزءا مشاعا معلوم النسبة كالثلث ، ولو كان مجهولا لم يصح . . السابع عشر : لو باع قفيزا معلوما ، واستثنى منه أرطالا معلومة ، أو جزءا معلوما ، صح ، ولو قال : بعتك من هذه الصبرة قفيزا إلا مكوكا ( 2 ) صح أيضا . ولو قال : بعتك هذه الثمرة بأربعة دراهم إلا بقدر درهم ، صح لأنه بمنزلة بعتك ثلاثة أرباعها بأربعة ، ولو قال : إلا ما يساوي 
ms522	 درهما ، لم يصح . ولو استثني من الحيوان جزءا معلوما مشاعا ، جاز ، ولو باع قطيعا ، واستثنى شاة معينة ، صح البيع ، وكذا لو استثنى جزءا مشاعا معلوم النسبة ، ولو كانت مجهولة ، لم يصح .(@)(@)PageV02P397(@)(@)(@@) [ 398 ](@)(@)(@@) ولو كان مأكولا ، فاستثنى الرأس أو الجلد ، فللشيخ قولان ( 1 ) ولو استثني الحمل ، جاز . . الثامن عشر : لو استثنى المشتري للزرع أو النخل بقاءه إلى أوان أخذه لفظا ، قيل : يبطل ، للجهالة ، وإن وجب له ذلك حكما . ولو باعه دارا ألا ذراعا معينا ، فإن عين موضعه ، صح ، وإلا فلا ، علما بذرعان ( 2 ) الدار أو جهلها أحدهما أوهما . ولو استثنى الكسب من السمسم ، أو الحب من القطن ، لم يصح ، وكذا لو استثنى الشيرج ، وكذا لو باعه بدينار إلا درهما ، أو قفيزا ، لأن قصده رفع قيمة المستثنى من المستثنى منه وهي مجهولة . . التاسع عشر : لو استثنى من الثمرة شيئا يصح استثناؤه ، ثم تلف بعض الثمرة ، سقط من المستثنى بحسابه . . العشرون : لو تلفت الثمرة بجائحة ( 3 ) قبل القبض ، فهي من مال البائع ، وإن كان بعده ، فمن المشتري ، سواء كان التالف الثلث أو أقل أو أكثر . ولو كان التلف بفعل البائع فمن ضمانه ، وإن كان من المشتري ضمنه ، وإن كان من غيرهما ، فإن كان بعد القبض ، فله الرجوع على المتلف بالقيمة ، وإن كان قبله ، تخير بين الفسخ والرجوع على المتلف ، ولو تلف البعض ، فالحكم فيه PageV02P398 [ 399 ](@)(@)(@@) ذلك ، لكنه إن اختار الإمساك ، فالأقرب تخير البائع ، هذا إذا تلف قبل القبض . ولو كان بعده ، فالتلف من المشتري ، قال الشيخ : ولو قلنا إنه ينفسخ في مقدار التالف كان قويا ( 1 ) . والوجه ما قلناه : تخير . قال الشيخ ( رحمه الله ) : وإذا عجز البائع عن سقي الثمرة أو تسليم الماء ، ثبت للمشتري الخيار ، لعجز البائع عن تسليم بعض ما تناوله العقد 2 . . الواحد والعشرون : يجوز لمشتري الثمرة بيعها في شجرها ، وليس بمكروه ، بزيادة عما اشتراه ، أو نقصان ، قبل القبض وبعده . . الثاني والعشرون : لو باع الثمرة واحتاجت ( 2 ) إلى السقي ، قيل : يجب على البائع ذلك ، لوجوب تسليم الثمرة عليه كاملة ، بخلاف ما لو باع الأصل واستثنى الثمرة ، فإن المشتري 
ms523	 لا يجب عليه السقي ، فلو أهمل البائع حتى تلفت ، ضمن ، والأقرب عدم انفساخ البيع ، كالعبد المقبوض إذا كان مريضا قبل القبض ومات . . الثالث والعشرون : قال الشيخ : إذا اشترى نخلا على أن يقطعه أجذاعا ، ( 3 ) فتركه حتى أثمر ، كانت الثمرة له ، دون صاحب الأرض فإن كان صاحب الأرض ممن قام بسقيه ومراعاته ، كان له أجرة المثل ( 4 ) . وينبغي التقييد بإذن صاحب النخل ، والوجه وجوب رجوع البائع على المشتري بأجرة الأرض .(@)(@)PageV02P399(@)(@)(@@) [ 400 ](@)(@)(@@) . الرابع والعشرون : لو باع أصل الحناء والآس ( 1 ) وفيه ورق كان الورق للبائع . ولو باع أصل " التوت " كان الورق للمشتري . . الخامس والعشرون : بيع المحاقلة حرام ، وهي بيع الزرع بحنطة ، أو شعير ، لا كيلا ، ولا جزافا ، ولا نقدا ، ولا نسيئة ، وهل يشترط كون الحنطة من تلك الغلة ؟ قال الشيخ : نعم ، حتى لو باعه الزرع بحنطة من غيرها جاز 2 وقوى في المبسوط المنع ( 2 ) وهو الأقوى عندي . . السادس والعشرون : بيع المزابنة حرام . وهي بيع الثمرة بثمرة لا نقدا ولا نسيئة ، لا كيلا ، ولا جزافا ، قال الشيخ : ويشترط في التحريم كون التمر من تلك الثمرة . فلو باعه ثمرة النخل من غيرها جاز 4 . والأقوى عندي المنع . واستثنيت من هذه العرية ، ( 3 ) وهي النخلة تكون في بستان غيره أو داره ، فيشتري ثمرتها صاحب الدار أو البستان دفعا لمشقة التهجم ، بخرصها تمرا ، سواء كانت خمسة أوسق ، أو أزيد ، أو أقل ، ولا يجوز أن يبيع جميع تمر حائطه عرايا من رجل واحد أو من رجال في عقود متكررة . نعم لو كانت له عدة نخلات في عدة مواضع ، جاز بيعها عرايا من رجل واحد أو رجال في عقود متكررة . . السابع والعشرون : لا يشترط في بيع العرية أن تكون موهوبة لبائعها ، ونمنع اشتقاقها من الإعراء ، وهو أن يجعل الرجل لغيره ثمرة نخلة عامها PageV02P400 [ 401 ](@)(@)(@@) ذلك ( 1 ) بل سميت عرية لتعريها من غيرها وإفرادها بالبيع . . الثامن والعشرون : إنما يجوز بيع العرية بخرصها تمرا لا أزيد ولا أنقص ، ويجب كون التمر الذي يشتري به معلوما بالكيل ، ولا يجوز جزافا ، وهل يجوز بخرصها رطبا ؟ فيه نظر ، ويشترط مساواة الثمرة وقت 
ms524	 صيرورتها تمرا للتمر المدفوع ثمنا . . التاسع والعشرون : يشترط في بيع العرايا البيع بالنقد لا النسيئة ، وهل يشترط التقابض في المجلس ؟ قال الشيخ : نعم 2 ومنعه ابن إدريس . ( 2 ) والقبض في التمر ، النقل ، وفي الثمرة ، التخلية . ولا يشترط حضور التمر 4 عند التخلية ، فلو تبايعا وعرفا الثمرة والتمر ، ( 3 ) ثم مضيا إلى النخلة ، فسلمها إلى المشتري ثم مضيا إلى التمر ، فسلمه إلى صاحبه جاز . . الثلاثون : يجوز بيع العرية للمحتاج إلى أكلها رطبا ولغيره ، سواء 6 كان معه ثمن غير التمر أو لم يكن ، وسواء باعها لواهبها تحرزا من دخول صاحب العرية حائطه أو لغيره ، ولو تركها المشتري حتى صارت تمرا لم يبطل البيع ، سواء تركه مع الحاجة أو عدمها ، وسواء كان الترك لعذر أو لغيره . . الواحد والثلاثون : لا يجوز بيع العرية في غير النخل ، مثل العنب وسائر الفواكه .(@)(@)PageV02P401(@)(@)(@@) [ 402 ](@)(@)(@@) . الثاني والثلاثون : لو قال : بعتك هذه الصبرة من التمر أو الغلة بهذه الصبرة من جنسها سواء بسواء ، لم يصح إلا أن يعلم المقدار وقت العقد ، سواء تساويا عند الاعتبار أو لا ، وكذا لو كانت الأخرى من غير الجنس . . الثالث والثلاثون : يجوز لأحد الشريكين أن يتقبل حصة شريكه من الثمرة بشئ معلوم منها ، والظاهر أن ذلك ليس على وجه البيع ، للنهي عنه ، بل يحمل على الصلح . . الرابع والثلاثون : إذا كانت لإثنين نخلتان عليهما ثمرة ، فخرصاهما تمرا ، وباعا ثمرة إحداهما بثمرة الأخرى ، فإن كانتا عريتين صح بيعهما ، وإن لم يكونا عريتين لم يجز . . الخامس والثلاثون : لو قال : أنا أضمن لك صبرتك هذه بعشرين صاعا ، فما زاد فلي ، وما نقص فعلي إتمامها ، لم يجز إجماعا ، وكذا لو قال : عد قثاءك أو بطيخك ، فإن زاد على مائة فلي ، وما نقص فعلي ، أو اطحن حنطتك ، فما زاد على كذا فلي ، وما نقص فعلي . في بيع الحيوان وفيمن يصح بيعه . . .(@)(@)PageV02P402(@)(@)(@@) [ 403 ](@)(@)(@@) المقصد التاسع : في بيع الحيوان وفيه فصول : [ الفصل ] الأول : فيمن يصح بيعه وفيه سبعة مباحث : . الأول : كل حيوان مملوك ، يجوز بيعه وشراؤه جميعه وأبعاضه المشاعة المعلومة النسبة ، ولو استثني الرأس أو الجلد ، فإن لم 
ms525	 يكن الحيوان مأكولا ، لم يصح البيع ، وإن كان مأكولا ، قال ابن إدريس : يجوز ذلك ، ويكون له الرأس والجلد ( 1 ) ونقله عن السيد المرتضى 2 ، وقال الشيخ : يكون شريكا للمبتاع بمقدار الرأس والجلد ( 2 ) ، وكذا لو اشترك اثنان فما زاد في شراء حيوان ، أو شرط أحدهم لنفسه الرأس والجلد ، ولو استثني شحم الحيوان ، ففي الصحة إشكال . ولا بأس باستثناء الحمل الموجود لا المعدوم ، واستثناء خدمة العبد مدة PageV02P403 [ 404 ](@)(@)(@@) من الزمان ، وركوب الدابة مسافة معلومة أو أياما معلومة . . الثاني : الكفر الأصلي سبب لاسترقاق المحارب وذراريه ، ويسري الرق في عقبه ، وإن زال الكفر ، ولقيط دار الحرب مملوك بخلاف دار الإسلام . ولو بلغ الملتقط في دار الإسلام ، فأقر بالعبودية ، حكم عليه . وقال ابن إدريس : لا يحكم عليه بالرق ( 1 ) وليس بمعتمد . . الثالث : كل أحد يصح الرجل أن يملكه عدا أحد عشر : الآباء ، والأمهات ، والأجداد ، والجدات ، وإن علوا ، والأولاد ، وأولادهم ، ذكورا وإناثا ، وإن نزلوا ، والأخوات ، والعمات ، والخالات ، وبنات الأخ ، وبنات الأخت . وبالجملة النسب ضربان : ذكور وإناث ، فالذكور يملكون عدا العمودين وهما الأبوان وإن علوا ، والأولاد ، وإن نزلوا ، كالابن ، وابن الإبن ، وابن البنت ، وهكذا ، ويملك من عدا هؤلاء من العم ، والخال ، والأخ ، وغيرهم . والإناث يصح إن يملكن عدا المحرمات عليه في النكاح تحريما مؤبدا بالنسب ، ومن عداهن يجوز تملكها ، كبنت العم ، وبنت الخال ، ومعنى عدم تملك هؤلاء ، انتفاء استقراره لا انتفاء ابتدائه ، فلو ملك إحدى هؤلاء 2 عتق عليه في الحال . وكذا المرأة يصح أن تملك كل أحد عدا الآباء ، وإن علوا ، والأولاد ، وإن نزلوا . . . . . الرابع : لو ملك ( 2 ) الرجل أو المرأة أحد أقاربه من الرضاع ، الذين لو كانوا نسبا عتقوا ، قال الشيخ : ينعتق كالنسب ( 3 ) ومنعه ابن إدريس ( 4 ) ونقله PageV02P404 [ 405 ](@)(@)(@@) عن المفيد ( 1 ) والوجه ما قاله الشيخ ( رحمه الله ) . . الخامس : لو ملك كل من الزوجين صاحبه صح لكن يبطل النكاح . . السادس : الكافر لا يصح أن يملك المسلم ابتداء ، ولو كان له مملوك كافر ، فأسلم المملوك ، أجبر على بيعه من المسلم وأخذ ثمنه مولاه . . السابع : كل من أقر على نفسه بالعبودية ، حكم عليه بها ، مع شرائط 
ms526	 الإقرار ، وعدم شهرته بالحرية ولا يقبل رجوعه ، سواء كان إقراره لكافر أو مسلم ، ولو أقر المشهور بالحرية ، لم يحكم عليه بالرق ، ولو اشترى عبدا فادعى الحرية ، لم يقبل إلا بالبينة . الفصل الثاني : في أحكام الابتياع وفيه خمسة عشر بحثا : . الأول : إذا اشترى حيوانا ، آدميا كان أو غيره ، ولم يسقط الخيار ، ثبت له الخيار خاصة ثلاثة أيام ، فإن حدث فيه عيب بعد العقد وقبل القبض ، تخير المشتري بين الرد والأرش ، ولو تلف كان من البائع ، ولو قبضه ، ثم تلف أو حدث فيه عيب في الثلاثة ، كان من مال البائع أيضا ، ما لم يحدث فيه المشتري حدثا ، ولو حدث فيه عيب عند المشتري من غير جهته ، لم يسقط حقه من الرد PageV02P405 [ 406 ](@)(@)(@@) بأصل الخيار ، وفي الأرش مع الإمساك نظر ، ولو حدث العيب بعد انقضاء الثلاثة بطل الرد بالخيار وبالعيب السابق . . الثاني : يصح بيع الحامل منفردة عن الحمل ومنضمة إليه ، فإن أطلق ، لم يدخل الحمل ، ولو اشترطه المشتري ، صح ، فلو سقط قبل القبض ، رجع المشتري بحصة الولد من الثمن ، بأن تقوم الأم حاملا ومجهضا ويرجع بنسبة التفاوت من الثمن . . الثالث : لو قال لغيره : اشتر حيوانا بشركتي ، صح البيع لهما ، والثمن عليهما ، فإن أذن له في أداء نصيبه عنه جاز ويرجع عليه ، ولو تبرع ، لم يرجع ، ولو تلف المبيع كان بينهما ، وللمأمور الرجوع على الآمر بما نقد عنه . . الرابع : إذا اشترى عبدا ذا مال ، كان ماله لبائعه ، إلا أن يشترطه المشتري ، سواء علم به أو لا ، وللشيخ تفصيل ضعيف ( 1 ) ولو اشتراه مع ماله وكان ربويا اشترط المخالفة في الجنس أو زيادة الثمن أو انضمام غير جنسه إليه وإن قل . . الخامس : لو قال : اشتر حيوانا بشركتي ، وشرط أن الربح له ولا خسران عليه . قال الشيخ ( رحمه الله ) يجوز ذلك ، ( 2 ) ومنعه ابن إدريس 3 ، وهو قوي . . السادس : لو أراد أحد الشريكين الرد بالعيب ، والآخر الأرش ، للشيخ PageV02P406 [ 407 ](@)(@)(@@) قولان ففي الخلاف تسويغه ( 1 ) واختاره ابن إدريس ( 2 ) ومنع في غيره 3 . . السابع : يجوز النظر إلى وجه المملوكة ومحاسنها إذا أراد شراءها ، ولو لم 
ms527	 يرد [ شراءها ] لم يجز . . الثامن : يستحب لمن اشترى مملوكا أن يغير اسمه ، وأن يطعمه شيئا من الحلاوة ، وأن يتصدق عنه بشئ ، ويكره أن يريه ثمنه في الميزان ، فإنه لا يصلح ، وأن يطأ من ولدت من الزنا بالعقد والملك . . التاسع : العبد لا يملك شيئا ، سواء ملكه مولاه ، أو لا ، وقيل : يملك فاضل الضريبة وأرش الجناية وما يملكه مولاه ، وليس بمعتمد ، فلو باعه وماله كان الحكم ما تقدم ، فلو رد العبد للعيب رد المال أيضا ، فلو تلف ماله ثم أراد رده ، كان بمنزلة العيب المتجدد عند المشتري . . العاشر : من اشترى جارية حرم عليه وطؤها قبلا وغيره وتقبيلها ولمسها بشهوة ، حتى يستبرئها بحيضة أو خمسة وأربعين يوما ، إن كان مثلها تحيض ولم تحض . ويجب على البائع استبراؤها قبل بيعها بما قلناه ، إن كان قد وطئها ، ومع استبراء البائع يسقط وجوب استبراء المشتري ، وكذا يسقط لو أخبر الثقة باستبرائها ، خلافا لابن إدريس ( 3 ) أو كانت لامرأة ، أو كانت صغيرة ليست في سن من تحيض ، أو كانت يائسة أو حاملا أو حائضا .(@)(@)PageV02P407(@)(@)(@@) [ 408 ](@)(@)(@@) . الحادي عشر : قال الشيخ : لو ملك الجارية بهبة ، أو إرث ، أو استغنام ، لم يجز له وطؤها إلا بعد الاستبراء ( 1 ) ومنع ابن إدريس ذلك ، واقتصر بوجوب الاستبراء على عقد البيع ( 2 ) . . الثاني عشر : لا يجوز وطء الحامل قبلا قبل مضي أربعة أشهر وعشرة أيام ، ويكره بعده حتى تضع ، ولو وطئها استحب أن يعزل عنها ، فإن لم يفعل كره له بيع ولدها ، وليس بمحرم ، ويستحب أن يعزل له من ميراثه قسطا . . الثالث عشر : لو قال : بع عبدك من فلان على أن علي خمسمائة ، لم يصح بيعه بهذا الشرط ، لأن الثمن يجب على المشتري أجمع ، فإذا شرط بعضه على غيره ، ملك الثمن والمثمن ، وقال في المبسوط : يصح ، لقوله ( عليه السلام ) : المؤمنون عند شروطهم . ( 3 ) وفيه قوة ، بخلاف ما لو قال : طلق زوجتك وعلي خمسمائة ، أو أعتق عبدك وعلي خمسمائة ، لأنه عوض في مقابلته ( 4 ) فك ، ولو قاله على جهة الضمان ، جاز في الجميع . . الرابع عشر : توضع الجارية زمان الاستبراء عند 
ms528	 المشتري ، سواء كانت حسنة أو قبيحة ، ولا يلزمه وضعها عند غيره ، فإن جعل ذلك عند من يثق به ، كان جائزا ، ولو باعها بشرط المواضعة صح ، وكذا لو أطلق ثم اتفقا على المواضعة . ولو هلكت أو غابت ، فمن ضمان المشتري ، إن كان قبضها ، وإلا فمن PageV02P408 [ 409 ](@)(@)(@@) البائع ، والنفقة في مدة الاستبراء على البائع مع المواضعة . . الخامس عشر : يكره التفرقة بين الأطفال وأمهاتهم حتى يستغنوا عنهن ببلوغ سبع سنين ، وقيل : بلوغ مدة الرضاع ، وقيل : تحرم التفرقة ( 1 ) والأقرب الأول ، والوجه عدم كراهية التفريق بين الولد والأب ، أو بين غيره من ذوي الأرحام وبينه ، سواء قرب أو بعد ، ذكرا كان أو أنثى ، ولو فرق بين الأم والولد قبل السبع ، صح البيع . الفصل الثالث : في مباحث من هذا الباب وهي اثنا عشر بحثا : . الأول : إذا أولد جارية ، ثم ظهر أنها لغير البائع ، انتزعها المالك ، وعلى الواطئ عشر قيمتها ، إن كانت بكرا ، ونصف العشر إن كانت ثيبا . وقال ابن إدريس : مهر أمثالها 2 وينعتق الولد حرا ، وعلى الأب قيمته يوم ولد وأجرة مثلها مدة بقائها في يده ، ويرجع على البائع بما اغترمه على أنه له بعوض ، وهو ثمن الرقبة ، أو على أنه له بغير عوض ، ولم يحصل في مقابلته نفع ، وهو قيمة الولد . وهل يرجع بما دخل على أنه بغير عوض ، وحصل له في مقابلته نفع ، وهو مهر المثل في مقابلة الاستمتاع ، أو العشر أو نصفه عند آخرين ؟ قيل : نعم ، لأن البائع أباحه بغير عوض ، وقيل : لا ، لمحصول عوض في مقابلته ، وفيه قوة .(@)(@)PageV02P409(@)(@)(@@) [ 410 ](@)(@)(@@) . الثاني : لا يجوز بيع أمهات الأولاد مع وجود أولادهن ، إلا في ثمن رقبتهن مع عدم غيرهن ، ولو مات السيد ، وخلف أم ولد ، وولدها وأولادا ، جعلت في نصيب ولدها ، وتعتق في الحال ، وإن لم يخلف سواها ، انعتقت بنصيب ولدها ، واستسعت في نصيب باقي الورثة . . الثالث : يجوز شراء ما يسبيه الظالمون مع استحقاقهم للسبي ، ووطئه ، وإن كانت للإمام ، وكذا كل ما يؤخذ من دار الحرب بغير إذن الإمام يجوز تملكه في حال الغيبة . . الرابع : يجوز شراء أمة 
ms529	 الطفل من وليه ، ويباح وطؤها من غير كراهية ، وكذا يجوز شراء المماليك من الكفار إذا أقروا لهم بالعبودية ، أو قامت لهم البينة بذلك ، أو كانت أيديهم عليهم . . الخامس : إذا اشترى من غيره عبدا ، فدفع البائع اثنين ، ليختار منهما ، فأبق أحدهما من المشتري . قال الشيخ : يرد الباقي ، ويسترجع نصف الثمن المدفوع ، ويطلب الآبق ، فإن وجده ، اختار ( حينئذ أيهما شاء ) ( 1 ) ورد النصف ، وإن لم يجده كان العبد بينهما ( 2 ) وهي رواية السكوني عن الصادق ( 3 ) والطريق ضعيف ( 4 ) ، والوجه أن البيع إن وقع على عبد من عبدين بطل ، وضمن المشتري الآبق بقيمته ، وإن وقع على موصوف في الذمة ، صح البيع ، وضمن التالف بالقيمة وله المطالبة بالعبد الثابت في الذمة .(@)(@)PageV02P410(@)(@)(@@) [ 411 ](@)(@)(@@) . السادس : الجارية المشتركة إذا وطئها أحدهم درئ عنه الحد مع الاشتباه ، وإلا فبقدر نصيبه ، وتقوم الأمة ويلزمها إن كانت أكثر من ثمنها الذي اشتريت به ، وإلا فبالثمن ، قاله الشيخ ( 1 ) والوجه إلزامه بأرش البكارة بعد إسقاط نصيبه منه خاصة ، إلا أن يحبلها ، فيغرم ثمنها يوم الجناية ، وثمن ولدها يوم سقوطه حيا بعد إسقاط نصيبه منها . . السابع : المملوكان إذا كانا مأذونين في التجارة ، فاشترى كل منهما صاحبه ، كان العقد للسابق ، فإن اتفقا معا ، قال في النهاية : يقرع بينهما فمن خرج اسمه ، كان البيع له ، ويكون الآخر مملوكه وقد روي أنه إذا اتفق أن يكون العقدان في حالة واحدة كانا باطلين . والأحوط ما قدمناه 2 وابن إدريس أفتى بهذه الرواية ( 2 ) وهي رواية أبي خديجة عن الصادق ( عليه السلام ) : ( 3 ) . والوجه عندي صحة البيعين معا إن كانا وكيلين ، إذ كل منهما مملوك لمولى الآخر ، أما لو قلنا : إن الموليين ملكاهما شيئا ، فاشترى كل منهما صاحبه به لنفسه ، وقلنا : إن العبد يملك ، فالوجه البطلان . وفتوى الشيخ في النهاية ، يعطي الحمل على ذلك بقوله " وكان الآخر مملوكه " ( 4 ) وكذا إن اشتريا بالإذن . . الثامن : إذا قال مملوك إنسان لغيره : اشترني ولك علي كذا ، قال الشيخ : إن كان للمملوك مال حال القول ، لزمه دفع ما شرطه وإلا فلا 6 وهو بناء على PageV02P411 [ 412 ](@)(@)(@@) قاعدته من أن العبد قد يملك 
ms530	 فاضل الضريبة ، وأرش الجناية ، وما يملكه مولاه . . التاسع : لو ولدت جاريته من زنا ، جاز بيع الولد ، وتملكه ، والحج بثمنه ، والصدقة به ، وإنفاقه ، ولو كانت أنثى ، جاز له وطؤها على كراهية ، وينبغي له العزل ، ومنع ابن إدريس من وطئها بناء على كفرها ( 1 ) وليس بشئ . . العاشر : إذا دفع إلى النخاس ( 2 ) ثلاث جوار للبيع ، وشرط له نصف الربح ، فباع اثنتين ، وأحبل المالك الثالثة ، قال الشيخ : لزمه دفع ما شرط فيما باع خاصة ، ( 3 ) والأقرب دفع أجرة المثل . . الحادي عشر : لو اشترى جارية سرقت من أرض الصلح ، ردها على البائع أو ورثته ، واسترجع الثمن ، ولو لم يخلف وارثا استسعيت في ثمنها . قاله الشيخ 4 . والوجه دفعها إلى الحاكم ، ليجتهد على ردها على من سرقت منه . . الثاني عشر : لو أعطى مملوك غيره المأذون في التجارة مالا ليعتق عنه نسمة ويحج عن صاحبه ، ثم اختلف مولى المملوك وورثة الآمر ومولى الأب فادعى كل منهم شراء الأب بماله ، قال الشيخ ( رحمه الله ) يرد المعتق على مولاه الذي كان عنده ، يكون رقا كما كان ، ثم أي الفريقين أقام البينة أنه اشترى بماله سلم إليه ، وإن كان المعتق قد حج لم يكن إلى رد الحجة سبيل قاله الشيخ ( رحمه الله ) 5 والوجه أن القول قول سيد المأذون ، والعبد المبتاع لسيد المأذون ، وعتقه باطل .(@)(@)PageV02P412(@)(@)(@@) [ 413 ](@)(@)(@@) المقصد العاشر : في السلم ( 1 ) وفيه مقدمة وفصول : أما المقدمة ففي ماهيته وشروطه السلم والسلف شئ واحد ، يقال : " أسلم " و" أسلف " و" سلف " ، ولا يستعمل الفقهاء " سلم " وإن كان جائزا . وهو بيع عوض موصوف في الذمة إلى أجل معلوم بثمن حاضر ، وهي نوع من البيع ، ينعقد بما ينعقد به البيع ، وبلفظ السلم والسلف ، ويتحقق فيه شروط البيع ، وفي جواز انعقاد البيع بلفظ السلم إشكال ، وإن جاز العكس قطعا وهو جائز بلا خلاف .(@)(@)PageV02P413(@)(@)(@@) [ 414 ](@)(@)(@@) في السلم والوصف والجنس . . . وشروط السلف ستة : ذكر الجنس ، والوصف ، والأجل وقبض الثمن قبل التفرق ، وتقدير المسلم فيه بالكيل أو الوزن ، ووجوده غالبا وقت حلوله . الفصل الأول : الوصف والجنس وفيه اثنان وعشرون بحثا : . الأول : يجوز إسلاف الأعراض ( 1 ) فيها 
ms531	 إذا اختلفا ، وفي الأثمان وبالعكس ، ولا يجوز إسلاف الأثمان في مثلها وإن اختلفا . . الثاني : لو أخل بذكر الجنس ، بطل السلم ، ونعني بالجنس اللفظ الدال على الحقيقة ، كالحنطة مثلا أو الارز أو العبد ، ولو ذكر الجنس ، وأخل بالوصف ، أعني اللقط المميز ، بطل . . الثالث : يجب كون المسلم فيه مما ينضبط بالصفات التي يختلف الثمن باختلافها ، بحيث لا يتغابن الناس بمثله في السلم ، فيصح السلم في الحبوب ، والحيوان ، والثمار ، والرقيق ، والخضرة ، والرمان ، وباقي الفواكه ، وما تنبته الأرض ، والبيض ، والكاغذ ، والجوز ، واللوز ، والألبان ، والسمون ، والشحوم ، والأطياب ، والثياب ، والأشربة ، والأدوية البسيطة والمركبة ، إذا عرف مقدار PageV02P414 [ 415 ](@)(@)(@@) بسائطها ، والحديد ، والرصاص ، والصفر ، والنحاس ، والطعام ، وجميع الحيوان . ولا يصح فيما لا يضبط وصفه ، كالآلي ، والجواهر التي يتحلى بها ، كالياقوت ، والزبرجد ، والعقيق ، والفيروزج ، واللحم طريه ومشويه ، والخبز ، والجلود ، والنبل المعمول ، والعقار ، والأرض ، والقسي المعمولة . وقال الشيخ : لا يجوز السلف في القز ، ويجوز في قز قد خرج منه الدود ( 1 ) . . الرابع : المركبات [ وهي على أقسام أربعة ] ( 2 ) : 1 - إن تميزت أجزاؤها ، وهي مقصودة ، كالثياب المنسوجة من قطن وكتان ، يصح السلم فيها . 2 - ما يركب من مقصود وغيره لمصلحة المقصود ، كالأنفحة في الجبن ، والملح في الخبز ، والماء في الخل ، يصح فيه أيضا . 3 - أجزاؤه مقصودة غير متميزة ، كالغالية والمعاجين ، يصح السلم فيها ، إن علمت مقاديرها ، وإلا فلا . 4 - بغير مقصود ولا مصلحة فيه ، كالماء المشوب في اللبن ، لا يصح فيه لعدم ضبطه . . الخامس : يصح السلم فيما مسته النار إذا أمكن ضبطه بالوصف ، وفي PageV02P415 [ 416 ](@)(@)(@@) الخبز إشكال ، أقربه العدم ، لتعذر ضبطه بالوصف ، وجواز إقراضه للعادة دفعا للضرورة ، لا يستلزم جواز السلف . . السادس : النبل المعمول والنشاب ، لا يجوز السلم فيهما ، ويجوز في عيدانهما ( 1 ) قبل نحتها . . . . . السابع : لا يجوز السلف في الرؤوس والأطراف ، وكذا لا يجوز في الجلود ، لتفاوتها ، فالورك ثخين قوي ، والصدر ثخين رخو ، والبطن رقيق ضعيف ، فلا يمكن ضبطه ، قال الشيخ : يجوز إذا عين الغنم وشوهد الجلود ( 2 ) وهو ليس بسلم في الحقيقة . . الثامن : قد بينا أن شرط صحته ، ذكر الوصف ، والإجماع واقع على ذكر الجودة والرداءة ، ويجب ذكر ما عداه 
ms532	 بعد ذكر الجنس والنوع ، مما يختلف الثمن باختلافه . ويجب في الوصف المميز أن يؤتى فيه بلفظ يعرفه غير المتعاقدين ، ولا يكفي الجنس والنوع والجودة ، ولا يجوز أن يستقصى في الأوصاف بحيث يندر وجود المسلم فيه ، وكذا لا يصح اشتراط الأجود بخلاف الجودة ، ولو شرط الأردى ، فالأقرب جوازه ، لعدم العجز عن تسليم ما يجب قبوله ، ويترك كل وصف مذكور على أقل الدرجات . ولو أسلف في ثوب على صفة خرقة أحضراها ، لم يجز لإمكان تلفها ، فيحصل جهالة الوصف .(@)(@)PageV02P416(@)(@)(@@) [ 417 ](@)(@)(@@) . التاسع : لو أسلم في جارية وولدها جاز ، وكذا جارية وأختها أو عمتها أو خالتها ، وفي جارية حبلى أو شاة كذلك ، وعندي في ذلك كله إشكال ، أما لو أسلف في جارية معها ولد أو شاة كذلك ، جاز قطعا . . العاشر : لا يجوز السلم في الحطب حزما ( 1 ) ولا في الماء قربا وروايا ، ويجوز إذا عين صنف الماء وقدره بالوزن . . الحادي عشر : يجب في كل سلم ذكر أمرين : الجنس ، والجودة أو الرداءة ، ويختص كل جنس بعد ذلك بصفات تميزه ، ( 2 ) فيذكر في التمر بعدهما النوع من برني أو معقلي ، والبلد من بصري أو كوفي ، والقدر من كبار وصغار ، والزمان من الحديث والعتيق ، واللون من الأسود والأحمر ، ولو كان النوع واحد اللون ، اكتفى بالنوع عنه . وإذا أطلق العتيق ، أجزأ 3 ما يصدق عليه اسم العتيق ، ما لم يكن مسوسا ، ولا حشفا ، ولا متغيرا ، ولو قال : عتيق عام أو عامين صح . ويذكر في الرطب هذه الأوصاف إلا بالحديث والعتيق ، ولا يأخذ من الرطب إلا ما أرطب كله لا النصف ( 3 ) ، ولا قديما قارب أن يتمر ولا المشدخ ، وهو ما لا يترطب فيشدخوه ( 4 ) وكذا البحث في العنب والفواكه . . الثاني عشر : تشترط في البر مع الجنس والنوع ، أوصاف أربعة : البلد ، PageV02P417 [ 418 ](@)(@)(@@) كالشامي والعراقي ، وقدر الحب من الصغار والكبار ، والحديث أو العتيق ، واللون ، كالحمرة والصفرة والبياض ، والأحوط أن يقال : حصاد عام أو عامين ، وليس شرطا ، وإنما يأخذ المشتري مع شرط الجودة ما كان سليما من العيوب مثل تسويس ( 1 ) أو ماء أصابها ، أو عفونة ، وإنما يأخذه مصفى قد 
ms533	 أزيل عنه قشره ، وكذلك الحكم في الشعير وجميع القطنيات ( 2 ) من العدس والحمص وشبههما . . الثالث عشر : يشترط في العسل البلد كالجبلي والبلدي ، واللون ، كالبياض والصفرة ، والزمان كالربيع والخريفي ، وله المطالبة بعسل مصفى من الشمع ، ولو صفي بالنار لم يجبر على أخذه ، لأنها تغير طعمه . . الرابع عشر : يشترط في الحيوان كله ذكر النوع ، والسن ، والذكورة ، والأنوثة ، واللون ، ويرجع في السن إلى قول السيد إن كان صغيرا ، ولو كان كبيرا رجع إلى قول الغلام على إشكال ، ومع الاشتباه يرجع إلى أهل الخبرة ، فيؤخذ بالتقريب . ولابد في الرقيق من النوع إن اختلف ، كالزنجي منه ، والنوبي وغيره . ولابد من ذكر القد كالسداسي والخماسي يعني ستة أشبار أو خمسة ، ولا يشترط وصف آحاد الأعضاء ، لأنه يقضي اجتماعها إلى عزة الوجود ( 3 ) فيؤدي إلى عسرة التسليم 4 .(@)(@)PageV02P418(@)(@)(@@) [ 419 ](@)(@)(@@) ولا يحتاج في الجارية إلى ذكر السبوطة والجعودة ، ولو شرطه لزم ، وفي اشتراط ذكر البكارة والثيوبة إشكال ، نعم لو ذكرهما لزم ، ولا يجب ذكر جميع الشكل ، مثل مقرون الحواجب ، أدعج العينين ، فإن ذكر لزم . قال الشيخ : لا يجوز أن يسلف في خنثى ، لأنه ربما لا يتفق ، ولا في جارية معها ولدها ، ولو اشترط في العبد أن يكون خبازا أو في الجارية أن تكون ماشطة ، صح ما يقع عليه الاسم ، وكذا منع من جارية حبلى ( 1 ) . . الخامس عشر : إذا أسلم في الإبل ، وجب ذكر السن مثل بنت لبون ، أو حقة ، والذكورة والأنوثة ، والجيد ، والردئ ، واللون الأحمر والأسود ، والنتاج ، وهو كونها من نتاج بني فلان ، والنوع مثل بختية أو عربية . ويستحب ذكر برئ من العيوب ، وكذا أوصاف الخيل كأوصاف الإبل . وأما البغال والحمير ، فلا نتاج لهما ، فيجعل بدل ذلك نسبتهما إلى بلدهما ، والبقر والغنم ، كالإبل إن كان لهما نتاج ، وإلا فكالبغال . ويذكر في الخيل ، والبقر ، والغنم ، النوع ، فيقول : عربية أو هجين أو برذونة ، وضأن أو ماعز ، ولا يجب التعرض في الحيوان كله للشيات ( 2 ) كالأغر والمحجل . . السادس عشر : يذكر في السمك النوع كالشبوط ، ( 3 ) ، والبياح ، والكبير ، PageV02P419 [ 420 ](@)(@)(@@) والصغير ، والسمن ، والهزل ، والطري والمالح . . السابع عشر : لا بد في السمن 
ms534	 من النوع . بأن يقول : من ضأن ، أو ماعز ، أو بقر ، واللون ، من الصفرة والبياض ، وإطلاقه يقتضي الحديث ، فلا يحتاج إلى شرط ، ويصف الزبد بذلك ، ويذكر زبد يومه أو أمسه ، ولا يلزمه أخذ الرقيق منهما إلا للحر ( 1 ) . ويذكر في اللبن المرعى والنوع ، ولا يجب ذكر اليوم ، لأن إطلاقه يقتضي لبن يومه ، والوجه أنه يصح في اللبن المخيض مع ضبطه . ويذكر في الجبن النوع ، والمرعى ، والرطوبة ، واليبوسة ، وكونه حديثا ، أو عتيقا ، ويصف اللباء بصفات اللبن ، ويزيد اللون ، والطبخ ، أو عدمه . . الثامن عشر : يحتاج في الثوب إلى أوصاف ستة : النوع من قطن ، أو كتان ، والبلد ، والطول والعرض ، والصفاقة ( 2 ) والرقاقة ، والغلظة والدقة ، والنعومة والخشونة ( 3 ) ، ولو ذكر الوزن لم يجز ، ولا يحتاج إلى الخام والمقصور ، بل ينصرف الإطلاق إلى الأول ، وإن ذكر المقصور لزم ، ولو ذكر مغسولا أو ملبوسا لم يجز ، ولو قال مصبوغا جاز ، إن كان مما يصبغ غزله ، وإن كان مما يصبغ بعد نسجه ، قيل : لم يجز ، لعدم الوقوف على النعومة والخشونة ( 4 ) ولو اختلف الغزول ، كالقطن والابريسم صح إن علم قدر كل واحد ، بأن يقول : السدى ( 5 ) PageV02P420 [ 421 ](@)(@)(@@) الابريسم ، واللحمة القطن ، أو بالعكس ، وإلا فلا ، ولا يشترط غزل امرأة بعينها . ولا نساجة رجل معين . . التاسع عشر : يحتاج في غزل القطن والكتان إلى ذكر البلد ، واللون ، والغلظ والدقة ، والنعومة والخشونة ، ولو أسلف في القطن لم يحتج إلى الغلظ والدقة . وفي الصوف البلد ، واللون ، والطول والقصر ، والزمان ، من الخريفي والربيعي ، والأقرب عدم اشتراط الذكورة والأنوثة ، فإن شرط الأنوثة لزم ، ويجب تسليمه نقيا من البعر ( 1 ) وغيره ، ويذكر فيه الجنس ( 2 ) . والشعر والوبر كالصوف . ويضبط الكاغذ بالطول والعرض ، والغلظ ، واستواء الصنعة ، وما يختلف الثمن معه ، والرصاص ، والنحاس ، والحديد ، بالنوع ، والنعومة والخشونة ، واللون ، إن كان يختلف ، ويزيد في الحديد الذكر والأنثى ، فإن الذكر أحد وأمضى . ويضبط أقداح الخشب بالنوع ، والقدر ، والثخن أو الرقة ، والسيف بنوع حديده ، وطوله وعرضه ، ورقته وغلظه ، وبلده ، وقدمه أو حدوثه ، ويصف القبضة والجفن . . العشرون : يذكر في الخشب للبناء النوع واليبس أو الرطوبة ، والطول ، والثخن ، فيدفع ما هو 
ms535	 بذلك العرض المشترط ، والثخن 3 من طرفه إلى طرفه ، أو PageV02P421 [ 422 ](@)(@)(@@) يكون أحد طرفيه أغلظ من المشترط ، وله [ سمح ] ( 1 ) خال من العقد وللوقود ، الغلظ ، واليبس ، والرطوبة والوزن . ويذكر في الحجارة للبناء ، النوع واللون والقدر والوزن ، وللأرحية الدور ، والثخن ، والبلد ، والنوع ، وللآنية النوع واللون والقدر ، ويصف الآجر واللبن بموضع التربة ، واللون ، والقدر ، والثخانة . وفي الجص ، والنورة ، اللون والوزن ، ولا يقبل ما أصابه الماء فجف ، ولا ما يقادم عهده ، والتراب يضبط بمثل ذلك ، ويقبل الطين الذي قد جف إن لم يذهب بعض منافعه به . وفي العنبر ، اللون والبلد ، وإن شرط قطعة أو قطعتين جاز ، وإن لم يشترط فله أن يعطيه صغارا أو كبارا ، ويضبط الهندي منه ببلده ، وبالجملة يضبط كل جنس مما يجوز السلف فيه بما يختلف به . . الواحد والعشرون : لو أسلم في شاة لبون صح ، وإن كان شرطا في النوع لا سلما في اللبن ، ولا يلزمه تسليم اللبن في الضرع ، بل له حلبها وتسليم الشاة من غير لبن . . الثاني والعشرون : يذكر في الأواني الجنس إما من حديد أو صفر ، والنوع ، كالإبريق ، والقمقمة ، والسطل ، وغيرها ، والقدر ، والطول ، والسمك ، والسعة ، وكونه مضروبا أو مفرغا ، والأحوط ذكر الوزن ، قال الشيخ : لو لم يذكر جاز ( 2 ) .(@)(@)PageV02P422(@)(@)(@@) [ 423 ](@)(@)(@@) الفصل الثاني : في الكيل والوزن وفيه ستة مباحث : . الأول : كل مكيل أو موزون أو معدود لا يجوز بيعه جزافا سلما وحالا ، ويجب أن يقدره بمكيال أو أرطال معلومة عند الناس ، فإن قدره بإناء معين وصنجة ( 1 ) معينة غير معلومة المقدار لم يصح ، وإن كانت معلومة المقدار صح ، ولا يشترط الوزن ولا الكيل بتلك المعينة . . الثاني : لو أسلم فيما يكال وزنا أو يوزن كيلا ، فالأقرب الجواز ، والحبوب كلها مكيلة ، وكذا التمر ، والزبيب ، والفستق ، والبندق ، والملح ، ولا يسلم في اللباء إلا وزنا ، ويجوز الوزن والكيل في السمن ، والزبد ، واللبن ، ولا يجوز السلم في الجوز ، والبيض ، والرمان ، والبطيخ ، والبقول كلها إلا وزنا . . الثالث : يجب تقدير المذروع بالذرع بلا خلاف ، ولو كان المسلم فيه يتعذر وزنه لثقله ، وزن بالسفينة ، فيوضع فيها ، ثم يوضع رمل أو شبهه إلى 
ms536	 أن يساوي الأول في الغوص ويوزن الرمل ، فيكون قدر ذلك . . الرابع : كل ما ليس بمكيل ولا موزون ولا مذروع ، إن كان معدودا لا يتباين كثيرا ، كالجوز ، يجوز السلم فيه عددا ، والمتباين كالرمان ، لا يجوز بيعه عددا بل وزنا ، وكذا ما ليس بمعدود من البطيخ والبقول .(@)(@)PageV02P423(@)(@)(@@) [ 424 ](@)(@)(@@) . الخامس : لا يجوز السلم في القصب أطنانا ، ولا في الحطب حزما ، ولا في المجزور جزرا ( 1 ) . . السادس : يجب كون الثمن مشاهدا أو موصوفا وصفا يرفع الجهالة ، ويكون معلوم المقدار ، ولا تكفي مشاهدته مع جهالة مقداره . الفصل الثالث : في قبض الثمن وفيه : خمسة مباحث : . الأول : قبض الثمن قبل التفرق شرط في صحة السلم ، فلو تفرقا قبل قبضه ، بطل . سواء كان التأخير شرطا أو لم يكن . . الثاني : لو قبض بعض الثمن ثم افترقا قبل قبض الباقي ، صح السلم في القدر المقابل للمقبوض خاصة ، وبطل ما قابل غير المقبوض . . الثالث : لو اشترط في السلم إقباض البعض وتأخير الباقي ، بطل في الجميع ، ولو شرط تعجيل البعض وإندار ( 2 ) الباقي من دين للمشتري على البائع لم أستبعد جوازه ، وأبطل الشيخ ما قابل الدين ( 3 ) ، وتابعه ابن إدريس في ذلك ( 4 ) ، PageV02P424 [ 425 ](@)(@)(@@) وكذا لو شرط أن يكون الثمن بأجمعه من دين له عليه ، فالوجه الكراهية ، وقيل بالمنع ، لأنه بيع دين بمثله . . الرابع : لو قبض الثمن فوجده رديا فرده ، وكان الثمن معينا ، بطل العقد ، ولو كان في الذمة ، فله إبداله في المجلس . ولو تفرقا ثم علم بالعيب ، فالأقرب الإبطال مع الرد . ولو وجد بعضه رديا ، فالحكم ما تقدم ، لكن مع البطلان في الردي لا يبطل في غيره . ولو كان المعيب من غير جنس الثمن ، بطل العقد ، ولو كان من جنسه ، جاز له أخذ الأرش أو الرد . . الخامس : لو خرج الثمن مستحقا ، وهو معين ، بطل العقد ، ولو كان مطلقا فله المطالبة ببدله في المجلس ، ولو تفرقا قبله ، بطل العقد ، ولو خرج بعضه مستحقا ، بطل في المستحق خاصة . الفصل الرابع : في تعيين الأجل وفيه : عشرة مباحث : . الأول : يشترط كون المسلم فيه دينا ، فلا ينعقد في العين ، لأن لفظ السلم 
ms537	 للدين ، والوجه انعقاده فيه بيعا ، بخلاف ما لو قال : بعت بلا ثمن ، فإنه لا ينعقد هبة . ولو أسلم بلفظ الشراء انعقد ، والوجه انعقاده سلما ، فيجب تسليم رأس المال في المجلس .(@)(@)PageV02P425(@)(@)(@@) [ 426 ](@)(@)(@@) ولا يشترط في المسلم فيه كونه مؤجلا ، ويصح السلم الحال لكن يصرح بالحلول ، فإن أطلق ، فالوجه البطلان ، سواء ذكر الأجل قبل التفرق أو لا . . الثاني : يجب كون الأجل معلوما مضبوطا لا تتطرق إليه الزيادة والنقصان ، كالسنة ، والشهر ، واليوم ، ولا يجوز أن يكون مما يقبل التفاوت ، كالحصاد والجذاذ ( 1 ) . ولو شرط العطاء وأراد الفعل بطل ( 2 ) وإن أراد وقته ، وهو معلوم ، صح . . الثالث : لا يجب كون مدة الأجل لها وقع في الثمن ، كالشهر وما قاربه ، بل يجوز تقديره ، ولو بنصف يوم . ولا يتقدر في الكثرة بحد ، بل يجوز اشتراط سنين كثيرة ، وقال ابن الجنيد : لا أختار أن يبلغ بالمدة ثلاث سنين ، لنهي النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن بيع السنين ( 3 ) وما قلناه أولى . . الرابع : إذا جعل الأجل إلى شهر كذا ، تعلق بأوله ، وهو آخر نهار الشهر الذي قبله ، ولو قال : إلى يوم كذا ، حل بأول فجره ، ولو كان يتناول شيئين كجمادى وربيع ونفر الحجيج ، تعلق بأولهما ، ولو قال : إلى ثلاثة أشهر ، كان إلى انقضائها ، ولو قال : إلى شهر ، كان إلى آخره . وينصرف إطلاق الأشهر إلى الهلالية ، والشهر إما عدة بين هلالين أو PageV02P426 [ 427 ](@)(@)(@@) ثلاثون يوما ، ولو قال في أثناء الشهر : إلى ثلاثة ، كملنا شهرين بالهلال وشهرا بالعدد ثلاثين . . الخامس : لو قال : محله شهر كذا ، أو يوم كذا ، حل بأوله . . السادس : يصح السلم قطعا إذا كان الأجل معلوما بالأهلة ، وهو أن يسلم إلى وقت يعلم بالهلال ، نحو أول الشهر ، أو وسطه ، أو آخره ، أو يوم معلوم منه ، وكذا يجوز إلى الفطر ، أو النحر ، أو عاشوراء ، أو الغدير ، أو عرفة ( 1 ) . وكذا يجوز إذا كان الأجل بغير الأهلة بشرط معرفته ، مثل كانون ( 2 ) وشباط ( 3 ) ولو قال : إلى يوم النيروز ، وكانا يعرفانه جاز ، بخلاف عيد الشعانين ( 4 ) وعيد الفطير ( 5 ) لأنه يتقدم ويتأخر ، والمسلمون لا يعلمونه ، ولا يجوز تقليد أهل 
ms538	 الذمة فيه . . السابع : لو قال : إلى الجمعة ، أو رمضان ، حل بأول جزء منه ، ولو قال : محله في الجمعة وفي رمضان ، قال الشيخ صح ( 6 ) وربما احتمل البطلان لأنه PageV02P427 [ 428 ](@)(@)(@@) جعله ظرفا وكان مجهولا ( 1 ) . ولو قال إلى أول الشهر أو إلى آخره صح ، ولا يكون مشتركا بين المتعارف وبين النصف الأول أو الأخير . . الثامن : يجب كون المسلم فيه عام الوجود عند الحلول بلا خلاف ، فلا يجوز السلم في الفواكه إذا جعل الأجل وقت تعذرها ، وكذا لا يجوز لو جعله إلى محل لا يعم وجودها فيه ، كوقت أول العنب فيه ، أو آخر وقته . . التاسع : لا يجوز أن يسلم في ثمرة بستان بعينه أو قرية صغيرة ، لإمكان انقطاعه ، وكذا لا يجوز أن يكون الغزل من امرأة بعينها ، أو الغلة من زرع بعينه . . العاشر : لا يشترط كون المسلم فيه موجودا وقت السلم ، لجواز السلم أوان الشتاء في الرطب . الفصل الخامس : في الأحكام وفيه واحد وعشرون بحثا : . الأول : إذا تعذر تسليم المسلم فيه عند المحل ، إما لعجزه ، ( 2 ) أو لغيبة PageV02P428 [ 429 ](@)(@)(@@) المسلم إليه حتى تعدم العين ، أو لم تحمل الثمار تلك السنة ، تخير المسلم بين الصبر إلى أن توجد الثمار في العام المقبل ، أو يفسخ العقد ، ويرجع بالثمن ، إن كان موجودا ، أو مثله أو قيمته ، إن لم يكن مثليا . ولو قبض البعض ، وتعذر الباقي ، تخير بين الفسخ في الكل وفي البعض ، والرجوع بما قابل المفسوخ من الثمن ، وبين الصبر إلى القابل ، فإن فسخ ، فالوجه أن البائع يتخير أيضا ، ولو اختار المشتري أخذ البعض بجميع الثمن ، سقط خيار البائع ، وابن إدريس منع من ثبوت الخيار للمشتري في الكل وفي البعض ( 1 ) وهو خطأ . . الثاني : لو أسلم الذمي في خمر أو خنزيز ، ثم أسلم أحدهما قبل القبض ، بطل البيع ، سواء كان المسلم المشتري أو البائع . . الثالث : إذا كان الثمن مشاهدا معلوم المقدار ، لم يجب كونه مما يضبط وصفه ، فيجوز كون الثمن جوهرة أو لؤلؤا 2 وما يشاكله مع المشاهدة . . الرابع : إذا قال أحدهما : السلف في كذا ، وقال الآخر في غيره ، تحالفا ، وفسخ العقد 
ms539	 . . الخامس : يجوز إسلاف ما يكال فيما يكال أو يوزن ، وما يوزن فيهما ، فيجوز أن يكون رأس المال ثمنا وعرضا ( 2 ) مخالفا للثمن إن كان ربويا ، وإلا فلا ، ولو أسلم عرضا في عرض موصوف بصفات الثمن ، فأتاه عند الحلول بذلك العرض ، فالوجه لزوم قبوله ، لأنه أتاه بالمسلم فيه على صفاته ، ويحتمل عدم PageV02P429 [ 430 ](@)(@)(@@) الوجوب ، لإفضائه إلى كون الثمن هو المثمن ، والأقرب الأول . وكذا لو أسلم جارية صغيرة في كبيرة ، فعند حلول الأجل صارت بصفة المثمن وأحضرها ، فالوجه وجوب القبول ، ولا يجب عليه العقر ( 1 ) أو وطؤها ، ولو فعل ذلك حيلة صح أيضا . . السادس : لا يشترط تعيين مكان الإقباض ، سواء كان في حمله مؤنة أو لا ، وسواء كانا في برية أو لا ، وللشيخ ( رحمه الله ) قول في الخلاف باشتراطه ، إذا كان في حمله مؤنة ( 2 ) وهو عندي جيد ، وأنكره ابن إدريس ( 3 ) . ولو شرطه ، جاز ولزم . ومع الإطلاق ينصرف إلى بلد العقد ، ولو عينا موضعا ، ودفع في غيره ، جاز مع التراضي ، ولو لم يرض الآخر لم يجز . . السابع : إذا أسلم في شيئين بثمن واحد جاز ، وإن لم يعين ثمن كل جنس ، ويجوز أيضا أن يكون الثمن جنسين ، كخمسة دنانير وعشرين درهما ، في كر طعام ( 4 ) وإن لم يعين حصة كل واحد منهما . . الثامن : إذا أسلف ( 5 ) في شئ ، لم يجز بيعه قبل حلوله ، ويجوز بعده ، وإن لم يقبضه على بائعه ، وعلى غيره على كراهية ، وكذا يجوز بيع بعضه وتوليته وتولية بعضه ، ( 6 ) ولو قبضه ثم باعه ، فلا كراهية .(@)(@)PageV02P430(@)(@)(@@) [ 431 ](@)(@)(@@) ويجوز أيضا الشركة فيه بعد الحلول قبل القبض ، والحوالة به ، طعاما كان أو غيره ، وكذا الإقالة في الجميع وفي البعض ، وكذا الصلح عليه وعلى بعضه ، ومع الإقالة يرد الثمن إن كان موجودا وإلا مثله ، ولو لم يكن مثليا فالقيمة . ولو أراد أن يعطيه عوضا ( 1 ) عنه ، جاز مع التراضي ، ولا يجوز جعله عوضا عن سلم آخر إلا بعد قبضه . . التاسع : لو أسلم في شئ واحد على أن يقبضه في أوقات متفرقة أجزاء معلومة جاز ، وكذا لو أسلم في شيئين ، ولو كان الأجزاء غير 
ms540	 معلومة لم يصح . . العاشر : إذا أحضر المسلم فيه وقت حلوله على الصفة ، وجب قبوله ، سواء كان عليه في قبضه ضرر أو لا ، فإن امتنع ألزم بالقبض أو الإبراء ، فإن امتنع ، قبضه الحاكم ، وبرئت ذمة البائع ، وليس للحاكم أن يبرئ . ولو أتاه قبل محله ، لم يجب قبوله ، سواء كان عليه ضرر أو خوف أو مؤنة ، أو لم يكن . . الحادي عشر : إذا أحضر المسلم فيه على الصفة ، وجب قبوله ، وإن أتى به دون الصفة ، لم يجب إلا مع التراضي ، سواء كان من الجنس أو من غيره ، ولو اتفقا على أن يعطيه دون الصفة ، ويزيده شيئا في الثمن ، جاز ، ولو دفع الدون بشرط 2 التعجيل ، أو بغير شرطه جاز ، وإن أتى به أجود من الموصوف ، وجب قبوله ، إن كان من نوعه ، وإن كان من غير نوعه لم يلزم ، ولو تراضيا عليه جاز ، سواء كان الجنس واحدا أو مختلفا .(@)(@)PageV02P431(@)(@)(@@) [ 432 ](@)(@)(@@) ولو جاء بالأجود فقال : خذه وزدني درهما ، لم يلزمه ، ولو اتفقا جاز ، ولو جاء بأزيد في القدر ، لم يلزم قبول الزيادة ، ولو قال : زدني بالأزيد درهما واتفقا جاز . . الثاني عشر : ليس له إلا أقل ما تقع عليه الصفة ، ويسلم الحنطة خالية من الشعير والتبن ، ولو كان التراب قليلا جاز ، بخلاف الكثير ، ولا يلزمه أخذ الثمرة ( 1 ) إلا جافا ، ولا يلزم أن يتناهى جفافه ، ولا يلزمه قبول المعيب . . الثالث عشر : إذا قبض المشتري برأ المسلم إليه ، فإن وجد به عيبا فرده ، زال ملكه عنه ، وعاد الحق إلى ذمة البائع سليما ، ولو وجد البائع بالثمن عيبا ، فإن كان من غير جنس الثمن ( 2 ) بطل العقد ، وإن كان من جنسه ، تخير بين الأرش والرد . . الرابع عشر : لا يقبض المكيل إلا بالكيل ، والموزون إلا بالوزن ، ولا يقبضه جزافا ، ولا بغير ما قدره به ، فإن قبضه كذلك ، رد الفاضل وطلب الناقص ، ولو اختلفا في قدره ، فالقول قول القابض . وإذا كال دفع ما يسعه المكيال ويحتمله ، ( 3 ) لا ممسوحا ولا مدقوقا لتتداخل أجزاؤه . . الخامس عشر : لو اختلفا في قبض الثمن هل وقع قبل التفرق أو 