ms2721	 الغيب . قال : بل العظمة لعالم الغيب والشهادة ، لست أعلم إلا ما علمني . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك كونت من غير أب . قال : بل العظمة للذي كونني وكون آدم وحواء من قبلي . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك سيأتي PageV14P190 [ص 191 ](@)(@)(@@) عليك يوم تعلو فيه الخلائق كلها . فتكون السموات السبع والأرضون السبع ومن فيهن دونك ، وأنت فوق ذلك كله تدبر الأمر وتقسم الأرزاق . قال : فأعظم عيسى قوله وضاق به ذرعا وسبح إعظاما لما قال إبليس . قال : فأتاه جبريل فنفخ إبليس نفخة ذهب يلطم منها على وجهه فلا يملك من نفسه شيئا حتى وقع بالخافق الأقصى ، ثم نهض بالذي أعطاه الله من القوة فسبق عيسى إلى أسفل العقبة فسدها وملأ كل ثلمة وطريق ، ثم قال لعيسى : لقد غضبت غضب إله عظيم ، وقد أخبرتك بأنك إله وما أنت من البشر ، ولو كنت من البشر ما قمت ، منذ فارقتك ، أربعين ليلة لم تطعم ولم تشرب ولم تنم ولم يضرع لذلك جسمك ، وهذا ما لا ينبغي لبشر . قال عيسى : إن جسدي ليألم مما يألم منه البشر ، وإني لأطعم وأشرب وأنام وأغفل وأفرح وأحزن وأجزع وأهلع وأحتاج إلى أن أتنظف بالماء وكيف تزعم أني إله وأنت تعلم أني هكذا . ولم يزل إبليس لعنه الله يحاوره حتى عرض عليه أن يأمر الشياطين بعبادته والاعتراف بربوبيته . فضاق عيسى ذرعا وسبح لله تعالى فقال : " سبحان الله عما يقول وبحمده ، ملء سمائه وأرضه ، وعدد خلقه ، ورضا نفسه ، ومبلغ علمه ، ومنتهى كلماته ، وزنة عرشه " . فهبط جبريل وميكائيل وإسرافيل ، فنفخه ميكائيل نفخة ذهب منها نحو مطلع الشمس حتى صدم عين الشمس عند طلوعها ، فخر حصيدا محترقا ، فأتبعه إسرافيل فنفخه نحو مغرب الشمس فانطلق لا يملك من نفسه شيئا حتى حاذى عيسى فقال : يا بن مريم ، لقد لقيت منك تعبا . ومرت به النفخة حتى وقع في العين الحامية التي تغرب الشمس فيها ، فلبث سبعة أيام وسبع ليال ، متى أراد الخروج منها غطته الملائكة بأجنحتها ، فما رام عيسى بعد ذلك 
ms2722	 . والله أعلم .(@)(@)(@@) ذكر خبر عيسى مع اليهود حين ظفروا به وأرادوا صلبه وقتله(@)(@)(@@) قال وهب : لما أوحى الله عز وجل إلى عيسى : " إني متوفيك ورافعك إلي " جزع من الموت جزع شديدا وقال للحواريين : هذا الزمان الذي يقبض الله فيه الراعي ثم تفرق الرعية من بعده ، فعرفوا أنه يعني نفسه ، فبكوا PageV14P191 [ص 192 ](@)(@)(@@) وجزعوا ، فقال : لا تبكوا من حزن الفراق ، فسترون ما هو أشد منه ، ولست مفارقكم حتى يظفر بي عدوي ثم ياسرونني ، فلا تدفعوا عني ولا تمنعوا . قال : وطلابه اليهود ليقتلوه فاستخفى منهم ، فدلهم عليه يوذا وهو الذي ارتد عنه ، فأخذوه من غار جبل بيت لحم وجعلوا على رأسه إكليلا من الشوك ليمثلوا به ، وجعلوا يلطمونه ويضربونه من خلفه ويقولون له : إن كنت نبيا كما تزعم فامنع عن نفسك وادع ربك فليحل بيننا وبينك ، وهو لا يكلمهم حتى طلع الفجر ، ونصبوا له خشبة ليصلبوه . فلما أرادوا أن يرفعوه عليها أظلم الجو ظلمة عظيمة لم تلبس الأرض مثلها ، وأرسل الله الملائكة فحالوا بينهم وبينه وصلبوا مكانه يوذا الذي دل عليه ، وأشرقت الشمس وقلب الله قلوب الناس وأبصارهم فجعلوا ينظرون إلى يوذا في صورة عيسى . قال الله تعالى : " وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم " . قال : ولما رفعوا يوذا على الخشبة قال : يا هؤلاء ، إني أذكركم اله في دمي ، إني صاحبكم يوذا الذي دللتكم على عيسى . ثم أخبرهم خبر الظلمة وأن الملائكة حالوا بينهم وبين عيسى وجعلوه مكانه ، وأخبرهم بعلامات يعرفونها . فلما سمعوا ذلك منه زادهم عليه غيظا وحنقا وقالوا : ما أعظم سحره كيف اطلع بسحره على سرنا وما كنا نطويه دونه وقتلوه وهو صاحبهم .(@)(@)(@@) ذكر خبر رفع عيسى عليه السلام أول مرة وهبوطه إلى الأرض ووصيته إلى الحواريين ورفعه ثانيا(@)(@)(@@) قال : رفع الله تعالى عيسى لثلاث ساعات مضت من النهار ، فلبث في السماء أياما ، قيل سبعة أيام ، وقيل أربعين يوما . والله أعلم . ثم قال الله له : إن أعداءك اليهود أعجلوك عن الوصية والعهد إلى أصحابك ، فانزل إليهم واعهد لهم وأوصهم ، وانزل على 
ms2723	 مريم المجدلانية فإنها في غار في جبل الجليل . وكانت مريم المجدلانية من قرية من قرى أنطاكية يقال لها مجدل . وكانت من أوسط نساء بني إسرائيل حسبا ، وكانت أجمل نسائهم وأكثرهم مالا ، وكانت تستحاض فلا تطهر أبدا وخطبها أشراف بني إسرائيل وملوكهم وامتنعت من إجابتهم ، فظنوا أن ذلك ترفعا منهم ، وإنما كان PageV14P192 [ص 193 ](@)(@)(@@) بسبب ما يعرض لها . فلما ظهر عيسى - ع - وشاع ذكره أتته في جملة المرضى ليشفيها ، فخجلت أن تسأله لكثرة الناس حوله ، فجاءت من ورائه فمسته بيدها فزال عنها ما كانت تشكوه وطهرت وآمنت بعيسى ، وأنفقت مالها فيما أمرها به من وجوه البر ، وصارت فقيرة وتبتلت وتخلت للعبادة ، وكانت تعد من أصحاب عيسى . قال : وأمر الله تعالى عيسى أن يأمرها أن تجمع له الحواريين ، وأن تستخلف عليهم شمعون ، وأن يفرقهم دعاة إلى الله عز وجل في البلاد ، وأن يخبرهم بالعلامة التي تأتيهم من الله . ثم أهبطه الله تعالى على مريم فاشتعل الجبل نورا ، وأتته بالحواريين ، فبلغهم رسالة ربهم ، وقال : إن آية ذلك أن تأتيكم الملائكة في ليلتكم هذه بمغارف فيها نور من نور الله ، فكل من تناول مغرفة منها فليلحس النور الذي فيها فإنه يصبح وقد تكلم بلغة القوم الذين بعث إليهم ويصبح وهو على باب مدينتهم . قال : والليلة التي هبط عيسى فيها هي الليلة التي تدخن فيها النصارى باللبان . قال : فما فرغ عيسى من وصيته إلى الحواريين رفع بعد سبعة أيام ، وتوفاه الله تعالى لثلاث ساعات من النهار ، ثم كساه الريش وألبسه النور ، وقطع عنه المطعم والمشرب وصار ملكيا إنسيا . قال وهب : برز عيسى - ع - للناس يوم برز وهو ابن ثلاثين سنة ، ولبث فيهم في نبوته وفيما كان الناس يرونه منه من العجائب والآيات ثلاث سنين ، ورفعه الله وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة . وحكى أبو إسحاق الثعلبي عن أهل التاريخ أن الله تعالى أوحى إلى عيسى وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ، ورفعه من بيت المقدس ليلة القدر من شهر رمضان وهو ابن ثلاث وتسعين سنة . وقد ورد في 
ms2724	 الحديث ما يدل على أنه رفع وله مائة وخمس وعشرون سنة . وسنذكر ذلك إن شاء الله تعالى في آخر السيرة النبوية على ما تقف إن شاء الله عليه هناك .(@)(@)(@@) ذكر وفاة مريم بنت عمران عليها السلام(@)(@)(@@) قال الكسائي قال كعب : ماتت مريم بنة عمران أم عيسى عليهما السلام قبل رفعه ، فدفنها في مشاريق بيت المقدس . وحكى الثعلبي رحمه الله أنها ماتت بعد رفع عيسى عليهما السلام . وقال في خبره : إنه لما صلب المشبه بعيسى جاءت مريم ابنة PageV14P193 [ص 194 ](@)(@)(@@) عمران وامرأة كان عيسى دعا لها فأبرأها الله من الجنون يبكيان عند المصلوب ، فجاءهما عيسى - ع - فقال لهما : على ماذا تبكيان ؟ فقالتا عليك . فقال : إن الله تعالى رفعني فلم يصبني إلا خير ، وإن هذا شيء شبه لهم . ثم قال أيضا في قصة وفاة مريم عن وهب : لما أراد الله تعالى أن يرفع عيسى - ع - آخى بين الحواريين وأمر رجلين منهما وهما شمعون ويوحنا أن يلزما أمه ولا يفارقانها ، فانطلقا ومعهما مريم إلى نيرون ملك الروم يدعوانه إلى الله عز وجل ، وقد بعث الله إليه قبل ذلك بولس . فلما أتوه أمر بشمعون وبولس فقتلا وصلبا منكسين ، وهربت مريم ويوحنا ، حتى إذا كانا في بعض الطريق لحقهما الطلب ، فخافا فانشقت لهما الأرض فغابا فيها ، فأقبل نيرون ملك الروم وأصحابه فحفروا ذلك الموضع فلم يجدوا شيئا فردوا التراب على حاله ، وعلموا أنه أمر من الله عز وجل . فسأل ملك الروم عن حال عيسى فأخبر به فأسلم . وقد قيل في إسلامه غير هذا ، وعلى ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@)(@@) الباب السادس من القسم الثالث من الفن الخامس في أخبار الحواريين الذين أرسلهم عيسى عليه السلام وما كان من أمرهم مع من أرسلوا إليه وخبر جرجيس(@)(@)(@@) ذكر خبر أخبار الحواريين(@)(@)(@@) قال الكسائي قال وهب : وأصبح الحواريون على أبواب المدائن التي بعثوا إليها ، يتكلم كل رجل منهم بلغة الأمة التي بعث إليها . فبعث إلى أهل رومية رجلين من الحواريين ، وبعث إندراوس ولوقا إلى أرض الحبشة ، وبعث رجلا 
ms2725	 إلى بابل ، PageV14P194 [ص 195 ](@)(@)(@@) وبعث رجلا إلى إفريقية ، ورجلا إلى أصحاب قرية الكهف ، ورجلا إلى بربر ، ورجلين إلى أنطاكية ، ورجلا إلى السند والهند ، وأقام شمعون مكانه وهو رأسهم ، وأمروا أن يستظهروا به فيما يهمهم .(@)(@)(@@) ذكر خبر يوحنا وبولس اللذين توجها إلى إنطاكية(@)(@)(@@) قال الكسائي : لما أصبح يوحنا وبولس على باب إنطاكية دخلاها عند فتوح بابها ، وملكها يومئذ مخلنطيس بن مخلنطيس ، وكان ظالما جبارا متكبرا ، فلم يقدرا على الوصول إليه ، وما أمكنهما أن يذكرا ما جاءا فيه مخافة أن يقتلا قبل أن يبلغاه رسالة الله تعالى . فكانا كذلك مدة ، حتى شخص الملك من منزله إلى مستنزه له فنادياه من بعيد بالإنذار . فلما سمع أصواتهما أرسل من يسمع مقالتهما فبلغاه رسالة الله عز وجل ؛ فأمر الملك بجلد كل منهما مائة جلدة وحلق رءوسهما حلق الشمامسة ليمثل بهما ، ثم أمر بهما إلى السجن ليخلدا فيه . فأوحى الله تعالى إلى شمعون بخبرهما وأمره بالانتصار لهما . فخرج حتى بلغ أنطاكية فدخلها ، وتلطف حتى صحب خواص الملك وبطانته وأنسوا به وذكروه للملك . ثم طرق السجن ليلا ، وكان له باب من حديد طوله خمسون ذراعا وعرضه ثلاثون ، وكان إذا فتح صرصر حتى يسمع صريره أقصاهم وأدناهم . فأرسل الله تعالى ملكا فاقتلع الباب من موضعه فلم يسمع له صوت ، وألقى الله عز وجل السبات على أهل السجن وحراسه . فدخله شمعون ، واجتمع بيوحنا وبولس وبشرهما عن الله بالثواب والخير وانصرف عنهما ، ورد الملك باب السجن إلى موضعه . وكان شمعون يدخل مع الملك وأصحابه إلى بيوت أصنامهم ويسجد لله ويبكي ويكثر العبادة وهم لا يشكون أنه يعبد PageV14P195 [ص 196 ](@)(@)(@@) أصنامهم ، فأحبه الملك وقربه وسأله عن نسبه ، فأخبره أنه من بني إسرائيل وأنه بقية قوم انقرضوا ، ولم يكن له من يأنس به فاعتمدتكم رغبة في قربكم ، وحرصا على إخائكم . فقال الملك : قد قبلنا قولك وسودناك علينا ، فأنت أفضلنا وسيدنا . فلبث فيهم زمنا يصدرون عن رأيه . فلما تمكن أمره ابن الملك قال له : أيها الملك ، بلغني أنك سجنت رجلين كانا قد جاءك يدعوانك إلى 
ms2726	 غير دينك وإلى عبادة إله غير إلهك ، ويزعمان أن الله أرسلهما إليك ، وعجبت كيف اجترأا عليك . فماذا قلت لهما وما قالا لك ؟ وهل أجبتهما بما كان ينبغي لك من الجواب ؟ وهل سألتهما حين عظما لك ربهما أن يذكرا لك سائر عظمته ، أو أحييا لك ميتا ، أو غير ذلك مما تعرف به مصداق قولهما ؟ قال الملك : لقد حال الغضب دون ما تقول . قال : فهل لك أن تدعوهما ؟ قال نعم . فأحضرهما بين يديه ، فقال لهما شمعون : أخبراني من أرسلكما إلى هذا الملك وقومه ؟ قالا : أرسلنا الله الذي هو على كل شيء قدير . فقال شمعون : صفا لي عظمته . قالا : هي أعظم من أن تحصى . قال : فأخبراني ماذا يبلغ من قدرته ؟ قالا : إن شئت وصفنا لك ما نطيق وصفه ، وصفته أعظم من طاقتنا ، وإن شئت وصفنا لك ذلك في كلمتين تكفيان من كلام كثير . قال : نعم ، صفا وأوجزا . قالا : إنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد . فوضع شمعون يده على رأسه كالمنكر لما قالا ، ثم أقبل عليهما وقال : إني أسألكما أمرا فإن قدر إلهكما عليه آمنا بكما . قالا : سل . قال : هل يقدر أن يخلق خلقا ونحن ننظر إليه ؟ قالا نعم . قال : اعلما ما تقولان قالا : قد علمنا ، فمتى شئت أريناك . فعندها خلا شمعون بالملك وقال : أيها الملك ، إن هذين الرجلين ليسا ببعيدين من أن يكون ربهما كما قالا ، ولا أظنهما عرضا أنفسهما للملك لمثل هذا الموقف إلا وعندهما ثقة من إلههما . وإني أخشى أن يدعوا ربهما فيخلق خلقا ينظر إليه الناس فيمرض ذلك قلوبهم ويزهدون في إلهك الذي تعبده ويذهبان بالصوب والشرف . فهل لك أن تدعوا إلهك فيخلق هذا الخلق الذي نريد أن نتمناه عليهما فيكون لك ولإلهك شرف هذا اليوم وصوبه ؟ . قال له الملك : ليس دونك سر ، إن هذا الإله الذي نعبد لا يسمع ولا يبصر ولا يضر ولا ينفع ولا يحيي ولا يميت . فقال لهما شمعون : اعرضا علي بعض قدرة إلهكما فإن أجابكما وخلق الشيء على أعيننا ونحن ننظر إليه فقد صدقتما 
ms2727	 والقول قولكما . واجتمع الناس لينظروا . فأوحى الله إليهما أن سلاه ماذا يريد ، فإني مسخر لكما ما سألكما . قالا : قد أوحى إلينا أنه فاعل ما تسألنا ، فسلنا . وكان شمعون قد عهد في المدينة غلاما مطموس الوجه لم يخلق له PageV14P196 [ص 197 ](@)(@)(@@) عينان ، فأتى به فقال : ادعوا ربكما أن يخلق له عينين ونحن ننظر . قالا نعم . فأوقفاه بين أيديهما ودعوا الله وأعانهما شمعون سرا ، فأجابهم الله تعالى ، فأخذ كل واحد منهما حثوة من تراب وعجنه وجعله كالبندقة ، ووضعا البندقتين في موضع العينين من وجه الغلام فانشق لهما البصر ، ثم صارت البندقتان عينين . فخاف الملك ، فقال له شمعون : لا تخف إن عندي حيلة . قال له الملك : لعلهما ساحران ، أرنا مالا يكون وما ليس بكائن . قال شمعون : ليس هذا من السحر ، ولكني أخاف أن يأتي من إلههما ما يعجز حيلتنا . فدعا شمعون بغلام مطموس وعمل كما عملا فانشق بصره ، كما انشق بصر الأول ، ففرح الملك وأصحابه بذلك . فقال شمعون : إنما صنع ما ترون إله اخترته لنفسي وهو الذي أظهر فلجكم ، فاسجدوا لهذا الإله الذي أظفركم بعدوكم لعله يعينكم على ما يكون بعد قال له الملك : لعلهما ساحران ، أرنا مالا يكون وما ليس بكائن . قال شمعون : ليس هذا من السحر ، ولكني أخاف أن يأتي من إلههما ما يعجز حيلتنا . فدعا شمعون بغلام مطموس وعمل كما عملا فانشق بصره ، كما انشق بصر الأول ، ففرح الملك وأصحابه بذلك . فقال شمعون : إنما صنع ما ترون إله اخترته لنفسي وهو الذي أظهر فلجكم ، فاسجدوا لهذا الإله الذي أظفركم بعدوكم لعله يعينكم على ما يكون بعد هذا . فقال الملك : كيف نسجد لغير إلهنا . قال شمعون : ألم تخبرني أنه لا يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع ، فما قدرته عليك إن سجدت لغيره قال : صدقت . وسجد الملك وسجد قومه لسجوده . ثم قال شمعون ليوحنا وبولس : إني أسألكما عن أمر ، فإن قدر عليه إلهكما فالحجة إذا لكما والقول قولكما . قالا : سل عما بدا لك . قال : تسألان ربكما أن يحيي لنا ميتا حتى يكلمنا 
ms2728	 ويخبرنا ما خبره ، ويعلمنا ما كان فيه وما لقي بعدنا . قالا : نعم ، إن الذي سألت يسير على الله وهين عليه . فوضع شمعون يده على رأسه كالمعظم والمنكر لما قالا . ثم خلا بالملك وقال : إنك قد رميت بأمر عظيم ، وإني أخاف إن أحيا إلههما الموتى أن يميل الناس إليهما . قال الملك : إنا نرجو ألا يأتيا بشيء إلا أتيت أنت بمثله . قال شمعون : إني لا أغركم ، إن إلهي لا يحيي الموتى ، ولا أعلم في الأرض من يقدر على ذلك . قال الملك : فهل تدعهما يدعاننا وندعهما ، فإن أبيا قاتلناهما ؟ . قال شمعون : كيف نقاتل من لهما إله يحيي الموتى ولكن أرجو أن أدعو الإله الذي صنع ما رأيتم فيعيننا على ما نريد . قال شمعون : هل يقدر إلهكما على أن يحيي الموتى ؟ قالا نعم . قال الملك : إن عندنا ميتا قد مات منذ سبعة أيام وهو ابن دهقان مدينتنا ، فدعا به الملك فأحضر في نعش ، وقد تغير لونه وأروح ، فقال :(@)(@)PageV14P197(@)(@)(@@) [ص 198 ](@)(@)(@@) دونكما ادعوا أن يحييه إلهكما . فدعوا الله ، فالبث أن تفتقت عنه أكفانه ورد الله إليه روحه . فسألوه متى مات وماذا لقي . فقال : مت منذ سبعة أيام ، ثم عرضت على عملي فقذفت في سبعة أودية من نار ، وذكر ما في الأودية من العذاب والحيات وغير ذلك . قال : فلما صرت إلى الوادي السابع خفف عني العذاب . قالوا : فمن أين خفف عنك العذاب ؟ قال : أحياني الله ورد علي روحي ، فجاءني شيء مثل الريح فدخل في رأسي ، فلما صار في جسدي حييت ، ثم قيل لي : انظر فوقك ، فشخصت ببصري وفتحت أبواب السماء ، فنظرت فإذا برجل شاب حسن الوجه نحيف الجسم أبيض يخالطه حمرة متعلق بالعرض يشفع لهؤلاء الرهط الثلاثة ، يعني عيسى بن مريم . فقال له الملك : أي رهط تعني ؟ . قال : هذا الشيخ الأجلخ ، وهذا الكهل الأنزع ، وهذا الفتى الرجل . فما زالوا مجتهدين في الدعاء حتى شفعوا ، والشافع لهم مصغ إليهم بأذنه كأنه يسمع ما يقولون ثم يرفعه إلى الله فيدعو به . فلما فرغ من كلامه قال : إني أحذركم أيها 
ms2729	 القوم مثل ما كنت فيه ، فإنه لا إله إلا إله عيسى بن مريم وشمعون وبولس ويوحنا . قال شمعون : اعتصمنا بالله وتوكلنا عليه ، ثم اخبر الملك بخبره وخبر أصحابه ودعاهم إلى الله ، فمنهم من آمن ، ومنهم من تولى . وكان الملك ممن آمن به في عصبة يسيرة . وأرسل الله على من تولى منهم صيحة من السماء فإذا هم خامدون . قال : وكان قد نعى إلى الدهقان ابنه ، وكان اسم الدهقان حبيبا النجار ، ثم لم يلبث أن جاءته البشارة بحياة ابنه ، ولم يكن له ولد غيره ، وأخبر خبر الحواريين ، فآمن بهم قبل أن يراهم ، فأقبل مسرعا . فلم قص عليه ابنه قصته ازداد أيمانا ويقينا . قال وهب : فيقال : - والله أعلم - إن هذا هو الذي ذكره الله تعالى في قوله : " وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين " الآية . فأوجب الله له بكلامه الجنة ، وخير أن يعمر هو وابنه مائة عام أو يجعل بهما إلى الجنة ، فاختارا الجنة ؛ وهو قوله تعالى : " أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر " الآية . قال : ولم يزل يجاهد قومه قبل أن تأخذهم الصيحة ويدعوهم إلى الله حتى قتلوه ، PageV14P198 [ص 199 ](@)(@)(@@) فقيل له : ادخل الجنة " قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين " .(@)(@)(@@) ذكر خبر توما الحواري مع ملك الهند وإيمانه به(@)(@)(@@) قال الكسائي قال وهب : وجاء توما إلى أرض الهند والسند . فبينما هو يتردد على ساحلهم إذا هو بغلام لملك الهند يقال له حيان ، وكان تاجرا . فأتاه توما فقال له : هل لك أن تبتاعني للملك ؟ فقال له حيان : من أنت أيها الرجل الكريم ؟ . قال له توما : إني كنت عبدا مملوكا فاعتقني سيدي وأمرني بالطلب لنفسي ، فلم أصادف من الحرية ما كنت أظن ، وكان حالي يوم كنت عبدا خير منه اليوم وأحسن . فقال له حيان : ما أرى عليك ميسم العبودية ، وإني لأرى عليك أثر الخير ، ثم قال له : ما الذي تحسن من الأعمال ؟ قال : أعمل سائر الأعمال . فاشتراه بثلاثمائة مثقال من الذهب وانطلق به إلى 
ms2730	 الملك . فلما رآه أجله وعظمه ، وسأل التاجر عنه فأخبره أنه اشتراه على أن يعمل سائر الأعمال . فقال له الملك : أريد أن تبني لي قصرا لم يعمل مثله لأحد قط . قال توما : لك ذلك علي ، ولكن أرضك حارة ، وإذا بني في زمن الحر كان حارا لا يسكن من حره ، وكذلك في زمن البرد يكون باردا ، وإني لأرى أن يعمل في زمن الاعتدال ، فوافقه الملك على رأيه ، . وعرض للملك غزاة فخرج إليها واستخلف أخاه على الملك ، وأمره أن يدفع لتوما ما يحتاج إليه من الأموال للنفقة على القصر ، فصرف له أموالا كثيرة ، ففرقها توما في الفقراء والمساكين حتى أغناهم ، ثم مرض أخو الملك مرضا شديدا وغاب عن حسه وحركته سبعة أيام . فقدم الملك وهو على تلك الحال ، فلما رد الله عليه روحه قال الملك لتوما : ما فعلت في القصر ؟ قال : قد فرغت منه . فقال الملك لأخيه : ما الذي أعطيته من مالي ؟ قال : جميع ما في بيت مالك . قال : فهل رأيت القصر ؟ قال : بنيته لك في السماء . قال : وكيف لي بسلم أنال به السماء ؟ قال : تنال السماء بالسلم الذي نالها به أخوك . فقال له أخوه : اسمع مني أيها الملك أخبرك بالعجب ؛ فإنك لو . . . لم ما أ. . . ل عليك هذا الرجل من الخير وصرف عنك من الشر لقبلت قدميه وجعلته فوق رأسك . قال : أخبرني خبره . قال : أخبرك أن الله عز وجل عرج بوحي ، فعرضني على النار فرأيت أمر عظيما مهولا ووصفه PageV14P199 [ص 200 ](@)(@)(@@) لأخيه ، ووصف له ما يعذب به أهل الشرك باله وعبدة الأوثان . قال : ثم قيل لي : إن الله عرضك على النار فأراك ما رأيت لتكون ملن خلفك نذيرا ، وسيريك الجنة ، لتبشر بها قومك ، ولتخبر من خلقك بما رأيت . قال : فأدخلت الجنة فرأيت كذا وكذا ، ووصف الجنة ونعيمها وما فيها . قال : وانتهيت إلى قصر عظيم من أعظم قصورها وأبوابه مغلقة ، فقلت لخزنة الجنة : إني أحب أن أشاهد باطن هذا القصر فإني لم أر مثله . قالوا : إن صاحبه الآن في الدنيا ومفاتيحه عند ملك من 
ms2731	 الملائكة . قلت : فلمن ادخر هذا القصر ؟ قالوا : هذا لأخيك فلان وهو الآن في الدنيا ، وعنده رسول من عند الله يقال له توما الجواري من حواريى عيسى بن مريم . فإذا رجعت إليه فبشره وأخبره أنه القصر الذي بناه له توما في السماء ، وأنفق فيه بيت ماله . ثم رد الله بعد ذلك على روحي ، وأنت تعلم يا أخي أن لي شطر مالك وملكك وخزائنك ، وتعلم ما لي بعد ذلك من الأموال والخزائن ، وأنا أعطيك جميع ذلك على أن تعطيني قصرك الذي رأيته لك في الجنة . قال : يا أخي ، ما كنت لأعطيك الباقي بالفاني . ثم أقبل على توما وآمن به هو وأهل مملكته ، ولم تزل تلك الأمة على دين عيسى حتى أبادها الموت .(@)(@)(@@) ذكر خبر لوقا الحواري مع ملك فارس(@)(@)(@@) قال : وأصبح لوقا على باب مدينة من مدائن فارس ، وهي التي يسكنها الملك ، فإذا غلمان من أبناء الملوك وأبناء الوزراء جلوس على قارعة الطريق يلعبون . فجلس الحواري إلى جانب غلام منهم وسأله كيف يلعب ، فغلب جميع أولئك . فلما تفرقوا دعاه الغلام إلى منزله ، فقال له : اذهب إلى أبيك واستأذنه في ذلك . فانطلق الغلام إلى أبيه وأخبره بخبر الشيخ ، فأذن له أن يأتيه به ، فرجع إليه ، وقال له : إن أبي يدعوك ، فأقبل معه . فلما ولج باب الدار قال : باسم الله ، فخرج كل شيطان في الدار ، وصاحب الدار ينظر إلى ذلك ، وكانت الشياطين تظهر لهم وتشاركهم في طعامهم وشرابهم ، فعجب صاحب الدار من ذلك . وقدم الطعام فأقبلت الشياطين لتأكل على عادتها ، فقال لوقا : باسم الله ، فنفرت الشياطين وفرت من الدار . فقال الشيخ : قد رأيت منك اليوم ما لم أره من أحد ، وإن لك لشأنا ، وخلا به وقال : لا بد أن تخبرني خبرك ولا تكتمني أمرك . قال : على أن تكتمه ولا تذكره إلا أن آذن لك ، قال نعم . فاستوثق منه وأخبره بخبره . ثم قال له لوقا : أخبرني أي مال الملك أحب PageV14P200 [ص 201 ](@)(@)(@@) إليه وأعجب عنده ؟ قال : ما شيء من ماله أحب إليه وأعجب عنده من برذون 
ms2732	 حتى يركبه من سريره . ثم أقام مدة ، فقدم البرذون إلى الملك ليركبه على عادته ، فلما صار إلى جانب السرير خر ميتا ، فشق ذلك على الملك وآلمه وقال : وددت لو فديته بمال عظيم ، وحزن جلساء الملك وخواصه لحزنه . قال : وجاء الرجل إلى لوقا وقد حزن لحزن الملك ، فسأله عن سبب حزنه فذكر له قصة البرذون ، فقال له : ارجع إلى الملك وقل له : إني أحييه له إن أطاعني فيما أقول . فرجع إلى الملك وأخبره بذلك ، وقال : إن هذا الرجل لما عبر إلى منزلي نفرت منه الشياطين ولم تطعم من طعامنا ، وكانت تأكل معنا قبل ذلك وتشرب كما علمت ، وقد قال : إن أطاعني الملك أحييت له برذونه . فقال الملك : إن نفسي لتطيب بكل شيء أحيي به هذا البرذون ، فعلي بالرجل ، فأحضره إلى الملك . فلما دخل الدار لم يبق بها شيطان إلا خرج . ثم جلس لوقا إلى جانب الملك ، فقال له : بلغني أنك تحيي الموتى ، فأحي لي برذوني هذا . فقال له : إن أطعتني فيما أقول لك أحي برذونك . قال الملك : مرني بما شئت . قال : ادع ابنك وامرأتك ، وكان ابنه ولي عهده وامرأته منه بمكان ، فدعاهما ، فأخذ لوقا بقائمة من قوائم البرذون ، وكل من الملك وابنه وامرأته بقائمة ، قم قال الحواري بالفارسية : " اللهم رب السموات والأرض ، خالق السموات والأرض وما فيهما لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك ، أحي هذا العضو الذي في يدي " فتحرك ذلك العضو . ثم قال للملك : قل كما قلت ، فقال الملك مثل قوله : فتحرك العضو الذي في يده . ثم قال لابنه : قل كما أقول ، فقال فتحرك العضو الثالث ، ثم قال لامرأته : قولي كما قلت ، فدعت بدعائه ، فتحرك العضو الذي في يدها . ثم قال لهم : قولوا جميعا كما أقول ، فقالوا كلهم : " اللهم رب السموات والأرض خالق السموات والأرض وما فيهما لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك أحي هذا البرذون " . فقام البرذون حيا ينفض ناصيته . فعجب الملك والناس من ذلك . وسأله الملك عن خبره فأخبره أنه رسول عيسى بن مريم 
ms2733	 إليه وإلى قومه يدعوهم إلى عبادة الله تعالى ، فآمنوا به . وقد قيل : إن الذي أرسل إلى أرض فارس متى الحواري ، وإنه لما دخل على الملك كان الملك سكرانا ، فلما أحيا الفرس أمر الملك أصحابه بقتل متى فقتلوه . فلما أفاق الملك من سكره سأل عنه فقيل له : إنك أمرت بقتله فقتلناه ، فقال : ما علمت بذلك . فقاموا إليه PageV14P201 [ص 202 ](@)(@)(@@) وغسلوه وكفنوه ودفنوه . ويقال : إن الله تعالى بعد دفنه خسف بالملك وأولاده وأهله . والله أعلم . ولنصل أخبار الحواريين بخبر جرجيس وإن لم يكن منهم ، فقد كانت له قصة عجيبة تلتحق بهم .(@)(@)(@@) ذكر خبر جرجيس رحمة الله عليه(@)(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى في كتابه المترجم بيواقيت البيان في قصص القرءان بإسناده عن وهب بن منبه قال : كان بالموصل ملك يقال له داديه ، وكان قد ملك الشام كله ودان له أهله ، وكان جبارا عاتيا ، وكان يعبد صنما يقال له أفلون ، وكان جرجيس عبدا صالحا من أهل فلسطين قد أدرك بقايا من حواريى عيسى - ع - ، وكان تاجرا عظيما كثير المال عظيم الصدقة ، وكان لا يأمن ولاية المشركين عليه مخاف أن يفتنوه عن دينه . فخرج يريد الموصل ومعه مال يريد أن يهديه إليه حتى لا يجعل لأحد من الملوك عليه سلطانا دونه . فجاءه حين جاءه وقد برز في مجلس له وأمر بصنمه أفلون فنصب وأوقد نارا ، فمن لم يسجد لصنمه ألقي في النار . فلما رأى جرجيس ذلك قطع به وهاله وأعظمه وحدث نفسه بجهاده ، وألقى الله تعالى في نفسه بغضه ومجاهدته . فعمد إلى المال الذي أراد أن يهديه له فقسمه في أهل ملته حتى لم يبق منه شيء وكره أن يجاهده بالمال . ثم أقبل عليه وقال له : إنك عبد مملوك لا تملك لنفسك شيئا ولا لغيرك ، وإن فوقك ربا هو الذي ملكك وغيرك ، وهو الذي خلقك ورزقك ويحييك ويميتك ويضرك وينفعك ، وإنك عمدت إلى خلق من خلقه قال له : كن ، فكان أصم أبكم لا ينطق ولا يسمع ولا يغني عنك من الله شيئا ، فزينته 
ms2734	 بالذهب والفضة فتنة للناس ، ثم عبدته من دون الله . فكان من جواب الملك إياه أن سأله عن حاله وأمره ومن هو ومن أين هو . فأجابه جرجيس : أنا عبد الله وابن عبده وابن أمته أذل عباده وأفقرهم إليه ، من التراب خلقت PageV14P202 [ص 203 ](@)(@)(@@) وإليه أصير . فقال له الملك : لو كان ربك الذي تزعم كما تقول لرئي عليك أثره كما رئى أثري على من حولي وفي طاعتي . فأجابه جرجيس بتحميد الله وتعظيم أمره وقال : أتعدل أفلون الأصم الأبكم الذي لا يغني عنك شيئا برب العالمين الذي قامت السموات والأرض بأمره . أو تعدل طرفلينا وما نال بولايتك فإنه عظيم قومك بما نال إلياس بولاية الله تعالى ؛ فإن إلياس كان في بدء أمره آدميا يأكل الطعام ويمشي في الأسواق فلم تزل به كرامة الله تعالى حتى أنبت له الريش وألبسه النور فعاد إنسيا ملكيا سماويا أرضيا يطير مع الملائكة أم تعدل مخلنطيس وما نال بولايتك فإنه عظيم قومك ، بالمسيح بن مريم وما نال بولاية الله تعالى فإن الله فضله على رجال العالمين وجعله وأمه آية للمعتبرين أم تعدل أمر هذه الروح الطيبة التي اختارها الله لكلمته وسودها على إمائه وما نالت بولاية الله تعالى ، بأزبيل وما نالت بولايتك فإنها كانت من شيعتك وعلى ملتك ، فاسلمها الله مع عظم ملكها حتى اقتحمت عليها الكلاب في بيتها فانتهشت لحمها وولغت في دمها ، وقطعت الضباع أوصالها . فقال الملك : إنك لتحدثنا عن أشياء ليس لنا بها علم ؛ فأتني بالرجلين اللذين ذكرت أمرهما حتى أنظر إليهما ، فإني أنكر أن يكون هذا من البشر . قال له جرجيس : إنما جاءك الإنكار من قبل الغرة بالله تعالى . وأما الرجلان فلن تراهما ولا يريانك إلا أن تعمل بعملهما فتنزل منازلهما . فقال له الملك : أما نحن فقد أعذرنا إليك وتبين لنا كذبك لأنك فخرت بأمور عجزت عنها . ثم خيره الملك بين العذاب وبين السجود لأفلون . فقال جرجيس : إن كان أفلون هو الذي رفع السماء ووضع الأرض فقد أصبت ، وإلا فاخسأ أيها النجس الملعون . فلما سمعه 
ms2735	 الملك غضب وسبه وسب إلهه وأمر بخشبة فنصبت له وجعل عليها أمشاط الحديد فخدش بها جسده حتى تقطع لحمه وجلده وعروقه ، ونضح خلال ذلك الخل والخردل ، فحفظه الله تعالى من ذلك الألم والهلاك . فلما رأى ذلك لم يقتله أمر بستة مسامير من حديد فأحميت ، حتى إذا جعلت نارا سمر بها رأسه حتى سال دماغه ، فحفظه الله من الألم والهلاك . فلما رأى ذلك لم يقتله أمر بحوض من نحاس وأوقد عليه حتى إذا جعله نارا أمر به فأدخل في PageV14P203 [ص 204 ](@)(@)(@@) جوفه وأطبق عليه فلم يزل فيه حتى برد حره . فلما رأى أن ذلك لم يقتله دعا به فقال : يا جرجيس ، أما تجد ألم هذا العذاب الذي تعذب به ؟ فقال : إن ربي الذي أخبرتك به حمل عني ألم العذاب وصبرني لأحتج عليك . فلما قال له ذلك أيقن الملك بالشر وخافه على نفسه وملكه ، واجتمع رأيه أن يخلده في السجن . فقال له الملأ من قومه : إنك إن تركته طليقا في السجن يكلم الناس يوشك أن يميل بهم عليك ، ولكن مر له بعذاب في السجن يشغله عن كلام الناس . فأمر به فبطح في السجن على وجهه ثم أوتد له في يديه ورجليه أربعة أوتاد من حديد في كل ركن منها وتد . ثم أمر بأسطوان من رخام فوضع على ظهره ، وحمل ذلك الأسطوان ثمانية عشر رجلا ، فظل يومه ذلك موتدا تحت الحجر . فلما أدركه الليل أرسل الله تعالى إليه ملكا فقلع عنه الحجر ونزع الأوتاد وأطعمه وسقاه وبشره وعزاه . فلما أصبح أخرجه من السجن وقال له : الحق بعدوك فجاهده في الله حق جهاده ، فإن الله يقول لك : أبشر واصبر فإني قد ابتليتك بعدوك هذا سبع سنين يعذبك ويقتلك فيهن أربع مرات ، في كل ذلك أرد إليك روحك ، فإذا كانت الرابعة تقبلت روحك وأوفيتك أجرك . قال : فلم يشعر PageV14P204 [ص 205 ](@)(@)(@@) الملك وأصحابه إلا وقد أقبل جرجيس قد وقف على رءوسهم وهو يدعوهم إلى الله تعالى . قال الملك : ما أشبه هذا بجرجيس قالوا : كأنه هو . قال الملك : ما 
ms2736	 بجرجيس من خفاء إنه لهو ، ألا ترون إلى سكون ريحه وقلة هيبته . قال جرجيس : أنا هو ، بئس القوم أنتم قتلتم ومثلتم فأحياني الله بقدرته ، فهلموا إلى هذا الرب العظيم الذي أراكم ما أراكم . فلما قال لهم ذلك أقبل بعضهم على بعض وقالوا : ساحر سحر أعينكم . وجمعوا من كان ببلادهم من السحرة . فلما جاءوا قال الملك لكبيرهم اعرض علي من كبير سحرك ما يقر عيني . قال : ادع لي بثور من البقر . فلما أتى به نفث في إحدى أذنيه فانشقت باثنتين ، ثم نفث في الأخرى فإذا هو ثوران ، ثم دعا ببذر فحرث وبذر ، فشب الزرع واستحصد ، ثم درس وذرى وطحن وعجن وخبز ، كل ذلك في ساعة واحدة . فقال الملك : هل تقدر أن تمسخه لي دابة ؟ قال الساحر : أي دابة أمسخه لك ؟ قال : كلبا . قال : ادع لي بقدح من ماء . فلما أتى بالقدح نفث فيه الساحر ثم قال : اعزم عليه أن يشر به ، فشربه جرجيس حتى أتى على آخره . فلما فرغ منه قال له الساحر : ماذا تجد ؟ قال : ما أجد إلا خيرا ، قد كنت عطشت فلطف الله بي بهذا الشراب فقواني به عليكم . فأقبل الساحر على الملك فقال له : اعلم أيها الملك إنك لو كنت تقاسي رجلا مثلك إذا لقد كنت غلبته ، ولكنك تقاسي جبار السموات والأرض . وهو الملك الذي لا يرام قال : وكانت امرأة مسكينة من أهل الشام سمعت بجرجيس وما يصنع من الأعاجيب ، فأتته وهو في أشد ما هو فيه من البلاء ، فقالت له : يا جرجيس ، إني امرأة مسكينة ولم يكن لي مال إلا ثورا أحرث عليه فمات ، فجئتك لترحمني وتدعو الله تعالى أن يحيي لي ثوري . فذرفت عيناه ، ثم دعا الله تعالى أن يحيى لها ثورها ، وأعطاها عصا وقال لها : اذهبي إلى ثورك فاقرعيه بهذه العصا وقولي له : احي بإذن الله . فقالت : يا جرجيس ، مات ثوري منذ أيام ومزقته السباع ، وبيني وبينه أيام . فقال : لو لم تجدي منه إلا سنا واحدة ثم قرعتها بالعصا لقام بإذن الله تعالى . فانطلقت حتى 
ms2737	 أتت مصرع ثورها ، وكان أول شيء بدا لها أحد روقيه وشعر أذنيه ، فجمعت أحدهما إلى الآخر ثم قرعتهما بالعصا وقالت كما أمرها ، فقام الثور بإذن الله تعالى وعملت عليه . قال : فلما قال الساحر للملك ما قال ، قال رجل من PageV14P205 [ص 206 ](@)(@)(@@) أصحاب الملك ، وكان أعظمهم من بعد الملك ، إنكم قد وضعتم أمر هذا الرجل على السحر ، وإنكم عذبتموه فلم يصل إليه عذابكم ، وقتلتموه فلم يمت ، فهل رأيتم ساحرا يدرأ عن نفسه الموت وأحيا ميتا قط ؟ فقالوا له : إن كلامك رجل قد صغا إليه فلعله استهواك . فقال : بل آمنت بالله ، واشهدوا أني بريء مما تعبدون فقام إليه الملك وأصحابه بالخناجر فقتلوه . فلما رأى القوم ذلك اتبع جرجيس أربعة آلاف رجل . فعمد إليهم الملك فأوثقهم ، ثم لم يزل يعذبهم بأنواع العذاب حتى أفناهم . فلما فرغ منهم قال لجرجيس : هلا دعوت ربك فأحيا لك أصحابك هؤلاء الذي قتلوا بجريرتك . فقال له جرجيس : ما خلى بينك وبينهم حتى حان لهم . فقال رجل من عظماء أصحابه يقال له مخلنطيس : إنك زعمت يا جرجيس أن إلهك هو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده ، وإني سائلك أمرا إن فعله إلهك آمنت بك وصدقتك وكفيتك ، إن حولنا أربعة عشر كرسيا ومائدة ، وبيننا أقداح وصحاف وهي من أشجار شتى ، فادع إلهك ينشء هذه الكراسي والأواني كما بدأها أول مرة حتى تعود خضراء يعرف كل عود منها بلونه وورقه وزهره . فقال له جرجيس : قد سألت أمرا عزيزا علي وعليك ، وإنه على الله لهين ، ودعا الله عز وجل ، فما برحوا من مكانهم حتى اخضرت تلك الكراسي والأواني كلها وساخت عروقها وألبست اللحاء وتشعبت فأورقت وأزهرت وأثمرت . فلما نظروا إلى ذلك انتدب له مخلنطيس الذي تمنى عليه ما تمنى فقال : أنا أعذب لكم هذا الساحر عذابا يضل عنه كيده . فعمد إلى نحاس فصنع منه صورة ثور أجوف واسع ، ثم حشاه نفطا ورصاصا وكبريتا وزرنيخا ، ثم أدخل جرجيس مع الحشو في جوفه ، ثم أوقد تحت الصورة حتى التهبت وذاب كل شيء فيها واختلط ، ومات جرجيس 
ms2738	 في جوفها . فلما مات أرسل الله عز وجل ريحا عاصفا فملأت السماء سحابا أسود مظلما ، فيه رعد وبرق وصواعق ، وأرسل الله تبارك وتعالى اعصارا ملأت بلادهم عجاجا وقتاما حتى اسود ما بين السماء والأرض ومكثوا أياما متحيرين في تلك الظلمة لا يفصلون بين الليل والنهار ، وأرسل الله تعالى ميكائيل فاحتمل الصورة التي فيها جرجيس ، حتى إذا أقلها ضرب بها الأرض ففزع PageV14P206 [ص 207 ](@)(@)(@@) من وقعها أهل الشام أجمعون فخروا على وجوههم صعقين ، وانكسرت الصورة فخرج منها جرجيس حيا . فلما وقف يكلمهم انكشفت الظلمة وأسفر ما بين السماء والأرض ورجعت إليهم أنفسهم . فقال له رجل يقال له طرفلينا : لا ندري يا جرجيس أأنت تصنع هذه الأعاجيب أم ربك فإن كان ربك هو الذي يصنع هذا فادعه يحيى موتانا ؛ فإن في هذه القبور أمواتا منه من يعرف ومنهم من لا يعرف . فقال له جرجيس : لقد علمت ما يصفح الله عنكم هذا الصفح ويريكم هذه الأعاجيب إلا كانت عليكم حجة ، فتستوجبوا غضبه ، ثم أمر بالقبور فنبشت وهي عظام رفات وأقبل على الدعاء ، فما برحوا من مكانهم حتى نظروا إلى سبعة عشر إنسانا : تسعة رهط وخمس نسوة وثلاثة صبية ، وإذا فيهم شيخ كبير . فقال له جرجيس : يا شيخ ، ما اسمك ؟ فقال : يا جرجيس اسمي نوبيل . قال : متى مت ؟ قال : في زمان كذا وكذا . فحسبوا فإذا هو مات منذ أربعمائة سنة . فلما نظر الملك وأصحباه إلى ذلك قالوا : ما بقي من أصناف العذاب شيء إلا وقد عذبتموه به إلا الجوع والعطش ، فعذبوه بهما . فعمدوا إلى بيت عجوز كبيرة ، وكان لها ابن أعمى أصم أبكم مقعد ، فحصروه في بيتها ولا يصل إليه من عند أحد طعام ولا شراب . فلما بلغ به الجوع قال للعجوز : هل بقي عندك من طعام أو شراب ؟ قالت : لا والذي يحلف به ما عهدنا الطعام منذ كذا وكذا ، وسأخرج ألتمس لك شيئا . فقال لها جرجيس : هل تعرفين الله تعالى ؟ قالت نعم . قال : فإياه تعبدين ؟ قالت لا . فدعاها إلى الله عز وجل فصدقته ، وانطلقت 
ms2739	 تطلب له شيئا ، وفي بيتها دعامة من خشبة يابسة تحمل خشب البيت ، فأقبل على الدعاء ، فاخضرت تلك الدعامة وأنبتت له كل فاكهة تؤكل أو تعرف ، حتى كان فيا اللوبيا واللبان مثل البردى يكون بالشام ، وظهر للدعامة فروع من فوق البيت أظلته وما حوله . فأقبلت العجوز وهو فيما شاء يأكل رغدا . فلما رأت الذي حدث في بيتها من بعدها قالت : آمنت بالذي أطعمك ، فادع هذا الرب العظيم ليشفى ابني . قال : ادنيه مني ، فأدنته ، فبصق في عينيه فأبصر ، ونفث في أذنيه فسمع . قالت له : أطلق لسانه ورجليه رحمك الله . قال : خذيه فإن له يوما عظيما . وخرج الملك يوما ليسر في مدينته ، إذ وقع PageV14P207 [ص 208 ](@)(@)(@@) بصره على الشجرة ، فقال : إني أرى شجرة بمكان ما كنت أعرفها به . قالوا : تلك شجرة نبتت لذلك الساحر الذي أردت أن تعذبه بالجوع ، فهو فيما شاء وقد شبع منها وأشبع العجوز الفقيرة وشفى لها ابنها . فأمر الملك بالبيت فهدم وبالشجرة لتقطع . فلما هموا بقطعها أيبسها الله تعالى وردها كما كانت أول مرة ، فتركوها . وأمر بجرجيس فبطح على وجهه وأوتد له أربعة أوتاد ، وأمر بعجلة وأوقرها أسطوانا وجعل في أسفل العجلة خناجر وشفارا ، ثم دعا بأربعين ثورا فنهضت بالعجلة نهضة واحدة وجرجيس تحتها ، فانقطع ثلاث قطع ، فأمر بقطعه فأحرقت بالنار ، حتى إذا عادت رمادا بعث بذلك الرماد وبعث معه رجلا فذروه في البحر ، فلم يبرحوا من مكانهم حتى سمعوا صوتا من السماء : يا بحر ، إن الله يأمرك أن تحفظ ما فيك من هذا الجسد الطيب ، فإني أريد أن أعيده كما كان . ثم أرسل الله تعالى الريح فأخرجته ثم جمعته حتى صار الرماد صبرة كهيئته قبل أن يذروه ؛ فخرج منه جرجيس مغبرا ينفض رأسه ، فرجعوا ورجع جرجيس ، فأخبروا الملك خبر الصوت الذي سمعوا والريح التي جمعته ، فقال : هل لك يا جرجيس فيما هو خير لي ولك ما نحن فيه ؟ ولولا أن يقول الناس إنك قهرتني وغلبتني لاتبعتك وآمنت بك ، ولكن اسجد لأفلون سجدة واحدة واذبح له شاة واحدة ، ثم إني 
ms2740	 أفعل ما يسرك . فقال له نعم ، مهما شئت فعلت ، فأدخلني على صمتك . ففرح الملك بقوله فقام وقبل يديه ورجليه ورأسه وقال : إني أعزم عليك ألا تظل هذا اليوم إلا عندي ، ولا تبيت هذه الليلة إلا في بيتي وعلى فراشي ، حتى تستريح ويذهب عنك وصب العذاب ، ويرى الناس كرامتك علي ، فأخلى له بيت فظل فيه جرجيس ، حتى إذا أدركه الليل قام يصلي ويقرأ الزبور ، وكان أحسن الناس صوتا . فلما سمعت امرأة الملك استجابت له ، فلم يشعر إلا وهي خلفه تبكي معه ، فدعاها جرجيس إلى الإيمان فآمنت به ، وأمرها فكتمت إيمانها . فلما أصبح غدا به الملك إلى بيت الأصنام ليسجد لها . وقيل للعجوز التي كان سجن في بيتها : هل علمت أن جرجيس قد فتن بعدك فأصغى إلى الدنيا وقد خرج به الملك إلى بيت أصنامه ليسجد لها فخرجت العجوز تحمل ابنها على عاتقها وتوبخ جرجيس والناس مشغولون عنها . فلما دخل جرجيس بيت الأصنام ودخل الناس معه نظر فإذا العجوز وابنها على عاتقها أقرب الناس إليه مقاما ؛ فدعا ابن العجوز باسمه PageV14P208 [ص 209 ](@)(@)(@@) فنطق وأجابه ولم يكن يتكلم قبل ذلك ، ثم اقتحم عن عاتق أمه يمشي على رجليه وهما مستويتان وما وطئ على الأرض قبل ذلك قط . فلما وقف بين يدي جرجيس قال : اذهب فادع لي هذه الأصنام وهي حينئذ سبعون صنما على منابر من ذهب ، وهم يعبدون الشمس والقمر معها . فقال له الغلام : كيف أدعو الأصنام ؟ قال : قل لها إن جرجيس يسألك ويعزم عليك بالذي خلقك إلا أجبتيه . قال : فلما قال لها الغلام ذلك أقبلت تدحرج إلى جرجيس ، فلما انتهت إليه ركض الأرض برجله فخسف بها وبمنابرها ، وخرج إبليس من جوف صنم منها هاربا فرقا من الخسف ، فلما مر بجرجيس أخذ بناصيته ، فخضع له وكلمه جرجيس فقال له : أخبرني أيها الروح النجسة والخلق الملعون ، ما الذي يحملك على أن تهلك نفسك وتهلك الناس وأنت تعلم أنك وجندك تصيرون إلى جهنم ؟ فقال له إبليس : لو خيرت بين ما أشرقت عليه الشمس وأظلم عليه الليل 