ms481	 بابن الفرات المتوفى في سنة 794 اربع وتسعين وسبعمائة له تيسير عصمة الانسان في النحو. شرح مختصر الشيخ خليل. ابن ابى القاسم المصرى - عبد الخالق بن ابى القاسم محمد الخزرجي المصرى الصوفى المتوفى سنة... له من الكتب اخائر الذحائر في الاسرا. اسعاف التحف في تفاوت الشرف. تقريب الاديب وتهذيب المستجيب في ايضاح الدعوة الهادية إلى الحق. تلخيص العويص لنيل التخصيص. الحائز للعون الناجز في التسخير والاستخدام. حضور الانس بانس الحضور. الفوز المعتبر بكنز الغرر في غوامض الاسرار. مصباح الارواح في التصوف. الغجدوانى - عبد الخالق بن عبد الجميل الملطى ثم الغجدوانى البخاري الصوفى من خلفاء يوسف الهمداني توفى سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة. له الوصايا في التصوف.(@)(@)(@@) --- PageV01P509 [ 510 ](@)(@)(@@) الشعيبى - أبو المعالى عبد الخالق بن صدر الدين محمد ابن محمد الشعيبى الاسفراينى البغدادي الفقيه الشافعي المتوفى في حدود سنة 855 له شرح المناسك لوالده. اليزدى - عبد الخابق بن عبدالله اليزدى ثم الخراساني الشيعي المدرس بمسجد الرضوي المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف. له مصائب الائمة. معين الطالبين في اصول الشيعة. الزبيدى - عبد الحالق بن الزين على بن محمد باقى المزجاجى الزبيدى اليمنى المتوفى سنة... له اتحاف البشر في القراءة الاربعة عشر. نفحة الازهار والانوار من حديث الحنار رواية الاطهار فرغ منها سنة 1195. الجديدى - عبد الدائم بن على الجديدى زين الدين الازهرى الشافعي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة صنف شرح المقدمة الجزرية في علم التجويد. شرح منظومة الجزرى المسمى بالهداية في الحديث شرح طهارة العشر في قراءة النشر للجزري. * ابن منلا عرب - عبد الرؤف بن محمد بن عمر بن حمزة الانطاكي ثم الرومي الحنفي المعروف بابن منلا عرب الواعظ القاضى بخواص قسطنطينية المتوفى سنة 1009 تسع والف. صنف شرح عيون المذاهب للكاكى في الفروع. المناوى - عبد الرؤف بن تاج العارفين بن على ابن زين العابدين المناوى الحدادى المصرى الحافظ زين الدين الفقيه الشافعي ولد سنة 924 وتوفى سنة 1031 احدى وثلاثين والف صنف من الكتب الاتحافات السنية بالاحاديث القدسية. اتحاف الطلاب بشرح كتاب العباب في الفقه. اتحاف الناسك باحكام المناسك. الاحسان 
ms482	 بيان احكام الحيوان. احسان التقرير بشرح التحرير للقاضى زكريا في الفقه. احكام الاساس في مختصر اساس البلاغة. ارسال اهل التعريف في التصوف. ارغام اولياء الشيطان بذكر مناقب اولياء الرحمن. اسفار البدر عن ليلة القدر. اسماء البلدان. اعلام الاعلام باصول فنى المنطق والكلام. امعان الطلاب بشرح ترتيب الشهاب. بغية الطالبين لمعرفة اصطلاح المحدثين. بغية المحتاج إلى معرفة اصول الطب والعلاج. بلوغ الامل بمعرفة الالغاز والحيل. تفسير سورة الفاتحة وبعض سورة البقرة. توضيح الفتح الرؤف له. التوفيف على مهمات التعاريف. تهذيب التسهيل في احكام المساجد. التيسير مختصر(@)(@)(@@) --- PageV01P510 [ 511 ](@)(@)(@@) شرح الجامع الصغير في الحديث. تيسير الوقوف على غوامض احكام الوقوف. الجامع الازهر من حديث النبي الانور ثلاث مجلدات. الجواهر المضية في الاحكام السلطانية. الدر المصون في تصحيح القاضى ابن عجلون اعني شرح التصحيح. الدر المنضود في ذم البخل ومدح الجود. الدرر الجوهرية شرح حكم العطائية. رفع النقاب عن كتاب الشهاب للقضاعى. الروض الباسم في شمائل المصطفى ابى القاسم. شرح انموذج اللبيب في خصائص الحبيب للسيوطي. شرح الدرة السنية في نظم السيرة النبوية صلى الله عليه وسلم. شرح قصيدة ابن سينا في النفس والروح. شرح المشاهد للشيخ الاكبر. الصفوة في مناقب بيت آل النبوة. عماد البلاغة. غاية الارشاد في معرفة الحيوان والنبات والجماد. غاية الامانى في شرح شرح العقائد للتفتازانى. الفائق في حديث خاتمة رسل الخالق. الفتح السماوي بتخريج احاديث البيضاوى. الفتوحات السبحانية في شرح نظم الدرر السنية. فردوس الجنان في مناقب الانبياء المذكورين في القرآن. فيض القدير في شرح الجامع الصغير للسيوطي. قرة عين الانسان بذكر اسماء الحيوان. كتاب الامثال. كنوز الحقائق في حديث خير الخلائق. الكواكب الدرية في مناقب السادة الصوفية في مجلد كبير. المجموع الفائق من حديث خاتمة رسل الخلائق في احاديث القصار. المحاضر الوضية في شرح الشمعة المضية للسيوطي. المطالب العلية في الادعية الزهية. منحة الطالبين لمعرفة اسرار الطواعين. نتيجة الفكر في شرح نحبة الفكر في اصول الحديث لابن حجر العسقلاني. نخبة الكنوز في سر الرموز في الحديث. النزهة الزهية في 
ms483	 احكام الحمام الشرعية والطبية. اليواقيت والدرر في شرح نخبة الفكر ايضا وغير ذلك. رأفتى الهندي - شاه عبد الروف بن... الهندي الصوفى المتخلص برأفتى توفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف. له دار السعادة. ديوان شعره فارسي. مكتوبات. الغزنوى - أبو المعالى عبد الرب بن منصور بن اسماعيل ابن ابراهيم الغزنوى الحنفي توفى في حدود سنه 500 خمسمائة. له ملتمس الاخوان في شرح مختصر القدورى. الاوزاعي - عبدالرحمن بن عمرو بن يحمد أبو زرعة الاوزاعي امام اهل الشام ولد في بعلبك سنة 88 وتوفى في بيروت سنة 157 سبع وخمسين ومائة. صنف كتاب السنن في الفقه. كتاب المسائل في الفقه.(@)(@)(@@) --- PageV01P511 [ 512 ](@)(@)(@@) ابن كيسان - عبدالرحمن بن كيسان بن جرير الاموى أبو بكر المحدث البغدادي توفى غريقا بدجيل مع محمد ابن الاشعث سنة... صنف تفسير القرآن. ابن ابى الزناد - عبدالرحمن بن عبدالله بن ذكوان ابن ابى الزناد الفقيه المحدث نزيل بغداد المتوفى بها سنة 174 اربع وسبعين ومائة. له كتاب رأى الفقهاء السبعة من اهل المدينة وما اختلفوا فيه. كتاب الفرائض. ابن زيد المدنى - عبدالرحمن زيد بن اسلم المدنى مولى عمر بن الخطاب رضى الله عنه توفى سنة 182 اثنتين وثمانين ومائة صنف تفسير القرآن. كتاب الناسخ والمنسوخ من القرآن. العتقى - عبدالرحمن بن قاسم بن خالد بن جنادة العتقى المصرى الفقيه المالكى المتوفى بمصر سنة 191 احدى وتسعين ومائة ودفن في زاوية المالكية. صنف المدونة مشهور في فروع المالكية. العسكري - أبو محمد عبدالرحمن بن احمد بن جبرويه العسكري من علماء الشيعة الامامية كان معاصرا لابي على الجبائى. له الكتاب الكامل في الامامة وغير ذلك. الهوارى - أبو موسى عبدالرحمن بن موسى الهوارى الاندلسي المغربي المالكى كان قاضيا باستحبة ايام عبدالرحمن ابن الحكم في حدود سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين. له تفسير القرآن. ابن عبد الحكم - عبدالرحمن بن اعين بن ليث القرشى أبو القاسم الفقيه المصرى المالكى المتوفى سنة 257 سبع وخمسين ومائتين. له فتوح مصر والمغرب. القرطبى - أبو زيد عبدالرحمن بن ابراهيم بن عيسى ابن يحيى بن يزيد بن بدير مولى معاوية بن ابى سفيان من 
ms484	 اهل قرطبة. رحل إلى المشرق والحرمين ورجع إلى بلده كان عالما محدثا توفى في جمادى الآخرة من سنة 259 تسع وخمسين ومائتين. من تصانيفه. كتاب ثمانية ابى زيد. وهى ثمانية كتب من سؤاله المدنيين. ابن اخى الاصمعي - عبدالرحمن بن عبدالله أبو محمد البغدادي الاديب ابن اخى الاصمعي توفى في حدود سنة... له معاني الشعر.(@)(@)(@@) --- PageV01P512 [ 513 ](@)(@)(@@) الاصبهاني - عبدالرحمن بن احمد أبو سعيد الاصبهاني الاصل البغدادي الاديب توفى سنة... ذكره ابن ابى اسحق في الفهرسة ولم يعلم وفاته. صنف ادب الكاتب. تهذيب الفصاحة. كتاب النديم. كتاب رسائل الابهري. الهمداني - عبدالرحمن بن عيسى بن حماد الهمداني الاديب البغدادي كان يكتب لابي دلف. توفى سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة. صنف كتاب الالفاظ. طبع في بيروت تحت اسم كتاب الكلام. الرازي - الحافظ أبو يحيى عبدالرحمن بن محمد بن سليم الرازي الامام بجامع اصبهان المتوفى سنة 291 احدى وتسعين ومائتين. صنف تفسير القرآن. المسند في الحديث. ابن ابى حاتم - عبدالرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر ابن داود بن مهران الحافظ أبو محمد الرازي المعروف بابن ابى حاتم التميمي الحنظلي ولد سنة 240 وتوفى سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة. من تصانيفه تفسير القرآن. فوائد الزائرين. الفوائد الكبرى. كتاب الرد على الجهمية. كتاب الزهد. كتاب العلل المبوب على ابواب الفقه. كتاب الكنى. كتاب المسائل. مسند في الحديث الف جزء. مقدمة الجرح والتعديل مجلدات. مناقب الامام الشافعي. ابن الجراح - عبدالرحمن بن عيسى بن داود بن الجراح الكاتب البغدادي من وزراء المقتفى بالله العباسي توفى في حدود سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه سيرة اهل الخراج واخبارهم وانسابهم في القديم والحديث. كتاب التاريخ من سنة 270 إلى ايامه. كتاب الخراج كبير لم يكمل. ابن سريج - عبدالرحمن بن احمد بن سريج المحدث المتوفى سنة... له اجزاء في الحديث. الزجاجي - عبدالرحمن بن اسحق أبو القاسم الزجاجي النحوي النهاوندي اصلا والبغدادي منشأ ودارا توفى بطبرية في رجب من سنة 337 سبع وثلاثين وثلاثمائة له من التصانيف الايضاح في النحو. الجمل الكبيرة كذا. شرح ادب الكاتب لابن قتيبة. شرح الزاهر لابن الانباري 
ms485	. شرح كتاب الالف واللام للمازني. كتاب اللامات. المخترع في القوافى. ابن الهيتم الطبيب - عبدالرحمن بن اسحق بن الهيتم القرطبى الطبيب المالكى توفى في حدود سنة 340 اربعين(@)(@)(@@) --- PageV01P513 [ 514 ](@)(@)(@@) وثلاثمائة من تصانيفه كتاب الارصاد الكلية. كتاب الاقتصاد والايجاد في خطأ ابن الجزار في الاعتماد. كتاب الاكتفاء بالدواء بخواص الاشياء. كتاب السمائم. كتاب الكمال والتمام في الادوية المسهلة والمقيئة. الصقلى - عبدالرحمن بن محمد بن عبدالله البكري الصقلى الصوفى المالكى المتوفى في حدود سنة 380 ثمانين وثلاثمائة. صنف الانوار في علم الاسرار ومقامات الابرار. صفة الاولياء ومراتب احوال الاصفياء. كرامات الاولياء والمطيعين من الصحابة والتابعين. الصدفى - عبدالرحمن بن احمد بن يوسف بن عبدالاعلى الصدفى الحافظ أبو سعيد المصرى ولد سنة 281 وتوفى سنة 347 سبع واربعين وثلاثمائة له تاريخ الصعيد. طبقات العلماء المصريين. الجعفري - عبدالرحمن بن محمد البغدادي الشيعي الجعفري توفى سنة... له كتاب الامامة. كتاب الفضائل (من الفهرسة) الصوفى - عبدالرحمن بن عمر بن محمد بن سهل الرازي المعروف بالصوفى أبو الحسين المنجم البغدادي خدم عضد الدولة توفى سنة 374 اربع وسبعين وثلاثمائة صنف عجائب المخلوقات فارسي. كتاب الارجوزة في الكواكب الثابتة. كتاب التذكرة ومطارح الشعاعات. كتاب الكواكب مصور. الحاكم - عبدالرحمن بن محمد بن حسكان الحاكم القربى ؟ الحنفي المقرى توفى سنة 374 اربع وسبعين وثلاثمائة. من تصانيفه الجامع الصغير في الفروع. ابن مهران - عبدالرحمن بن محمد بن مهران الحافظ أبو مسلم البغدادي توفى سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة له المسند في الحديث (قلادة النحر) ابن المشاطة - عبدالرحمن بن محمد بن احمد بن عبدالله أبو المطرف الرعينى القرطبى المالكى المعروف بابن المشاطة. توفى سنة 397 سبع وتسعين وثلاثمائة. من تصانيفه كتاب الباهر في التاريخ. ابن عبيدة - عبدالرحمن بن عبيدة البغدادي أبو محمد الاخباري النسابة المتوفى سنة... له من التصانيف اسماء فحول الشعراء. اشراف بكر وتغلب. كتاب ابى جعفر المنصور.(@)(@)(@@) --- PageV01P514 [ 515 ](@)(@)(@@) كتاب الامهات. كتاب الشجعان. كتاب الكافي في النسب. كتاب مختصر اسماء القبائل. كتاب معد بن عدنان وقحطان. مناقب قريش. مناكح آل المهلب. نسب الاخنس بن شريق الثقفى. نسب بنى فقعس بن طريف بن اسد 
ms486	 بن خزيمة. نسب كنانة. نسب ولد ابى صفرة والمهلب وولد. كتاب النسب الكبير. (من الفهرسة) ابن فطيس - عبدالرحمن بن محمد بن عيسى بن فطيس بالتصغير ابن اصبغ بن فطيس بن سليمان أبو المطرف القرطبى المحدث المالكى قاضى الجماعة ولد سنة 348 وتوفى سنة 402 من تصانيفه اسباب النزول القصص والاسباب التى نزل من اجلها القرآن في مائة جزء. اعلام النبوة ودلالات الرسالة في عشرة اجزاء. فضائل التابعين لهم بالاحسان إلى يوم الدين في مائة وخمسين جزأ. كتاب الاخوة من المحدثين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من المخالفين في اربعين جزأ. كتاب المصابيح في فضائل الصحابة في مائة جزء. كرامات الصالحين ومعجزاتهم في ثلاثين جزأ. الكلام على الاجازة والمناولة عدة اجزاء. مسند حديث محمد بن فطيس في خمسين جزأ. مسند قاسم بن اصبغ العوالي في ستين جزأ وغير ذلك. الصدفى - عبدالرحمن بن عثمان بن سعيد بن ذنين ابن عاصم الصدفى أبو المطرف الطبيب المحدث الاندلسي من اهل طليطلة ولد سنة 327 وتوفى سنه 403 ثلاث واربعمائة. صنف كتاب الامراض. كتاب عشرة النساء في مجلدات. كتاب المناسك. الادريسي - عبدالرحمن بن محمد بن محمد بن عبدالله ابن ادريس بن الحسن بن متويه الحافظ أبو سعيد الادريسي الاسترابادي نزيل سمرقند المتوفى سنة 405 خمس واربعمائة من تآليفه تاريخ استراباد. تاريخ سمرقند. تراجم الشيوخ على الابواب. الجرجاني - عبدالرحمن بن عبد الرزاق السعدى الجرجاني المؤرخ المتوفى المتوفى سنة... له تاريخ جرجان. ابن شبراق - عبد الرحمن بن عبدالله بن عبدالرحمن ابن محمد الحضرمي أبو القاسم الاندلسي الاشبيلى المعروف بابن شبراق وقيل شبلاق توفى سنة 413 ثلاث عشرة واربعمائة صنف كتاب الاخبار والغرائب.(@)(@)(@@) --- PageV01P515 [ 516 ](@)(@)(@@) القنازعى - عبدالرحمن بن مروان بن عبدالرحمن الانصاري الفقيه المحدث القرطبى المالكى المعروف بالقنازعى ولد سنة 341 وتوفى سنة 413 ثلاث عشرة واربعمائة. له تفسير الموطا لمالك. كتاب الشروط. مختصر تفسير القرآن لابن سلام. ابن النحاس - عبدالرحمن بن عمر بن محمد النحاس أبو محمد المحدث البغدادي المتوفى سنة 416 ست عشرة واربعمائة له اجزاء في الحديث. الاندلسي - عبدالرحمن بن محمد بن معمر أبو الوليد المؤرخ 
ms487	 اللغوى الاندلسي المتوفى بجزائر الشرقية سنة 423 ثلاث وعشرين واربعمائة. صنف تاريخ الدولة العامرية. الخراساني - عبدالرحمن بن محمد بن محمد بن عزيز ابن يزيد بن دوست الخراساني أبو سعيد اللغوى المتوفى سنة 431 احدى وثلاثين واربعمائة. من تصانيفه الرد على الزجاجي في استدراكه على الاصلاح. الميكالى - عبدالرحمن بن احمد بن على بن اسماعيل ابن عبدالله بن محمد بن ميكال أبو الفضل الميكالى. وفى كشف الظنون سماه عبدالله بن احمد. توفى سنة 436 ست وثلاثين واربعمائة. من تصانيفه ديوان الرسائل. ديوان شعره. كتاب المنتحل. مخزن البلاغة في التاريخ. ملح الخواطر ومنح الجواهر (من فوات الوفيات) السرخسى - أبو بكر عبدالرحمن بن محمد السرخسى الفقيه الحنفي المتوفى سنة 436 ست وثلاثين واربعمائة. صنف تكملة التجريد اعني تجريد القدورى في الفروع. مختصر المختصرين. كذا. اللبيدى - عبدالرحمن بن محمد الحصرى الفقيه المالكى المعروف باللبيدى (لبدة من قرى الساحل) رئيس العلماء بالقيروان المتوفى بها سنة 440 اربعين واربعمائة. له من الكتب كتاب الفقه كبير جمع فيه بين النوادر لابن ابى زيد وموطا مالك. الملخص في اختصار المدونة. مناقب الشيخ ابى اسحق الجنبيانى. القرطبى - عبدالرحمن بن الحسن بن سعيد الخزرجي أبو القاسم القرطبى المقرى المتوفى سنة 446 ست واربعين واربعمائة. له القاصد في القراءة.(@)(@)(@@) --- PageV01P516 [ 517 ](@)(@)(@@) الطليطلى - عبدالرحمن بن احمد بن خلف الاندلسي أبو احمد الفقيه المالكى من اهل طليطلة توفى سنة 448 ثمان واربعين واربعمائة. قال صاحب الصلة له تآليف في الفقه والاعتقادات. الرازي - عبدالرحمن بن الحسن الرازي أبو الفضل المقرى المتوفى سنة 454 اربع وخمسين واربعمائة. له اللوامح في القراءة. ابن وافد - عبدالرحمن بن محمد بن عبد الكريم بن يحيى ابن وافد بن مهند اللخمى الوزير أبو المطرف الحكيم المالكى الاندلسي ولد سنة 387 وتوفى سنة 460 ستين واربعمائة. من تصانيفه تدقيق النظر في علل حاسة البصر. كتاب الادوية المفردة. كتاب المجربات في الطب. كتاب المغيث كذا كتاب الوساد كذا. الفورانى - عبدالرحمن بن محمد بن احمد بن فوران أبو القاسم الفورانى المروزى الفقيه الشافعي المتوفى سنة 461 احدى وستين واربعمائة. له من الكتب الابانة في الفقه. اسرار الفقه 
ms488	 كذا. شرح فروع ابن الحداد. كتاب العمدة في الفقه. الداودى - عبدالرحمن بن محمد بن محمد بن المظفر ابن محمد بن داود بن احمد أبو طلحة الداودى الخراساني الشافعي المتوفى سنة 467 سبع وستين واربعمائة. قال صاحب فوات الوفيات له تصانيف. الاصبهاني - عبد الرحمن بن محمد بن اسحق بن محمد ابن يحيى بن مندة ابراهيم الحافظ أبو القاسم الاصبهاني المتوفى سنة 470 سبعين واربعمائة من تصانيفه الرد على الجهمية. صيام يوم الشك. كتاب حرمة الدين. المستخرج في الحديث. ابن ابى صادق - عبد الرحمن بن على بن احمد بن ابى صادق الطبيب أبو القاسم النيسابوري المتوفى في حدود سنة 470 سبعين واربعمائة. صنف اوفر الشروح في شرح الفصول لا نقراط. شرح تقدمة المعرفة لا نقراط في الطب. شرح مسائل حنين بن اسحاق في الطب. شرح منافع الاعضاء لجالينوس. كتاب التاريخ. مختصر شرح المسائل المذكورة.(@)(@)(@@) --- PageV01P517 [ 518 ](@)(@)(@@) المتولي النيسابوري - عبدالرحمن بن المأمون بن على ابن ابراهيم جمال الدين أبو سعد الفقيه النيسابوري الشافعي المعروف بالمتولى تلميذ ابى القاسم الفورانى ولد سنة 426 وتوفى سنة 478 ثمان وسبعين واربعمائة. من تصانيفه تتمة الابانة لاستاذه في الفقه. غنية في الاصول. فرائض المتولي مختصر. السرخسى - عبدالرحمن بن احمد بن محمد بن احمد ابن عبدالرحمن بن زاز النويزى أبو الفرج السرخسى الشافعي المتوفى بمرو سنة 494 اربع وتسعين واربعمائة. قال النووي في تهذيب الاسماء واللغات له مصنفات منها تعليقة. كتاب الامالى في الفقه. اليزداوى - عبدالرحمن بن على أبو سعيد اليزداوى النحوي اللغوى الكاتب المتوفى سنة... له جلاء المعرفة. (معجم البلدان) ابن الفحام - عبدالرحمن بن ابى بكر عتيق بن خلف ابن الفحام أبو القاسم الصقلى المقرى ولد سنة 422 وتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة. له التجريد لبغية المريد في القراآت السبع. شرح مقدمة ابن بابشاذ في النحو. مفردة يعقوب في القراءة. الخزاعى - عبدالرحمن بن احمد بن الحسين الخزاعى النيسابوري الشيعي المتوفى في حدود سنة 510 عشر وخمسمائة. صنف الامالى. سفينة النجاة في مناقب اهل بيت العلويات الرضويات. العيون من الاخبار. القرطبى - عبدالرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن 
ms489	 القاضى أبو محمد القرطبى ولد سنة 433 توفى سنة 520 عشرين وخمسمائة. من تصانيفه شفاء الصدور في الزهد والرقائق كتاب كبير. (من الصلة) الطبري - عبدالرحمن بن الحسين بن محمد أبو محمد الطبري الشافعي المتوفى سنة 531 احدى وثلاثين وخمسمائة. له كتاب العدة (من طبقات السبكى). الفامى - الحافظ أبو النصر عبدالرحمن بن عبد الجبار ابن عثمان بن منصور الفامى محدث هراة ولد سنة 472 وتوفى سنة 546 ست واربعين وخمسمائة. صنف تاريخ هراة صغير. المقابرى - عبدالرحمن بن الحسن بن عبدالرحمن العجمي الحلى الشافعي المعروف بالمقابرى المتوفى سنة 561 احدى وستين وخمسمائة. صنف انوار البهجة في ظهور كنوز المنفرجة.(@)(@)(@@) --- PageV01P518 [ 519 ](@)(@)(@@) الكرماني - عبدالرحمن بن محمد بن اميرويه بن محمد ابن ابراهيم ركن الدين أبو الفضل الكرماني الحنفي ولد سنة 457 وتوفى بمرو سنة 543 ثلاث واربعين وخمسمائة. له من الكتب اشارات الاسرار في شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. الايضاح في شرح التجريد له. تجريد الركنى في الفروع. الجامع الكبير في الفروع. كتاب الحيض. الحلواني - عبدالرحمن بن محمد بن على بن محمد الحلواني (بفتح الحاء المهملة وسكون اللام) البغدادي الفقيه الحنبلى ولد سنة 490 وتوفى سنة 546 ست واربعين وخمسمائة من تصانيفه تعليقة في الخلاف. تفسير القرآن. كتاب الهداية في الفقه. الخرجردى - عبدالرحمن بن محمد بن احمد بن محمد ابن منصور بن حرمل الخطيبى أبو نصر الخرجردى المحدث الشافعي المعروف بالبوشنجى سكن مرو كان عارفا بالتواريخ والاخبار توفى سنة 548 ثمان واربعين وخمسمائة. صنف جزئين في الحديث عن جماعة. الخزرجي - عبدالرحمن بن عبد المنعم أبو محمد الخزرجي المتوفى سنة 564 اربع وستين وخمسمائة. صنف غريب القرآن. ابن الانباري - عبدالرحمن بن ابى الوفاء محمد بن عبيدالله ابن مصعب بن ابى سعيد كمال الدين أبو البركات الانباري البغدادي الاديب الشافعي ولد سنة 513 وتوفى سنة 577. له من التصانيف الاختصار في الكلام على الالفاظ التى تدور بين النظار. اسرار العربية في النحو. الاسما في شرح الاسما. اصول الفصول في التصريف. الاغراب في جدول الاعراب. الالفاظ الجارية على لسان الجارية. الانصاف في مسائل الخلاف بين البصريين والكوفيين. الانوار في العربية. بداية 
ms490	 الهداية في الفروع. بغية الوارد. البلغة في اساليب اللغة. بلغة المحب في المذكر والمؤنث. البيان في اعراب القرآن. تاريخ الانبار. التبيان في جمع افعل اخف الاوزان. التفريد في كلمة التوحيد. تفسير غريب تمامات الحريرية. التنقيح في مسلك الترجيح في الخلاف. جلاء الاوهام وجلاء الافهام في تفسير آية احل لكم الليلة الصيام. جمل في الجدل. الجوهرة في نسب النبي صلعم. الحض على تعليم العربية. حلية الطراز في حل الالغاز. حلية(@)(@)(@@) --- PageV01P519 [ 520 ](@)(@)(@@) العقود في الفرق بين المقصور والممدود. الداعي إلى الاسلام في اصول علم الكلام. ديوان اللغة. رتبة الانسانية في المسائل الخراسانية. الزهرة في البلغة اللغة. زينة الفضلاء في الفرق بين الضاد والظاء. سمط الادلة في النحو. شرح الايضاح لابي على الفارسى في النحو. شرح الحماسة. شرح ديوان المتنبي. شرح المقامات للحريري. شفاء السائل في بيان رتبة الفاعل. شرح السبع الطوال. عقود الاعراب. عمدة الادباء في معرفة ما يكتب فيه بالالف والباء ؟ غريب اعراب القرآن. الفائق في اسماء الحدائق. الفصول في معرفة الاصول. قبة الاديب في اسماء الذيب. قبة الطالب في شرح خطبة ادب الكاتب. كتاب الالف واللام. كتاب فعلت وافعلت. كتاب كلا وكلتا. لمعة الادلة في اصول النحو. لمعة في اصول الشعر. المرتجل في ابطال تعريف الجمل. المعتبر في الفرق بين الوصف والخبر. المقبوض في العروض. مفتاح المذاكرة. منثور الفوائد. الموجز في القوافى. ميزان العربية في النحو. نجدة السؤال في عمدة السؤال. نزهة الالباء في طبقات الادباء. مطبوع بمصر. نسمة التعبير في علم التعبير. نقد الوقت. نكت المجالس في الوعظ. النور اللائح في اعتقاد السلف الصالح. هداية الواهب في معرفة المذاهب. لباب الادب. السهيلي - عبدالرحمن ابن الخطيب عبدالله بن احمد بن اصبغ ابن الحسين بن سعدون بن رضوان بن فتوح الخثعمي أبو زيد السهيلي الاندلسي (سهيل قرية من قرى مالقة) ولد سنة 508 وتوفى بمراكش سنة 581 احدى وثمانين وخمسمائة له من الكتب الايضاج والتبيين لما انهم من تفسير الكتاب. المبين التعريف والاعلام فيما ابهم في القرآن من الاسماء الاعلام. رسالة في رؤية الله 
ms491	 تعالى في المنام ورؤية رسوله عليه الصلاة والسلام. الروض الانف في شرح غريب السير. قصيدة عينية. شرح جمل الكبيرة في النحو. المختصر الوجيز فيما تضمن كتاب الله العزيز في ذكر من لم يسم فيه باسمه العليم من نبى وولى وغيرهما آدمى أو ملك أو غير ذلك من كل شئ. مسألة السر في الاعور الدجال. كتاب الفرائض. ابن الجوزى - عبدالرحمن بن ابى الحسن بن على ابن عبدالله القرشى التميمي الحافظ جمال الدين أبو الفرج البكري البغدادي المعروف بابن الجوزى الفقيه الحنبلى ولد سنة 510 وتوفى ببغداد في رمضان من سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.(@)(@)(@@) --- PageV01P520 [ 521 ](@)(@)(@@) صنف من الكتب آفة اصحاب الحديث والرد على عبد المغيث. احكام النساء. اخائر الذخائر. اخبار الاخيار. اخبار اهل الرسوخ في الفقه والتحديث بمقدار المنسوخ. اخبار البرامكة. الارج في الموعظة. ارشاد المريدين في حكايات الصالحين. الاريب في تفسير الغريب. اسباب النزول. اسباب الهداية لارباب البداية. اسراف الموالى. الاشارة إلى القراءة المختارة. اعلام الاحياء باغلاط الاحياء للغزالي. اعمار الاعيان في التاريخ والتراجم. اعلام العالم بعد رسوخه بحقايق ناسخ الحديث ومنسوخه. انس الفريد وبغية المريد. الانصاف في مسائل الخلاف. ابقاظ الوسنان في الموعظة. البازى الاشهب المنقض على مخالفى المذهب. بستان الصادقين. بستان الواعظين ورياض السامعين. البلغة في الفروع. بيان غفلة القائل بعدم افعال العباد. تبصرة المبتدى. تحفة الواعظ ونزهة الملاحظ. التحقيق في احايث الخلاف. تذكرة الاديب في تفسير الغريب. تذكرة الخواص. تذكرة المنتبه في عيون المشتبه. تعازى الملوكية. تقريب الطريق الابعد في فضل مغفرة احمد. تقرير القواعد وتحرير الفوائد. تقويم اللسان في سياق درة الغواص. تلبيس ابليس. تلقيح فهوم الاثر في التاريخ والسير. تنبيه النائم الغمر على مواسم العمر. تنوير الغبش في احوال الاعيان من الحبش تيسير البيان في تفسير القرآن. الثبات عند الممات. جامع المسانيد بالحصى الاسانيد. الجمال في اسماء الرجال. الجليس الصالح والانيس الناصح. جنة النظر وجنة المنتظر. جواهر المواعظ. الحدائق لاهل الحقائق في الموعظة. حسن السلوك في مواعظ الملوك. الخطأ والصواب عن احاديث الشهاب. حسن الخطاب في الشيب والشباب 
ms492	. درة اللوم والضيم في صوم يوم الغيم في جزئين. الدر الثمين من خصائص النبي الامين. الدر الفائق بالمجالس والاحاديث الرقائق. درة الاكليل في التاريخ. درر الاثر. دفع شبه المشتبه. الدلائل في منثور المسائل في مجلدين. درياق الذنوب في الموعظة مجلد كبير. دواء ذوى الغفلات. ذم الهوى في مجلد. الذهب المسبوك في سير الملوك. الذيل على طبقات الحنابلة. الرد على المتعصب العنيد المانع من ذم يزيد. الرفدات باحوال الحيوان والنبات. روح الارواح. روضة المجالس ونزهة المستأنس. روضة المريدين. روضة الناقل. زاد المسير في علم التفسير. زاهر الجواهر. الزند الورى في الوعظ الناصري. الزهر الانيق. زين القصص. السر المصون. سلوة الاخوان.(@)(@)(@@) --- PageV01P521 [ 522 ](@)(@)(@@) بما ورد عن ذوى العرفان. السهم المصيب. سيرة العمرين. سيرة المستغنى. شاهد ومشهود واسطات العقود. شذور العقود في تاريخ العهود. شرف المصطفى صلى الله عليه وسلم. شم الرياض. صبا نجد في الموعظة. صفوة الصفوة مختصر حلية الاولياء. صيد الخاطر. الطب الروحانى. طرائف الظرائف في تاريخ السوالف. عجالة المنتظر في شرح حال الخضر. عجائب النساء. عجب الخطب. عطف الامراء على العلماء. عقائد المرافق. العلل المتناهية في الاحاديث الواهية. علة الحديث المنقول في ابى بكرام الرسول ؟. عمدة الدلائل في مشهور المسائل. عمدة الراسخ في المنسوخ والناسخ. عيون الحكايات. غرر الاثر. غريب الحديث. غريب العزيز. غوامض الالهيات. الفاخر في ايام الامام الناصر. الفخر النوري. فصول المائة. فضائل المدينة. فنون الافنان في علوم القرآن. الفوائد عن الشيوخ. فيوح الفتوح. انقاطع لمحال اللجاج القاطع بمحال الحلاج. قصيدة في الاعتقاد. كتاب الاذكياء. كتاب الالقاب. كتاب البر والصلة. كتاب الحث على طلب العلم. كتاب الحمقاء والمغفلين. كتاب الضعفاء والمتروكين. كتاب الفروسية. كتاب اللطيف في الوعظ. كتاب المتعقلين في مجلد. كتاب الملتقط. كتاب النصر على مصر. كتاب النور في فضائل الايام والشهور. كتاب الوفاء. كشف الظلمة عن الضبا في رد دعوى كميا ؟. كشف مشكل حديث الصحيحين. كماة الزهر وفريدة الدهر. كنز المذكرين في المواعظ. كنز الملوك في كيفية السلوك. كنوز الرموز. اللآلى في خطب المواعظ. لباب في قصص الانبياء 
ms493	. لفتة الكبد إلى نصيحة الولد. لقط الجمان. لقط في حكايات الصالحين. لقط المنافع في الطب. اللؤلؤة في المواعظ. ما يلحن فيه العامة. مثير الغرام الساكن إلى اشرف المساكن. مثير الغرام لساكني الشام. المجتبى في انواع من العلوم. المجد العضدي. المحتسب في النسب. مختار المنافع مختصر لقط المنافع في الطب. المختار من اخبار الاخيار. المدهش في المحاضرات. مذهب في المذهب أي فروع الحنابلة. مسبوك الذهب في المذهب. مسلك العقل. مشكل الصحاح اربع مجلدات. المصباح المضى لدعوة الامام المستضى. المصفى باكف اهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ. المطرب للمذنب. مغانى(@)(@)(@@) --- PageV01P522 [ 523 ](@)(@)(@@) المعاني. مغنى في تفسير القرآن. المقامات الحوزية في المعاني الوعظية وشرح الكلمات اللغوية. المقترح الشامل. المقتضب في الخطب. ملتقط الحكايات. ملح المواعظ. مناقب الامام احمد بن حنبل. مناقب الثوري. مناقب الحسين. مناقب الشافعي. مناقب الصديق. مناقب على بن ابى طالب. مناقب معروف الكرخي. منتحل المنتخب. منتخب الزير من روس القوارير في الوعظ والتذكير. المنتخب في النوب. المنتظم في تاريخ الامم. منثور العقود في تجريد الحدود. المنثور في المواعظ. منتقد المعتقد. منظومة في الحديث. المنعش مختصر المدهش. المنفعة في المذاهب الاربعة. منهاج اهل الاصابة في صحبة الصحابة. منهاج القاصدين على اسلوب احياء علوم الدين. منهاج الوصول إلى علم الاصول. منهاجة النظر وجنة الفطر. موافق المرافق في مجلد. المورد العذب في المواعظ والخطب. الموضوعات في الاحاديث المرفوعات. نخب المنتخب. نرجس القلوب والدال على طريق المحبوب. نزهة الاريب. نزهة الاعين النواظر في علم الوجوه والنظائر. نسيم الرياض في الموعظة. نسيم السحر. النطق المفهوم. نظم الجمان. نفح الطيب في مجلد. نفس النقل في الحديث. نكت المجالس البدرية. النور في فضائل الايام والشهور. الواهيات. في ثلاث مجلد. الوجوه والنظائر في اللغة. الوفا في فضائل المصطفى. هادى الارواح إلى بلاد الافراح. ياقوتة المواعظ. يواقيت في الخطب. الخطيب المغربي - ركن الدين عبد الرحمن بن مروان المغربي الخطيب المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة. صنف عقائق الحقائق في اشارات الدقائق. المقدسي - عبدالرحمن بن ابراهيم بن احمد بن عبدالرحمن ابن اسماعيل بن 
ms494	 منصور المقدسي بهاء الدين أبو محمد الفقيه الحنبلى ولد سنة 505 وتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة. صنف شرح العمدة لموفق الدين. شرح المقنع كذا. المصرى - عبدالرحمن بن داود بن على المصرى المحدث المتوفى سنة 608 ثمان وستمائة له اللآلى المفصلة في الاحايث المسلسلة. ابن عساكر - عبدالرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله ابن الحسن بن عساكر فخر الدين أبو منصور الدمشقي الشافعي(@)(@)(@@) --- PageV01P523 [ 524 ](@)(@)(@@) ولد سنة 550 وتوفى سنة 620 عشرين وستمائة. قال صاحب فوات الوفيات له تصانيف. ابن السكرى - عبدالرحمن بن عبد العلى عماد الدين المصرى القاضى المعروف بابن السكرى الشافعي ولد سنة 553 وتوفى سنة 624 اربع وعشرين وستمائة. قال السيوطي في حسن المحاضرة له مصنف في الدور وحواشي على الوسيط. شرح الجامع الصحيح لمسلم. الطيبى - عبدالرحمن بن محمد بن احمد أبو القاسم الواسطي ثم البغدادي الشافعي المدرس المعروف بالطيبى ولد سنة 563 وتوفى في صفر من سنة 624 اربع وعشرين وستمائة. صنف مختصر في الفرائض. الكشى - عبدالرحمن بن محمد الكشى زين الدين من تلاميذ فخر الدين الرازي توفى سنة... من تصانيفه تعديل المعيار شرح تنزيل الافكار في المنطق. حدائق الحقائق في المنطق والطبيعي والالهى. ناصح الدين - عبدالرحمن بن النجم عبد الوهاب ابن عبد الواحد بن محمد بن على الانصاري الشيرازي ثم الدمشقي ناصح الدين الحنبلى المتوفى سنة 634 اربع وثلاثين وستمائة. صنف الاستسعاد فيمن لقى من صالحي العباد في التراجم. تاريخ الوعاظ. كتاب الانجاد في الجهاد. المقامات. الصفراوي - عبدالرحمن بن عبدالمجيد بن اسماعيل ابن حفص الصفراوي جمال الدين أبو القاسم الاسكندرى المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة. من تصانيفه الاعلال في القراآت. زهر الرياض المفصح عن المقاصد والاغراض في التاريخ. التقريب والبيان في معرفة شواذ القرآن. الجوبرى - عبدالرحمن بن ابى بكر عمر الجوبرى زين الدين الدمشقي الشافعي. من تصانيفه الصراط المستقيم في علم الروحانية وصناعة التنجيم. كشف استار المحتالين ونواميس الخبالين. المختار في كشف الاسرار وهتك الاستار فرغ منها سنة 663. حفيد ابن الجوزى - جمال الدين عبدالرحمن بن يوسف ابن ابى الفرج عبدالرحمن بن على البغدادي الحنبلى حفيد ابن 
ms495	 الجوزى مات شهيدا مع والده في وقعة التاتار سنة 656 ست وخمسين وستمائة. له ديوان شعره. أبو شامة - عبدالرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان(@)(@)(@@) --- PageV01P524 [ 525 ](@)(@)(@@) شهاب الدين أبو القاسم المقدسي الاصل الدمشقي الشافعي المعروف بابى شامة ولد سنة 596 وتوفى سنة 665 له من التصانيف. ابراز المعاني من حرز الامانى اعني الشاطبية. ازهار الروضتين في اخبار الدولتين. اعني نور الدين وصلاح الدين مطبوع بمصر. الاصول في الاصول. الباعث على انكار البدع والحوادث الروض الآنق في الذيل على ازهار الروضتين. شرح قصيدة البردة. شرح القصائد السبع في المدائح النبوية للسخاوي. شرح المقتفى في مبحث مبعث المصطفى صلعم. ضوء القمر السارى إلى معرفة رؤية الباري. كتاب البسملة الاصغر. كتاب البسملة الاكبر. كتاب السواك وما اشبه ذاك. كشف ما كان عليه بنو عبيد من الكفر والكذب والكيد. المحقق من علم الاصول فيما يتعق بافعال الرسول. مختصر تاريخ ابن عساكر. المرشد الوجيز في علوم تتعلق بالقرآن العزيز. مفردات القراء. المقاصد السنية في المدائح النبوية. نظم المفصل للزمخشري في النحو. النور المسرى في تفسير آية الاسرا. الجماعيلى - عبدالرحمن بن محمد بن احمد بن محمد ابن قدامة شمس الدين محمد بن عمر المقدسي الجماعيلى الصالحي الحنبلى ولد سنة 597 وتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة. صنف تسهيل المطلب في تحصيل المذهب في فقه الحنابلة في ستة اجزاء. شرح المقنع لابن قدامة في الفروع. ابن البارزى - عبدالرحمن بن ابراهيم بن هبة الله بن المسلم الجهنى القاضى نجم الدين الحموى الشافعي المعروف بابن البارزى قاضى حماة ولد سنة 608 وتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة قال... البصري - عبدالرحمن بن عمر بن ابى القاسم نور الدين البصري الحنبلى المدرس بالمدرسة المستنصرية ببغداد ولد سنة 624 وتوفى سنة 684 اربع وثمانين وستمائة. من تصانيفه جامع العلوم في تفسير كتاب الله الحى القيوم. الحاوى في فروع الحنابلة كثير الفوائد. ابن الفركاح الفزارى - عبدالرحمن بن ابراهيم بن سباع ابن ضياء الدين البدرى تاج الدين الفزارى المصرى ثم الدمشقي الشافعي المعروف بالفركاح لحنف في رجله ولد سنة 624 وتوفى سنة 690 تسعين وستمائة. من 
ms496	 تصانيفه الاقليد لدرر التقليد في شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي. تبيين الامر القديم المروى في تعيين القبر الكريم الموسوي. شرح التعجيز مختصر الوجيز(@)(@)(@@) --- PageV01P525 [ 526 ](@)(@)(@@) للموصلي في الفروع. شرح الورقات لامام الحرمين في الاصول. كشف القناع في حل السماع. نار القبس بذات الغلس في احوال مشايخ الصوفية. نهج الذريعة إلى علم الشريعة وغير ذلك. القيرواني - أبو زيد عبدالرحمن بن محمد ين على ابن عبدالله الانصاري الاسدي القيرواني المحدث المعروف بالدباغ المالكى المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. صنف تاريخ ملوك الاسلام. جلاء الافكار في مناقب الانصار. معالم الايمان في علماء القيران في التاريخ والتراجم. ابن النجار - عبدالرحمن بن على بن عبد الخالق بن على ابن الحسن المعروف بابن النجار الدمشقي الحنفي المتوفى في حدود سنة 700 صنف جوامع الكلم ولوا مع الحكم. الباجريقى - عبدالرحمن بن عمر بن عثمان الباجريقى جمال الدين أبو محمد الموصلي الشافعي قدم دمشق ثم القدس وسكن بها إلى ان توفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. صنف نظم التعجيز مختصر الوجيز في الفروع. وغير ذلك من النظم والنثر. الحضرمي - عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن بن محمد ابن احمد الشيباني باحسان الحضرمي جاور مكة وتوفى بها سنة 724 اربع وعشرين وسبعمائة. قال صاحب قلادة النحر له تصانيف في النحو والحديث منها الجوهر الشفاف في كرامات السادة الاشراف. البعلبكي - عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن بن يوسف ابن نصر أبو بكر فخر الدين البعلبكي الحنبلى المتوفى سنة 732. له النمر الرائق المجتنى من الحدائق. سراج الذاكرين ونور المقتبسين في تنبيه الغافلين. تاريخ كتابته سنة 729. البعلى - عبدالرحمن بن عبيدان زين الدين أبو الفرج البعلى الحنبلى ولد سنة 675 وتوفى سنة 734 اربع وثلاثين وسبعمائة. صنف الاحكام في احاديث الاحكام. زوائد المحرر على المقنع. شرح قطعة من اوائل المقنع. الواسطي - عبدالرحمن بن السيد عبد المحسن بن السيد عبد المنعم الانصاررى الواسطي الحافظ تقى الدين أبو الفرج الرفاعي الشافعي المتوفى سنة 734 اربع واربعين وسبعمائة. له من التصانيف اسماء النبي صلى الله عليه وسلم. شرح الاسماء المذكورة. ترياق المحبين في طبقات مشايخ العارفين 
ms497	. شرح(@)(@)(@@) --- PageV01P526 [ 527 ](@)(@)(@@) حرز الامانى للشاطبي. لؤلؤة في الحديث. مناقب السيد احمد الرفاعي. امام الزجاجية - عبدالرحمن بن هبة الله زين الدين المصرى المعروف بامام الزجاجية المتوفى بحلب سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. له من الكتب صفة المنافق. الاصفونى - عبدالرحمن بن يوسف بن ابراهيم الاصفونى نجم الدين أبو القاسم المصرى الشافعي نزيل الحرم ولد سنة 677 وتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. له مختصر الروضة للنووي في الفروع. ابن المعمار - عبدالرحمن بن المعمار الواسطي كان حيا سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة. من تآليفه تحفة ذوى الرشد في الاحاديث الثنائية السند. الايجى - عبدالرحمن بن ركن الدين احمد بن عبد الغفار البكري القاضى عضد الدين الايجى (ايج بلدة من نواحى شيراز) الحنفي كان قاضيا بممالك الاتقان ولد سنة 700 وتوفى سنة 756. له آداب عضد الدين. اخلاق عضد الدين. اشراق التواريخ. بهجة التوحيد. تحقيق التفسير في تكثير التنوير في تفسير القرآن. جواهر الكلام في مختصر المواقف له. الرسالة العضدية في الوضع. زبدة التاريخ في ترجمة اشراق التواريخ. شرح المقالة المفردة في صفة الكلام. شرح منتهى السول والامل لابن الحاجب. عقائد العضدية مشهور. عيون الجواهر. الفوائد الغيائية في المعاني والبيان. الكواشف في شرح المواقف. المواقف السلطانية في علم الكلام وغير ذلك. ابن رجب الحنبلى - عبدالرحمن بن شهاب الدين احمد ابن رجب بن عبدالرحمن بن حسن بن محمد بن ابى البركات مسعود الحافظ زين الدين أبو الفرج البغدادي ثم الدمشقي الحنبلى المعروف بان رجب ولد سنة 706 وتوفى سنة 795. له من التصانيف الاستخراج لاحكام الخراج. الاستغناء بالقرآن. استنشاق نسيم الانس من نفحات رياض القدس في مجلد. اهوال القبور. التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار. تقرير القواعد وتحرير الفوائد في الفروع. جامع العلوم والحكم في شرح اربعين حديثا من جوامع الكلم. الذيل على طبقات الحنبلية لابي يعلى. رياض الانس. شرح جامع الصحيح للترمذي. فتح الباري في شرح الجامع الصحيح(@)(@)(@@) --- PageV01P527 [ 528 ](@)(@)(@@) للبخاري. القواعد الكبرى في الفروع. لطائف المعارف فيما للموسم من الوظائف. مولدات في فضائل الشهور. الالمام في فضائل بيت الله الحرام. الطبري - عبدالرحمن بن نصر بن 
ms498	 عبدالله العدوى الشيزرى (الشيزر قلعة بالشام قرب المعرة) قاضى طبرية المتوفى سنة 774 اربع وسبعين وسبعمائة. له الايضاح في اسرار النكاح. خلاصة الكلام في تأويل الاحلام. روضة القلوب. نهاية الرتبة الظريفة في طلب الحسبة الشريفة. النهج المسلوك في سياسة الملوك. الحبيشى - عبدالرحمن بن عمر بن محمد بن عبدالله ابن سلمة الحبيشى أبو محمد اليمنى الشافعي ولد سنة 685 وتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة له من الكتب الارشاد للامراء والعلماء والمتعلمين والمتنسكين والعباد. الاعتبار لذوى الابصار. البلغة في علم اللغة. ديوان شعره. الفتاوى الحسنية. ابن العتايقى - كمال الدين عبدالرحمن بن محمد بن ابراهيم الحلى المعروف بابن العتايقى الشيعي. له اختيار حقايق الخلل في دقائق الحيل. شرح نهج البلاغة في مجلدات، كتاب الاضداد في اللغة. كتاب الاعمار. فرغ من شرح نهج البلاغة سنة 876. الواسطي - عبدالرحمن بن احمد بن على الواسطي الاصل البغدادي تقى الدين نزيل القاهرة ولد سنة 702 وتوفى سنة 781 احدى وثمانين وسبعمائة. صنف شرح حرز الامانى للشاطبي في القراآت. نظم غاية الاحسان لاستاذه ابى حيان. ابن الشحنه - عبدالرحمن بن احمد بن المبارك زين الدين أبو الفرج الغزى المعروف بابن الشحنة ولد سنة 715 وتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة. صنف العوالي في الحديث تخريج الزين العراقى. المعرى - عبدالرحمن بن مروان المعرى الاديب الحنفي المتوفى في حدود سنة 800 ثمانمائة. صنف المنهج المسلوك في سياسة الملوك. الرشيدى - عبدالرحمن بن محمد بن ابراهيم زين الدين الرشيدى المصرى الشافعي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. صنف شرح فرائض الاشنهبة. شرح القصيدة الجعبرية في الجبر والمقابلة. شرح الياسمينية كذا.(@)(@)(@@) --- PageV01P528 [ 529 ](@)(@)(@@) اليمنى - عبدالرحمن بن محمد بن يوسف بن عمر العلوى القاضى وجيه الدين اليمنى الحنفي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. له البديعية قصيدة في انواع البديع من الفنون. شرح البديعية المذكورة. وغير ذلك من القصائد والمدائح (قلادة النحر). الفاسى - عبدالرحمن بن على بن صالح المكودى أبو زيد الفاسى الفقيه النحوي المالكى المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة. صنف شرح الفية ابن مالك كبير وصغير شرحان. شرح مقدمة الاجرومية في النحو. عمدة البيان في معرفة فرائض الاعيان. المقصورة وغير 
ms499	 ذلك. ابن خلدون - عبدالرحمن بن محمد بن محمد بن الحسن ابن محمد بن جابر بن خلدون الاشبيلى الحضرمي القاضى ولى الدين المؤرخ المالكى ولد سنة 732 بتونس وتوفى بالقاهرة سنة 808 ثمان وثمانمائة. له تلخيص المحصل لفخر الدين الرازي. رحلة. شرح الرجز لابن الخطيب في الاصول. شرح قصيدة ابن عبدون. شرح قصيدة البردة. طبيعة العمران. عنوان العبر وديوان المبتدأ والخبر في ايام العرب والعجم والبربر في التاريخ سبع مجلدات مطبوع بمصر. الفارسكورى - عبدالرحمن بن على بن خلف الفارسكورى زين الدين أبو المعالى المصرى الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة. له الانصاف في تفضيل العمرة على الطواف. شرح عمدة الاحكام عن سيد الانام. الزبيري - عبدالرحمن بن محمد بن عبد الناصر الزبيري تقى الدين أبو محمد المحلى الشافعي المتوفى بالقاهرة سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة له شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع. ابن النقاش - عبدالرحمن بن محمد بن النقاش أبو هريرة المصرى الشافعي الشاعر المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة. له ديوان شعره قصائد ومقاطيع. الجلالى - عبدالرحمن بن محمد القزويني زين الدين البغدادي الشافعي المعروف بالجلالى المتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة. له شرح طوالع الانوار للبيضاوي في علم الكلام. البلقينى - عبدالرحمن بن سراج الدين عمر بن على ابن رسلان بن نصير بن صالح الكنانى جلال الدين أبو الفضل(@)(@)(@@) --- PageV01P529 [ 530 ](@)(@)(@@) البلقينى ثم المصرى الشافعي المتوفى بمصر سنة 824 من تصانيفه الافهام بما وقع في صحيح البخاري من الابهام. بذل النصيحة في دفع الفضيحة. جواب الاسئلة المكية. جواب الاسئلة المغربية. جواب الاسئلة اليمنية. خصائص النبوية. رسالة الكبائر والصغائر. مواقع العلوم من مواقع النجوم في علوم القرآن. نظم منتهى السؤل والامل لابن الحاجب. نكت على الحاوى الصغير للقزويني في الفروع. نكت على منهاج الطالبين للنووي. القلقشندى - عبدالرحمن بن محمد بن اسماعيل المقدسي الشافعي زين الدين المعروف بالزين القلقشندى المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة له تعليقات على شرح السراج البلقينى لجامع الصحيح البخاري. تفسير الفاتحة. القبانى - عبدالرحمن بن سراج الدين عمر بن عبدالرحمن بن حسين بن عبد المحسن زين الدين أبو زيد 
ms500	 القبانى ثم المقدسي الحنبلى ولد سنة 749 وتوفى بالقدس سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة. من تصانيفه المشيخة السامية للقياتى والفاطمة. السائح - عبدالرحمن بن محمد بن على بن احمد السائح. له توضيح مناهج الانوار وتنقيح مباهج الاسرار في التاريخ المرموز. الدر الفاخر في مناقب الشيخ عبد القادر اعني الجيلى فرغ منها سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة. ابن البرشكى - عبد الرحمن بن محمد بن عبدالرحمن جلال الدين أبو زيد التنوسى المالكى المعروف بابن البرشكى قاضى الجماعة المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة. له طرد المكافحة عن سند المصافحة. ابن الخراط - زين الدين عبدالرحمن بن محمد بن سليمان الحموى أبو الفضل الشافعي المعروف بابن الخراط المتوفى سنة 840 اربعين وثمانمائة له بديعية ثم شرحها. المعاني اليتيمة والمباني الرخيمة. ابن عياش - عبدالرحمن بن احمد بن محمد الشافعي زين الدين أبو الفرج الدمشقي ثم المكى المقرى المعروف بابن عياش المتوفى بمكة سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. له غاية المطلوب في قراءة خلف وجعفر ويعقوب ابن تقى الدين الصالحي - عبدالرحمن بن تقى الدين ابوالصفا أبو بكر بن داود الدمشقي الصالحي الحنبلى القادرى المتوفى سنة(@)(@)(@@) --- PageV01P530 [ 531 ](@)(@)(@@) 856 ست وخمسين وثمانمائة. بالقدس. له الانذار بوفاة المصطفى المختار صلى الله عليه وسلم. تحفة العباد وادلة الاوراد في شرح الدر المنتقى لوالده. تسلية الواجم في الطاعون الهاجم. فتح الخلاق في الحث على مكارم الاخلاق. الكنز الاكبر في الامر بالمعروف والنهى عن المنكر. مواقع الانوار ومآثر المختار. نزهة النفوس والافكار في خواص النبات والحيوان والاشجار. * الانطاكي - عبدالرحمن بن على بن احمد بن محمد البسطامى زين الدين الانطاكي الحنفي نزيل بروسه المتوفى بها سنة 858. له من التصانيف. ادب المريض والعقائد. الادعية المنتخبة في الادوية المجربة. ارتياض الارواح في رياض الافراح. ازهار الآفاق في اسرار الحروف والاوفاق. اوزان الحكمة الربانية في شرح اوقات اللمعة النورانية للبونى. بحر الوقوف في علم الاوفاق والحروف. تواريخ اللطيفة والآثار العجيبة. جواهر الدرر وفواخر الغرر. حديقة الاحداق وروضة الاذواق. خرائد الملوك في فوائد السلوك. درة الآفاق في علم الحروف والاوفاق. درة الفاظ البلغاء وغرر الحاظ الفصحاء 