ms1041	 بطراز أحمر، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وآله: يا فلان اكشف عن ووجهه، فكشفت، قال: تعرفه ؟ قلت: نعم، قال: من ؟ قلت: هو المقلد بن المسيب، قال: يا علي اذبحه، فأمر السيف على نحره ورفعه فمسحه بالازار على صدره مسحتين، فأثر الدم فيه خطين. ثم انتبهت مرعوبا ولم أكن أحدث أحدا الا وأخبرت صاحبي، وكتب شرح المنام وأرخ الليلة، ولم نعلم به ثالثا، وسرنا حتى أتينا الكوفة وجئنا الانبار، فوجدنا الامير أنه أصبح مذبوحا على فراشه، فلما وصلنا الموصل سألنا عن الخبر فلم يدر أحد الا أنه أصبح مذبوحا، فسألنا غلمانه وخاصته وأخبرونا بما أخبر به الناس، فسألنا عن الليلة فوجدناها التي أرخناها بالمدينة. فغمزني صاحبي وغمزته، ثم قلنا قد بقي شئ واحد الازار والدم الذي عليه، وسألنا عمن غسله فأرشدونا إليه فسألناه، فأخرج ما أخذه من ثيابه، ومن جملته الازار الابيض المطرز بالاحمر وفيه الخطان. قال أبو البقاء بن ناصر: ورأيت أنا بعد نسخي لهذا الحديث أن ذلك كان في سنة (390) (1). هذا وقد أجزت لجميع طلبة العلم أن يروي عني جميع ما صنفه العامة والخاصة بأسانيدي المسطورة المشار إليها هنا وفي الاجازات المبسوطة، مثل الروضة البهية واللؤلؤة، بل ومن أراد الاحاطة بما زاد على ذلك، فليرجع إلى فهارست أصحابنا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) راجع إلى طرق الاجازات التي رواها عن العامة إلى كتاب لؤلؤة البحرين: 423 - 441. واجازة الحديث للشهيد الثاني المطبوع في آخر كتاب حقائق الايمان. [ * ](@)(@)(@@) --- PageV02P678 [ 679 ](@)(@)(@@) السابقين ومطولات اجازاتهم. ولا سيما كتاب الاجازات للسيد رضي الدين بن طاووس، وكتاب الاجازات لشيخنا صاحب بحار الانوار، وفهرست الشيخ، وكتاب ابن شهر آشوب، وكتاب منتجب الدين، ورسالة أبي غالب، واجازة علي بن عبد العالي الكركي لعلي بن عبد العالي الميسي، ولولده الشيخ ابراهيم، واجازة نعمة الله علي بن أحمد بن خاتون لعلي بن الشيخ جمال الدين أحمد بن الامام الناقد الثقة أورع الزاهدين وشرف العابدين الحسن بن أبي جامع العاملي وغيرها. ولكن اشترطت عليهم بما شرط علي مشائخي من الشرائط المعتبرة عند أهل الدراية والرواية، ومن 
ms1042	 مراقبة الله في السر والعلانية، وتوطين النفس على اتباع الشريعة المحقة فيما ظهر وبطن، والتوجه بالكلية إلى القبلة الحقيقية، تاركا للنظر إلى ما متع به المترفون والمتأمرون من الالتفات إلى الدنيا الدنية، وأن لا ينسوني وكذا مشائخي الاجلاء من دعوة مقبولة في أوقات خلواتهم وأعقاب صلواتهم، فان لهذا الشأن أوقات، كما أن للحرمان آفات، فليرووا عني جميع ما مر مع مراعات الشروط المعتبرة عند ائمة النقل متى شاؤا وأحبوا لمن شاؤا وأحبوا. ولنختم الكلام بأخصر ما وصل لي في النهاية، وهو طريق عجيب حدثني أحد أشياخي، وهو شيخي واستادي في العلوم ادبية والتفسير الملا محمد باقر الجرفادقاني الوانشاني، عن بعض الثقاة والنقاة من أهل السياحة عن زعفر الجني. وقد ذكرنا تمام الحكاية في مصنفي الجامع للمقاصد في مسألة صلاة العراة، حيث أن ذلك الثقة قد لقى زعفرا في أيام سياحته وأخذ منه العلوم وكثير من الآثار، سيما الحديث المشهور المعروف منه حين ظهوره في الطف في خدمة الامام الشهيد أبي عبد الله عليه السلام وأخباره بما وقع وطول عمره بسبب دعائه عليه السلام، فأجازني الاستاد أن أروي عنه، وأجزت لهم أن يروون هذه الحكاية، والله ولي السرائر. * * *(@)(@)(@@) --- PageV02P679 [ 680 ](@)(@)(@@) الثالث في ذكر نبذة من أحوال المؤلف الفقير كثر الجرم والتقصير حيث أن الخوض في الحالات من عنفوان الصبابة إلى هذه الاوقات، مع كثرة الابتلاءات ووفور الآفات وغزارة الحسد، لعله موجب لارتكاب الامر العسير، فلنقتصر على اليسير. فنقول: ان السن إذا بلغ الاثنا عشر قد اندرجت نفسي الخاطئة في زمرة الاطفال المتعلمة عند المعلم في رستاق جابلق، مع أخي الصبي الاكبر مني بقليل، فقرأت القرآن ثم اشتغلت بالكتب الفارسية عند معلم آخر في مدينة بروجرد، وبتعليم الخط في هذا الخلال. ثم شرعت في العربية وقرأت الامثلة وشرحها في برهة من الزمان، إلى أن وصلت إلى قراءة الصمدية والالفية وأمثالهما من كتب النحو، فقرأت طائفة منها عند الاستاد الماهر الجرفادقاني، وطائفة أخرى كالمغني عند السيد السند والركن المعتمد الفاضل الكامل الامير أبو القاسم التستري 
ms1043	، وهو طاب ثراه كان ماهرا في فن النجوم، لم ير مثله في زمانه، شديد التصلب في الدين، منزويا في زاوية العزلة، قليل البضاعة شاكرا لنعمائه، هو مصداق قول الشاعر: * كم عاقل عاقل أعيت مذاهبه * الا أنه نور الله مرقده كان له رمد العين يمنعه من الاشتغال بالمطالعة والتدريس، حتى أني حين تلمذي في خدمته كنت مع أخي المرحوم تلونا عبارة الكتاب ثم يترجمها، بل ربما نبتدئ بقراءة العبارة، فيتلو باقيها بكمال مهارته في النحو، سيما في عبارات كتاب المغني، وكنا حين اشتغالنا بالتدريس عنده نكتب ترجمة الاشعار الموجودة فيه، فقرأنا من باب المفردات أكثرها، وكتبنا ترجمة أشعار ما قرأناه بالفارسية، نظير شواهد السيوطي. ثم اشتغلنا بقراءة علم البيان عند العالم الجليل والفقية النبيل المولى الاجل(@)(@)(@@) --- PageV02P680 [ 681 ](@)(@)(@@) اللوزعي الذي هو بين أمثاله واقرانه كالقمر المضئ الميرزا عبد المحمد الكرمانشاهي دام علاه، وهو أدام الله أيام افاداته عالم فاضل من أحد تلامذة المولى الوالد الاستاد العلامة، وكان منزلته لديه أعلى من منازل سائر الطلاب، وكان يعظمه ويكرمه ويشفق عليه كمال الشفقة، وقد ذهب به في أوائل اشتغاله بالتحصيل عنده إلى زيارة المشهد المقدس الرضوي مع جماعة اخرى من تلامذته، وكنت ذلك اليوم مشتغلا بقراءة السيوطي من النحو والحاشية من المنطق عند خال والدتي رحمه الله. وبالجملة فلم يتعمم أو ان تحصيله في البروجرد، بل كان مكلى في مجلس الدرس، فمن لم يعرفه ربما يخيل كونه عاميا ويشتبه عليه ما لم يشتغل بالتكلم والمناظرة والمباحثة، إلى أن فرغ من التحصيل وأجازه الوالد نور الله ضريحه، فتعمم في اليوم الذي سافر إلى وطنه. وهذا الشيخ كان عالما بالاصولين والهندسة والهيئة والرياضي والنجوم، حسن الخط طريفا أديبا، وبالجملة فقرأنا عنده المختصر إلى علم البديع. ثم اشتغلنا في قراءة معالم الاصول، فراح إلى كرمانشاه، فاشتغلنا بقراءته عند جمع آخر من تلاميذه، منهم الاخ الاجل الافخم الاعلم الحاج السيد النبيل علي أكبر المدعو ب " الآقا كوجك " أعلى الله مقامه. ولكن الوالد الاستاد كان مواظبا في التربية، ولم يقتصر 
ms1044	 على تربية الغير من بدو التحصيل إلى نهايته، مع علو درجته عن تربية أمثالي وأقراني، سيما في أوائل التحصيل، بل لا زال يدرسنا أو يذاكرنا ويسأل عن الدرس في الليل أو النهار، مع استغراق أوقاته في التدريس والامور الحسبية ورفع الخصومة بين البرية والابتلاء بالضيعة والسؤال والجواب مع الظلمة وحسدة البلد، كما هو كذلك في كل مصر وعصر. ثم شرعت في قراءة زبدة الاصول مع شرح اللمعة، وبعدهما شرعت في قراءة الرياض، وفي هذه المدة ألفت شرحا على الزبدة. وسافر الوالد الاستاد في سنة ثلاث وستين بعد المائتين والالف إلى زيارة قبر مولانا سيد الشهداء عليه السلام، فبعد مراجعته من العتبات العاليات دخلت في مجلس درس الوالد الاستاد في قراءة حجية الاخبار مع جمع كثير من تلامذته المستعد(@)(@)(@@) --- PageV02P681 [ 682 ](@)(@)(@@) ين المدعين لمرتبة الاجتهاد، فكنت في خدمته من أول تحصيلي الاصول إلى أن توفى، وكلما قرأت مسألة من المسائل الاصولية حررتها بعين ما قرره. وفي خلال هذه الاحوال اشتغلت بالتدريس والمباحثة من أول طلوع الشمس إلى ساعة أو اكثر بعده، وبعد الفراغ منه أحضر مجلس الوالد إلى الظهر، فعدت إلى داري وكنت مشتغلا بالمطالعة وتحرير الدرس بعد رفع الكسالة بالنوم وأداء الصلاة، حتى بقيت من النهار ساعتان، وفيهما كنت مشغولا بتقرير درس الوالد الاستاد لجمع من متعلميه، اما في منزلي أو في المدرسة، وكان هذا دأبي وطريقتي في سنين عديدة. إلى أن وفقني الله فخرجت من حضيض التقليد إلى الاستنباط وتحصيل الفروع على وجه الاستدلال، ومع ذلك لم أزل فائزا بتحصيل علمي الفقة والاصول عنده في أيام التحصيل إلى أن مات. وفي أيام التعطيل كيوم الاربعاء والخميس وأشهر الصيام مشغولا بالدراية والرجال. الا أن كثيرا من الاوقات في خلال سنين التحصيل كنت مبتلى بابتلاءات خطيرة والعطال، سيما بعد التأهل وحصول نعمة الاولاد والاطفال، فتوفي الوالد فازداد لي الاشتغال من الابتلاء بالقروض الكثيرة وأذى ذوي الاذناب وحسدة الاقارب، وبغض أهل النفاق والشقاق إلى زمان تأليف هذا الكتاب، فأشكر الله على جزيل انعامه، أرجو 
ms1045	 منه الثواب ودفع العقاب، وانما أشكو بثي وحزني إلى رب الارباب، وانتظر الانتقام من الملك الوهاب. ولكني مع هذه الحال كنت أحب الارتسام في سلسلة الطلاب، والدخول في حوزة العلماء الاطباب. فاشتغلت بتأليف المسائل من الفقة والاصول، فخرج من مؤلفاتي كراريس في الفقه من مناسك الحج والصلاة، ومن الاصول رسالة في حجية الظن والاستصحاب. ثم شرعت في كتابي الجامع للمقاصد في أصول الاصحاب، فقد برز منه الادلة العقليه من أول مسألة حسن القبح إلى آخر القياس والاستصحاب، وقد جمعنا(@)(@)(@@) --- PageV02P682 [ 683 ](@)(@)(@@) في مسألة البراءة من ذلك الكتاب وكذا في مسألة الاستصحاب طائفة من القواعد المهمة كالعسر والحرج والضرر، وقاعدة القرعة والشك بعد الفراغ، وقاعدة اليد وتعارضها مع قاعدة السلطنة على الاموال إلى غير ذلك من القواعد المعتمدة عند أهل الصناعة، وكذا برز منه المبادي اللغوية والمفاهيم، ومسألة العام والخاص وحجية الاخبار، قد بسطنا الكلام في الكل وقد بينا فيها فساد ما ذهب إليه الاخبارية في مسألة البراءة من ذلك الكتاب وكذا في مسألة الاستصحاب طائفة من القواعد المهمة كالعسر والحرج والضرر، وقاعدة القرعة والشك بعد الفراغ، وقاعدة اليد وتعارضها مع قاعدة السلطنة على الاموال إلى غير ذلك من القواعد المعتمدة عند أهل الصناعة، وكذا برز منه المبادي اللغوية والمفاهيم، ومسألة العام والخاص وحجية الاخبار، قد بسطنا الكلام في الكل وقد بينا فيها فساد ما ذهب إليه الاخبارية والقائلون بحجية الظنون الخاصة من الادلة الخاصة، والقائلون بانفتاح باب العلم بحذافيره. ثم شرعت في هذه السنة بتأليف هذا الكتاب الجامع للرجال والدراية واصول الدين ومراتب المؤمنين وغيرهم. وقد كتبنا في سوالف الايام تعليقات جيدة على زبدة الاصول، وكتابا مسمى ب " لب الاصول " ولم يتم وغير ذلك من الرسائل. والى هنا انختم المقال، وقد كتب هذه الاوراق أصغر العباد وأحوجهم يوم التناد، خفيف الحسنات المثقل من السيئات الراجي جزيل المثوبات، مع قلة الزاد والمؤونات بل عديمهما، ابن السيد، السند العلوي الحسيني الموسوي محمد شفيع علي أصغر الجابلقي أصلا البروجردي مولدا وموقفا ومنشاءا في ليلة العشرين 
ms1046	 من الشهر الثاني من السنة الرابعة من العشر العاشر من المائة الثالثة من الالف الثاني من الهجرة النبوية على هاجرها آلاف ثناء وتحية، وكان مدة تأليف الكتاب تقريبا سنة كاملة، والله الموفق للسداد، والحمد لله أولا وآخرا وظاهرا وباطنا. وبحمده ومنه قد فرغت من استنساخ جميع الكتاب تصحيحا وتحقيقا وتعليقا عليه في اليوم الخامس عشر من شهر ربيع الاول سنة ألف وأربعمائة وعشرة هجرية على يد العبد الفقير السيد مهدي الرجائي في بلدة قم المقدسة حرم أهل البيت وعش آل محمد عليهم السلام. * * *(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية PageV02P683 
ms1047	