ms221	 عليه السلام وعموم الرفاهية لشعوب الارض وتطور العلوم تطورا هائلا. وأنها حركة يهودية إباحية أشبه بحركة الهيپز الغربية الناتجة عن الترف والبطر. غاية الامر أن حركة الاعور الدجال تكون متطورة جدا وذات أبعاد عقيدية وسياسية واسعة، حيث يستعمل الدجال وسائل العلوم في ادعاءاته شعو ذاته،(@)(@)(@@) --- PageV01P308 [ 309 ](@)(@)(@@) ويتبعه اليهود الذين هم في الحقيقة وراء حركته، ويستغلون المراهقين والمراهقات والنساء، وتكون فتنته شديدة على المسلمين. وينبغي التثبت والتحقيق في الروايات التي تذكر أن المسيح عليه السلام هو الذي يقتل الدجال، لان ذلك من عقائد المسيحيين المذكورة في أناجيلهم، ولان المجمع عليه عند المسلمين أن حاكم الدولة العالمية يكون الامام المهدي عليه السلام ويكون المسيح عليه السلام معينا له ومؤيدا. وقد وردت الروايات عن أهل البيت عليهم السلام بأن الذي يقتل الدجال هم المسلمون بقيادة الامام المهدي عليه السلام. اتفاقية الهدنة بين الامام المهدي والغربيين وأحاديث هذه الهدنة كثيرة، تدل على أنها اتفاقية صلح وعدم اعتداء، وتعايش سلمي. ويبدو أن غرض الامام المهدي عليه السلام منها أن يفتح المجال لعمل المسيح عليه السلام وعمله أن يأخذ مجراه الطبيعي في هداية الشعوب الغربية، لكي يحصل فيها التحول العقائدي والسياسي، وتكتشف زيف حكوماتها وحضارتها. ونلاحظ في روايات هذه الهدنة الشبه الكبير بينها وبين صلح الحديبية الذي عقده النبي صلى الله عليه وآله مع قريش على عدم الحرب لمدة عشر سنين وسماه الله تعالى الفتح المبين، حيث ما لبث جبابرة قريش أن نقضوا عهدهم مع المسلمين وكشفوا عن نواياهم، فكان ذلك دافعا للناس أن يدخلوا في الاسلام، ومبررا للقضاء على قوة المشركين وكفرهم. وكذلك لا يلبث الغربيون أن ينقضوا عهدهم مع المسلمين ويكشفوا عن طغيانهم ويغزوا المنطقة بنحو مليون جندي كما تذكر الروايات، فتكون المعركة الكبرى معهم، التي يظهر من وصف الروايات(@)(@)(@@) --- PageV01P309 [ 310 ](@)(@)(@@) لها أنها تكون أعظم من معركة فتح القدس. فعن النبي صلى الله عليه وآله قال " بينكم وبين الروم أربع هدن، الرابعة على يد رجل من آل هرقل، تدوم سنين " سنتين " فقال له رجل من عبد 
ms222	 القيس يقال له السؤدد بن غيلان: من إمام الناس يومئذ ؟ فقال: المهدي من ولدي " البحار ج 51 ص 80 وهو الحديث الثاني عشر من أربعين الحافظ أبي نعيم في الامام المهدي. وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال " قال رسول الله صلى الله عليه وآله يكون بينكم وبين بني الاصفر هدنة، فيغدرون بكم في حمل امرأة، يأتون في ثمانين غاية في البر والبحر، كل غاية اثنا عشر ألفا، فينزلون بين يافا وعكا، فيحرق صاحب مملكتهم سفنهم، يقول لاصحابه قاتلوا عن بلادكم فيلتحم القتال. ويمد الاجناد بعضهم بعضا، حتى يمدكم من بحضر موت اليمن. فيومئذ يطعن فيهم الرحمان برمحه، ويضرب فيهم بسيفه، ويرمي فيهم بنبله، ويكون منه فيهم الذبح الاعظم " مخطوطة ابن حماد ص 141، وفي ص 142 " ترسي الروم فيما بين صور إلى عكا، فهي الملاحم " وفي ص 115 " (إن) لله ذبحين في النصارى، مضى أحدهما، وبقي الاخر ". ومعنى " يطعن فيهم الرحمان برمحه. الخ " أنه تبارك وتعالى يمد المسلمين بملائكته وإمداده الغيبي عليهم. وفي ص 124 " ثم يسلط الله على الروم ريحا وطيرا تضرب وجوههم بأجنحتها فتفقأ أعينهم، وتتصدع بهم الارض فيتلجلجوا في مهوا (كذا) بعد صواعق ورواجف تصيبهم. ويؤيد الله الصابرين ويوجب لهم الاجر كما أوجب لاصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وتملا قلوبهم وصدورهم شجاعة وجرأة ". ويبدو أن هدفهم من إنزال قواتهم البحرية بين يافا وعكا، أو بين صور وعكا، كما في هاتين الروايتين هو استرجاع فلسطين مجددا واعطاؤها لليهود، وأن تكون القدس هدفا عسكريا مبررا لحملتهم. وقد ورد في الرواية التالية أن انزال قواتهم يشمل طول الساحل من(@)(@)(@@) --- PageV01P310 [ 311 ](@)(@)(@@) عريش مصر إلى أنطاكية في تركية، فعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال " فتح لرسول الله صلى الله عليه وآله فتح لم يفتح له مثله منذ بعثه الله تعالى فقلت له: يهنيك الفتح يا رسول الله قد وضعت الحرب أوزارها. فقال: هيهات هيهات، والذي نفسي بيده إن دونها يا حذيفة لخصالا ستا.. وذكر آخرها صلى الله عليه وآله فتنة الروم وغدرهم بالمسلمين بثمانين 
ms223	 راية، وأنهم ينزلون ما بين أنطاكية إلى العريش " ابن حماد ص 118. وقد ورد في أحاديث نزول عيسى عليه السلام أن الحرب تضع أوزارها عند ذلك. ويؤيد ذلك واقع صراعنا وحروبنا مع الروم التي لم تضع أوزارها، ولن تضع أوزارها حتى يظهر المهدي وينزل عيسى عليهما السلام، وينصرنا الله تعالى على الروم في مرحلة طغيانهم العالمي. وفي ص 136 " في فلسطين وقعتان في الروم، تسمى إحداهما القطاف، والاخرى الحصاد " أي تكون الثانية كاسحة أكثر من الاولى. وتشير الرواية التالية إلى أن معركة المهدي عليه السلام مع الغربيين تكون غير متكافئة، وأن ميزان القوة يكون لصالحهم في الظاهر، ولذلك ينضم إليهم بعض ضعاف القلوب من العرب، ويقف آخرون على الحياد، فقد روى ابن حماد في ص 12 عن محمد بن كعب في تفسير قوله تعالى " ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد " قال: الروم يوم الملحمة. وقال قد استنفر الله الاعراب في بدء الاسلام فقالت " شغلتنا أموالنا وأهلونا " فقال: ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد. يوم الملحمة فيقولون كما قالوا في بدء الاسلام، فتحل بهم الاية يعذبكم عذابا أليما. وقال صفوان: حدثنا شيخنا أن من الاعراب من يرتد يومئذ كافرا، ومنهم من يولي على (عن) نصرة الاسلام وعسكره شاكا ". فالمرتدون هم الذين يقفون إلى جانب الروم، والمتولون هم الواقفون على الحياد، وعذابهم الاليم على يد المهدي عليه السلام بعد انتصاره على الروم.(@)(@)(@@) --- PageV01P311 [ 312 ](@)(@)(@@) وروى ابن حماد في ص 131 حديثا يوازن أجر شهداء هذه المعركة بأجر شهداء بدر مع رسول الله صلى الله عليه وآله قال " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير قتلى تحت ظل السماء مذ خلق الله تعالى خلقه، أولهم هابيل الذي قتله قابيل اللعين ظلما. ثم قتلى الانبياء الذين قتلهم أممهم المبعوثة إليهم حين قالوا: ربنا الله ودعوا إليه. ثم مؤمن آل فرعون. ثم صاحب ياسين. ثم حمزة بن عبد المطلب. ثم قتلى بدر. ثم قتلى أحد. ثم قتلى الحديبية. ثم قتلى الاحزاب. ثم قتلى حنين. ثم قتلى تكون بعدي تقتلهم خوارج 
ms224	 مارقة فاجرة. ثم ارجع يدك إلى ما شاء الله من المجاهدين في سبيله. حتى تكون ملحمة الروم، قتلاهم كقتلى بدر ". ولعل قتلى الحديبية المذكورة في الرواية تصحيف أو اضافة، لان مصادر السيرة لم تذكر وقوع حرب وقتلى في الحديبية. وورد في مصادرنا الشيعية عن أهل البيت عليهم السلام أن أفضل الشهداء عنه الله تعالى هم أصحاب سيد الشهداء الامام الحسين عليه السلام والشهداء مع الامام المهدي عليه السلام. أما وقت الحملة الغربية الاخيرة على بلادنا فتذكر الروايات أن مدة الهدنة معهم تكون سبع سنين، ولكنهم يغدرون وينقضونها بعد سنتين، وبعضها يذكر أنهم يغدرون بعد ثلاث سنين. ففي مخطوطة ابن حماد ص 142 عن أرطاه قال " يكون بين المهدي وطاغية الروم صلح بعد قتله السفياني ونهب كلب، حتى يختلف تجاركم إليهم وتجارهم إليكم، ويأخذون في صنعة سفنهم ثلاث سنين.. حتى ترسي الروم فيما بين صور إلى عكا، فهي الملاحم ". وقد تقدمت الرواية التي تذكر أنهم يغدرون في حمل امرأة، أي بعد تسعة أشهر من توقيع الهدنة، والله العالم.(@)(@)(@@) --- PageV01P312 [ 313 ](@)(@)(@@) الشعوب الغربية تدخل في الاسلام يكون لهزيمة الغربيين الساحقة على يد الامام المهدي عليه السلام في فلسطين وبلاد الشام آثار كبيرة على شعوب الغرب ومستقبله. ولابد أن الكلمة النافذة في الغرب تصبح للمسيح والمهدي عليهما السلام، وللتيار الشعبي المؤيد لهما في الشعوب الغربية. وأن هذا التيار يتولى حركة اسقاط الحكومات الكافرة واقامة حكومات تعلن انضمامها إلى دولة المهدي عليه السلام. وتذكر الروايات في مصادر السنة والشيعة أن الامام المهدي عليه السلام يتوجه إلى الغرب ويفتح هو وأصحابه المدينة الرومية الكبرى، أو المدن الرومية. وبعضها يذكر أنه يفتحها مع أصحابه بالتكبير. ففي بشارة الاسلام ص 258 نقلا عن الغيبة للطوسي قال " يفتح قسطنطينية ورومية وبلاد الصين " وفي الزام الناصب ج 2 ص 225 " ويتوجه إلى بلاد الروم فيفتح رومية مع أصحابه " وفي الملاحم والفتن ص 64 " رومية التي يفتحها المهدي عليه السلام هي أم بلاد الروم " وفي بشارة الاسلام ص 251 نقلا عن البحار، عن الامام الصادق عليه السلام قال 
ms225	 " ثم تسلم الروم على يده فيبني لهم مسجدا ويستخلف عليهم رجلا من أصحابه وينصرف ". وفي مخطوطة ابن حماد ص 136 عن عكرمة وسعيد بن جبير في تفسير قوله تعالى " لهم في الدنيا خزي " قال مدينة تفتح بالروم ". وفي بشارة الاسلام ص 297 نقلا عن الفتوحات المكية لابن عربي قال " يفتح المدينة الرومية بالتكبير في سبعين ألفا من المسلمين ".(@)(@)(@@) --- PageV01P313 [ 315 ](@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ملامح الدولة العالمية على يد الامام المهدى عليه السلام(@)(@)(@@) تدل الايات الشريفة المفسرة بظهور الامام المهدي عليه السلام، والاحاديث الشريفة المبشرة به، على أن مهمته ربانية ضخمة، متعددة الجوانب، جليلة الاهداف. فهي عملية تغيير شاملة للحياة الانسانية على وجه الارض، واقامة فصل جديد منها بكل معنى الكلمة. ولو لم يكن من مهمته عليه السلام الا بعث الاسلام من جديد، واقامة حضارته الربانية العادلة، وتعميم نوره على العالم، لكفى. ولكنها مع ذلك مهمة تطوير الحياة البشرية تطويرا ماديا كبيرا بحيث لا تقاس نعمة الحياة في عصره والعصور التي بعده عليه السلام، بالحياة في المراحل السابقة، مهما كانت متقدمة ومتطورة. وهي أيضا مهمة تحقيق مستوى هام من الانفتاح على الكون وعوالم السماء وسكانها، يكون مقدمة للانفتاح الاكبر والوحدة التامة التي تحدث بين عوالم الشهادة والغيب، بحدوث القيامة، وقيام الحياة الاخرة. وهذه لمحات عن بعض جوانب مهمته عليه السلام، بقدر ما يتسع لها هذا الكتاب.(@)(@)(@@) --- PageV01P315 [ 316 ](@)(@)(@@) تطهير الارض من الظلم والظالمين يبدو بالنظرة الاولى أن تطهير الارض من الظلم، والقضاء كليا على الطواغيت والظالمين، أمر غير ممكن، فقد تعودت الارض على أنين المظلومين وآهاتهم، حتى لا يبدو لاستغاثتهم مجيب، وتعودت على وجود الظالمين المشؤوم، حتى لا يخلو منهم عصر من العصور. فهم كالشجرة الخبيثة المستحكمة الجذور، ما أن يقلع منهم واحد حتى ينبت عشرة، وما أن يقضى عليهم في جيل حتى يفرخوا أفواجا في أجيال. ولكن الله الذي قضت حكمته أن يقيم حياة الناس على قانون صراع الحق والباطل والخير والشر، قد جعل لكل شئ حدا، ولكل أجل كتابا، وللظلم على الارض نهاية. جاء في تفسير قوله تعالى 
ms226	 " يعرف المجرمون بسيماهم فيؤخذ بالنواصي والاقدام " الرحمان - 541 عن الامام الصادق عليه السلام قال " الله يعرفهم، ولكن نزلت في القائم يعرفهم بسيماهم فيخبطهم بالسيف هو وأصحابه خبطا " غيبة النعماني - ص 127. وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال " فليفرجن الله بغتة برجل منا أهل البيت، بأبي ابن خيرة الاماء. لا يعطيهم إلا السيف، هرجا هرجا (أي قتلا قتلا) موضوعا على عاتقه ثمانية أشهر " شرح نهج البلاغة - ج 2 ص 178. وعن الامام الباقر عليه السلام قال " إن رسول الله صلى الله عليه وآله في أمته باللين والمن وكان يتألف الناس. والقائم يسير بالقتل ولا يستتيب أحدا. بذلك أمر في الكتاب الذى معه. ويل لمن ناواه " غيبة النعماني - ص 121، والكتاب الذي(@)(@)(@@) --- PageV01P316 [ 317 ](@)(@)(@@) معه هو العهد المعهود له من جده رسول الله عليه وآله، وفيه كما ورد " أقتل ثم اقتل ولا تستتيبن أحدا " أي لا تطلب التوبة من مجرم. وعنه عليه السلام قال " وأما شبهه في جده المصطفى صلى الله عليه وآله فخروجه بالسيف وقتله أعداء الله تعالى وأعداء رسوله، والجبارين والطواغيت، وأنه ينصر بالسيف والرعب، وأنه لاترد له راية " البحار ج 51 ص 218. وعن الامام الجواد عليه السلام قال " ثم لا يزال يقتل أعداء الله حتى يرضى الله. ويعلم رضا الله تعالى عنه في ذلك حين يحس الرحمة بقلبه " البحار - ج 51 ص 157، وفي رواية عبد الظيم الحسني رضي الله عنه في نفس المصدر عن الامام الجواد عليه السلام " فإذا كمل له العقد وهو عشرة آلاف خرج باذن الله، فلا يزال يقتل أعداء الله حتى يرضى الله تعالى. قلت، وكيف يعلم أن الله قد رضي ؟ قال: يلقي الله في قلبه الرحمة " بل جاء في الاحاديث أن بعض أصحابه عليه السلام يرتاب ويعترض عليه لكثرة ما يرى من سفكه لدماء الظالمين، فعن الامام الباقر عليه السلام " حتى إذا بلغ الثعلبية (اسم مكان في العراق) قام إليه رجل من صلب أبيه (أي من نسبه) هو أشد الناس ببدنه وأشجعهم بقلبه ما خلا صاحب هذا الامر، فيقول: يا هذا ما تصنع ؟ ! فو 
ms227	 الله انك لتجفل الناس إجفال النعم ! (أي كما يجفل الراعي أو الذئب قطيع الماشية) أفبعهد من رسول الله، أم بماذا ؟ فيقول المولى الذي ولي البيعة (أي المسؤول عن أخذ البيعة للامام من الناس): أسكت، لتسكتن أو لاضربن الذي فيه عيناك. فيقول القائم: اسكت يا فلان، إي والله إن معي لعهدا من رسول الله صلى الله عليه وآله، هات يا فلان العيبة (أي الصندوق) فيأتيه بها، فيقرأ العهد من رسول الله صلى الله عليه وآله فيقول الرجل: جعلني الله فداك: أعطني رأسك أقبله، فيعطيه رأسه، فيقبل بين عينيه، ثم يقول: جعلني الله فداك، جدد لنا بيعة، فيجدد لهم بيعة " البحار ج 53 - ص 343، ولا بد أن هناك علامات أو آية يعرف بها أصحابه أن تلك(@)(@)(@@) --- PageV01P317 [ 318 ](@)(@)(@@) الصحيفة هي عهد معهود من رسول الله صلى الله عليه وآله. وأما طلبهم أن يجددوا مبايعته عليه السلام فلان اعتراضهم عليه يعتبر نوعا من الاخلال بيعتهم. وقد يرى البعض في سياسة القتل والابادة للظالمين التي يعتمدها الامام المهدي عليه السلام، أنها قسوة واسراف في القتل. ولكنها في الواقع عملية جراحية ضرورية لتطهير مجتمع المسلمين ومجتمعات العالم من الطغاة والظالمين، وبدونها لا يمكن إنهاء الظلم واقامة العدل، ولا القضاء على اسباب المؤامرات الجديدة التي سيقوم بها بقاياهم فيما لو استعمل الامام معهم سياسة اللين والعفو. فالظالمون في مجتمعات العالم كالغصون اليابسة من الشجرة، بل كالغدة السرطانية، لابد من استئصالها من أجل نجاة المريض مهما كلف الامر. والامر الذي يوجب الاطمئنان عند المترددين في هذه السياسة أنها بعهد معهود من النبي صلى الله عليه وآله وأن الله تعالى يعطي الامام المهدي عليه السلام العلم بالناس وشخصياتهم، فهو ينظر إلى الشخص بنور الله تعالى فيعرف ما هو وما دواؤه، ولا يخشى أن يقتل أحدا من الذين يؤمل اهتداؤهم وصلاحهم، كما أخبر الله تعالى عن قتل الخضر عليه السلام للغلام في قصته مع موسى عليه السلام حتى لا يرهق أبويه طغيانا وكفرا. بل تدل الاحاديث على أن الخضر عليه السلام يظهر 
ms228	 مع المهدي ويكون من أعوانه، ويبدو أنه يستعمل علمه اللدني " آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما " الكهف - 65، في تنمية بذور الخير، ودفع الشر عن المؤمنين، والقضاء على الفساد والشر وهو بذرة صغيرة قبل أن يصبح شجرة خبيثة. ومن المرجح أن يكون عمل الخضر وأعوانه في دولة المهدي عليهم السلام علنيا، وأن يكون لهم حق الولاية على الناس وحق النقض على القوانين والاوضاع(@)(@)(@@) --- PageV01P318 [ 319 ](@)(@)(@@) الظاهرية. وقد ورد في الاحاديث الشرية أن الامام المهدي عليه السلام يقضي بين الناس بحكم الله الواقعي الذي يريه إياه الله تعالى، فلا يطلب من أحد شاهدا أو بينة، وكذلك يستعمل علمه الواقعي في تقتيل الظالمين والفجار، وقد يسير أصحابه في القضاء بين الناس وقتل الفجار بهذه السيرة، أما في بقية الامور فقد يتعاملون مع الناس على الظاهر، ويكون للخضر وأصحابه صلاحياتهم الخاصة. بعث الاسلام مجددا وتعميمه على العالم جاء في تفسير قوله تعالى " هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون " التوبة - 33، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال " أظهر ذلك بعد ؟ كلا والذي نفسي بيده، حتى لا تبقى قرية إلا ونودي فيها بشهادة ألا إله الا الله وأن محمدا رسول الله بكرة وعشيا " المحجة للبحراني - ص 86. وعن ابن عباس قال " حتى لا يبقى يهودي ولا نصراني ولاصاحب ملة إلا صار إلى الاسلام. وحتى ترفع الجزية ويكسر الصليب ويقتل الخنزير، وهو قوله تعالى " ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون " وذلك يكون عند قيام القائم عليه السلام " المحجة - ص 87، ومعنى ترفع الجزية أي لا يقبل من أهل الكتاب الا الاسلام. وعن أبي بصير رحمه الله قال سألت أبا عبد الله (الامام الصادق) عليه السلام عن قول الله عزوجل في كتابه " هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون " فقال: والله ما نزل تأويلها بعد. قلت جعلت فداك ومتى ينزل تأويلها ؟ قال: حتى يقوم القائم إن شاء الله تعالى، فإذا خرج القائم لم يبق كافر 
ms229	 ولا مشرك إلا كره خروجه، حتى لو أن كافرا أو مشركا في(@)(@)(@@) --- PageV01P319 [ 320 ](@)(@)(@@) بطن صخرة لقالت الصخرة يا مؤمن في بطني كافر أو مشرك فاقتله، فيجيئه فيقتله " المحجة ص 86. وعن الامام الباقر عليه السلام قال " القائم منصور بالرعب مؤيد بالنصر، تطوى له الارض، وتظهر له الكنوز، ويبلغ سلطانه المشرق والمغرب، ويظهر الله عزوجل به دينه ولو كره المشركون، فلا يبقى في الارض خراب إلا عمر، وينزل روح الله عيسى بن مريم عليه السلام فيصلي خلفه " البحار ج 52 ص 191. وفي تفسير العياشي عن الامام الباقر عليه السلام قال في تفسيرها " يكون أن لا يبقى أحد إلا أقر بمحمد صلى الله عليه وآله " ج 2 ص 87. وفيه عن الامام الصادق عليه السلام قال " سئل أبي عليه السلام عن قوله تعالى " وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة، " حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله " فقال: " لم يجئ تأويل هذه الاية، ولو قام قائمنا بعد سيرى من يدركه ما يكون من تأويل هذه الاية، ويبلغن دين محمد صلى الله عليه وآله ما بلغ الليل حتى لا يكون شرك على وجه الارض كما قال الله تعالى " ج 2 ص 56. وجاء في تفسير قوله تعالى " إن هؤلاء إلا ذكر للعالمين، ولتعلمن نبأه بعد حين " ص - 88، عن الامام الباقر عليه السلام قال " عند خروج القائم عليه السلام " روضة الكافي ص 287. وفي تفسير قوله تعالى " سنريهم آياتنا في الافاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق " السجدة - 53 عن الامام الباقر عليه السلام قال " يريهم في أنفسهم المسخ، ويريهم في الافاق انتفاض الافاق عليهم، فيرون قدرة الله في أنفسهم وفي الافاق. وقوله " حتى يتبين لهم أنه الحق " يعني بذلك خروج القائم هو الحق من الله عزوجل، يراه هذا الخلق، لابد منه " غيبة النعماني - ص 143، وقد وردت أحاديث بأن بعض الكافرين والمنافقين من أعداء المهدي عليه السلام(@)(@)(@@) --- PageV01P320 [ 321 ](@)(@)(@@) يمسخون فجأة قردة وخنازير، وأن معنى انتقاض الافاق عليهم اضطراب بلدانهم وخروج شعوبهم من تحت سلطتهم، وانتقاض آفاق السماء بآيات تظهر لهم. وجاء في تفسير 
ms230	 قوله تعالى " وله أسلم من في السماوات والارض طوعا أو كرها " آل عمران - 83 عن الامام الكاظم (ع) قال " نزلت في القائم. إذا خرج (أمر) باليهود والنصارى والصابئين والزنادقة وأهل الردة والكفار في شرق الارض وغربها فعرض عليهم السلام، فمن أسلم طوعا أمره بالصلاة والزكاة وما يؤمر به المسلم ويجب الله عليه، ومن لم يسلم ضرب عنقه، حتى لا يبقى في المشارق والمغارب أحد إلا وحد الله تعالى. قلت جعلت فداك، إن الخلق أكثر من ذلك. فقال: إن الله إذا أراد أمرا قلل الكثير وكثر القليل " تفسير العياشي ج 1 ص 183، وما يعطاه المهدي عليه السلام من الايات ووسائل الاتصال والسيطرة على العالم هو من تكثير القليل. وعن النبي صلى الله عليه وآله قال " لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لبعث الله رجلا إسمه إسمي وخلقه خلقي يكني أبا عبد الله، يبايع له الناس بين الركن والمقام، يرد الله به الدين، ويفتح له فتوح فلا يبقى على ظهر الارض إلا من يقول لا آله الا الله، فقام سلمان الفارسي وقال: يا رسول الله من أي ولدك ؟ قال: هو من ولد ابني هذا، وضرب بيده على الحسين " البيان للشافعي - ص 129. ولكن المعتمد من الروايات عند الفريقين أن كنيته عليه السلام أبو القاسم، كنية النبي صلى الله عليه وآله. وعنه صلى الله عليه وآله قال " المهدي من عترتي من ولد فاطمة، يقاتل على سنتي كما قاتلت أنا على الوحي " البيان ص 63، وفي رواية أخرى " يقوم بالدين في آخر الزمان كما قمت في أول الزمان " البحار - ج 51 ص 78. وعنه صلى الله عليه وآله قال " ولا يكون ملك إلا للاسلام، وتكون الارض كفاتور الفضة " الملاحم والفتن - ص 66، أي تكون الارض صافية نقية من الكفر(@)(@)(@@) --- PageV01P321 [ 322 ](@)(@)(@@) والنفاق، كسبيكة الفضة النقية من المواد المغشوشة. وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال " ويعطف الرأي على القرآن إذا عطفوا القرآن على الرأي. ويريهم كيف يكون عدل السيرة، ويحيي ميت الكتاب والسنة " شرح نهج البلاغة - ج 4 ص 36، والمعنى أن المهدي عليه 
ms231	 السلام يتبع القرآن ولا يحرف تفسيره كما فعل المنحرفون قبله. وعن الامام الباقر عليه السلام قال " كأني بدينكم هذا لا يزال موليا يفحص بدمه، ثم لا يرده عليكم الا رجل منا أهل البيت، فيعطيكم في السنة عطاءين، ويرزقكم في الشهر رزقين. وتؤتون الحكمة في زمانه حتى أن المرأة لتقضي في بيتها بكتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وآله " البحار - ج 52 ص 352، وقوله عليه السلام " موليا يفحص بدمه " تصوير دقيق مؤثر لحالة الاسلام كطير مجروح يرف بجناحيه ويتخبط بدمه من ضربات الظالمين له، وتحريفهم إياه، وإبعاد المسلمين عنه، حتى ينقذه المهدي عليه السلام ويحييه ويرده إلى المسلمين. والمقصود بالعطاءين في السنة والرزقين في الشهر: العطاء المالي من بيت المال كل ستة أشهر، وتوزيع الارزاق والمواد الغذائية على الناس كل أسبوعين. وعن الامام الصادق عليه السلام " يعز الله به الاسلام بعد ذله، ويحييه بعد موته، ويضع الجزية، ويدعو إلى الله بالسيف، فمن أبى قتل، ومن نازعه خذل. " بشارة الاسلام ص 297، وعن الامام الصادق عليه السلام قال " سيميت الله به كل بدعة، ويمحو كل ضلالة، ويحيي كل سنة " الكافي ج 1 ص 412. وعن الامام الباقر عليه السلام قال " ولا يبقى في الارض خراب الا قد عمر. لا يبقى في الارض معبود من دون الله تعالى من صنم ووثن وغيره إلا وقعت فيه نار فاحترق " كمال الدين - ص 331.(@)(@)(@@) --- PageV01P322 [ 323 ](@)(@)(@@) ومن الطبيعي أن يتعجب المرء ويت سأل: كيف سيتمكن الامام المهدي عليه السلام من تعميم الاسلام على الشعوب غير المسلمة مع ما هي فيه من حياة مادية، وبعد عن الايمان والقيم الروحية، ونظرة سيئة إلى الاسلام والمسلمين. ؟ !. ولكن ينبغي الالتفات إلى عوامل كثيرة عقائدية وسياسية واقتصادية، تقدم بعضها في حركة ظهوره عليه السلام. فمن ذلك أن شعوب العالم تكون قد جربت - وقد جربت - الحياة المادية البعيدة عن الدين ولمست لمس اليد فراغها وعدم تلبيتها لفطرة الانسان وانسانيته. ومنها، أن الاسلام دين الفطرة، ولو سمح الحكام الطواغيت لنوره أن يصل إلى شعوبهم على يد علماء ومؤمنين 
ms232	 صادقين، لانجذبوا إلى نوره ودخلوا فيه أفواجا. ومنها، الايات والمعجزات التي تظهر لشعوب العالم على يد المهدي عليه السلام، ومن أبرزها النداء السماوي كما تقدم. وهذه الايات وان كان تأثيرها على الحكام موقتا أو ضعيفا أو معدوما، ولكنها تؤثر على شعوبهم بنسب مختلفة. ولعل من أهم عوامل التأثير عليهم انتصارات الامام المهدي عليه السلام المتوالية، لان من طبع الشعوب الغربية أنها تحب القوي المنتصر وتقدسه، حتى لو كان عدوها. ومنها، نزول المسيح عليه السلام، وما يظهره الله تعالى على يده من آيات ومعجزات للشعوب الغربية وشعوب العالم، بل يبدو أن دوره الاساسي وعمله الاساسي عليه السلام يكون بينهم. ومن الطبيعي أن تفرح به الشعوب الغربية وحكامها ويؤمن به الجميع أول الامر، حتى إذا بدأ يظهر ميله إلى الامام المهدي عليه السلام والاسلام تبدأ الحكومات الغربية بالتشكيك والتشويش عليه، وتنحسر موجة تأييده العارمة، ولكنه مع ذلك(@)(@)(@@) --- PageV01P323 [ 324 ](@)(@)(@@) سيبقى له أنصار ومؤيدون من الشعوب الغربية، ويحدث فيهم التحول العقائدي والسياسي، حتى يكونوا تيارا في بلادهم، كما ذكرنا. ومنها العوامل الاقتصادية، حيث تتحول الرفاهية والغنى على يد الامام المهدي عليه السلام إلى العالم الاسلامي، وينعم المسلمون في زمنه نعمة لا سابقة لها في تاريخ الارض وشعوبها كما تذكر الاحاديث الشريفة، ويقابل ذلك أزمات اقتصادية وسياسية في البلاد غير الاسلامية، ومن الطبيعي أن يكون لذلك تأثير هام على تلك الشعوب. تطوير الحياة المادية وتحقيق الرفاهية من الامور البارزة في أحاديث المهدي عليه السلام الرخاء الاقتصادي والتقدم التكنولوجي في الدولة العالمية التي يقيمها. خاصة وقبل هذا بعين الاعتبار صدور هذه الاحاديث الشريفة في عصر النبوة وقبل هذا التطور الذي حدث أخيرا في علوم الطبيعة وأدخل الحياة البشرية المادية في مرحلة جديدة تختلف عما سبقها في كثير من مظاهر المعيشة اليومية، والاجتماعية، والاوضاع الدولية. ومع ذلك فإن نوع الحياة المادية التي تتحدث عنها النصوص الشريفة في عصره عليه السلام، أعظم من كل ما عرفناه في عصرنا، ومما قد يوصلنا إليه تطور العلوم بالجهود البشرية الاعتيادية. وفيما يلي 
ms233	 بعض ما ورد في ذلك: يستخرج كنوز الارض ويقسمها على الناس والاحاديث في ذلك كثيرة، منها ما ورد عن النبي صلى الله عليه وآله قال " تخرج له(@)(@)(@@) --- PageV01P324 [ 325 ](@)(@)(@@) الارض أفلاذ أكبادها، ويحثو المال حثوا ولا يعده عدا " البحار ج 51 ص 68، وأفلاذ أكبادها أي كنوزها، وفي رواية " حتي يخرج منها مثل الاسطوانة ذهبا ". وحديث يحثو المال حثوا أو حثيا ولا يعده عدا، مشهور في مصادر الفريقين، وهو يدل على الرخاء الاقتصادي الذي لا سابقة له، وعلى نفسية الامام المهدى السخية والمحبة للناس. وعن الامام الباقر عليه السلام قال " إذا قائم أهل البيت قسم بالسوية، وعدل في الرعية، فمن أطاعه فقد أطاع الله، ومن عصاده فقد عصى الله. ويستخرج التوراة وسائر كتب الله عزوجل من غار بأنطاكية، ويحكم بين أهل التوارة بالتوراة، وبين أهل الانجيل بالانجيل، وبين أهل الزبور بالزبور، وبين أهل القرآن بالقرآن. وتجمع إليه أموال الدنيا من بطن الارض وظهرها فيقول للناس: تعالوا إلى ما قطعتم فيه الارحام، وسفكتم فيه الدماء الحرام، وركبتم فيه ما حرم الله عزوجل. فيعطي شيئا لم يعطه أحد قبله، ويملا الارض عدلا وقسطا ونورا كما ملئت ظلما وجورا وشرا " البحار ج 52 ص 351. تنعم الامة في زمانه وتعمر الارض عن النبي () قال " تنعم أمتي في زمن المهدي نعمة لم ينعموا مثلها قط. ترسل السماء عليهم مدرارا، ولا تدع الارض شيئا من النبات الا أخرجته " مخطوطة ابن حماد ص 98. وعنه صلى الله عليه وآله قال " تأويل إليه أمته كما تأوي النحلة (إلى) يعسوبها، يملا الارض عدلا كما ملئت جورا، حتى يكون الناس على مثل أمرهم الاول. لا يوقظ نائما ولا يهريق دما " ابن حماد ص 99، ويبدو أن معنى " على مثل أمرهم الاول " أي في المجتمع الانساني الاول عندما كانوا أمة واحدة على صفاء فطرتهم(@)(@)(@@) --- PageV01P325 [ 326 ](@)(@)(@@) الانسانية، قبل أن يقع بينهم الاختلاف كما قال تعالى " كان الناس أمة واحدة " 213 - البقرة، وهذا يؤيد ما تشير إليه بعض الاحاديث من أن المجتمع يصل في عصر المهدي عليه السلام إلى مجتمع الغنى وعدم 
ms234	 الحاجة، ثم إلى مجتمع المحبة وعدم الاختلاف وعدم الحاجة إلى المحاكم، ثم إلى مجتمع اللانقد، بحيث يعمل أفراده لخدمة بعضهم قربة إلى الله تعالى ويأخذون ما يحتاجونه من بعضهم بالصلاة على النبي، صلى الله عليه وآله. وعنه صلى الله عليه وآله قال " يرضى عنه ساكن السماء وساكن الارض. لا تدع السماء من قطرها شيئا إلا صبته، ولا الارض من نباتها شيئا إلا أخرجته، حتى يتمنى الاحياء الاموات " ابن حماد ص 99، أي يتمنى الاحياء أن الاموات كانوا أحياء لينعموا معهم ويروا ما رأوا. وعن الامام الباقر عليه السلام قال " ويظهر الله عزو جل به دينه ولو كره المشركون، فلا يبقى، في الارض خراب الا عمر " البحار ج 52 ص 191. وعن الامام الصادق عليه السلام قال " المهدي محبوب في الخلائق، يطفئ الله به الفتنة الصماء " بشارة الاسلام ص 185، وعنه عليه السلام في تفسير قوله تعالى " مدهامتان " قال " يتصل ما بين مكة والمدينة نخلا " - البحار ج 56 ص 49، وعن سعيد بن جبير قال " إن السنة التي يقوم فيها القائم تمطر الارض أربعا وعشرين مطرة، ويرى آثارها وبركاتها " كشف الغمة ج 3 ص 250. وفي مخطوطة ابن حماد ص 98 " علامة المهدي أن يكون شديدا على العمال، جوادا بالمال، رحيما بالمساكين " وفيها " المهدي كانما يلعق المساكين الزبد ". يطور العلوم الطبيعية ووسائل المعيشة تذكر أحاديث المهدي عليه السلام عددا كثيرا من الامور غير المألوفة(@)(@)(@@) --- PageV01P326 [ 327 ](@)(@)(@@) للاجيال السابقة ولجيلنا المعاصر، في وسائل الاتصال التي تكون في عصره، ووسائل الرؤية، والمعرفة، ووسائل الحرب، وأساليب الاقتصاد، والحكم والقضاء، وغيرها. ويظهر أن بعضها يكون كرامات ومعجزات يجريها الله على يده وأيدي أصحابه عليهم السلام. ولكن كثيرا منها تطوير للعلوم الطبيعية واستثمار لقوانين الله تعالى ونعمه، التي أودعها فيما حولنا من مواد الارض والسماء. وتدل أحاديث متعددة وتشير، إلى أن تطويره عليه السلام لعلوم الطبيعة سيكون قفزة في تقدم الحياة الانسانية على الارض في جميع مرافقها. من ذلك الحديث المروي عن الامام الصادق عليه السلام قال " ألعلم سبعة وعشرون حرفا. فجميع ما جاءت به الرسل حرفان 
ms235	، فلم يعرف الناس حتى اليوم غير الحرفين فإذا قام قائمنا أخرج الخمسة وعشرين حرفا فبثها في الناس، وضم إليها الحرفين حتى يبثها سبعة وعشرين حرفا " البحار ج 52 ص 336. وهو وان كان ناظرا إلى علوم الانبياء والرسل عليهم السلام ولكنها تشمل مضافا إلى العلم بالله سبحانه ورسالته والاخرة، العلوم الطبيعية التي ورد أن الانبياء عليهم السلام علموا الناس بعض أصولها، ووجهوهم إليها، وفتحوا لهم جزءا من أبوابها، كما ورد عن تعليم إدريس عليه السلام الخياطة للناس، ونوح عليه السلام صناعة السفن والنجارة، وتعليم داود وسليمان صناعة الدروع وغيرها. فلا يبعد أن يكون المقصود بالعلم في الحديث أعم من علوم الدين والطبيعة، ويكون المعنى: أن نسبة ما يكون في أيدي الناس من العلوم إلى ما يعلمهم إياه الامام المهدي عليه السلام، نسبة اثنين إلى خمس وعشرين. وعن الامام الباقر عليه السلام قال " أما إن ذا القرنين قد خير السحابين فاختار الذلول، وذخر لصاحبكم الصعب. قال قلت: وما الصعب ؟ قال: ما كان فيه(@)(@)(@@) --- PageV01P327 [ 328 ](@)(@)(@@) رعد وصاعقة أو (و) برق فصاحبكم يركبه. أما إنه سيركب السحاب، ويرقى في الاسباب، أسباب السماوات السبع، والارضين السبع. خمس عوامر، واثنتان خرابان " البحار ج 52 ص 321. وعن الامام الصادق عليه السلام قال " إن المؤمن في زمان القائم وهو بالمشرق ليرى أخاه الذي في المغرب. وكذا الذي في المغرب يرى أخاه الذي في المشرق " البحار ج 52 ص 391. وعنه عليه السلام قال " إن قائمنا إذا قام مد الله لشيعتنا في أسماعهم وأبصارهم حتى (لا) يكون بينهم وبينه بريد، يكلمهم فيسمعونه وينظرون إليه وهو في مكانه " البحار 52 ص 236. وعنه عليه السلام قال " إذا تناهت الامور إلى صاحب هذا الامر رفع الله تبارك وتعالى له كل منخفض من الارض، وخفض له كل مرتفع، حتى تكون الدنيا عنده بمنزلة راحته. فأيكم لو كانت في راحته شعرة لم يبصرها " وروي أنه عليه السلام ينصب له عمود من نور من الارض إلى السماء فيرى فيه أعمال العباد، وأن له علوما مذخورة تحت بلاطة في أهرام مصر لا 
ms236	 يصل إليها أحد قبله - كمال الدين ص 565، إلى غير ذلك من الروايات التي لا يتسع المجال لاستقصائها وتفسيرها. وبعضها يتحدث عن تطور العلوم بشكل عام، وبعضها عن تطور القدرات الذهنية والوسائل الخاصة بالمؤمنين، وبعضها عن وسائل وكرامات خاصة بالامام المهدي عليه السلام وأصحابه. من ذلك ما عن الامام الباقر عليه السلام قال " كأني بأصحاب القائم وقد أحاطوا بما بين الخافقين، ليس شئ إلا وهو مطيع لهم، حتى سباع الارض وسباع الطير تطلب رضاهم (في) (و) كل شئ. حتى تفخر الارض على الارض وتقول: مربي اليوم رجل من أصحاب القائم " البحار ج 52 ص 327، وفي رواية عن الامام الباقر عليه السلام قال " إذا قام القائم بعث في أقاليم(@)(@)(@@) --- PageV01P328 [ 329 ](@)(@)(@@) الارض، في كل إقليم رجلا، يقول: عهدك في كفك، فإذا ورد عليك أمر لا تفهمه ولاتعرف القضاء فيه، فانظر إلى كفك واعمل بما فيها " غيبة النعماني ص 319، وقد نسبها في كتاب يوم الخلاص إلى عدة مصادر ولم أجدها فيها. وقد يكون ذلك على نحو الاعجاز والكرامة لهم، وقد يكون على أساس قواعد علمية أو وسائل متطورة. ملكه أعظم من ملك سليمان وذي القرنين يفهم من أحاديث الامام المهدي عليه السلام أن الدولة الاسلامية العالمية التي يقيمها أعظم من الدولة التي أقامها سليمان وذو القرنين عليهم السلام، وبعض الاحاديث تنص على ذلك، كالحديث المروي عن الامام الباقر عليه السلام " إن ملكنا أعظم من ملك سليمان بن داود، وسلطاننا أعظم من سلطانه " والحديث الاتي بأنه تسخر له أسباب لم تسخر لذي القرنين. والاحاديث التي تدل على أن عنده مواريث الانبياء عليهم السلام التي منها مواريث سليمان، وأن الدنيا عنده بمنزلة، راحة كفه.. فدولة سليمان عليه السلام شملت فلسطين وبلاد الشام، ولكنها لم تشمل مصر وما وراءها من أفريقيا. كما أنها لم تتجاوز اليمن إلى الهند والصين وغيرها، كما تذكر الاحاديث. بل يذكر بعضها أنها لم تتجاوز مدينة اصطخر في جنوب ايران. بينما دولة المهدي عليه السلام تشمل كل مناطق العالم، حتى لا يبقى قرية الانودي فيها 
ms237	 بالشهادتين، ولا يبقى في الارض خراب الاعمر. كما تذكر الاحاديث الشريفة. ومن ناحية الامكانات التي تسخر للمهدي عليه السلام، فهي تشمل(@)(@)(@@) --- PageV01P329 [ 330 ](@)(@)(@@) الامكانات التي سخرها الله تعالى لسليمان عليه السلام وتزيد عليها. سواء ما كان منها على نحو الاعجاز والكرامة الربانية، أو ما كان تطويرا للعلوم واستثمارا لامكانات الطبيعة. ومن ناحية مدتها، فقد كانت مدة دولة سليمان عليه السلام نحو نصف قرن، ثم وقع الانحراف بعد وفاته سنة 931 قبل الميلاد، وتمزقت الدولة، ووقعت الحرب بين مملكتي القدس ونابلس. كما تذكر الاحاديث والمؤرخون. والروايات عن مدة دولة الامام المهدي عليه السلام في حياته وبعده، وإن كانت متعارضة، إلا أن المرجح عندنا أنها تستمر إلى آخر الدنيا، وأنه يحكم من بعده المهديون من أولاده، ثم تكون رجعة بعض الانبياء والائمة عليهم السلام، فيحكمون إلى آخر الدنيا. الانفتاح على عوالم السماء ويدل على ذلك عدة أحاديث وإشارات، من أوضحها الحديث الوارد عن الامام الباقر عليه السلام قال " أما إن ذا القرنين قد خير السحابين فاختار الذلول وذخر لصاحبكم الصعب. قال سورة: قلت وما الصعب ؟ قال: ما كان فيه رعد وصاعقة أو برق فصاحبكم يركبه. أما إنه سيركب السحاب، ويرقى في الاسباب، أسباب السماوات السبع والارضين السبع، خمس عوامر واثنتان خرابان ". وفي رواية عن الامام الصادق عليه السلام قال " ان الله خير ذا القرنين السحابين الذلول والصعب، فاختار الذلول وهو ما ليس فيه برق ولا رعد، ولو اختار الصعب لم يكن ذلك له، لان الله ادخره للقائم عليه السلام " البحار ج 52 ص 321.(@)(@)(@@) --- PageV01P330 [ 331 ](@)(@)(@@) فهو ينص على أنه يستعمل الوسائل المتنوعة والاسباب الخاصة في الصعود والتنقل بين كواكب السماوات وعوالمها. سحاب فيه رعد وصاعقة أو برق. يرقى في الاسباب، أسباب السماوات والارض. ويدل على أن صعوده يشمل عوالم السماوات السبع والارضين الست غير أرضنا. ولا يعني ذلك أنه يستعمل هذه المصاعد والمركبات بنفسه فقط، بل قد يصل الامر في عصره عليه السلام إلى أن يكون السفر إلى كواكب السماوات وإلى الارضين الاخرى، كالسفر في عصرنا من قارة 
ms238	 إلى قارة. ويشير قوله عليه السلام بأن خمسا من الارضين أو منها ومن السماوات معمورة، إلى أنه سيتم الاتصال بمجتمعاتها. وقد ذكرت أحاديث شريفة متعددة أنه توجد في السماوات كواكب كثيرة عامرة بمجتمعات من مخلوقات الله تعالى، من غير نوع الانسان والملائكة والجن. وقد أورد العلامة المجلسي قدس سره مجموعة منها في بحار الانوار. وقد أشارت إلى ذلك عدة آيات قرآنية كقوله تعالى " يا معشر الجن والانس إن استطعتم أن تنفذوا من أفطار السماوات والارض فانفذوا. لا تنفذون إلا بسلطان " 23 - 24 - الرحمان. وهذا يعني أن الحياة على الارض سوف تدخل في عصره عليه السلام مرحلة جديدة، تختلف عن كل ما سبقها من مراحل. ولا يتسع المجال لبسط الكلام في ذلك. الانفتاح على عالم الاخرة والجنة من أعمق أنواع الحركة التي يعيش فيها عالمنا بزمانه ومكانه وأشيائه،(@)(@)(@@) --- PageV01P331 [ 332 ](@)(@)(@@) حركة عالم الشهادة نحو عالم الغيب أو العكس، التي يكشف عنها القرآن والاسلام ويؤكد على الاهتمام بها والانسجام معها، ويسميها حركة رجوع الانسان إلى الله تعالى، ولقاءه به. أو ذهابه إلى الملا الاعلى والاخرة. ويسميها على مستوى العالم مجئ الساعة، والقيامة، حيث تتحقق الوحدة بين عالمنا وعوالم الغيب الواسعة المحجوبة عنا. فذروة هذه الحركة بالنسبة إلى الانسان الموت، الذي هو بمفهوم الاسلام دخول في حياة أوسع وليس فناء وعدما، كما قد نتصور. وذروتها بالنسبة إلى الكون القيامة واتحاد عالمي الشهادة والغيب. وقد ورد في القرآن والسنة أن مجئ القيامة والساعة له مقدمات وأشراط متسلسلة تحدث في الارض والسماء، ومجتمع الانسان. ويفهم من بعضها أن دولة المهدي عليه السلام من أشراط الساعة، إلا ان المتفق عليه أن أشراط الساعة تبدأ بعدها. فكيف تبدأ ؟ الذي يترجح في نظري أن الانفتاح على عوالم السماء الذي تتحدث الروايات أنه يتم في عصر الامام المهدي عليه السلام، يكون مقدمة لانفتاح أكبر على الاخرة والجنة. وأن الروايات التي تتحدث عن " الرجعة " وأن عددا من الانبياء والائمة عليهم السلام يأتون إلى الارض ويحكمون بعد المهدي، تقصد هذه المرحلة. وكذا الايات المتعددة التي 
ms239	 ورد تفسيرها ب " الرجعة ". والاعتقاد بالرجعة وإن لم يكن من ضروريات الاسلام، ولا من ضروريات مذهب التشيع، بمعنى أن عدم الاعتقاد بها لا يخرج الانسان عن مذهب أهل البيت عليهم السلام، ولاعن الاسلام. ولكن أحاديثها تبلغ من الكثرة الوثاقة ما يوجب الاعتقاد بها. ويذكر بعضها أن الرجعة تبدأ بعد حكم المهدي عليه السلام وحكم(@)(@)(@@) --- PageV01P332 [ 333 ](@)(@)(@@) أحد عشر مهديا بعده، ففي غيبة الطوس ص 299 عن الامام الصادق عليه السلام قال: " إن منا بعد القائم أحد عشر مهديا من ولد الحسين عليه السلام ". ونكتفي هنا بذكر نموذج من أحاديث الرجعة. فعن الامام زين العابدين عليه السلام في تفسير قوله تعالى " إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد " قال: يرجع اليكم نبيكم صلى الله عليه وآله " البحار ص 53 ص 56. وعن أبي بصير قال: قال لي أبو جعفر عليه السلام - أي الامام الباقر - ينكر أهل العراق الرجعة ؟ قلت نعم. قال: أما يقرؤون القرآن " ويوم نحشر من كل أمة فوجا ". المصدر ص 40. وفي رواية أخرى أن الامام الصادق عليه السلام سئل عن الاية فقال " ما يقول الناس فيها ؟ قلت يقولون إنها في القيامة. فقال: يحشر الله في القيامة من كل أمة فوجا ويترك الباقين ! إنما ذلك في الرجعة، فأما آية القيامة فهذه " وحشرناهم فلم نغادر منهم " أحدا " إلى قوله " موعدا " المصدر ص 50. وعن زرارة، قال سألت أبا عبد الله عليه السلام - أي الامام الصادق - عن هذه الامور العظام من الرجعة وأشباهها فقال " إن هذا الذي تسألون عنه لم يجئ أوانه " بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله " المصدر ص 40. وذكرت بعض الروايات أن رجعة النبي صلى الله عليه وآله تكون بعد رجعة الائمة عليهم السلام، وأن اول من يرجع منهم الامام الحسين عليه السلام، فعن الامام الصادق عليه السلام قال " أول من يرجع إلى الدنيا الحسين بن علي عليه السلام فيملك حتى يسقط حاجباه على عينيه من الكبر " المصدر ص 46. وفي رواية عنه عليه السلام قال " وان الرجعة ليست بعامة، وهي خاصة، لا 
ms240	 يرجع إلا من محض الايمان محضا، أو محض الشرك محضا " المصدر ص 39(@)(@)(@@) --- PageV01P333 [ 335 ](@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO عقيدة الشيعه في الامام المهدى عليه السلام(@)(@)(@@) الاعتقاد بإمامة الائمة الاثني عشر من أهل البيت عليهم السلام، من أصول مذهبنا. بل هو محوره الذي سمي لاجله " المذهب الامامي " و" مذهب التشيع " و" مذهب أهل البيت " عليهم السلام. وسمينا لاجله " الامامية " و" الشيعة " شيعة أهل البيت. وأول الائمة الاوصياء المعصومين عندنا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، وخاتمهم الامام المهدي المنتظر محمد بن الحسن العسكري عليه السلام، الذي ولد في سنة 255 هجرية في سامراء، ثم مد الله في عمره وغيبه إلى أن ينجز به وعده، ويظهره ويظهر به دينه على الدين كله، ويملا به الارض قسطا وعدلا. فالاعتقاد بأن المهدي الموعود عليه السلام هو الامام الثاني عشر، وأنه حي غائب جزء من مذهبنا. وبدونه لا يكون المسلم شيعيا اثني عشريا، بل مسلما سنيا، أو زيديا، أو إسما عيليا. ويستغرب بعض إخواننا اعتقادنا بإمامة الائمة عليهم السلام،(@)(@)(@@) --- PageV01P335 [ 336 ](@)(@)(@@) وبعصمتهم، وبغيية المهدي المنتظر أرواحنا فداه. ولكن الميزان في الامور الممكنة ليس هو الاستبعاد ولا الاستحسان، بل ثبوت النص عن النبي صلى الله عليه وآله، وقد ثبتت عندنا النصوص المتواترة القطعية، الدالة على إمامته وغيبته عليه السلام. ومتى ثبت النص وقام الدليل، فعلى المسلم أن يقبله ويتعبد به، وعلى الاخرين أن يعذروه أو يقنعوه. ورحم الله القائل: نحن أتباع الدليل * حيثما مال نميل وإخواننا السنة وان لم يوافقونا على انطباق المهدي الموعود على الامام محمد بن الحسن العسكري عليه السلام، إلا أنهم يوافقوننا على كل ما ورد بشأنه من الاحاديث الشريفة، من البشارة به، وحركة ظهوره، وتجديد الاسلام على يده، وشموله العالم. حتى أنك تجد أحاديثه عليه السلام واحدة أو متقاربة في مصادر الفريقين، كما سترى في الفصل التالي إن شاء الله. على أن عددا من علماء السنة يوافقنا أي على أنه هو الامام محمد بن الحسن العسكري عليه السلام، مثل ابن عربي والشعراني وغيرهم، ممن صرحوا بإسمه ونسبه، وثبت عندهم 