ms1801	. (357: الجبر والمقابلة) لملك محمد بن سلطان حسين الاصفهانى المجاز من الشيخ على بن هلال الكركي في سنة (984) كما مر في (ج 1 - ص 223) فارسي مرتب على فنين أولهما في الجبر والمقابلة، وثانيهما في استخراج بعض المجهولات، أوله (الحمد لله الملك العلام) ذكر في أوله. أنه ألفه تكملة لرسالة الحساب للقوشچى، وأحال التفاصيل إلى شرحه لرسالة الحساب لابي العلاء البهشتى المذكور آنفا، وأقدم نسخة منه رأيتها عند الشيخ قاسم محيى الدين الجامعي النجفي، وهى بخط نصير الدين محمد بن أبى الشرف الشريف تاريخ كتابتها اثنا عشر من ذي القعدة (1010). (358: الجبر والمقابلة) للشيخ هاشم بن زين العابدين التبريزي النجفي المعاصر المتوفى بها (1323) رأيته عند ولده الشيخ هادى، وكان يزيد على ألفي بيت تقريبا. (359: جبر ومقابلة) تأليف آقاى هودفر. ومحسن هنر بخش المعاصرين مدرسي الرياضيات، فارسي مطبوع بايران في (1318) شمسية في جزئين للمدارس الثانوية. (جبر ومقابلة) لنجم الدولة مر في (ج - ص 58) بعنوان " بداية الجبر ". (360: جبرئيل نامه) مثنوى في المعارف في مائتي بيت، للشيخ اسماعيل بن الحسين التبريزي المعاصر الملقب في شعره ب " تائب ". (جبل قاف) في شرح أحاديثه، واسمه " الوافى الكاف في شرح جبل قاف " يأتي. (رسالة الجبيرة) مر بعنوان الجبائر أنه للشيخ صالح البحراني، وقد عبر عنه في " كشف الحجب " ب " الجنائز " وهو تصحيف. (361: رسالة الجبيرة) للمحقق الكركي الشيخ نور الدين على بن الحسين بن عبد العالي المتوفى (940) ذكر في ترجمته في " عالم آرا ". (362: رسالة في الجبيرة) مبسوطة للسيد محمد بن فضل الله بن خدا داد الموسوي الپهنه كلاهى الساروى نزيل النجف والمتوفى بها (1342)، رأيته بخطه منضما إلى خياراته، وقد فرغ منه (1310) ومر له " أنوار الاحكام " في (ج 2 - ص 414).(@)(@)(@@) --- PageV05P088 [ 89 ](@)(@)(@@) (363: جداول الرواية) أو " الشجرة الطيبة " مشجر في سلسلة مشايخ الاجازات للسيد محمد على هبة الدين. ذكره في فهرس كتبه، وهو مأخوذ من الطومار الطويل الذيل الموسوم ب " مواقع النجوم " لشيخنا العلامة النوري، وأنا كتبت بتوفيق الله تعالى قبل أن أرى " مواقع النجوم " سلسلة مشايخ الاجازات في سبع عشرة صفحة سميته " ضياء المفازات. في 
ms1802	 طرق مشايخ الاجازات ". (364: الجداول النورانية) لتسهيل استخراج الآيات القرآنية، ويسمى ب " تيسير الكلام " أيضا كما كتب على ظهر نسخة منه، هو تأليف السيد ناصر بن السيد حسين الحسنى الحسينى النجفي، صدره باسم السلطان محمد اورنگ زيب عالم گيرشاه الذى جلس على سرير الملك من (1077) وفتح حيدر آباد دكن في (1098) ومات في (1118) أوله الحمد لله الذى افاض جداول بره واحسانه) مرتب على أربعة جداول، يذكر في الجدول الاول مقدارا من أول كل آية مرتبا على حروف أول كلمة من الآيات، ثم يذكر في الجدول الثاني عدد الركوع، وفي الثالث عدد الجزء وفى الرابع عدد ربع الجزء، وذكر في أوله فهرسا لبيان عدد الركوعات والاجزاء، رأيت النسخة بخط محمد باقر بن محمد صالح كتبها في بلدة عظيم آباد بالهند في (1132) في كتب السيد محمد باقر اليزدى حفيد آية الله الطباطبائى في النجف الاشرف. (365: رسالة الجدرى) فارسية طبعت في تبريز، للسيد ميرزا جعفر بن السيد على بن محمد بن ابراهيم الموسوي التبريزي المتوفى (1318) ذكره ابن اخ المولف السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم. (366: رسالة الجدرى) لفيلسوف الدولة ميرزا عبد الحسين بن ميرزا محمد حسن التبريزي الزنوزى المعاصر المولود (1283) مؤلف " مطارح الانظار " ذكر السيد شهاب الدين التبريزي النجفي القمى أن النسخة بخط المؤلف توجد عنده. (367: رسالة الجدرى) للسيد على بن محمد بن ابراهيم الموسوي التبريزي المتوفى (1316) مطبوع كما في " دانشمندان آذربايجان " (ص 11)، والظاهر انه غير رسالة ولده ميرزا جعفر المذكور آنفا. (368: كتاب الجدرى) لمحمد بن زكريا الرازي الطبيب الشهير المتوفى بالرى في(@)(@)(@@) --- PageV05P089 [ 90 ](@)(@)(@@) (311) أوله (الحمد لله حمدا دائما يمترى التزيد من عبده) وآخره (ولواهب العقل الحمد بلا نهاية كما هو له أهل) ذكر فيه الاسباب والعلامات والعلاج للجدري مفصلا (369: كتاب الجدل) للمعلم الثاني أبى نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابى المتوفى (339) كذا ذكر في فهرس تصانيفه في " أخبار الحكماء " وذكر بعده كتابا " في المواضع المنتزعة من الجدل " وبعدهما " كتابا في أدب الجدل " كما مر في (ج 1 - ص 386) (370: الجدلية) ترجمة لمناظرة آية الله بحر العلوم 
ms1803	 مع بعض علماء اليهود في قرية " ذي الكفل " (قرية بين الكوفة والحلة) في ذي الحجة (1211)، للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبى توجد عند الميرزا محمد على الاردوبادى في النجف ضمن مجموعة من رسائل المؤلف. (371: الجدول) (1) في تواريخ المعصومين عليهم السلام ومجمل حالاتهم، للشيخ تقي الدين ابراهيم بن على الكفعمي أدرجه في مصباحه المطبوع، ويظهر منه عند ذكر عمر الحجة المنتظر عليه السلام أنه ألفه (895). (372: الجدول) في مواليد المعصومين عليهم السلام ووفياتهم وتعيين السعد والنحس(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) الجدول في الاصل هو النهر الصغير الذي يشق من الانهار الكبار ويصير شعبة منها، ويطلق في العرف لاجل المشابهة على شكل مرسوم من الخطوط الطوال والقصار التى تشبه الانهار المتشعبة مدرج فيما بين تلك الخطوط مجموع قضايا ومطالب علمية على وجه الاختصار عن المطولات والداعى إلى ترتيب المطالب بهذا النوع انما هو استباق الانظار ولفتها إلى تلك المطالب وسرعة حلولها في الاذهان مع غاية بعد تلك المطالب عنها، وسهولة حفظها في وعاء الذهن، فترتيب الجدول نوع من التأليف يكثر الانتفاع به جدا نظير التشجيرات التى ذكرناها في (ج 4 - ص 183). ونظير الخرائط التى يرى فيها البقاع العظيمة بل كافة بقاع الارض برا وبحرا، وقد قام بوظيفة هذا النوع من التأليف جمع كثير من أصحابنا لكن اكثر ما كتبوه مختصرات وما كتبوه مطولا سموه بعناوين خاصة تذكر في محالها، مثل " حل المواريث " وهو الجدول الكبير الحاوي لجل فروض الارث للسيد محمد تقى القمى المعاصر كما يأتي و" جنات الخلود " الكتاب الكبير في جداول تواريخ الانبياء والمرسلين والملائكة المقربين والائمة الطاهرين صلوت الله عليهم أجمعين وفوائد علمية أخرى، و" تقويم الابدان " جداول في الطب وحفظ صحة الاجسام، و" سلوك المالك " في تدبير الممالك جداول في الاخلاق وحفظ صحة الارواح من الرعايا والملوك و" تقاويم " الكواكب في جداول لمعرفة أحكام التنجيم و" طبقاة الرواة " المرتب على جداول أو دوائر كما يأتي في حرف الطاء متعددا، و" قواعد الارث " المجدول وغير ذلك، وسنذكر بعض ما لم يسم باسم خاص 
ms1804	 بعنوان الجدول. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P090 [ 91 ](@)(@)(@@) مما يتعلق بالايام والشهور، للسيد محمد تقى بن السيد حسين بن السيد دلدار على اللكهنوى المتوفى (1289) ذكر في فهرس تصانيفه. (373: الجدول) في تعيين السعد والنحس من الايام، وغير ذلك، للمولى غلام حسن خان صاحب. الهندي، طبع بالهند مع امضاء المفتى السيد ناصر حسين اللكهنوى. (374: الجدول) في التفاءل ومعرفة أوائل الشهور، للحاج الميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد على الشهرستاني المتوفى بالحائر في (1315) رأيته بخطه في خزانة كتبه. (375: الجدول) في شكوك الصلاة وأحكامها لآقا أحمد بن آقا محمد على الكرمانشاهانى المتوفى (1235) كما أرخه بعض معاصريه، وأحاله إليه في " مرآة الاحوال " له. (376: الجدول) في طبقات الارث للعلامة الكراجكى المتوفى (449) عبر عنه في فهرس تصانيفه ب " مختصر طبقات الارث ". (377: الجدول) في المواريث في ورقة كبيرة لبعض المعاصرين طبع بايران في العشر الثاني بعد الثلثماية والالف وهو غير " قواعد الارث " المجدول المطبوع بالهند وغير " حل المواريث " الآتى. (378: الجدول) في الموازين الشرعية ومقاديرها للمولى محمد باقر اليزدى، أحال إليه فيما كتبه بخطه من فائدة في الموازين على ظهر نسخة من " شرح دعاء الصباح " للمولى اسماعيل الخواجوئى المتوفى (1173). (379: جدولان) في الميراث وبيان طبقات الوراث لطيفان، للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفى (1104) كذا ذكره في فهرس تصانيفه، وطبع احدهما بايران. (380: كتاب الجديدة) لابن شهر آشوب المتوفى (588) حكاه كذلك شيخنا في (خاتمة المستدرك - ص 485) عن البلغة في أئمة اللغة. (381: الجذامية) رسالة في الجذام وسببه وعلاجه لفيلسوف الدولة الزنوزى المعاصر مؤلف " رسالة الجدرى " المذكور آنفا، موجود بخطه عند السيد شهاب الدين النجفي التبريزي القمى أيضا كما كتبه الينا. (382. جذبات راحت) مقالة أخلاقية اردوية للسيد راحت حسين البهيكپورى المعاصر المولود (1306).(@)(@)(@@) --- PageV05P091 [ 92 ](@)(@)(@@) (383: جذبات مذاق) للنواب أحمد حسين الملقب في شعره ب " مذاق " الساكن في پير بانوان (الهند) ذكره في كتابه " تاريخ أحمدى " المطبوع في (1339). (384: الجذر الاصم) رسالة في تحقيق المغالطة المعروفة بالجذر الاصم (1) لسيد المحققين المير صدر الدين محمد الدشتكى الحسينى المتوفى (903) أوله (بعد حمد من عليه تيسير العسير يسير) توجد نسخة منه بخط تلميذ المصنف والمجاز منه المولى 
ms1805	 الحاج محمود النيريزى كتبه في حياة استاده رأيته ضمن مجموعة نفيسة فيها سبع وخمسون رسالة كلها بخط التبريزي المذكور في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوى بطهران. (385: الجذوات) للسيد المحقق الآمير محمد باقر الداماد الحسينى المتوفى (1040) فارسي ألفه للشاه عباس الصفوي في بيان وجه عدم احتراق جسد النبي موسى ع عند التجلى مع احتراق الجبل (فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا - الاعراف 139) وفيه تحقيقات في علم الحروف قدم أولا اثنتى عشرة جذوة ثم شرع في المقصود في طى ميقاتات. طبع في بمبئى في (1302) مغلوطا ويوجد نسخه طوبقت على خط المؤلف في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران أوله: - عينان عينان لم يكتبهما قلم * في كل عين من العينين نونان(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) الجذر من مسائل علم الحساب المهمة. فانهم يسمون العدد الذي يضرب في نفسه مرة واحدة جذرا تربيعيا، أو مرتين فتكعيبيا وحاصل الضرب مجذورا، فان كل العدد المضروب في نفسه عددا صحيحا كما في ضرب الثلاثة في نفسها مرة حيث يحصل تسعة، ومرتين حيث يحصل سبعة وعشرين فيسمى عندهم ذلك العدد جذرا منطقا، وان لم يكن العدد المضروب في نفسه عددا صحيحا كالعدد الذي إذا ضرب في نفسه حصل عشرة. فيسمى ذلك العدد بالجذر الاصم. وقد يطلق الجذر الاصم بعلاقة المشابهة في تعسر حله على المغالطة المشهورة المنسوبة إلى ابن الكمونة، وهى في قول من يقول (كل كلامي في هذا اليوم كذب) مع أنه لا يقول في تمام اليوم غير هذا الكلام، وذلك لانه يشمل عمومه شخص كلامه هذا فيكون قوله (كل كلامي كذب) أيضا كذبا وغير مطابق للواقع، ويلزم من كون هذا الكلام بشخصه كذبا أن يكون كلامه في هذا اليوم صدقا، يعنى أنه يلزم من كونه كذبا عدم كونه كذبا، ويلزم من اثبات الحكم نفيه، ومن وجود الشئى عدمه، وكلها توال ؟ باطلة والجواب عن هذا الاشكال صار معركة للاراء بين العلماء، وألفوا في تحقيقه رسائل مثل " حسرة الفضلاء " للخفري و" حل مغالطة الجذر الاصم " للمولى جلال الدوانى كما 
ms1806	 يأتي في الحاء وغيرهما وحكى المولى خليل القزويني في " شرح عده الاصول " عن بعض أفاضل خراسان انه عرضت هذه الشبهة على الامام الرضا عليه السلام في خراسان فأجاب عنها بجوابين لكن الاسف انه لم يحفظ عنه، ولازم كلامه قدم هذه الشبهة، وكون انتسابها إلى ابن كمونة من المشهورات التى لا اصل لها (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P092 [ 93 ](@)(@)(@@) (386: جذوة الحق) وقبسة ضياء الصدق، للشيخ جعفر بن محمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن على العوامى السترى البحراني المتوفى بعد (1340) كتبه في جواب سؤال أخيه الشيخ على عن مسألة مخالفة رأى المجتهد وترك تقليده. طبع في (1331). (387: الجذوة الزينية) في الانساب للسيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الديباجي الحسنى النسابة المتوفى (776) قال تلميذه في " عمدة الطالب " أنه مختصر قرأته عليه أول اشتغالي بعلم النسب. (838: جذوة السلام) في نظم مسائل الكلام يعنى " الاربعينية الشهيدية " وهى أربعون مسألة كلامية للشيخ الشهيد كما مر في (ج 1 - ص 436) نظمها المولى المعاصر الشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي، رأيت النسخة بخطه. أوله: - الحمد لله الذى دل على * توحيده بمادنا وما علا (389: جذوة الغرام) ومزنة الانسجام في الادب، وهو مشتمل على ما رق ورلق من الاشعار وغيرها للشيخ أحمد بن الشيخ حسن الخياط النجفي الشهير بالشيخ أحمد النحوي المتوفى (1184) كما أرخه السيد محمد الزينى في قوله (الفضل بعدك أحمد لا يحمد) ذكره معاصره السيد نصر الله المدرس الحائري الشهيد، وذكر نسبه وتصانيفه فيما كتبه له من الترجمة مع الاطراء ونقل السيد جعفر بن أحمد الخراساني النجفي في مجموعته عين ترجمة المدرس له عن خطه، والمجموعة رأيتها عند الشيخ محمد السماوي في النجف الاشرف. (390: الجرائد) في علائم الظهور فارسي فيه سبع جرائد للمولى أبى الحسن المرندى المعاصر نزيل مشهد الشاه عبد العظيم بالري طبع بايران في حياة المؤلف في (1332) ينقل فيه عن كتاب " الغيبة " لابن عقدة، والظاهر أنه ينقل عنه بواسطة. (391: جرائد البلدان) جمعها شيخ الشرف النسابة السيد الشريف أبو حرب محمد بن المحسن ابن الحسين بن على حدوثة 
ms1807	 بن محمد الاصغر بن حمزة التفليسى بن على الدينورى ابن الحسن بن الحسين بن الحسن الافطس المتوفى غزنة في نيف وثمانين واربعمائة، كان ببغداد، وسافر إلى بلاد العجم، وجمع جرائد لعدة بلاد كما في " عمدة الطالب " (ص 339) من طبع لكهنو، ويأتى جريدة بعض البلدان مما ينقل عنه العبيدلى في تذكرة(@)(@)(@@) --- PageV05P093 [ 94 ](@)(@)(@@) النسب وغيره في غيره. (392: الجراب) كشكول كبير يقرب من عشرين ألف بيت للحاج السيد عبد الغفار بن السيد محمد الحسينى التويسركانى الاصفهانى المعاصر لصاحب " الروضات " والمشارك معه في تأليفه كما ذكره في آخره، وتوفى (1319) كما أرخه الجزى في " تذكرة القبور " كانت نسخة خط المؤلف في مكتبة الحاج الشيخ عبد الرحيم البروجردي في المشهد الرضوي وانتقلت بعده إلى ولده الحاج الشيخ عبد الحسين، ثم اشتراه الحاج حسين آقا الملك ونقلها إلى مكتبته بطهران. (393: جر الاثقال) وما يناسبه للشيخ محمد على الشهير بالشيخ على الحزين المتوفى ببنارس (الهند) في (1181) ذكره في " نجوم السماء " في فهرس تصانيفه الفارسية، وذكر في " كشف الظنون " علم جر الاثقال وقال لم يذكر صاحب " مفتاح السعادة " كتابا في هذا الفن. (394: جراحي) فارسي للحكيم علاجي من أطباء الشاه عباس الماضي، وكان لقبه في شعره جراحي، يوجد نسخة منه عند السيد شهاب الدين بقم كما كتبه الينا. (395: جر الثقيل) رسالة فارسية في هذا العلم (قسم من الفيزى) للحاج ميرزا محمد حسين ابن الميرزا محمد على الحسينى المرعشي الشهير بالشهرستاني المتوفى بالحائر في (1315) موجودة في مكتبتهم بكربلاء. (396: جرم ومجازات) فارسي بقلم أبى الحسن العميدي النوري وكيل العدليه (المحامي) بطهران طبع في (1308) شمسية في (81 ص) (397: جرم وعلل آن) لمحمد حسن شريف خريج كليات الحربية والحقوق والسياسى والادبى في طهران - رسالة صغيرة طبع ثلاث مرات وله رسائل أخرى. " (جريدة الاخبار) " (الجريدة) (1) عنوان عام لما ينشر تباعا ومتسلسلا في أوقات معينة، يومية أو أسبوعية(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) الجريدة من الجريد وتائها للوحدة تارة وللتأنيث أخرى، وهى فعيل بمعنى المفعول يطلق على السعف المجرود من خوصه. حتى أنه لو لم يكن مجرودا لم يطلق عليه الا السعف. لان 
ms1808	 الجريد مشتق من الجرد بالسكون بمعنى السلخ والتعرية، وهو مأخوذ من الجرد بالتحريك وهو بقية الحاشية في ذيل الصفحة - 95 - (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P094 [ 95 ](@)(@)(@@) أو نصف أسبوعية، أو نصف شهرية: والغالب عليها انتشارها يومية، ويقال لها بالفارسية (روزنامه ء) وفي الفرنسية (ژورنال) وهى في عدة صفحات كبار ذات قوائم متلاصقات يكتب فيها مطالب متفرقة من الاخبار والحوادث الواقعة في العالم من السياسيات الدولية، والاخبار المحلية، والاسعار التجارية، والحالات الشخصية، وغير ذلك مما اقتضت الظروف نشرها. من غير تبين في ذالك عن المطابقة مع الواقع وعدمها غالبا لقد كانت كتابة الوقايع قبل الاعصار الاخيرة من المشاغل المهمة للكتاب والمترسلين، بل كان بعضهم متخصصا من قبل سلطان الوقت لهذه الوظيفة، وملقبا منه بلقب " مجلس نويس " أو " وقايع نگار " أو " مخبر الدولة " أو " تاريخ نويس " وأمثالها، فكانوا يكتبون الوقايع التاريخية المهمة العمومية منها والشخصية المأخوذة عن المنابع التي يصح الاستناد إليها، ويحصل الاعتماد بوقوعها على ترتيب الايام، ثم يجمعونها في كتاب مستقل، ويسمونها بروزنامچه. وأول روزنامچة ألف في بلاد الاسلام على ما نعهد. هو تأليف هلال بن محسن الحرانى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة 94 الفضاء الواسع الخالى من النبات، وبالجملة للجريدة بمعنى مجرودة والتاء للوحدة نظير تمر وتمرة، ويقال في تثنيتها جريدتان ومنها الجريدتان الخضراوتان الموضوعتان مع الميت في قبره بين ترقوته وذراعه يمينا وشمالا. ومع عدم التمكن يؤخذ مثلها من شجر السدر أو الخلاف أو الرمان أو شجر آخره رطب. كما ورد في أخبار اهل البيت عليهم السلام وأن لم يرتضيه غيرهم ويستعمل الجريدة أيضا بمعنى جماعة الخيل التى لا رجالة فيها وبمعنى بقية المال أيضا فالتاء حينئذ للتأنيث واما استعمالها بمعنى الصحيفة التى يكتب عليها فيظهر من بعض الكتب انها بهذا المعنى مشتركة بين اللغة العربية والفارسية وهائها هاء السكت التى تلحق باكثر الكلمات الفارسية قال في " برهان قاطع - ص 497 - ج 1 " طبع طهران (جريدة بر وزن نديده: تنها، وفرد، ودفتر ونيزه ء كوچك قلندران) وقال في المنجد (الجريدة بمعنى الصحيفة التى يكتب عليها) ثم قال أنها بهذا 
ms1809	 المعنى مولدة ا تعمل في كلام العرب (أقول) وفى هذه الاعصار (بل وفى الاعصار القديمة أيضا) لا يستعمل في مطلق الصحف والدفاتر بل انما يطلق في هذه الاعصار على الصحف التى اسست لنشر الحوادث المحلية والاخبار العالمية وبيان القضايا والنكات السياسية من غير تقيد في ذلك بالصدق والحق بل مع التعمد أحيانا بالكذب والباطل والجمع بين الغث والسمين كل ذلك على حسب مقتضيات أوقات النشر وظروف الاحوال المتبادلة، وهى في ذلك على خلاف المجلة المشتملة غالبا على المطالب العلمية والادبية والفوائد التاريخية والاخلاقية. وغير ذلك من المباحث المختلفة حسب اختلاف مسلك يسلكها منشئ المجلة، ومن ذلك كله ظهر وجه تعبيرنا عنه " بجريدة الاخبار " في مقابل " جريدة الانساب " حيث كانت الجريدة في الاعصار القديمة تطلق عليها كما يأتي. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P095 [ 96 ](@)(@)(@@) البغدادي، المولود (359) والمتوفى (448) كان صابيا أولا وأسلم، وهو من مشايخ الخطيب البغدادي وممن كتب الخطيب عنه وترجمه في تاريخه لبغداد في (ج 14 - ص 76) وينقل عن روزنامچة الحرانى ياقوت في " معجم الادباء " في " ج 2 - ص 268 و276 " من الطبع الثاني، ثم كتبوا وقايع الايام، ووقايع السنين كثيرا كما نذكر الجميع في حرف الواو. ثم حدث التوسع في أمر كتابة الوقايع والاخبار تدريجا، وتداخله من التسامح في مراعاة الحقايق الواقعية شئى كثير في الاعصار الاخيرة، ولا سيما بعد ما هيئت للبشر أسباب سهولة نشر الاخبار بزيادة معامل القراطيس وزهادة أثمانها، واحداث المطابع الحجرية ثم ايجاد المكائن (1) الطابعة بالحروف المعينة على سرعة الكتابة وتكثير النسخ وتصادف ذلك كله تواتر وصول الجرائد الاروپاوية إلى بلاد الشرق الاسلامي (1) فقام بنشر الاخبار واصدار الجرائد والنشرات خلق كثير، وفيهم من لم يكن له أهلية ذلك كما صرح به رشيد الياسمى في " أدبيات معاصر " فتجاوز عدد الجرائد المنتشرة حد الاحصاء فقد أورد في آخر " دانشمندان ارزبايگان " جملة من الجرائد الصادرة في خصوص آذربايجان تحت عنوان (فهرست روزنامه هاي آذربايجان) ثم ذكر بعض(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) واقدم مطبعة في ايران على ما في الدورة الجديدة من مجلة " كاوه " (العدد 5 - السنة 2) هي مطبعة أتى بها الارامنه إلى 
ms1810	 (جلفا - اصفهان) بين سنوات (20 - 1030) وطبعوا بعض ادعية مسيحية باللسانين الفارسية والعربية ثم انقرضت إلى سنة (1233) حيث امر عباس ميرزا ابن فتح على شاه ميرزا زين العابدين فأتى بمطبعة وطبع بها " فتح نامه " تأليف ميرزا أبو القاسم قائم مقام فهى اول كتاب طبعت في ايران، ثم في (1240) احضر ميرزا زين العابدين إلى طهران فاقام هناك عند منوچهر خان معتمد الدولة وطبع القران المعروف اليوم بچاپ معتمدي وبعده طبعا كتبا معتدده. واقدم مطبعة في شيراز جيئى به سنة (1254) وفى اصفهان سنة (1260) " المصحح " (2) وأول جريدة طبع على الحجر في ايران على ما حقق في مجلة " يادگار " العدد الثالث من السنة الاولى. هي جريدة شهرية لم تكن لها اسم خاص. بل كانت تدعى ب " كاغذ أخبار " بدل روزنامه والجريدة، صدرت في طهران في يوم الاثنين 25 المحرم - 1253) ودامت إلى سنة 1255 أو بعدها أصدرها ميرزا صالح المهندس بن الحاج باقر خان الكازرونى الشيرازي الذي هو أحد الرجال الخمسة الذين بعثهم ميرزا بزرك قائم مقام الفراهانى إلى لندن لتحصيل العلوم الحديثة في سنة (1230) وبقى في انگلترا ثلاث سنين وتسعة أشهر وعشرون يوما ورجع إلى ايران سنة (1235). وقد ألف لسفره هذا " سفرنامة " لطيفة ذات فوائد عظيمة تأريخية، ونسخته موجودة في طهران عند الدكتور قاسم غنى السبزواري " المصحح ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P096 [ 97 ](@)(@)(@@) ما اطلع عليه عنها مرتبا لاسمائها على الحروف، وهى تقرب من ماية وعشرين جريدة. وقد أورد رشيد الياسمى في (ص 118) من " أدبيات معاصر " الذى ألفه ذيلا لترجمة " تاريخ أدبيات ايران " تأليف المستر برون. اسماء جملة مما اطلع عليها من الجرائد المهمة الفارسية التى صدرت في خصوص ايران في مدة ما بين تأليف برون لتأريخه في (1341) وتأليف الياسمى لذيله في (1356) وهى تقرب من ماية وستين جريدة، وقال أن اكثر تلك الجرائد عاش سنين وبعضها لم يعمر وبعضها لم يدم، وقال أيضا أن منابع أكثر تلك الجرائد انما هي الجرائد الاروپائية، أما نحن فقد وقفنا على ما يزيد على الاربعماية والخمسين صحيفة فارسية أكثرها يومية أو أسبوعية وقليل منها المجلات. صدرت جميعها في 
ms1811	 أقل من خمسين سنة قبل نهاية سنة (1360). أما الصحف العربية فقد قال السيد عبد الرزاق البغدادي الحسنى في كتابه " تاريخ الصحافة العراقية " المطبوع بالنجف في (1353) أن الاستاد (فيليب. ده. طرازى) أصدر حتى اليوم أربعة أجزاء ضخمة من كتابه " تاريخ الصحافة العربية " جمع فيها كلما صدرت في العالم من الجرائد والمجلات العربية، ثم أن السيد عبد الرزاق المذكور أورد في كتابه المذكور الصحف أي الجرائد والمجلات الصادرة في العراق من أي لغة كانت إلى سنة (1351) وأنهاها إلى نيف وثلاثماية، وتعرض لبيان خصوصياتها مفصلا، ونحن في غنى عن بيان التفاصيل بعد ما دللنا الطالب لبيانها إلى منابعها المتداولة. " (" جريدة الانساب ") " أيضا عنوان عام لنوع خاص من دواوين النسب، وهو الذى كان يعمله نقيب السادات في كل بلد. أو يأمر نسابة تلك البلدة بتدوينه. صيانة عن تداخل أنساب السادة القاطنين بتلك البلدة بعضها في بعض، وبناء تدوينه كما يظهر من بعض الامارات على أن يذكر كل واحد من السادة، وينهى نسبه إلى أحد المشاهير من أجداده من غير تعرض لسائر حواشيه وأقربائه عند ذكره فيقال لهذا الديوان " الجريدة " وينسب إلى البلدة التي عمل لها، فيقال مثلا جريدة اصفهان وجريدة الرى وهكذا، وقد جمع جملة من جرائد البلدان شيخ الشرف أبو حرب محمد بن محسن الدينورى الذى توفى بعد (480) كما مر بعنوان " جرائد البلدان " ونحن نذكر انموذجا من " جريدة الانساب " لعدة بلاد(@)(@)(@@) --- PageV05P097 [ 98 ](@)(@)(@@) اكثره مما ينقل عنه السيد أحمد بن محمد بن المهنى الحسينى العبيدلى في كتابه " تذكرة النسب " الذى ذكرناه في " ج 2 - ص 282 " بعنوان " الانساب المشجرة " وقلنا أن مؤلفه كان من طبقة مشايخ العلامة، ترجمه مؤلف " عمدة الطالب " أحمد بن على بن المهنى ابن عبنة الحسنى الذى توفى (828)، وقد ذكر العبيدلى في أول " تذكرة النسب " فهرس الكتب التى هي مأخذ لتذكرته، وعين رموزا لكثير منها فجعل (مه) علامة لجرائد النسابين في كل بلد ثم ذكر بعض الجرائد ومدونها مما سنذكره. (398: جريدة اصفهان) من جمع السيد ذي الفضيلتين أبى الحسن على الاميرك ناسب مرو، ومحمد 
ms1812	 بن الحسن النقيب بسمرقند، ويقال له البينة بن الحسين مير آهنگ بن على كاسكين ابن الحسين النقيب بن أبى الغيث محمد بن يحيى بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجرى ابن القاسم بن الحسن بن زيد ابن الامام أبى محمد الحسن المجتبى عليه السلام، فيظهر من " تذكرة النسب " أن ناسب مرو، ونقيب سمرقند كلاهما مشاركان في هذا التأليف. (499: جريدة الرى) جمع السيد أبى العباس أحمد بن مانكديم بن على بن محمد ششدلو ابن الحسين بن عيسى ابن محمد البطحائي ابن القاسم بن الحسن أمير المدينة ابن زيد ابن الامام المجتبى عليه السلام كما ذكره أيضا في " تذكرة النسب ". (400: جريدة طبرستان) جمع السيد أبى طالب يحيى بن أبى هاشم محمد بن الحسن ابن النقيب عبد الله بن محمد بن الحسن بن محمد الحرانى (الجوانى - خ ل) ابن الحسن ابن محمد بن عبيدالله الاعرج بن الحسين الاصغر ابن الامام السجاد عليه السلام، قال في أول " التذكرة " أنه جمع هذه الجريدة في شهور سنة (505)، أقول ويروى عن مؤلفه الشيخ الطبري في " بشارة المصطفى " في (509) فيظهر حياة المؤلف إلى هذا التأريخ (401: جريدة طرابلس) ذكره على بن زيد البيهقى في " تاريخ بيهق - ص 62 " ولم يذكر اسم النسابة المؤلف له. بل قال ان ابن الطرابلسي وهو محمد بن أبى البشائر ابراهيم بن جعفر المنتهى نسبه إلى الحسين الاصغر ابن الامام زين العابدين عليه السلام قد أخرج نسبه بالرجوع إلى " جريدة طرابلس " وعليه العهدة في ذلك. (402: جريدة نيسابور) للامام الزاهد أبى عبد الله الحسين بن محمد بن القاسم بن على(@)(@)(@@) --- PageV05P098 [ 99 ](@)(@)(@@) ابن محمد بن أحمد ابن ابراهيم طباطبا صاحب كتاب " تهذيب الانساب " الذى مر في (ج 4 - ص 508) وينقل عن هذه الجريدة أيضا العبيدلى في " تذكرة النسب " وجعل رمزه (طب طب) لكونه تأليف ابن طباطبا. (الجزاف من كلام الكشاف) للسيد بهاء الدين النيلى مؤلف كتاب " الانصاف " المذكور في (ج 2 - ص 297)، والظاهر اتحاد " الجزاف " هذا مع " بيان الجزاف " أو " تبيان انحراف الكشاف " المذكور في (ج 3 - ص 332). (" اجزاء الاحاديث ") قد 
ms1813	 عقد في " كشف الظنون " في (ج 1 - ص 391) فصلا مستقلا بعنوان أجزاء الاحاديث المروية ثم ذكر من تلك الاجزاء ماية ونيف جزأ مرويا عن الحفاظ مرتبا لها على ترتيب أسمائهم وهى لا تعرف عند علماء العامة الا بعنوان " الجزء " وينقل عنها في سائر كتبهم، وروى الشيخ محمد بن محمد بن سليمان المغربي المكى المولود 1037 والمتوفى بدمشق في (1094 ما يقرب من ستين جزا من تلك الاجزاء باسناده إلى مؤلفيها في مسنده الموسوم ب " صلة الخلف بالاتصال بالسلف " الموجودة نسخته عندنا، وذكر عشرون منها في " منتخب المختار. في ذيل تاريخ ابن النجار " الذى طبعه عباس العزاوى أخيرا ببغداد، ولكن المتعارف عند أصحابنا التعبير عن أجزاء الاحاديث بالكتاب غالبا أو " كتاب النوادر "، وسنذكر في حرف النون من كتب " النوادر " ما يقرب من المائتين كتابا وأما ما عبروا عنه بالكتاب وهو الاكثر فسنذكره في حرف الحاء بعنوان " كتاب الحديث " وهو يقرب من ثمانماية كتاب نرويها بالاسانيد إلى مؤلفيها، وانما نذكر هنا خصوص ما عبر عنه بالجرء في بعض الكتب مثل " كشف الظنون " أو رسالة " اجازة أبى غالب الزرارى " أو " صلة الخلف " لمحمد ابن محمد بن سليمان المغربي أو غير ذلك. (403: جزء في الحديث) لابي الحسن العقيقى، ذكره كشف الظنون في عداد اجزاء الاحاديث، قال (جزء العقيقى. هو أبو الحسن أحمد بن محمد) أقول أنه نسبة إلى الجد فأنه السيد الشريف أحمد بن على بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين الاصغر بن زين العابدين عليه السلام العلوى، العقيقى كان مقيم مكة، وتوفى في نيف وثمانين(@)(@)(@@) --- PageV05P099 [ 100 ](@)(@)(@@) ومائتين، وهو من المؤلفين في الرجال وقد ذكرنا ترجمته في " مصفى المقال ". (404: جزء في الحديث) لابي غالب أحمد بن محمد بن أبى طاهر محمد بن سليمان الزرارى المتوفى (368) جمع فيه أولا أخبارا في الحج ثم أشياء أخر مما اختاره من " بصائر الدرجات " كما ذكره في رسالة اجازته لابن ابنه. (405: جزء في الحديث) لابي عبد الله جعفر بن محمد بن مالك الفزارى الكوفى البزاز، يرويه عنه تلميذه الشيخ أبو 
ms1814	 غالب أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان الزرارى الذى ولد في (285) وتوفى جده أبو طاهر محمد بن سليمان في (300) فرباه بعده هذه الفزارى المؤلف للجزء، قال في رسالة اجازته لابن ابنه، وهو جزء صغير. (406: جزء في الحديث) لابي محمد حماد بن عيسى الجهنى الغريق بحجفة في (208 أو 209) يرويه عنه أيضا الشيخ أبو غالب الزرارى باسناده إليه، ذكر في رسالة اجازته المذكورة أنه كتبه بخطه عن كتاب حماد. (407: جزء في الحديث) لحميد بن زياد النينوائى المتوفى (310) يرويه عنه الشيخ أبو غالب الزرارى كما في رسالته المذكورة. (408: جزء في الحديث) لابي القاسم سعد بن عبد الله بن أبى خلف القمى المتوفى (301) أو (299) هو بخط أبى غالب الزرارى المذكور، قال في رسالته أن فيه أشياء جمعتها وأخبارا اخترتها من كتاب " بصائر الدرجات " لسعد بن عبد الله. ذكره بعد الجزء الذى ذكرنا أنه له ونه جمع فيه أولا أخبار الحج. (409: جزء في الحديث) لعبدالله بن جعفر الحميرى يرويه الشيخ أبو غالب الزرارى بأسناده إليه وهو ضمن خمسة أجزاء. كما ذكره في رسالة اجازته. ورواه عن شيخه أبى الحسن محمد بن محمد المغازى الذى هو تلميذ جده أبى طاهر محمد بن سليمان الذى توفى (300). (410: جزء في الحديث) لعلي بن سليمان بن المبارك القمى يرويه عنه الشيخ أبو غالب الزرارى قال في رسالته أنه جزء لطيف، وفيه اجازته لى بخطى. (411: جزء في الحديث) لعلي بن محمد بن رياح يرويه الشيخ أبو غالب الزرارى عنه بأسناده إليه وقال في رسالة اجازته أنه بخطى في ثمانية أوراق.(@)(@)(@@) --- PageV05P100 [ 101 ](@)(@)(@@) (412: جزء في الحديث) لعمر بن أذينة برواية محمد بن أبى عمير عنه، ويرويه الشيخ أبو غالب الزرارى بأسناده إليه قال في رسالته (وهو الثالث من كتاب آخر لابن أذينة وفى آخره كتاب ابراهيم بن بلال). (413: جزء في الحديث) لابي عمرو الزاهد محمد بن عبد الواحد الطبري اللغوى النحوي المتوفى ببغداد في (345) ذكره في " كشف الظنون " من أجزاء الاحاديث المروية للحفاظ. (414: جزء في الحديث) لابي بكر محمد بن يحيى بن عبد 
ms1815	 الله بن العباس الكاتب النحوي الشطرنجى المتوفى بالبصرة في (335) متسترا لحديث رواه في على عليه السلام فطلبوه ليقتلوه: عده في " كشف الظنون " من أجزاء الاحاديث أيضا. (415: جزء في الحديث) لهارون بن حمزة الغنوى الكوفى الثقة من أصحاب الصادق عليه السلام، يرويه أبو غالب الزرارى بأسناده إليه، قال في رسالته (أن النسخة في جلد صغير، وهى بخط الرزاز) يعنى به شيخه ومربيه أبا العباس محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن القرشى الرزاز المتوفى (313). (416: جزء في الحديث) لهلال الحفار البغدادي ابن محمد بن جعفر بن سعدان بن عبد الرحمن بن ماهويه ابن مهيار بن مرزبان، حكى الخطيب نسبه عن خطه كذلك في " تاريخ بغداد " قال أنه صدوق قد كتبت عنه وسألته عن مولده، فقال كان في (ع 2 322) ومات يوم الجمعة (3 صفر - 414) (أقول) هو من مشايخ الشيخ الطوسى، وله منه اجازة. كما ذكره في " الفهرست " في ترجمة اسماعيل ابن على الدعبلي، وعد في " كشف الظنون " من أجزاء الاحاديث " جزء هلال الحفار ". (417: جزء في خطب أمير المؤمنين) عليه السلام برواية محمد بن عمر الواقدي يرويه الشيخ أبو غالب الزرارى عنه بأسناده إليه، ذكره في رسالة اجازته المذكورة آنفا. (418: جزء في خطبة النبي) صلى الله عليه وآله في يوم الغدير، برواية الخليل ابن حمد النحوي المتوفى (170) سمعه الشيخ أبو غالب الزرارى عن مشايخه كما في رسالته المذكورة.(@)(@)(@@) --- PageV05P101 [ 102 ](@)(@)(@@) (419: جزء في دعاء السر) كتبه الشيخ أبو غالب الزرارى بخطه، ورواه عن الشيخ أبي عبد الله محمد بن ابراهيم النعماني صاحب التفسير المذكور في (ج 4 - ص 318)، وهو يرويه عن الرجال المذكورين في أول الدعاء كما ذكره أبو غالب في رسالته المذكورة آنفا. (420: جزء في طرق حديث) ان لله تسعة وتسعين اسما. لابي نعيم الاصفهانى مؤلف " تاريخ اصفهان " المذكور في (ج 3 - ص 232) يرويه الشيخ محمد بن محمد بن سليمان المغربي عنه باسناده إليه في مسنده " صلة الخلف ". (421: جزء في غرائب الحديث) لابي الغنايم محمد بن على بن ميمون النرسى الكوفى المتوفى (510) عن ست وثمانين سنة، يرويه الشيخ محمد 
ms1816	 بن محمد بن سليمان المغربي المذكور عنه باسناده إليه في مسنده المذكور فراجعه. (422: جزء في فضائل أهل البيت) عليهم السلام لابي الحسن على بن المعروف البزار، رواه الشيخ محمد بن محمد بن سليمان المغربي المذكور بأسناده إلى مؤلفه في مسنده أيضا فراجعه. (423: جزء في فضائل الصلوات على النبي) صلى الله عليه وآله لابي الحسين أحمد بن فارس اللغوى، يرويه الشيخ محمد بن محمد بن سليمان المغربي المذكور باسناده عنه في مسنده. (424: جزء في فضائل على) عليه السلام لابي العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفى المتوفى في (333) ينقل عنه السيد جمال السالكين على بن طاوس في كتاب اليقين، وقال أنه رواية تلميذ ابن عقدة، وهو عبد الواحد الفارسى، وقد قرئه الفارسى على بعض أصحابه في (406). (425: جزء في فضائل على) عليه السلام، فيه اثنا عشر حديثا، للشيخ الفاضل أبى على الحسن بن أبى البركات على بن الحسن بن على بن عمار، ينقل عنه أيضا السيد ابن طاوس في الباب الحادى والاربعين والماية من كتاب " اليقين " وقال أنه بخط على بن أحمد بن أبى الحيس اليواريخى كتبه عن خط المؤلف الذى يروى عن والده أبى البركات على (501) احدى وخمسماية.(@)(@)(@@) --- PageV05P102 [ 103 ](@)(@)(@@) (426: جزء في فضل سورة الاخلاص) لابي نعيم الاصفهانى صاحب " حلية الاولياء " يرويه الشيخ محمد بن محمد بن سليمان المغربي في مسنده باسناده عنه. (427: الجزء الاشرف) من المستطرف، منتخب من كتاب " المستطرف من كل فن مستظرف " الذي ألفه الشيخ زين الدين محمد بن أحمد الخطيب المصرى الابشيهى من قرى مصر - الذى كان حيا حدود (800) كما في " كشف الظنون " والانتخاب للسيد محمد بن السيد عبد الجليل بن أحمد الحسينى البلگرامى المولود بها في (1101) والمتوفى (1185) قال في خطبته بعد الصلوات على النبي صلى الله عليه وآله (وعلى آله الذين وجب علينا الاقتداء بآثارهم)، وقد فرغ منه في (1155) ذكره المير غلام على البلگرامى في " سبحة المرجان ". (428: جزء في محن الاولياء) لابي سليمان محمد بن عبد الله بن فريد يرويه الشيخ محمد بن محمد بن سليمان 
ms1817	 المغربي باسناده إليه فراجعه. " (الجزء الذى لا يتجزى) " اختلف الحكماء والمتكلمون في وجود الجزء الذى لا يتجزى وعدمه فانكر وجوده الحكماء واثبته المتكلمون، وادعوا أن كل جسم مركب من الاجزاء التى لا يتجزى وقد كتبوا في هذه المسألة قديما وحديثا كتبا ورسائل مستقلة بعناوين خاصة تذكر في محالها. أو بعنوان " كتاب في الجزء " أو " الجزء الذى لا يتجزى " ونذكر في المقام بعضا من هذا العنوان العام. (429: كتاب الجزء الكبير) لشيخ المتكلمين أبى محمد الحسن بن موسى النوبختى المتوفى في النيف بعد الثلاثمائة، قال النجاشي شيخنا المتكلم المبرز على نظرائه في زمانه قبل الثلاثمائة وبعدها ثم عد من تصانيفه " كتاب في الجزء ". (430: كتاب الجزء الصغير) لابي محمد النوبختى المذكور، عده النجاشي تصنيفا آخر للنوبختى، وعبر عنه بعد ذكر الجزء الكبير بقوله " مختصر الكلام في الجزء ". (431: كتاب الجزء) للمعلم الثاني الشيخ أبى نصر محمد بن محمد الفارابى المتوفى (339) وله " آثار أهل المدينة الفاضلة " مر في (ج 1 - ص 33) ذكره القفطى في ترجمته في " أخبار الحكما - ص 183 " بعنوان " كتاب في الجزء ".(@)(@)(@@) --- PageV05P103 [ 104 ](@)(@)(@@) (432: كتاب الجزء) للشيخ أبى الفتح محمد بن جعفر بن محمد الهمداني المراغى النحوي ساكن بغداد وبها توفى بعد (371) حدث عنه في هذه السنة أبو الحسين المحاملى كما في " تاريخ بغداد " وعنه في " معجم الادباء " وذكر النجاشي من تصانيفه " كتاب الجزء ". (433: الجزء الذى لا يتجزى) للشيخ أحمد بن ابراهيم بن أحمد بن صالح بن أحمد بن عصفور البحراني المتوفى (1131) قال ولده في " اللؤلؤة " أنه أختار في المسألة قول الحكماء بانكار الجزء. (434: الجزء الذى لا يتجزى) للمحقق الآقا حسين بن جمال الدين محمد الخوانسارى المتوفى (1098) ذكره بعض من اطلع عليه من المعاصرين له. (435: الجزء الذى لا يتجزى) للشيخ سليمان بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي نزيل مسقط المتوفى في (1266) ذكره في " أنوار البدرين ". (436: الجزء الذى لا يتجزى) للشيخ عبد الله بن على بن أحمد البلادى البحراني المتكلم الحكيم المتوفى (1148) من مشايخ الشيخ يوسف البحراني، ذكره في " اللؤلؤة. (437: الجزء الذى لا يتجرى) للوزير الشهيد رشيد الدين 
ms1818	 فضل الله بن أبى الخير بن عالى الشهير برشيد الطبيب الهمداني، والمقتول بين (716 - و- 718) مؤلف " تاريخ غازانى " المذكور في (ج 2 - ص 269) ألفه أوائل (710) وذكر في أوله (أنه كتبه في جواب سؤال فخر المحققين ابن العلامة الحلى - الذى ذكر والده أنه ولد (682) فانه سأله هل الحق هو قول الحكماء المنكرين للجزء الذى لا يتجزا ؟ أو قول المتكلمين كالنظام والشهرستانى وغيرهما من القائلين بكون الجسم مركبا من الاجزاء التى لا يتجزأ ؟ فاختار المؤلف أخيرا قول المتكلمين، وأحال فيه إلى جملة من تصانيفه الاخر مثل كتاب " التوضيحات " المذكور في (ج 4 - ص 499) وكتاب " مفتاح التفاسير " وكتاب " الآثار والاحياء " (1). (438: الجزم لفصل ابن حزم) رد على كتاب " الفصل في الملل والاهواء والنحل " الذى ألفه الشيخ أبو محمد على بن أحمد بن سعيد بن حزم الظاهرى الاندلسي المتوفى (456)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد فاتنا ذكر هذا الكتاب الاخير في محله. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P104 [ 105 ](@)(@)(@@) الفه الخطيب المعاصر الشيخ كاظم بن سلمان بن داود بن سليمان نوح الكواز الشمري الحلى الكاظمي المولود قريبا من (1300) وهو كبير في مجلدين سماه أولا بكتاب " الحسم " ثم عدل عنه أخيرا إلى " الجزم ". (439: رسالة الجزية) وأحكامها للعلامة الميرزا أبى القاسم القمى المتوفى (1231) طبعت في آخر الغنايم. (440: رسالة الجزية) واحكامها للعلامة المجلسي المولى محمد باقر المتوفى (1111) اولها (الحمد لله الذى اعز الاسلام واذل الكفار) رأيته ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى في النجف الاشرف. (441: كتاب الجزية) لابي الفضل الجعفي الكوفى الصابونى محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليم الزيدى ثم الامامي يرويه النجاشي عنه بواسطتين. (442: كتاب الجزية) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن الحسين بن موسى بن بابويه المتوفى بالرى في (381) ذكره النجاشي. (443: كتاب الجزية والخراج) لابي النضر العياشي محمد بن مسعود بن عياش السلمى السمرقندى مؤلف التفسير المذكور في (ج 4 - ص 295) ذكره النجاشي في فهرس تصانيفه البالغة إلى النيف والمائتين. (444: الجزيرة الخضراء) رسالة فيما يتعلق بحكاية تلك الجزيرة، للسيد شبر بن محمد ابن ثنوان الموسوي الحويزى من احفاد السيد محمد بن فلاح المشعشعى، وصاحب رسالة 
ms1819	 في ترجمة جده، كما مر في (ج 4 - ص 165) كذا ذكر (1) في رسالة ترجمة السيد شبر الذى مر في (ج 4 - ص 158). (445: الجزيرة الخضراء) رسالة مبسوطة تقرب من ثلاثمائة وخمسين بيتا، أوردها العلامة المجلسي بتمامها في مجلد الثالث عشر من " البحار " في باب من رآه في الغيبة الكبرى، وهى تأليف الشيخ مجد الدين الفضل بن يحيى بن على بن مظفر الطيبى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) لقد مر في (ج 4 - ص 158) القول بأن لبعض معاصري السيد شبر هذا رسالة في ترجمته واحتملنا فيه الاشتباه، ثم وجدنا الرسالة في مكتبة الشيخ على كاشف الغطاء في النجف، منضمة إلى كلمات الشعراء في كتب التراجم تحت رقم (48) وهى تأليف بعض معاصري السيد شبر أو تلميذه مرتبة على بابين ذكر في ثانى البابين تصانيفه البالغة إلى نيف وثلاثين وعد منها " رسالته في الجزيرة الخضراء ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P105 [ 106 ](@)(@)(@@) الكوفى الكاتب بواسط، الذى ترجمه الشيخ الحر في " أمل الآمل " وكان هو من تلاميذ الوزير على بن عيسى الاربلي قرء عليه مع جمع آخر كتابه " كشف الغمة عن معرفة احوال الائمة " قد وجدت هذه الرسالة في الخزانة الغروية بخط مؤلفها الطيبى وعن خطه استنسخت، وقد أورد الطيبى في رسالته هذه تمام ما حكاه له الشيخ زين الدين على بن فاضل المازندرانى المجاور بالغرى، مؤلف " الفوائد الشمسية " الآتى وما أخبره به مما شاهده من الجزيرة الخضراء الواقعة في البحر الابيض، وكانت حكايته للطيبى شفاها في الحلة في حادي عشر شوال (699)، وكان قد حكاه قبل ذلك في سامراء للشيخين الفاضلين الشيخ شمس الدين محمد بن نجيح الحلى، والشيخ جلال الدين عبد الله بن حوام الحلى، وسمعه الطيبى منهما أولا في كربلاء، في (15 شعبان - 699) ثم سمعه من الشيخ زين الدين بغير واسطة ثانيا، كما ذكرناه وقد ذكر هو هذه التفاصيل في أول الرسالة المدرجة بعينها في البحار، وذكر القاضى نور الله في " المجالس " أن شيخنا السعيد محمد بن مكى الشهيد في (786) رواه باسناده عن الشيخ زين الدين على المذكور، وقد كتبه بخطه الشريف، وذكر أيضا أن السيد الامير شمس الدين 
ms1820	 محمد بن أسد الله التسترى. أورد حكاية الجزيرة الخضراء. في طى رسالة فارسية كتبها في اثبات وجود صاحب الزمان عليه السلام، وبيان مصالح غيبته وحكمها، قال وهى رسالة جليلة يجب على المؤمنين محافظتها، وقد ألفها بأمر المغفور له السلطان صاحب قران - يعنى به الشاه طهماسب الاول - وقد مر في (ج 4 - ص 93) " ترجمة الجزيرة الخضراء " للمحقق الكركي المطبوع بالهند، والمصدر باسم الشاه طهماسب ولعل هذه الترجمة هي التي أدرجت في طي رسالة شمس الدين محمد بن أسد الله، أو أنها ترجمة للسيد شمس الدين محمد نفسه أدرجها في رسالته (1).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) الذي يظهر من مجموع هذه الحكاية الطويلة أن الجزيرة الخضراء هي غير (جزيرة صاحب الزمان) كما يصرح به في آخر الحكاية، وقد حكى خصوصيات تلك الجزيرة من ادعى أنه رآها بعينه وهو الرجل الجليل الذي لم يعلم اسمه ولم يعرف شخصه قبل مجلس نقله وكان ضيف الوزير عون الدين يحيى بن هبيرة الذي مات في (560) ومكرما عنده، وكانت ضيافة الوزير له مع جمع آخرين في احدي ليالى شهر الصيام قبل وفاة الوزير بسنين، وكان الوزير يكثر اكرامه في تلك اليلة ؟ ويقرب مجلسه ويصغى إليه ويسمع قوله دون سائر الحاضرين فحكى الرجل كيفية (بقية الحاشية في الصفحة 107) (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P106 [ 107 ](@)(@)(@@) (446: جزيلة المعاني) في أصول الدين. للعلامة السيد محسن الامين العاملي مؤلف " اعيان الشيعة " وترجمته إلى الاردوية مرت في (ج 4 - ص 94).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة 106 وصوله إلى الجزيرة مع أبيه وجمع آخرين من تجار النصاري والمسلمين مفصلا، فسمعه منه الجماعة ولما تم كلامه خرج الوزير إلى خلوة، وطلب واحدا واحدا من الجماعة وأخذ منهم العهد والميثاق بعدم نقل الحكاية لاحد ما دام حيا فكان إذا اجتمع احد الجماعة مع صاحبه يشير إليه بليلة شهر رمضان ولم يعد احد منهم حرفا من الحكاية حتى هلك الوزير، وقد حكى هذه الخصوصيات احد حضار المجلس، السامعين للحكاية والمتعهدين بعدم نقلها في حياة الوزير، وهو الشيخ العالم كمال الدين أحمد بن محمد بن يحيى الانباري، حكاها في داره بمدينة السلام بغداد 