ms201	. المختصر في الفروع. مختصر المختصر كذا. المسائل المعتبرة. كتاب المنثور. كتاب الوثائق. وغير ذلك. سمويه الاصبهاني - اسماعيل بن عبدالله أبو بشر الاصبهاني الملقب بسمويه توفى سنة 267 سبع وستين ومائتين له فوائد سمويه. البصري - اسماعيل بن اسحق بن اسماعيل بن حماد ابن زيد بن درهم الازدي الحافظ أبو اسحق البصري القاضى المالكى من تصانيفه اجزاء في الحديث. الاحتجاج بالقرآن في مجلدات. احكام القرآن. اعراب القرآن. حجاج القرآن. الرد على محمد ابن الحسن. زيادة الجامع من الموطا. سنن في الحديث. شواهد الموطا. فضل الصلوة على النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب الاصول.(@)(@)(@@) --- PageV01P207 [ 208 ](@)(@)(@@) كتاب الفقه وما روى فيها من الآثار. كتاب الفرائض. المبسوط. مختصر المبسوط له. مسند حديث ابى هريرة. مسند حديث ثابت البنانى. المغازى. ولد سنة 199 وتوفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين. ابن نوبخت - اسماعيل بن على بن اسحق بن ابى سهل ابن نوبخت البغدادي المتكلم من فقهاء الشيعة الامامية كان معاصرا لابي على الجبائى توفى في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة. له من الكتب كتاب الاحتجاج لنبوة النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب الارجاء. كتاب الاستيفاء في الامامة. كتاب الانسان والرد على ابن الراوندي. كتاب الانوار في تواريخ الائمة. كتاب التوحيد. كتاب الحمل في الامامة. كتاب الخصوص والعموم والاحكام. بكتاب الرد على محمد بن الازهر. كتاب الرد على اليهود. كتاب الرد على الواقفة. كتاب الصفات والرد على ابن العتاهية. كتاب النفى والاثبات. مجالسة مع ابى على الجبائى. النقض على عيسى بن ابان وغير ذلك. الانباري - اسماعيل بن يعقوب الانباري المتكلم الحنفي توفى سنة 331 احدى وثلاثين وثلاثمائة صنف شرح الكافي للصدر الشهيد في فروع الحنفية. الطبري - اسماعيل سعيد الكسائي أبو اسحق الطبري الاصل الجرجاني الحنفي من اصحاب محمد بن الحسن الشيباني نزيل الاستراباد توفى سنة 346 ست واربعين وثلاثمائة صنف فضائل الشيخين. كتاب البيان في الفروع وغير ذلك. أبو على القالى - اسماعيل بن القاسم بن عبدون بن هرون ابن عيسى بن محمد بن سليمان أبو على القالى اللغوى ولد بقليقلا من ديار بكر سنة 288 وتوفى 
ms202	 بقرطبة سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة. من تصانيفه الامانى في اللغة. البارع في غريب الحديث. حلى الانسان والخيل. شرح المعلقات السبع. كتاب الابل. كتاب فعلت وافعلت. كتاب المقصور والممدود. فضائل الفرسان وغير ذلك. ابن الاشعث - اسماعيل بن الاشعث المعبر توفى سنة 360 ستين وثلاثمائة صنف من الكتب تعبير لمنام. ابن الطحان - اسماعيل بن اسحق بن ابراهيم بن زياد بن اسود بن نافع القرطبى المعروف بابن الطحان توفى سنة 384 اربع وثمانين وثلاثمائة قال ابن الفرضى كان عالما بالحديث والآثار واسماء الرجال له تصانيف في الحديث والتاريخ.(@)(@)(@@) --- PageV01P208 [ 209 ](@)(@)(@@) الصاحب بن عباد - اسماعيل ين ابى الحسن عباد ابن العباس بن عباد الصاحب أبو القاسم الطالقاني الشيعي نزيل الرى ولد سنة 326 وتوفى باصبهان سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة من مصنفاته الاقناع في العروض. الجوهرة مختصر الجمهرة في النحو. ديوان شعره. فضائل النيروز. كافى الرسائل. كتاب اسماء الله سبحانه وتعالى وصفاته. كتاب الامامة. كتاب الوزراء. الكشف عن مساوى شعر المتنبي. المحيط في اللغة سبع مجلدات. (اخبار ابى العيناء. تاريخ الملك واختلاف الدول. ديوان الرسائل. العروض الكافي. عنوان المعارف في التاريخ. كتاب الاعياد. كتاب الزيدين. نهج السبيل في الاصول). الجوهرى - اسماعيل بن حماد الجوهرى الامام أبو نصر الفارابى اللغوى من ابناء الترك سكن نيسابور وتوفى بها سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة له اصلاح خلل الصحاح. الصحاح في اللغة مجلدات مطبوع. شرح ادب الكاتب. كتاب بيان الاعراب. كتاب العروض. مقدمة في النحو. الجرجاني - اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل أبو اسعد الجرجاني الشافعي توفى سنة 396 ست وتسعين وثلاثمائة له كتاب كبير في اصول الفقه ولم يذكر اسمه صاحب عقد المذهب. البيهقى - اسماعيل بن الحسين بن عبدالله البيهقى أبو القاسم الحنفي ولد سنة 328 وتوفى سنة 402 اثنتين واربعمائة له الخلافيات. سمط الثريا في معاني غريب الحديث. الشامل في الفروع. كفاية الفقهاء. مجرد في الفروع. نقض الاصطلام. ابن القراب - اسماعيل بن ابراهيم بن محمد السرخسى الهروي الشافعي المعروف بابن القراب أبو محمد توفى سنة 414 اربع عشرة واربعمائة من تصانيفه الجمع بين الصحيحين للبخاري ومسلم 
ms203	. درجات التائبين ومقامات الصديقين. الشافي في القرآت. الكافي في القراآت السبع مناقب الامام الشافعي. الاشبيلى - اسماعيل بن محمد بن خزرج بن محمد ابن اسماعيل بن الحراث الاشبيلى أبو القاسم الفقيه المالكى ولد سنة 377 وتوفى سنة 421 احدى وعشرين واربعمائة من تآليفه كتاب الانتقاء في اربعة اسفار. الحيرى الضرير - اسماعيل بن احمد بن عبدالله الحيرى بالحاء المهملة والياء المثناة محلة بنيسابور الضرير الشافعي الواعظ(@)(@)(@@) --- PageV01P209 [ 210 ](@)(@)(@@) أبو عبد الله ولد سنة 361 وتوفى سنة 430 ثلاثين واربعمائة صنف كفاية في تفسير القرآن. المستملى - اسماعيل بن محمد بن عبدالله البخاري أبو ابراهيم المفسر المعروف بالمستملى توفى سنة 434 اربع وثلاثين واربعمائة له شرح التعرف لمذهب التصوف للكلاباذى فارسي في مجلد كبير. الصقلى - اسماعيل بن خلف بن سعيد بن عمران أبو طاهر الصقلى الاندلسي النحوي المقرى كان اماما في القراآت مات في محرم سنة 455 خمس وخمسين واربعمائة صنف العنوان في القراآت. مختصر الحجة للفارسي. المحتسب - الحافظ أبو عثمان اسماعيل بن محمد بن مكة الاصبهاني المحتسب المتوفى سنة 509 تسع وخمسمائة صنف المجالس في المواعظ. الجرجاني - زين الدين أبو ابراهيم اسماعيل بن الحسن ابن محمد بن احمد الحسينى الطبيب الجرجاني المتوفى سنة 531 احدى وثلاثين وخمسمائة له الاعراض الطبية والمباحث العلائية. ذخيرهء خوارزمشاهيه في الطب. زبدة الطب. كتاب الخفى العلائى. يادكار في الطب فارسي. السمان - اسماعيل بن على بن الحسين بن محمد بن الحسن ابن زنجويه الرازي الحافظ أبو سعيد السمان الحنفي شيخ المعتزلة بالرى توفى سنة 445 خمس واربعين واربعمائة من تصانيفه الداعي إلى وداع الدنيا. الموافقة بين اهل البيت والصحابة وما رواه كل فريق في حق الآخر وغير ذلك. النسفى أبو تراب - اسماعيل بن طاهر بن يوسف الجوبقى النسفى المحدث توفى سنة 448 ثمان واربعين واربعمائة من تصانيفه كتاب الاعتقاب. الصابونى - اسماعيل بن عبدالرحمن بن احمد بن اسماعيل ابن ابراهيم المحدث أبو عثمان الصابونى توفى سنة 449 تسع واربعين واربعمائة له اربعين في الحديث. الربعي - اسماعيل بن ابراهيم الربعي الحنفي توفى سنة 480 ثمانين واربعمائة له قيد الاوابد في اللغة مشهور. ابن السمان - اسماعيل 
ms204	 بن على بن الحسين بن السمان من علماء الشيعة المتوفى سنة... له البستان في تفسير القران عشر مجلدات. الرياص في الاحاديث. سفينة النجاة في الائمة الهداة.(@)(@)(@@) --- PageV01P210 [ 211 ](@)(@)(@@) كتاب الحج. كتاب الرشاد. كتاب الصلاة. المدخل إلى النحو. المصباح في العبادات. الحريري - اسماعيل بن على أبو الحسن الحريري توفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة له كتاب التحرير في علم التعبير موجود في دار الكتب كوپريلى. الهروي - اسماعيل بن محمد البوشنجى أبو سعيد الهروي الشافعي ولد سنة 461 وتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة صنف كتاب الجهر بالبسملة، المستدرك في فروع الشافعية، الاصبهاني - الحافظ ناصر الدين اسماعيل بن محمد ابن الفضل بن على بن احمد القرشى الطلحى البستى الاصفهانى الملقب بقوام السنة ولد سنة 459 وتوفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة له من التصانيف الامالى في الحديث. الايضاح في تفسير القرآن. الترغيب والترهيب. الجامع الكبير في معالم التفسير ثلاثين مجلدا. الحجة في بيان المحجة دلائل النبوة شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح الجامع الصحيح لمسلم. سيرة السلف. كتاب السنة في مجلد. كتاب المغازى. معتمد في التفسير في عشر مجلدات. موضح في التفسير ثلاث مجلدات. العلوى النسابة - اسماعيل بن حسين بن محمد بن الحسين ابن احمد بن محمد العلوى الحسينى النسابة عزيز الدين المروزى القاضى بها ولد سنة 572 وتوفى في حدود سنة 632 اثنتين ثلاثين وستمائة. من تصانيفه بستان الشرف. حظيرة القدس في ستين مجلدا. زبدة الطالبية في النسب. غنية الطالب في نسب آل ابي طالب. كتاب الفخري في النسب الفه لفخر الدين الرازي. كتاب المثلث في النسب. كتاب الموجز في النسب. نسب الامام الشافعي. وفق الاعداد في النسب. الخضيرى - اسماعيل بن على الخضيرى من اعمال دجيل من نواحى بغداد رحل إلى الموصل واقام بدار الحديث عدة سنين ورجع إلى بغداد ومات بها سنة 603 ثلاث وستمائة له ديوان شعره. كتاب جيد في علم القراءة. الاسكندرانى - اسماعيل بن مكى بن اسماعيل بن عوف المالكى أبو طاهر الاسكندرانى المتوفى سنة 581 احدى وثمانين وخمسمائة صنف تذكرة في اصول. التبريزي - اسماعيل بدر الدين أبو المعمر التبريزي 
ms205	 المحدث توفى سنة 601 احدى وستمائة صنف اربعين في الحديث. كتاب الانوار.(@)(@)(@@) --- PageV01P211 [ 212 ](@)(@)(@@) السنجارى - اسماعيل بن يحيى بن موسى السنجارى بهاء الدين أبو السعادات الفقيه الشاعر الشافعي ولد سنة 533 وتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة له ديوان شعره مدح فيه السلطان صلاح الدين الايوبي. السرقسطى - أبو طاهر اسماعيل بن خلف بن ظافر ابن عبدالله بن سعيد بن عمران العقيلى الانصاري السرقسطى الاندلسي المالكى النحوي ولد سنة 554 وتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة له من الكتب الاكتفاء في القراآت. رسالة في رسم المصحف. العنوان في القراآت. مختصر كتاب الحجة لابي على الفارسى. كمال الاصبهاني - اسماعيل بن محمد بن عبد الرزاق كمال الدين الاصبهاني الشاعر توفى سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة له فرافنامه منظومة فارسية. كليات فارسي في خمسة عشر الف بيت. ابن فلوس الماردينى - اسماعيل بن ابراهيم شمس الدين الماردينى الحنفي المعروف بابن فلوس توفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة صنف ارشاد الحساب في المفتوح من الحساب. اعداد الاسرار واسرار الاعداد. نصاب الجبر في حساب الجبر والمقابلة من المختصرات البديعة. ابن سودكين - اسماعيل بن سودكين بن عبدالله النوري التونسى الصوفى الحنفي شمس الدين أبو طاهر من تلاميذ الشيخ محيى الدين العربي توفى في حدود سنة 646 ست واربعين وستمائة. صنف تحفة التدبير لاهل التبصير في الكيمياء. شرح عمدة العقائد للنسفى. كافى. كتاب الصلاة. كتاب النجاح من حجب الاشباح في شرح كل مشكل الفوائد من كتاب الاسرار والمشاهد للشيخ الاكبر المذكور. لواقح الاسرار ولوائح الانوار في سبعة اجزاء. ابن الماشطة - اسماعيل بن على بن جعفر البغدادي الازجى فخر الدين أبو محمد الحنبلى يعرف بابن الماشطة وايضا بابن الفراء ولد سنة 549 وتوفى سنة 601 احدى وستمائة صنف تعليقة في الخلاف مشهور. جنة الناظر وجنة المناظر. ابن البيتى - الصاحب شرف الدين اسماعيل بن احمد ابن على الشيباني الآمدي الشهير بابن البيتى المحدث المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة صنف من الكتب الجامع بين العلم والعمل في الصناعة والحيل. المنتقد في شرح المعتقد لابي حفص النسفى.(@)(@)(@@) --- PageV01P212 [ 213 ](@)(@)(@@) المنفلوطى - اسماعيل بن ابراهيم بن جعفر المنفلوطى ولى 
ms206	 الدين المصرى توفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة له شرح اسماء الله الحسنى. القوصى - اسماعيل بن حامد بن ابى القاسم شهاب الدين أبو المحامد القوصى الانصاري المصرى وكيل بيت المال وواقف دار الحديث بدمشق ولد سنة 574 وتوفى بدمشق سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة له تاج المعاجم في معجم الشيوخ ثلاث مجلدات. ابن باطيش الموصلي - اسماعيل بن ابى البركات هبة الله ابن سعيد بن هبة الله بن محمد عماد الدين أبو المجد الموصلي الشافعي المعروف بابن باطيش تفقه ببغداد وسافر إلى حلب ودرس بها ولد سنة 570 وتوفى سنة 654 اربع وخمسين وستمائة من تصانيفه التمييز والفصل. طبقات الشافعية. مزيل الارتياب عن مشتبه الانتساب. مزيل الشبهات في اثبات الكرامات. المغنى شرح غريب المهذب لابي اسحق الشيرازي في الفروع وغير ذلك. ابن الفقاعى - اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن سعد الله جمال الدين أبو الفداء الحموى المعروف بابن الفقاعى (بضم الفاء والقاف المشددة) الحنفي ولد سنة 602 وتوفى سنة 670 سبعين وستمائة وقبل 715 له شرح عمدة المفيد في التجويد للسخاوي. شرح القصيدة النونية كذا. شرح مصابيح السنة للبغوي. اليمنى - اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن على الحضرمي قطب الدين أبو الذبيح اليمنى الشافعي توفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة من تصانيفه اساس التصريف. شرح المهذب لابي اسحق الشيرازي في الفروع. الواسطي أبو الفضل - اسماعيل بن على بن سعد الواسطي أبو الفاضل المقرى من تآليفه در الافكار في قراءة العشرة ائمة الاعصار. كنز المعاني في القراءة منظومة فرغ منها سنة 690. ابن الاثير عماد الدين - اسماعيل بن احمد بن سعيد ابن محمد بن الاثير الحلى القاضى عماد الدين الشافعي كان كاتب الدرج بالديار المصرية تركها تورعا توفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة من مصنفاته احكام الاحكام في شرح احاديث سيد الانام صلى الله عليه وسلم. ديوان الخطب. شرح قصيدة ابن عبدون في التاريخ عبرة اولى الابصار في ملوك الامصار. كنز البلاغة. خواهر زاده - اسماعيل بن محمد بن محمود المعروف(@)(@)(@@) --- PageV01P213 [ 214 ](@)(@)(@@) بخواهر زاده لعله كان في اواخر القرن الثامن توفى سنة 700 سبعمائة له منهاج 
ms207	 البيان في تفسير لغات القرآن. ابن مكتوم صدر الدين - اسماعيل بن يوسف بن مكتوم القيسي صدر الدين أبو الفداء الدمشقي المقرى توفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة له اجزاء في الحديث. أبو الفداء الايوبي - اسماعيل بن على بن المظفر تقى الدين محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن ايوب الملك المؤيد أبو الفداء الايوبي الشافعي صاحب حماة ولد سنة 672 وتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه الاحكام الصغرى في الحديث. تقويم البلدان مشهور ومطبوع. كتاب الكناش في مجلدات. كتاب الموازين. كشف الوافية في شرح الكافية لابن الحاجب. المختصر في اخبار البشر في التاريخ مجلدان. مطبوعان. نظم الحاوى الصغير في الفروع. نوادر العلم في مجلدين. الفرضى - اسماعيل بن خليل الفرضى النحوي تاج الدين الحنفي نزيل مصر المتوفى بها سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة صنف الفرائض. مقدمة في الفقه. الرازي - اسماعيل بن يحيى بن اسماعيل بن نيكروز قاضى القضاة القاضى مجد الدين الرازي الفالى (فال بليدة من عمل شيراز) أبو ابراهيم التميمي الشافعي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة له شرح مختصر ابن الحاجب في الاصول. القرائن الركنية في فروع الشافعية. مختصر في الكلام. (من طبقات ابن السبكى) الاسنائى - اسماعيل بن هبة الله بن على العلوى الحميرى عز الدين الاسنائى المصرى توفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة بمصر قال جلال السيوطي كان اماما في العلوم العقلية له تصانيف كثيرة منها كتاب الانساب. الابرقوهى - اسماعيل بن نظام الملك القاضى قوام الملك أبو المواهب الابرقوهى صنف تاريخ ابرقوه. التعبير السلطاني قارسى فرغ منها سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة. البعلى - اسماعيل بن محمد بن رسلان البعلى عماد الدين أبو الفداء الحنبلى توفى سنة 764 اربع وستين وسبعمائة من تصانيفه وسيلة المتلفظ إلى كفاية المتحفظ في نظم الكفاية من اللغة. الاردبيلى - اسماعيل بن احمد بن محمد البدرى الاردبيلى المتوفى سنة... له انيس القلوب وغاية المطلوب في الدعوات والاذكار. فرغ منها في المسجد الاقصى سنة 763.(@)(@)(@@) --- PageV01P214 [ 215 ](@)(@)(@@) ابن الاحمر - اسماعيل بن يوسف بن السلطان القائم بامر الله محمد بن الاحمر الامير أبو الوليد الغرناطي 
ms208	 نزيل فاس توفى في حدود سنة 771 احدى وسبعين وسبعمائة صنف البديع في وصف الربيع. فرائد الجمان فيمن نظمنى واياه الزمان في التاريخ وتراجم الرجال. الغرناطي - أبو الوليد اسماعيل بن محمد بن محمد بن على ابن عبدالله بن هاني اللخمى سرى الدين القاضى بحماة أبو الوليد الغرناطي النحوي المالكى ولد سنة 708 وتوفى سنة 771 احدى وسبعين وسبعمائة له شرح تلقين العكبرى في النحو. ابن كثير - اسماعيل بن عمر القرسى ابن كثير البصري ثم الدمشقي عماد الدين أبو الفداء الحافظ المحدث الشافعي ولد سنة 705 وتوفى سنة 774 اربع وسبعين وسبعمائة من تصانيفه الاجتهاد في طلب الجهاد. احكام التنبيه. البداية والنهاية في التاريخ. تفسير القرآن. تكملة اسماء الثقاة والضعفاء. جامع المسانيد والسنن الهادى لاقوم سنن في ثمانية اجزاء. شرح الجامع الصحيح للبخاري قطعة من اوله. طبقات العلماء. الفصول في سيرة الرسول. الكواكب الدرارى في التاريخ انتخبه من البداية والنهاية. الواضح النفيس في مناقب الامام محمد ابن ادريس. رسالة كتبها للامير منجك لما حاصر الفرنج قلعة اياس. وغير ذلك. ابن عطية - حسام الدين اسماعيل بن احمد بن عطية النجرانى المتوفى سنة 808 ثان وثمانمائة صنف ريحان المروج. رشيد الكردى - رشيد الدين اسماعيل بن محمود بن محمد الكردى الشافعي المتوفى سنة... له سراج العابدين في شرح الاربعين له فرغ منها سنة 775 خمسين وسبعين وسبعمائة. الحسبانى عماد الدين - اسماعيل بن خليفة بن عبدالعالى النابلسي الدمشقي عماد الدين الشافعي المعروف بالحسبانى توفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة صنف شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع نحو عشرين مجلدا. (من الضوء اللامع) البلبيسى مجد الدين - اسماعيل بن ابراهيم بن محمد ابن على الكنانى القاضى مجد الدين البلبيسى ثم المصرى الحنفي توفى سنة 802 اثنتين وثمانمائة من تصانيفه الاسعاد الراجى لمعرفة فرائض السراجى في مجلدين. تذكرة السمع في منتهى الجمع في فنون متعددة. شرح الفية العراقى في الحديث. شرح تلقين العكبرى في النحو. شرح الجامع الصحيح للبخاري. قبائل العرب في(@)(@)(@@) --- PageV01P215 [ 216 ](@)(@)(@@) التاريخ. قبس انوار تلخيص اقتباس الانوار للرشاطى في الحديث. الملك الاشرف - اسماعيل الملك الاشرف بن 
ms209	 ملك الافضل عباس بن المجاهد على بن المؤيد داود بن المظفر يوسف ابن المنصور عمر بن على بن رسول الغساني الحقنى اليمنى كان عالما بالفقه والنحو والانساب ولد سنة 711 وتوفى سنة 804 اربع وثمانمائة صنف طرفة لاصحاب في معرفة الانساب. العسجد المسبوك في اخبار الخلفاء والملوك. اليمنى - اسماعيل بن محمد بن عمر الحبانى شرف الدين أبو الذبيح اليمنى المتوفى سنة 834 اربع وثلاثين وثمانمائة له الفتاوى. ابن المقرى - اسماعيل بن ابى بكر بن عبدالله بن ابراهيم ابن على بن عطية بن على الشرجى الزبيدى الاستاذ شرف الدين اليمنى الشافعي المعروف بابن المقرى توفى بزبيد اليمن سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة له من التآليف اخلاص الناوى من ارشاد الغاوى في مسالك الحاوى اعني شرح الحاوى للقزويني في الفروع. الارشاد في اختصار الحاوى. ديوان شعره. الروض في مختصر الروضة للنووي. الذريعة إلى نصر الشريعة. عنوان الشرف الوافى في الفقه والنحو والعروض والقوافي. الفريدة الجامعة للمعانى الرائعة على بديعيته. القصيدة التائية في التذكير. مرتبة الوجود ومنزلة الشهود. الحلبي - اسماعيل بن ابراهيم بن اسحق الحلبي المتوفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة صنف لبابة الصبابة وموائد الاصابة. * ابن اسفنديار - الامير اسماعيل بن ابراهيم ابن الامير اسفنديار الرومي الحنفي من امراء القسطمونى مات في حدود سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة صنف حلوبات شاهى تركي في الفقه والعبادات في مجلد. * كمال القرامانى - اسماعيل كمال الامي القرامانى من مشائخ الخلوتيه مات في بلده سنة 880 ثمانين وثمانمائة له ديوان الالهيات كبير. ابن المعلى - اسماعيل بن على بن الحسن الازدي مجد الدين القاهرى الشافعي المعروف بابن المعلى توفى سنة 880 من تصانيفه شرح الاعراب عن قواعد الاعراب لابن هشام. الليث العابس في صدمات المجالس فرغ منها سنة 871. فروق الاصول. ابن جماعة - اسماعيل بن ابراهيم بن شرف بن جماعة(@)(@)(@@) --- PageV01P216 [ 217 ](@)(@)(@@) الكنائى عماد الدين أبو الفداء المقدسي الشافعي ولد سنة 782 وتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه اسنان المفتاح مختصر مفتاح ابن الهائم. توضيح الالفية للبرماوى. تهذيب التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع. شرح بعض الفاظ الشفا للقاضى 
ms210	 عياض. شرح البهجة الوردية من منظومات حاوى الصغير في الفروع مجلدين. شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع. طبقات الشافعية وغير ذلك. * شرف الدين المكى - اسماعيل بن عيسى دولة اليكشهرى الرومي نزيل مكة الاوغانى شرف الدين المكى الحنفي توفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة بمكة من تصانيفه اختيار اعتماد المسانيد في اختصار اسماء بعض رجال الاسانيد مختصر مسند ابى حنيفة. مير الفارابى - اسماعيل الامير الحسينى الفارابى. توفى سنة 894 اربع وتسعين وثمانمائة له شرح فصوص الحكمة في المنطق رأيت نسخة الكتاب قال فرغ من تصنيفها سنة 891. * جمال الخلوتى - اسماعيل بن عبدالله الشيخ جمال الدين الرومي الصوفى الخلوتى توفى عازما إلى الحج في الطريق سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة له من التصانيف اسرار الوضوء. ايها لاخوان. تفسير آية الكرسي. تفسير سورة الفاتحة. تفسير من سورة الضحى إلى آخر القرآن. جامعة الاسرار والغرائب. جنك نامه. جواهر القلوب. رسالة الاطوار. رسالة تشريحية. الرسالة الفقرية. الرسالة الكوثرية. زبدة الاسرار شرح كلمات حيدر الكرار. شرح الاربعين في الحديث. شرح اربعين القدسية. شرح كلمات الصديق الاكبر. * كمالي الرومي - اسماعيل كمال الدين المدرس القرمانى الرومي الحنفي المعروف بابن المستوفى المتخلص بكمالي توفى سنة 920 اربعين وتسعمائة. من تصانيفه تاريخ من الخلقة إلى سنة 900 حاشية على المواقف. حاشية على الوقاية لصدر الشريعة. شرح انوار التنزيل للبيضاوي. وعلى الكشاف. خطائى الصفوى - شاه اسماعيل بن الشيخ حيدر ابن الشيخ جنيد بن الشيخ ابراهيم بن خواجه على بن الشيخ موسى الشيخ صفى الدين الاردبيلى الصفوى من ملوك العجم المتخلص بخطائى ولد سنة... وتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له ديوان شعره تركي. ديوان آخر بالفارسي. القزويني أبو الخير - اسماعيل بن محمد أبو الخير القزويني رضى الدين توفى سنة... له الاختصاص بلسان الخواص.(@)(@)(@@) --- PageV01P217 [ 218 ](@)(@)(@@) الشروانى - اسماعيل بن عبدالله الشروانى الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة 942 اثنتين واربعين وتسعمائة له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. الانقره وى - اسماعيل بن احمد البيرامى ثم المولوي المتخلص * برسوخي الانقره وى توفى سنة 1040 اربعين والف. من تآليفه اربعين في الحديث. ايضاح الحكم في شرح هياكل 
ms211	 النور للسهروردي. جامع الآيات في شرح ما وقع في كتاب المثنوى من الآيات والاحاديث والابيات. جناح الارواح. حجة السماع. الحكم المندرجة في شرح المنفرجة. ديوان شعره تركي. الرسالة التنزيهية في شان المولوية. زبدة الفحوص في شرح نقش الفصوص تركي. سماط الموقنين شرح الالفاظ العربية الواقعة في ديباجة المثنوى. شرح الحديث الاربعين. فاتح الابيات في شرح المثنوى. الفاتحة العينية شرح ما وفع في كتاب المثنوى من الابيات العربية. الفاتحة في تفسير سورة الفاتحة. مصباح الاسرار. مفتاح البلاغة ومصباح الفصاحة تركي. المقاصد العلية في شرح التائية الفارضية. منهاج السالكين. منهاج الفقراء طريقنامهء مولويه. نصاب المولوي في انتخاب المثنوى وغير ذلك. الآيدينى - اسماعيل بن محمد الآيدينى الصوفى من * مشائخ الخلوتية توفى سنة 1057 سبع وخمسين والف صنف اسماء رجال الحديث. السيواسى - اسماعيل بن سنان الدين أبو البركات محمد ابن * الحسن الزيلى هو اخو الشيخ شمس الدين السيواسى الحنفي توفى سنة 1048 ثمان واربعين والف له الفرائد في شرح ملتقى الابحر مجلدين. النابلسي - اسماعيل بن عبد الغنى بن اسماعيل بن احمد ابن ابراهيم النابلسي الشافعي ثم الحنفي توفى سنة 1062 اثنتين وستين والف صنف الاحكام شرح درر الحكام لمنلا خسرو في اثنى عشر مجلدا. حاشية على تحفة ابن حجر لشرح المنهاج. اليمنى - اسماعيل بن محمد بن الحسن بن الامام القاسم من اولاد السادات الزيدية توفى سنة 1079 تسع وسبعين والف صنف سمط اللآل باشعار الآل. المتوكل اليمنى - اسماعيل بن القاسم بن محمد بن على ابن محمد الملقب بالمتوكل على الله صاحب اليمن من السادات الزيدية ولد سنة 1019 وتوفى سنة 1087 سبع وثمانين والف من(@)(@)(@@) --- PageV01P218 [ 219 ](@)(@)(@@) تصانيفه اربعون حديثا تتعلق بمذهب الزيدية وشرحها. رسالة في التحسين والتقبيح. شرح جامع الاصول لابن الاثير. العقيدة الصحيحة. فوائد المسائل المرتضاة فيما يعتمده القضاة وغير ذلك. * نعيم الرومي - اسماعيل الاسكدارى المدرس الشهير بصارى نائب المتخلص بنعيم توفى سنة 1106 ست ومائة والف له ديوان شعره تركي. خمسهء نعيم منظوم تركي. * الواعظ الجلوتى - اسماعيل بن الشيخ احمد الجلوتى الرومي كان شيخ زاوية حسين اغا وواعظا بجامع الفاتح 
ms212	 توفى سنة 1106 ست ومائة والف له الهيات تركي. ترجمة الكشف والبيان في الطب. مجالس في المواعظ. ابن الحائك - اسماعيل بن على بن رجب بن ابراهيم الدمشقي أبو سعد العينى المفتى الحنفي المعروف بابن الحائك ولد سنة 1046 وتوفى سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة والف له الفتاوى. اليازجي - اسماعيل بن عبدا لباقي بن اسماعيل الدمشقي الحنفي المدرس بالجامع الاموى المعروف باليازجى ولد سنة 1050 وتوفى سنة 1121 احدى وعشرين ومائة والف له الامتناع في تحريم الملاهي والسماع. التعليقة الوفية لشرح المنفرجة الحيمية شرح تفسير الجلالين في جزئين لم يتم. شرح الهداية للمرغنيانى في الفروع إلى ربع العبادات. * حقى الرومي - اسماعيل حقى بن الشيخ مصطفى الاستانبولى اصلا وآيدوسى مولدا حنفى المذهب جلوتى الطريقة العالم الصوفى ولد سنة 1063 وتوفى ببروسة سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف من مصنفاته اسرار الحج. اصول الحديث. التحجى في حروف التهجى. تحفهء اسماعيلية. تحفهء خاصكيه. تحفهء خليليه. تحفهء رجبيه. تحفهء عطائيه. تسهيل طريق الاصول لتيسير الوصول في التصوف. تمام الفيض. جامع مهمات الطلاب. حاشية على تفسير سورة النبأ للبيضاوي مجلدين. حاشية على الولدية. الحجة البالغة. الحق الصريح والكشف الصحيح. حياة البال. ديوان شعره تركي. الرسالة البرقية. الرسالة الجامعة. روح البيان في تفسير القرآن مطبوع. روح الكلام في شرح صلوات المشيشى عبد السلام. روح المثنوى. سلوك الملوك. شجرة اليقين في التصوف تركي. شرح الآداب. شرح الاربعين في الحديث. شرح الاصول. شرح پند نامه للعطار. شرح تفسير(@)(@)(@@) --- PageV01P219 [ 220 ](@)(@)(@@) الفاتحة. شرح شعب الايمان. شرح الكبائر. شرح نخبة الفكر لابن حجر سماه هذا ما اراد الله. فرح الروح في شرح المحمدية ليازيجى زاده ثلاث مجلدات. كتاب الانوار في شرح منظومة كتاب التوحيد. كتاب الخطاب. كتاب الذكر والشرف. كتاب السلسلة. كتاب الفروق. كتاب الفضل. كتاب الكبير. كتاب النتيجة. كتاب النجاة. الكنز المخفي. مجموعة الابرار. مرآة الحقائق. مزيل الاحزان. نخبة اللطائف. نفائس المسائل. نقد الحال. نوادر الصوم. واردات حقى من سنة 1114 إلى آحر سنة 1115. وسيلة المرام. أبو اسحق المفتى - اسماعيل نعيم بن ابراهيم العلائيه وى * أبو اسحق الحنفي مفتى الاسلام 
ms213	 الرومي ولد سنة 1055 وتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين والف له مجموعة الفتاوى. بليغ البرسوى - اسماعيل بن السيد ابراهيم بليغ البرسوى * الحنفي المعروف بشاهين امير زاده توفى سنة 1142 اثنتين واربعين ومائة والف له سر كذشت نامه منظومة تركية. كلدستهء رياض عرفان ووفيات دانشوران نادره دان تركي في التاريخ والتراجم مطبوع. كل صد برك في مائة حديث ثم شرح كل حديث بقطعة. نخبة الآثار في ذيل تذكرة الشعراء لقاف زاده. الجوهرى - اسماعيل بن غنيم الجوهرى له من التصانيف انجاز الوعد بمسائل اما بعد. احراز السعد بانجاز الوعد بمسائل اما بعد. حلل الاصطفا بشيم المصطفى صلى الله عليه وسلم. فتح الابواب المقفلة عن مباحث البسملة فرغ منها سنة 1151 احدى وخمسين ومائة والف له القول المحكم على ديباجة شرح السلم. بليغ الرومي - محمد امين بن عبدالله البكيشهرى الفنارى * الرومي المتخلص ببليغ مات قاضيا في بلدة اسكى زغره سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف له ديوان شعره تركي. كفشكر نامه منظوم تركي في المطايبات. الحسبانى - اسماعيل بن رجب الحسبانى الحلبي نزيل القسطنطينة توفى سنة 1161 احدى وستين ومائة والف. له شرح المقامات للحريري في مجلد ضخم فرغ منها سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف. الجراحى الدمشقي - اسماعيل بن محمد بن عبد الهادي ابن عبد الغنى العجلونى ثم الدمشقي الشافعي المعروف بالجراحى ولد سنة 1087 وتوفى سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف. له من التصانيف الاجوبة المحققة عن اسئلة المفرقة. اربعين في(@)(@)(@@) --- PageV01P220 [ 221 ](@)(@)(@@) الحديث. استرشاد المسترشدين لفهم الفتح المبين على شرح الاربعين للنووي. اسعاف الطالبين بتفسير كتاب الله المبين. اسنى الوسائل بشرح الشمائل. اضاءة البدرين في ترجمة الشيخين تحفة اهل الايمان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان. حلية اهل الفضل والكمال بانصال الاسانيد بكمل الرجال في تراجم مشايخه. عرف الزرنب بترجمة سيدى مدرك والسيدة زينب. عقد الجوهر الثمين بشرح الحديث المسلسل بالدمشقيين. عقد اللآلى بشرح منفرجة الغزالي. فتح المولى الجليل على انوار التنزيل للبيضاوي. الفوائد الدرارى بترجمة الامام البخاري. الفوائد المحررة بشرح مسوغات الابتداء بالنكرة. الفيض الجارى بشرح صحيح البخاري. كشف الخفا ومزيل الباس 
ms214	 عما اشتهر من الاحاديث على السنة الناس. الكواكب المنيرة المجتمعة في تراجم الانمة المجتهدين الاربعة. نصحية الاخوان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان. الخاجوئى - اسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا ابن علاء الدين محمد الخازندرانى المعروف بخاجوئى محلة باصبهان من متكلمي علماء الشيعة توفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف له من التصانيف جامع الشتات في النوادر والمتفرقات. الرد على الصوفية. رسالة في الامامة. شرح المبسوط على المدارك فوائد الرجالية. كتاب المتين في شرح الاربعين لبهاء الدين. هدية الفؤاد إلى احوال المعاد وغير ذلك. * چلبى زاده - اسماعيل عاصم بن محمد افندي رئيس الكتاب الشهير بچلبى زاده مفتى الاسلام الرومي الحنفي توفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف. له التاريخ للعثماني من سنة 1135 إلى سنة 1141 تركي مطبوع. ديوان شعره تركي. الصنعانى - السيد اسماعيل بن محمد بن اسحق بن المهدى احمد بن الحسن بن القاسم بن محمد الصنعانى الزيدى ولد سنة 1110 وتوفى سنة 1164 اربع وستين ومائة والف. له شرح منظومة الكامل لشيخه محمد الامير في الاصول. * نور الدين الرومي - اسماعيل بن عبدالله الاسكدارى نور الدين أبو العين النقشبندى الحنفي نزيل المدينة المنورة توفى بها سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. له مختصر الجامع الصحيح للبخاري. مختصر شرح الشفا للشهاب. الاماسى - اسماعيل بن مصطفى عاكف بن بيرام المرزيفونى ثم الاماسى الحنفي المدرس توفى بالآستانة سنة 1192 اثنتين(@)(@)(@@) --- PageV01P221 [ 222 ](@)(@)(@@) وتسعين ومائة والف. صنف قضائده العينية والميمية مشهورة. مقسم الفنون. القونوى - اسماعيل وهبى بن محمد بن مصطفى القونوى * عصام الدين أبو الفداء الحنفي رئيس العلماء الرومية هو اول من درس التفسير بحضور السلاطين توفى في صفر من سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف عائدا من الحج بدمشق ودفن بالصالحية له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي في سبع مجلدات. حاشية على المقدمات الاربع لصدر الشريعة. الرسالة الضادية. الرسالة العلمية. شرح ديوان حافظ الشيرازي. فهيم الارضرومى - الشيخ اسماعيل فهيم بن الشيخ * ابراهيم حقى الارضرومى الحنفي الصوفى المتوفى سنة... له معيار الاوقات تركي فرغ منها سنة 1193. الكلنبوى - اسماعيل بن مصطفى الكلنبوى الرومي الحنفي * تولى 
ms215	 القضاء ببلدة يكى شهر توفى سنة 1205 خمس ومائتين والف له من التصانيف اضلاع مثلثات في الهندسة. البرهان في علم الميزان اعني ميزان المنطق. حاشية على تهذيب المنطق. حاشية على شرح جلال. حاشية على قاضى مير والكفوى. رسالة الآداب في المناظرة. رسالة الامكان. شرح جداول الانساب. كتاب المراصد لتبيين الحال في المبادى والمقاصد. تائب الارضرومى - اسماعيل بن مصطفى الارضرومى * الحنفي المتخلص بتائب تولى قضاء عينتاب المتوفى بالقسطنطينية سنة 1214 اربع عشرة ومائتين والف له حاشية على حاشية السيد لشرح العضد لمختصر ابن الحاجب. حاشية على شرح الفرائد الليثية للقاز آبادى. حاشية على اوائل شرح الكافية للجامى. رسالة في التصديق. نبيل الاخسقه وى - اسماعيل نبيل بن عبدالله الاخسقه وى * الرومي الحنفي المدرس بقسطنطينية المتوفى بها سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين والف صنف مفاتيح التحقيق في العلوم الآلية مطبوع في مجلد. وهبى البرسوى - الشيخ اسماعيل بن خليل البرسوى * المتخلص بوهبى من خلفاء الخالدية مات في حدود سنة 1292 له رسالة السلوك. مجموعة الخطب عددها 240، منظومة النصائح كذا. المناسترى - اسماعيل حقى بن... عبدالله المناسترى * الرومي نزيل آستانه واعظ جامع اياصوفيه. واحد عضو مجلس(@)(@)(@@) --- PageV01P222 [ 223 ](@)(@)(@@) الاعيان توفى في 25 ذى الحجه من سنة 1330 ثلاثين وثلاثمائة والف. صنف من الكتب وترجم. احكام شهر الصيام تركي. تلخيص الكلام في براهين عقائد الاسلام. حق وحقيقت في الرد على نشريات دوقتور دوزى تركي. بينات احمديه في ترجمة الرسالة الحميدية. شرح الصدر بفضائل ليلة القدر. المطالب العرفانية وايضاحات القصيدة النونية لخضر بك. مواهب الرحمان في مناقب الامام ابى حنيفة النعمان. موائد الانعام في عقائد الاسلام. وسائل الفلاح في مسائل النكاح وغير ذلك. * مفيد الرومي - اسماعيل مفيد بن على العطار الرومي المدرس النقشبندى الحنفي من موالى الحرمين كان فاضلا اديبا خطاطا ولد سنة 1132 وتوفى بشوال سنة 1217 سبع عشرة ومائتين والف من تصانيفه حاشية على تفسير جزء النبأ للبيضاوي حاشية على شرح الآداب لطاشكپرى راده. شرح اخلاق عضد الدين. شرح اربعين النووية. شرح دلائل الخيرات. شرح الشمائل النبوية. شرح قصيدة البردة وغير ذلك من الحواشى والتراجم. الخشاب 
ms216	 المصرى - اسماعيل بن السيد اسعد بن اسماعيل الوهبى أبو الحسن الحسينى المصرى الشافعي المعروف بالخشاب الشاعر توفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف له ديوان شعره في مجلد. * فرخ القريمى - اسماعيل فرخ بالفتح وضم الراء المشددة القريمى احد رجال الدولة العثمانية كان فاضلا كاتبا توفى سنة 1256 ست وخمسين ومائتين والف له ترجمة المثنوى لجلال الدين الرومي. تفسير القرآن باللغة التركية. * مشفق الرومي - اسماعيل مشفق الرومي الحافظ من كتاب الديوان ثم صار محررا لجريدة الحوادث ولد سنة 1241 وتوفى في حدود سنة 1297 له مشفقنامه في منشأته وغزلياته. * كمال پاشا - اسماعيل كمال پاشا ابن الوزير وجهى پاشا الرومي الحنفي احد اعضاء المجلس المالية توفى سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف له ترجمة الف حديث منظوم في مجلد مطبوع. تفسير سورة الاخلاص. كتاب تفيض، مناقب دو كوملى بابا. منظوم خير القصص. منظوم شرح دلائل شريف. * نيازى الرومي - الشيخ اسماعيل بن عبدالله الشمنى الرومي نزيل عثمان پازارى الملقب بنيازى مات في حدود سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين والف. صنف رسالة في التجويد.(@)(@)(@@) --- PageV01P223 [ 224 ](@)(@)(@@) رفع الاستار في حل مغلقات الاظهار. شرح الكافية في النحو. شرح وصية البركوى. القزويني - ميرزا اشرف الشهير بشرفجهان ابن قاضيجهان نور الهدى القزويني الشاعر المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة له ديوان شعره فارسي. ساقى نامه. الرملي - اشرف بن الاعز بن هاشم العلوى تاج العلاء الحسنى الرملي الشيعي نزيل حلب ولد بالرملة سنة 482 وتوفى بحلب سنة 610 عشر وستمائة. من تصانيفه تحقيق غيبة المنتظر وما جاء فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم من الاثر. تفسير مائة حديث. جنة الناظر وجنة المناظر خمس مجلدات. شرح القصيدة اليائية للسيد الحميرى. نكت الانباء في مجلدين. ابن اينال - اشرف بن يوسف بن اينال الطرازى الحنفي. صنف محكمة السلطان في مختصر فتاوى قاضيحان فرغ منها بالقدس في شوال سنة 761 احدى وستين وسبعمائة. السمنانى - اشرف السيد امير جهانكير بن سلطان ابراهيم السمنانى الصوفى توفى سنة 808 ثمان وثمانمائة. له بشارات المريدين في التصوف. سلوة العاشقين وسكنية المشتاقين. لطائف اشرفي. مكتوبات. (من خزينة الاصفياء) ميرزا مخدوم - اشرف 
ms217	 معين الدين محمد بن مير عبدا لباقي التبريزي ثم الرومي الملقب بميرزا مخدوم الحسنى الشافعي ولى قضاء مكة المكرمة وتوفى بها سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة. من تصانيفه ذخيرة العقبى في ذم الدنيا. شرح رسالة المنطق للسيد الشريف فارسي. محيط المراد خانى انموذج. مفتاح الذخيرة له. النواقض لظهور الروافض في مجلد وغير ذلك. الاموى - اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع الاموى أبو عبد الله الفقيه المفتى المصرى ولد سنة 150 وتوفى سنة 225 خمس وعشرين ومائتين. قال جلال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف حسان. ابن السمح - اصبغ بن محمد أبو القاسم المهندس الغرناطي المعروف بابن السمح الحكيم توفى سنة 426 ست وعشرين واربعمائة. صنف رماية الغرض وحماية الجوهر عن العرض. زيج ابن السمح. الكافي في حساب الهواء. الكامل في الحساب كتاب الاسطرلاب. كتاب طبيعة العدد. كتاب المعاملات في ثمار العدد. كتاب الهندسة. مدخل إلى علم الهندسة.(@)(@)(@@) --- PageV01P224 [ 225 ](@)(@)(@@) ابن اعين - اعين بن اعين المصرى الطبيب توفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه كتاب امراض العين ومداواتها. كناش في الطب. حيران الدهلوى - اكرم الدين بن مولوى نظام الدين ابن محب الحق بن الشيخ نور الحق بن الشيخ محب الله الدهلوى الحنفي المفتى بدهلى المتخلص بحيران كان فقيها اديبا ولد سنة 1191 وتوفى سنة 1254 له ديوان شعره فارسي. شوق الاكبر ابادى - الهى بخش الاكبر آبادى الهندي الكاتب المتخلص بشوق المتوفى بفرخ آباد في حدود سنة 1250 خمسين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي في ثلاثة آلاف بيت. نظامي الكنجوى - نظام الدين الياس بن يوسف ابن مؤيد القمى أبو احمد الكنجوى المشهور بالنظامى من اكابر شعراء العجم توفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة له اسكندرنامه. خسرو وشيرين. پنج كنج فارسي منظومات. ليلى ومجنون. مخزن الاسرار. هفت پيكر. الاربلي أبو الفضل - الياس بن جامع الاربلي أبو الفضل الشافعي توفى سنة 601 احدى وستمائة. قال صاحب عقد المذهب له معرفة بالشروط وصنف تخاريج وتعاليق مفيدة. * السينوبى - الياس بن ابراهيم السينابى ثم البرسوى الحنفي المدرس توفى ببروسة سنة 891 احدى وتسعين وثمانمائة. له حاشية على 
ms218	 شرح المقاصد للتفتازانى. رسالة في تفسير بعض الآيات. شرح عروض الاندلسي. شرح الفقه الاكبر للامام ابى حنيفة. * نيازى الرومي - الياس چلبى بن... الكليبولى الرومي المتخلص بنيازى تلميذ حاجى خليفة مات ببروسة سنة 914 اربع عشرة وتسعمائة له ديوان شعره تركي. * عشقي الرومي - الياس بك اليكيحصارى الرومي المتخلص بعشقي من امراء الاحناد مات سنة 984 اربع وثمانين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي. مختار نامه تركي منظوم في التصوف. * ديمه توقه وى - الياس بن الياس الديمه توقه وى شجاع الدين المدرس بادرنه توفى متقاعدا بالآستانة سنة 920 عشرين وتسعمائة. صنف الحواشى على جميع تصانيف السيد الشريف الجرجاني.(@)(@)(@@) --- PageV01P225 [ 226 ](@)(@)(@@) * نهانى الشاعر - الياس بن عبدالله الاستانبولى المتخلص بنهانى كان يدرس بمدرسة رستم پاشا توفى بمكة سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة له ديوان شعره تركي. * شجاع الدين - الياس بن شجاع الدين الرومي الحنفي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة. له شرح السمرقندية في الآداب. حاشية على شرح تجريد الكلام. * روانى الشاعر - الياس بن شجاع چلبى الادرنه وى المتخلص بروانى الشاعر كان من ندماء السلطان سليم خان الاول العثماني توفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له جامع النصائح في الادب. خمسة ديوان. عشرت نامه. * الآقحصارى - الياس بن عيسى الآقحصارى ابن مجد الدين توفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة. من تصانيفه ابواب الستة. تسخير الاكبر في علم الحروف وسماه ايضا فرحنامه. تعليقة على شرح آداب البحث لمسعود الشروانى. رموز دلكشا منظومة تركية. رموز الكنوز في الجفر. طبيعة نامه تركي. فصول السبعة. فصول العشرة. قواعد التسخير. قيافتنامه. كنز الاسرار. مناقب مجد الدين اعني والده. نورية في العلوم الغريبة الفها باسم السلطان سليم الثاني وغير ذلك. الكردى - الياس بن ابراهيم بن داود بن خضر الكردى الشافعي نزيل دمشق ولد سنة 1047 وتوفى بدمشق سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف له من الكتب حاشية على شرح الاستعارات. حاشية على شرح ايساغوجى. حاشية على شرح جمع الجوامع. حاشية على شرح ام البراهين. حاشية على شرح عقائد النسفية للسعد. حاشية على شرح عوامل الجرجانية لسعد الله. حاشية على شرح الفقه الاكبر لابي حنيفة 
ms219	. شرح اقليد الفريد في تجريد التوحيد للشناوي في مجلد. شرح الفقه الاكبر ايضا. وغير ذلك. * ميرى الرومي - امر الله بن عبد القادر الحميدى الرومي المتخلص بميرى هو جد حسن چلبى الحنائى مات سنة 967 سبع وستين وتسعمائة له ديوان شعره تركي. * مفتى الخاصة - الياس بن محمد الرومي الحنفي مفتى الخاصة اخو رئيس الاطباء توفى سنة 1281 احدى وثمانين ومائتين والف. له وقايع اندرون في التاريخ تركي مطبوع من سنة 1227 إلى سنة 1239(@)(@)(@@) --- PageV01P226 [ 227 ](@)(@)(@@) ناسخ الهندي - امام بخش الهندي الكهنوي المتخلص بناسخ المتوفى سنة 1254 اربع وخمسين ومائتين والف له ديوان شعره بلسان اردو. البنارسى - امان الله بن نور الله بن حسين البنارسى الهندي الحافظ الفقيه الحنفي توفى سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة والف. صنف من الكتب حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على التلويح والحاشية القديمة. حاشية على شرح حكمة العين. حاشية على الرشيدية. حاشية على شرح العقائد للدوانى. حاشية على شرح المواقف. المحاكمة بين مير باقر الاستر آبادي والملا محمود الجونفورى في مسألة الحدوث. محكم الاصول في شرح المفسر له. المفسر في الاصول. وغير ذلك. * امرى الادرنه وى - امر الله بن عبدالله الادرنه وى المتخلص بامرى الشاعر توفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي. نظم پند نامه للشيخ عطار تركي. * امرى اللارنده وى - امر الله المتخلص بامرى المدرس اللارنده وى تولى قضاء حلب وتوفى سنة 1114 اربع عشرة ومائة والف. له الاشعار والقصائد في الالسنة الثلاث. كنز الانشا في النوادر والمراسلات. المرواحى - الامين بن الصديق بن عثمان المرواحى اليمنى الزيدى ولد سنة 962 وتوفى سنة 1010 عشر والف. له رسالة الالغاز من النوادر. الكشف والبيان في معرفة حقيقة الايمان. * سيرك زاده - امر الله بن... محمد عاصم بن عبدالرحمن ابن احمد بن امر الله محمد سيرك زاده الرومي المدرس المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. له تعليقات على الاشباه والنظائر لابن نحيم. ذيل الشقائق النعمانية في علماء الدولة العثمانية. * صدقي الشاعرة - امة الله بنت محمد بن عبدالرحمن قامتى زاده الرومي المتخلصة بصدقي الشاعرة توفيت سنة 1115 خمس عشرة 
ms220	 ومائة والف. لها ديوان شعر وغزليات تركي. الترلابادى - امين الدين... الحسينى الترلابادى الاديب الشاعر المتوفى في حدود سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. له عدة الطالبين في التصوف. مصباح القلوب. مناظرات مع الكاتبى والشهاب الهمداني وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P227 [ 228 ](@)(@)(@@) ابن ابى الصلت - امية بن عبد العزيز بن ابى الصلت الاشبيلى الدانى أبو الصلت الاندلسي الاديب المالكى ولد سنة 460 وتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه الادوية المفردة على ترتيب الاعضاء. الانتصار لحنين ابن اسحاق في مسائله في رد على ابن رضوان اياه. الاقتصار في الهندسة. تقويم الذهن في المنطق. حديقة الادب في شعراء العرب من الاندلس. ديوان الرسائل ديوان شعره. رسالة العمل بالاسطرلاب. الرسالة المصرية في آثار ورجال مصر ومشهوداته. رسالة الموسيقى. كتاب الديباجة في مفاخر صهاجة. الملح العصرية من شعراء اهل الاندلس والطارئين إليها. الوجيز في الهندسة. القاشانى - الوزير أبو شيروان بن محمد بن خالد بن محمد شرف الدين أبو نصر القاشانى من وزراء المسترشد العباسي توفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة. له من التصانيف فتور زمان الصدور المنبى عن القرون الخالية في العصور فارسي في التاريخ. نقشة الصدور. الحموى - اويس بن عبدالله الحموى المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة. صنف سكردان العشاق ومناره الاسماع والارفاق. * ويسى الرومي - اويس بن محمد القاضى الآلاشهرى الحنفي الشهير بالويسى الاديب ولد سنة 969 وتوفى باسكوب سنة 1037 سبع وثلاثين والف. له من التصانيف خواب نامهء تركي في رؤياه مطبوع. درة التاج في سيرة صاحب المعراج صلى الله عليه وسلم تركي في مجلد. دستور العمل في مباهاة العبادات. ديوان شعره تركي. فتوح مصر مرج البحرين. اجوبة لصاحب القاموس من اعتراضاته على الجوهرى. هدية المخلصين وتذكره المخبتين وغير ذلك. اوحدى الكرماني - اوحد الدين الكرماني أبو حامد الشاعر المتوفى سنة 534 اربع وثلاثين وخمسمائة. له مصباح الارواح واسرار الاشباح في المثنويات فارسي. اوحدى الاصبهاني - اوحد الدين الاصبهاني الشاعر المتخلص بالاوحدى توفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة. صنف جام وجم منظومة فارسية. ديوان شعره فارسي. السختيانى - ايوب بن ابى تميمة كيسان السختيانى(@)(@)(@@) --- PageV01P228 [ 229 ](@)(@)(@@) الحافظ أبو بكر العنبري التابعي 