ms1081	 الطريقة دار البلاد شرقا وغربا ورجع إلى بلده. ولد سنة 1041 وتوفى حدود سنة 1110 عشر ومائة والف. من تصانيفه ترغيب الحسنات وترهيب السيئات في الحديث جامعة الدلائل شافعية لمذهب الحنفية. خلاصة الرسائل في فضائل مكة. خلاصة السير في تاريخ. رسالة في الجح والعمرة. الرسالة الكاشفة لهئية الرض والسموات بالاحاديث والآيات الواضحة. زبدة عقائد الاسلام في شرح تهذيب المنطق والكلام شرح القسمين الاخيرين. شرح الارشاد في النحو. شرح اشكال التأسيس. عطية الاحباب الفاصلة بين الحق والصواب في الرد على المعترض على الشيخ احمد الفاروقى. عمدة الوصف في الصلاة خلف المخالف فائض المنيبين في السلوك والحقائق. القوائد السنية في بيان الامور الدنيوية والاخروية. الفوائد الفاخرة في بيان احوال الدنيا والآخرة. مرآد المقصود في دفع شبهات وحدة الوجود. مفرح القلوب في الآداب والسلوك. مناسك الحج وبيان حقيقة المكة والمدينة وغير ذلك. كاشف الرومي محمد سعد الدين بن نقيب الاشراف محمد سعيد بن اسعد الانقروى الرومي المدرس الحنفي المتخلص بكاشف توفى سنة 1111 احدى عشرة ومائة والف. له ديوان شعر تركي. مجلسي الاصبهاني محمد باقر بن محمد تقى بن مقصود على الاصبهاني الشهير بالمجلسى رئيس الشيعة الامامية ولد سنة 1037 وتوفى سنة 1111 احدى عشره ومائة والف. له من الكتب بحار الانوار في اخبار الائمة الاطهار. تاريخ فاطمة والحسنين وفضائلهم. تحفة الزائر. تذكرة الائمة. جلاء العيون. جوامع العلوم. حديقة المتقين. حق اليقين في اصول الدين فارسي. حلية المتقين في سنن والآداب. حياة القلوب في التاريخ. ربيع الاسابيع. روضة الطالبين في اخبار آل سيد المرسلين. زاد المعاد في اعمال السنة. عين الحياة فارسي في المواعظ. فضائل امين المؤمنين على واحواله. فوائد الطريقة في الصحيفة. قصص الانبياء. كتاب الآداب والاوامر. والنواهي كتاب(@)(@)(@@) --- PageV02P306 [ 307 ](@)(@)(@@) كتاب الاحتجاجات. كتاب الاحكام كتاب الامامة. كتاب الايمان والكفر. كتاب التوحيد. كتاب الروضة في المواعظ والخطب. كتاب السماء والعالم. كتاب الطهارة والصلاة. كتاب العدل والمعاد. كتاب العقل والعلم والجهل. كتاب الغيبة واحوال الحجة اعني القائم. كتاب الفتن والمحن. كتاب القرآن والدعاء. مرآة العقول وشرح اخبار الرسول. المسائل الهندية 
ms1082	. مشكاة الانوار. مفاتيح الغيب في الاستخارات. مقياس المصابيح في تعقيبات الصلاة اليومية. ملاذ الاخيار في شرح تهذيب الاخبار. ميزان المقادير فارسي وغير ذلك من الرسائل. البقرى محمد بن قاسم بن اسماعيل البقرى (دار البقر من اعمال المحلة بمصر) أبو الاكرام الشافعي المقرى ولد سنة 1014 وتوفى بمصر سنة 1111 احدى عشرة ومائة والف. له شرح مقدمة الاجرومية. غنية الطالبين ومنية الراغبين في علم التجويد. القواعد المقررة والفوائد المحررة. دباغ زاده محمد بن الشيخ محمود الشهير بدباغ زاده مفتى الاسلام الرومي الحنفي تولى المشيخة مرتين ثم عزل وتوفى سنة 1114 اربع عشرة ومائة والف له تبيان في تفسير القرآن تركي. الترتيب الجميل في شرح التركيب الجليل للتفتازانى في النحو. حاشية على جزء النبأ من انوار التنزيل للبيضاوي. العينتابى محمد بن العينتابى الحنفي نزيل طرابلس الشام المتوفى سنة 1111 احدى عشرة ومائة والف. له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح الخيالي في العقائد. المحبى محمد امين بن فضل الله بن محب الله بن محب الدين محمد بن ابى بكر تقى الدين بن داود الحموى الاصلى دمشقي المولد والدار المعروف بالمحبى الحنفي ولد سنة 1060 وتوفى سنة 1111 احدى عشرة ومائة والف. له من التصانيف خلاصة الاثر في تراجم اعيان القرن الحادى عشر في التاريخ اربع مجلدات مطبوع. الدر الموصوف في الصفة والموصوف. ديوان شعر. راحة الارواح جالبة السرور والافراح. قصد السبيل فيما في لغة العرب من الدخيل. كتاب الاعلام في التراجم رتبه على سة طبقات المثنى الذى لا يكاد يثنى. المعول إليه في المضاف والمضاف إليه. الناموس في حاشية القاموس للفيروز آبادى. نفحة الريحانة وطلاء الحانة للخفاجي وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV02P307 [ 308 ](@)(@)(@@) الحصرى محمد بن السيد عمر بن ابى بكر الحسينى الدمشقي سبط البكري المعروف بالحصرى توفى حدود سنة 1111 احدى عشرة ومائه ولف. له ديوان شعر. رفقي الرومي محمد بن مصطفى الطوسيه وى الرومي الحنفي المتخلص برفقى تولى قضاء استانبول وتوفى صنه 1111 احدى عشرة ومائة والف. له ديوان شعره تركي. نظمى الرومي محمد بن رمضان بن رستم الطربزونى الرومي 
ms1083	 الواعظ الحنفي المتخلص بنظمى ولد سنة 1032 وتوفى 1112 اثنى عشرة ومائة والف. بالآستانه. له ديوان شعره تركي. معيار الطريقة منظومة تركية. هدية الاخوان في وفيات المشايخ والاعيان. ردوسى زاده محمد بن عبدالله المدرس الرومي الحنفي الشهير بردوسى زاده توفى سنة 1113 ثلاث وعشرة ومائة والف. له ترجمة كتاب الخراج لابي يوسف. ترجمة وفيات الاعيان لابن خلكان مطبوع. ترجمة عجائب المخلوقات. شرح القصائد من ديوان العرفي وغير ذلك. عبيدى الرومي الحاج محمد بن احمد القسطنطيني الرومي الشهير بعبيدى الخطيب بجامع شهرامينى كان حبا سنة 1110 عشر ومائة والف. صنف رونق الازهار تركي. نتائج الازهار. التنكابنى محمد مؤمن بن محمد زمان الحسينى التنكابنى الديلمى الطبيب الشيعي المتوفى في حدود سنة 1110 عشر ومائة والف. صنف تحفة المؤمنين فارسي في الطب مجلد كبير الفه لسليمان شاه الصفوى. فنائى الرومي الشيخ محمد لعلى القسطمونى الرومي الحنفي الكلشنى المتخلص بفنايى توفى سنة 1112 اثنتى عشرة ومائة والف. له ديوان شعر تركي. ميمى زاده محمد بن الحسن بن محمد بن على الشهير بميمى زاده الحنفي الرومي المتوفى في حدود سنة 1112 اثنتى عشرة ومائة والف. صنف افاضة العلام فيما يلزم للمكلف من العقائد والاحكام. القسطمونى الشيخ محمد بن محيى الدين القسطمونى القادرى الاشرفى كان مدرسا ثم اخذ طريقة القادرية عن اخيه شيخ داود وتوفى باالآستانة ودفن خارج باب ادرنه سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة والف. له اسماء السلوك الاشرفية. تعبير الرؤيا رسالة.(@)(@)(@@) --- PageV02P308 [ 309 ](@)(@)(@@) نجيب الادرنه وى محمد نجيب الادرنه وى المدرس الحنفي المتوفى سنة 1114 اربع عشرة ومائه والف. له ديوان شعر تركي. التونسى الشيخ محمد قويسم بن على التونسى الشريف المالكى المتوفى سنة 1114 اربع عشرة ومائة والف. له سمط اللآل في التصريف بالرجال في التاريخ والتراجم احدى عشر مجلدا. القزويني قوام الدين محمد بن محمد مهدى القزويني الشيعي توفى راجعا عن مكة ببغداد سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف. له ارجوزة في التجويد. التحفة القوامية في فقه الامامية. المقطعات والقصائد المشهورات في الصلاة على النبي وآله السادات. نظم الزبدة لبهاء العاملي. نظم الشافية. نظم الكافية 
ms1084	. نظم مختصر ابن الحاجب وغير ذلك من المنظومات. ناظم الرومي محمد بن عبدالله المدرس الرومي الحنفي المتخلص بناظم توفى سنة 1116 ست عشرة ومائة والف. له ديوان شعر تركي. الشبامى بدر الدين محمد بن الحسن بن احمد الحيمى الشبامى الزيدى أبو احمد القاضى بكوكبان المتوفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف. صنف انباء الابناء بالطريقة الحسنى. عمدة الذخائر في تهذيب الاخلاق والسرائر. شيخي البرسوى محمد دده بن عبدالله المولوي البرسوى شيخ زاوية المولوية بها المتخلص بشيخى المتوفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف. له جامع الكلم في التصوف. سلوكنامهء مولويه تركي. شرح البهائية للعاملي في الحساب. الطرسوسى محمد بن احمد بن محمد الطرسوسى الحنفي المتوفى سنة 1117 سبع عشرة ومانة والف. صنف من الكتب حاشية على اثبات الواجب حاشية على المرآة في الاصول. الفاسى محمد بن عبد القادر بن على بن ابى المحاسن يوسف بن.. الفاسى الفقيه المالكى كان يؤم في زاوية ابيه ولد سنة 1042 وتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف. له تخفة المخلصين في حصن الحصين للحنزرى. التقييد على عقيدة التونسى في علم التوحيد. شرح شواهد الموضح لابن هشام. شرح نظم تحفة الفكر لابيه. المباحث الانشائية في الجملة الخيرية والانشائية.(@)(@)(@@) --- PageV02P309 [ 310 ](@)(@)(@@) الشيرازي محمد مؤمن بن محمد قاسم بن ناصر الجزائري الشيرازي الشيعي سافر إلى الهند وتوطن بها وتوفى في حدود سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف. وكانت ولادته سنة 1174. له تميمة الفؤاد. ثمر الفؤاد. ديوان شعر. خزانة الخيال المشخون من طرق المعاني والفاظ يا مثال اللآل. درر الحكم. قرة العين. مجالس الاخيار مجلدات. مقامات العارفين. في شرح منازل السائرين. طالب البرسوى محمد بن كرد مصطفى البرسوى المتخلص بطالب كان قاضيا بارزن الروم ثوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف. له ديوان شعر تركي. رامى پاشا محمد رامى پاشا بن حسن الايوبي الوزير الاعظم الرومي الحنفي توفى بحزيرة ردوس سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف. له ديوان شعر تركي. ابن زاكور محمد بن القاسم بن زاكور الفاسى أبو عبد الله الفقيه المالكى توفى في محرم سنة 1120 ثمان عشرين 
ms1085	 ومائة والف. منن تصانيفه ارجوزة في التوقيت. الاستشقاد من الالم بذكر صاحب العلم اعني اين مشيش. انفع الوسائل في ابداع الخطاب وابرع الرسائل. بشر ازهار البستان. تفريج الكرب عن قلوب اهل الارب على لامية العرب. حاشية على قلابد العقيان. الحلة السيراء في شرح حديث البراء. الدرة المكنوزة في تذبيل الارجوزة لابن سينا في الطب. الروض الاريض في بديع التوشيح ومنتقى القريض في ديوان شعره. شرح البديعية لصفى الحلى. شرح المقصور والممدود لابن مالك. عنوان النفاسة في شرح الحماسة. المعرب المبين عما تضمنه الانيس المطرب وروضة النسرين. النفحات الارجية والنسمات البنفسجية لنشر مارق من الخزرجية. نظم الورقات لامام الحرمين في الاصول. محتشم الرومي محمد بن شعبان الرومي المتخلص بمحتشم من كتاب الديوان العالي توفى سنة 1120 عشرين ومائة والف. له تيغ وقلم في الادب منثور ومنظوم تركي. التشرتى محمد بن عبدالله التشرتى ناصر الدين المالكى توفى سنة 1120 عشرين ومائة والف. صنف الانوار الواضحة في السلام والمصافحة. القزويني محمد شفيع بن رفيع الدين محمد بن فتح الله القزويني الواعظ الشيعي المتوفى في حدود سنة 1120 عشرين(@)(@)(@@) --- PageV02P310 [ 311 ](@)(@)(@@) ومائة والف. له الفصول التسعين في معالجات امراض اهل الدين باحاديث آل طه وياسين. نعمت الهندي ميرزا محمد بن الحكيم فتح الدين الهندي المتخلص بنعمت خان الشاعر المتوفى سنة 1121 احدى عشرين ومائة والف. له جنك نامه منظوم فارسي في محاربات الهند حسن وعشق منظومة فارسيه. خوان نعمت في الطبائخ. وقايع التاريخ فارسي. حسيب المولوي محمد حسيب بن السيد عبدالله الرومي شيخ زاوية المولوية يا زنيق توفى سنه 1121 احدى وعشرين ومأته والف. له ديوان شعر توركى وفيات اكابر الاسلاميه إلى سنه 1117 في مجلد لطيف. الزرقاني محمد بن عبد الباقي بن يوسف بن احمد بن علوان الازهرى أبو عبد الله المصرى المالكى الشهير بالزرقاني المتوفى سنة 1122 اثنتين وعشرين ومأته والف. من تصانيفه اجوبة اسئلة رفع إليه نظما ونثرا. شرح موطأ مالك في الحديث. شرح المواهب اللدنية للقسطلاني في احدى عشر مجلدا مطبوع بمصر. مختصر المقاصد الحسنة للسخاوي وغير ذلك. الحريزى 
ms1086	 محمد بن عبدالرحيم بن محمد بن الشيخ حريزى الحسينى القاسمي السيوطي المالكى المعروف بالحريزى نسبته إلى جده مات بعد سنة 1120 عشرين ومأته والف. صنف الكواكب الدرية في حل الفاظ الجوهرة اللقانية في علم التوحيد في مجلد. محقر الهندي محمد افضل بن الشيخ عبدالرحمن العباسي الاله آبادى الهندي العالم الصوفى المتخلص بمحقر ولد ستة 1188 وتوفى سنة 1124 اربع وعشرين ومائة والف. من تآليفه شرح المثنوى لجلال الدين الرومي. عازم الرومي محمد بن محمد بن شعبان الرومي المدرس المتخلص بعازم توفى سنة 1124 اربع وعشرين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. الغمرى الفلكي محمد بن... الغمرى الشافعي الفلكي صنف رقائق الاسرار في حساب الدرج والدقائق اعظم ادوار. القواعد المقتعة في تحويلات المقادير الاربعة في الحساب فرغ منها سنة 1124 اربع وعشرين ومائة والف. المقتطفات الفكرية على الدائرة التاريحية. الجزائري محمد بن عبدالله بن محمد مؤمن الرماصى الجزائري صنف كفاية المريد على شرح عقيدة اهل التوحيد فرغ منها سنة 1124 اربع وعشرين ومائة والف.(@)(@)(@@) --- PageV02P311 [ 312 ](@)(@)(@@) سراب التنكابنى محمد بن عبد الفتاح التنكابنى المازندرانى الشيعي الشهير بسراب المتوفى سنة 1124 اربع وعشرين ومائة والف. له اثبات وجود الصانع القديم بالبرهان القاطع القويم. سفينة النجاة في الاصول. ضياء القلوب في الامامة فارسي. اللاهورى محمد بن عبدالله بن محمد بن جمعة اللاهورى صنف مبهج النفوس ومبلج العبوس في نوادر الحكايات فرغ من جمعه وكتابته سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف. زيتونة التونسى أبو عبد الله محمد بن عبدالله التونسى القاضى بها المعروف بالزيتونة المالكى كان حيا سنة 1125 خمس وعشرين ومأته والف. له الجامعة منظومة في المنطق. مطالع العود على تفسير ابى السعود حاشية. في خمسة وعشرين مجلد. الخوانسارى جمال الدين محمد بن الحسين بن محمد الخوانسارى الشيعي الامامي المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومأته والف. له حاشية على حاشية ميرزا جان. حاشية على شرح مختصر الاصول. شرح الاشارات لابن سينا. شرح الدرر والغرر فارسي. شرح الشرائع. شرح الشفا لابن سينا. شرح اللمعة. شرح منتاح الفلاع. الغزى محمد بن محمد الغزى الحنفي توفى سنة 1126 ست 
ms1087	 وعشرين ومائة والف. له مواهب الرحمن على مائة المعاني والبيان لمنظومة ابن شحنه. ابن بدر المفتى محمد بن عبد الباقي بن عبد الباقي بن عبد القادر البعلى أبو المواهب الدمشقي الحنبلى المعروف بابن بدر المفتى توفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف. له جنان الجناس. رسالة في تفسير قوله تعالى فبدت لهما. رسالة في تفسير قوله تعالى مالك لا تأمنا على يوسف. رسالة في قواعد القراءة من طريق الطيبة وغير ذلك. سرخوش الهندي محمد افضل الهندي الدهلوى الشاعر المتخلص بسر خوش توفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف. من تصانيفه حسن وعشق منظومة فارسية. ساقى نامه كذا. شاهنامه. كلمات الشعراء في التذكرة. نور على نور منظومة فارسية. شهودي محمد شهودي الرومي من بلدة بابا اسكى وهومن خلفاء علاء الدين الكوستنديلى توفى سنه 1126 ست وعشرين ومأته والف. له تلويحات السبحانيه. ديوان شعر تركي.(@)(@)(@@) --- PageV02P312 [ 313 ](@)(@)(@@) شفيق الرومي محمد شفيق بن احمد بن الحاج مصلى مصرف زاده الرومي محرر الوقائع واحد رجال الدولة العثمانية توفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف. له شفيق نامه تركي مشهور في التاريخ ثم شرحه. فنى الرومي محمد بن اياز پاشا زاده الرومي الشاعر المتخلص بفى توفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. راغب الرومي محمد افندي المتخلص براغب من كتاب محاسبة الاول وداماد خليل پاشا الكوسج توفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. عطائي الرومي محمد عطاء الله بن ابراهيم الايوبي شيخ الاسلام الرومي الحنفي المتخلص بعطائي توفى بسينوب سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف. له الفتاوى تركية. فقه العطايى. الجزائري الشيخ محمد بن على بن محمد المهدى الجزائري الحنفي المعروف بابن على المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف. صنف مجمع الانهر شرح ملتقى الابحر من فروع الحنفية. ذهني الرومي محمد بن عبدالله القسطنطيني الرومي المتخلص بذهني من كتاب الديوان المتوفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف. صنف وفيات الاعيان من المشايخ وعلما من سنة 1000 إلى وفاته في مجلد. برى المغنيساوى محمد چلبى بن عبدالله المغنيساوى العطار 
ms1088	 المولوي المتخلص ببرى الشاعر المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف. له بلبل كلزار وجد منظومة تركية. ديوان شعر تركي. مكى زاده محمد طاهر بن محمد مكى الرومي الحنفي تولى قضاء بيت المقدس يعرف بمكى زاده توفى في ذى القعدة من سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف. له تفسير سورة. الاخلاص. مجدي الرومي محمد بن القاضى عبدالله الرومي الحنفي من صدور اناطولى المتخلص بمجدى توفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.(@)(@)(@@) --- PageV02P313 [ 314 ](@)(@)(@@) ناطق الادرنه وى محمد چلبى الادرنه وى جليلى زاده العطار المتخلص بناطق توفى سنة 1129 تسع وعشرين ومائة والف. له تحفة الحرمين في تاريخ المدينة تركي. تحفة ناطق منظومة تركية في المناسك. الجمالى المغربي محمد بن على الجمالى المغربي المالكى صنف تنبيه الغفلان في منع شرب الدخان في مجلد فرغ منه كتابة في جمادى الاولى من سنة 1129 تسع وعشرين ومائة والف. بقال زاده محمد پاشا صارى الدفترى والى سلانيك المعروف ببقال زاده. صنف زيدة الوقايع لآل عثمان في التاريخ تركي توفى سنة 1129 تسع وعشرين ومائة والف. المهدى الزيدى محمد بن احمد بن الحسن بن القاسم بن محمد المعروف بالمهدي من ائمة الزيدية صاحب المواهب ولد سنة 1047 وتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. له شمس المنير رمزي القيصري محمد بن عبدالله الزهري القيصري الحنفي المتخلص برمزى توفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. له رموز دلكشا حاشية على كنوز الرموز له كنوز الرموز في شرح الطريقة المحمدية. الكفيرى محمد بن زين الدين عمر بن عبد القادر بن شمس الدين بن ابى عبدالله محمد الكفيرى الدمشقي الحنفي ولد سنة 1043 وتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. له من التصانيف الاحكام في احكام المختار. اضاءة النور اللامع فيما اتصل من احاديث النبي الشافع. الانوار المضية في اعراب الفاظ الاجرومية. بغية المستقيد في احكام التجويد. حاشية على الاشياء والنظائر لابن نجيم. الدرة البهية على مقدمة الاجرومية. العرف الندى في تخميس لامية ابن الوردى. غرر النجوم في نظم الفاظ ابن آجروم. كشف السرائر. منتخب المختار في احكام المختار. عرب 
ms1089	 زاده الشيخ محمد على النقشبندى المعروف بعرب زاده الادرنوى المتوفى بها سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. صنف مجمع الدرر والغرر في احاديث سيد البشر موجود في الكتب خانة العمومية. نصوحى الرومي الشيخ محمد بن نصوح الاسكدارى الخلوتى من احفاد الشيخ شعبان القسطمونى الشهير بنصوحى(@)(@)(@@) --- PageV02P314 [ 315 ](@)(@)(@@) المتوفى في رمضان من سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. له تفسير القرآن في عشر مجلدات. جامع الاسرار. ديوان شعر تركي. رسالة الفخرية. رسالة الولدية. شرح غزل نيازى المصرى. شعب الايمان. مجموعة الاحاديث. مجموعة الرشدية. في الطريقة المحمدية. الخليفتى زين العابدين محمد بن عبدالله العباس الخطيب المدنى الحنفي المعروف بالخليفتى المتوفى بالمدينة سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. صنف افاضة المنان في نشر فضائل ليلة النصف من شعبان الجمع الزاهر المنير في ذكر مولد البشير النذير. نتيجة الفكر في خبر مدينة سيد البشر صلى الله تعالى عليه وسلم. الد كدكجى محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم تركي الاصل دمشقي المولد المعروف بالدكدكجى الحنفي ولد سنة 1080 وتوفى سنة 1131 احدى وثلاثين ومائة والف. صنف تراجم رجال السلسلة الشاذلية. تهويل الامر على شارب الخمر. ديوان خطب. ديوان شعر. شرح الجزرية. شرح حزب البحر للشاذلي. شرح دلائل الخيرات. شرح طيبة النشر في القراآت العشر وغير ذلك. رفيع الرومي محمد بن السيد عبدالرحمن النقيب نفس زاده الرومي المدرس الحنفي الشاعر المتخلص رفيع المتوفى سنة 1131 احدى ثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. وحيى الرومي الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن محمد القسطنطيني الرومي الواعظ الخلوتى المتخلص بوحيى المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. له ديوان الالهيات تركي. رزمى الرومي محمد پاشا بن حسين پاشا الطوغانجى الرومي الملقب برزمى امه صفيه سلطان بنت السلطان مراد خان الرابع العثماني توفى متقاعدا في بشكطاش سنة 1131 احدى وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. حازم الرومي محمد عزيز بن السيد عبدالرحمن النقيب الرومي المعروف بنفس زاده المتخلص بحازم اخ الاول توفى سنة 1131 احدى وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر. ساقى نامه منظومة تركية. قاسم زاده محمد بن السيد قاسم الحسينى 
ms1090	 بخارى الاصل قسطنطينى المولد من خلفاء نيازى المصرى المعروف بقاسم زاده(@)(@)(@@) --- PageV02P315 [ 316 ](@)(@)(@@) توفى سنة 1131 احدى وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. التبريزي محمد زمان بن كلب العلى التبريزي الشيعي الامامي تلميذ محمد باقر المجلسي نزيل اصبهان توفى في حدود سنة 1131 احدى وثلاثين ومائة والف. له من الكتب الجبة في فوائد متفرقات. شرح زبدة الاصول فرائد القوائد في احوال المدارس والمساجد. الكشميري السيد محمد مراد بن الشيخ على الكشميري (هوجد محمد بن خليل المرادى مؤلف سلك الدرر) البخاري النقشبندى نزيل الآستانه توفى سنة 1132 اثنتين وثلاثين ومائة والف. له جامع المقردات القرآنية في التفسير. رسالة في آداب الطريقة النقشبندية سلسلة الذهب. السبزاورى بهاء الدين السيد محمد بن محمد باقر النائيني السبزاورى الشيعي نزيل اصبهان المتوفى بها سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة والف. له حاشية على الاشباه والنظار اللسيوطى رسالة في صيغ العقود. رسائل ثلاثة في الفرائض. زواهر الحواهر في الادب. شرح رسالة الصمدية. شرح كتاب الهداية للعاملي. البرزنجى السيد محمد شريف البرزنجى المدنى الشافعي. صنف عدة الانسان لمعرفة مداخل الشيطان فرغ منها سنة 1134 اربع وثلاثين ومائة والف. الفاسى محمد بن عبدالرحمن بن عبد القادر الفاسى أبو عبدالله الفقيه المالكى المتوفى سنة 1134 اربع وثلاثين ومائة والف. له المنح البادية في الاسانيد العالية وهو فهرست جده. الجراحى الشيخ محمد نور الدين القسطنطيني الرومي الخلوتى الشهير بالجراحى حيث ولد في محلة جراح پاشا ونسب إليها توفى سنة 1134 ثلاث وثلاثين ومائة والف. له مرشد درويشان تركي في التصوف. امين البرسوى السبد محمد امين بن امير قاسم البرسوى من خلفاء الشيخ نيازى المصرى المتخلص بامين مات سنة 1134 اربع وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. رفدي الرومي محمد بن عبد الكريم سامعي الرومي المتخلص بالرفدى الحنفي الشاعر تولى قضاء مكة المكرمة ولد(@)(@)(@@) --- PageV02P316 [ 317 ](@)(@)(@@) سنة 1056 وتوفى سنة 1134 اربع وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. فندقلى الرومي محمد بن عبدالله الرومي سلحدار السلطان المعروف بفندقلى توفى في شوال من سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف. له تاريخ العثماني مجلدات هو ذيل 
ms1091	 على فذلكة التواريخ انتهى إلى سنة 1115 كامى الادرنه وى محمد بن ابراهيم الكلشنى بن احمد بن الشيخ سنان بن محمود الادرنه وى الحنفي القاضى بمصر المتخلص بكامى ولد سنة 1059 وتوفى سنة 1136 ست وثلاثين ومأته والف في حصار روم ايلى. صنف آصف نامه في التاريخ تركي. تحفة الوزراء وبهجة النعماء. ديوان شعر تركي. رياض القاسمين في مسائل الحيطان. فيروزنامه منظومة. مناقب الامام ابى حنيفة. مهام الفقهاء في طبقات الحنفية. نفيسة الاخروية في ترجمة الصلوات المسعودية. علوى الكاشانى مير محمد طاهر الكاشانى العجمي الشاعر المتخلص بعلوى سكن اصبهان ثم سافر إلى كشمير وتوفى بها سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف. صنف حداد وحلاج منظومة فارسيه. ديوان شعر فارسي. عين اكبر الشيخ محمد بن عبدالله الاسكيشهرى الرومي الحنفي الشهير بعين اكبر من خلفاء نيازى المصرى سكن مدينة بروسه ومات بها سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف. له الفوائد الزمردية في شرح تسبيع الكواكب الدرية في مدح خير البريه لشيخه المذكور. نظم شمائل النبي تركي. المسناوى محمد بن احمد الدلائى أبو عبد الله الشهير بالمسناوى الفقيه المالكى كان يفتى ويدرس بفاس توفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف. صنف جهد المقل القاصر في نصرة الشيخ سيدى عبد القادر. صرف الهمة إلى شرح الذمة. كتاب الاستنابة في امامة الصلاة. كتاب الرد على من زعم عدم مشروعية القبض في الصلاة في النقل. كتاب النصر ونتيجة التحقيق في بعض اهل النسب الوثيق. سعدى الرومي محمد امين بن مصطفى الطوسيه وى الرومي المتخلص بسعدى المدرس بالآستانة توفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف. له ديوان سعر تركي.(@)(@)(@@) --- PageV02P317 [ 318 ](@)(@)(@@) الفاضل الهندي بهاء الدين محمد بن تاج الدين حسن الاصبهاني المعروف بالفاضل الهندي من علماء الشيعة الامامية المتوفى قتيلا بايدى الفراغنة باصبهان سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف ومولده سنة 1062. له من الكتب تفسير القرآن. تلخيص كتاب الشفا لابن سينا. الخورا البريعة في اصول الشريعة. رموز الاحكام الشريعة من الخمسة التكليفيه والوضعية. الزبدة في اصول الدين. شرح عوامل المائة للجرجاني. شرح قصيدة الحميرى. شرح الكافية لابن 
ms1092	 الحاجب. كتاب الزكوة. كتاب الصلوة. كشف اللسام عن قواعد الاحكام. في الفقه. المناهج السوية في الروضة البهبة بشرح اللمعة الدمشقية. منية الحريص على فهم شرح التخليص. عفوى الرومي محمد بن حسين باشا الرومي المتخلص بعفوى من اعيان الكتاب كان حيا سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف. صنف تاريخ العثماني من وقايع 971 إلى زمانه في مجلد. اميرى الآمدي السيد محمد بن عبدالله الآمدي المتخلص باميري المتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة ولف. له پندنامه منظوم تركي. ديوان شعر تركي. اديب اللاديقى محمد بن على اللاديقى الاماسى من احفاد الرفاعي المتخلص باديب الشاعر المتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. السندي محمد بن عبد الهادي السندي نور الدين أبو الحسن الحنفي نزيل المدينة المنورة توفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. من تصانيفه بهجة النظر على شرح نخبة الفكر في اصول الحديث. حاشية على الاذكار للنووي. حاشيهء على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح جمع الجوامع. حاشية على الزهراوين لعلى القارى. حاشية على المجتبى شرح سنن النسائي. حاشية على شرح مسند الامام احمد بن حنبل. الحواشى على الكتب الستة الا ان حاشية الترمذي لم يكمل. فتح الودود بشرح سنن ابى داود. منهل الهداة شرح معدن الصلوات. الطورى محمد بن الحسين بن على الطورى القادرى الحنفي من تصانيفه الفواكه الطورية في الحوادث المصرية. جمع ورتب فتاوى سراج الدين الهندي وزاد عليها وفرغ من كتابتها سنة 1138 ثمان تلاثين ومائة والف.(@)(@)(@@) --- PageV02P318 [ 319 ](@)(@)(@@) سليم الرومي محمد بن حسن بن عبد الحليم الرومي المتخلص بسليم الحنفي تولى قضاء مكة المكرمة توفى قبل العزيمة سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. من تأليه شرح الرسالة البهائية في الحساب. موارد البصائر الفرائد القرائر الواردة في اشعار العرب. النفائس العزيزة على الوصية الوجيزة. ابن ابى اللطف محمد بن السد عبدالرحمن بن ابى اللطف بن اسحاق بن محمد بن ابى اللطف المقدسي رئيس العلماء ومفتى الحنيفة بها توفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. من تصانيفه الاقوال السنيه فيما يتعلق بالاسئلة القدسية رسالة في عمارة 
ms1093	 جدوث بالمسجد الاقصى. الفتاوى الحسنة المحمدية. نزهت الدامغاني محمد عظيم الدامغاني الشاعر المتخلص بنزهت المتوفى سنة 2137 سبع وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر فارسية. الاسكندرى محمد بن عبد السلام الاسكندرى الشافعي الصوفى المتوفى في حدود سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. من تأليفه بشرى العمال في ثواب الاعمال. بشرى المؤميبن. تحفة الابرار. رفق الرفق في تحصيل الرزق. نظم البدور. الجزائري - محمد بن احمد الشريف الجزائري نزيل القسطنطينية المتوفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف. له من التصانيف القول المتواطي في شرح قصدة الدمياطي. مسك الحبوب في بعض ما نقل من اخبار ابى ايوب. الدمياطي محمد بن محمد محمد بن احمد أبو حامد البديري الدمياطي الشافعي المعروف بابن الميت من رجال الشاذلية المتوفى سنة 1140 اربعين ومائة والف. له من التصانيف ارشاد العمال إلى ما ينبغى في يوم عاشوراء وغيره من الاعمال. بلغة المراد في التحذير عن الافتنان بالاموال والاولاد. السلك السديد إلى ارشاد المريد. صفوة الملح بشرح البيقونية في المصطلح. عقد الدر في كشف الضر. شرح عقد الدر ايضا. مشكاة الفتحية على الشمعة المضية في علم العربية. نحور الحور المقصورات على عقود السمرقندى في الاستعارات. النصيحة الظاهرة لمن اغتر من العلماء والمتصوفة بالدنيا ونسى الآخرة. البنانى محمد بن حمدون البنانى الفقيه المالكى كان مفتيا ومدرسا بفاس له اليد الطولى في الفقه والفرائض والوثائق(@)(@)(@@) --- PageV02P319 [ 320 ](@)(@)(@@) يعرف بالمحوجب توفى سنة 1140 اربعنى ومأته والف. من تصانيفه شرح خطبة الفية. ابن مالك. الفوائد المسجلة الحمدلة والبسملة. الدلائى - محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبدالرحمن الدلائى أبو عبد الله الخطيب المالكى الفاسى سافر إلى الحجاز وتوفى بعد اداء الفريضة بمكة المشرفة سنة 1141 احدى واربعين ومأته والف. من تصانيفه فخر الثرى بسيد الورى. نادرة التيجان ولقطة اللؤلؤ والمرجان في التراجم جمع فيه مشاهير المغرب. الاسقاطرى أبو السعود محمد بن احمد بن عمر بن محمد الاسفاطرى المتوفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومأنه والف. صنف، كفاية الطالب القنوع ببدايع عوالي الاسناد والمرفوع. غياثي الرومي - محمد بن احمد اسيدى بن اسماعيل المتخلص 
ms1094	 بغياثى الرومي من قضاة مات في حدود سنة 1140 اربعين ومأته والف. له ديوان شعر تركي. آكاه السمرقندى محمد بن عبدالله السمرقندى المتخلص بآكاه ويعرف بحافظ بلاق الاديب الشاعر دار البلاد وسكن آمد ومات بها سنة 1141 احدى واربعين ومأته والف. له ديوان شعر تركي وديوان آخر فارسي. اسعد اليانيه وى خواجه محمد اسعد بن على اليانيوى الرومي المدرس النقشبندى مصحح المطبعة العامرة المتوفى سنة 1143 ثلاث واربعين ومأته والف. صنف حاشية على اثبات الواجب للدوانى. ديوان شعر تركي. الرسالة اللاهوتية. شرح حكمة الاشراق. شرح منظومة الشاهدى في اللغة. وترجم شرح الانوار في المنطق والشفا لابن سينا وكتب السمائية. الثمانية لارسطو وحكمة العين ومطالع الانوار. جسوس الفاس محمد بن محمد بن القاسم الفاسى المغربي المالكى المعروف بجسوس المتوفى في حدود سنة 1142 اثنتين واربعين ومأته والف. له الفوائد الجلية البهية في شرح الشمائل المحمدية في مجلد مطبوع بمصر. صالح الرومي محمد صالح بن درويش على الرومي من بلدة قرق كليسا من ولاية ادرنه توفى سنة 1144 اربع واربعين ومائة والف. صنف هدية المهديين تركي في الاخلاق.(@)(@)(@@) --- PageV02P320 [ 321 ](@)(@)(@@) شيخي الرومي الشيخ محمد بن الشيخ حسن الفيضى الرومي الحنفي المدرس المتخلص بشيخى تولى مشيخة زاوية امير بخارى توفى سنة 1145 خمس واربعين ومائة والف له من الكتب ديوان شعر. وقايع الفضلاء ذيلا على الشقائق النعمانية في التراجم مجلدين. فائزى الرومي - محمد بن سليمان الرومي المتخلص بفائزي احد رجال الدولة توفى في حدود سنة 1145 خمس واربعين ومائة والف. له سفارتنامه تركي. دده افندي پبر محمد دده بن مصطفى بن حبيب الارضرومى ثم القسطنطنى الحنفي زين الدين المعروف بدده افندي توفى منفيا ببروسة سنة 1146 ست واربعين ومائة والف. صنف من الكتب رسالة في الفقه. كتاب السياسة والاحكام. كتاب الشمائل في حق خير الاواخر والاوائل. المدحة الكبرى من الكلام القديم في حق سيدنا محمد المصطفى صلعم مطبوع بمصر. الوسيلة العظمى في شمائل المصطفى صلعم كذا. النسخة الكبرى في ولادة خير الورى. الوصف المحمود في مناقب الآباء والجدود. الصحفي محمد الخلوتى الرومي المعروف 
ms1095	 بالمصحفى وقيل الصحفي المتوفى ببروسة سنة 1146 ست واربعين ومائة والف. له كشف الرموز في حل الكنوز. شرح فيها مقالة شيخه المصرى. الاجوبة الصوفية للاسئلة الخفية. زين الاعياد في شرح ابيات الشيخ بيرام. شهرى الرومي - محمد بن قول اوغلى الحمامى المتخلص بشهري الرومي توفى سنة 1147 سبع واربعين ومائة والف له ديوان شعر تركي. راشد المورخ محمد راشد بن مصطفى الملاطيه وى ثم الرومي الحنفي القاضى بعسكر آناطولى المورخ الشاعر توفى سنة 1148 ثمان واربعين ومائة والف له التاريخ العثماني تركي مطبوع. ديوان شعر. الكوراني - أبو طاهر محمد بن ابراهيم بن حسن بن شهاب الدين الكردى الشهررورى الشهير بالكورانى المدنى الشافعي المتوفى سنة 1145 خمس واربعين ومائة والف صنف منتخب كنز الغمال في سنن الاقوال للمتقى الهندي في مجلدات كبار.(@)(@)(@@) --- PageV02P321 [ 322 ](@)(@)(@@) فقهى الرومي - محمد بن عبدالله امين الفتوى الرومي الشهير بالققهى مات سنة 1147 سبع واربعين ومائة والف صنف فيض الحى في احكام الكى. صداقت الهندي محمد الكنجاوى من پنجاپ الهند من مشائخ القادرية المتخلص بصداقت توفى سنة 1148 ثمان واربعين ومائة والف له ثواب المناقب في مناقب المشائخ القادرية فارسي. العجلونى - محمد بن خليل بن عبدالغنى العجلونى الجعفري الشافعي نزيل دمشق المتوفى سنة 1148 ثمان واربعين ومائة والف له حاشية على شرح الشنشورى في الفرائض. شرح الجعبرية. شرح فرائض الرحبية. السكندرى محمد بن سلامة بن ابراهيم الضرير السكندرى المالكى نزيل مكة توفى سنة 1149 تسع واربعين ومائة والف. له من التآليف بشرى العمال في ثواب الاعمال. بشرى المؤمنين. تحفة الابرار. تفسير القرآن منظوم في عشر مجلدات. رفق الرفق في تحصيل الرزق. فيض الباري في شرح الحزب الاعظم لعلى القارى. نظم البدور في الحديث. اللاله زارى محمد بن الشيخ احمد اللاله زارى الرومي المتوفى سنة 1149 تسع واربعين ومائة والف. له ميزان الازهار تركي في انواع الزهر. سچاقلى زاده محمد بن ابى بكر المرعشي المعروف بسچاقلى زاده الصوفى الحنفي المدرس والامام في جامع بلدة اخذ الطريقة عن الشيخ عبدالغنى النابلسي توفى سنة 1150 خمسين ومائة والف. من تصانيفه. تحرير التقرير في 
ms1096	 المناظرة. ترتيب العلوم. تسهيل الفرائض. تقرير القوانين في آداب البحث. توضيح زبدة المناظر. تهذيب القراءة 33 جزء. جامع الكنوز. جهد المقل. حاشية على الخيالي. حاشية على شرح رسالة الآداب لطاشكپرى زاده. حاشية على شرح السعد لعقائد النسفية. رسالة التنزيهات في تأييد رسالة الآيات المتشابهات وجوابا لسنبلزاده عن رده عليه. رسالة في الآيات المتشابهان شرح السرور والفرج في ابوى النبي صلعم. رسالة الولدية. غاية البرهان في بيان اعظم آية القرآن في تفسير آية الكرسي. نشر الطوالع في الكلام. زبدة المناظر. سجة القدير في مدح ملك القدير. سلسبيل المعاني. العرائس في(@)(@)(@@) --- PageV02P322 [ 323 ](@)(@)(@@) المنطق. عصمة الاذهان. عندليب المناطرة. عين الحياة في بيان المناسبات في سورة الفاتحة. نهر النجاة في تفصيل عين الحياة. وغير ذلك من الحواشى والرسائل. فخري الرومي الشيخ محمد فخري السنبلى الرومي شيخ زاوية پبرى پاشا بقسطنطنية مات سنة 1148 ثمان واربعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. الاسكدارى محمد امين بن عبدالحى الاسكدارى القسطنطيني الرومي الحنفي من المدرسين مات سنة 1149 تسع واربعين ومائة والف. من تصانيفه حاشية على شرح السيد للمفتاح. حاشية على شرح العقائد. حاشية على شرح الفوائد للجامى. حاشية على شرح الكافية العصام. الرسالة المفردة في مفهومات القضايا. شرح رسالة البهائية في الحساب. ابن عقيلة محمد بن احمد بن سعيد بن مسعود جمال الدين أبو عبد الله المكى الشهير بابن عقيلة الملقب بالظاهر المتوفى 1150 خمسين ومائة والف. من تصانيفه الاحسان في علوم القرآن. السر الاسرا في معنى سبحان الذى اسرى. عقد الجواهر في سلاسل الاكابر. الفوائد الجليلة في مسلسلات عقيلة. قرة العين في بيان ورد الخمسين والاثنين. كثيب الانوار في ذكر الله العزيز الجبار. كشف الاشكال في مسألة الافعال. لسان الزمان في اخبار سيد العربان واخبار امته خير الانس والحان في التاريخ والتراجم. المواهب الجزيلة في مرويات الفقير محمد بن احمد عقيلة. مولد النبي صلعم. نسخة الوجود في الاخبار عن حال الموجود في التاريخ مرتب على حوادث السنين. هدية الخلاق إلى الصوفية في سائر الآفاق وغير ذلك. القزويني - محمد مهدى بن 
ms1097	 على اصغر بن محمد بن يوسف القزويني الشيعي المتوفى في حدود سنة 1150 خمسين ومائة والف. له من الكتب الانتقاد في شرح الجمل في النحو. رسالة التحقيق في ان لفظ الجلالة ليس علماء. شرح شواهد الانتقاد. عين الحياة في الادعية. غنية الطلاب في الاباحة والتخيير من الصنيعة. اليفرنى. القاضى أبو عبد الله محمد بن احمد بن عبدالله اليفرنى المغربي المورخ المالكى كان في حدود 1150 خمسين ومائة والف. من تصانيفه الافادات والارشاداث. الصفوة ما انتشر من اخبار صلحاء القرن الحادى عشر. طلعة المشترى(@)(@)(@@) --- PageV02P323 [ 324 ](@)(@)(@@) في ثبوت توبة الزمخشري. مجالس المكناسية. المسلك السهل في شرح توشيح ابن سهل. نزهة الحادى باخبار ملوك القرن الحادى. هاشمى الهندي مير محمد هاشم شاه بن مير محمد مؤمن العرشى أبو عبد الله الهروي المتخلص بهاشمي سكن دهلى. ولد سنة 1072 وتوفى قتيلا سنة 1150 خمسين ومائة والف. له خمسة منظومة منها مظهر الآثار في مقابلة مخزن الاسرار. ثابت البدخشانى مير محمد افضل بن اسلام خان البدخشانى الشاعر المتخلص بثابت توفى سنة 1151 احدى وخمسين ومائة والف. له ديوان شعر فارسي خمسة الآف بيت. قصيرى زاده محمد امين ابن الشيخ محمد الاسكدارى الحنفي المدرس المعروف بقصيرى زاده المتوفى سنة 1151 احدى وخمسين ومائة والف. له من التصانيف حاشية على شرح الخيالي للقصيدة النونية لخضر بك. حاشية على شرح العقائد النسفية. شرح منار الانوار للنسفى في الاصول. الدارندى محمد بن عمر بن عثمان الدارندى الرومي الحنفي تلميذ سچاقلى زاده المتوفى 1152 اثنتين وخمسين ومائة والف. صنف من الكتب حاشية على شرح الحسينية. رسالة على تفسير البيضاوى عند قوله تعالى طه ما انزلنا عليك القرآن لتشقى بسط القول فيها رسالة متعلقة بادعية السفر والجهاد عند غزوه علم العجم للسلطان احمد العثماني. شرح الحسينية في الآداب. ابن ابى عصرون محمد بن احمد بن محمود بن محمد بن محمد بن جانبك الكنجى المعروف بابن ابى عصرون المتوفى في حدود سنة 1150 خمسين ومائة والف. صنف بلوغ المنى في تراجم اهل الغنا. رشف النبيه من ثغر التشبيه في شرح زهر 
ms1098	 الربيع. البخشى محمد بن محمد بن محمد البخشى الخلوتى. صنف رشحات المداد بالصافنات الجياد فرغ منها سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة والف. سالم الرومي محمد سالم بن مفتى الاسلام ميرزا مصطفى بن عبدالرؤف الباطومى الرومي من صدور روم ايلى ولد سنة 1099 وتوفى سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة والف له من التصانيف تذكرة الشعراء تركي مطبوع. ترجمة تاريخ العينى.(@)(@)(@@) --- PageV02P324 [ 325 ](@)(@)(@@) ديوان شعر تركي. سلامة الانسان في حفظ اللسان عن اللغة الغريبة والمنكرة. ماهية العاشقين. نيل الرشاد في امر الجهاد. الكنانى محمد بن عيسى بن محمود بن كنان الكنانى الصالحي الدمشقي الخلوتى الحنبلى ولد سنة 1074 وتوفى بدمشق سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة والف. له من التصانيف. الاكتفا في مصطلح الملوك والخلفا. الالمام فيما يتعلق بالحيوان من الاحكام. الانوار المتبهجة على منظومة المنفرجة. البيان والصراحة بتلخيص الملاحة في علم الفلاحة. التنبيه على غلط الجاهل والنبيه. حدائق الياسمين في مصطلح قوانين الخلفاء والسلاطين. الحوادث اليومية من تاريخ احدى عشر ومائة. رسالة الاشباه برفع الاشتباه. الرسالة المشتملة على انواع البديع في البسملة. زهر البان في نعوت الحيوان. الزهور البهية في شرح الرسالة الاصول الفقهية. زين البساتين في ذكر قوانين الخلفاء والسلاطين. زين الربيع في علم المعاني والبيان والبديع شرح قصيدة بانت سعاد. كوكب الملك في دولة الترك. لسان النظام في شرح منظومة ابن الشحنة الامام. المحاسن المرتبة في الادوية المجربة. المروج السندسية الفيحبة بتاريخ الصالحية. المعاني المرضية على الشمعة المضيئة. مكارم الخلاق لاهل مكارم الاخلاق. المواكب الاسلامية في المحاسن الشامية. نزهة النفوس ودفتر العلم وروضة العروس. خفى الرومي الشيخ محمد الرومي الخلوتى المتخلص بخفى توفى سنة 1154 اربع وخمسين ومائة والف له ديوان شعر تركي. السوداني محمد بن محمد الغلانى الكشناوى الدانرانكوى السوداني المالكى توفى بمصر سنة 1154 اربع وخمسين ومائة والف. له من الكتب ازالة العبوس عن وجه منح القدوس في المنطق. برنامج شيوخه. بغية الموالى في ترجمة محمد الوالى. بلوغ الارب من كلام العرب في النحو. بهجة الآفاق وايضاح اللبس والاغلاق في علم الحروف والاوفاق. الدر المنظوم وخلاصة السر 
ms1099	 المكتوم في علم الطلاسم والنجوم. الدرر واليواقيت في شرح الدر والدرياق لعبد الرحمن الجرجاني مجلد. رحلة تتضمن ما حصل له في تنقلاته. حافظ الرومي محمد بن الحاج حسن الحنفي المعروف بالحافظ الكبير الرومي توفى سنة 1154 اربع وخمسين(@)(@)(@@) --- PageV02P325 [ 326 ](@)(@)(@@) وماته والف. له شرح القصيدة النونية لخضر بك في علم الكلام. عاطف الرومي محمد امين عاطف الرومي احد رجال الدولة العثمانية توفى في جمادى الاولى من سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف. هوبانى دار الكتب المنسوبة إليه بالآستانة. له ديوان شعر تركي. الريحاني - محمد بن اسماعيل الشهير بالريحاني الرومي الحنفي المدرس بجامع اياصوفيه توفى سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف. له من التصانيف الدر الحسن فيما يتعلق بالبدن. شرح كنز الدقائق للنسفى في الفروع. منتج البركات على دلائل الخيرات. التهانوى محمد بن على بن محمد حامد بن محمد صابر الفاروقى السنى الحنفي النهانوى الهندي له كشاف اصطلاحات الفنون في اللغة مجلدين فرغ منها سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف. سكوني الخلونى محمد بن شيخ مصطفى النزولى اللاذقى الاصل نزيل قوله من توابع ازمير المتخلص بالسكوني بالنون من مشائخ الخلوتية. مات قبل والده في طريق مكة سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف صنف. بضاعة الواعظين. جامع الشروح في شرح ايساغوجى. امين التوقادى محمد امين بن درويش الرومية وى النقشبندى هاجر إلى بلدة توقاد وسكن بها إلى ان مات كان يتخلص بامين وايضا بعارف هو استاذ مستقيم زاده توفى سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف. له من التصانيف ترجمة الصواعق لابن حجر. ديوان شعر تركي. سلسله نامه في الطريق. شرح ديوان حافظ. شرح بعض ابيات من المثنوى. صيانت درويشان رسالة تركية. حاجى خليفه محمد عصمت بن ابراهيم الرومي الحنفي المدرس النقشبندى المعروف بحاجى خليفه توفى سنة 1160 ستين ومائة والف. صنف من الكتب حسن البيان لطريق الخواجكان. رسالة في التصوف. رقد النضر على عقائد الخضر شرح النونية لخضر بك في العقائد. فيض الهادى شرح تحفة الشاهدى تركي في اللغة.(@)(@)(@@) --- PageV02P326 [ 327 ](@)(@)(@@) المطاوسكارى محمد بن مصطفى الطاوسكارى المتوفى سنة 1161 احدى وستين ومائة والف. له 
ms1100	 شرح رسالة القياس الغير المتعارف لموسى التوقادى. پيرى زاده محمد بن پيرى بن محمد بن عبدالله.. المتخلص بصاحب الشهير بپيرى زاده شيخ الاسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف. له من التصانيف ترجمة المقدمة من عنوان العبر لابن خلدون إلى اواخر الفصل السادس في مجلد كبير مطبوع ديوان شعر تركي. الصوبيجه وى محمد بن محمد الصوبيجه وى الايدينى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1161 احدى وستين ومائة والف له من التصانيف شرح كفاية المبتدى. شرح المقصود. فتح الاسرار في شرح الاظهار للبركوى مرصاد الهادى على الهوادى. السندي محمد حياة بن ابراهيم السندي الحنفي نزيل المدينة المنورة توفى سنة 1163 ثلاث وستين ومائة والف. من تصانيقه شرح الاربعين النووية. شرح الترغيب والترهيب للمنذري. شرح حكم الحدادية. شرح حكم العطائية. مختصر الزواجر لابن حجر. المنفلوطى محمد بن احمد الحسينى المنفلوطى أبو شهبة الازهرى الشاذلى الشافعي. صنف الدرر الهية بحل الفاظ السخاوية في الحساب فرغ منها سنة 1163 ثلاث وستين ومائة والف. كشف القناع عن شوارد الطلاق والاخلاع. البنانى محمد بن عبد السلام البنانى الاصل الفاسى المولد والدار أبو عبد الله الفقيه المالكى المفتى بها ومدرسي القرويين توفى سنة 1163 ثلاث وستين ومائة والف. له من التصانيف الاجوبة البنانية عن اسئلة المصرية. شرح حزب الكبير للشاذلي شرح الصلوات ابن مشيش. شرح الكلاعى في السير عدة مجلدات. شرح لامية الزقاق في الاحكام. شرح منظومة عبدالرحمن الفاسى في الاسطرلاب. الفتح الربانى فيما ذهل عنه الزرقاني وهى حاشية على مختصر الشيخ خليل. لفظ نداء الحياض في شرح الشفاء للعياض. النجار الدمشقي محمد بن امام الدرويشية احمد بن محمد الدمشقي الحافظ المعروف بالنجار المتوفى سنة 1163 ثلاث وستين ومائة والف. له الكشف والبيان عن اوصاف خصال اشرار اهل هذا الزمان. لؤلؤ التزيه للرب النزيه.(@)(@)(@@) --- PageV02P327 [ 328 ](@)(@)(@@) الازميرى محمد بن ولى بن رسول القير شهرى ثم الازميرى المفتى بها المتوفى سنة 1165 خمس وستين ومائة والف صنف من الكتب ابراز الضمائر على الاشباء والنظائر. استجلاب المرادات (المسرات) في شرح دلائل الخيرات. بدائع البرهان في علوم 