ms201	: من يحاجني في كتاب الله، فأنا أولى الناس بكتاب الله. ثم ينتهي إلى المقام فيصلي ركعتين " البحار ج 52 ص 315. وجاء في روايات أخرى بعض الاضافات. منها أنه يقول " يا أيها الناس: إنا نستنصر الله ومن أجابنا من الناس. وإنا أهل بيت نبيكم محمد صلى الله عليه وآله، ونحن أولى الناس بمحمد. فأنا بقية من آدم، وذخيرة من نوح، ومصطفى من إبراهيم، وصفوة من محمد. ألا ومن حاجني من سنة رسول الله، فأنا أولى الناس بسنة رسول الله. فيجمع الله عليه أصحابه، ثلاثمائة وثلاثة عشر، ويجمعهم على غير ميعاد. فيبايعونه بين الركن والمقام. ومعه عهد من رسول الله صلى الله عليه وآله قد توارثته الابناء عن الاباء " البحار ج 52 ص 238 - 239. وتذكر بعض الروايات أن رجلا من أصحابه عليه السلام يقف أولا في المسجد الحرام فيعرفه الناس، ويدعوهم إلى الاستماع إليه وإجابته، ثم يقف هو عليه السلام ويلقي خطبته. فعن الامام زين العابدين عليه السلام(@)(@)(@@) --- PageV01P284 [ 285 ](@)(@)(@@) قال " فيقوم رجل منه فينادي: يا أيها الناس. هذا طلبتكم قد جاء كم، يدعوكم إلى ما دعاكم إليه رسول الله صلى الله عليه وآله. قال فيقومون فيقوم هو بنفسه فيقول: أيها الناس، أنا فلان بن فلان ابن نبي الله صلى الله عليه وآله، أدعوكم إلى ما دعاكم إليه نبي الله. فيقومون إليه ليقتلوه، فيقوم ثلاث مئة ونيف (وينيف على الثلاثمائة) فيمنعونه " البحار ج 52 ص 306. ومعنى رجل منه: أي من نسبه. ومعنى فيقومون: فيقفون ليروا المهدي عليه السلام الذي يهلج الناس بذكره وينتظرونه. ويحتمل أن يكون معناه فيقفون ويأخذون بالانصراف خوفا من السلطة. والذين يقومون إليه ليقتلوه لابد أنهم من سلطة الحجاز. والرواية بدقتها تصور حالة المسلمين في التشوق إلى الامام المهدي وطلبهم له وبحثهم عنه. وحالة ارهاب السلطة وبطشها في نفس الوقت. وينبغي الالفات إلى أنه من المستبعد أن يكفي أصحابه الخاصون عليه السلام لتحرير الحرم ومكة في مثل ذلك الجو الارهابي الذي تذكره الاحاديث الشريفة، والذي يكفي أن نعرف منه حادثة قتل النفس الزكية قبل الظهور 
ms202	 بأسبوعين بذلك النحو الوحشي، لمجرد أنه يقول أنا رسول المهدي ويبلغهم عنه كلمات. لذلك لابد أن يكون الامام المهدي عليه السلام مضافا إلى ما أعطاه الله تعالى من أسباب غيبية، قد أعد العدة بالاسباب الطبيعية لكي يتمكن من إلقاء خطبته كاملة، ثم ليسيطر أصحابه على الحرم الشريف، ثم على مكة. وذلك بواسطة المئات أو الالوف من أنصاره اليمانيين والايرانيين والحجازيين، بل من المكيين أنفسهم الذين ذكرت الروايات أنه يبايعه عدد منهم. فهؤلاء يكونون القوة البشرية والعسكرية الذين يقومون بالاعمال والمهام المتعددة الضرورية لانجاح حركته المقدسة، والامساك بزمام الامر في مكة، وتحويل(@)(@)(@@) --- PageV01P285 [ 286 ](@)(@)(@@) التيار الشعبي المؤيد له إلى حالة ثورية متكاملة. ويكون دور أصحابه الخاصين الثلاث مئة وثلاثة عشر دور القادة والموجهين لفعاليات الانصار. ولا يعني ذلك أن حركة ظهوره عليه السلام تكون حركة دموية، فان الروايات لاتذكر حدوث أي معركة أو قتل في المسجد الحرام، ولا في مكة. وقد كنت سمعت من بعض العلماء أن أصحاب المهدي عليه السلام يقتلون امام المسجد الحرام في تلك الليلة، ولكني لم أجد رواية فيه. وغاية ما وجدته ما نقله صاحب الزام الناصب رحمه الله في ج 2 ص 166 نقلا عن بعض العلماء قال " وفي اليوم العاشر من المحرم يخرج الحجة، يدخل المسجد الحرام يسوق أمامه عنيزات ثمان عجاف (ثماني عجافا) ويقتل خطيبهم، فإذا قتل الخطيب غاب عن الناس في الكعبة، فإذا جنة الليل ليلة السبت صعد سطح الكعبة ونادى أصحابه الثلاثة مائة وثلاثة عشرة (عشر) فيجتمعون عنده من مشرق الارض ومغربها، فيصبح يوم السبت ويدعو الناس إلى بيعته " ولكن هذا النص ليس رواية. مضافا إلى ضعف متنه الذي أشرنا إلى بعضه. لهذا، فان المرجح أن حركة ظهوره عليه السلام تكون حركة بيضاء لا تسفك فيها دماء، بسبب الامداد الغيبي للامام المهدي عليه السلام، وإلقاء الرعب في قلوب أعدائه. وبسبب التيار الشعبي الباحث عنه والمتشوق لظهوره. وثالثا بسبب الخطة المتقنة للسيطرة على الحرم وعلى مراكز السلطة والمواقع الهامة في مكة بدون سفك دماء. ولا يبعد أن 
ms203	 يكون ذلك مقصودا بعناية منه عليه السلام، لكي يحفظ حرمة المسجد الحرام ومكة المكرمة وقدسيتها.. وفي تلك الليلة تتنفس مكة الصعداء، وترف عليها راية المهدي(@)(@)(@@) --- PageV01P286 [ 287 ](@)(@)(@@) عليه السلام، وتشع منها أنواره. بينما يبذل الاعداء وإعلامهم العالمي جهدهم لكي يعتموا على نجاح حركته المقدسة، أو يصوروها إذا تسرب خبرها بأنها حركة واحد من المتطرفين المدعين للمهدية، الذي سبق أن قضي على عدد منهم في مكة وغيرها. وينشطون في تحريك عناصرهم داخل مكة، لجمع المعلومات عن قائد الحركة وقواته، واكتشاف نقاط الضعف المناسبة، وتقديمها إلى قوات السفياني، التي يصدر إليها الامر بالتحرك إلى مكة بأسرع وقت ممكن. وفي يوم عاشوراء، ويكون يوم سبت كما تذكر الروايات، يدخل الامام المهدي عليه السلام المسجد الحرام ليؤكد عالمية حركته، ويخاطب شعوب المسلمين كلها وشعوب العالم بلغاتها، ويطلب منهم النصرة على الكافرين والظالمين. فعن الامام الباقر عليه السلام قال " يخرج القائم يوم السبت يوم عاشوراء، اليوم الذي قتل فيه الحسين عليه السلام " البحار ج 52 ص 285، وقد تقدمت الرواية بأنه يخرج يوم الجمعة بعد صلاة العشاء، ووجه الجمع بينهما ما رجحناه من أن ظهوره عليه السلام يكون على مرحلتين، وأن سيطرته على الحرم ومكة ليلة العاشر من محرم تكون مقدمة لاعلان ظهوره للعالم يوم السبت يوم عاشوراء. ولابد أن يكون لذلك وقع على دول العالم، ودوي كبير في الشعوب الاسلامية. خاصة عندما يخبرهم عليه السلام بأن المعجزة الموعودة على لسان جده المصطفى صلى الله عليه وآله سوف تقع ويخسف بالجيش السوري السفياني الذي يتوجه إلى مكة للقضاء على حركته. والروايات عن مدة بقائه في مكة وأعماله فيها قليلة، تقول احداها " فيقيم في مكة ما شاء الله أن يقيم " البحار ج 52 ص 334، وتذكر أخرى أنه(@)(@)(@@) --- PageV01P287 [ 288 ](@)(@)(@@) يقيم الحد على سراق الكعبة الشريفة، وقد يكون المقصود بهم حكام الحجاز قبله. ولابد أن يكون من أعماله عليه السلام مخاطباته للعشوب الاسلامية، واعلان خطه السياسي العالمي. وتذكر الروايات أنه يخرج من مكة إلا بعد أن تحصل معجزة الخسف بجيش السفياني، ولكن هذا الجيش 
ms204	 على ما يبدو سرعان ما يتوجه إلى مكة بعد اعلان حركته عليه السلام للقضاء عليها، فيخسف الله به قبل أن يصل إلى مكة. نعم تذكر الروايات ردة الفعل الشديدة عند أئمة الكفر الغربيين والشرقيين على نجاح حركته عليه السلام، وأن ذلك سوف يغيظهم كثيرا ويفقدهم أعصابهم، فعن الامام الصادق عليه السلام قال " إذا ظهرت راية الحق لعنها أهل الشرق وأهل الغرب. قلت له: مم ذلك ؟ قال: مما يلقون من بني هاشم " البحار ج 52 ص 363، وفي رواية " مما يلقونه من أهل بيته قبله " وهذا يدل على أنه يكون قبله عليه السلام عدة حركات ممهدة يقودها في الغالب سادة من بني هاشم، وأن الكفر العالمي يلاقي منها ومن تيارها الاسلامي متاعب كثيرة. ثم يتوجه الامام المهدي عليه السلام من مكة إلى المدينة بجيشه المؤلف من عشرة آلاف أو بضعة عشر ألفا كما تذكر الروايات، بعد أن يعين واليا على مكة. فعن الامام الباقر عليه السلام قال " يبايع القائم بمكة على كتاب الله وسنة رسوله. ويستعمل على مكة، ثم يسير نحو المدينة، فيبلغه أن عامله قتل. فيرجع إليهم فيقتل المقاتلة ولا يزيد على ذلك " البحار ج 52 ص 308. وعن الامام الصادق عليه السلام قال " يدعوهم بالحكمة والموعظة(@)(@)(@@) --- PageV01P288 [ 289 ](@)(@)(@@) الحسنة (أي اهل مكة) فيطيعونه، ويستخلف عليهم رجلا من أهل بيته، ويخرج يريد المدينة. فإذا سار منها وثبوا عليه فيرجع إليهم فيأتونه مهطعين مقنعي رؤوسهم، يبكون ويتضرعون ويقولون: يا مهدي آل محمد التوبة التوبة. فيعظهم وينذرهم ويحذرهم، ويستخلف عليهم منهم خليفة ويسير " البحار ج 53 ص 11، وهذه الرواية لا تشير إلى وجود حركة مقاتلة في وجهه في مكة. وقد يكون المقصود بأنه يقتل مقاتلتهم في الرواية الاولى الافراد الذين قتلوا واليه على مكة. وفي طريقه إلى المدينة، يمر على مكان الخسف بجيش السفياني كما تذكر رواية تفسير العياشي عن الامام الباقر عليه السلام " فإذا خرج رجل منهم (من آل محمد) معه ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا، ومعه راية رسول الله صلى الله عليه وآله، عامدا إلى المدينة، حتى يقول 
ms205	 (فيقول) هذا مكان القوم الدين يخسف (خسف) الله بهم، وهي الاية التي قال الله عزوجل " أفأمن الذين يمكرون السيآت أن يخسف الله بهم الارض، أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون. أو يأخذهم في تقلبهم فماهم بمعجزين ". تحرير المدينة المنورة والحجاز تذكر بعض الروايات أن الامام المهدي عليه السلام يخوض معركة أو أكثر في المدينة المنوره، على عكس الامر في مكة. فعن الامام الباقر عليه السلام قال في حديث طويل " يدخل المدينة فيغيب عنهم (عنها) عند ذلك قريش، وهو قول علي بن أبي طالب عليه السلام: والله لودت قريش (أن لي) عندها موقفا واحد جزر جزور، بكل ما ملكته وكل ما طلعت عليه الشمس. ثم يحدث حدثا، فإذا هو فعل ذلك قالت قريش: أخرجوا بنا إلى هذا الطاغية، فو الله لو كان محمديا ما فعل، ولو كان علويا ما فعل، ولو كان فاطميا ما فعل. فيمنحه الله أكتافهم، فيقتل المقاتلة ويسبي الذرية، ثم ينطلق(@)(@)(@@) --- PageV01P289 [ 290 ](@)(@)(@@) حتى ينزل الشقرة فيبلغه أنهم قد قتلوا عامله، فيرجع إليهم فيقتلهم مقتله ليس قتل الحرة إليها بشئ. ثم ينطلق يدعو الناس إلى كتاب الله وسنة نبيه. " البحار ج 52 ص 342 عن تفسير العياشي. فهذه الرواية تذكر معركتين في المدينة: الاولى، بعد الحدث الذي يحدثه المهدي عليه السلام فيها فتنكره قريش وغيرها، ويبدو أنه يتعلق بهدم مسجد النبي صلى الله عليه وآله وقبره الشريف وإعادة بنائهما كما تذكر روايات أخرى، فيتخذ أعداؤه ذلك ذريعة لتحريك الناس عليه وقتاله، فيقاتلهم ويقتل منهم مئات كما في رواية أخرى. وعندها يتمنى القرشيون، أي المنتسبون إلى قبائل قريش لو أن أمير المؤمنين عليه السلام كان حاضرا ولو بمقدار جزر جزور، أي بمقدار ذبح ناقة، لكي يخلصهم من انتقام المهدي، لان سياسة أمير المؤمنين فيهم كانت الحلم والعفو. والمعركة الثانية، بعد أن يقضي عليه السلام على هذه الحركة المضادة، ويعين على المدينة حاكما من قبله، ويخرج متوجها إلى العراق أو ايران، وينزل في منطقة الشقرة أو الشقرات وهي منطقة في الحجاز باتجاه العراق 
ms206	 وايران، وقد تكون محل معسكر جيشه، فيقوم أهل المدينة مرة أخرى بحركة مضادة ويقتلون الوالي الذي عينه عليهم. فيرجع إليهم ويقتل منهم أكثر مما قتل منهم الجيش الاموي في وقعة الحرة المشهورة، ويخضع المدينة مجددا لسلطته. وعدد قتلى الحرة كما تذكر مصادر التاريخ أكثر من سبع مئة شيهد رضوان الله عليهم، وقد كانت ثورتهم على يزيد بن معاوية بعد ثورة الامام الحسين عليه السلام، وهي ثورة مشروعة بعكس ثورة أهل المدينة هذه على الامام المهدي عليه السلام. وتشبيه فعل جيشه عليه السلام بأهل المدينة بفعل جيش يزيد إنما هو من حيث كثرة القتلى فقط. وقد أورد صاحب كتاب يوم الخلاص ص 265 جزءا من رواية(@)(@)(@@) --- PageV01P290 [ 291 ](@)(@)(@@) العياشي المتقدمة يفهم منه أن المهدي عليه السلام يخوض حربا في المدينة عند دخولها. ولكنها كما ترى تذكر معركتين بعد دخوله المدينة، وروايات كتاب يوم الخلاص جميعها تحتاج إلى تدقيق في نسبتها إلى مصادرها، كما أن صاحب الكتاب غفر الله له أجاز لنفسه أن يقطع الروايات ويضم أجزاء من بعضها إلى بعض آخر، ثم ينسبها إلى مصدر فيه جزء مما ذكره، أو جزء شبيه به ! ومن المحتمل أن يلاقي الامام المهدي عليه السلام مقاومة عندما يأتي بجيشه إلى المدينة من بقية قوات السلطة أو قوات السفياني، وأن يخوض معهم معركة وينتصر عليهم. ولكني لم أجد رواية تدل على ذلك، ووجدت رواية تشير إلى رضا أهل المدينة به عليه السلام وعدم مقاومتهم له، ففي الكافي ج 8 ص 224 عن الامام الصادق عليه السلام قال في حديث طويل " ويهرب يومئذ من كان بالمدينة من ولد علي عليه السلام إلى مكة فيلحقون بصاحب هذا الامر. ويقبل صاحب هذا الامر نحو العراق، ويبعث جيشا إلى المدينة فيأمن أهلها، ويرجعون إليها " ويساعد على مضمون هذا الحديث ما كان لاقاه أهل المدينة من جيش السفياني، ومعجزة الخسف به، وضعف حكومة الحجاز، وربما انهيارها بعد حادثة الخسف بجيش السفياني. والتيار العالم المؤيد للمهدي عليه السلام. يضاف إلى كل ذلك شعور أهل المدينة بأنه عليه 
ms207	 السلام منهم. وهذه الرواية كما ترى تشير إلى أنه عليه السلام لا يأتي هو إلى المدينة في تلك الفترة رأسا، بل يرسل جيشا إليها. وهو احتمال قريب بل راجح. كما أن الحركة المضادة التي يقتل فيها عامله أي الحاكم من قبله على المدينة قد تكون بعد فترة غير قصيرة من سيطرته على المدينة والحجاز. أما حدث إعادة بناء قير النبي صلى الله عليه وآله ومسجده، واعادة بناء الكعبة الشريفة والمسجد الحرام فالمرجح انها تكون بعد فترة الثمانية أشهر التي تتواصل فيها(@)(@)(@@) --- PageV01P291 [ 292 ](@)(@)(@@) معاركه وفتحه للبلاد، وقد تكون بعد فتحه القدس ودخول كافة البلاد الاسلامية تحت حكمه. مهما يكن، فان الروايات تذكر أن الله تعالى يفتح له الحجاز، ويعني ذلك سقوط بقايا حكومة الحجاز الضعيفة، وانسحاب بقايا قوات السفياني. وقد يكون فتح الحجاز ومبايعة أهله له بعد سيطرته عليه السلام على مكة ومعجزة الخسف بجيش السعياني. وبدخول الحجاز تحت حكم الامام المهدي عليه السلام، تشمل دولته اليمن والحجاز وايران والعراق، على رغم وجود فئات معارضة له في العراق. ومن المرجح أن يكون اليمن الجنوبي قد دخل تحت حكمه أيضا، وقد يكون ذلك عند ثورة أنصاره اليمانيين. وأن دويلات الخليج أيضا دخلت تحت حكمه أيضا، بحكم سيطرته على الحجاز، أو بمساعدة شعوبها ومساعدة أنصاره اليمانيين والايرانيين. ومن الطبيعي أن يكون لقيام دولة واحدة لهذه السعة بقيادة الامام المهدي عليه السلام ردة فعل كبيرة عند الغرب والشرق، لانها تمثل خطرا ستراتيجيا واقتصاديا بسيطرتها على مضيق باب المندب وهرمز الخليج. والاهم من ذلك خطرها الحضاري ومدها الاسلامي الذي ترتعد له فرائض الغرب والشرق واليهود. وقد تقدمت الرواية عن الامام الصادق عليه السلام بأن أهل الشرق والغرب يلعنون راية المهدي عليه السلام، أي ثورته ودولته. كما أن من المرجح أن يحركوا أساطيلهم البحرية في الخليج والبحار القريبة، بعد أن يفقدوا كل أنواع نفوذهم في المنطقة المحررة فلا يبقى أمامهم الا المرابطة في البحار، والتهديد بقواتهم البحرية والجوية. وأن يكونوا هم وراء معركة البصرة وبيضاء اصطخر الاتي 
ms208	 ذكرهما.(@)(@)(@@) --- PageV01P292 [ 293 ](@)(@)(@@) الامام المهدي عليه السلام في ايران والعراق يوجد تفاوت في الروايات الشريفة حول تحرك الامام المهدي عليه السلام من الحجاز. فروايات مصادرنا الشيعية بشكل عام تذكر أنه يتوجه مباشرة من الحجاز إلى العراق. وبعضها يذكر أنه يتوجه إليه مباشرة من مكة، وهي تؤيد رواية روضة الكافي المتقدمة بأنه يرسل جيشا إلى المدينة المنورة. وروايات مصادر السنة بشكل عام تذكر أنه يتوجه من مكة إلى الشام والقدس. وبعضها يذكر أنه يتوجه إلى العراق ثم إلى الشام والقدس. وتنفرد رواية أو اثنتان في مخطوطة ابن حماد بأنه عليه السلام يأتي أولا إلى جنوب ايران، حيث يبايعه الايرانيون وقائدهم الخراساني وقائد جيشه شعيب بن صالح، ثم يخوض بهم معركة ضد السفياني في منطقة البصرة، ثم يدخل العراق. فالامر المجمع عليه بين الروايات أن منطلق حركة ظهوره عليه السلام هو مكة وهدفها القدس. وأنه فيما بين ذلك يشتغل فترة في ترتيب أوضاع دولته الجديدة، خاصة العراق، وفي إعداد جيشه للزحف إلى القدس. ومن الطبيعي أن أحاديث النبي صلى الله عليه وآله والائمة والصحابة والتابعين ليست في صدد بيان كل تحركاته وتنقلاته عليه السلام. بل بصدد بيان الاحداث الاساسية التي لا تضر بخطة حركته، وتبعث الامل في نفوس المسلمين، ثم تكون اعجازا ربانيا يقوي إيمان المسلمين عند ظهوره، ويدفعهم إلى نصرته وتأييده. ومن المرجح أنه عليه السلام يتنقل في هذه الفترة بين الحجاز وايران والعراق واليمن حسب ما تقتضيه المصلحة، وأنه(@)(@)(@@) --- PageV01P293 [ 294 ](@)(@)(@@) عليه السلام لا يشارك شخصيا في معارك جيشه، إلا عندما يوجب الامر ذلك. وقد رجحنا في فصل ايران رواية مجيئه عليه السلام إلى جنوب ايران، لاعتبارات متعددة، منها، أن روايات مصادر الفريقين تذكر معركة البصرة بعد تحريره الحجاز، وأنها تكون معركة كبيرة وحاسمة. ومنها، أن عمدة جيشه وجمهوره في تلك المرحلة على الاقل هم الايرانيون فمن الطبيعي أن يأتي إلى ايران من أجل الاعداد لمعركة البصرة والخليج. قال ابن حماد في ص 86 من مخطوطته " حدثنا الوليدبن مسلم ورشد بن سعد، عن أبي رومان 
ms209	، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال " إذا خرجت خيل السفياني إلى الكوفة بعث في طلب أهل خراسان، ويخرج أهل خراسان في طلب المهدي، فيلتقي هو والهاشمي برايات سود على مقدمته شعيب بن صالح، فيلتقي هو وأصحاب السفياني بباب إصطخر، فيكون بينهم ملحمة عظيمة، فتظهر الرايات السود وتهرب خيل السفياني. فعند ذلك يتمنى الناس المهدي ويطلبونه ". وقال " حدثنا سعيد أبو عثمان عن جابر عن أبي جعفر قال " يبث السفياني جنوده في الافاق بعد دخوله الكوفة وبغداد، فيبلغه فزعة من وراء النهر من أهل خراسان، فيقبل أهل المشرق عليهم قتلا، ويذهب بحبهم (كذا) فإذا بلغه ذلك بعث جيشا عظيما إلى إصطخر، عليهم رجل من بني أمية فيكون لهم وقعة بقومس، ووقعة بدولات الري، ووقعة بتخوم زرع، فعند ذلك يأمر السفياني بقتل أهل الكوفة وأهل المدينة. وعند ذلك تقبل الرايات السود من خراسان على جميع الناس شاب من بني هاشم بكفه اليمنى خال، يسهل الله أمره وطريقه. ثم تكون له وقعة بتخوم خراسان، ويسير الهاشمي في طريق الري فيسرح رجل (رجلا) من بني تميم من الموالي يقال له شعيب بن صالح ابن إصطخر إلى الاموي، فيلتقي هو والمهدي والهاشمي ببيضاء إصطخر فتكون بينهما ملحمة عظيمة حتى تطأ الخيل الدماء إلى أرصاغها (أرساغها) ثم تأتيه(@)(@)(@@) --- PageV01P294 [ 295 ](@)(@)(@@) جنود من سجستان عظيمة عليهم رجل من بني عدي فيظهر الله أنصاره وجنوده، ثم تكون وقعة بالمدائن بعد وقعتي الري، وفي عاقرقوفا وقعة صيلمية يخبر عنها كل ناج، ثم يكون بعدها ذبح عظيم بباكل، ووقعة في أرض نصيبين، ثم يخرج على الاخوص قوم من سوادهم، هم العصب، عامتهم من الكوفة والبصرة، حتى يستنقذوا ما في يديه من سبي كوفان ". وعلى رغم الضعف في هاتين الروايتين، في سندهما، وفي اضطراب متنهما، وذكر الثانية منهما أحداثا ومعارك متعددة لم ترد إلا في روايات ضعيفة. ولكنهما تؤيدان ما ورد عن معركة البصرة في فصل العراق. كما أن روايات ردة فعل أهل الشرق والغرب العنيفة على نجاح ثورة المهدي عليه 
ms210	 السلام تؤيد ما ورد في بعض روايات حرب البصرة من أن الطرف المقابل للمهدي وأنصاره يكونون الغربيين أهل الاناجيل، وترجح أن يكون جيش السفياني المذكور في رواية ابن حماد واجهة للقوات الغربية. فعن أمير المؤمنين عليه السلام في خطبة طويلة عن البصرة " فيتبعه من أهلها عدة من قتل بالابلة من الشهداء، أناجيلهم في صدورهم " شرح النهج لابن ميثم البحراني - الخطبة 128 وإذا صح أن هذه الرواية تقصد معركة البصرة والخليج التي تقصدها رواية ابن حماد في حركة الظهور، فإنها ستكون من الضخامة والاهمية بحيث يتضح بعدها للناس أن ميزان القوة أصبح لمصلحة المهدي عليه السلام " فعند ذلك يتمنى الناس المهدي ويطلبونه " كما ذكرت رواية ابن حماد. وتذكر رواية لم أجدها في المصادر الاساسية أن الامام المهدي عليه السلام يدخل العراق في سبع قباب من نور، فعن الامام الباقر عليه السلام في تفسيره قوله تعالى " يا معشر الجن والانس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار(@)(@)(@@) --- PageV01P295 [ 296 ](@)(@)(@@) السماوات والارض فانفذوا، لا تنفذون إلا بسلطان " قال: ينزل القائم يوم الرجفة بسبع قباب من نور، لا يعلم في أيها هو، حتى ينزل الكوفة " يوم الخلاص ص 267 بدون مصدر. وقد تكون هذه الحادثة كرامة ربانية للامام المهدي عليه السلام، وقد تكون تعبيرا عن دخوله العراق في سرب من الطائرات أو وسائل مشابهة عبرت عنها الروايات بقباب من نور، ويساعد عليه ذكرها تفسيرا للاية الشريفة. والروايات عن أعماله عليه السلام في العراق كثيرة، ذكرنا بعضها في فصل العراق، ونجمل ما بقي منها هنا. فمنها الروايات الكثيرة التي تذكر تصفيته لاوضاع العراق الداخلية وقتله فئات الخوراج عليه، وقد تقدم أكثرها في محله. ومنها، دخوله الكوفة والنجف وكربلاء، وأنه يتخذ الكوفة عاصمة له، ويبني قربها مسجد الجمعة العالمي الذي يكون له ألف باب كما تذكر الروايات. فعن الامام الصادق عليه السلام قال " إن قائمنا إذا قام أشرقت الارض بنور ربها، واستغنى العباد عن ضوء الشمس. ويعمر الرجل في ملكه حتى يولد له ألف ذكر، لا يولد فيهم أنثى. يبني في 
ms211	 ظهر الكوفة مسجدا له ألف باب، وتتصل بيوت الكوفة بنهر كربلاء وبالحيرة، حتى يخرج يوم الجمعة على بغلة سفواء يريد الجمعة فلا يدركها " البحار ج 52 ص 330، وفي ص 331 عن الامام الباقر عليه السلام قال " فإذا كانت الجمعة الثانية قال الناس: يا ابن رسول الله، الصلاة خلفك تضاهي الصلاة خلف رسول الله صلى الله عليه وآله، والمسجد لا يسعنا، فيخط مسجدا له ألف باب يسع الناس عليه أصيص " أي بناء محكم. وقد يكون ذكر الالف باب لبيان سعة المسجد، الذي يبدو أنه مسجد الجمعة الذي يقصده الناس من أنحاء العالم لصلاة الجمعة خلف الامام المهدي عليه السلام وقد تشمل مساحته مع مطاره ومواقف السيارات مثلا المساحة الواقعة بين(@)(@)(@@) --- PageV01P296 [ 297 ](@)(@)(@@) الكوفة وكربلاء البالغ طولها نحو ثمانين كيلومترا. ومنها، إظهاره لمكانة كربلاء وكرامة جده سيد الشهداء الامام الحسين عليه السلام، واعطاء كربلاء مكانتها العالمية، وقد ورد ذلك في الروايات فعن الامام الصادق عليه السلام " وليصبرن الله كربلاء معقلا ومقاما، تختلف إليه الملائكة والمؤمنون، وليكونن لها شأن من الشأن " البحار ج 53 ص 12. ومنها، الاية التي تظهر منه في نجف الكوفة، حيث يلبس درع جده النبي صلى الله عليه وآله ويركب مركبا خاصا يضئ للعالم فيراه الناس في بلادهم وهو في مكانه. فعن الامام الصادق عليه السلام قال " كأني بالقائم عليه السلام على ظهر النجف لابسا درع رسول الله صلى الله عليه وآله فيتقلص عليه، ثم ينتفض بها فتستدير عليه، ثم يغشي الدرع بثوب إستبرق، ثم يركب فرسا له أبلق بين عينيه شمراخ، ينتفض به، لا يبقى أهل بلد إلا أتاهم نور ذلك الشمراخ حتى يكون آية له. ثم ينشر راية رسول الله صلى الله عليه وآله إذا (فإذا) نشرها أضاء لها ما بين المشرق والمغرب " البحار ج 52 ص 391، وفيها عن أمير المؤمنين عليه السلام قال " كأنني به قد عبر من وادي السلام إلى مسيل السهلة على فرس محجل له شمراخ يزهر يدعو ويقول في دعائه " لا إله إلا الله حقا حقا، لا اله إلا الله 
ms212	 تعبدا ورقا. اللهم معز كل مؤمن وحيد، ومذل كل جبار عنيد. أنت كنفي حين تعييني المذاهب، وتضيق علي الارض بما رحبت. اللهم خلقتني وكنت غنيا عن خلقي، ولولا نصرك إياي لكنت من المغلوبين. يا منشر الرحمة من مواضعها، ومخرج البركات من معادنها، ويا من خص نفسه بشموخ الرفعة فأولياؤه بعزه يتعززون. يامن وضعت له الملوك نير المذلة على أعناقهم، فهم من سطوته خائفون. الخ " وسوف نشير إلى ما يظهره الله تعالى على يده من واد غيبي وكرامات ومعجزات، ونذكر تطور العلوم الذي تدل عليه الروايات في عصره. ومنها، أنه يتخذ السهلة مسكنا له ولعيا له، وهي قرب الكوفة من جهة(@)(@)(@@) --- PageV01P297 [ 298 ](@)(@)(@@) كربلاء، وقد وردت بذلك عدة روايات. ومنها، أنه عليه السلام يطيل المكث في العراق قبل توجهه إلى القدس " ثم يأتي الكوفة فيطيل المكث بها ما شاء الله أن يمكث " البحار ج 52 ص 224، ويبدو أن السبب في ذلك مضافا إلى تثبيت الوضع داخل العراق واتخاذه مركزا لحكمه أنه يجمع نخبة معاونيه وأنصاره من العالم في العراق، ويعد قواته العسكرية ويبعثها إلى البلاد من العراق. ثم يتوجه بجيشه إلى فتح القدس. فعن الامام الباقر عليه السلام قال " إذا دخل القائم الكوفة لم يبق مؤمن إلا وهو بها أو يجئ (يحن) إليها، وهو قول أمير المؤمنين عليه السلام. ويقول لاصحابه سيروا بنا إلى هذا الطاغية " البحار ج 52 ص 330، وعنه عليه السلام قال " كأني بالقائم على نجف الكوفة وقد سار إليها من مكة في خمسة آلاف من الملائكة، جبرئيل عن يمينه، وميكائيل عن شماله، والمؤمنون بين يديه، وهو يفرق الجنود في البلاد " البحار ج 52 ص 337، وفي رواية " وشعيب بن صالح على مقدمته " وهو قائد جيشه. وتذكر بعض الروايات أن أول جيش يبعثه عليه السلام يبعثه إلى قتال الترك، ففي مخطوطة ابن حماد ص 58 عن أرطاة قال " يقاتل السفياني الترك ثم يكون استيصاله (استئصالهم) على يد المهدي و(هو) أول لواء يعقده المهدي يبعثه إلى الترك " وقريب منه في الملاحم والفتن لابن طاووس ص 52، وقد 
ms213	 نقل رحمه الله في كتابه من كتاب ابن حماد سبعين صفحة أو أكثر. وقد رجحنا في فصل الترك أن يكون المقصود بهم في هذه الروايات الترك الكفار وليس الترك المسلمين كما تدل عليه قرائن كثيرة منها أن بعض الروايات عبرت عنهم بإخوان الترك وقوم من قبل الترك، وأن المرجح أن يكون المقصود بهم الروس. وتذكر بعض الروايات أنه يبعث جيشا إلى القسطنطينية والى جبال(@)(@)(@@) --- PageV01P298 [ 299 ](@)(@)(@@) الديلم والصين. ويبدو من مجموع الروايات أنه عليه السلام يقوم في العراق بعدة أعمال أساسية تتعلق بترتيب أوضاع دولته الجديدة وترسيخ حكمه فيها، وتأمين حدودها الشرقية من جهة روسيا والصين، ثم بالاعداد الشعبي والسياسي والعسكري لمعركة فتح القدس الكبرى. الزحف نحو القدس ذكرت بعض الروايات أن المهدي عليه السلام يرسل جيشا لقتال الروم عند أنطاكية، فيه بعض أصحابه، فيستخرجون تابوت السكينة من غار بأنطاكية وفيه نسخة التوراة والانجيل الاصليتين - مخطوطة ابن حماد ص 98، وقد نسبها صاحب يوم الخلاص في ص 284 إلى البحار ومنتخب الاثر ولم أجدها فيهما. ويبدو أن اظهار هذه الاية للغربيين عمل لتحييد قواتهم التي تكون مرابطة عند ساحل انطاكية عن المشاركة في معركة فتح القدس. وقد ورد أن هذه القوات تنزل هناك على أثر النداء السماوي في شهر رمضان، وأن الله تعالى يظهر لهم أهل الكهف آية، فعن أمير المؤمنين عليه السلام " وتقبل الروم إلى ساحل البحر عند كهف الفتية، فيبعث الله الفتية من كهفهم مع كلبهم، منهم رجل يقال له مليخا، وآخر خملاها، وهما الشاهدان المسلمان للقائم " البحار ج 52 ص 275، ولعل المعنى أن مليخا وخملاها يأتيان إلى المهدي ويبايعانه، أو يسلمان إليه مواريث تكون مع أهل الكهف. وعلى هذا هذا، فإن الامداد الغيبي هو الذي يجعل الغربيين يتريثون في خوض المعركة إلى جانب اليهود والسفياني ضد المهدي عليه السلام. وتكون الاية الاولى ظهور أصحاب الكهف، والاية الثانية استخراج أصحاب(@)(@)(@@) --- PageV01P299 [ 300 ](@)(@)(@@) المهدي عليه السلام تابوت السكينة ونسخا من التوراة والانجيل من غار بأنطاكية ومحاجتهم بها. ولذا يستبعد أن تقع بينهم وبين المهدي معركة عند 
ms214	 أنطاكية. كما أن نزول قواتهم على الساحل التركي وليس في تركيا قد يشير إلى أن تركيا تكون خارجة عن نفوذهم، وقد يكون تم تحريرها في تلك الفترة بثورة شعبها، أو بجيش المهدي عليه السلام. ولكن قوات الروم التي تنزل الرملة على ساحل فلسطين، والتي تصفها بعض الروايات بمارقة الروم تشارك على ما يبدو في معركة القدس إلى جانب اليهود والسفياني. كما أن بعض الروايات تذكر أن المهدي عليه السلام يرسل جيشه إلى الشام لخوض معركة القدس، مما يطرح احتمال أنه لا يشارك بنفسه في المعركة، بل يدخل القدس بعد هزيمة أعدائه، ولكن أكثر الروايات تذكر أنه يسير بنفسه مع جيشه، ويعسكر في " مرج عذراء " القريب من دمشق. فعن الامام الباقر عليه السلام قال " ثم يأتي الكوفة فيطيل المكث بها ما شاء الله أن يمكث حتى يظهر عليها. ثم يسير حتى يأتي العذراء هو من معه، وقد التحق به ناس كثير، والسفياني يومئذ بوادي الرملة. حتى إذا التقوا وهو يوم الابدال، يخرج أناس كانوا مع السفياني مع شيعة آل محمد صلى الله عليه وآله، ويخرج ناس كانوا مع آل محمد إلى السفياني، فهم من شيعته، حتى يلحقوا بهم. ويخرج كل ناس إلى رايتهم، وهو يوم الابدال. قال أمير المؤمنين عليه السلام: ويقتل يومئذ السفياني ومن معهم (معه) حتى لا يدرك منهم مخبر. والخائب يومئذ من خاب من غنيمة كلب " البحار ج 52 ص 224، وتدل هذه الرواية على عدة أمور: منها: الحالة الشعبية العامة المؤيدة للامام المهدي حيث يدخل جيشه سوريا بدون مقاومة مذكورة ويعسكر على بعد ثلاثين كيلو مترا من دمشق. إلى آخر(@)(@)(@@) --- PageV01P300 [ 301 ](@)(@)(@@) ما ذكرناه في حركة السفياني. وحاصل الحالة السياسية في المنطقة التي تفهم من الروايات قبيل معركة القدس: أن الروم الغربيين يكونون في حالة تخوف من مواجهة الامام المهدي عليه السلام بسبب انتصاراته المفاجئة، وانتصارات أصحابه في اليمن والحجاز والعراق، وربما انتصاره عليهم في معركة الخليج. وبسبب الموجة الشعبية العارمة له في الشعوب الاسلامية، وخاصة مسلمي المنطقة. ولابد أن الايات 
ms215	 الربانية التي تسبق ظهوره عليه السلام وترافقه تكون ذات تأثير على الشعوب الغربية أيضا وتزيد في ارتباك حكوماتها، فلا تقوم بأكثر من إرسال قواتها إلى ساحل أنطاكية وساحل الرملة في فلسطين أو مصر، ويكون دور الغربيين في المعركة بشكل عام مساندة حلفائهم اليهود والسفياني. أما وضع اليهود فيكون أكثر قلقا ورعبا، لان المعركة مصيرية بالنسبة إليهم، ولكنهم يفضلون أن لا يواجهوا جيش المهدي مباشرة، بل بواسطة خط دفاعهم (العربي) بقيادة السفياني. وهذه قاعدة وسنة آلهية في الشعوب والحكومات المترفة الطاغية أنهم يفضلون دائما أن يجدوا شعبا أو قوة عسكرية تقاتل نيابة عنهم، وأن يبقوا هم وراءها في الخط الثاني أو الثالث، كما نشاهد اليوم في حالة الغربيين واليهود عموما. أما الحالة الشعبية في المنطقة فتبلغ من تأييدها للامام المهدي عليه السلام أنها تكاد تطيح بالسفياني وتضم بلاد الشام إلى دولته عليه السلام، لولا الاسناد الخارجي القوي للسفياني وجيشه من الروم واليهود. ولا يبعد أن يرافق تراجع السفياني من دمشق إلى الرملة بفلسطين التي تكون قوات الروم فيها، تراجع قواته العسكرية أيضا أمام زحف جيش المهدي، وأن تكون بلاد الشام ما عدا الخط المحاذي لاسرائيل في حالة فراغ عسكري،(@)(@)(@@) --- PageV01P301 [ 302 ](@)(@)(@@) وشبه فراغ سياسي. وقد اورد ابن حماد في مخطوطته نحو عشرين حديثا تحت عنوان " خروج المهدي من مكة إلى بيت المقدس " وورد عدد منها في مصادرنا الشيعية أيضا. منها، عن ابن وزير الغافقي أنه سمع عليا يقول " يخرج في اثني عشر ألفا إن قلوا وخمسة عشر ألفا إن كثروا. يسير الرعب بين يديه. لا يلقاه عدو إلا هزمهم بإذن الله. شعارهم أمت أمت. لا يبالون في الله لومة لائم. فيخرج إليهم سبع رايات من الشام فيهزمهم ويملك، فترجع إلى المسلمين محبتهم ونعمتهم وقاصتهم وبزارتهم، فلا يكون بعدهم الا الدجال. قلنا: وما القاصة والبزارة ؟ قال يقبض الامر حتى يتكلم الرجل بأشياء لا يخشى شيئا " ص 96، وفيها " ويسير المهدي حتى ينزل بيت المقدس، وتنقل إليه الخزائن، وتدخل العرب والعجم وأهل الحرب والروم وغيرهم في 
ms216	 طاعته ". وفي ص 97 " فيقول (أي المهدي " أخروجوا إلي ابن عمي حتى أكمله، فيخرج إليه فيكلمه، فيسلم له الامر ويبايعه: فإذا رجع السفياني إلى أصحابه ندمته كلب فيرجع ليستقيله، فيقتتل هو وجيش السفياني على سبع رايات، كل صاحب راية منهم يرجو الامر لنفسه، فيهزمهم المهدي " وفيها " فيستقيله البيعة فيقيله، ثم يعبي جيوشه لقتاله فيهزمه، ويهزم الله على يديه الروم ". والسفياني لعنه الله ابن عم الامام المهدي عليه السلام، لان أمية وهاشم كما هو معروف أخوان. وإذا صحت هذه الرواية فهي سياسة حكيمة وخلق عظيم من الامام المهدي عليه السلام، يريد بذلك أن يصرفه عن غيه إذا أمكنه ذلك، أو يقيم عليه مزيدا من الحجة، ولكن السفياني سرعان ما يندم على تأثره الموقت بشخصية الامام المهدي عليه السلام، ويندمه أقاربه بنو كلب، بل قادة جيشه السبعة الذين يكون(@)(@)(@@) --- PageV01P302 [ 303 ](@)(@)(@@) السفياني بالحقيقة قيادة اتحادية لهم، ومن وراء ذلك أسيادهم الروم واليهود. وفي رواية الملاحم والفتن عن أمير المؤمنين عليه السلام في وصف هذه المعركة قال " فيغضب الله على السفياني، ويغضب خلق الله لغضب الله تعالى، فترشقهم الطير بأجنحتها، والجبال بصخورها، والملائكة بأصواتها ! ولا تكون ساعة حتى يهلك الله أصحاب السفياني كلهم، ولا يبقى على الارض غيره وحده فيأخذه المهدي فيذبحه تحت الشجرة التي أغصانها مدلاة على بحيرة طبرية " وفي رواية الزام الناصب ج 2 ص 104 " فيلحقه قائد من قواد المهدي اسمه صياح فيأسره، فيأتي به إلى المهدي في صلاة العشاء الاخرة، فيستشير المهدي أصحابه، فيرون قتله، ثم يقودونه إلى ظل شجرة مدلاة الاغصان، ويذبح كما تذبح الشاة " ص 123. وتذكر بعض روايات هذه المعركة نوعا آخر من الامداد الغيبي للمسلمين فيها مضافا إلى ما ذكرته الرواية المتقدمة " أنه يسمع يومئذ صوت من السماء مناديا ينادي: ألا إن أولياء الله فلان، يعني المهدي. فتكون الدبرة على أصحاب السفياني، فيقتلون حتى لا يبقى منهم إلا الشريد " مخطوطة ابن حماد ص 97. والظاهر أن الاحاديث الواردة في مصادر الفريقين عن قتال المسلمين لليهود في آخر الزمان تقصد هذه المعركة، بدليل 
ms217	 تشابه مضامينها وتعابيرها، وبدليل الروايات الواردة في تفسير قوله تعالى " بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد " بالامام المهدي وأصحابه، وقد تقدم ذكرها في فصل ايران. وغير ذلك من الادلة. ومن أشهر أحاديثها في مصادر السنة، الحديث الذي رواه مسلم وأحمد والترمذي عن النبي صلى الله عليه وآله قال " لا يقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود(@)(@)(@@) --- PageV01P303 [ 304 ](@)(@)(@@) فيقتلهم المسلمون، حتى يختبئ اليهود من وراء الحجر والشجر، فيقول الحجر والشجر يا مسلم هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله، إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود " التاج الجامع للاصول ج 5 ص 356 ومسند أحمد ج 2 ص 417، ويشبهه ما رواه مسلم والترمذي في كتاب الفتن، والبخاري في كتاب المناقب - 25 عن النبي صلى الله عليه وآله قال " يقاتلكم اليهود فتسلطون عليهم ". كما ورد في أحاديث المهدي عليه السلام من طرق الفريقين روايات عديدة عن استخراجه تابوت السكينة، وأسفارا من التوراة، ومحاجة اليهود بها. ويبدو أن ذلك يكون بعد انتصاره عليهم ودخوله القدس. ولم أجد في الروايات تحديدا لعدد القوات التي تشترك في هذه المعركة سواء قوات المسلمين مع المهدي عليه السلام، أو قوات السفياني واليهود والروم. وقد ورد في بعضها أن عدد قوات السفياني التي تنزل عند بحيرة طبرية يكون مئة وسبعين ألفا. ولكن توجد عدة مؤشرات تدل على أن عدد قوات الجانبين تكون كبيرة جدا، منها ما في الرواية المتقدمة عن الامام الباقر عليه السلام " وقد ألحق به ناس كثير " ومنها سعة جبهة المعركة التي تمتد من طبرية إلى القدس في أكثر الروايات، وبعضها تذكر مرج عكا وصور ودمشق أيضا. أما ما ورد في بعض الروايات من أن جيش المهدي عليه السلام يكون بضعة عشر ألفا فهو جيشه الذي يتوجه به من مكة، وربما اشتبه بعض الرواة بينه وبين جيشه الذي يتوجه به من العراق إلى القدس، ويكون قائده شعيب بن صالح قائد قوات الايرانيين، فهذا الجيش قد يزيد عدده على المليون جندي، لانه يكون فيه قوات الايرانيين واليمانيين والعراقيين وغيرهم من بلاد المسلمين، ثم ينضم إليه 
ms218	 أعداد من بلاد الشام، وربما من غيرها.(@)(@)(@@) --- PageV01P304 [ 305 ](@)(@)(@@) ومع أن ابن حماد أورد روايات البضعة عشر ألفا في عدد جيش المهدي عليه السلام في زحفه نحو القدس في ص 95 وما بعدها، إلا أنه أورد رواية في ص 106 تذكر أن حرسه عليه السلام عندما يدخل القدس يكون اثني عشر ألفا " ينزل رجل من بني هاشم بيت المقدس يكون حرسه اثنا عشر ألفا " ورواية ثانية ص 107 تقول " حرسه ستة وثلاثون ألفا، على كل طريق لبيت المقدس اثنا عشر ألفا " وهذا يدل على ضخامة جيشه عليه السلام. كما أورد في ص 110 رواية عن بناء المهدي عليه السلام القدس تقول " ينزل خليفة من بني هاشم يملا الارض قسطا وعدلا، يبني بيت المقدس بناء لم يبن مثله ". ومن الطبيعي أن يكون لانتصار الامام المهدي عليه السلام المفاجئ والكاسح ودخوله القدس الشريفة وقع الصاعقة على الغربيين، وأن يجن جنونهم لهزيمة حلفائهم اليهود وانهيار كيانهم. وبمقتضى الحسابات السياسية، وما نعرفه من عنفوانهم الحالي، يقتضي أن يشنوا حملة عسكرية بحرية وجوية على الامام المهدي عليه السلام وجيشه، بل وأن يستعملوا الاسلحة الكيمياوية الفتاكة والاسلحة الذرية المحدودة. ولكن يفهم من الاحاديث الشريفة أن عدة عوامل مهدئة تكون موجودة، ولعل من أهمها نزول المسيح عليه السلام في القدس. ثم حالة الرعب التي تتعمق في الغربيين من مواجهة الامام المهدي عليه السلام. ويضاف إلى ذلك وسائل الامداد الغيبي التي يملكها الامام المهدي عليه السلام ويستعمل بعضها في حركة ظهوره، والتي تستحق استعراضها في فضل خاص، وان كان تأثيرها يكاد ينحصر بالشعوب الغربية، ويكون على حكوماتها ضعيفا أو معدوما. وقد يضاف إلى ذلك امتلاك المهدي عليه السلام أسلحة متطورة تكافي أسلحة الغربيين، أو تتفوق عليها.(@)(@)(@@) --- PageV01P305 [ 306 ](@)(@)(@@) نزول المسيح عليه السلام من السماء أجمع المسلمون على أن روح الله عيسى المسيح عليه نبينا وآله وعليه السلام ينزل من السماء إلى الارض في آخر الزمان. وبذلك فسر أكثر المفسرين قوله تعالى " وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته، ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا " النساء 
ms219	 - 159، وقد نقل ذلك صاحب مجمع البيان عن ابن عباس وأبي مالك وقتادة وابن زيد والبلخي، وقال: واختاره الطبري. وروى تفسيرها بذلك في البحار ج 14 ص 530 عن الامام الباقر عليه السلام قال " ينزل قبل يوم القيامة إلى الدنيا، فلا يبقى أهله ملة يهودي ولا نصراني إلا آمن به قبل موته، ويصلي خلف المهدي ". وأحاديث نزوله في مصادر الفريقين كثيرة منها الحديث المشهور عن النبي صلى الله عليه وآله قال " كيف بكم (أنتم) إذا نزل عيسى بن مريم فيكم، وامامكم منكم " راجع البحار ج 52 ص 383 ورواه البخاري وروى غيره في باب " نزول عيسى عليه السلام " ج 2 ص 256. وقد أورد ابن حماد في مخطوطته من ص 159 إلى ص 162 نحو ثلاثين حديثا تحت عنوان " نزول عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم وسيرته " وعنوان " قدر بقاء عيسى بن مريم عليه السلام بعد نزوله " منها الحديث المروي في الصحاح وفي البحار عن النبي صلى الله عليه وآله قال " والدي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا واماما مقسطا، ويكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزيرة، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد " ص 162، وفيها " إن الانبياء إخوة لعلات، دينهم واحد وأمهاتهم شتى. أولادهم بي عيسى بن مريم، ليس بيني وبينه(@)(@)(@@) --- PageV01P306 [ 307 ](@)(@)(@@) رسول، وإنه لنازل فيكم فاعرفوه، رجل مربوع الخلق، إلى البياض والحمرة. يقتل الخنزير ويكسر الصليب ويضع الجزية. ولا يقبل غير الاسلام، وتكون الدعوة واحدة لله رب العالمين ". وقد ورد في عدد من روايات ابن حماد نزوله عليه السلام في القدس. وفي بعضها عند القنطرة البيضاء على باب دمشق، وفي بعضها عند المنارة التي عند باب دمشق الشرقي. وفي بعضها باب لد بفلسطين. وقد يكون نزوله أولا في القدس كما هو المشهور، ثم يأتي إلى الشام وغيرها. وقد ورد في بعضها أنه يصلي خلف المهدي عليهما السلام، وأنه يحج إلى بيت الله الحرام كل عام. وأن المسلمين يقاتلون معه اليهود، والروم، والدجال. وأنه يبقى في الارض أربعين سنة ثم يتوفاه الله تعالى ويدفنه السملمون. وورد 
ms220	 في رواية عن أهل البيت عليهم السلام أن الامام المهدي عليه السلام يقيم مراسم دفنه على أعين الناس، حتى لا يقول فيه النصارى ما قالوه. وأنه يكفنه بثوب من نسج أمه الصديقة مريم عليها السلام، ويدفنه في القدس إلى جانب قبرها. والمرجح عندي في أمر نزوله عليه السلام بقرينة قوله تعالى " وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به " الذي يدل على أن الشعوب المسيحية واليهود جميعا يؤمنون به. أن الحكمة من رفعة إلى السماء عليه السلام وتمديد عمره، أن الله تعالى قد ادخره لكي يؤدي دوره العظيم في هداية أتباعه وعباده، في مرحلة حساسة من التاريخ يظهر فيها المهدي عليه السلام ويكون النصارى أكبر قوة في العالم، وأكبر عائق أمام وصول نور الاسلام إلى شعوبهم وشعوب العالم، واقامة دولته وحضارته الالهية. ولذا، فإن من الطبيعي أن تعم العالم المسيحي تظاهرات شبعبية،(@)(@)(@@) --- PageV01P307 [ 308 ](@)(@)(@@) وفرحة عارمة، ويعتبرون أن نزوله عليه السلام لهم في مقابل ظهور المهدي في المسلمين. ومن الطبيعي أن يزور المسيح عليه السلام بلادهم المختلفة، ويظهر الله تعالى على يديه الايات والمعجزات، وأن يعمل لهدايتهم إلى الاسلام بالتدريج والنفس الطويل. وأن تكون أول الثمرات السياسية لنزوله تخفيف حالة العداء في الحكومات الغربية للاسلام والمسلمين وعقد اتفاقية الهدنة بينهم وبين الامام المهدي عليه السلام التي تذكرها الروايات. وقد تكون صلاته خلف المهدي عليهما السلام على أثر نقض الغربيين معاهدة الهدنة والصلح مع المهدي عليه السلام وغزوهم المنطقة بجيش جرار كما تدكر الروايات، فيتخذ المسيح عليه السلام موقفه الصريح إلى جانب المسلمين، ويأتم بإمامهم. أما كسر الصليب وقتل الخنزير فلا يبعد أن يكون بعد غزو الغربيين للمنطقة وهزيمتهم في معركتهم الكبرى مع المهدي عليه السلام. كما ينبغي أن ندخل في الحساب التيار الشعبي الغربي المؤيد للمسيح عليه السلم والذي يكون له تأثير ما على الحكومات قبل معركتهم الكبرى مع المهدي، وتأثير حاسم بعدها. وأما حركة الدجال، فالمرجح عندي من أحاديثها أنها تكون بعد مدة غير قصيرة من قيام الدولة العالمية على يد المهدي 