ms141	 قال: حدثنا عمي محمد بن أبى القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر قال: سألت أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق " ع " عن العشق فقال قلوب خلت من ذكر الله فاذاقها الله حب غيره. (باب 119 - علة وجوب الحب في الله والبغض فيه والموالاة) 1 - حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي قال: حدثنا يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن محمد بن يسار عن أبويهما عن الحسن بن على بن محمد بن موسى بن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لبعض أصحابه ذات يوم يا عبد الله احب في الله وابغض في الله ووال في الله وعاد في الله فإنه لا تنال ولاية الله إلا بذلك ولا يجد رجل طعم الايمان وان كثرت صلاته وصيامه حتى يكون كذلك وقد صارت مواخاة الناس يومكم هذا اكثرها في الدنيا، عليها يتواددون وعليها يتباغضون وذلك لا يغني عنهم من الله شيئا فقال له: وكيف لي ان اعلم انى قد واليت وعاديت في(@)(@)(@@) --- PageV01P140 [ 141 ](@)(@)(@@) الله عز وجل ومن ولى الله تعالى حتى اواليه، ومن عدوه حتى أعاديه فاشارله رسول الله صلى الله عليه وآله إلى علي " ع " فقال أترى هذا فقال بلى فقال ولى هذا ولى الله فواله وعدو هذا عدوالله فعاده ثم قال: وال ولى هذا ولو انه قاتل أبيك وولدك وعاد عدو هذا ولو انه أبوك وولدك. (باب 120 - في ان علة محبة أهل البيت " ع " طيب الولادة) (وان علة بعضهم خبث الولادة) 1 - حدثنا أبى ومحمد بن الحسن رحمهما الله قالا: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن خالد قال: حدثنا أبو القاسم عبد الرحمان الكوفي وابو يوسف يعقوب بن يزيد الانباري عن أبى محمد عبد الله بن محمد الغفاري عن الحسين بن زيد عن الصادق أبى عبد الله جعفر بن محمد عن ابيه عن آبائه 
ms142	 عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أحبنا اهل البيت فليحمد الله على أول النعم قيل وما اول النعم؟ قال: طيب الولادة ولا يحبنا إلا مؤمن طابت ولادته. 2 - حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن أبى عبد الله البرقى قال: حدثنا أبى عن احمد بن ابى عبد الله عن محمد بن عيسى عن أبى محمد الانصاري عن غير واحد عن ابن جعفر " ع " قال: من أصبح يجد برد حبنا على قلبه فليحمد الله على بادى النعم قيل ومابادي النعم قال طيب المولد. 3 - حدثنا الحسين بن إبراهيم بن ناتانة رحمه الله قال: حدثنا علي بن إبراهيم، عن أبيه ابراهيم بن هاشم عن محمد بن ابى عمير عن ابى زياد الهندي عن عبيدالله بن صالح عن زيد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن علي عن ابيه أمير المؤمنين علي بن أبى طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا علي من أحبني وأحبك وأحب الائمة من ولدك فليحمد الله على طيب مولده فانه لا يحبنا الا مؤمن طابت ولادته ولا يبغضنا إلامن خبثت ولادته.(@)(@)(@@) --- PageV01P141 [ 142 ](@)(@)(@@) 4 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيى بن عمران الاشعري عن محمد بن السندي عن علي بن الحكم، عن فضيل بن عثمان، عن أبى الزبير المكي قال: رأيت جابرا متوكيا على عصاه وهو يدور في سكك الانصار ومجالسهم وهو يقول: على خير البشر فمن أبى فقد كفر يا معشر الانصار أدبوا أولادكم على حب علي فمن أبى فانظروا في شأن أمه. 5 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضى الله عنه قال: حدثنا عمي محمد بن أبى القاسم عن محمد بن علي الكوفي القرشي، عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن ابى عبد الله " ع " أنه قال: من وجد برد حبنا على قلبه فليكثر الدعاء لامه فانها لم 
ms143	 تخن أباه. 6 - حدثنا محمد بن الحسن رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال حدثني احمد بن الحسين بن سعيد عن علي بن الحكم عن المفضل بن صالح عن جابر الجعفي، عن إبراهيم القرشي قال: كنا عند أم سلمة رضى الله عنها فقالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لعلي " ع " لا يبغضكم إلا ثلاثة ولد زنا ومنافق ومن حملت به أمه وهى حائض. 7 - حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي قال: حدثنا فرات بن إبراهيم ابن فرات الكوفي قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر قال: حدثنا أبو عبد الله احمد ابن علي بن محمد الرملي قال: حدثنا احمد بن موسى قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق المروزي قال: حدثنا عمرو بن منصور قال: حدثنا اسماعيل بن أبان، عن يحيى بن ابى كثير عن ابيه عن ابى هارون العبدي، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: كنا بمنى مع رسول الله إذ بصرنا برجل ساجد وراكع ومتضرع فقلنا يا رسول الله ما أحسن صلاته فقال " ع " هو الذي اخرج اباكم من الجنة فمضى إليه علي " ع " غير مكترث فهزه هزة ادخل اضلاعه اليمني في اليسري، واليسرى في اليمني، ثم(@)(@)(@@) --- PageV01P142 [ 143 ](@)(@)(@@) قال: لاقتلنك ان شاء الله فقال: لن تقدر على ذلك إلى أجل معلوم من عند ربي مالك تريد قتلي فوالله ما أبغضك احد إلا سبقت نطفتي إلى رحم امه قبل نطفة ابيه ولقد شاركت مبغضيك في الاموال والاولاد وهو قول الله عز وجل في محكم كتابه (وشاركهم في الاموال والاولاد) قال النبي صلى الله عليه وآله صدق يا على لا يبغضك من قريش إلا سفاحي، ولا من الانصار إلا يهودي، ولا من العرب إلا دعي، ولا من سائر الناس إلا شقي، ولا من السناء إلا سلقلقية - وهى التي تحيض من دبرها - ثم أطرق مليا ثم رفع رأسه فقال: معاشر الانصار اعرضوا أولادكم على محبة علي فإن أجابوا فهم منكم وان أبوا فليسوا منكم قال جابر بن عبد الله 
ms144	 فكنا نعرض حب على " ع " على أولادنا فمن أحب عليا علمنا انه من اولادنا ومن ابغض عليا انتفينا منه. 8 - حدثنا محمد بن إبراهيم بن اسحاق الطالقاني رضى الله عنه قال: حدثنا أبو سعيد الحسن بن على العدوي قال: حدثني أبو عمر وحفص المقدسي قال: حدثنا عيسى بن إبراهيم عن احمد بن حسان عن ابى صالح عن ابن عباس انه قال: معاشر الناس أعلموا ان الله تبارك وتعالى خلق خلقا ليس هم من ذرية آدم ويلعنون مبغضي أمير المؤمنين " ع " فقيل له ومن هذا الخلق قال: القنابر تقول في السحر اللهم العن مبغضي علي اللهم أبغض من ابغضه وأحب من احبه. 9 - حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابى طالب قال: حدثنا أبو الحسن على بن احمد بن موسى قال: حدثنا احمد بن علي قال: حدثني أبو على الحسن بن إبراهيم بن علي العباسي قال حدثني أبو سعيد عمير بن مرداس الدوانقي قال حدثني جعفر بن بشير المكي قال: حدثنا وكيع عن المسعودي رفعه إلى سلمان الفارسي رحمة الله عليه قال: مر إبليس لعنه الله بنفر يتناولون أمير المؤمنين " ع " فوقف امامهم فقال القوم من الذي وقف امامنا؟ فقال أنا أبو مرة فقالوا ابا مرة اما تسمع(@)(@)(@@) --- PageV01P143 [ 144 ](@)(@)(@@) كلامنا فقال سوأة لكم تسبون مولاكم علي بن ابى طالب فقالوا له من أين علمت انه مولانا؟ قال من قول نبيكم صلى الله عليه وآله: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله. فقالوا له: فانت من مواليه وشيعته؟ فقال: ما أنا من مواليه ولا من شيعته ولكني أحبه، وما يبغضه احد إلا شاركته في المال والولد، فقالوا له: يا ابا مرة، فتقول في علي شيئا؟ فقال لهم: إسمعوا مني معاشر الناكثين والقاسطين والمارقين، عبدت الله عزوجل في الجان اثنى عشر الف سنة، فلما اهلك الجان شكوت إلى 
ms145	 الله عزوجل الوحدة فعرج بي إلى السماء الدنيا فعبدت الله في السماء الدنيا اثنى عشر الف سنة أخرى في جملة الملائكة فبينا نحن كذلك نسبح الله تعالى ونقدسه إذ مربنا نور شعشعانى فخرت الملائكة لذلك النور سجدا، فقالوا: سبوح قدوس هذا نور ملك مقرب أو نبي مرسل، فإذا بالنداء من قبل الله تعالى: ما هذا نور ملك مقرب ولا نبي مرسل، هذا نور طينة علي بن أبى طالب. 10 - حدثنا محمد بن علي بن مهرويه قال: حدثنا أبو الحسن علي بن حسان ابن معيدان الاصفهانى قال: حدثنا أبو حاتم قال: حدثنا احمد بن عبدة قال: حدثنا أبو الربيع الاعرج قال: حدثنا عبد الله بن عمران، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من احب عليا في حياتي وبعد موتى كتب الله له الامن والايمان ما طلعت الشمس أو غربت ومن أبغضه في حياتي وبعد موتى مات ميتة جاهلية وحوسب بما عمل. 11 - حدثنا علي بن محمد بن الحسن القزويني المعروف بابن مقبرة قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن عامر قال: حدثنا عصام بن يوسف قال حدثنا محمد ابن أيوب الكلابي قال حدثنا عمرو بن سليمان عن عبد الله بن عمران عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أحب عليا في حياته وبعد موته كتب الله عزوجل له الامن والايمان ما طلعت شمس وغربت.(@)(@)(@@) --- PageV01P144 [ 145 ](@)(@)(@@) 12 - حدثني محمد بن المظفر بن نفيس المصري رحمه الله قال: حدثني أبو اسحاق إبراهيم بن محمد بن احمد بن أخي سياب العطار الكوفي رضى الله عنه بالكوفة قال: حدثنا احمد بن الهذيل أبو العباس الهمداني قال: حدثنا أبو نصر الفتح بن قرة السمرقندي قال: حدثنا محمد بن خلف المروزي قال: حدثنا يوسف بن إبراهيم قال: حدثنا ابن لهيعة عن أبى الزبير، عن جابر قال: قال أبو ايوب الانصاري اعرضوا 
ms146	 حب علي على أولادكم، فمن احبه فهو منكم، ومن لم يحبه فاسألوا امه من اين جاءت به، فإنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لعلي بن ابى طالب: لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق أو ولد زنية أو حملته أمه وهى طامث. (باب 121 - العلة التى من أجلها ترك الناس عليا عليه السلام) (وعدلوا عنه إلى غيره مع معرفتهم بفضله) 1 - حدثنا احمد بن يحيى المكتب قال: حدثنا أبو الطيب احمد بن محمد الوراق قال: حدثنا محمد بن الحسن بن دريد الازدي العماني قال: حدثنا العباس بن الفرج الرياشى قال: حدثني أبو زيد النحوي الانصاري قال سألت الخليل بن احمد العروضي فقلت له لم هجر الناس عليا " ع " وقرباه من رسول الله صلى الله عليه وآله قرباه وموضعه من المسلمين موضعه وعناه في الاسلام عناه؟ فقال: بهر والله نوره أنوراهم وغلبهم على صفو كل منهل والناس إلى اشكالهم أميل اما سمعت قول الاول يقول: وكل شكل لشكله الف * أما ترى الفيل يألف الفيلا قال وأنشدنا الرياشي في معناه عن العباس بن الاحنف: وقائل: كيف تهاجرتما * فقلت قولا فيه انصاف لم يك من شكلي فهاجرته * والناس أشكال والاف 2 - حدثنا أبو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن اسماعيل ابن حكيم العسكري قال: اخبرنا أبو إسحاق إبراهيم رعل العبشمي قال حدثنا ثبيت ابن محمد قال: حدثني أبو الاحوص عمن حدثه، عن آبائه، عن ابى محمد الحسن بن(@)(@)(@@) --- PageV01P145 [ 146 ](@)(@)(@@) علي " ع " قال: بينما أمير المؤمنين " ع " في أصعب موقف بصفين إذ أقبل عليه رجل من بني دودان، فقال له لم دفعكم قومكم عن هذا الامر وكنتم أفضل الناس علما بالكتاب والسنة؟ فقال: يا أخا بني دودان ولك حق المسألة وذمام الصهر فإنك قلق الوضين، ترسل في غير سدد، كانت إمرة شحت عليها نفوس قوم، وسخت عنها نفوس آخرين، ولنعم الحكم الله، والزعيم محمد صلى الله عليه وآله. (ودع عنك نهيا صيح في حجراته) وهلم الخطب في ابن ابى سفيان 
ms147	. - فقد أضحكني الدهر بعد ابكائه -. ولاغر وإلا جارتي وسؤالها * ألا هل لنا أهل سألت كذلك بئس القوم من خفضني، وحاولوا الادهان في دين الله، فإن ترفع عنا محن البلوى أحملهم من الحق على محضه، وان تكن الاخرى فلا تأس على القوم الفاسقين اليك عني يا أخا بني دودان. 3 - حدثنا محمد بن إبراهيم بن اسحاق الطالقاني رضى الله عنه قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال عن أبيه عن ابى الحسن " ع " قال: سألته عن امير المؤمنين " ع " كيف مال الناس عنه إلى غيره وقد عرفوا فضله وسابقته ومكانه من رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: إنما مالوا عنه إلى غيره لانه كان قد قتل آبائهم واجدادهم واعمامهم واخوالهم وأقربائهم المحاربين لله ولرسوله عددا كثيرا، فكان حقدهم عليه لذلك في قلوبهم فلم يحبوا أن يتولى عليهم، ولم يكن في قلوبهم على غيره مثل ذلك، لانه لم يكن له في الجهاد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله مثل ما كان له فلذلك عدلوا عنه ومالوا إلى غيره (باب 122 - العلة التى من أجلها ترك أمير المؤمنين) (مجاهدة أهل الخلاف) 1 - أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابى مسروق النهدي عن الحسن بن محبوب عن علي بن رئاب، عن زرارة قال: سمعت أبا جعفر(@)(@)(@@) --- PageV01P146 [ 147 ](@)(@)(@@) عليه السلام يقول: إنما سار علي " ع " بالكف عن عدوه من أجل شيعتنا، لانه كان يعلم سيظهر عليهم بعده، فاحب ان يقتدي به من جاء بعده فيسير فيهم بسيرته ويقتدي بالكف عنهم بعده. 2 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رحمه الله قال: حدثنا الحسين بن محمد ابن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر عن محمد بن ابى عمير عمن ذكره عن ابى عبد الله عليه السلام قال: قلت له ما بال أمير المؤمنين " ع " لم يقاتل فلانا وفلانا وفلانا؟ قال لآية في كتاب الله عزوجل: (لو تزيلوا لعذابنا الذين كفروا منهم 
ms148	 عذابا اليما) قال قلت وما يعني بتزايلهم؟ قال ودائع مؤمنين في أصلاب قوم كافرين وكذلك القائم " ع " لن يظهر ابدا حتى تخرج ودائع الله تعالى فإذا خرجت ظهر على من ظهر من اعداء الله فقتلهم. 3 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي رحمه الله قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن أبيه، عن علي بن محمد، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب عن إبراهيم الكرخي قال: قلت لابي عبد الله " ع " أو قال له رجل اصلحك الله الم يكن علي " ع " قويا في دين الله عزوجل؟ قال بلى، قال فكيف ظهر عليه القوم وكيف لم يدفعهم وما منعه من ذلك؟ قال آية في كتاب الله عزوجل منعته قال: قلت واي آية؟ قال قوله تعالى: (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروامنهم عذابا اليما) انه كان لله عز وجل ودائع مؤمنين في أصلاب قوم كافرين ومنافقين فلم يكن علي " ع " ليقتل الآباء حتى تخرج الودائع فلما خرج الودائع ظهر علي على من ظهر فقاتله وكذلك قائما أهل البيت لن يظهر ابدا حتى تظهر ودائع الله عز وجل فإذا ظهرت ظهر على من ظهر فقتله. 4 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي رحمه الله قال: حدثنا جعفر ابن محمد بن مسعود، عن أبيه قال: حدثنا جبرئيل بن احمد قال: حدثني محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمان، عن منصور بن حازم، عن أبي(@)(@)(@@) --- PageV01P147 [ 148 ](@)(@)(@@) عبد الله " ع " قال، في قول الله عزوجل: (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما) لو أخرج الله ما في اصلاب المؤمنين من الكافرين وما في أصلاب الكافرين من المؤمنين لعذب الذين كفروا. 5 - حدثنا محمد بن إبراهيم بن اسحاق الطالقاني رضى الله عنه قال: حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي العدوي قال: حدثنا الهيثم بن عبد الله الرماني قال: سألت علي بن موسى الرضا عليه السلام فقلت له يابن رسول الله اخبرني عن علي بن أبى طالب لم لم يجاهد اعدائه خمسا وعشرين سنة 
ms149	 بعد رسول الله صلى الله عليه وآله ثم جاهد في ايام ولايته؟ فقال لانه اقتدى برسول الله صلى الله عليه وآله في تركه جهاد المشركين بمكة ثلاثة عشرة سنة بعد النبوة، وبالمدينة تسعة عشر شهرا، وذلك لقله أعوانه عليهم وكذلك علي عليه السلام ترك مجاهدة اعدائه لقله اعوانه عليهم، فلما لم تبطل نبوة رسول الله صلى الله عليه وآله مع تركه الجهاد ثلاثة عشر سنة وتسعة عشر شهرا كذلك لم تبطل إمامة علي عليه السلام مع تركه الجهاد خمسا وعشرين سنة إذ كانت العلة المانعة لهما من الجهاد واحدة. 6 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضى الله عنه قال: حدثنا علي ابن إبراهيم، عن ابيه، عن ابن أبى عمير، عن بعض اصحابنا انه سأل أبو عبد الله عليه السلام ما بال أمير المؤمنين " ع " لم يقاتلهم؟ قال الذي سبق في علم الله ان يكون وما كان له ان يقاتلهم وليس معه إلا ثلاثة رهط من المؤمنين. 7 - حدثنا حمزة بن محمد العلوي قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثني الفضل بن خباب الجمحي قال: حدثنا محمد بن إبراهيم الحمصي قال: حدثني محمد بن احمد بن موسى الطائى، عن ابيه، عن ابن مسعود قال: احتجوا في مسجد الكوفة فقالوا ما بال أمير المؤمنين " ع " لم ينازع الثلاثة كما نازع طلحة والزبير وعايشة ومعاوية، فبلغ ذلك عليا " ع " فامرأن ينادي بالصلاة جامعة فلما اجتمعوا صعد المنبر فحمد الله واثنى عليه ثم قال: معاشر الناس، انه بلغني عنكم كذا وكذا(@)(@)(@@) --- PageV01P148 [ 149 ](@)(@)(@@) قالوا صدق أمير المؤمنين قد قلنا ذلك، قال فان لي بسنة الانبياء اسوة فيما فعلت قال الله عز وجل في كتابه: (لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة) قالوا ومن هم يا أمير المؤمنين؟ قال أولهم إبراهيم " ع " إذ قال لقومه: (واعتزلكم وما تدعون من دون الله) فإن قلتم ان إبراهيم اعتزل قومه لغير مكروه أصابه منهم فقد كفرتم وان قلتم اعتزلهم لمكروه رآه منهم فالوصي اعذر. ولي بابن خالته 
ms150	 لوط أسوة إذ قال لقومه: لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد، فان قلتم ان لوطا كانت له بهم قوة فقد كفرتم، وان قلتم لم يكن له قوة فالوصي اعذر، ولي بيوسف " ع " أسوة إذ قال: (رب السجن أحب إلى مما يدعونني إليه) فان قلتم ان يوسف دعا ربه وسأله السجن لسخط ربه فقد كفرتم، وان قلتم انه أراد بذلك لئلا يسخط ربه عليه فاختار السجن فالوصي أعذر، ولي بموسى " ع " أسوة إذ قال: (ففررت منكم لما خفتكم) فإن قلتم ان موسى فر من قومه بلا خوف كان له منهم فقد كفرتم، وان قلتم ان موسى خاف منهم فالوصي اعذر، ولي بأخي هارون " ع " أسوة إذ قال لاخيه: (يابن أم ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) فإن قلتم لم يستضعفوه ولم يشرفوا على قتله فقد كفرتم وان قلتم استضعفوه واشرفوا على قتله فلذلك سكت عنهم فالوصي اعذر. ولي بمحمد صلى الله عليه وآله أسوة حين فر من قومه ولحق بالغار من خوفهم وانامني على فراشه، فإن قلتم فر من قومه لغير خوف منهم فقد كفرتم وان قلتم خافهم وانامني على فراشه ولحق هو بالغار من خوفهم فالوصي اعذر. 8 - اخبرني علي بن حاتم قال: حدثنا احمد بن محمد بن موسى النوفلي قال حدثنا محمد بن حماد الشاشي عن الحسين بن راشد، عن علي بن اسماعيل الميثمي قال: حدثني ربعي عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله " ع " ما منع أمير المؤمنين عليه السلام ان يدعو الناس إلى نفسه، قال خوفا ان يرتدوا. قال علي بن حاتم واحسب في الحديث ولا يشهدوا أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. 9 - وعنه قال: حدثنا أبو العباس محمد بن جعفر الرازي قال: حدثنا محمد(@)(@)(@@) --- PageV01P149 [ 150 ](@)(@)(@@) ابن الحسين بن أبى الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيغ عن يونس بن عبد الرحمان عن بكاربن ابى بكر الحضرمي قال: سمعت ابا عبد الله " ع " يقول، لسيرة علي ابن ابى طالب في أهل البصرة كانت 
ms151	 خيرا لشيعته مما طلعت عليه الشمس انه علم ان للقوم دولة فلو سباهم سبيت شيعته، قال: قلت فاخبرني عن القائم " ع " يسير بسيرته قال: لا، ان عليا " ع " سار فيهم بالمن لما علم من دولتهم ان القائم يسير فيهم بخلاف تلك السيرة لانه لا دولة لهم. 10 - أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن محمد ابن عيسى، عن العباس بن معروف، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن بريد بن معاوية، عن أبى جعفر " ع " قال: ان عليا " ع " لم يمنعه من ان يدعو الناس إلى نفسه إلا انهم ان يكونوا ضلالا لا يرجعون عن الاسلام أحب إليه من ان يدعوهم فيأبوا عليه فيصيرون كفارا كلهم. قال حريز وحدثني زرارة عن أبى جعفر " ع " قال: لو لا ان عليا عليه السلام سار في أهل حربه بالكف عن السبي والغنيمة للقيت شيعته من الناس بلاء عظيما، ثم قال: والله لسيرته كانت خيرا لكم مما طلعت عليه الشمس. 11 - حدثنا احمد بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن أبى الصهبان، عن محمد ابن ابى عمير، عن بعض أصحابنا قال: قلت لابي عبد الله " ع " لم كف علي " ع " عن القوم؟ قال: مخافة ان يرجعوا كفارا. 12 - حدثنا محمد بن على ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابى القاسم، عن احمد ابن أبى عبد الله البرقى، عن ابيه عن ابن ابى عمير، عن ابان بن عثمان، عن أبان ابن تغلب عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ذكرت الخلافة عند أمير المؤمنين علي ابن ابى طالب " ع " فقال: أما والله لقد تقمصها ابن ابى قحافة أخوتيم وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحى ينحدر عني السيل ولا يرقى الي الطير فسدلت دونها ثوبا وطويت عنها كشحها، وطفقت ارتأى بين ان أصول بيد جذاء(@)(@)(@@) --- PageV01P150 [ 151 ](@)(@)(@@) أو أصبر على طخية عمياء، يشيب فيها الصغير، ويهرم فيها الكبير، ويكدح فيها مؤمن حتى يلقى ربه، فرأيت ان الصبر على هاتا احجى، فصبرت وفي العين قذى 
ms152	، وفي الحلق شجى، أرى تراثي نهبا، حتى إذا مضى لسبيله فادلى بها لاخي عدي بعده، فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته إذ عقدها لآخر بعد وفاته فصيرها في حوزة خشناء يخشن مسها ويغلظ كلمها، ويكثر العثار فيها والاعتذار منها فصاحبها كراكب الصعبة ان عنف بها حرن وان اسلس بها غسق، فمنى الناس بتلون واعتراض وبلوا، وهو مع هن وهن، فصبرت على طول المدة وشدة المحنة حتى إذا مضى لسبيله جعلها في جماعة زعم انى منهم، فيا لله وللشورى متى اعترض الريب في مع الاول منهم، حتى صرت أقرن إلى هذه النظاير، فمال رجل لضغنه واصغى آخر لصهره، وقام ثالث القوم نافجا حضنيه بين نثيله ومعتلفه، وقام معه بنو أبيه يخضمون مال الله خضم الابل نبت الربيع، حتى اجهز عليه، عمله، وكبت به مطيته، فما راعني إلا والناس إلي كعرف الضبع قد انثالوا علي من كل جانب حتى لقد وطئ الحسنان، وشق عطفاي، حتى إذا نهضت بالامر نكثت طائفة وفسقت اخرى، ومرق آخرون كأنهم لم يسمعوا الله تبارك وتعالى يقول: (تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين) بلى والله لقد سمعوها ووعوها لكنهم احلولت الدنيا في اعينهم، وراقهم زبرجها أما والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لولا حضور الحاضر وقيام الحجة بوجود الناصر وما أخذ الله على العلماء ألا يقروا على كظة ظالم، ولا سغب مظلوم، لالقيت حبلها على غاربها ولسقيت آخرها بكأس أولها ولالفيتم دنياكم هذه عندي أزهد من عفطة عنز. قال: وناوله رجل من أهل السواد كتابا فقطع كلامه وتناول الكتاب، فقلت يا أمير المؤمنين لو أطردت مقالتك إلى حيث بلغت، فقال: هيهات هيهات يابن عباس، تلك شقشقة هدرت ثم قرت. قال ابن عباس: فما أسفت على كلام قط كأسفي على كلام أمير المؤمنين عليه السلام إذ لم يبلغ به حيث أراد.(@)(@)(@@) --- PageV01P151 [ 152 ](@)(@)(@@) قال مصنف هذا الكتاب: سألت الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري عن تفسير هذا الخبر ففسره لي، قال تفسير 
ms153	 الخبر قوله عليه السلام: لقد تقصمها - أي لبسها مثل القميص - يقال تقمص الرجل وتدرع وتردى وتمندل، وقوله محل القطب من الرحى، - أي تدور علي كما تدور الرحى على قطبها -. وقوله ينحدر عنه السيل ولا يرتقى إليه الطير - يريد أنها ممتنعة على غيري ولا يتمكن منها ولا يصلح لها -. وقوله: فسدلت دونها ثوبا - أي اعرضت عنها ولم اكشف وجوبها لي -، والشكح الجنب والخاصرة بمعنى. وقوله طويت عنها كشحها - أي اعرضت عنها - والكاشح الذي يوليك كشحه - أي جنبه. وقوله: طفقت أي اقبلت واخذت أرتأي اي افكر - واستعمل الرأي وانظر في ان أصول بيد جذاء وهي المقطوعة، واراد قلة الناصر. وقوله: أو اصبر على طخية فللطخية موضعان، فاحدهما الظلمة، والآخر الغم والحزن. يقال اجد على قلبي طنخيا اي حزنا وغما وهو هاهنا يجمع الظلمة والغم والحزن. وقوله: يكدح مؤمن اي يدأب ويكسب لنفسه ولا يعطي حقه -. وقوله: أحجى - اي اولى - يقال هذا أحجى من هذا واخلق واحرى واوجب كله قريب المعنى. - وقوله: في حوزة اي في ناحية يقال حزت الشئ احوزه إذا جمعته، والحوزة ناحية الدار وغيرها وقوله: كراكب الصعبة - يعني الناقة التي لم ترض ان عنف بها - والعنف ضد الرفق وقوله: حرن اي وقف ولم يمشي وإنما يستعمل الحران في الدواب، فاما في الابل فيقال خلت الناقة وبها خلا وهو مثل حران الدواب، إلا ان العرب إنما تستعيره في الابل. وقوله: اسلس بها غسق اي ادخله في الظلمة. وقوله: مع هن وهن - يعني الادنياء من الناس - تقول العرب فلان هني وهو تصغير هن، اي دون من الناس ويريدون بذلك تصغير اموره. وقوله: فمال رجل لضغنه ويروي لضلعه وهما قريب وهو ان يميل بهواه ونفسه إلى رجل بعينه. وقوله: واصغى آخر لصهره فالصغو: الميل، يقال صغوك مع فلان أي ميلك معه. وقوله: نافجا حضينه فيقال(@)(@)(@@) --- PageV01P152 [ 153 ](@)(@)(@@) في الطعام والشراب ما أشبههما قد انتفج بطنه - بالجيم - ويقال في كل داء يعتري الانسان قد انتفخ بطنه - بالخاء - والحضنان جانبا الصدر، وقوله: بين نثيله ومعتلفه فالنثيل قضيب 
ms154	 الجمل، وإنما استعاره للرجل هاهنا، والمعتلف، الموضع الذي يعتلف فيه - أي يأكل، ومعنى الكلام - اي بين مطعمه ومنكحه. وقوله: يهضمون اي يكسرون وينقضون، ومنه قوله: هضمني الطعام اي نقض. وقوله: اجهز - أي أتى عليه وقتله، يقال اجهزت على الجريح إذا كانت به جراحة فقتلته. وقوله: كعرف الضبع شبههم به لكثرته، والعرف الشعر الذي يكون على عنق الفرس فاستعاره للضبع. وقوله: قد انثالوا - اي انصبوا علي وكثروا، ويقال انثلت ما في كنانتي من السهام إذا صببته. وقوله وشق عطافي يعني رداءه والعرب تسمي الرداء العطاف وقوله: وراقهم زبرجها اي أعجبهم حسنها، واصل الزبرج النقش وهو هاهنا زهرة الدنيا وحسنها. وقوله: ألا يقروا على كظة ظالم، فالكظة الامتلاء - يعني انهم لا يصبرون على امتلاء الظالم من المال الحرام ولا يقاروه على ظلمه. وقوله ولا سغب مظلوم، فالسغب الجوع ومعناه منعه من الحق الواجب له، وقوله لالقيت حبلها على غاربها، هذا مثل تقول العرب القيت حبل البعير على غاربه ليرعى كيف شاء. ومعنى قوله: ولسقيت آخرها بكأس أولها - اي لتركتهم في ضلالتهم وعماهم. وقوله ازهد عندي فالزهيد القليل. وقوله: من حبقة عنز فالحبقة مايخرج من دبر العنز من الريح. والعفطة ما تخرج من انفها، وقوله تلك شقشقة هدرت، فالشقشقة ما يخرجه البعير من جانب فيه إذا هاج وسكر. 13 - وحدثنا بهذا الحديث محمد بن إبراهيم بن اسحاق الطالقاني رحمه الله قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الجلودي قال: حدثنا أبو عبد الله احمد بن عمار بن خالد قال: حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحمانى قال: حدثني عيسى بن راشد عن علي ابن حذيفة عن عكرمة عن ابن عباس مثله سواء. 14 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن(@)(@)(@@) --- PageV01P153 [ 154 ](@)(@)(@@) يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسى عن ربعي عن فضيل بن يسار قال: قلت لابي جعفر أو لابي عبد الله عليهما السلام حين قبض رسول الله صلى الله عليه وآله لمن كان الامر بعده؟ فقال لنا أهل البيت قلت: فكيف صارفي غيركم 
ms155	؟ قال انك قد سألت فافهم الجواب ان الله تبارك وتعالى لما علم انه يفسد في الارض وتنكح الفروج الحرام ويحكم بغير ما انزل الله تبارك وتعالى اراد ان يلي ذلك غيرنا. (باب 123 - العلة التى من أجلها قاتل أمير المؤمنين " ع ") (أهل البصرة وترك أموالهم) 1 - حدثنا محمد بن الحسن رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن الربيع بن محمد، عن عبد الله ابن سليمان قال: قلت لابي عبد الله ان الناس يروون ان عليا " ع " قتل أهل البصرة وترك أموالهم، فقال: ان دار الشرك يحل ما فيها، ودار الاسلام لا يحل ما فيها فقال: ان عليا " ع " إنما من عليهم كما من رسول الله صلى الله عليه وآله على أهل مكة وإنما ترك علي " ع " أموالهم لانه كان يعلم انه سيكون له شيعة وان دولة الباطل ستظهر عليهم فاراد ان يقتدى به في شيعته وقد رأيتم آثار ذلك هو ذا يسار في الناس بسيرة علي عليه السلام ولو قتل علي " ع " أهل البصرة جميعا واخذ اموالهم لكان ذلك له حلالا لكنه من عليهم ليمن على شيعته من بعده. 2 - وقد روي ان الناس اجتمعوا إلى أمير المؤمنين يوم البصرة فقالوا: يا أمير المؤمنين أقسم بيننا غنايمهم؟ قال: أيكم يأخذ أم المؤمنين في سهمه؟. (باب 124 - العلة التى من أجلها ترك أمير المؤمنين فدك لما ولى الناس) 1 - حدثنا علي بن احمد بن محمد الدقاق قال: حدثني محمد بن أبي عبد الله الكوفي عن موسى بن عمران النخعي عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن سالم عن ابيه، عن ابى بصير عن ابى عبد الله " ع " قال: قلت له لم لم يأخذ أمير المؤمنين " ع " فدك لما ولى الناس ولاي علة تركها؟ فقال: لان الظالم والمظلوم(@)(@)(@@) --- PageV01P154 [ 155 ](@)(@)(@@) كانا قدما على الله عزوجل، وأثاب الله المظلوم، وعاقب الظالم. فكره ان يسترجع شيئا قد عاقب الله عليه غاصبه وأثاب عليه المغصوب. 2 - حدثنا احمد 
ms156	 بن علي بن إبراهيم بن هاشم رحمه الله قال حدثنا أبى، عن ابيه إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابى عمير، عن إبراهيم الكرخي قال: سألت ابا عبد الله " ع " فقلت له لاي علة ترك علي بن ابى طالب " ع " فدك لما ولى الناس فقال: للاقتداء برسول الله صلى الله عليه وآله لما فتح مكة وقد باع عقيل بن ابى طالب داره فقيل له يارسول الله ألا ترجع إلى دارك؟ فقال صلى الله عليه وآله وهل ترك عقيل لنا دارا إنا أهل بيت لا نسترجع شيئا يؤخذ منا ظلما. فلذلك لم يسترجع فدك لما ولى. 3 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن سعيد الهمداني قال حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال عن ابيه عن ابى الحسن " ع قال: سألته عن أمير المؤمنين لم لم يسترجع فدكا لما ولى الناس؟ فقال: لانا أهل بيت لا نأخذ حقوقنا ممن ظلمنا الا هو ونحن أولياء المؤمنين إنما نحكم لهم ونأخذ حقوقهم ممن ظلمهم ولا نأخذ لانفسنا. (باب 125 - العلة التى من أجلها كنى رسول الله صلى الله عليه وآله أمير المؤمنين) (على بن أبى طالب: أبا تراب) 1 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي السكري قال: حدثنا الحسين بن حسان العبدي قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم عن يحيى بن عبد الله عن ابيه عن ابى هريرة قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وآله الفجر ثم قام بوجه كئيب وقمنا معه حتى صار إلى منزل فاطمة صلوات الله عليها فابصر عليا نائما بين يدي الباب على الدقعاء فجلس النبي صلى الله عليه وآله فجعل يمسح التراب عن ظهره ويقول: قم فداك ابى وامى يا ابا تراب، ثم أخذ بيده ودخلا منزل فاطمة فمكثنا هنية ثم سمعنا ضحكما عاليا، ثم خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله بوجه مشرق فقلنا يارسول الله دخلت بوجه كئيب وخرجت بخلافه؟ فقال: كيف لا أفرح(@)(@)(@@) --- PageV01P155 [ 156 ](@)(@)(@@) وقد اصلحت 
ms157	 بين اثنين احب أهل الارض إلي وإلى أهل السماء. 2 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسين السكري قال حدثنا عثمان بن عمران قال: حدثنا عبيدالله بن موسى عن عبد العزيز عن حبيب بن أبى ثابت قال: كان بين علي وفاطمة عليهما السلام كلام فدخل رسول الله صلى الله عليه وآله والقى له مثال فاضطجع عليه فجاءت فاطمة عليها السلام فاضطجعت من جانب وجاء علي عليه السلام فاضطجع من جانب فاخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يده فوضعها على سرته واخذ يد فاطمة فوضعها على سرته فلم يزل حتى أصلح بينهما ثم خرج فقيل له يارسول الله دخلت وأنت على حال وخرجت ونحن نرى البشرى في وجهك؟ قال: ما يمعني وقد أصلحت بين اثنين أحب من على وجه الارض إلي. قال محمد بن علي بن الحسين، مصنف هذا الكتاب: ليس هذا الخبر عندي بمعتمد ولاهو لي بمعتقد في هذه العلة لان عليا عليه السلام وفاطمة عليها السلام ماكان ليقع بينهما كلام يحتاج رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الاصلاح بينهما لانه " ع " سيد الوصيين وهى سيدة نساء العالمين مقتديان بنبي الله صلى الله عليه وآله في حسن الخلق، لكني اعتمد في ذلك على ما حدثني به احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا أبو العباس احمد بن يحيى بن زكريا قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه قال: حدثنا أبو الحسن العبدي، عن سليمان بن مهران عن عباية ابن ربعي قال: قلت لعبدالله بن عباس، لم كنى رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام أبا تراب؟ قال لانه صاحب الارض وحجة الله على أهلها بعده وبه بقاؤها واليه سكونها ولقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: انه إذا كان يوم القيامة ورأى الكافر ما أعد الله تبارك وتعالى لشيعة علي من الثواب والزلفى والكرامة قال يا ليتني كنت ترابا - يعني من شيعة 
ms158	 علي - وذلك قول الله عزوجل: (ويقول الكافر ياليتني كنت ترابا).(@)(@)(@@) --- PageV01P156 [ 157 ](@)(@)(@@) 4 - حدثني الحسين بن يحيى بن ضريس، عن معاوية بن صالح بن ضريس البجلي قال: حدثنا أبو عوانة قال: حدثنا محمد بن يزيد وهشام الزراعي قال: حدثني عبد الله بن ميمون الطهوي قال: حدثنا ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال بينا أنا مع النبي صلى الله عليه وآله في نخيل المدينة وهو يطلب عليا عليه السلام إذا إنتهى إلى حايط فاطلع فيه فنظر إلى علي " ع " وهو يعمل في الارض وقد اغبار، فقال ما ألوم الناس إن يكنوك أبا تراب، فلقد رأيت عليا تمعر وجهه وتغير لونه واشتد ذلك عليه فقال النبي صلى الله عليه وآله ألا ارضيك يا على قال: نعم يارسول الله فاخذ بيده فقال: أنت اخى ووزيري وخليفتي في أهلي تقضى ديني وتبرئ ذمتي، من احبك في حياة مني فقد قضى له بالجنة، ومن احبك في حياة منك بعدى ختم الله له بالامن، والايمان، ومن احبك بعدك ولم يرك ختم الله له بالامن والايمان وآمنه يوم الفزع الاكبر، ومن مات وهو يبغضك يا علي مات ميتة جاهلية يحاسبه الله عز وجل بما عمل في الاسلام. (باب 126 - العلة التى من أجلها كان أمير المؤمنين عليه السلام) (يتختم بأربعة خواتيم) 1 - حدثنا أبو سعيد محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر المعروف بابى سعيد المعلم النيسابوري بنيسابور قال: اخبرنا أبو جعفر محمد بن احمد بن سعيد قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن مسلم بن زرارة الرازي قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابى قال: حدثنا سفيان الثوري، عن اسماعيل السندي، عن عبد خير قال: كان لعلى بن ابى طالب أربعة خواتيم يتختم بها ياقوت لنبله، وفيروزج لنصره والحديد الصيني لقوته، وعقيق لحرزه. وكان نقش الياقوت: لا إله إلا الله الملك الحق المبين، ونقش الفيروزج: الله الملك الحق المبين، ونقش الحديد الصيني: العزة لله جميعا، ونقش العقيق ثلاثة أسطر: ما شاء الله لاقوة إلا بالله استغفر الله.(@)(@)(@@) --- PageV01P157 [ 158 ](@)(@)(@@) (باب 127 - علة تختم 
ms159	 أمير المؤمنين صلوات الله عليه في يمينه) 1 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري رضى الله عنه قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري قال: حدثنا الفضل بن شاذان عن محمد بن أبى عمير قال: قلت لابي الحسن موسى عليه السلام اخبرني عن تختم أمير المؤمنين " ع " بيمينه لاي شئ كان؟ فقال: إنما كان يتختم بيمينه لانه إمام أصحاب اليمين بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وقد مدح الله تعالى أصحاب اليمين وذم أصحاب الشمال، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله يتختم بيمينه وهو علامة لشيعتنا يعرفون به وبالمحافظة على أوقات الصلاة وإيتاء الزكاة، ومواساة الاخوان، والامر بالمعروف والنهى عن المنكر. 2 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب القرشي قال: حدثنا محمد بن إبراهيم القايني قال: حدثنا أبو قريش قال: حدثنا عبد الجبار ومحمد بن منصور الخزاز قالا: حدثنا عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن أبيه " ع " عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلى الله عليه وآله كان يتختم بيمينه. 3 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب القرشى قال: حدثنا منصور بن عبد الله بن إبراهيم الاصفهانى قال: حدثنا علي بن عبد الله الاسكندرانى قال: حدثنا عباس بن العباس القانعي قال: حدثنا سعيد الكندي عن عبد الله بن حازم الخزاعي، عن إبراهيم بن موسى الجهني، عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي " ع " يا علي تختم باليمين تكن من المقربين قال: يارسول الله وما المقربون؟ قال جبرئيل وميكائيل قال: بما أتختم يارسول الله؟ قال بالعقيق الاحمر فإنه أقر لله عز وجل بالوحدانية ولي بالنبوة ولك يا علي بالوصية ولولدك بالامامة ولمحبيك بالجنة، ولشيعة ولدك بالفردوس(@)(@)(@@) --- PageV01P158 [ 159 ](@)(@)(@@) (باب 128 - علة الصلع في رأس أمير المؤمنين " ع "، والعلة التى) (من أجلها سمى الانزع البطين) 1 - حدثنا أبى ومحمد بن الحسن رضى الله عنهما قالا: حدثنا احمد بن إدريس ومحمد بن يحيى العطار جميعا عن محمد بن احمد 
ms160	 بن يحيى بن عمران الاشعري باسناد متصل لم احفظه، ان أمير المؤمنين " ع " قال: إذ أراد الله بعبد خيرا رماه بالصلع فتحات الشعر عن رأسه وها أنا ذا. 2 - حدثنا محمد بن إبراهيم بن اسحاق الطالقاني رضى الله عنه قال: حدثنا الحسن بن على العدوي، عن عباد بن صهيب، عن أبيه، عن جده، عن جعفر بن محمد " ع " قال: سأل رجل أمير المؤمنين " ع " فقال: أسألك عن ثلاث هن فيك أسألك عن قصر خلقك، وكبر بطنك، وعن صلع رأسك؟ فقال أمير المؤمنين " ع " ان الله تبارك وتعالى لم يخلقني طويلا ولم يخلقني قصيرا ولكن خلقني معتدلا أضرب القصير فأقده وأضرب الطويل فاقطه، وأما كبر بطني فان رسول الله صلى الله عليه وآله علمني بابا من العلم ففتح ذلك الباب الف باب فازدحم في بطني فنفخت عن ضلوعي. 3 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن يحيى بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب عن تميم بن بهلول عن عباية بن ربعي قال: جاء رجل إلى ابن عباس فقال له: اخبرني عن الانزع البطين علي بن أبى طالب فقد اختلف الناس فيه؟ فقال له ابن عباس: أيها الرجل والله لقد سألت عن رجل ما وطئ الحصى بعد رسول الله صلى الله عليه وآله أفضل منه وانه لاخو رسول الله وابن عمه ووصيه وخليفته على أمته وانه الانزع من الشرك، بطين من العلم، ولقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من أراد النجاة غدا فليأخذ بحجزة هذا الانزع يعني عليا عليه السلام.(@)(@)(@@) --- PageV01P159 [ 160 ](@)(@)(@@) (باب 129 - العلة التى من أجلها سمى علي بن أبى طالب أمير المؤمنين) (والعلة التى من أجلها سمى سيفه: ذاالفقار، والعلة التى من أجلها) (سمى القائم قائما، والمهدى مهديا) 1 - حدثنا على بن احمد بن محمد الدقاق ومحمد بن محمد بن عصام رضى الله عنهما قالا: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني قال: حدثنا القاسم بن العلا قال حدثنا اسماعيل الفزاري قال: حدثنا محمد بن جمهور العمى 