ms361	 المقيمين في الاسفار. العاملي - زين الدين بن الحسن بن على بن محمد الحر العاملي المشعرى الشيعي المتوفى راجعا عن الحج باليمن سنة 1078 ثمان وسبعين والف. صنف تاريخ فارسي. ديوان شعره. متوسط الفتوح بنى المتون والشروح في علم الهيئة. المناسك المروية في شرح الاثنى عشرية الحجية. رسالة التقية. حفيد القاضى زكريا - زين العابدين بن محيى الدين ابن ولى الدين بن جمال الدين يوسف بن القاضى زكريا بن محمد الانصاري السنيكى المصرى الشافعي المعروف بحفيد القاضى زكريا توفى سنة 1068 ثمان وستين والف. له من الكتب النكت اللوذعية على شرح الجزرية لجده. المنح الربانية في شرح الفتوحات الآلهية لجده ايضا. الاشعافى - زين الدين بن احمد بن على بن الحسين الحلبي المعروف بالاشعافى الشافعي نزيل دمشق توفى سنة 1042 اثنتين واربعين والف. له بل الغليل في علم الخليل. التنبيهات الزينية على الغفلات العينية. شرح الشفا للقاضى عياض. عمدة النبيل. المناوى - زين العابدين بن عبد الرؤف بن تاج العارفين ابن على بن زين العابدين بن يحيى الحدائى المناوى المصرى الشافعي توفى سنة 1022 اثنتين وعشرين والف. من تصانيفه التجريد حاشية على البهجة. حاشية على روض الانيق [ 1 ] للسهيلي. حاشية على شرح المنهاج للمحلي. شرح تائية ابن الفارض. شرح المشاهد الاسرار القدسية للشيخ الاكبر. شرح مقدمة الازهرية وغير ذلك من الرسائل. الدرى - زين العابدين بن سرى الدين بن احمد ابن محب الدين الدرى المالكى. له الفرائد الزاهرة البهية على نظم المقدمة الرحبية. الفوائد الدرية في شرح منظومة الرحبية في الفرائض فرغ منها سنة 1033. البكري - زين العابدين بن محمد بن على البكري الصديقى المصرى الشافعي كان عالما صوفيا توفى سنة 1013 ثلاث عشرة والف. من تآليفه رسالة الاترج.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (الانف). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P379 [ 380 ](@)(@)(@@) الخوانسارى - زين العابدين بن محمد باقر الهزار جريبى ثم الخوانسارى من الشيعة الامامية هو والد صاحب روضات الجنات كان يسكن النجف ولد بها سنة 1188 وتوفى مطعونا في قرية قميشة سنة 1245 له انيس المشتغلين في الحكايات والمفاكهات. البحر الزاخر في فقه الامامية. البدر الباهر في تفسير بعض الآيات المتعلقة بالقصص والنوادر. تبصرة 
ms362	 المستبصرين في الامامة. تكملة القواعد على قواعد العلامة على طريق المساعد. حلال الغوامض وهو حاشية على القوانين. رمز الرموز حاشية على نكاح الشرائع. السراج المنير في فوائد الرجالية. كنز الكنوز على طهارة كتاب المدارك. الكواكب الياهرة حاشية على قواعد الشهيدية. اللآلى المتلالئ في اصول الفقه مستقلا. مجمع العرائس حاشية على اصول المعالم. محيى الرفاة في القصائد والحكايات. مخزن الاسرار الفقهية في شرح اللمعة الدمشقية. مفتاح الكنوز تعليقة على الشوارق والتجريد. - باب السين - الديلمى - أبو يعلى سالار بن عبد العزيز الديلمى الشيعي من تلاميذ السيد مرتضى. وفى روضات الجنات اسمه حمزة وسالار لقب له توفى باذربايجان سنة 463 ثلاث وستين واربعمائة. له التذكرة في حقيقة الجوهرة. التقريب في الاصول. الرد على ابى الحسين البصري في نقض الشافي. كتاب الابواب والفصول. المراسم العلوية والاحكام النبوية. المقنع في المذهب. الاربلي - كمال الدين سالار بن الحسن بن عمر الاربلي الشافعي المفتى بدمشق الشام المتوفى سنة 670 سبعين وسبعمائة. صنف مختصر روضة الحكام للرويانى. التركي - ساتلين بن ارسلان التركي أبو منصور النحوي المالكى نزيل القدس المتوفى بها سنة 487 سبع وثمانين واربعمائة. صنف مقدمة في النحو. ابن سهل - سابور بن سهل الحكيم كان نصرانيا ثم اسلم توفى في حدود سنة 255 خمس وخمسين ومائتين. من تصانيفه ابدال الادوية المفردة والمركبة. القول في النوم واليقظة. كتاب الرد على حنين في كتابه في الفرق بين الغذاء والدواء والمسهل. كتاب قوى الاطعمة ومضارها ومنافعها.(@)(@)(@@) --- PageV01P380 [ 381 ](@)(@)(@@) المنتجب النحوي - أبو المرجى سالم بن احمد بن سالم ابن ابى الصقر التميمي البغدادي المعروف بالمنتجب النحوي العروضى اخذ عنه ياقوت الحموى توفى سنة 611 احدى عشرة وستمائة. له من التصانيف ارجوزة في النحو. صناعة الشعر. كتاب العروض. كتاب القوافى. ابن بدران - أبو الحسن سالم بن بدران بن على المازنى المصرى الشيعي استاذ نصير الطوسى توفى بعد سنة 619 تسع عشرة وستمائة. صنف الانوار المضية الكاشفة لاسداف الرسالة الشمسية. غنية النزوع إلى علم الاصول والفروع. كتاب التحرير في الفرائض. كتاب المعونة في الفرائض. الهروي - أبو معمر سالم بن عبدالله الهروي 
ms363	 الفقيه الشافعي توفى سنة 433 ثلاث وثلاثين واربعمائة. صنف اللمعة في الرد على اهل الزيغ والبدعة في مسائل اصول الاعتقاد وما يخالف فيه اهل السنة اهل الاعتزال والالحاد. الشبشيرى - سالم بن الحسن الشبشيرى الشافعي نزيل مصر المتوفى بها سنة 1019 تسع عشرة والف. له شرح الاربعين النووية. السنهوري - سالم بن محمد... عز الدين بن محمد... ناصر الدين السنهوري ابوالنجا المصرى المالكى توفى سنة 1015 خمس عشرة والف. صنف رسالة في ليلة النصف من شعبان. شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. ابن شيخان - سالم بن احمد بن شيخان بن على بن ابى بكر بن عبدالرحمن الحسينى مولى الدويلة الصفى الحضرمي ولد سنة 995 وتوفى 1046 له من التصانيف الاخبار والانباء بشعار ذوى القربى الالباء. اسفار الحالك في العمل بوتر ابن مالك. الاعراب التام المسدد الجامع لتوحد قيام محمد الشافع. ايوان المقعد الحرفى وديوان المشهد الوصفى. البرهان المعروف في موازين الحروف. بلغة المريد وبغية المستفيد. التحبير في التسخير. تحصينات الموانع بالدعوات الجوامع تمشية اهل اليقين على ذائقة التمكين. جبر الكلمة القاسمة بذكر الكلمة العاصمة. جدول العذب الاهنى من مشرب الاسماء الحسنى. جل المغنم في حل المطلسم. جوامع كلم العلوم في الصلاة على مداوى الكلوم. دار الصفا من بحر الشفا وهى الوترية في مدح خير البرية. السفر المستور للدراية في الذكر المنشور للولاية. شرح الرابع والخامس من كتاب جواهر الخمس للسيد محمد غوث الله الهندي. شق الحيب في معرفة اهل الشهادة والغيب عقد الحكم في ورد الاسم. عقد اللآلى(@)(@)(@@) --- PageV01P381 [ 382 ](@)(@)(@@) الفخام في ورد الليالى والايام عقد المنظوم في بعض ما يحتوى عليه الحروف من الخواص والعلوم. غرر البيان عن عمر الزمان. الماء السلسال الرحيق الاصفى في التعلق بالاسماء التى اقتضت ربوبيتها تخليق الموجودات الامكانية ومالها منزلة وحرفا. مرهم العطف ودرهم الصرف. المشروط الاسمى الأسنى في شروط الاسماء الحسنى. مصباح السر اللامع بمفتاح الجفر الجامع. المقاصد العندية بمشاهد النقشبنديه. منتهى الطلب في قسمة حروف الرتب على الكواكب السبعة والرأس والذنب. موائد الفضل الجامعة لبابا في موارد الرمل النافعة احبابا. نشر 
ms364	 الافادة بذكر كلمتي الشهادة. وفق الطبق الوفق. وغير ذلك. البصري - سالم بن عبدالله بن سالم البصري الشافعي الفقيه المحدث صنف الامداد بمعرفة علو الاسناد فرغ منها سنة 1126. الصفوى - سام ميرزا بن شاه اسماعيل الصفوى كان اديبا شاعرا توفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة. صنف تحفهء سامى في تذكرة الشعراء فارسي. المرادى - أبو الضوء سراج بن احمد بن رجاء المرادى المتوفى بعد سنة 541 احدى واربعين وخمسمائة له شرح عويص المقامات للحريري. المروزى - أبو الحرث سريج (بالتصغير) ابن يونس ابن ابراهيم العابد المروزى المحدث نزيل بغداد توفى سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين له تفسير القرآن. كتاب السنن في الفقه. كتاب القرانات. الناسخ والمنسوخ من القرآن. الملطى - سريحا بن محمد بن سريحا زين الدين المصرى الملطى توفى سنة 788 صنف من الكتب احكام السبعة في القراآت السبعة. اخبار العيان من اخبار الاعيان. اذلال النكوس في اضلال المكوس. الاعتقاد الصحيح والانتقاد الرجيح. الاعتماد الامدي في الاعتماد الابدي. اقبال تقرير المواكب في ابطال تسخير الكواكب. اقتناص النافر وانتقاص الوافر في ديوان شعره. الف الرائض في الفرائض. انبات الشذر في اثبات القدر. انتصاب المباني واقتضاب المعاني في المعاني والبيان. انقضاض البازى في انفضاض الرازي ردا على السر المكنون. ايجاز المقال في الاحتراز من الضلال. بضاعة التوسل إلى ضراعة الترسل.(@)(@)(@@) --- PageV01P382 [ 383 ](@)(@)(@@) بصناعة الحساب في صناعة الحساب. تبيان نهجة المرتاض وبيان لهجة الفراض. تحرير الافكار الطبية في تقرير الاخبار الطبية. التحلى في التجلى. تدقيق الوصول إلى علم الاصول. تصحيح الفقيه في شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي. تفصيل السعر في تفضيل الشعر. تقويم الاذهان في علم الجدل والبرهان. جامع في الفرائض. جرح البسالة السنية في شرح الشمسية. جنة الجازع وجنة الجارع في المواعظ. حسن اليقين وحصن المتقين. الحقيقة الوصفية في طريقة الصوفية حلبة المقتفى في حلية المصطفى صلعم. خلاصة التمهيد في نهاية التجريد. درر الكرام في غرر الكلام. دفع اخبار الواردين في جمع اخبار ماردين. دفع جهل الجريرة في نفع اهل الجزيرة. رفع الاصوات في نفع الاموات. سد باب الضلال وصد باب الضلال 
ms365	. سد الفتيق المظهر وصد الفسيق اعني ابن المطهر الشيعي في رد كتابه منهج السلامة. سلاح الاقراء في صلاح الاقراء. عدد الفرق وعدد الفرق. عرف حد الهمة في عرف حد الذمة. علم الكرام في علم الكلام. الفرائد التيسيرية. صريح السميع في شرح البديع اعني شرح فصول ابن الدهان في النحو. علم الدليل في علم الخليل. قسم المبتكر في قصم المحتكر. لفظ درر السحابة في حفظ درر الصحابة. اللوائح السلاحية والمنائح الصلاحية في تاريخ بنى ايوب. مجاورة ابطال الغرائب في مجاوزة ابطال صلاة الرغائب. مستقصى الوصول إلى مستصفى الاصول. المطنب المضرب على وزن مثلثات قطرب. مغنى النبيه عن معنى التشبيه. منحة الاعراب شرح ملحة الاعراب للحريري في النحو. المنحة السريحية من النفحة الوردية. نثر درر الحبر المثابر ونثر درر البحر على المنابر في ديوان شعره ايضا. نثر فوائد المربعين المنوية في نشر فوائد الاربعين النووية. نشر المكرم لطى ما في عشر المحرم. نصح الفقيه لشرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي. نصيحة الزكي في فضيحة الغبى. نفحة افادة الاغمار في منع زيادة الاعمار. نفع الفئة في جمع المائة. نهايات الجمع في القراآت السبع. نهوض حثيث النهود إلى دحوض خبيث اليهود على ابن كمونة في البحث عن الملل الثلاث. وسائل الوصول إلى مسائل الاصول وغير ذلك. الرفاء الموصلي - السرى بن احمد بن السرى الكندى أبو الحسن الرفاء الموصلي الشاعر نزيل بغداد توفى سنة 362 اثنتين(@)(@)(@@) --- PageV01P383 [ 384 ](@)(@)(@@) وستين وثلاثمائة. من تصانيفه ديوان شعره. كتاب الديرة. كتاب المحب والمحبوب والمشموم والمشروب. الضرير النحوي - أبو عثمان سعدان بن المبارك البغدادي الضرير النحوي توفى في حدود سنة 220 عشرين ومائتين. من تصانيفه خلق الانسان. كتاب الارض والمياه والجبال والبحار. كتاب الامثال. كتاب المناهل. كتاب النقائض. كتاب الوحوش. القيراطى - سعد بن محمد بن صبيح أبو عثمان الغساني القيراطى النحوي الاديب المتوفى في حدود سنة 300 ثلاثمائة. له من التصانيف الاستيعاب. الامالى. توضيح المشكل في القرآن. الرد على الملحدين. مقالات في الاصول. الدرورى - سرى الدين بن ابراهيم الدرورى المصرى الحنفي المتوفى سنة 1069 تسع وستين والف 
ms366	. له من التصانيف حاشية على سورة النساء من تفسير البيضاوى. حاشية على شرح الاكمل للهداية. حاشية على شرح المفتاح للسيد. حاشية على شرح نخبة الفكر لابن حجر. القمى - سعد بن ابراهيم ابن ابى خلف الاشعري القمى الشيعي نزيل بغداد المتوفى سنة 301 احدى وثلاثمائة. له احتجاج. الشيعة على زيد بن ثابت. بصائر الدرجات. جوامع الحجج. الرد على الغلاة. الرد على المجبرة. فرق الشيعة. فضل الدعاء والذكر. فضائل النبي صلى الله عليه وسلم. فضل العرب. فضل قم وكوفة. كتاب الاستطاعة. كتاب الامانة. كتاب الضياء في الرد على زيد بن ثابت في الفرائض. كتاب المنتخبات. كتاب النوادر. كتاب الوضوء والصلاة وغيره من الفقه. مثالب رواة الحديث. مثالب هشام ويونس. مناقب الشيعة. ناسخ القرآن ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه. الوحيد - سعد بن محمد بن على بن الحسن بن سعيد أبو طالب الازدي المعروف بالوحيد توفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة له شرح ديوان المتنبي. الوراق الحظيرى - سعد بن على بن القاسم بن على الانصاري الخزرجي أبو المعالى الوراق الحظيرى (الحظير موضع فوق بغداد). الاديب الحنفي توفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة. من تصانيفه الاعجاز في الاحاجى والالغاز برسم الامير مجاهد الدين قايماز. ديوان شعره. زينة الدهر في عصرة اهل العصر ذيل الدمية للباخرزى. صفوة الصفوة في الحكم. لمح الملح في الادب نظما ونثرا.(@)(@)(@@) --- PageV01P384 [ 385 ](@)(@)(@@) حيص بيص - سعد بن محمد بن سعد بن الصيفي التميمي شهاب الدين أبو الفوارس البغدادي المعروف بحيص بيص الشاعر توفى سنة 574 اربع وسبعين وخمسمائة له ديوان شعره مشهور. رسائل في مسائل الخلاف. البيانى - سعد بن احمد بن احمد بن عبدالله أبو عثمان الحذامى الاندلسي المعروف بالبياني النحوي توفى سنة 645 خمس واربعين وستمائة له شرح مقدمة الجزولية في النحو. ابن كمونة - سعد بن منصور المعروف بابن كمونة عز الدولة الاسرائيلي توفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة. من تصانيفه تذكرة في الكيمياء. تنقيح الابحاث في البحث عن الملل الثلاث. شرح الاصول والجمل من مهمات العلم والعمل في المنطق والحكمة لابن سينا. شرح تلويحات السهروردى في الحكمة. الكاشف في 
ms367	 المنطق. كتاب الحكمة الجديدة. الغزنوى - أبو نصر سعد بن عبدالله بن ابى القاسم الغزنوى الحنفي. له كتاب الغرائب والغوامض. الملتقطات. ابن ليون الاندلسي - سعد بن ابى جعفر احمد بن ليون التجيبى الاندلسي المالكى أبو عثمان من اكابر الائمة والزهاد ومن مشايخ لسان الدين ابن الخطيب توفى في حدود سنة 740 اربعين وسبعمائة قيل تصانيفه تزيد على المائة منها الابيات المهذبة في المعاني المقربة. اختصار بهجة المجالس لابن عبد البر. اختصار المرتبة العليا لابن راشد القفصى. انداء الديم في الوصايا والمواعظ والحكم. السلسل الفائض في علم الفرائض. كتاب الفلاحة. كتاب الهندسة. كمال الحافظ وجمال اللافظ في الحكم والوصايا والمواعظ. نصائح الاحباب وصحانح الآداب. نفح السحر في اختصار روح الشحر لابن جلاب الفهرى. ابن الديرى سعد الدين - سعد بن شمس الدين محمد ابن عبدالله بن سعد القاضى أبو السعادات النابلسي ثم الدمشقي الحنفي المعروف بابن الديرى ولد سنة 768 وتوفى بالقاهرة سنة 867 سبع وستين وثمانمائة. من تصانيفه تكملة الغاية في شرح الهداية للسروجى من اول كتاب الايمان إلى اثناء المرتد في ست مجلدات. رسالة في نوم الملائكة وعدمه. السهام المارقة في كبد الزنادقة. شرح المسايرة لابن الهمام وغير ذلك. الخير آبادى - سعد الدين بن القاضى الخير آبادى الهندي الحنفي الزاهد النحوي المتوفى سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة(@)(@)(@@) --- PageV01P385 [ 386 ](@)(@)(@@) له شرح اصول النزدوى. شرح الحسامى. شرح الكافية في النحو. شرح المصباح في النحو. شرح الرسالة المكية. مجمع السلوك في التصوف. الدجاجى - سعد الله بن نصر بن سعيد الدجاجى أبو الحسن الواعظ البغدادي شيخ العراقيين المتوفى في حدود سنة 560 ستين وخمسمائة له سقط الملح وروح الترح. الرقام - سعد بن محمد بن عبدالرحمن العذري السبتى أبو القاسم التونسى الحنفي المعروف بالرقام المتوفى في حدود سنة 680 ثمانين وستمائة. صنف نور اليقين واشارة اهل التمكين. المرزبانى - سعد الدين بن خليل بن سليمان الرومي الحنفي المعروف بالمرزبانى خازن الكتب بالشيخونية المتوفى قتيلا في حدود سنة 814 اربع عشرة وثمانمائة. صنف شرح القصارى في التصريف. الحموى - سعد الله بن غانم بن على بن ثابت 
ms368	 الحموى أبو سعيد المقرى النحوي الضرير المتوفى ببعلبك سنة 614 اربع عشرة وستمائة صنف التبصرة في العربية. * سعدى چلبى - سعد الله بن عيسى بن امير خان القسطمونى ثم الرومي الحنفي الشهير بسعدى چلبى القاضى بالقسطنطينية والمفتى بها توفى سنة 945 خمس واربعين وتسعمائة صنف حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على العناية شرح الهداية. حاشية على القاموس للفيروز آبادى في اللغة. منظومة في الفقه تركي. اختر الهندي - سعد الله بن عبدالله الاجمبرى الهندي المتخلص بالاختر المتوفى سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة والف. له سرمهء حيرت. شعله عشق. طلسم وحدت. عجب نامه. كلشن محمود. كيتئ آشوب. * انورى الطربزونى - سعد الله انورى بن عبدالله الطربزونى الرومي الدفترى محرر وقايع الدولة العثمانية المتوفى سنة 1209 تسع ومائتين والف. له التاريخ العثماني ومحاربة السلطان مصطفى. مع الروسية في اربع مجلدات. * الديار بكرى - سعد الله سعيد بن اسماعيل الماويلى السهرانى الديار بكرى قدم قسطنطينية ورجع إلى بلده ثم سافر إلى مصر وصار رئيس المصححين في مطبعة البولاق. توفى سنة 1274(@)(@)(@@) --- PageV01P386 [ 387 ](@)(@)(@@) سبع واربعين ومائتين والف. له الرسالة الفتحية المحمودية في بيان المراتب الجليلة العلية. رسالة في اثبات الواجب. * تاج زاده - سعدى بك بن تاج بك المدرس الرومي الحنفي المعروف بتاج زاده المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة. له حاشية على باب الشهيد من صدر الشريعة. خير الاحلام في تعبير المنام. شرح مفتاح العلوم للسكاكى. نظم العقائد النسفية. نظم المؤنثات السماعية. وقفية الوزير على پاشا من النوادر. [ 1 ] الثوري - أبو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب الكوفى... الثوري الفقيه ولد سنة 97 سبع وتسعين وتوفى بالبصرة سنة 161 احدى وستين ومائة. من تصانيفه رسالة إلى عباد بن عباد الارسوفى. كتاب الجامع الصغير. كتاب الجامع الكبير. كتاب الفرائض. [ 2 ] ابن عيينة - سفيان بن عيينة بن ابى عمران ميمون الهلالي أبو محمد الكوفى المحدث ولد سنة 107 وتوفى سنة 198 ثمان وتسعين ومائة. له اجزاء في الحديث. تفسير القرآن. ابن ابى عروبة - سعيد بن ابى عروبة مهران اليشكرى الحافظ أبو النصر العدولى مولاهم البصري توفى سنة 157 سبع وخمسين 
ms369	 ومائة. له كتاب السنن في الحديث. أبو زيد البصري - سعيد بن اوس بن ثابت ابن زيد ابن قيس بن زيد الانصاري الحنفي أبو زيد البصري اللغوى توفى سنة 215 خمس عشرة ومائتين له من الكتب بيوتات العرب. تخفيف الهمز الواحد. حيلة ومحالة. خلق الانسان. غريب الاسماء. قراءة ابى عمرو. كتاب الابل. كتاب الابيات. كتاب الاسماء. كتاب الامثال كتاب ايمان عثمان. كتاب التثليث. كتاب التضارب. كتاب الثمن. كتاب تحقيق الهمز. كتاب الجلسة. كتاب الجمع والتثنية. كتاب الجود والبخل. كتاب الشاة. كتاب الغرائز. كتاب الفرق. كتاب فعلت وافعلت. كتاب القرائن. كتاب القضيب. كتاب القوس والترس. كتاب اللامات. كتاب اللبن الحليب. كتاب اللغات. كتاب المشابه. كتاب المصادر. كتاب المغدى. كتاب المقتضب. كتاب المكتوم. كتاب المنطق في اللغة. كتاب المياه. كتاب نابه ونبيه كتاب النبات والشجر. كتاب نعت المشافهات. كتاب نعت الغنم. [ 1، 2 رقملى ايكى اسم 393 نجى صحيفة ده كى (المغربي - سكن) اسمندن صوكره كلمك ايجاب ايدردى ]. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P387 [ 388 ](@)(@)(@@) كتاب النوادر. كتاب الواحد. كتاب الوحوش. كتاب الهوش والتوش. لغات القرآن. الاخفش الاوسط - سعيد بن مسعدة المجاشعى أبو الحسن البصري الفقيه النحوي المعروف بالاخفش الاوسط توفى سنة 221 احدى وعشرين ومائتين. من تصانيفه كتاب الاربعة. كتاب الاشتقاق. كتاب الاصوات. كتاب الاوسط. كتاب العروض. كتاب القوافى. كتب المسائل الصغير. كتاب المسائل الكبير. كتاب المقاييس. كتاب الوقف التام. معاني الشعر. معاني القرآن. ابن ابى مريم - سعيد بن الحكم بن محمد بن محمد بن ابى مريم الجمحى أبو محمد المصرى النسابة الاخباري توفى سنة 224 اربع وعشرين ومائتين. من تصانيفه كتاب المأثر. كتاب النسب. كتاب نوافل العرب. الخراساني الحافظ - أبو عثمان سعيد بن منصور بن شعبة المروزى ويقال الخراساني اصله من طالقان سكن بلخ وفى آخر عمره قدم مكة وجاور إلى ان توفى بها سنة 229 تسع وعشرين ومائتين. من تصانيفه تفسير القرآن. السنن في الحديث. ابن حميد الكاتب - سعيد بن حميد بن بحشكان الكاتب أبو عثمان البغدادي اصله من الفرس توفى في حدود سنة 240 اربعين ومائتين. له من التصانيف انتصاف العجم من العرب ويعرف 
ms370	 بالتسوية. ديوان الرسائل. ديوان شعره كتاب الرسائل. الاشناندانى - سعيد بن هرون الاشناندانى أبو عثمان الاديب البغدادي توفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين. صنف معاني العشر. ابن وهب الكاتب - سعيد بن وهب البغدادي الكاتب اصله من الفرس توفى سنة... له ديوان شعره. كتاب الرسائل (من الفهرست) ابن هرون الكاتب - سعيد بن هرون الكاتب البغدادي شريك سهل بن هرون في بيت الحكمة للمأمون توفى سنة... له كتاب الحكمة ومنافعها. مجموعة الرسائل. ابن التسترى - سعيد بن ابراهيم التسترى ثم البغدادي من صنائع بنى الفرات أبو الحسين كان نصرانيا توفى بعد سنة 360 ستين وثلاثمائة. له من الكتب كتاب الرسل في الفتوح(@)(@)(@@) --- PageV01P388 [ 389 ](@)(@)(@@) على حروف المعجم. كتاب المذكر والمؤنث كذا. كتاب المقصور والممدود. كتاب المجموعة في كل فن. الوراق - الحافظ أبو عثمان سعيد بن نصير البغدادي المعروف بالوراق توفى في حدود سنة 245 خمس واربعين ومائتين. صنف كتاب البكاء. كتاب العوائد. الدمشقي - سعيد بن يعقوب أبو عثمان الدمشقي طبيب بيمارستان الحربية ببغداد كان منقطعا إلى على بن عيسى الوزير توفى سنة... له مسائل في الاخلاق جمعها من كتب جالينوس. مقالة في النبض مشجرة. ابن البطريق - سعيد بن البطريق النصراني الطبيب المصرى المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة. صنف كتاب الجدل بين المخالف والنصراني. كتاب الطب. نظم الجواهر في معرفة صوم النصارى واعيادهم وتواريخ الملوك والخلفاء. ابن الحداد - أبو عثمان سعيد بن محمد الغساني القيرواني المالكى ثم الشافعي المعروف بابن الحداد ولد سنة 219 وتوفى في رجب من سنة 302 اثنتين وثلاثمائة من تصانيفه توضيح المشكل المشكل عصمة النبيين. كتاب الاستواء. كتاب الاستيعاب كتاب الامالى. كتاب العبادة الصغرى. كتاب العبادة الكبرى. كتاب المقالات وغير ذلك. قال الفاضل كاتب چلبى في كشف الظنون ان توضيح المشكل لابن عثمان سعيد بن محمد المعافرى القرطبى المعروف بابن الحداد المتوفى شهيدا سنة 400 وصاحب معالم الايمان في علماء قيروان يترجم ابا عثمان المذكور ويذكر تآليفه وولادته وتاريخ وفاته على وجه التفصيل وصاحب الدار ادرى بما فيه (والله اعلم) ابن السكن - الحافظ أبو على سعيد بن عثمان بن 
ms371	 سعيد ابن السكن البصري البغدادي نزيل مصر ولد سنة 294 وتوفى سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة. من تصانيفه السنن في الحديث. الصحاح المأثورة عن النبي صلعم. الصحيح المنتقى في الحديث. أبو عثمان المغربي - سعيد بن سلام أبو عثمان المغربي سافر إلى نيسابور وسكن بها وتوفى سنة 373 ثلاث وسبعين وثلاثمائة له ادب السلوك فارسي.(@)(@)(@@) --- PageV01P389 [ 390 ](@)(@)(@@) الفارقى - سعيد بن سعد الفارقى توفى سنة 391 احدى احدى وتسعين وثلاثمائة. له من التصانيف تعليقة على شرح المقتضب. تقسيمات العوامل وعللها. الغراد - سعيد بن احمد بن موسى الكوفى الشيعي أبو القاسم الغراد كان في اواخر القرن الرابع له براهين الائمة ابن القزاز - سعيد بن عثمان بن ابى سعيد محمد بن سعيد البربري اللغوى أبو عثمان القرطبى يعرف بابن القزاز توفى سنة 400 اربعمائة. ومن تصانيفه الرد عى فصوص صاعد في النوادر والغريب. الخالدي - سعيد بن هاشم بن وعلة أبو عثمان الخالدي (خالد قرية من قرى الموصل) توفى في حدود سنة 400 اربعمائة. له اخبار ابى تمام ومحاسن شعره. اخبار الموصل. اختيار شعر ابن الرومي. اختيار شعر مسلم بن الوليد واخباره. حماسة شعر المحدثين. فوات الوفيات. الاشبيلى - أبو عنمان سعيد بن يحيى بن سلمة التنوخى الاشبيلى الاندلسي المقرى المالكى المتوفى سنة 426 ست وعشرين واربعمائة. قال ابن بشكوال في الصله له تآليف في القراآت. ابن البغونش - سعيد بن محمد بن البغونش ابن فتحون السرقسطى الاندلسي أبو عثمان المنبوز بالحمار اصله من طليطلة سافر إلى قرطبة ورجع إلى بلده ولد سنة 369 وتوفى في سنة 444 اربع واربعين واربعمائة. له كتاب الافعال وتصريفها في مجلدين. المقنع والتيسير في القراءة. رسائل في الفلسفة. ابن الاصفر - سعيد بن عيسى بن الاصغر أبو عثمان الاندلسي نزيل طليطلة المتوفى حدود سنة 460 ستين واربعمائة له تاريخ تلمسان. شرح الجمل للزجاجي في النحو. العشاب الطبيب - سعيد بن هبة الله بن الحسين أبو الحسن البغدادي المعروف بالعشاب طبيب المقتدر بالله العباسي ولد سنة 436 وتوفى سنة 494 اربع وتسعين واربعمائة. له من الكتب الاسباب والعلامات. الاقناع في الطب. التلخيص النظامي. الجوابات عن المسائل الطبية. خلق 
ms372	 الانسان. كتاب في اليرقان. المغنى في تدبير الامراض ومعرفة العلل والاعراض في الطب. مقالة في تحديد مبادى الاقاويل الملفوظ بها وتعديدها. مقالة(@)(@)(@@) --- PageV01P390 [ 391 ](@)(@)(@@) في ذكر الحدود والفروق. مقالة في صفات تركيب الادوية. الميداني أبو سعد - سعيد بن احمد بن ابراهيم النيسابوري أبو سعد الميداني الاديب اللغوى توفى سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة. صنف الاسماء في الاسماء في اللغة. غرائب اللغة. نحو الفقهاء. ابن الدهان - سعيد بن المبارك بن على بن عبدالله ابن سعيد البغدادي المعروف بابن الدهان الاديب النحوي ولد سنة 494 وتوفى بالموصل سنة 569 تسع وستين وخمسمائة. من تصانيفه ارالة المراء في الغين والراء. الاضداد والضد في اللغة. تفسير سورة الاخلاص. تفسير الفاتحة. تفسير القران اربع مجلدات. درس في الفرائض. درس في النحو. الدروس في العروض. ديوان الرسائل. ديوان شعره الرسالة السعيدية في المآخذ الكندية. رياضة في نكت النحوية. زهر الرياض في سبع مجلدات. شرح الايضاح لابي على الفارسى في النحو اربعين مجلدا. غنية في الضاد والظاء. العقود في المقصور والممدود. فصول الصغيرة في النحو. فصول الكبيرة كذا. كتاب العروض. كتاب الغرة في شرح اللمع لابن جنى. مختصر في القوافى. النكت والاشارات إلى السنة الحيوانات وغير ذلك. ابن ابى الخير المسيحي - سعيد بن ابى الخير بن عيسى المسيحي أبو نصر الطبيب البغدادي كان يخدم الناصر لدين الله العباسي كانت وفاته بعد سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة. من تصانيفه الاقتضاب على طريق المسألة والجواب في الطب. انتخاب الاقتضاب له. الكندى - أبو الغنائم سعيد بن سليمان الكوفى الكندى الحنفي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة. صنف شمس المعارف وانس العارف. معارف القلوب بذكر كشف الغيوب في نهاية المطلوب. الباخرزى - سيف الدين سعيد بن المطهر بن سعيد ابن على الباخرزى توفى سنة 659 تسع وخمسين وستمائة. له شرح اسماء الله الحسنى. جلال الحنبلى - سعيد بن عبدالله الذهلى البغدادي الحافظ نجم الدين أبو الخير المعروف بالجلال الحنبلى نزيل دمشق المتوفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. صنف وقعة بغداد في التاريخ. الكازرونى - سعيد بن مسعود بن محمد عفيف الدين الكازرونى ولد 
ms373	 سنة 727 وتوفى سنة 785 خمس وثمانين(@)(@)(@@) --- PageV01P391 [ 392 ](@)(@)(@@) وسبعمائة. له تعريب المنتقى في سير مولد النبي المصطفى صلعم لوالده سعيد الدين. شرح الجامع الصحيح للبخاري صنفه بشيراز سنة 766. شرح النجم من كلام سيد العرب والعجم للاقليشى شفاء الصدور. المطالع المصطفوية في شرح مشارق الانوار النبوية للقاضى عياض وغير ذلك. السمرقندى - سعيد بن على السمرقندى الحنفي توفى سنة... له جنة الاحكام وجنة الخصام في الحيل الشرعية مجلد كبير. الراوندي - أبو الحسن سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي الشيعي قطب الدين المتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة. له من التصانيف احكام الاحكام. الاعجاز في شرح الايجاز. الاغراب في الاعراب. تحفة العليل في الادعية. التغريب في التعريب. تفسير القرآن. التقريب في التقريب. التلخيص من فصول عبد الوهاب. تهافت الفلاسفة. جنى الجنتين في ولد العسكرين. جواهر الكلام في شرح مقدمة الكلام. حل المعقود في الجمل والعقود. الخرائح والجرائح. خلاصة التفاسير عشر مجلدات. الرائع في الشرائع. زهر المباحثة وثمر المناقشة. سلوة الحزين في الادعية. شجار العصابة في غسل الجنابة شرح آيات الاحكام. شرح العوامل. شرح الكلمات المائة لامير المؤمنين على بن ابى طالب. ضياء الشهاب في شرح الشهاب. غريب النهاية. الفرق بين الحيل والمعجزات. فقه القرآن قصص الانبياء عليهم الصلاة والسلام. اللباب في فضل آية الكرسي من الكتاب. المستقصى في شرح الذريعة. المغنى في شرح النهاية للطوسي عشر مجلدات. منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة. الموازاة بين المعجزات. نفثة الصدور. نهية النهاية في غريب النهاية. نوادر المعجزات. النيات في جميع العبادات. وغير ذلك من الشروح والحواشي والرسائل. الماغوشى - أبو جمعة سعيد بن مسعود الصنهاجى المراكشي يعرف بالماغوشى الاديب الفقيه النحوي دار البلاد واخذ عن علمائها ورجع إلى مراكش ومات مطعونا بها في حدود سنة 1015 خمس عشرة والف وكانت ولادته في 950. له من التصانيف اتحاف ذوى الارب بمقاصد لامية العرب. ايضاح المبهم من لامية العجم. شرح التصريف. شرح شذور الذهب. نظم الفرائد الغرر في سلك فصول الدرر اعني درر السمط. الحلبي - سعيد بن موسى الحلبي توفى سنة.. له علم 
ms374	 الهدى في اصول الدين.(@)(@)(@@) --- PageV01P392 [ 393 ](@)(@)(@@) * الكوزه كرانى - أبو سعيد بن الشيخ صنع الله الكوره كرانى (قرية من قرى تبريز) اسمه كنيته ولد سنة 920 وتوفى بالقسطنطينية سنة 980 ثمانين وتسعمائة. له طبقات المفسرين. قدورة - سعيد بن ابراهيم الحزائرى الدار التونسى الاصل المعروف بقدورة (بفتح اوله وتشديد ثانيه) توفى سنة 1066 ست وستين والف. له حاشية على شرح الصغرى للسنوسي. شرح السلم في المنطق. السمان - سعيد بن محمد بن احمد السمان الدمشقي الشافعي توفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. له من الكتب حاشية على الكامل للمبرد. الروض النافع فيما ورد على الفتح من المدائح. منائح الافكار في مدائح الاخيار. ديوان شعره وقصائده. تأليف في شعراء عصره واثارهم بقى في المسودة. * الخادمى - سعيد بن ابى سعيد محمد بن مصطفى بن عثمان الخادمى الرومي الحنفي سافر إلى الحرمين واقام بمكة إلى ان توفى بها سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف. له حاشية على تفسير البيضاوى. حاشية على الخيالي. شرح الجامع الصحيح للبخاري إلى نصفه. شرح الشمائل. نشر الكواكب الدرية اعني قصيدة البردة. شرح نوابغ الكلم للزمخشري. الموجى - سعيد بن على بن محمد بن على الموجى الغرقى الشافعي الصوفى ولد سنة 1268. له فكاهات السالك في اصول طريق القوم نظمها في احد الربيعين من سنة 1296. الخورى - سعيد بن عبدالله بن ميخائيل بن الياس ابن يوسف بن الخورى شاهين الرامى الخورى الشرتونى اللبناني المسيحي. له من التصانيف اقرب الموارد إلى فصح العربية والشوارد في اللغة مطبوع في بيروت. الشهاب الثاقب في صناعة الكاتب فرغ من نسخه وطبعه سنة 1302. المغربي - سكن بن سعيد المغربي المتوفى سنة... له طبقات الكتاب. الباهلى - سلام بن عبدالله بن سلام الباهلى أبو الحسن الاشبيلى. له الذخائر والاعلاق في آداب النفوس ومكارم الاخلاق فرغ منها في ذى القعدة سنة 839 مطبوع بمصر.(@)(@)(@@) --- PageV01P393 [ 394 ](@)(@)(@@) الارزنى - سلامة بن بن محمد بن اسماعيل بن عبدالله ابن موسى بن ابى الاكرم أبو الحسن الارزنى القمى الشيعي نزيل بغداد المتوفى بها سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة. له كتاب الحج عملا. كتاب الغيبة. كتاب المقنع في الفقه 
ms375	. كتاب الحيرة (من كتاب النجاشي) ابن جماعة - سلامة بن اسماعيل بن جماعة الضرير أبو الخير المقدسي الشافعي المتوفى سنة 480 ثمانين واربعمائة. له شرح مفتاح ابن القاص في الفروع. الوسائل في فروع المسائل. الكفرطائى - سلامة بن غياض (بغين معجمة) بن احمد الكفرطائى أبو الخير الشامي النحوي المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة. له تذكرة في النحو عشر مجلدات. المصباح في النحو. كتاب ما تلحن فيه العامة في زمانه. الانباري - سلامة بن عبدا لباقي بن سلامة الضرير أبو الخير الانباري النحوي نزيل مصر المتوفى بها سنة 590 تسعين وخمسمائة. له شرح المقامات للحريري وكانت ولادته سنة 503 (من نكت الهميان) المزاحى - سلطان بن احمد بن سلامة بن اسماعيل المزاحى أبو العزائم المصرى الازهرى الشافعي ولد سنة 985 وتوفى سنة 1075 خمس وسبعين والف. له حاشية على شرح المنهج للقاضى زكريا. مؤلف في القراآت الاربعة الزائدة على العشرة من طريق القباقبى. المزاحى - سلام بن عمر بن بركات بن جلال المزاحى الجندي القادرى المتوفى سنة... له اللآلى المبهرجة في تخميس المنفرجة. ابن رحمون - أبو الخير سلامة بن مبارك بن رحمون ابن موسى الطبيب المصرى المعروف بابن رحمون الاسرائيلي مات في حدود سنة 530 له من الكتب مقالة في خصب ابدان النساء بمصر عند تناهى الشباب. مقالة في السبب الموجب لقلة المطر بمصر. مقالة في العلم الالهى. نظام الموحودات. الساوجى - سلمان بن علاء الدين محمد الساوجى جمال الدين الشاعر المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة. له ديوان شعره فارسي مشهور. فراقنامه منظومة فارسية.(@)(@)(@@) --- PageV01P394 [ 395 ](@)(@)(@@) الزيات - سلمان بن العزيزي المعروف بالزيات المتوفى سنة... له عقد الدر المنظوم في مناسبة البسملة بما اشتهر من العلوم. الليثى - سلمويه بن صالح الليثى من رواة الاخبار ببغداد توفى سنة 210 عشر ومائتين من تصانيفه. كتاب الدولة في التاريخ كبير. الكوفى - سلمة بن عاصم الكوفى الفقيه النحوي أبو محمد المتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة. له غريب الحديث. كتاب الحلول. معاني القرآن. الرازي - سلمة بن الخطاب أبو الفضل البراوستانى الازديرقانى (قرية من سواد الرى) هو من علماء الشيعة توفى سنة 270 سبعين ومائتين 
ms376	. له من التصانيف افتتاح الصلاة. تفسير سورة ياسين. ثواب الاعمال. ثواب الحج. عقاب الاعمال. كتاب الجواهر. كتاب الحج. كتاب الحيض. كتاب السهو. كتاب القبلة. كتاب المواقيت. كتاب النوادر. مولد الحسين ابن ابى طالب رضى الله عنهما. نوادر الصلاة. وفاة النبي صلعم (من كتاب النجاشي) الطيالسي - سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي الحافظ أبو داود البصري المتوفى سنة 204 اربع ومائتين. له مسند في الحديث. السنجى - أبو داود سليمان بن معبد بن كوسجسان السنجى (سنج بكسر السين من قرى مرو) كان عالما كثير الحديث توفى سنة 257 سبع وخمسين ومائتين. صنف كتاب التاريخ. أبو ايوب الكاتب - سليمان بن وهب بن سعيد بن عمرو ابن حصين بن قيس بن قبال الكاتب البغدادي أبو ايوب توفى سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين. له ديوان الرسائل. السجستاني - سليمان بن الاشعث بن اسحق بن بشير ابن شداد بن عمرو بن عمران الازدي الحافظ أبو داود السجستاني الحنبلى ولد سنة 202 وتوفى بالبصرة سنة 275 خمس وسبعين ومائتين. من تصانيفه دلائل النبوة. السنن في الحديث. كتاب التفرد في السنن. كتاب المراسيل. كتاب المسائل التى سئل عنها الامام احمد. ناسخ القرآن ومنسوخه.(@)(@)(@@) --- PageV01P395 [ 396 ](@)(@)(@@) الموصلي - سليمان بن الحسين بن بردويه الابريسيمى أبو منصور الموصلي الحاسب توفى سنة... له المختار من كتب الاختيارات الفلكية في مجلد. الحامض - سليمان بن محمد بن احمد البغدادي أبو موسى الحامض النحوي المتوفى ببغداد سنة 305 خمس وثلاثمائة. له خلق الانسان. غريب الحديث. كتاب السبق والنضال. كتاب النبات. كتاب الوحوش. مختصر في النحو. الزهراوي - سليمان بن محمد الزهراوي الاندلسي الاديب اللغوى رحل إلى المشرق واخذ عن ابى سعيد السيرافى وابى القاسم الزجاجي ومات في حدود سنة 350 خمسين وثمانمائة. صنف شرح ادب الكاتب. الطبراني - سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمى الشامي الحافظ أبو القاسم الطبراني من طبرية الشام ولد بها سنة 260 وتوفى باصبهان سنة 360 ستين وثلاثمائة. من تصانيفه تفسير القرآن. حديث الشاميين. دلائل النبوة. الطوالات في الحديث. عشرة النساء. كتاب الاوائل. كتاب الدعوات. كتاب الرمى. كتاب السنة. كتاب المكارم وذكر الاجواد 
ms377	. كتاب المناسك. كتاب النوادر. المعجم الاوسط يشتمل على نحو اثنين وخمسين الف حديث. المعجم الصغير في اسماء شيوخه. المعجم الكبير في الصحابة. مسند ابى سفيان. مستد شعبة. ابن جلجل - سليمان بن حسان الاندلسي أبو داود الطبيب المعروف بابن جلجل المتوفى بعد سنة 372 اثنتين وسبعين وثلاثمائة. له تفسير اسماء الادوية المفردة من كتاب ديسقوريدس. رسالة التبيين فيما غلط فيه بعض المتطببين. طبقات الاطباء. مقالة في الادوية التى لم يذكرها ديسقوريدس. المدنى - سليمان بن ايوب بن احمد أبو ايوب المدنى توفى في حدود سنة 400 اربعمائة. من تصانيفه اخبار ابن ابى عتيق. اخبار ابن سريج. اخبار ابن عائشة. اخبار مسجح. اخبار حنين الحرى. اخبار ظرفاء المدينة. اخبار عزة الميلاء. طبقات المغنين. كتاب الاتفاق. كتاب الغريض. كتاب قيان الحجاز. كتاب قيان مكة. كتاب المنادمين. كتاب النغم. المتلمس - سليمان بن محمد بن بطال أبو ايوب البطليوسى الفقيه المالكى المعروف بالمتلمس يلقب بالعين جودى توفى(@)(@)(@@) --- PageV01P396 [ 397 ](@)(@)(@@) بالبيرة. سنة 404 اربع واربعمائة. صنف ادب المهموم. الدليل إلى طاعة الجليل. المقنع في اصول الاحكام فيما لا يستغنى عنه الحكام. الصهرشتى - سليمان بن الحسن بن سليمان الصهرشتى (بكسر الصاد وسكون الهاء من بلاد ديلم) الشيعي الامامي تلميذ للسيد مرتضى العلوى توفى سنة... له من الكتب اصباح الشيعة بمصباح الشريعة. التبيان في عمل شهر رمضان. تنبيه الفقيه. شرح ما لا يسع المكلف جهله. عمدة الولى النصير في نقض كلام صاحب التفسير اعني ابا يوسف القزويني. قبس المصباح في تلخيص المصباح. كتاب البداية. كتاب النفيس. كتاب النوادر. نهج المسالك في معرفة المناسك. ابن جبرول - أبو ايوب سليمان بن يهودا المالقى الفيلسوف المعروف بابن جبرول ولد سنة 412 وتوفى سنة 463 ثلاث وستين واربعمائة. صنف التاج الملوكى. كتاب في اصلاح الاخلاق. ينبوع الحياة. الباجى - سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب ابن وارث التجيبى الاندلسي القاضى أبو الوليد الباجى سافر إلى مكة وبغداد ورجع إلى بلده وتولى القضاء بها ولد سنة 403 وتوفى سنة 474 اربع وسبعين واربعمائة. من تصانيفه احكام الفصول في احكام الاصول. اختلاف الموطآت لمالك 
ms378	. الاستيفا في شرح الموطا. التبيين لمسائل المهتدين. التسديد إلى معرفة التوحيد. التعديل والتجريح فيمن روى عنه البخاري في الصحيح. تفسير القرآن. سبيل المهتدين. سنن الصالحين. سنن العابدين. سنن المنهاج وترتيب الحجاج. شرح المنهاج. فرق الفقهاء. فصول الاحكام وبيان ما مضى به العمل عند الفقهاء والحكام. كتاب الاشارة في اصول الفقه. كتاب الايماء في الفقه خمس مجلدات. كتاب الحدود. كتاب السراج في الخلاف. كتاب المعاني في شرح الموطا عشرين مجلدا. كتاب المنتقى ايضا. شرح الموطا سبع مجلدات. الهروانى - سليمان وقيل سلمان بن عبدالله بن محمد الفتى الحلواني أبو عبد الله الهروانى النحوي اللغوى كان يحدث باصبهان توفى سنة 494 اربع وتسعين واربعمائة. من تصانيفه الامالى. تفسير القرآن. شرح الايضاح لابي على الفارسى في النحو. شرح ديوان المتنبي. علل القراآت. القانون في اللغة عشر مجلدات.(@)(@)(@@) --- PageV01P397 [ 398 ](@)(@)(@@) ابن نجاح - سليمان بن ابى الفاسن نجاح الاندلسي مولى المؤيد بالله هشام الاموى توفى سنة 496 ست وتسعين واربعمائة. قال ابن بشكوال في صلته له تصانيف في معاني القران. الجوينى - سليمان بن ناصر بن عمران محمد بن اسماعيل ابن اسحق النيسابوري الانصاري أبو القاسم الجوينى الشافعي تلميذ امام الحرمين توفى سنة 512 اثنتى عشرة وخمسمائة. من تآليفه شرح الارشاد لاستاذه امام الحرمين في علم الكلام. شرح المغنى لابن سريج في الفروع. كتاب الطهارات في الفقه. ابن الطراوة - سليمان بن محمد بن عبدالله السبائى المالقى المالكى المعروف بابن الطراوة (بفتح الطاء والواو) توفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة. له الاعتراضات على الايضاح لابي على الفارسى في النحو. ترشيح في النحو. مقالة في الاسم والمسمى. المقدمات على كتاب سيبوبه. الملنجى - أبو مسعود سليمان بن ابراهيم بن سليمان الملنجى (بكسر الميم) المحدث الاصبهاني المتوفى سنة 486 ست وثمانين واربعمائة. صنف التخريج على الصحيحين وغير ذلك. كتاب الاربعين على مذهب المحققين في الحديث. سديد المصرى - سديد الدين أبو البيان سليمان بن المدور اليهودي الطبيب المصرى المتوفى سنة 580 ثمانين وخمسمائة له المجربات في الطب. الحرانى - سليمان بن عمر بن سالم بن المشد الحرانى جمال الدين أبو الربيع 
ms379	 الحنبلى المتوفى في حدود سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة. صنف اعتقاد اهل حران. الراجح في الاصول. صرف الالتباس عن بدعة قراءة الاخماس. نفى الآفات عن آيات الصفات. الدقيقي - سليمان بن بنين بن خلف الدقيقي تقى الدين أبو عبد الغنى المصرى الحنفي المتوفى سنة 614. له اتفاق المباني وافتراق المعاني في اللغة مجلد. احكام الشوافى في احكام القوافى. اخلاف الكرام واخلاق اللئام. استباء الجهاد في ادوات الصافتات الجياد. اعجاز الايجاز في المعاني والالغاز. اغراب العمل في شرح ابيات الجمل للزجاجي. افلاك السوائر في انفكاك الدوائر.(@)(@)(@@) --- PageV01P398 [ 399 ](@)(@)(@@) الاقوال العربية في الامثال النبوية. انوار الازهار في معاني الاشعار. ايجاز المحامد في انجاز المواعد. بذل الاستطاعة في الكرم والشجاعة. البسط في احكام الخط. تحبير الافكار في تحرير الاشعار. التنبيه على الفرق والتشبيه. الجمل الكافي في خلل القوافى. الدرة الادبية في نصرة العربية. الدرر الفردية في الغرر الطردية. دلائل الاذكار على فضائل الاشعار. الديم الوابلية في الشيم العادلية. الروض الاريض في اوزان القريض. سلوان الجلد عند فقدان الولد. الشامل في فضائل الكامل. عنوان السلوان. فضائل البذل في العسر ورذائل البخل مع اليسر. فوائد الآداب وقواعد الاعراب. كمال المزية في احتمال الرزية. الكواكب الدرية في المناقب الصدرية. لباب الالباب في شرح ابيات الكتاب لسيبويه. محض النصائح ومخض القرائح. معادن التبر في محاسن الشعر. مكارم الاخلاق لطيب الاعراق. منتهى الادب في مبتدأ كلام العرب. الوافى في علم القوافى. الوضاح في شرح ابيات الايضاح. الجيلى - سليمان بن المظفر بن غانم بن عبد الكريم رضى الدين أبو داود الجيلى الشافعي المفتى بالمدرسة النظامية ببغداد المتوفى سنة 631 احدى وثلاثين وستمائة. له كتاب في الفقه نحو خمس عشرة مجلدات. قاله ابن خلكان في ترجمة شرف الدين الاربلي. الغرناطي - سليمان بن موسى بن سالم بن ابراهيم ابن صافى الكلاعى الحافظ أبو الربيع الغرناطي الاندلسي المالكى توفى سنة 634 اربع وثلاثين وستمائة. من تصانيفه اربعون السباعية من الحديث. الاربعون عن اربعين شيخا لاربعين من الصحابة. الاعلام باخبار البخاري الامام. الاكتفاء في سيرة المصطفى صلعم ومن بعد الثلاثة 
ms380	 الخلفاء. الامتثال بمثال المبتهج في ابتداع الحكم واختراع الامثال. برنامج مروياته. تحفة الوارد ونجعة الروادد. جنى الرطب في سنى الخطب. جهد النصيح في معارضة المعرى في خطبة الفصيح. حلية الامالى في الواقعات والعوالى. دون الرسائل. ديوان شعره. الصحف المبشرة في القطع المعشرة. مجازفة اللحن للاحن الممتحن. المسلسلات والانشادات. مصباح الظلام في المستغيثين بخير الانام في اليقظة والمنام. المعجم فيمن وافقت كنيته زوجته. مفاوضة القلب والعليل في منابذة الامل الطويل بطريقة المعرى وملقى السبيل. ميدان السابقين وحلبة الصادقين المصدقين. نتيجة الحب الصميم وزكاة النثير والنظيم. نكتة الامثال ونفثة السحر الحلال.(@)(@)(@@) --- PageV01P399 [ 400 ](@)(@)(@@) الزبيدى - سليمان بن موسى بن سليمان بن على الحون الاشعري أبو الربيع الزبيدى اليمنى الحنفي توفى بالحبشة سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة من تصانيفه الرياض الادبية في شرح الخوطاش. المقصور والممدود. العسقلاني - سليمان بن خليل الشافعي العسقلاني خطيب الحرم الشريف المتوفى سنة 661 احدى وستين وستمائة له مناسك الحج. الاذرعى - سليمان ابى العز وهب بن عطاء الاذرعى صدر الدين الدمشقي الفقيه الحنفي توفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة. له من الكتب الزيادات في الفروع لعله منتخب شرح الزيادات لقاضيخان. مناسك الحج. الوجيز الجامع لمسائل الجامع في الفروع. عفيف التلمسانى - سليمان بن على بن عبدالله بن على ابن ياسين التلمسانى عفيف الدين أبو الربيع الصوفى كوفى الاصل دمشقي المولد والوفاة ولد سنة 610 عشر وستمائة. وتوفى سنة 690 تسعين وستمائة من تصانيفه ديوان شعره. شرح اسماء الله الحسنى. شرح تائية ابن القارض. شرح فصوص الحكم للشيخ الاكبر. شرح المقامات للنفرى في التصوف. شرح منازل السائرين. الكشف والبيان في علم معرفة الانسان. شرح القصيدة العينية لابن سينا. ابن قدامة - سليمان بن الحسن بن حمزة بن قدامة المقدسي القاضى تقى الدين الحنبلى مسند الشام توفى سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة. صنف الموافقات في الحديث. الطوخى وايضا الطوفى بالفاء - سليمان بن عبدالله ابن عبد القوى عبد الكريم الطوخى الصرصرى نجم الدين أبو الربيع البغدادي الحنبلى المعروف بابن السوقى ولد سنة 670 وتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة. له من التصانيف ازالة الانكار في 