ms281	 أكبر ويكبر ويركع ( 7 ) .(@)(@)PageV01P469(@)(@)(@@) [ 470 ](@)(@)(@@) وقيل : يجب تكرار هذا ثلاث مرات . وقيل : تجب الثلاث ويسقط التكبير إلا في الثالثة . وقيل : وفي الثالثة أيضا ، والأقرب وجوب هذا الترتيب . وتسقط القراءة عن المأموم في الجهرية وجوبا واستحبابا ، لأنه ( عليه السلام ) انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال : هل قرأ معي أحد منكم ؟ فقال رجل : نعم يا رسول الله . فقال : مالي أنازع بالقرآن فانتهى الناس عن القراءة فيما يجهر فيه بالقراءة ( 1 ) . وهل تحرم القراءة أو تكره ؟ الأقرب الأول ، لقول علي ( عليه السلام ) : من قرأ خلف إمام يقتدى به مات على غير الفطرة ( 2 ) . ولو خفي عن قراءة الإمام حتى الهمهمة جاز له أن يقرأ ، لمساواتها الاخفائية حينئذ . وفي الاصم إشكال . أما صلاة الاخفات فوجهان : كراهة القراءة ، واستحباب الفاتحة للروايات ( 3 ) . ولو جهر الإمام في صلاة السر أو بالعكس ، فالاعتبار بالهيئة المشروعة في الصلاة لا بفعل الإمام . والموضع الذي ليس للمأموم القراءة ليس له التعوذ فيه ، وفي غيره إشكال . وإذا سوغنا القراءة للمأموم لا يجهر بحيث يغلب جاره ، بل يقرأ بحيث يسمع نفسه . البحث السادس ( في الجهر والاخفات ) وفيه مقامان :(@)(@)PageV01P470(@)(@)(@@) [ 471 ](@)(@)(@@) المقام الأول ( الماهية ) وهما كيفيتان متضادتان واجبتان في الصلاة على الأصح ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان يفعلهما ، وقال " صلوا كما رأيتموني أصلي " ( 1 ) . وقال الباقر ( عليه السلام ) في رجل جهر فيما لا ينبغي الجهر فيه ، أو أخفأ فيما لا ينبغي الاخفاء فيه ، فقال : إن فعل متعمدا فقد نقض صلاته وعليه الإعادة ، وإن فعل ذلك ناسيا أو ساهيا أو لا يدري فلا شئ عليه وقد تمت صلاته ( 2 ) . ولأن الواقعة بيانا لا بد وأن تكون على إحدى الهيئتين وأيهما كانت وجبت ، لكن العكس ليست بواجب ولا مستحب إجماعا ، بل مكروه أو محرم ، فتعين الآخر ، فيجب اتباعه فيه . والواجب في الجهر أن يسمع نفسه تحقيقا أو تقديرا ، فلو همهم بالقراءة من غير أن يسمع نفسه لو كان سميعا خاليا عن العارض . أو تخيل الحروف من غير نطق ، بطلت صلاته . لأنه لا يسمى حينئذ قارئا . ولو أخل بالجهر أو الاخفات في 
ms282	 موضعه عامدا عالما ، أعاد الصلاة ، لأنه لم يأت بالمأمور به على وجهه ، فيبقى في العهدة . وإن كان ناسيا أو جاهلا ، فلا شئ عليه وصحت صلاته ، لرواية الباقر ( عليه السلام ) ( 3 ) . المقام الثاني ( في محلهما ) إنما يجبان في القراءة في الصلاة خاصة دون غيرها من الاذكار . فالجهر PageV01P471 [ 472 ](@)(@)(@@) يجب في صلاة الصبح ، وأولتي المغرب ، وأولتي العشاء . والاخفات يجب في الظهرين ، وثالثة المغرب ، والأخيرتين من العشاء ، اتباعا لفعله ( عليه السلام ) . والتسمية تابعة للقراءة في وجوب الجهر لا الاخفات ، بل يستحب الجهر بها في مواضع الاخفات ، في أول الحمد وأول السورة ، لأنها بعض السورة فيتبعها في وجوب الجهر . وأما استحبابه في الاخفات فلأن أم سلمة قالت : إن النبي ( صلى الله عليه وآله ) صلى فقرأ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ( 1 ) وهو إخبار عن السماع ، ولا معنى للجهر إلا إسماع الغير . قال صفوان : صليت خلف الصادق ( عليه السلام ) أياما وكان يقرأ في فاتحة الكتاب ( بسم الله الرحمن الرحيم ) فإذا كانت صلاة لا يجهر فيها بالقراءة جهر ب ( بسم الله الرحمن الرحيم ) وأخفى ما سوى ذلك ( 2 ) . وإنما يجب الجهر على الذكر ، فلا يجب على الأنثى وإن خلت بنفسها إجماعا ، لأن صوتها عورة ، ولا تخافت دون إسماع نفسها . وما لا يتعين فيه القراءة ، لا يسقط استحباب الجهر بالبسملة فيه على الأقوى . واعلم : أن كل صلاة لا تختص بالنهار ولا نظير لها ليلا ، فالسنة فيه الجهر كالصبح . وكل صلاة تختص بالليل ولا نظير لها نهارا فالسنة فيه الجهر كالمغرب . وكل صلاة تفعل نهارا ولها نظير بالليل فما يفعل نهارا فالسنة فيه الاخفات كالظهرين ، وما يفعل ليلا فالسنة الجهر كالعشاء . وصلاة الجمعة والعيدين سنتهما الجهر ، لأنهما يفعلان نهارا ولا نظير لهما ليلا ، وأصله قوله ( عليه السلام ) صلاة النهار عجماء وصلاة الليل إجهار ( 3 ) . وكسوف الشمس يستحب فيها الاسرار ، لأنها تفعل نهارا ولها نظير بالليل وهي صلاة خسوف القمر ، ويجهر في الخسوفين .(@)(@)PageV01P472(@)(@)(@@) [ 473 ](@)(@)(@@) وأما صلاة الاستسقاء فعندنا كصلاة العيد ونوافل النهار يسر فيها ، ونوافل الليل يجهر . والقضاء كالفوات ، ولا اعتبار بوقت فعلها ، لقوله ( عليه السلام 
ms283	 ) : فليقضها كما فاتته ( 1 ) . وناسي تعيين الفاتحة يسقط عنه الجهر والاخفات في الرباعية ، للأصل ، ولا فرق بين الإمام والمنفرد . ويستحب الجهر في صلاة الجمعة وظهرها على الأقوى . البحث السابع ( في العجز ) إذا لم يقدر الانسان على القراءة ، وجب عليه اكتساب القدرة عليها ، إما بالتعليم أو بالتوسل إلى مصحف يقرأها منه ، سواء قدر عليه بالشراء أو الاستيجار أو الاستعارة . ولو كان ليلا أو في ظلمة ، فعليه تحصيل المصباح عند الامكان . فإن امتنع عن ذلك مع إمكانه ، وجب عليه إعادة كل صلاة صلاها مع المكنة . ولو تعذر العلم عليه أو تأخر ، لضيق الوقت أو بلادته ، وتعذرت القراءة من المصحف ، لم يجز الترجمة ، بخلاف التكبير حيث يعدل العاجز عن العربية إلى ترجمتها ، لأن نظم القرآن معجز وهو المقصود ، فيراعى ما هو أقرب منه ، والتكبير ليس معجزا ، ومعظم الغرض معناه ، فالترجمة أقرب إليه . فإن أحسن من القرآن شيئا غير الفاتحة ، وجب عليه أن يقرأ بقدر الفاتحة ، ولا يجوز له العدول إلى الذكر حينئذ ، للمشابهة بين أبعاض القرآن ، ولا يجوز النقص عن سبع آيات وإن كانت أطول ، لمراعاة العدد في قوله تعالى ( ولقد آتيناك سبعا من المثاني ) ( 2 ) على إشكال .(@)(@)PageV01P473(@)(@)(@@) [ 474 ](@)(@)(@@) والأقرب وجوب مساواة الحروف لحروف الفاتحة أو الزيادة عليها ، لأنها معتبرة في الفاتحة فتعتبر في البدل مع إمكانه كالآيات . ويحتمل العدم ، كما لو فاته صوم يوم طويل يجوز قضاؤه في يوم قصير من غير نظر إلى الساعات . ولا يجب أن يعدل حروف كل آية بآية من الفاتحة ، بل يجوز أن يجعل آيتين مكان آية . ثم إن أحسن سبع آيات متوالية ، لم يجز العدول إلى المتفرقة ، فإن المتوالية أشبه بالفاتحة . وإن لم يحسنها أتى بها متفرقة ، ولو كانت الآيات المفردة لا تفيد معنى منظوما إذا قرئت وحدها كقوله ( ثم نظر ) ( 1 ) ، احتمل أن لا يؤمر بقراءة هذه الآيات المتفرقة ، ويجعل بمنزلة من لا يحسن شيئا ، والأقرب الأمر لأنه يحسن الآيات . ولو كان يحسن ما دون السبع ، احتمل أن يكررها حتى يبلغ قدر الفاتحة ، والأقوى أنه يقرأ ما يحسنه ويأتي 
ms284	 بالذكر الباقي . ولو لم يحسن شيئا البتة ، وجب أن يأتي بالذكر ، كالتسبيح والتحميد والتهليل والتكبير ، ولا يكفيه الوقوف ساكتا ، لقوله ( عليه السلام ) : إذا قام أحدكم إلى الصلاة فليتوضأ كما أمر الله ، فإن كان لا يحسن شيئا من القرآن فليحمد الله وليكبره ( 2 ) . ويجب أن يأتي بالذكر بقدر زمان القراءة ، لوجوب الوقوف ذلك الحد والقراءة ، فإذا لم يتمكن من القراءة ، عدل إلى بدلها في مدته . وهل يجب الترتيب ؟ فيقول : " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر " إشكال ، ينشأ : من إطلاق الأمر المقتضي للتخيير . ومن كون هذا الذكر بدلا عن الفاتحة في الاخيرتين ، لمساواتها إياها في المصالح المطلوبة شرعا ، فلتكن بدلا من الاوليين للعجز . وعلى الأول لا يتعين هذه الاذكار ، ويتعين هذا الذكر في الاخيرتين على جاهل الحمد .(@)(@)PageV01P474(@)(@)(@@) [ 475 ](@)(@)(@@) وإن عرف غيرها من القرآن فلا يجزيه قراءة غير الفاتحة فيهما ، بل يجب الذكر ، كما لا يجزي الذكر للعارف بشئ من القرآن في الاولتين ، بل يجب القراءة وإن كان بغير الفاتحة . ولا يجب أن يأتي جاهل القراءة بأكثر من هذا الذكر ، ولا بتكريره ، ويشترط أن لا يقصد بالذكر المأتي به شيئا سوى البدلية في حق الجاهل في الاولتين ، وفي العارف والجاهل في الاخيرتين . ولا يشترط قصد البدلية فيهما ولا غيرهما من الاذكار على إشكال ، والأدعية المحضة ليست كالأثنية ( 1 ) على الأقوى ، سواء تعلقت بأمور الآخرة أو الدنيا . ولو لم يعرف شيئا من القرآن ولا من الاذكار ، وجب عليه التعلم ما دام الوقت متسعا ، فإن ضاق الوقت قبله أو تعذر المرشد ، وجب أن يقوم بقدر الفاتحة ثم يركع ، إذ لا يلزم من سقوط واجب سقوط غيره . ولو كان يحسن بعض الفاتحة ، فالأقرب قراءته والاتيان بالبدل عوض الباقي ، لأنه ( عليه السلام ) علم السائل وفيها ( الحمد لله ) وهي من جملة الفاتحة ، ولم يأمره بتكريرها . ويحتمل تكرر الأول ، لأن البعض أقرب إلى الباقي من غيره ، فهو أولى من غيره بالبدلية ، وصار كما لو أحسن غيرها من القرآن ولا يعدل إلى الذكر . ولو لم يحسن من القرآن إلا 
ms285	 ذلك البعض ، فالأقوى أنه يكرره ، ولا يأتي بالذكر عوض الباقي ، لأن القرآن أشبه بمثله ، ويحتمل البدل . ولو لم يحسن الباقي بدلا من القرآن ولا الذكر ، تعين تكرر ما يحسنه . ولو أحسن النصف الثاني ، فإن أوجبنا البدل وجب أن يقدمه ( 2 ) إما الذكر أو القراءة ، ثم يأتي بالنصف الثاني رعاية للترتيب ، كما يجب في المبدل . وإن أوجبنا التكرير ، قرأ النصف الثاني مرتين .(@)(@)PageV01P475(@)(@)(@@) [ 476 ](@)(@)(@@) ولو تعلم الفاتحة في أثناء الصلاة بأن لقنه إنسان ، أو أحضر مصحفا وتمكن من القراءة فيه ، فإن كان قبل الشروع في قراءة البدل ، فعليه أن يقرأ الفاتحة . وإن كان بعد قراءة البدل والركوع ، لم يجز الرجوع وقد مضت تلك الركعة . وإن كان بعد القراءة وقبل الركوع ، فالأقوى وجوب قراءة الفاتحة ، لأن محلها باق وقد قدر عليها . ويحتمل عدمه ، لأن البدل قد تم وتأدى الغرض به ، فأشبه ما لو كفر بالبدل ثم قدر على الأصل ، أو صلى بالتيمم ثم قدر على الماء . ولو كان في الأثناء وجب العدول لبقاء محل القراءة . ولو لم يحسن العربية ، لم يجزيه الترجمة ، بل يعدل إلى الذكر . ولو لم يحسن الذكر بالعربية ، وجب أن يأتي بالترجمة فيه . والأقرب أن ترجمة القرآن أولى من ترجمة الذكر لجاهل العربية فيهما . وهذا الذكر عوض الفاتحة لا السورة . ولو عرف الفاتحة خاصة ، اكتفى بها ووجب عليه التعلم في المستقبل . ولو عرف بعض السورة ، وجب أن يقرأ بعد الحمد ، ولا يجب عليه ذكر يكون بدلا عن الباقي . البحث الثامن ( في المسنونات في القراءة ) وهي عشرة : الأول : الترتيل في القراءة ، لقوله تعالى ( ورتل القرآن ترتيلا ) ( 1 ) وقال الصادق ( عليه السلام ) : ينبغي للعبد إذا صلى أن يرتل قراءته ( 2 ) . وكذا يستحب في التسبيح والتشهد ، ليلحقه من خلفه ممن يثقل لسانه . ونعني به بيان الحروف وإظهارها ، ولا يمده بحيث يشبه الغناء . ولو أدرج ولم يرتل وأتى بالحروف بكمالها ، صحت صلاته . الثاني : تعمد الاعراب ، لأنه كالحرف فاستحب إظهاره .(@)(@)PageV01P476(@)(@)(@@) [ 477 ](@)(@)(@@) الثالث : الوقوف في مواضعه ، تحصيلا للفائدة من الاستماع . ولا يستحب له التطويل كثيرا فيشق على من خلفه ، قال ( عليه 
ms286	 السلام ) : من أم الناس فليخفف ( 1 ) . ويستحب للمنفرد الاطالة . ولو عرف الإمام عروض أمر لبعض المأمومين يوجب خروجه ، استحب له التخفيف ، لقوله ( عليه السلام ) : إني لاقوم في الصلاة وأنا أريد أن أطول فيها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز فيها كراهة أن يشق على أمه ( 2 ) . الرابع : يستحب في القراءة سكتتان ( 3 ) قليلا بعد الحمد وبعد السورة ، لأن الباقر ( عليه السلام ) : قال : إن رجلين اختلفا في صلاة رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) كم كان له من سكتة فأتيا أبي بن كعب فقال : كان له سكتتان : إذا فرغ من القرآن وإذا فرغ من السورة ( 4 ) . الخامس : يستحب أن يقرأ في الظهرين والمغرب بقصار المفصل ، كالتوحيد والقدر . وفي العشاء بمتوسطاته كالأعلى والغاشية والطارق . وفي الصبح بمطولاته ، كالمزمل والمدثر للرواية ( 5 ) . السادس : يستحب أن يقرأ في ظهري الجمعة بالجمعة والمنافقين ، سواء الجامع والمنفرد والحاضر والمسافر ، لقول الباقر ( عليه السلام ) : إن الله أكرم بالجمعة المؤمنين فسنها رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) بشارة لهم ، والمنافقين توبيخا للمنافقين . فلا ينبغي تركهما ( 6 ) . وليستا واجبتين في الجمعة على الأصح ، لقول الكاظم ( عليه السلام ) في الرجل يقرأ في صلاة الجمعة بغير سورة الجمعة متعمدا ؟ فقال : لا بأس ( 7 ) .(@)(@)PageV01P477(@)(@)(@@) [ 478 ](@)(@)(@@) السابع : يستحب أن يقرأ في غداة يوم الجمعة الجمعة والتوحيد . وروي المنافقين ( 1 ) . وفي مغرب ليلة الجمعة وعشائها بالجمعة والأعلى ، وفي رواية التوحيد في المغرب ( 2 ) . الثامن : يستحب أن يقرأ في غداة الإثنين والخميس " هل أتى " . التاسع : يستحب أن يقرأ الجحد في سبعة مواضع : في أول ركعة من ركعتي الزوال . وأول ركعة من نوافل المغرب . وأول ركعة من صلاة الليل . وأول ركعة من ركعتي الاحرام . والفجر والغداة إذا أصبح بها . والطواف للرواية ( 3 ) . وفي الثانية من هذه المواضع بالتوحيد . وفي أخرى يستحب قراءة التوحيد في الأولى من السبع وفي الثانية الجحد ( 4 ) . العاشر : يستحب أن يقرأ في الركعتين الاولتين من صلاة الليل ثلاثين مرة " قل هو الله أحد " في كل ركعة ، وفي باقي صلاة الليل بالسور الطوال ، كالانعام والكهف مع السعة ، فإن تضيق الوقت خفف القراءة . البحث التاسع ( في اللواحق ) يجوز 
ms287	 للمصلي بعد قراءة الحمد وقراءة نصف السورة أو أقل ، أن يعدل إلى سورة أخرى لغرض وغيره . وقد يجب إذا تعذر عليه إتمام ما شرع فيه ، إلا في سورة الاخلاص والجحد ، فلا يجوز العدول عنهما وإن قرأ منهما مهما كان ، إلا إلى الجمعة والمنافقين يوم الجمعة ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : يرجع من كل سورة إلا " قل هو الله أحد " و" قل يا أيها الكافرون " ( 5 ) .(@)(@)PageV01P478(@)(@)(@@) [ 479 ](@)(@)(@@) أما مع تجاوز النصف فلا ، لأنه يكون قد قرأ معظم السورة ، ومعظم الشئ يعطي حكمه ، كما لا يجوز القران بين سورتين فكذا بين السورة ومعظم الأخرى ، ولما تقاصرت درجة النصف عن حكم الشئ فلا تفيده ألحقت بالعدم ، فبقي التخيير إلا في الجحد والاخلاص لشرفهما ، حيث اشتملا على التوحيد . ولو توقفت عليه آية من السورة وتعذر إتمامها ، وجب العدول إلى غيرها ، توصلا إلى تحصيل الواجب وإن تجاوز النصف للضرورة . وإذا رجع من السورة ، وجب أن يعيد البسملة ، لأنها آية من كل سورة ، فالمأتي بها أولا آية منها ، فلا يجزي عن المنتقل إليها . وكذا من سمى بعد الحمد من غير قصد سورة معينة ثم قصد المعينة ، فإنه يجب عليه إعادتها . ولو نسي آية ثم ذكرها بعد الانتقال إلى أخرى ، قرأها وأعادها بعدها وإن أكمل السورة . ويجوز أن يقرأ من المصحف ، سواء كان عارفا أو غيره ، والأقرب الاكتفاء به عن التعلم للجاهل ، لحصول الامتثال لأمر القراءة . ولو افتقر ذلك إلى فعل كثير ، لم يجز للعارف ، والأقرب أن الجاهل كذلك وينتقل إلى الذكر ، لعدم اجتماع الضدين . والأخرس يحرك لسانه بالقراءة ، ويعقد بها قلبه ، لأن المجموع مع الاتيان بالحروف نطقا واجب مع القدرة ، فلا يسقط المقدور بسقوط غيره . وإذا أراد المصلي التقدم خطوة أو خطوتين ، أو التأخر كذلك ، سكت عن القراءة إلى أن ينتهي إلى مطلبه ، لأن المشي ليس حالة القيام ، وهل هو واجب أو مستحب ؟ إشكال . المطلب الخامس ( في الركوع ) وفيه مباحث :(@)(@)PageV01P479(@)(@)(@@) [ 480 ](@)(@)(@@) البحث الأول ( الماهية ) الركوع لغة : الانحناء . وشرعا : كذلك مختص بالرأس والظهر في الصلوات . وهو واجب في الصلوات إجماعا ، ولقوله 
ms288	 تعالى ( واركعوا مع الراكعين ) ( 1 ) وعلم رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) الأعرابي ( 2 ) . وهو أيضا ركن فيها بلا خلاف ، تبطل الصلاة بتركه عمدا وسهوا ، لعدم الاتيان بالمأمور به على وجهه فيبقى في العهدة ، وقول الصادق ( عليه السلام ) في الرجل ينسى الركوع حتى يسجد ويقوم قال : يستقبل ( 3 ) . ومحله : في كل ركعة مرة بعد انتهاء القراءة إلا في الكسوف والآيات ، فلو شرع في الركوع قبل إكمال القراءة الواجبة عمدا ، بطلت صلاته ، ولا شئ على الناسي . والجهل عمد . ويجب الاتيان به قائما ، فلو جلس وركع لم يجزيه ، إلا للعجز . والقائم على هيئة الراكع لكبر أو مرض ، يزيد إنحناءا يسيرا للفرق ، والايماء على مراتبه قائم مقامه مع العجز . البحث الثاني ( في واجباته ) وهي خمسة : الأول : يجب فيه الانحناء إلى حد تبلغ راحتاه ركبتيه ، ولا يكفي مطلق الانحناء مع القدرة ، لقوله ( عليه السلام ) : إذا ركعت فضع كفيك على ركبتيك ( 4 ) . وسيأتي عدم وجوب الوضع ، فيبقى ( 5 ) الانحناء واجبا ، ولأنه لا PageV01P480 [ 481 ](@)(@)(@@) يخرج عن حد القيام إلا بذلك . ولو لم ينحن بل انخنس وأخرج ركبتيه وهو مائل منتصب ، لم يكن ذلك ركوعا ، ولو صار بحيث لو مد يده لنالت راحتاه ركبتيه ، لأن النيل لم يكن بالانحناء ، ولو مزج الانحناء بهذه الهيئة وكان التمكن من وضع الراحتين على الركبتين بهما جميعا ، لم يعتد بما فعله ركوعا . والعاجز عن كمال الانحناء يأتي بالممكن للضرروة . ولو تعذر مطلقا أومأ ، لأنه القدر الممكن فيقتصر عليه . وطويل اليدين وقصيرهما ينحنيان كما ينحني مستوى الخلقة ، فلا يكفي الأول ما نقص عن الأقل ، ولا يجب على الثاني الزيادة عليه . الثاني : الطمأنينة بعد انتهاء الانحناء ، وهو السكون بحيث تستقر أعضاؤه في هيئة الركوع ، وينفصل هويه عن ارتفاعه منه ، لأن رجلا دخل المسجد ورسول الله ( صلى الله عليه وآله ) جالس في ناحية المسجد فصلى ثم جاء فسلم عليه ، فقال ( صلى الله عليه وآله ) : أرجع فصل فإنك لم تصل ، فرجع فصلى ثم جاء وقال له مثل ذلك ، فقال : علمني يا رسول الله ، فقال : إذا قمت إلى الصلاة فاسبغ الوضوء ، ثم 
ms289	 استقبل القبلة فكبر ، ثم إقرأ ما تيسر معك من القرآن ، ثم اركع حنى تطمئن راكعا ( 1 ) . ولا تقوم زيادة الهوي مقام الطمأنينة ، فلو جاوز حد أقل الركوع وزاد في الهوي ، ثم ارتفع والحركات متصلة فلا طمأنينة . والطمأنينة ليست ركنا في الصلاة ، لعموم " رفع عن أمتي " وقدرها قدر الذكر الواجب ، لوجوب الذكر فيه ، فلا بد من السكوت بقدر أدائه . الثالث : يجب أن لا يقصد بهويه غير الركوع ، فلو قرأ آية سجدة فهوى ليسجد ، ثم بلغ حد الراكعين ، فأراد أن يجعله ركوعا لم يجز ، بل يعود إلى القيام ثم يركع ، لأن الركوع الانحناء ولم يقصده .(@)(@)PageV01P481(@)(@)(@@) [ 482 ](@)(@)(@@) ولا فرق بين العامد والساهي على إشكال . وكذا لو نسي الركوع في قيامه فهوى ليسجد ، فلما بلغ حد الراكعين ذكر . ولو عجز عن الركوع إلا بما يعتمد عليه وجب . ولو عجز وتمكن من الانحناء على أحد جانبيه وجب . ولو عجز عن الطمأنينة سقطت ، وكذا الرفع منه . ولو لم يضع راحتيه على ركبتيه ، فشك بعد القيام هل بلغ حد الركوع المجزي ؟ فالأقرب عدم الالتفات للانتقال . الرابع : يجب في الركوع بعد كمال الانحناء الذكر ، لقوله ( عليه السلام ) : لما نزل " فسبح باسم ربك العظيم " ضعوها في ركوعكم ( 1 ) . والأمر للوجوب ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) يقول في الركوع : " سبحان ربي العظيم " وفي السجود " سبحان ربي الأعلى " الفريضة من ذلك تسبيحة والسنة ثلاث والأفضل السبع ( 2 ) . ولأنه هيئة في كون ، فيجب فيه الذكر كالقيام . وهل يتعين التسبيح ؟ الأقوى المنع ، لقول الصادق ( عليه السلام ) وقد سأله هشام بن الحكم وهشام بن سالم يجزي أن نقول مكان التسبيح في الركوع والسجود " لا إله إلا الله والله أكبر " ؟ فقال : نعم ، كل هذا ذكر ( 3 ) . علل ( عليه السلام ) بالذكر . وبعض علمائنا أوجب التسبيح وهو " سبحان ربي العظيم وبحمده " ثلاثا ، وبعضهم مرة ، أو ثلاث مرات " سبحان الله " . ويجب أن يأتي بالذكر حال الطمأنينة ، فلو شرع فيه حال قبل انتهائه إلى الهوي الواجب ، أو شرع في الرفع قبل اكماله عمدا ، بطلت صلاته . الخامس : الرفع من الركوع بعد انتهاء الذكر في الطمأنينة ، والاعتدال 
ms290	 في القيام والطمأنينة فيه ، فلو انحط إلى سجوده من ركوعه عامدا ، بطلت صلاته ، لقوله ( عليه السلام ) للمسئ في صلاته : ثم ارفع حتى تعتدل قائما ( 4 ) .(@)(@)PageV01P482(@)(@)(@@) [ 483 ](@)(@)(@@) وقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا رفعت رأسك من الركوع فأقم صلبك ، فإنه لا صلاة لمن لا يقيم صلبه ( 1 ) . ولأنه ركن هو خفض فالرفع منه فرض كالسجود . والمصلي قاعدا يعود بعد الركوع إلى القعود . والحاصل بالواجب عوده بعد الركوع إلى الهيئة التي كان عليها قبله مطمئنا . فلو ركع عن قيام وسقط في ركوعه ، فإن لم يطمئن في الركوع ، فعليه أن يعود إليه ويعتدل منه ، وإن اطمأن اعتدل قائما وسجد . ولو رفع الراكع رأسه ثم سجد وشك في أنه هل تم اعتداله ، لم يلتفت . ولو عجز عن الانتصاب لعلة فسجد ، وزالت العلة قبل بلوغ جبهته الأرض ، فإنه يرفع وينتصب ويسجد ، لزوال العلة قبل الركن . ولو زالت بعد الوضع سقط ، لشروعه في السجود . ولو ترك الاعتدال عن الركوع والسجود في صلاة النفل عمدا ، لم تبطل صلاته ، لأنه ليس ركنا في الفرض ، فكذا في النفل . البحث الثالث ( في مسنوناته ) وهي عشرة : الأول : التكبير له قائما ، لأنه ( عليه السلام ) كان يكبر في كل رفع وخفض وقيام وقعود ( 2 ) . وإيقاعه حالة القيام قبل الهوي ، لأن الصادق ( عليه السلام ) رفع يديه حيال وجهه وقال : " الله أكبر " وهو قائم ثم ركع ( 3 ) . ولأنه شروع في ركن فيقدم ( 4 ) التكبير كالافتتاح .(@)(@)PageV01P483(@)(@)(@@) [ 484 ](@)(@)(@@) ولا يمد التكبير ، لقوله عليه : التكبير جزم ( 1 ) . ولأنه لو حاوله لم يؤمن جعله في غير موضعه ، فيغير المعنى . بأن يجعله على الهمزة فيصير استفهاما . الثاني : رفع اليدين بالتكبير اتباعا له ( عليه السلام ) . وليس التكبير ولا الرفع واجبا ، خلافا لبعض علمائنا فيهما ، للأصل ولأن الصادق ( عليه السلام ) سئل عن أدنى ما يجزي من التكبير في الصلاة ؟ قال : تكبيرة واحدة ( 2 ) . ولو صلى قاعدا أو مضطجعا ، رفع يديه ، وينتهي إلى حيال وجهه . وفي رواية : إلى أذنيه ( 3 ) . ويبتدي بالرفع عند ابتداء التكبير ، وينتهي عند انتهائه ، ثم يرسلهما بعد ذلك ، إذ لا يتحقق رفعهما بالتكبير إلا كذلك . الثالث : وضع يديه على عيني 
ms291	 ركبتيه وأخذهما بهما ، ويفرج أصابعه حينئذ ، لأنه ( عليه السلام ) كان يمسك راحتيه على ركبتيه في الركوع كالقابض عليهما ويفرج أصابعه ( 4 ) . وكذا فعل الصادق ( عليه السلام ) ( 5 ) . ولو تعذر وضع إحداهما لقطع أو علة وضع الأخرى ، ولو لم يتمكن من وضعهما أرسلهما . ويجافي الرجل مرفقيه عن جنبيه ، لأنه ( عليه السلام ) فعله ( 6 ) . بخلاف المرأة لأنه أستر لها ، والخنثى كالمرأة . الرابع : تسوية الظهر ، ولا يتباذخ به فيخرج صدره ، ويطأ من ظهره فيكون كالسرج . ولا يحدودب فيعلي ظهره . لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان PageV01P484 [ 485 ](@)(@)(@@) إذا ركع لم يرفع رأسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك . ويمد ظهره وعنقه كالصفحة الواحدة ، لأنه ( عليه السلام ) كان يستوي في الركوع بحيث لو صب الماء على ظهره لاستمسك ( 1 ) . الخامس : رد ركبتيه إلى خلفه ، ولا ينصبهما ، لأن الصادق ( عليه السلام ) رد ركبتيه إلى خلفه ( 2 ) . السادس : الدعاء أمام التسبيح ، قال ( عليه السلام ) : أما الركوع فعظموا فيه الرب . وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فتمن أن يستجاب لكم ( 3 ) . وقال الباقر ( عليه السلام ) : وقل : " رب لك ركعت ولك أسلمت ولك آمنت وعليك توكلت وأنت ربي خشع لك سمعي وبصري وشعري وبشري ولحمي ودمي وعصبي وما أقلت قدماي غير مستنكف ولا مستكبر ولا مستحسر ثم تسبح ( 4 ) . السابع : الزيادة في التسبيح على المرة الواحدة ، فيستحب الثلاث ، والأفضل الخمس والسبع فما زاد أكمل . قال أبان بن تغلب دخلت على الصادق ( عليه السلام ) وهو يصلي فعددت له في الركوع والسجود ستين تسبيحة ( 5 ) . وينبغي للامام التخفيف بعدم الزيادة على الثلاث إذا لم يرض القوم بالتطويل ، فإن رضوا به جاز استيفاء أتم الكمال . ويكره قراءة القرآن في الركوع والسجود ، لأن عليا قال : إن النبي ( صلى الله عليه وآله ) قال : ألا أني قد نهيت أن اقرأ راكعا وساجدا ، أما الركوع فعظموا فيه الرب ، وأما السجود فأكثروا فيه من الدعاء ، فإنه تمن أن تستجاب لكم ( 6 ) .(@)(@)PageV01P485(@)(@)(@@) [ 486 ](@)(@)(@@) الثامن : إبراز يديه أو جعلهما في الكم ، لأنه أنسب بالخشوع . ولو جعلهما تحت ثيابه ، لم تبطل صلاته . التاسع : قول " سمع الله لمن حمده " بعد رفعه من الركوع 
ms292	 إماما كان أو مأموما أو منفردا ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان يفعله ( 1 ) . وقال الباقر ( عليه السلام ) : ثم قل " سمع الله لمن حمده " وأنت منتصب ( 2 ) . ولو قال : " من حمد الله سمع له " لم يأت بالمستحب ، لأنه خلاف المنقول . وهو مستحب لا واجب ، لأنه ( عليه السلام ) لم يعلمه المسئ في صلاته ( 3 ) . العاشر : الدعاء بعد ذلك فيقول : الحمد لله رب العالمين أهل الكبرياء والعظمة والجود والجبروت . إماما كان أو مأموما أو منفردا ، لأنه ( عليه السلام ) كان يقوله . ولأن قوله " سمع الله لمن حمده " إذكار بالحمد وجبت عليه فيستحب . ولو قال : " ربنا ولك الحمد " جاز . لكن الأفضل ما روي عن أهل البيت ( عليهم السلام ) ، لأنهم أعرف . ولو عطس فقال " الحمد لله رب العالمين " ونوى المستحب بعد الرفع جاز ، إذ لا يتغير شئ من المقصود بضم هذه النية . ولا يستحب رفع اليدين عند الرفع من الركوع ، بل عند التكبير للسجود . المطلب السادس ( في السجود ) وفيه مباحث :(@)(@)PageV01P486(@)(@)(@@) [ 487 ](@)(@)(@@) البحث الأول ( الماهية ) وهو لغة : الانحناء . وشرعا : وضع الجبهة على الأرض وشبهها . وهو واجب بالنص والاجماع . ومحله : بعد الرفع من الركوع . ويجب تعدده في كل ركعة سجدتان . هما معا ركن ، تبطل الصلاة بالاخلال بهما معا ، عمدا أو سهوا إجماعا ، أما الواحدة فإنها واجبة وليست ركنا ، فلو أخل بها عمدا بطلت صلاته ، لا سهوا ، والجهل عمد . ولا يجوز أن يقصد بهويه غير السجود ، فلو سقط لا له لم يجزيه ، والأقرب البطلان ، لأنه تغيير لهيئة الصلاة . ولو أراد السجود من غير قصد أجزأه إرادته السابقة ، لعدم وجوب تجديد القصود والدواعي للأفعال عند إيقاعها . ولو لم تسبق نية السجود ، أجزأه أيضا . ولو هوى ليسجد فسقط على بعض جسده ، ثم انقلب على وجهه فماست جبهته الأرض ، فالأقوى الإجزاء . البحث الثاني ( في واجباته ) وهي عشرة : الأول : يجب وضع الجبهة على مكان السجود مع القدرة ، فلا يجزي الأنف عنها ، لقوله ( عليه السلام ) : إذا سجدت فمكن جبهتك من الأرض ولا ينقر نقرا ( 1 ) . ولقول الصادق ( عليه السلام ) : سبع منها فرض وعد الجبهة ( 2 ) .(@)(@)PageV01P487(@)(@)(@@) [ 488 ](@)(@)(@@) ولا يجب استيعاب 
ms293	 الجبهة بالوضع ، بل يكفي المسمى مع التمكن ، لأنه ( عليه السلام ) سجد بأعلى جبهته . وقال الصادق ( عليه السلام ) : ما بين قصاص شعرك إلى موضع الحاجب ما وضعت منه أجزاك ( 1 ) . واشترط بعض علمائنا قدر الدرهم . وكذا باقي المساجد يكفي الملاقاة ببعضها ، والأفضل الاستيعاب . ولا يجزي وضع الجبينين عن وضع الجبهة ، وهما جانبا الجبهة . الثاني : يجب وضع اليدين والركبتين وإبهامي الرجلين على مكان السجود عند علمائنا أجمع ، لقوله ( عليه السلام ) : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم : الجبهة ، والركبتين ، وإبهامي الرجلين ، وأطراف القدمين ( 2 ) . وسجد الصادق ( عليه السلام ) على ثمانية أعظم : الكفين ، والركبتين ، وأنامل إبهامي الرجلين ، والجبهة ، والأنف قال : سبع منها فرض ، ووضع الأنف على الأرض سنة ( 3 ) . فلو أخل بواحد منها عمدا بطلت صلاته وإن كان جاهلا ، والساهي لا يعيد ، لعدم وجوبه حينئذ . والاعتبار في اليدين بباطن الكفين ، وفي الرجلين بأطراف الأصابع . الثالث : يجب وضع الجبهة على ما يصح السجود عليه ، وهو الأرض وما ينبت منها مما لا يؤكل أو يلبس وقد تقدم ، دون باقي الأعضاء ، لكن يستحب في اليدين ، ويسقط مع الضرورة كالحر وشبهه . الرابع : يجب تساوي الأعالي والأسافل ، أو انخفاض الأعالي . فلو كان موضع جبهته أعلى من مرفقه بالمعتد عمدا مع القدرة ، لم تصح صلاته ، لأن اسم السجود لا يقع على هذه الهيئة ، وسأل ابن سنان الصادق ( عليه السلام ) عن موضع جبهة الساجد تكون أرفع من مقامه ؟ فقال : لا ، ولكن يكون مستويا ( 4 ) .(@)(@)PageV01P488(@)(@)(@@) [ 489 ](@)(@)(@@) ويجوز بغير المعتد ، وهو مقدار لبنة موضوعة على أكبر سطوحها ، لأنه لا يعد علوا ، ولعدم التمكن من الاحتراز عنه ، لغلبة علو ذلك ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا كان موضع جبهتك مرتفعا عن موضع يديك قدر لبنة فلا بأس ( 3 ) . ولو عجز عن التنكس إلى أن يستعلي الاسافل على أعاليه لمرض أو غيره ، وجب وضع وسادة ونحوها ليقع الجبهة عليها . ولا يكفي أنهاء الرأس إلى الحد الممكن من غير وضع الجبهة على شئ ، لوجوب هيئة التنكس ووضع الجبهة ، فإذا تعذر أحدهما وجب الثاني محافظة على الواجب بقدر الامكان . ولو عجز عن وضع الجبهة 
ms294	 على الأرض ، وقدر على وضعها على وسادة مع رعاية هيئة التنكس ، وجب عليه ذلك إجماعا . ولو عجز عن الانحناء أشار بالرأس ثم بالطرف . وهل يجب رفع الوسادة ، أو الخمرة ، أو شبهها إليه ليضع جبهته عليها ؟ الأقرب ذلك ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : إن كان له من يرفع الخمرة إليه فليسجد ( 2 ) . الخامس : يجب الاعتماد على موضع السجود ، فلا يتحامل عنه بنقل رأسه وعنقه . ولو كان يسجد على قطن أو حشيش نقل عليه حتى ينكس ويمكن جبهته عليه . والأقرب الاكتفاء بإرخاء رأسه ، وأن لا يقله من غير حاجة إلى التحامل ، لأن الغرض أبدا هيئة التواضع ، وهو لا يحصل بمجرد الامساك ، فإنه ما دام يقل رأسه كالضنين بوضعه ، فإذا أرخى حصل الغرض ، بل هو أقرب إلى هيئة التواضع من تكلف التحامل ، ولهذا كان رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) في سجوده كالخرقة البالية .(@)(@)PageV01P489(@)(@)(@@) [ 490 ](@)(@)(@@) السادس : يجب أن يجافي بطنه على الأرض ، فلو أكب على وجهه ومد يديه ورجليه وموضع جبهته على الأرض منبطحا لم يجزيه ، لأنه لا يسمى سجودا . ولو لم يتمكن إلا على هذا الوجه أجزأه . وهل يجب أن يلقي الأرض ببطون راحتيه ، أو يجزيه القاء زنديه ؟ ظاهر كلام علمائنا الأول ، إلا المرتضى فإن ظاهر كلامه الثاني . ولو ضم أصابعه إلى كفه وسجد عليها ففي الإجزاء إشكال ، أقربه المنع ، لأنه ( عليه السلام ) جعل يديه مبسوطتين حالة السجود . ولو قلب كفيه وسجد على ظهر راحتيه لم يجزيه ، لمنافاته فعله ( عليه السلام ) . والأقرب أجزاء وضع الأصابع دون الكف وبالعكس . السابع : تجب الطمأنينة في كل واحد من السجدتين ، لقوله ( عليه السلام ) للمسئ في صلاته : ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ( 1 ) . ولو عجز عن الطمأنينة لم يسقط وجوب وضع الجبهة . ولو تمكن من أحدهما ، وجب الوضع . الثامن : يجب في كل منهما الذكر ، لقوله ( عليه السلام ) لما نزل " سبح اسم ربك الأعلى " اجعلوها في سجودكم ( 2 ) . وقال الصادق ( عليه السلام ) يقول في السجود : " سبحان ربي الأعلى " ( 3 ) والفريضة من ذلك تسبيحة ، والسنة ثلاث ، والفضل في سبع . وهل يتعين التسبيح ؟ قيل : نعم عملا 
ms295	 بهذه الرواية . والأقوى أجزاء مطلق الذكر ، لما تقدم في الركوع . التاسع : تجب الطمأنينة بقدر الذكر في كل واحد منهما ، وايقاع الذكر مطمئنا ، فلو شرع فيه قبل وصول الجبهة للارض ، أو رفع قبل انتهائه بطل سجوده .(@)(@)PageV01P490(@)(@)(@@) [ 491 ](@)(@)(@@) العاشر : رفع الرأس منه بعد إكمال الذكر في السجدة الأولى ، والطمأنينة في الجلوس بين السجدتين ، لقوله ( عليه السلام ) للاعرابي : ثم ارفع رأسك حتى تطمئن ( 1 ) . ولأن الصادق ( عليه السلام ) فعله ( 2 ) . ولأنه أحد الرفعين فيجب إلى الاعتدال كالرفع من الثانية . ولو أخل بالطمأنينة عمدا ، بطلت صلاته ، فإذا اطمأن في جلوسه ، سجد الثانية وفعل فيها كالاولى ، ثم رفع رأسه إما للقيام أو للتشهد . البحث الثالث ( في مسنوناته ) وهي ستة عشر : الأول : يستحب إذا أراد السجود الأول أن يكبر له ، لأنه ( عليه السلام ) كان يكبر حين يسجد ( 3 ) . وقال الباقر ( عليه السلام ) : إذا أردت أن تسجد فارفع يديك بالتكبير وخر ساجدا ( 4 ) . ولأنه انتقال إلى ركن فشرع فيه التكبير . وقال بعض علمائنا بوجوبه . وهو ممنوع بالأصل . الثاني : رفع اليدين بالتكبير إلى حيال وجهه ، لقول الباقر ( عليه السلام ) : إذا أردت أن تسجد فارفع يديك بالتكبير ( 5 ) . وليس واجبا للأصل ، خلافا للمرتضى . ويستحب التكبير قائما ، فإذا فرغ منه أهوى إلى السجود ، لأن الصادق ( عليه السلام ) كذا فعل ، ويأتي به جزما .(@)(@)PageV01P491(@)(@)(@@) [ 492 ](@)(@)(@@) الثالث : يلقي الأرض بيديه قبل ركبتيه عند علمائنا ، لقوله ( عليه السلام ) : إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه ( 1 ) . وقول الباقر ( عليه السلام ) : وابدأ بيديك فضعهما قبل ركبتيك ( 2 ) . الرابع : الاتكاء على اليدين عند النهوض ، ورفع ركبتيه أولا للرواية ( 3 ) . ولأن اليدين كما تقدم وضعهما تأخر رفعهما . الخامس : مساوات موضع الجبهة للموقف ، لأنه أنسب بالاعتدال المطلوب في السجود ، وأمكن للمساجد ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : إني أحب أن أضع وجهي في موضع قدمي ( 4 ) . فإذا كان أخفض فكذلك . وإن كان أرفع بقدر لبنة ، جاز لكن يستحب جر الجبهة إلى المعتدل ، وليس له الدفع حينئذ ، لئلا يزيد سجدة . ولو كان أزيد من لبنة جاز الرفع ولم يكن زيادة ، لأن الوضع الأول ليس بسجود وكذا التفصيل 
ms296	 لو سجد على ما يكره السجود عليه أو يحرم . السادس : الدعاء أمام التسبيح إجماعا ، قال الصادق ( عليه السلام ) : إذا سجدت فكبر وقل : اللهم لك سجدت ، ولك آمنت ، وعليك توكلت ، وأنت ربي ، سجد وجهي للذي خلقه ، وشق سمعه وبصره ، والحمد لله رب العالمين ، تبارك الله أحسن الخالقين ، ثم قل : " سبحان ربي الأعلى " ثلاث مرات ( 5 ) . السابع : التسبيح في كل واحدة من السجدتين ثلاثا أو خمسا أو سبعا فما زاد ، كما في الركوع . الثامن : التخوية ، وهي القاء الخوا بين الأعضاء ، بأن يفرق بين فخذيه PageV01P492 [ 493 ](@)(@)(@@) وساقيه ، وبين بطنه وفخذيه ، وبين جنبيه وعضديه ، وبين عضديه وساعديه ، وبين ركبتيه ومرفقيه ، وبين رجليه للرجل خاصة ، اتباعا لفعله ( عليه السلام ) . أما المرأة فلا يستحب في حقها ، بل تضم بعض الأعضاء إلى بعض . التاسع : الاعتدال في السجود ، لقوله ( عليه السلام ) : اعتدلوا في السجود ( 1 ) . العاشر : التورك في الجلوس ، بأن يجلس على وركه الأيسر ويخرج رجليه معا ، ويجعل رجله اليسرى على الأرض وظاهر قدمه اليمنى على باطن قدمه اليسرى ، ويفضي بمقعدته إلى الأرض لأن النبي ( عليه السلام ) كان يجلس كذلك ( 2 ) ، وكذا الصادق ( عليه السلام ) . وقال الصادق ( عليه السلام ) : إذا جلست في الصلاة فلا تجلس على يمينك واجلس على يسارك ( 3 ) . الحادي عشر : التكبير إذا استوى جالسا عقيب الأولى للرفع منها ، ثم يكبر للثانية قاعدا ، ثم يسجد ، ثم يكبر بعد جلوسه من الثانية ، لأن الصادق ( عليه السلام ) لما استوى جالسا قال : " الله أكبر " ثم قعد على فخذه الأيسر ووضع قدمه الأيمن على بطن قدمه الأيسر وقال : استغفر الله ربي وأتوب إليه ، ثم كبر وهو جالس وسجد ثانية وقال كما قال في الأولى ( 4 ) . الثاني عشر : الدعاء حال جلوسه بين السجدتين ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان يقول : اللهم اغفر لي وارحمني وأجرني وارزقني واهدني السبيل الاقوم وعافني ( 5 ) . وقال الصادق ( عليه السلام ) : إذا رفعت رأسك بين السجدتين فقل :(@)(@)PageV01P493(@)(@)(@@) [ 494 ](@)(@)(@@) " اللهم اغفر لي وارحمني وأجرني وعافني ، إني لما أنزلت إلي من خير فقير ، تبارك الله رب العالمين " ( 1 ) ولأنها حالة لبث في الصلاة فلا تخلو من ذكر 
ms297	 . الثالث عشر : جلسة الاستراحة مستحبة ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) قال : " الله أكبر " ثم ثنى رجليه وقعد واعتدل ثم نهض ( 2 ) . وقال الصادق ( عليه السلام ) : إذا رفعت رأسك من السجدة الثانية حين تريد أن تقوم فاستو جالسا ثم قم ( 3 ) . وقال ( عليه السلام ) : إن هذا من توفير الصلاة ( 4 ) . وليست واجبة ، خلافا للمرتضى ، لأن الباقر والصادق ( عليهما السلام ) قاما إلى الثانية بغير جلوس ( 5 ) . الرابع عشر : يستحب الاعتماد على يديه سابقا برفع ركبتيه عند القيام من السجدة الثانية ، أو من جلسة الاستراحة ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) لما رفع رأسه من السجدة الثانية في الركعة الأولى واستوى قاعدا قام واعتمد على الأرض ( 6 ) . وكذا الصادق ( عليه السلام ) ( 7 ) . ولأنه أشبه بالتواضع وأعون للمصلي . الخامس عشر : رفع اليدين بالتكبير الذي للسجود الأول والثاني ، والرفع منهما ، وقد تقدم . السادس عشر : ترك الاقعاء في الجلوس ، لأن الاقعاء مكروه ، ولقوله ( عليه السلام ) : لا تقع بين السجدتين ( 8 ) . وكذا قال الصادق ( عليه السلام ) ( 9 ) .(@)(@)PageV01P494(@)(@)(@@) [ 495 ](@)(@)(@@) وليس محرما ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : لا بأس بالاقعاء في الصلاة بين السجدتين ( 1 ) . البحث الرابع ( العجز ) وإذا عجز عن الانحناء إلى حد وضع الجبهة ، انحنى إلى حد ما يقدر عليه ، ثم يرفع ما يسجد عليه ويضع جبهته عليه . ولو كانت في جبهته دمل لا يتمكن من وضعها على الأرض ، حفر حفيرة ليقع الدمل فيها ويقع السليم على الأرض وجوبا مع القدرة ، تحصيلا للواجب . وسجد مصادف على جانب فقال له الصادق ( عليه السلام ) : ما هذا ؟ قلت : لا أستطيع أن أسجد لمكان الدمل ، فقال : احفر حفيرة واجعل الدمل في الحفيرة حتى تضع جبهتك على الأرض ( 2 ) . فإن استوعبت الجبهة ، أو تعذرت الحفيرة ، سجد على أحد الجبينين ، لأنه أشبه بالسجود على الجبهة من الايماء ، والايماء سجود مع التعذر على الجبهة ، فهذا أولى . فإن تعذر سجد على ذقنه ، وهو مجمع اللحيين ، لقوله تعالى ( ويخرون للأذقان سجدا ) ( 3 ) وصدق اسم السجود عليه يستلزم الإجزاء في حال الضرورة ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : يضع ذقنه على الأرض ( 4 ) . فإن تعذر ذلك كله أومأ . ولو عجز في إحدى 
ms298	 السجدتين لم تسقط الأخرى . والمريض إذا صلى قاعدا ، وبالجملة كل من يومي لركوعه وسجوده ، يجب أن يزيد في السجود ، مزيد انخفاض في الايماء عن الركوع ، ليقع الفصل بينهما .(@)(@)PageV01P495(@)(@)(@@) [ 496 ](@)(@)(@@) البحث الخامس ( في السجدات الخارجة عن الصلاة ) وهي ثلاثة : الأول سجدة التلاوة . الثاني سجدة الشكر . الثالث سجدة السهو ، وستأتي في بابه . فهنا مقامان : المقام الأول ( في سجود التلاوة ) وهي في خمسة عشر موطنا : الاعراف ، الرعد ، النحل ، بني إسرائيل ، مريم ، الحج في موضعين منه ، الفرقان ، النمل ، سجدة لقمان وهي ألم تنزيل ، ص ، حم السجدة ، النجم ، الانشقاق ، اقرأ باسم ربك . ثلاث منها في المفصل ، وهي النجم والانشقاق واقرأ ، لأن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : أقرأني رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) خمسة عشر سجدة : ثلاث في المفصل ، وسجدتان في الحج ( 1 ) . وموضع السجود في حم عند قوله تعالى ( واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون ) ( 2 ) . ويجب هذا السجود في أربعة مواضع منها وهي : العزائم الأربع عند علمائنا أجمع على القارئ والمستمع ، وفي السامع خلاف . وباقي السجدات مستحب ، لقول علي ( عليه السلام ) : عزائم السجود أربع ( 3 ) . وهذا السجود ليس جزءا من الصلاة ، فلا يشترط فيه ما يشترط فيها من الطهارة والاستقبال وستر العورة وغيرها ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا قرأ شئ من العزائم الأربع فسمعتها فاسجد ، وإن كنت على غير وضوء ، وإن كنت جنبا ، وإن كانت المرأة لا تصلي ، وسائر القرآن أنت فيه بالخيار ( 5 ) .(@)(@)PageV01P496(@)(@)(@@) [ 497 ](@)(@)(@@) ولا تفتقر إلى التكبير ، ولا بد من النية ، لاشتراكهما مع غيرها فلا بد من المائز . ويستحب التكبير عند الرفع منها ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا قرأت السجدة فاسجد ولا تكبر حتى ترفع رأسك ( 1 ) . وليس فيها ذكر ، لأصالة البراءة ، لكن يستحب . ولا تشهد فيها ولا تسليم عند علمائنا ، لأن أمر السجود لا يتناول غيره ، والأقرب وجوب وضع الجبهة ، وفي الباقي إشكال . ولا يقوم الركوع مقامه ، لأنه أقل من الواجب ، فلا يكون مجزيا . وإذا وجد السبب في الأوقات المكروهة ، وجب أو استحب ، لاطلاق الأمر بالسجود ، فيتناول جميع الأوقات بإطلاقه . ولا يشترط في 
ms299	 سجود المستمع سوى الاستماع للعموم ، سواء كان التالي مما يصلح أن يكون إماما للمستمع أو لا . فلو تلت المرأة فاستمع وجب ، وكذا الامي للقارئ والصبي . ولو كان الإمام مرضيا وقرأ العزيمة ناسيا ، أومأ بالسجود عند آيته ، وكذا المأموم . وإن كان في نافلة يجوز فيها الجماعة ، سجد هو والمأموم . ولو كان ممن لا يقتدى وقرأ العزيمة في فرضه لم يتابعه فيه في السجود لو فعله بل يومي . ولو كان التالي في غير الصلاة والمستمع فيها ، فالأقرب تحريم الاستماع ، ثم إن كانت فريضة أومأ ، ويحتمل الصبر حتى يتم ويسجد . ولو قرأ السجدة ماشيا ، سجد ، فإن لم يتمكن أومأ . وإن كان راكبا سجد على دابته إن تمكن ، وإلا وجب النزول والسجود ، فإن تعذر أومأ ، وقيل : يكره احتضار السجود ، فقيل : هو أن ينتزع آيات السجدات فيتلوها ويسجد فيها ، وقيل : هو أن يسقطها من قراءته . ولو فاتت قال الشيخ في المبسوط : يجب قضاؤها ( 2 ) . ويحتمل أداؤها دائما لعدم التوقيت ، نعم يجب على الفور .(@)(@)PageV01P497(@)(@)(@@) [ 498 ](@)(@)(@@) ولو كرر السجدة في مجلس واحد ولم يسجد للأولى ، احتمل الاكتفاء بالواحدة ، ووجوب التكرار وهو الأقوى . المقام الثاني ( في سجدة الشكر ) وهي مستحبة عقيب الفرائض ، وعند تجدد النعم ودفع النقم ، لأنه ( عليه السلام ) كان إذا جاءه شئ يسره خر ساجدا ( 1 ) . وسجد ( عليه السلام ) يوما فأطال فسئل فقال : أتاني جبرئيل ( عليه السلام ) فقال : من صلى عليك مرة ، صلى الله عليه عشرا ، فخررت شكرا لله ( 2 ) . وسجد علي ( عليه السلام ) شكرا يوم النهروان لما وجدوا ذا الثدية ( 3 ) . وقال الصادق ( عليه السلام ) : سجدة الشكر واجبة على كل مسلم ، تتم بها صلاتك ، وترضي بها ربك ، وتعجب الملائكة منك ، وأن العبد إذا صلى ثم سجد سجدة الشكر فتح الرب تعالى الحجاب بين الملائكة وبين العبد ( 4 ) . ويستحب فيها التعفير ، لأنها وضعت للتذلل والخضوع ، والتعفير أبلغ فيه ، قال محمد بن سنان : رأيت موسى بن جعفر ( عليهما السلام ) يفعل ذلك في الحجر في جوف الليل ( 5 ) . ويستحب الدعاء بالمنقول وأن يقول : " شكرا شكرا " مائة مرة . ويجوز أن يقول : " عفوا عفوا " . ويستحب السجود عند 
ms300	 تذكر النعمة وإن لم يكن متجددة ، لأن دوام النعمة نعمة متجددة .(@)(@)PageV01P498(@)(@)(@@) [ 499 ](@)(@)(@@) وليس فيها تكبير افتتاح ولا تشهد ولا تسليم . ويستحب التكبير للرفع منه . ولو تجددت النعمة في الصلاة ، سجد بعد فراغه منها لا فيها . وإذا رأى مبتلى ببلية أو بمعصية ، سجد شكرا لله ، ويظهره للفاسق دون المبتلي لئلا يتأذى به ، ولئلا يتخاصما . ويجوز التقرب بسجدة ابتداءا من غير سبب ، وكذا بالركوع على إشكال . المطلب السابع ( في التشهد ) ومباحثه ثلاثة ( 1 ) : البحث الأول ( الماهية ) وهي الشهادة بالتوحيد والرسالة والصلاة على النبي وآله ، فيقول : " أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول اللهم صل على محمد وآل محمد " هذا هو الواجب . لا تصح الصلاة بترك شئ منه ، لأنه ( عليه السلام ) فعل ذلك وداوم عليه ، وكذا الأئمة ( عليهم السلام ) ، ولقول الباقر ( عليه السلام ) وقد سئل ما يجزي من التشهد في الآخيرتين ؟ قال : الشهادتان ( 2 ) . والإجزاء إنما تصح في الواجب ، وقال النبي ( صلى الله عليه وآله ) : لا تقبل صلاة إلا بطهور وبالصلاة علي ( 3 ) . وقال ( عليه السلام ) : من صلى صلاة ولم يقل فيها " علي وعلى أهل بيتي " لم يقبل منه ( 4 ) .(@)(@)PageV01P499(@)(@)(@@) [ 500 ](@)(@)(@@) وهل يجب قول " وحده لا شريك له " عقيب " أشهد أن لا إله إلا الله " ؟ إشكال ، ينشأ : من أصالة البراءة ، ومن قول الصادق ( عليه السلام ) : إذا استويت جالسا فقل : " أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله " ( 1 ) . ولو أسقط الواو في الثاني ، أو اكتفى به ، أو أضاف الال إلى المضمر ، فالوجه الإجزاء . ولو حذف لفظ الشهادة ثانيا والواو لم يجزيه . ولا بد من الاتيان بلفظ الشهادة ، فلو قال : أعلم ، أو أخبر عن علم لم يجز . وكذا لو قال : أشهد أن الله واحد . ولو أتى عوض حرف الاستثناء بغيره مما يدل عليه كغير وسوى ، فالوجه المنع ، اقتصارا على صورة المنقول . ولو قال : " صلى الله على محمد وآله " أو قال : " صلى الله عليه وآله " أو " صلى الله على رسوله وآله " فالأقرب الإجزاء ، لحصول المعنى . البحث الثاني ( المحل ) الصلاة الواجبة إما ثنائية 