ms81	 ". ويبعث السفياني مئة وثلاثين ألفا إلى الكوفة فينزلون بالروحاء والفاروق، وموضع مريم وعيسى (ع) بالقادسية، ويسير منهم ثمانون ألفا حتى ينزلوا الكوفة موضع قبر هود (ع) بالنخيلة فيهجموا عليه يوم زينة، وأمير الناس جبار عنيد يقال له الكاهن الساحر، فيخرج من مدينة يقال لها الزوراء في خمسة آلاف من الكهنة، ويقتل على جسرها سبعين ألفا، حتى يحتمي الناس الفرات ثلاثة أيام من الدماء ونتن الاجساد. ويسبي من الكوفة أبكارا لا يكشف عنها كف ولاقناع، حتى يوضعن في المحامل يزلف بهن للثوية وهي الغريين. ثم يخرج من الكوفة مئة ألف بين مشرك ومنافق، حتى يضربون دمشق لا يصدهم عنها صاد، وهي إرم ذات العماد. وتقبل رايات (من) شرقي الارض ليست بقطن ولا كتان ولا حرير، مختمة في رؤوس القنا بخاتم السيد الاكبر، يسوقها رجل من آل محمد صلى الله عليه وآله يوم تطير بالمشرق يوجد ريحها بالمغرب كالمسك الاذفر، يسير الرعب أمامها شهرا. ويخلف أبناء سعد بالكوفة طالبين بدماء آبائهم، وهم أبناء الفسقة، حتى يهجم عليهم خيل الحسين يستبقان كأنهما فرسا رهان. شعث غبر أصحاب بواكي وقوارح، إذ يضرب أحدهم برجله باكية، يقول لا خير في مجلس بعد يومنا هذا، اللهم فإنا(@)(@)(@@) --- PageV01P127 [ 128 ](@)(@)(@@) التائبون الخاشعون الراكعون الساجدون. فهم الابدال الذين وصفهم الله عزوجل " إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " والمطهرون نظر أوهم من آل محمد. ويخرج رجل من أهل نجران يستجيب الامام، فيكون أول النصارى إجابة، ويهدم صومعته ويدق صليبها، ويخرج بالموالي وضعفاء الناس والخيل، فيسيرون إلى النخيلة بأعلام هدى. فيكون مجمع الناس جميعا من الارض كلها بالفاروق، وهي محجة أمير المؤمنين، وهي ما بين البرس والفرات، فيقتل يومئذ ما بين المشرق والمغرب ثلاثة آلاف من اليهود والنصارى، فيقتل بعضهم بعضا. فيومئذ تأويل هذه الاية " فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين " بالسيف، وتحت ظل السيف ". والفقرة الاولى والاخيرة من هذه الرواية تذكر حربا عالمية يتركز دمارها على الغرب، ويقتل فيها ثلاثة آلاف ألف أي ثلاثة ملايين، وسنذكر ذلك في محله 
ms82	. ولعل معنى " تخريق الزوايا في الكوفة " إقامة المتاريس لقتال الشوارع في حملة السفياني. وسيأتي ذكر الرايات الثلاث حول المسجد الحرام في مكة والحجاز في حركة الظهور في اختلاف القبال على السلطة قبيل ظهور المهدي عليه السلام. " وقتل النفس الزكية بظهر الكوفة في سبعين، وفي رواية سبعين من الصالحين " من القريب انطباقه على الشهيد السعيد السيد الصدر قدس سره، لانه استشهد مع سبعين من الصالحين. وظهر الكوفة هي النجف. " المذبوح بين الركن والمقام " هو النفس الزكية قبيل ظهور المهدي عليه السلام، وهو رسول المهدي إلى أهل مكة.(@)(@)(@@) --- PageV01P128 [ 129 ](@)(@)(@@) وفي الرواية عدة أسماء وكلمات لاأعرف معناها مثل الاسبغ المظفر الذي يقتل في بيعة الاصنام أي في معبد الاصنام، وشياطينه الكثيرين. وأبناء سعد السقاء، وغيرها. ويوجد بعض روايات تذكر أو تشير إلى أن مريم وعيسى عليهما السلام قد زارا العراق ونزلا القادسية، وبقيا مدة في مكان مسجد براثا قرب بغداد، والله العالم. أما موضع قبر هود عليه السلام بالنخيلة فهو معروف قرب النجف في وادي السلام. وأمير الناس الكاهن الساحر، قد يكون هو الشيصباني الذي ورد أنه يخرج في العراق قبل السفياني. ورايات شرقي الارض، هي رايات الخراسانيين الممهدين. وخاتم السيد الاكبر قد يكون معناه شعار (الله) الذي هو شعار الجمهورية الاسلامية الذي اختاره سيدها الاكبر الامام الخميني. وتفسير الفاروق في الرواية الثانية لابد أن يكون تعليقا من أحد الرواة دخل في أصل الرواية، ولا يمكن أن يكون من كلام أمير المؤمين عليه السلام. وقد يكون مجمع الناس هناك بمعنى أن قوات المهدي عليه السلام تتجمع هناك، ثم تكون الحرب العالمية المذكورة بين غير المسلمين. واعلم أن هذه الرواية وأمثالها عن أمير المؤمنين عليه السلام تحتاج إلى تحقيق سندها وألفاظها. والظاهر أن أكثر هذه الخطب والروايات المطولة عن علامات الظهور وحركته، انما هي خطب ومقالات لرواة وعلماء نظموا فيها عددا من الروايات الواردة عن أمير المؤمنين والائمة عليهم السلام. ثم نسبت بعد ذلك إليهم عليهم السلام. وعليه فتكون قيمتها العلمية في أنها كلام رواة 
ms83	 وعلماء اطلعوا على الاحاديث الشريفة أكثر منا، وكانوا أقرب إلى عصر صدورها. وليس هذا موضع التفصيل.(@)(@)(@@) --- PageV01P129 [ 130 ](@)(@)(@@) جيش السفياني الي الحجاز (جيش الخسف) سوف نتعرض في حركة الظهور المقدس إن شاء الله إلى حالة الصراع السياسي التي تخبر الاحاديث الشريفة أنها تحدث في الحجاز، على أثر مقتل حاكمه عبد الله، وعدم اتفاقهم على حاكم بعده، وصراع القبائل الحجازية على السلطة. الامر الذي يضعف حكومة الحجاز، ويسمح للمهدي عليه السلام أن يبدأ حركته في مكة ويحررها، ويحكم سيطرته عليها. في هذه المرحلة، وعندما ترى حكومة الحجاز عجزها عن القضاء على حركة المهدي عليه السلام، تقوم هي أو تقوم الدول الكبرى بتكليف السفياني بهذه المهمة، فيوجه قواته إلى المدينة المنورة ثم إلى مكة المكرمة. بينما يعلن المهدي عليه السلام للمسلمين وللعالم بأنه ينتظر المعجزة الموعودة على لسان النبي صلى الله عليه وآله وهي الخسف بجيش السفياني بالبيداء قرب مكة، وأنه بعد هذه المعجزة سيواصل حركته المقدسة. بل لا يبعد ترجيح ما تذكره بعض الاحاديث من أن استدعاء قوات السفياني إلى الحجاز، والحرمين خاصة، تكون قبل بدء حركة ظهور المهدي عليه السلام، وأن جيشه يدخل المدينة المنورة بحثا عن المهدي وأنصاره ويرتكب فيها الجرائم، وأن المهدي عليه السلام يكون عند ذاك في المدينة ثم يخرج منها إلى مكة على سنة موسى عليه السلام خائفا يترقب، ثم يأذن الله تعالى له بالظهور. وتصف الاحاديث في مصادر الشيعة والسنة دخول جيش السفياني إلى المدينة المنورة عن طريق العراق والشام بأنه دخول كاسح، لا يجد أمامه(@)(@)(@@) --- PageV01P130 [ 131 ](@)(@)(@@) مقاومة. وأنه يستعمل مع أنصار المهدي وشيعة أهل البيت عليهم السلام نفس طريقته في العراق في القتل والابادة للكبير والصغير والرجال والنساء ! بل يبدو من الاحاديث أن بطشه في المدينة يكون أشد، ففي مخطوطة ابن حماد عن ابن شهاب قال " يكتب السفياني إلى الذي دخل الكوفة بخيلة، بعد ما يعركها عرك الاديم، يأمره بالسير إلى الحجاز، فيسير إلى المدينة فيضع السيف في قريش، فيقتل منهم ومن الانصار أربع مائة رجل، ويبقر 
ms84	 البطون، ويقتل الولدان، ويقتل أخوين من قريش رجل وأخته يقال لهما فاطمة ومحمد، ويصلبهما على باب مسجد المدينة " ص 88. وتذكر روايات أخرى أن هذا السيد وأخته هم ابناء عم النفس الزكية الذي يرسله الامام المهدي عليه السلام إلى مكة فيقتلونه في المسجد الحرام قبل ظهوره عليه السلام بخمسة عشر ليلة. وأنهما يكونان فارين من العراق من جيش السفياني، ويدلهم عليهما جاسوس يكون معهما من العراق. وتدل الرواية الاتية عى أن السفياني يبرر مجزرته في بني هاشم وشيعتهم في المدينة بأنها اقتصاص لمقتل جنوده في العراق على يد قوات الخراسانيين. ففي مخطوطة ابن حماد ص 89 عن أبي قبيل قال " يبعث السفياني جيش (جيشه) إلى المدينة، فيأمر بقتل كل من كان فيها من بني هاشم حتى الحبالي ! وذلك لما يصنع الهاشمي الذي يخرج على أصحابه من المشرق. يقول (أي السفياني) ماهذا البلاء كله وقتل أصحابي إلا من قبلهم، فيأمر فيقتلون حتى لايعرف منهم بالمدينة أحد. ويفترقون منها هاربين إلى البوادي والجبال والى مكة، حتى نساؤهم. يضع فيهم السيف أياما ثم يكف عنهم، فلا يظهر منهم إلا خائف حتى يظهر أمر المهدي بمكة اجتمع كل من شذ منهم إليه بمكة ". وعن الامام الباقر عليه السلام قال " ويظهر السفياني ومن معه حتى لا يكون(@)(@)(@@) --- PageV01P131 [ 132 ](@)(@)(@@) له همة إلا آل محمد صلى الله عليه وآله وشيعتهم. فيبعث بعثا إلى الكوفة فيصاب باناس من شيعة آل محمد صلى الله عليه وآله قتلا وصلبا. وتقبل راية من خراسان حتى تنزل ساحة الدجلة (دجلة) يخرج (ويخرج) رجل من الموالي ضعيف ومن تبعه فيصاب بظهر الكوفة. ويبعث بعثا إلى المدينة فيقتل بها رجلا، ويهرب المهدي والمنصور منها، ويؤخذ آل محمد صغيرهم وكبيرهم لا يترك منهم أحد الا أخذ وحبس. يخرج الجيش في طلب الرجلين، ويخرج المهدي منها على سنة موسى خائفا يترقب حتى يقدم مكة " البحار ج 52 ص 222 وفي ص 252 عن السفياني أنه " يأتي المدينة بجيش جرار " وجاء في مستدرك الحاكم ج 4 ص 442 أن أهل المدينة يخرجون منها أمام حملة 
ms85	 السفياني. ويبدو أن المنصور المذكور في الحديث الذي يخرج مع المهدي عليه السلام هو النفس الزكية محمد، وهو من أصحاب المهدي عليه السلام، ويرسله إلى المسجد الحرام ليبلغ رسالته فيقتلونه، ويحتمل أن يكون أحد أصحاب المهدي عليه السلام غير النفس الزكية. هذه نماذج من أحاديث غزو السفياني للمدينة المنورة وأفاعيله فيها. ولا تذكر الاحاديث أماكن أخرى من الحجاز تدخلها قواته غير المدينة، ثم محاولة دخولها مكة. ويبدو أن مدة احتلاله للمدينة لاتطول حتى يرسل جيشه كله أو معظمه إلى مكة فتقع فيه الاية الموعودة، ويخسف بهم جميعا تقريبا قبيل مكة. وفي بعض الروايات أن بقاء جيشه في المدينة يكون أياما فقط، ولكن يبدو أن المقصود دخوله المدينة وأفاعيله فيها، وليس مرابطة القوات فيها أو قربها.(@)(@)(@@) --- PageV01P132 [ 133 ](@)(@)(@@) والاحاديث في جيش الخسف كثيرة متواترة في مصادر المسلمين، ولعل أشهرها في مصادر السنة الحديث المروي عن أم سلمة قالت " قال رسول الله صلى الله عليه وآله يعوذ عائذ بالبيت فيبعث إليه جيش حتى إذا كانوا بالبيداء بيداء المدينة خسف بهم " مستدرك الحاكم ج 4 ص 429 وغيره. وفي البحار ج 52 ص 186. قال صاحب الكشاف في تفسر قوله تعالى " ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت، وأخذوا من مكان قريب " سبأ - 51: " روي عن ابن عباس أنها نزلت في خسف البيداء ". وقال صاحب مجمع البيان " قال أبو حمزة الثمالي: سمعت علي بن الحسين والحسن بن الحسن بن علي عليه السلام يقولان: هو جيش البيداء يؤخذون من تحت أقدامهم " البحار ج 52 ص 186. وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه " أن النبي صلى الله عليه وآله ذكر فتنة تكون بين أهل مشرق والمغرب وقال: " فبينا هم كذلك يخرج عليهم السفياني من الوادي اليابس في فوره ذلك، حتى ينزل دمشق. فيبعث جيشين جيشا إلى المشرق، وآخر إلى المدينة، حتى ينزلوا بأرض بابل من مدينة الملعونة (يعني بغداد) فيقتلون أكثر من ثلاثة آلاف ويغصبون أكثر من مئة امرأة ويقتلون بها ثلاث مئة كبش من بني (فلان) العباس. ثم ينحدرون إلى الكوفة فيخربون ما 
ms86	 حولها. ثم يخرجون متوجهين إلى الشام فتخرج راية هدى فتلحق ذلك الجيش، فيقتلونهم ولا يفلت منهم مخبر، ويستنقذون ما في أيديهم من السبي والغنائم. ويحل الجيش الثاني بالمدينة فينتهبونها ثلاثة أيام بلياليها. ثم يخرجون متوجهين إلى مكة حتى إذا كانوا بالبيداء بعث الله جبرئيل فيقول يا جبرئيل إذهب فأبدهم. فيضربها برجله ضربة يخسف بهم عندها، ولا يفلت منهم إلا رجلان من جهينة " البحار ج 52 ص 186.(@)(@)(@@) --- PageV01P133 [ 134 ](@)(@)(@@) وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال " المهدي أقبل، جعد، بخده خال. يكون مبدؤه من قبل المشرق. فإذا كان ذلك خرج السفياني فيملك قدر حمل امرأة تسعة أشهر. يخرج بالشام فينقاد له أهل الشام الا طوائف مقيمين على الحق يعصمهم الله من الخروج معه. ويأتي المدينة بجيش جرار، حتى إذا انتهى إلى بيداء المدينة خسف الله به. وذلك قول الله عزوجل " ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت، وأخذوا من مكان قريب " غيبة النعمائي 163 والمحجة للبحراني ص 177. ومعنى قوله عليه السلام " أقبل " أي يقبل عندما يمشي بكل بدنه. و" جعد " أي في شعره جعد. وقوله " مبدؤه من قبل المشرق " أي مبدأ أمره بدولة الايرانيين الممهدين له. " فإذا كان ذلك " أي فإذا بدأ أمره وقامت دولتهم خرج السفياني. وليس في الحديث تعيين وقت خروجه، وأنه هل يكون مباشرة بعد قيام دولة الممهدين أو بعد سنين طويلة. ولكن التعبير يدل على نوع من الترتب والترابط بين دولة الايرانيين وخروج السفياني، وأن خروجه يكون عملا موجها ضدها، كما ذكرنا في أوائل الحديث عن حركته. وعن حنان بن سدير قال " سألت أبا عبد الله عليه السلام (أي الامام الصادق) عن خسف البيداء فقال " أما صهرا على البريد، على اثني عشر ميلا من البريد الذي بذات الجيش ". البحار ج 52 ص 181 وذات الجيش واد بين مكة والمدينة. وأما صهرا، موضع فيها. وفي مخطوطة ابن حماد عن محمد بن علي (أي الامام الباقر عليه السلام) قال " سيكون عائذ بمكة يبعث إليه سبعون ألفا، عليهم رجل من قيس، حتى إذا بلغوا الثنية دخل آخرهم ولم 
ms87	 يخرج منها أولهم. نادى جبرئيل: يا بيداء يا بيداء - يسمع مشارقها ومغاربها - خذيهم فلا خير فيهم. فلا يظهر على هلاكهم أحد الا راعي غنم في الجبل، ينظر إليهم حين ساخوا فيخبر بهم. فإذا سمع العائذ بهم، خرج " ص 90. وفيها ص 91 عن أبي قبيل قال " لا يفلت منهم أحد الا بشير ونذير، فأما(@)(@)(@@) --- PageV01P134 [ 135 ](@)(@)(@@) البشير فانه يأتي المهدي وأصحابه فيخبرهم بما كان من أمرهم، ويكون شاهد ذلك في وجهه قد حول الله وجهه إلى قفاه، فيصدقونه لما يرون من تحويل وجهه ويعلمون أن القوم قد خسف بهم. والثاني مثل ذلك قد حول الله وجهه إلى قفاه، فيأتي السفياني فيخبره بما نزل بأصحابه فيصدقه ويعلم أنه حق لما يرى فيه من العلامة. وهما رجلان من كلب ". وفيها ص 90 عن حفصة قالت " سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: يأتي جيش من قبل المغرب يريدون هذا البيت، حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم، فيرجع من كان أمامهم لينظر ما فعل القوم فيصيبهم ما أصابهم، ثم يبعث الله تعالى كل امرئ على نيته " أي أن المجبور على المشاركة في جيش السفياني وان كان حسابه في الاخرة ليس كالمتطوع بإرادته، ولكنه يخسف به أيضا. وفي حديث آخر عن النبي صلى الله عليه وآله قال " عجبت لقوم مصرعهم واحد ومصادرهم شتى. فقيل كيف ذلك يارسول الله ؟ فقال: " لان فيهم المجبور والمستكره والمنتفر " أي يموتون في مكان واحد ولكن الله تعالى يحاسبهم في الاخرة على نياتهم، ومنهم المستكره خوفا على أهله وما شابه، ومنهم المساق جبرا، ومنهم المتطوع المستنفر برغبته. وفي رواية أن عدد جيش الخسف اثنا عشر ألفا، وليس سبعين ألفا. وفي رواية أخرى أنه يخسف بثلثهم، وتحول وجوه ثلثهم إلى أقفيتهم، ويبقى ثلثهم سالمين. مخطوطة ابن حماد ص 90 - 91. بداية تراجع السفياني بعد معجزة الخسف بجيشه في طريق مكة، يبدأ نجم السفياني بالنزول، بينما يأخذ نجم المهدي عليه السلام بالصعود والتلالوء.(@)(@)(@@) --- PageV01P135 [ 136 ](@)(@)(@@) ولا تذكر الاحاديث دورا عسكريا للسفياني في الحجاز بعد حادثة الخسف بقواته. مما يشير إلى 
ms88	 أنها تكون القاضية على دوره في الحجاز. ولكن من المحتمل أن تبقى له قوات في المدينة المنورة تقاتل إلى جانب قوات حكومة (بني فلان) حيث ذكرت الاحاديث أن المهدي عليه السلام يتوجه بعد آية الخسف بجيشه المكون من بضعة عشر ألفا ويحررها وقد يخوض معركة مع أعدائه فيها. ومهما يكن فإن المهدي عليه السلام يفتح المدينة المنورة ويحرر الحجاز ويقضي على القوات المعادية، وينهزم جيش السفياني أمامه من الحجاز إلى العراق والشام. حيث تذكر الاحاديث معركة أو أكثر تدور في العراق بين جيش السفياني من جهة، وجيش المهدي عليه السلام وأنصاره الخراسانيين من جهة أخرى. معركة الاهواز الامر الطبيعي في العراق بعد أن تنهزم قوات السفياني على يد الممهدين الايرانيين واليمانيين أن يدخل تحت حكم المهدي عليه السلام وأنصاره، وأن تكون الهزيمة الجديدة للسفياني في الحجاز بطريق المعجزة عاملا مساعدا لتحكيم سيطرة أنصار المهدي على العراق. خاصة وأن الروايات تذكر أن قوات الممهدين تستقر في العراق بعد أن تهزم قوات السفياني وتبعث ببيعتها إلى الامام المهدي عليه السلام في الحجاز. فعن الامام الباقر عليه السلام قال " تنزل الرايات السود التي تخرج من خراسان (إلى) الكوفة. فإذا ظهر المهدي بعثت إليه بالبيعة ". البحار ج 52 ص 217 ورواه ابن حماد في مخطوطته ص 88 " تنزل الرايات السود التي(@)(@)(@@) --- PageV01P136 [ 137 ](@)(@)(@@) تقبل من خراسان الكوفة. فإذا ظهر المهدي بمكة بعثت بالبيعة إلى المهدي " ولكن مع وجود هذه العوامل التي يفترض بها أن ينهزم السفياني كليا من العراق. توجد روايات تتحدث عن معارك لقواته في العراق تخوضها هذه المرة مع القوة الموحدة للامام المهدي عليه السلام حيث يعين شعيب بن صالح قائد قوات الايرانيين قائدا عاما لقواته عليه السلام المتكونة في معظمها من قوات الايرانيين واليمانيين، والبلاد الاسلامية الاخرى. وتنفرد بعض الروايات بذكر معركة باب اصطخر، وتصفها بأنها الملحمة العظمى بين قوات السفياني وقوات المهدي عليه السلام. إصطخر مدينة قديمة في جنوب ايران في منطقة الاهواز، كانت عامرة في صدر الاسلام، وما زالت آثارها قرب مدينة " مسجد سليمان 
ms89	 " النفطية. بل يروى أن مدينة اصطخر بناها بني الله سليمان عليه السلام، وأنه كان يقضي فيها فصل الشتاء. وأن مسجد سليمان كانت مسجدا بناه هو عليه السلام. وتحدد روايتان مكان " بيضاء إصطخر " محلا لتجمع قوات الايرانيين، وهي تعني منطقة بيضاء في اصطخر، ويبدو أنها منطقة الربوات القريبة من مسجد سليمان التي تسمى بالفارسية " كوه سفيد " أي الجبل الابيض. بل تذكر روايتان أو ثلاث أن الامام المهدي عليه السلام عندما يتوجه من المدينة المنورة إلى العراق ينزل أولا في بيضاء اصطخر فيبايعه الايرانيون ويخوضون بقيادته معركتهم من بيضاء اصطخر مع جيش السفياني ويهزمونه. وعلى أثرها يدخل الامام المهدي عليه السلام العراق " في سبع قباب من نور لا يعلم في أيها هو " كما سنذكره في حركة الظهور.(@)(@)(@@) --- PageV01P137 [ 138 ](@)(@)(@@) جاء في مخطوطة أن حماد ص 86 عن علي عليه السلام قال " إذا خرجت خيل السفياني إلى الكوفة بعث في طلب أهل خراسان، ويخرج أهل خراسان في طلب المهدي، فيلتقي هو والهاشمي برايات سود على مقدمته شعيب بن صالح. فيلتقي هو وأصحاب السفياني بباب إصطخر فيكون بينهم ملحمة عظيمة، فتظهعر الرايات السود وتهرب خيل السفياني. فعند ذلك يتمنى الناس المهدي ويطلبونه ". ومعنى " فيلتقي هو والهاشمي " يلتقي المهدي عليه السلام والهاشمي الخراساني قائد قوات الايرانيين كما تنص الرواية الاتية. أي أن جماهير الايرانيين يخرجون في طلب المهدي عليه السلام لكي يبايعوه ويقاتلوا معه، ويتوجهون إلى جنوب ايران القريب من حدود الحجاز البرية عند البصرة، فيلتقي به قائدهم الهاشمي الخراساني وقواته. وهذا يعني أن الامام المهدي أرواحنا فداه يوافيهم إلى جنوب ايران بعد تحريره الحجاز، ثم تكون المعركة المذكورة مع قوات السفياني التي تشير الرواية إلى أنها تدخل جنوب ايران والعراق. ولعلها تدخلها هذه المرة عن طريق الخليج والبصرة، مع قوات الغربيين كما سيأتي. وتذكر رواية أخرى في مخطوطة ابن حماد ص 86 أن السفياني في غزوه العراق " يبث جنوده في الافاق " وهو اشارة إلى سعة نشر قواته في العراق وعلى الحدود العراقية الايرانية، وهو يساعد على افتراض وجود 
ms90	 قوات بحرية للسفياني وحلفائه الروم في الخليج. وتذكر الرواية التالية مجئ المهدي عليه السلام إلى جنوب ايران، وتصف معركة باب اصطخر أو بيضاء اصطخر، ولكن في متنها اضطرابا مع الاسف " يبث السفياني جنوده في الافاق بعد دخوله الكوفة وبغداد، فيبلغه فزعة من وراء النهر من أهل خراسان، فيقبل أهل المشرق عليهم قتلا (أي على(@)(@)(@@) --- PageV01P138 [ 139 ](@)(@)(@@) جنود السفياني) فإذا بلغه ذلك بعث جيشا عظيما إلى إصطخر. فيلتقي هو (أي السفياني باعتبار قواته) والمهدي والهاشمي ببيضاء اصطخر فيكون بينهما ملحمة عظيمة حتى تطأ الخيل الدماء إلى أرساغها ". وتذكر الرواية الاولى التأثير الكبير الذي يكون لهزيمة جيش السفياني في معركة الاهواز هذه، في تفجير التيار الموالي للمهدي في شعوب المسلمين، حيث يتحركون للالتحاق بالمهدي عليه السلام ومبايعته " فعند ذلك يتمنى الناس المهدي ويطلبونه ". وأيا تكن روايات معارك السفياني في العراق بعد الخسف بجيشه في الحجاز، فإن مما لاشك فيه أنه يدخل بعدها في مرحلة التراجع والهزيمة. ويصبح همه المحافظة على منطقة حكمه بلاد الشام، وتقوية الخط الدفاعي الاخير عن فلسطين والقدس، والاستعداد لمواجهة زحف قوات المهدي عليه السلام. ولا تذكر له الروايات معارك أخرى مع المهدي وأنصاره سوى معركة الفتح الكبرى، فتح القدس وتحرير فلسطين، التي يكون فيها نهايته وهزيمة حلفائه اليهود والروم. السفياني في معركة فتح القدس يظهر من أحاديث هذه المعركة العظيمة أن السفياني يعاني من عدة مشكلات والحمد لله. أولها ضعف شعبيته في بلاد الشام. فأيا كانت القوى والظروف المساندة لحكم السفياني فإن أهل بلاد الشام مسلمون. وهم يرون آيات المهدي عليه السلام وكراماته، ويرون هزائم(@)(@)(@@) --- PageV01P139 [ 140 ](@)(@)(@@) طاغيتهم السفياني وخدمته لاعدائهم. لذلك يقوى فيهم تيار حب المهدي والميل إليه، والتذمر من السفياني وسياساته. بل المرجح عندي أن حركة شعبية واسعة النطاق موالية للمهدي عليه السلام تقوم في سوريا والاردن ولبنان وفلسطين. لان الاحاديث الشريفة تذكر أن المهدي عليه السلام يزحف بجيشه إلى بلاد الشام حتى يعسكر في " مرج عذراء " الذي هو ضاحية من ضواحي دمشق لا يبعد عنها أكثر من ثلاثين كيلومترا 
ms91	. وهو يدل على الاقل على أن السفياني يعجز عن حفظ حدوده، وعن مقاومة الزحف المبارك. بل تذكر الاحاديث أن السفياني يخلي عاصمته دمشق نفسها ويتراجع إلى داخل فلسطين، ويتخذ من " وادي الرملة " عاصمة أو مقرا لقيادته، التي ورد أن قوات الروم أو مارقة الروم تنزل فيها. كما ذكرت الاحاديث أن المهدي عليه السلام يتأنى في خوض المعركة، ويبقى فترة في ضاحية دمشق حيث ينضم إليه أبدال أهل الشام ومؤمنوها من بقي منهم لم يلتحق به. وأنه عليه السلام يطلب من السفياني أن يلتقي به شخصيا للحوار، فيلتقيان فيؤثر عليه المهدي فيبايعه السفياني، وينوي أن يستقيل ويسلمه المنطقة ولكن أقاربه، ومن وراءه يوبخونه بعدها ويردونه عن عزمه ! إن هذه الظواهر وغيرها مما نقرؤه في أحاديث المهدي قبيل معركة فتح القدس وتحرير فلسطين، لا تفسير لها بالحساب الطبيعي والسياسي إلا ضعف شعبية السفياني في بلاد الشام، ووجود تيار شعبي مؤيد للمهدي عليه السلام. بل تشير بعض الروايات إلى أن الامر يصل إلى حد أن بعض قوات السفياني وقطعات جيشه يبايعون المهدي عليه السلام وينضمون إليه،(@)(@)(@@) --- PageV01P140 [ 141 ](@)(@)(@@) فعن الامام الباقر عليه السلام قال " ثم يأتي الكوفة (أي المهدي عليه السلام) فيطيل بها المكث ما شاء الله أن يمكث حتى يظهر عليها. ثم يأتي (مرج) العذراء هو ومن معه، وقد ألحق به ناس كثير، والسفياني يومئذ بوادي الرملة. حتى إذا التقوا وهو يوم الابدال يخرج أناس كانوا مع السفياني من شيعة آل محمد صلى الله عليه وآله، ويخرج ناس كانوا مع آل محمد صلى الله عليه وآله إلى السفياني، فهم من شيعته حتى يلحقوا بهم، ويخرج كل ناس إلى رايتهم. وهو يوم الابدال "، البحار ج 52 ص 224. وفي مخطوطة ابن حماد عن علي عليه السلام قال " إذا بعث السفياني إلى المهدي جيشا فخسف بهم بالبيداء، وبلغ أهل الشام قالوا لخليفتهم: قد خرج المهدي فبايعه وادخل في طاعته، وإلا قتلناك. فيرسل إليه بالبيعة. ويسير المهدي حتى ينزل بيت المقدس " ص 96. وهي رواية تصور غاية ما يصل إليه 
ms92	 التيار الشعبي الموالي للمهدي عليه السلام والمعارض للسفياني. وفي ص 97 من مخطوطة ابن حماد " فيقول (أي المهدي) أخرجوا إلى ابن عمي حتى أكلمه. فيخرج إليه فيكلمه، فيسلم إليه الامر ويبايعه ! فإذا رجع السفياني إلى أصحابه ندمه كلب فيرجع ليستقيله فيقيله. ثم يعبئ جيوشه لقتاله، فيهزمه ويهزم الله على يديه الروم ". ومعنى " ندمه كلب أو ندمته كلب " أي جعلوه يندم على بيعته للمهدي. وكلب هم أخوال السفياني وكلب اسم عشيرتهم. والذين يجعلونه يندم في الحقيقة ويحفظون حكمه من السقوط أمام التيار الشعبي ويصرون عليه أن يخوض المعركة مع المهدي، هم من وراءه من اليهود والروم كما تشير إليه الرواية المتقدمة وغيرها. وكما سنذكره في معركة فتح القدس.(@)(@)(@@) --- PageV01P141 [ 142 ](@)(@)(@@) على أي حال، لا يتوفق السفياني للاستفادة من هذا الجو الشعبي، ومن الفرصة التي يمنحه إياها الامام المهدي عليه السلام، ولا يتوفق مسلموا بلاد الشام لاسقاط حكمه وجيشه. ويقوم هو وحلفاؤه بتعبئة قواتهم للمعركة الفاصلة الكبرى التي تمتد محاورها كما تذكر الروايات من عكا إلى صور إلى أنطاكية في الساحل، ومن دمشق إلى طبرية إلى القدس في الداخل. وينزل غضب الله تعالى على السفياني وحلفائه وغضب المهدي وجيشه سلام الله عليه، وتظهر آيات الله على يديه، وتدور الدائرة على السفياني ومن وراءه من اليهود والروم فينهزمون شر هزيمة. وتكون نهاية السفياني أن يقبض عليه أحد جنود الامام المهدي فيقتلونه عند بحيرة طبرية أو عند مدخل القدس كما تذكر الروايات. وينهون ذلك حياة طاغية استطاع في خمسة عشر شهرا أن يرتكب من الجرائم مالا يستطيع أن يرتكبه غيره في سنين طويلة.(@)(@)(@@) --- PageV01P142 [ 143 ](@)(@)(@@) اليمن ودور هافى عصر الظهور وردت في ثورة اليمن الاسلامية الممهدة للمهدي عليه السلام أحاديث متعددة عن أهل بيت عليهم السلام، منها بضعة أحاديث صحيحة السند. وهي تؤكد على حتمية حدوث هذه الثورة وتصفها بأنها راية هدى تمهد لظهور المهدي عليه السلام وتنصره. بل تصفها عدة روايات بأنها أهدى الرايات في عصر الظهور على الاطلاق، وتؤكد على وجوب نصرتها مثل تأكيدها على نصرة راية 
ms93	 المشرق الايرانية وأكثر. وتحدد الاحاديث وقتها بأنه مقارن لخروج السفياني في شهر رجب، أي قبل ظهور المهدي ببضعة شهور. وأن عاصمتها صنعاء. أما قائدها المعروف في الروايات باسم " اليماني " فتذكر رواية أن اسمه " حسن " أو " حسين " وأنه من ذرية زيد بن علي عليهما السلام. ولكنها قابلة للمناقشة في متنها وسندها. وهذه أهم أحاديث ثورة اليماني: عن الامام الصادق عليه السلام قال " قبل قيام القائم خمس علامات محتومات: اليماني، والسفياني، والصيحة، وقتل النفس الزكية، والخسف بالبيداء " البحار ج 52 ص 204.(@)(@)(@@) --- PageV01P143 [ 144 ](@)(@)(@@) وعنه عليه السلام قال " خروج السفياني واليماني والخراساني في سنة واحدة، في شهر واحد، في يوم واحد، نظام كنظام الخرز يتبع بعضه بعضا. فيكون البأس من كل وجه. ويل لمن ناواهم. وليس في الرايات راية أهدى من راية اليماني، هي راية حق لانه يدعو إلى صاحبكم. فإذا خرج اليماني حرم بيع السلاح على الناس. وإذا خرج اليماني فانهض إليه فان رايته راية هدى، ولا يحل لمسلم ان يلتوي عليه، فمن فعل ذلك فهو من أهل النار، لانه يدعو إلى الحق والى طريق مستقيم " بشارة الاسلام ص 93 عن غيبة النعماني. وعن الامام الرضا عليه السلام قال " قبل هذا الامر السفياني واليماني والمرواني وشعيب بن صالح. فيكف يقول هذا هذا " البحار ج 52 ص 233، وقال المجلسي رحمه الله " أي كيف يقول هذا الذي خرج أني القائم، يعني محمد بن ابراهيم، أو غيره " والمراد بالمرواني المذكور في الرواية قد يكون هو الابقع، أو يكون أصله الخراساني فوقع فيه التصحيف من النساخ. وعن الامام الصادق عليه السلام قال " خروج الثلاثة الخراساني والسفياني واليماني في سنة واحدة في شهر واحد في يوم واحد وليس فيها راية بأهدى من راية اليماني يهدي إلى الحق " البحار ج 52 ص 210. وعن هشام بن الحكم أنه لما خرج طالب الحق قيل لابي عبد الله عليه السلام (أي الامام الصادق): " أترجو أن يكون هذا اليماني ؟ فقال: لا. اليماني يتوالى عليا، وهذا يبرأ منه " البحار ج 52 ص 75 وفيها أيضا " اليماني والسفياني كفرسي رهان " أي كفرسي 
ms94	 السباق يسعى كل منهما أن يسبق الاخر. وجاء في بعض الروايات عن المهدي عليه السلام أنه " يخرج من اليمن من قرية يقال لها كرعة " البحار ج 52 ص 380. ولا يبعد أن يكون(@)(@)(@@) --- PageV01P144 [ 145 ](@)(@)(@@) المقصود به اليماني الذي يبدأ أمره من هذه القرية. لان الثابت المتواتر في الاحاديث أن المهدي عليه السلام يخرج من مكة من المسجد الحرام. وفي بشارة الاسلام ص 187 " ثم يخرج ملك من صنعاء اسمه حسين أو حسن. فيذهب بخروجه غمر الفتن. يظهر مباركا زاكيا. فيكشف بنوره الظلماء، ويظهر به الحق بعد الخفاء " وفيما يلي عدة ملاحظات حول ثورة اليماني: منها ما يتعلق بدورها. فمن الطبيعي لثورة ممهدة للمهدي عليه السلام في اليمن ان يكون لها دور هام في مساعدة حركته ومساندتها في الحجاز. وعدم ذكر هذا الدور لليمانيين في الاحاديث الشريفة لا ينفيه، بل قد يكون من أجل المحافظة عليه وعدم الاضرار به. وسنذكر في حركة ظهوره عليه السلام أن القوة البشرية التي تقوم عليها حركته في مكة والحجاز ويتألف منها جيشه، تتكون بشكل أساسي من أنصاره الحجازيين واليمانيين. أما دور اليمانيين الممهدين في العراق فقد ذكرت الروايات أن اليماني يدخل العراق على أثر غزو السفياني له، فتبادر القوات اليمانية والايرانية لمواجهته. ويبدو من الاحاديث أن دورها في قتال السفياني يكون دور الاسناد للقوات الايرانية، لان لهجة الاخبار تشعر بأن الطرف المواجه للسفياني هم أهل المشرق أصحاب الخراساني وشعيب. وكأن اليمانيين يرجعون بعد مساندتهم لهم إلى اليمن. أما في منطقة الخليج فمن الطبيعي ان يكون لليمانيين الدور الاساسي فيها مضافا إلى الحجاز، وان لم تذكر ذلك الروايات. بل من الطبيعي(@)(@)(@@) --- PageV01P145 [ 146 ](@)(@)(@@) بمنطق أحداث الظهور وجغرافية المنطقة أن يكون حكم اليمن والحجاز وبلاد الخليج بعهدة قوات اليمانيين التابعة للمهدي عليه السلام. ومنها حول السبب في أن راية اليماني أهدى من راية الخراساني. مع أن راية الخراساني ورايات أهل المشرق عامة موصوفة بأنها راية هدى، وبأن قتلاهم شهداء، وأن الله تعالى يؤيد بهم الدين. ومع أن عددا كبيرا نسبيا من الايرانيين يكونون 
ms95	 من وزراء المهدي عليه السلام وخاصة أصحابه. ومنهم قائد قواتهم شعيب بن صالح الذي يجعله المهدي عليه السلام قائد جيشه العام. ومع أن دور الايرانيين في التمهيد للمهدي عليه السلام دور واسع وفعال على كل الاصعدة. ولهم بعد ذلك فضل السبق والتضحيات حيث يبدأ أمر المهدي عليه السلام بحركتهم. إلى آخر ما ذكرته الاحاديث الشريفة وسنذكره في دورهم في عصر الظهور. فما هو السبب في أن ثورة اليماني ورايته أهدى من ثورة الايرانيين ورايتهم ؟ يحتمل أن يكون السبب في ذلك أن الاسلوب الاداري الذي يستعمله اليماني في قيادته السياسية وإدارة اليمن أصح وأقرب إلى النمط الاداري الاسلامي في بساطته وحسمه. بينما لا تخلو دولة الايرانيين من تعقيد الروتين وشوائبه. فيرجع الفرق بين التجربتين إلى طبيعة البساطة والقبيلة في المجتمع اليماني. وطبيعة الوراثة الحضارية والتركيب في المجتمع الايراني. ويحتمل أن تكون ثورة اليماني أهدى بسبب سياسته الحاسمة مع جهازه التنفيذي، سواء في اختياره من النوعيات المخلصة المطيعة فقط، ومحاسبته الدائمة والشديدة لهم، وهي السياسة التي يأمر الاسلام ولي الامر أن يتبعها مع عماله كما في عهد أمير المؤمنين عليه السلام إلى عامله في مصر مالك الاشتر رضي الله عنه، وكما ورد في صفات المهدي عليه السلام أنه(@)(@)(@@) --- PageV01P146 [ 147 ](@)(@)(@@) " شديد على العمال رحيم بالمساكين " بينما لا يتبنى الايرانيون هذه السياسة، ولا يعاقبون المسؤول المقصر أو الخائن لمصالح المسلمين على ملا الناس، ليكون عبرة لغيره. فهم يخافون أن يؤدي ذلك إلى تضعيف الدولة الاسلامية التي هي كيان الاسلام. ويحتمل أن تكون راية اليماني أهدى في طرحها الاسلامي العالمي، وعدم مراعاتها للعناوين الثانوية الكثيرة والمفاهيم والمعادلات المعاصرة القائمة، التي تعتقد الثورة الاسلامية الايرانية أنه يجب عليها أن تراعيها. ولكن المرجح ان يكون السبب الاساسي في أن ثورة اليماني أهدى أنها تحضى بشرف التوجيه المباشر من المهدي عليه السلام، وأنها جزء مباشر من خطة حركته عليه السلام، وأن اليماني يتشرف بلقائه ويأخذ توجيهه منه. ويؤيد ذلك أن أحاديث ثورة اليمانيين تركز على مدح شخص اليماني قائد 
ms96	 الثورة وأنه " يهدي إلى الحق " ويدعو إلى صاحبكم " وانه " لا يحل لمسلم ان يلتوي عليه، فمن فعل ذلك فهو إلى النار ". أما ثورة الايرانيين الممهدة فالتركيز في أحاديثها على مدح جمهورها بعنوان أصحاب الرايات السود وأهل المشرق وقوم من المشرق. أكثر من مدح قادتها كما سيأتي في أحاديثها ما عدا شعيب بن صالح الذي يفهم من أحاديثه أنه متميز عن بقية قادة الرايات السود، ويليه في المدح السيد الخراساني، ثم رجل قم. ويؤيد ذلك أيضا ان ثورة اليماني قريبة من حركة ظهوره عليه السلام بالنسبة إلى ثورة الايرانيين الممهدين، حتى لو فرضنا ان اليماني يخرج قبل السفياني أو أنه يماني آخر يمهد لليماني الموعود. بينما بداية ثورة الايرانيين على يد رجل من قم تكون مبكرة حيث يبدأ بها أمر المهدي عليه السلام. " يكون مبدؤه من المشرق " والمدة بين بدايتها وبين الخراساني وشعيب قد تكون عشرين أو خمسين سنة، أو ما شاء الله من الزمان. ومثل هذه(@)(@)(@@) --- PageV01P147 [ 148 ](@)(@)(@@) البداية المبكرة إنما تقوم على اجتهاد الفقهاء واجتهاد وكلائهم السياسيين، ولا تتوفر لها ظروف النقاء والنصاعة التي تتوفر لثورة اليماني الموجهة مباشرة من الامام المهدي عليه السلام. ومنها حول احتمال أن يكون اليماني متعددا، ويكون الثاني منهما هو اليماني الموعود. فقد نصت الروايات المتقدمة على أن ظهور اليماني الموعود مقارن لظهور السفياني، أي في سنة ظهور المهدي عليه السلام. ولكن توجد رواية أخرى صحيحة السند عن الامام الصادق عليه السلام تقول " يخرج قبل السفياني مصري ويماني " البحار ج 52 ص 210 عن غيبة الطوسي. وعليه فيكون هذا اليماني الاول ممهدا لليماني الموعود كما يمهد الرجل من قم وغيره من أهل المشرق للخراساني وشعيب الموعودين. أما وقت خروج هذا اليماني الاول، فقد حددت الرواية الشريفة أنه قبل السفياني فقط. وقد يكون قبله بمدة قليلة أو سنين طويلة. والله العالم. ومنها خبر " كاسر عينه بصنعاء " الذي رواه في البحار ج 52 ص 245 عن عبيد بن زرارة عن الامام الصادق عليه السلام قال " ذكر عند أبي عبد الله عليه السلام 
ms97	 السفياني فقال: أنى يخرج ذلك ولم يخرج كاسر عينه بصنعاء " وهو من الاحاديث الملفتة الواردة في مصادر الدرجة الاولى مثل غيبة النعماني ولعله صحيح السند. ويحتمل أن يكون هذا الرجل الذي يظهر قبل السفياني يمانيا ممهدا لليماني الموعود كما ذكرنا، ويحتمل في تفسير " كاسر عينه " عدة احتمالات أرجحها أنه وصف رمزي مقصود من الامام الصادق عليه السلام لا يتضح معناه الا في حينه.(@)(@)(@@) --- PageV01P148 [ 149 ](@)(@)(@@) مصر واحداثها في عصر الظهور أحاديث الملاحم التي وردت حول مصر متعددة. ابتداء من أحاديث بشارة النبي صلى الله عليه وآله للمسلمين بفتحهم مصر، إلى أحاديث غلبة المغاربة على مصر في أحداث ثورة الفاطميين، إلى أحداث عصر ظهور المهدي الموعود عليه السلام. وتختلط أحداث ظهور المهدي بأحداث إقامة الدولة الفاطمية في مصادر الملاحم، لان أحاديث المهدي عليه السلام تتضمن أيضا دخول الجيش المغربي إلى مصر. وطريقة تمييزها وجود النص فيها على اتصالها بظهور المهدي عليه السلام، أو اتصالها بحدث معلوم أنه من أحداث عصر ظهوره، مثل خروج السفياني وغيره. ومع أخذ هذه الملاحظة بعين الاعتبار تبقى بأيدينا عدة أحاديث ذكرت أحداثا في مصر من المؤكد أنها من أحداث عصر ظهور المهدي عليه السلام، أو من المرجح أنها منها. منها أحاديث عن " قتل أهل مصر أميرهم " وقد ورد هذا الحديث بعنوان إحدى علامات ظهور المهدي، كما في بشارة الاسلام ص 175 نقلا عن الارشاد للمفيد.(@)(@)(@@) --- PageV01P149 [ 150 ](@)(@)(@@) ويوجد تعبير آخر كثر تذاكره على ألسنة الناس في عصرنا يقول " وقتل أهل مصر ساداتهم " و" غلبة العبيد على بلاد السادات " بشارة الاسلام ص 176، على أساس أنه ينطبق على قتل أنور السادات، ولكنه اشتباه، لان السادات في هذه النصوص بمعنى الرؤساء وليس إسم علم. ولان أمير مصر الذي يكون قتله علامة لظهور المهدي عليه السلام يتبعه كما يذكر الحديث دخول جيش أو أكثر إلى مصر، وقد يكون هو الجيش الغربي أو المغربي الذي سنذكره. بل تذكر بعض الروايات أن قتله يترافق مع قتل أهل الشام حاكمهم، ففي بشارة الاسلام ص 185 نقلا عن القول المختصر 
ms98	 لابن حجر قال " السادس عشر: " يقتل قبله ملك الشام وملك مصر ". ومن القريب أيضا أن يكون لقتل حاكم مصر علاقة بالرواية التي تتحدث عن رجل مصري صاحب ثورة يخرج قبل السفياني، ففي البحار ج 52 ص 210 قال " يخرج قبل السفياني مصري ويماني " وهذا المصري قد يكون أميرا الامراء أي قائد الجيش الذي ذكرت بعض الروايات أنه يتحرك في مصر ويعلن حالة الحرب " وقام بمصر أمير الامراء وجهزت الجيوش ". وقد يكون هو أيضا المذكور في رواية أخرى بأنه يدعو لال محمد صلى الله عليه وآله قبل دخول القوات الغربية الاتي ذكرها ويخرج أهل الغرب إلى مصر، فإذا دخلوا فتلك إمارة السفياني، ويخرج قبل ذلك من يدعو لال محمد صلى الله عليه وآله " البحار ج 52 ص 208. وقد يكون الرجل المصري، وأمير الامراء، والذي يدعو لال محمد، ثلاثة أشخاص لاشخصا واحدا. وعلى أي حال، فأن هذه الاحاديث تدل بمجموعها على قيام تحرك في مصر وثورة اسلامية ممهدة لظهور المهدي عليه السلام، أو في الاقل على(@)(@)(@@) --- PageV01P150 [ 151 ](@)(@)(@@) وجود حالة إسلامية متفاقمة، وأنه يحدث في مصر تغيير داخلي يرتبط بوضع خارجي من الحرب والسلم. ومنها، حديث غلبة القبط على أطراف مصر، فعن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال في علامات ظهور المهدي عليه السلام " وغلبة القبط على أطراف مصر " بشارة الاسلام ص 42 نقلا عن المناقب لابن شهر اشوب. وقد يكون ذلك والمقصود فيما رواه ابن حماد في مخطوطته ص 78 عن أبي ذر رحمه الله قال " ليخرجن من مصر الامن. قال خارجة قلت لابي ذر: فلا إمام جامع حين يخرج. قال: لا، بل تقطعت أقرانها " وما رواه عن كعب ايضا قال " لتفتن مصر فت البعرة ". والحاصل من ذلك أن أقباط مصر يثيرون فتنة فيها، ويخرجون عن سلطة دولتها، ويسيطرون على بعض أطرافها، فيسبب ذلك ضعفا في وضع مصر الامني والاقتصادي. ومن الطبيعي أن يكون ذلك بتحريك أعداء المسلمين من الخارج حيث لم يعهد لاقباط مصر في تاريخهم تحرك هام ضد المسلمين إلا بمساعدة خارجية، كما حدث في حملات 
ms99	 الصليبيين، وكما هو الحال في عصرنا الحاضر. أما وقت ذلك فلا تشير له الروايات المذكورة وأمثالها، ولكن تقول رواية أخرى عن حذيفة رحمه الله " إن مصر أمنت من الخراب حتى تخرب البصرة " بشارة الاسلام ص 28 نقلا عن ابن عربي في كتابه " محاضرة الابرار " وفيها أيضا " وخراب مصر من جفاف النيل ". والظاهر أن خراب البصرة الموعود في عصر الظهور يقع بعد قيام دولة الممهدين الايرانيين، أو بعد احتلال السفياني للعراق في سنة ظهور المهدي عليه السلام.(@)(@)(@@) --- PageV01P151 [ 152 ](@)(@)(@@) ومنها، حديث دخول القوات المغربية إلى مصر، ويذكر المؤلفون هذه العلامة عادة في علامات طهور المهدي عليه السلام. والمقصود بالمغرب فيها وفي الروايات الاخرى مغرب البلاد الاسلامية، الذي يشمل دولة المغرب والجزائر وليبيا وتونس. ولكني تتبعت رواياتها إلى حدما فلم أجد رواية واضحة الدلالة على ذلك، بل وجدت العديد منها ينطبق على دخول قوات المغاربة إلى مصر في الثورة الفاطمية. ووجدت رواية في كتاب غيبة الطوسي ص 278 الذي هو من أقدم المصادر وأوثقها، ولكنها تذكر أهل الغرب وليس أهل المغرب. وكذلك نقلها عنه صاحب بحار الانوار، وصاحب بشارة الاسلام، وقد اشتبه بعضهم غيرهما فنقلها " المغرب ". وتحدد هذه الرواية وقت دخول أهل الغرب إلى مصر بأنه قبيل خروج السفياني في دمشق، وهي فقرة من رواية طويلة عن عمار بن ياسر رحمه الله قال " إن دولة أهل بيت نبيكم في آخر الزمان. ولها إمارات. ويخرج أهل الغرب إلى مصر، فإذا دخلوا فتلك إمارة السفياني " ولا يبعد ان تكون رواية الطوسي المتوفى سنة 460 قد سره، هي الاصل لما نقله المتأخرون عنه، وأنه وقع تصحيف الغرب بالمغرب. ولابد أن يكون دخول هذه القوات الغربية كما نرجح، أو المغربية، على أثر حدث يقع في مصر يستوجب تحركها. ويبدو أنها قوات معادية للاسلام وللمصريين وأنها تحاول دخول مصر فإذا تمكنت من دخولها كان ذلك علامة على خروج السفياني في دمشق، وسيطرته على بلاد الشام. وبما أن السفياني يخرج قبل ظهور المهدي عليه السلام ببضعة أشهر، فيكون مجئ هذه القوات في سنة 
ms100	 الظهور أو نحوها. وقد ذكرت بعض الروايات أن السفياني يقاتل أهل مصر ويدخلها ويرتكب فيها الجرائم أربعة اشهر. والارجح أنها من روايات المبالغة في أمر(@)(@)(@@) --- PageV01P152 [ 153 ](@)(@)(@@) السفياني حيث لم ترد لذلك إشارة في مصادر الدرجة الاولى. كما تذكر بعض أحاديث الابقع الذي يقتله السفياني في دمشق أنه مصري، أوله علاقة بمصر، والله العالم. ومنها، حديث ان المهدي عليه السلام يجعل مصر منبرا. وقد ورد ذلك في رواية عباية الاسدي عن علي عليه السلام قال " سمعت أمير المؤمنين عليه السلام وهو مشتكي (متكي) وأنا قائم عليه قال: لابنين بمصر منبرا، ولانقضن دمشق حجرا حجرا، ولاخرجن اليهود والنصارى من كل كور العرب، ولاسوقن العرب بعصاي هذه قال، قلت: كأنك تخبر أنك تحيا بعد ما تموت ؟ فقال: هيهات يا عباية قد ذهبت في غير مذهب. يفعله رجل مني " البحار ج 53 ص 60. وعن علي عليه السلام في المهدي وأصحابه قال " ثم يسيرون إلى مصر فيصعد منبره (منبرها)، فيخطب الناس، فتستبشر الارض بالعدل، وتعطي السماء قطرها، والشجر ثمرها، والارض نباتها، وتتزين لاهلها، وتأمن الوحوش حتى ترتعي في طرق الارض كالانعام. ويقذف في قلوب المؤمنين العلم، فلا يحتاج مؤمن إلى ما عند أخيه من العلم. فيومئذ تأويل الاية " يغني الله كلا من سعته " بشارة الاسلام ص 71. ويفهم من هاتين الروايتين أنه سيكون لمصر في دولة الاسلام العالمية على يد المهدي عليه السلام مركز علمي وإعلامي متميز في العالم. خاصة بملاحظة تعبير " لابنين بمصر منبرا " وتعبير " ثم يسيرون إلى مصر فيصعد منبره " أي يسير المهدي وأصحابه إلى مصر، لالكي يفتحها أو يثبت أمر حكمه لها، بل لتستقبله هو وأصحابه أرواحنا فداهم، ولكي يصعد منبره الذي يكون اتخذه فيها كما وعد جده أمير المؤمنين عليهما السلام، وليوجه خطابه من هناك إلى أهل مصر والعالم. وكون مصر منبر علم المهدي عليه السلام(@)(@)(@@) --- PageV01P153 [ 154 ](@)(@)(@@) ومنطلق صوته إلى العالم، لا ينافي المستوى العلمي الذي دلت هذه الرواية وغيرها ان المسلمين يبلغونه في عصره، لان أمر العلم يبقى نسبيا. ومنها، أن للمهدي عليه السلام 