ms4941	 العسكري، قال مؤلف هذا الشرح: ان أصل الكتاب كان باللغة اليونانية منسوبا إلى النبي دانيال (ع) فترجمه إلى العربية الامام ما شاء الله المصري، ثم ترجمه إلى الفارسية بعض المشايخ، وترجمه إلى التركية بعض آخر، وسماه ب (الدر المنثور) ثم إن هذا الشارح ترجمه إلى العربية ولخصه وهذبه، وذكر إن له شروحا أخرى غير وافية منها شرح فارسي لطيف اسمه (يانع الثمرة في شرح الشجرة). وهذه النسخة جديدة وفي آخرها ارجوزة في علم الرمل أيضا، أولها:(@)(@)(@@) --- PageV13P041 [ 42 ](@)(@)(@@) الله رب العالمين أحمد * وشافعي يوم المعاد أحمد صلى عليه الله ذو الجلال * وآله الاطهار خير آل وهذه أرجوزة في الرمل * وجيزة حوت جميع الفضل (الشجري) لابن الصوفي العمري الاطرفي، مر بعنوان: التشجير في ج 4 ص 183 (132: الشجن والسكن) في أخبار أهل الهوى وما يلقاه أربابه، في ألفين وخمس مائة ورقة، للامير عز الدين محمد بن عبد الله الحراني المصري المسبحي ولد سنة 366 وخدم الملوك الفاطمية، بمصر اثنين وعشرين عاما وتوفي في سنة 420 ه ترجمه ابن خلكان في ج 1 ص 515 وذكره في (كشف الظنون) ج 2 ص 283 (133: شجون الاحاديث وزهرة الحكايات) للسيد أبي المعالي اسماعيل بن الحسن بن محمد الحسيني الفاضل الثقة نقيب نيسابور والمعاصر لشيخ الطائفة الطوسي المتوفى في سنة 460 ه، يروى عنه الشيخ أبو سعيد محمد جد الشيخ أبي الفتوح الرازي المفسر، رواه الشيخ منتجب الدين باسناده إلى مؤلفه. (134: شجن العباد في رثاء الجواد) للسيد عبد المطلب بن السيد جواد آل المرتضى العاملي، ألفه في ترجمة أحوال والده السيد جواد المرتضى، وفيه مختارات من شعره وما قيل في رثائه، طبع بصيدا في سنة 1340 ه. في 40 صفحة. (135: الشجى والشجن في المظلومين من آل الحسين والحسن) للسيد مهدي بن السيد علي الغريفي البحراني النجفي المار ذكره آنفا والمتوفي في سنة 1343 ه رأيته مع جملة من تصانيفه عند ولده المشتغل الفاضل السيد عبد المطلب. (شخصيت خواجه نصير) (شخصيت علامه أنصاري) مرا بعنوان: (زندگاني.. الخ). (136: شخصيت مولوي) في ترجمة أحوال الملا الرومي، لحسين الشجرة المعاصر، طبع في 238 ص 
ms4942	 كما في (أدبيات معاصر) ص 114. (137: شد الوثيق) في مختصر أحوال المعصومين الاربعة عشر عليهم(@)(@)(@@) --- PageV13P042 [ 43 ](@)(@)(@@) السلام، في أربعة عشر بابا، للشيخ محمد محسن بن الشيخ محمد رفيع الرشتي الاصفهاني رأيته عند السيد محمد رضا التبريزي أوان مجاورته في النجف، وهو في مجموعة من رسائل مؤلفه تأريخ تأليف بعضها سنة 1276 ه. وتأريخ كتابته سنة 1279 ه. (الشذرات) اسم لديوان شعر الدكتور محمد مهدي البصير الحلي المولود في سنة 1313 ه. طبع في سنة 1340 ه ومر بعنوان: الديوان. (138: الشذرات العاملية) في خمسين مسألة مهمة من غير العبادات، أولها مسألة جواز التزويج، وهو استدلالي مبسوط، للعلامة الشيخ يوسف بن علي بن محمد العاملي الحاريصي المعروف بالفقيه المتوفى بعد سنة 1370 ه. ومر له (حقائق الايمان) في ج 7 ص 31. (الشذرات والقطرات) لشيخنا آية الله الخراساني صاحب (الكفاية) يأتي بعنوان: القطرات في حرف القاف. (139: شذور الادب من كلام العرب) مجموع من حكم الامام أمير المؤمنين علي عليه السلام، طبع في ليدن عام 1629 م (140: الشذور الذهبية) مجموعة أدبية للسيد محمد صادق بن السيد حسن آل بحر العلوم قاضي الجعفرية في البصرة اليوم، والمولود في حدود سنة 1316 ه. فيها جملة من تراجم العلماء والادباء فرغ من جمعها في السبت 14 جمادي الاولى سنة 1366 ه. (141: شذور العقيان في تراجم الاعيان) للسيد إعجاز حسين بن المير محمد قلي الكنتوري اللكنهوي المولود في سنة 1240 والمتوفي في سنة 1286 ه. يوجد مجلده الاول والثاني في (المكتبة الآصفية) كما في فهرسها، وينقل عنه في (نجوم السماء) كثيرا، وكذا في (ورثة الانبياء) ولمؤلفه ترجمة على ظهر كتابه (كشف الحجب) المطبوع في سنة 1330 ه. (142: شرائط الاحكام) في الفقه، للسيد أحمد بن عناية الله الحسيني الزنجاني(@)(@)(@@) --- PageV13P043 [ 44 ](@)(@)(@@) نزيل قم والمولود في سنة 1308 ه. ذكره لي شفاها في قم عام 1365 ه. (143: الشراء والبيع) ويقال (كتاب الشراء والبيع) لابي جعفر محمد بن سنان الزاهري المتوفى في سنة 220 ه. ذكره النجاشي. (144: شراب طهور) مثنوي للمحدث المحقق المولى محسن الكاشاني المعروف بالفيض والمتوفى سنة 1091 ه. ذكره في فهرس تصانيفه المطبوع بهامش (أمل الآمل). (145: شرافة الاعمال) في 
ms4943	 شرح دعاء مكارم الاخلاق من (الصحيفة السجادية)، للشيخ محمد جواد بن الشيخ محمد علي بن الشيخ جعفر التستري المتوفي في سنة 1335 ه. يوجد عند ابن أخيه الشيخ محمد تقي بن الشيخ محمد كاظم بن الشيخ محمد علي المولود في سنة 1321 ه. (146: شرافة الانسان) في الاخلاق، للشيخ صارم الدين بن محمد ابراهيم الاردستاني اليزدي الحائري صاحب (لواء الحمد) ألفه في سنة 1304 ه. (147: شرافت نامه قم) أو (دوازده بند) منظوم في مديح بلدة قم، لزكي باغبان القمي أوله: يا رب بحق پرده نشين ديار قم. الخ مطبوع مختصر. (148: شرايط الاسلام) في الفقه على مذهب الشيعة، وعليه حاشية مختصرة. كذا في (كشف الظنون) ولا أعرف كتابا بهذا الاسم لاحد من أصحابنا وأظن قويا أنه تصحيف (شرايع الاسلام) المشهور للمحقق الحلي. (149: شرايط الايمان) فارسي للمحدث المحقق المولى محمد بن مرتضى المدعو بمحسن والمتخلص بالفيض الكاشاني المتوفي في سنة 1091 ه. المار ذكره آنفا وهو منتخب من كتابه الكبير (راه صواب) الذي مر أنه يشتمل على اثني عشر سؤالا وجوابا، وأنه فرغ منه في سنة 1041 ه. رأيته في (مكتبة الحجة الميرزا محمد الطهراني) في سامراء، تأريخ فراغه منه سنة 1062 ه. وأوله: منت بي پايان خدايرا جل شأنه. الخ وهو يشمل على خمسة أسئلة وأجوبتها وهي (1) السؤال عن(@)(@)(@@) --- PageV13P044 [ 45 ](@)(@)(@@) وجه اختلاف الامة في المسائل الدينية (2) عن تعيين الفرقة الناجية (3) عن وجه قلة أهل الهداية (4) عن كفر غير أهل الحق (5) عن حد الايمان الكامل. ويذكر خمسة شرائط تنتفي بانتفاء كل شرط مرتبة من مراتب الايمان. وتأريخ فراغه منها جملة (كتب شرايط الايمان) بعد حذف المكررات، وتجمع هذه الجملة على 1075 فتسقط المكررات وهي احدى اليائين والثلاثة من الالفات الاربعة ومجموعها 13 فيكون الباقي 1062 وهو عام فراغه. (150: شرايط البرهان) لاول حكماء الاسلام أبي نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي المعروف بالمعلم الثاني والمتوفي سنة 339 ه. ذكره في (أخبار الحكماء) ص 183 في فهرس تصانيفه. (151: شرايط حمل المطلق على المقيد) من المسائل الاصولية المستقلة بالتدوين، للعلامة الفقيه الحاج محمد حسن بن الحاج محمد 
ms4944	 صالح كبة البغدادي المتوفى في النجف سنة 1336 ه. مختصر رأيته بخطه في كراستين فرغ من تأليفه سنة 1333 ه. (152: شرايط الدعاء) للميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني الكاظمي المعروف بامام الحرمين المتوفى في حدود سنة 1305 ه. أوله: أما بعد الحمد والصلاة. الخ. فرغ من تأليفه في سنة 1278 ه. وكتب عليه رباعية فارسية هذا نصها: با جابت قرين نخواهد شد * هر دعا كز سر زبان باشد ليك بي شبهه مستجاب شود * آندعا كزميان جون باشد (153: شرايط العوضين) رسالة فقهية مبسوطة للعلامة الحجة الميرزا صادق آغا التبريزي المتوفى سنة 1351 ه. الذي ترجمناه في (نقباء البشر) ص 873. (154: شرايط القياس) للفارابي أيضا، ومر حاله في الآراء. (155: شرايط اليقين) للفارابي أيضا، ذكر مع سابقه في بعض الفهارس. (156: الشرايع) ويقال (كتاب الشرايع) للمفسر الجليل الشيخ أبي الحسن(@)(@)(@@) --- PageV13P045 [ 46 ](@)(@)(@@) علي بن ابراهيم ابن هاشم القمي صاحب التفسير المشهور، وشيخ ثقة الاسلام الكليني الذي يكثر الرواية عنه في كتابه (الكافي). ذكر في (الفهرست) لشيخ الطائفة الطوسي (157: الشرايع) ويقال (كتاب الشرايع) أيضا، لشيخ القميين الشيخ أبي الحسن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي والد الشيخ الصدوق والمتوفي في سنة تناثر النجوم وهي 329 ه. قال النجاشي: انها رسالة كتبها لولده. أقول: كانت هذه الرسالة مرجع الاصحاب عند إعواز النصوص المأثورة المسندة لقول مؤلفه في أوله: ان ما فيه مأخوذ عن أئمة الهدى. فكان ما فيه خبر مرسل عنهم، وقد نقل عنها العلامة المجلسي في المجلد الثامن عشر من (بحار الانوار) وتوجد نسخة منها في الكاظمية في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين وهي بخط السيد محمد بن مطرف تلميذ المحقق الحلي، وقد قرأها على أستاذه المحقق فأجازه على ظهرها، وتأريخ الاجازة سنة 672 ه. ومجموعها يقرب من ألف بيت، والموجود فيها من الابواب: باب آداب الخلوة إلى صلاة الجمعة. وكأنه مختصر من (فقه الرضا) بل هو مطابق لعين عباراته غالبا، وأوله: أنطق بحمد الله بدءا وعودا، وأصلي على محمد أولا وآخرا، وأشكر الله اليك يا بني بعد أن أشكره على النعمة فيك 
ms4945	، وأقابل آثاره بالخشوع والاعتراف، وأوصيك بما أوصى به ابراهيم بنيه ويعقوب: يا بني إن الله اصطفى.. الآية، وأحثك على طاعة الله التي هي عصمة كل متمسك بها. إلى قوله بعد وصايا كثيرة: أحضك يا بني على اقتناء دين الله عزوجل، مستعيذا بالله لي ولك من البعد منه، متضرعا إليه عزوجل في القربى والزلفى إليه، وآمرك أن تؤثر من العلوم المآثر التي هي ملاذ الدين والدنيا، وعصمة في الآخرة والاولى، ومرجئة الفضل في البدوي والعقبى، (شرايع) دينه القيم، وحدود طاعته من الصلاة والزكاة والصوم والحج وآداب النكاح وغيرها، والهداية إلى الطريق التي جعلها الله عزوجل سبب هذه الاحوال، فخذها عني راغبا، وتمسك بها راشدا، وعها حافظا فقد أديتها اليك عن أئمة الهدى مؤثرا ما يجب استعماله، وحاذفا من الاسناد ما يثقل(@)(@)(@@) --- PageV13P046 [ 47 ](@)(@)(@@) حمله، ويكثر بالتقصاص (ظ) من الكتاب طرقه. ثم شرع بالدعاء لنفسه ولولده إلى أن قال: والصلاة يا بني أول فريضة وأحق شريعة، وأفتتح لك سبيلها بما يفتتح من الوضوء، وافتتح الوضوء بما يفتتح منه باب دخول الخلاء.. الخ (158 الشرايع) للمحدث المولى محسن الفيض الكاشاني، اختصره من كتابه الكبير، وهو في فنين وخاتمة، أحدهما العبادات والسياسات والثاني العادات والمعاملات، في كل فن ستة كتب، فالمجموع اثنا عشر كتابا في كل كتاب مقدمة وأبواب، يوجد في مكتبة الشيخ أبي القاسم بن الآغا كمال الدين شريعتمدار بن الآغا نجفي بأصفهان. (159: الشرايع) ويقال (كتاب في الشرايع) مبوب، لابي علي رهيب ؟ بن حفص الجريري. ذكره النجاشي باسناده إليه. (160: الشرايع) ويقال أيضا (كتاب الشرايع) للثقة المعتمد أبي محمد يونس بن عبد الرحمن المرجوع إليه بأمر الامام الرضا عليه السلام، ذكره النجاشي مع الاسناد إليه. (161: شرايع الاسلام في مسائل الحلال والحرام) للشيخ أبى القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيى بن الحسن بن سعيد الهذلي الشهير بالمحقق الحلي المتوفي في سنة 676 ه (1) هو خال العلامة الحلي واستاذه وأحد أساطين رجال الشيعة وفقهاء آل محمد (ع) وكتابه هذا من أحسن المتون الفقهية ترتيبا وأجمعها للفروع وقد ولع 
ms4946	 به الاصحاب من لدن عصر مؤلفه إلى الآن، ولا يزال من الكتب الدراسية في عواصم العلم الشيعية، وقد اعتمد عليه الفقهاء خلال هذه القرون العديدة فجعلوا أبحاثهم وتدريساتهم فيه، وشروحهم وحواشيهم عليه، وللعلماء عليه حواشي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) جاء في كثير من المواضع ان وفاته في سنة 696 ه. وهو تصحيف السبعة بالتسعة قطعا كما فصلناه في ترجمته في كتابنا: (الحقائق الناصعة في المائة السابعة). (*)(@)(@)(@@) --- PageV13P047 [ 48 ](@)(@)(@@) كثيرة ذكرنا بعضها في ج 6 ص 106 - 109 وله شروح متعددة يأتي ذكرها أيضا كل في محله، بل ان معظم الموسوعات الفقهية الضخمة التي ألفت من بعد عصر المحقق شروح له كما توضحه أسماؤها، فمنها: (أساس الاحكام) و(تقرير المرام) و(جامع والجوامع) و(جواهر الكلام) و(حاوي مدارك الاحكام) و(دلائل الاحكام) و(شوارع الاعلام) و(غاية المرام) و(كشف الابهام) و(كشف الاسرار) و(كنز الاحكام) و(مباني الجعفرية) و(مدارك الاحكام) و(مسالك الافهام) و(مصباح الفقيه) و(مطالع الانوار) و(معارج الاحكام) و(موارد الانام) و(مواهب الافهام) و(مناهج الاحكام) و(نكت الشرايع) و(هداية الانام) وغيرها. وغيرها. هذا ما حضرني من الشروح التي لها عناوين خاصة تذكر في محلها وسيأتي قرب ماية شرح بعنوان شرح الشرايع ليس له عنوان خاص، وقد طبع غير مرة، وأوله: اللهم اني أحمدك حمدا يقل في انتشاره حمد كل حامد، ويضمحل باشتهاره جحد كل جاحد، ويفل بغراره حسد كل حاسد، ويحل باعتباره عقد كل كايد، وأشهد أن لا آله الا الله شهادة اعتد بها لدفع الشدائد، واسترد بها شارد النعم الاوابد، واصلي على سيدنا محمد الهادي إلى أمتن العقائد وأحسن القواعد.. الخ. رأيت منه عدة نسخ قديمة نفيسة منها النصف الاول منه الذي كان عند شيخنا العلامة الميرزا حسين النوري المتوفي في سنة 1320 ه. وهو بخط الشيخ محمد بن اسماعيل بن الحسين بن الحسن بن علي الهرقلي - الذي شفى جرحه الامام المنتظر عليه السلام على النحو المذكور في (كشف الغمة) - وقد فرغ من كتابتها يوم الخميس (15) شهر رمضان سنة 670 ه 
ms4947	. ثم قرأها على المصنف بتمامها، فكتب المصنف بخطه الشريف الانهاء في أولها مع الاجازة لكاتب النسخة، وكان ذلك في النجف الاشرف يوم الاربعاء المصادف لعيد الغدير سنة 671 ه. وفي آخر النسخة إنهاء آخر بخطه في الحائر الشريف في سنة 671 ه. أيضا، وفي ثلاثة مواضع منها(@)(@)(@@) --- PageV13P048 [ 49 ](@)(@)(@@) إجازة من الشيخ علي بن الحسين بن عبد العالي العاملي الشهير بالمحقق الكركي المتوفى سنة 940 ه. وتأريخها سنة 932 ه. وهذه النسخة مزينة بخط الشيخ الجليل أبي العباس أحمد بن فهد الحلي المتوفي في سنة 841 ه. وبخط الشيخ شرف الدين يحيى المفتي البحراني اليزدي، وغيرهما من العلماء الاجلاء أيضا، وقد انتقلت هذه النسخة بعد وفاة شيخنا العلامة النوري إلى (مكتبة السيد مهدي الحيدري) في الكاظمية، وبعد وفاته انتقلت إلى (مكتبة الشيخ محمد السماوي) في النجف. والنصف الثاني من (الشرايع) وهو أيضا بخط الشيخ محمد بن اسماعيل الهرقلي كاتب النصف الاول، وقد فرغ من كتابته في يوم الاربعاء (19) ذي القعدة سنة 703 ه. وقد كانت هذه النسخة عند السيد محمد ابن السيد محمد كاظم اليزدي في النجف وفي سنة 1345 ه انتقلت إلى السيد أبي القاسم الصفوي الاصفهاني المعروف بالمحرر، ثم انتقلت إلى الاستاذ السيد ضياء شكارة المحامي أيام كان قائممقاما في النجف، وفي آخر هذه النسخة إجازة من الشيخ علي بن يونس كتبها للشيخ الفقيه زين الدين الخيامي ضحوة الثلاثاء سلخ شهر شعبان سنة 806 ه. وإجازة أخرى تأريخها نهار الثلاثاء سنة 757 ه. أولها: أنهاه أبقاه الله.. الخ بدون اسم مجاز، ولا يقرأ من اسم المجيز إلا لفظة: كتبه العبد الفقير إلى الله تعالى حسن بن... بن الاكرم الحسيني حامدا لله تعالى. ورأيت نسخة عند الشيخ محمد سلطان المتكلمين في طهران وعليها أيضا انهاآت المصنف بخطه في سنة 674 ه. وعليها أيضا إجازة مفصلة بخطه وامضائه، وتأريخها سنة 675 ه. وهي اليوم موجودة في (مكتبة مجد الدين النصيري) في طهران وتوجد نسخة أخرى مخطوطة متقنة في غاية الجودة وحسن الخط في بقايا مكتبة آل الطالقاني في النجف الاشرف، وهي بخط محمد 
ms4948	 كاظم بن محمد باقر اليزدي فرغ من كتابتها في يوم الخميس (23) جمادي الثانية سنة 1105 ه. وقد اختصر المحقق نفسه كتابه هذا وسماه (بالنافع في مختصر الشرايع) وقد اشتهر ب (المختصر النافع) وهو من المتون المختصرة الحسنة الوضع والتبويب، وقد(@)(@)(@@) --- PageV13P049 [ 50 ](@)(@)(@@) عنى الفقهاء به واهتموا لشرحه وبعض شروحه متداول يدرس حتى الآن، وتأتي كلها في مظانها ان شاء الله تعالى. وقد أدركت العناية الربانية بعض المصلحين المخلصين من دعاة الوحدة الاسلامية إلى نشره أخيرا، فقد طبع في القاهرة (1) في سنة 1376 ه. على نفقة (وزارة الاوقاف المصرية) و(جمعية التقريب بين المذاهب الاسلامية) وقدم له كل من العلامتين الشيخ أحمد حسن الباقوري وزير الاوقاف، والشيخ محمد تقي القمي السكرتير العام لجمعية التقريب، وقررا مع من ساهم معهما في انجاح هذا المشروع - كخطوة أولى في طريق تحقيق الوحدة وتوثيق عراها - ضم المذهب الجعفري إلى المذاهب الاربعة التي يدرس فقهها في الازهر الشريف واعترف به مذهبا خامسا رسميا. ان هذه الخطوة المباركة التي خطاها عالمان فاضلان من علماء المسلمين قد لفتت نظر المسلمين كافة وفي سائر بقاع الارض، وأصبحوا يعلقون عليها الآمال المنشودة في سبيل الوحدة الاسلامية، التي كان - ولم يزل - المصلحون يسعون من أجلها، ولا يسعنا أزاء هذه الخدمة المبرورة المشكورة إلا أن نتقدم بالشكر إلى العالمين المحترمين وكل من أعانهما وأيدهما راجين من الله أن يحفظ الجميع ويكلل أعمالهم بالنجاح، ويجعلهم قدوة للمسلمين في مشارق الارض ومغاربها، وأن يجري أقلامهم فيما ينصر الدين وينفع الناس ويمكث في الارض انه خير مسؤول. (162: شرايع الاسلام) في مهمات الاحكام الايمانية وبيان الاعمال المعدودة من الايمان في الاحاديث الشريفة وترجمتها بالفارسية، للسيد حسين بن نصر الله العرب(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) طبع قسم منه كجزء أول مع تقديم وتأخير لبعض الكتب والابواب، وبقي منه بعض الكتب وهي: كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، والاقرار، والايمان، والنذر والعهود، والصيد والذبائح، والاطعمة، والغصب، والشفعة، وإحياء الموات، واللقطة، والمواريث، والقضاء والشهادات، والقصاص، والديات، وفي آخره أنها ستطبع في جزء آخر. (*)(@)(@)(@@) --- PageV13P050 [ 51 ](@)(@)(@@) باغي التبريزي المتوفي سنة 1369 ه. مختصر 
ms4949	 ألفه في سنة 1346 ه. (شرايع الاسلام) للامام علي بن موسى الرضا عليه السلام، سمي بذلك في صدر بعض النسخ، والمشهور في اسمه هو (شرايع الدين) وبه نذكره. (163: شرايع الايمان) لابي جعفر حمدان بن المعافا الصبيحي، من أصحاب الامامين الكاظم والرضا عليهما السلام، والمتوفي في سنة 265 ه. وهو صاحب (الاهليلجة) الذي ذكرناه مفصلا في ج 2 ص 483 ذكره النجاشي. (164: شرايع الدين) للامام أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام الشهيد بالسم في سنة 203 ه. على يد المأمون بن هرون الرشيد، وهو أربعماءة حديث في الشرايع أملاها على المأمون حين سأله أن يجمع له أصول الدين والحلال والحرام، أوله: أول الفرائض شهادة أن لا إله الا الله.. الخ كانت نسخة منه في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف الاشرف، وقد شرحه الشيخ حسين ابن محمد بن أحمد بن إبراهيم البحراني العصفوري المتوفي في سنة 1216 ه. وسماه ب (الانوار الضوية في شرح الاحاديث الرضوية) كما ذكرناه في ج 2 ص 431 وعلى الشرح تعليقة لحفيده الشيخ خلف المعاصر المترجم في النقباء ص 701. (165: شرايع عقائد الدين) فارسي في بيان عقائد مؤلفه السيد محمد رضا ابن اسماعيل الشيرازي الطهراني المسكن المتوفي بها بعد سنة 1300 ه. أحال فيه إلى رسالته الموسومة ب (مصباح الدين) في التوحيد، والشرايع هذا مطبوع في طهران وكتب على ظهره أنه طبع في سنة 1264 ه. والتأريخ غلط جزما لانه بعد وفاة استاذه الكلباسي في (1262) هاجر إلى العتبات وبقي هناك سنين إلى ان كمل ورجع إلى ايران وطبع (الشرح الرضوي) له في سنة 1287 ه. كما ترجمناه في (نقباء البشر) ص 738. (166: الشرايع المحمدية) في الفقه للشيخ محمد بن محمد صادق مؤلف (معتمد الانام) عناوينه: شريعة شريعة. مجلده الاول في الطهارة، كتب لنا السيد(@)(@)(@@) --- PageV13P051 [ 52 ](@)(@)(@@) شهاب الدين التبريزي من قم: أنه عنده وان أوله: الحمد لله الذي هدانا إلى معالم الدين وشرايع الاسلام، وأرشدنا إلى مسالك الملة وقواعد الاحكام.. الخ وقال لعله بخط المؤلف نفسه عناوينه شريعة شريعة والحق بآخر مجلد القضاء منه رسالة التسامح أقول ولذلك 
ms4950	 ذكرنا في ج 11 ص 146 (رسالة التسامح) الملحقة بآخر قضاء (معتمد الانام) لمحمد بن محمد صادق. لكن يأتي في حرف الميم ان معتمد الانام في الفقه تأليف المولى الميرزا محمد بن الميرزا محمد علي بن الميرزا محمد بن غلام رضا ابن الفاضل المؤيد الميرزا محمد الترك آبادي الكاشاني الذي توفي في سنة 1269 ه. كما حكاه المولى حبيب الله الكاشاني في كتابه (لباب الالقاب في ألقاب الاطياب) عن ولد المؤلف الميرزا محمد رضا إمام الجمعة في مسجد أبيه بعده، ولعل جده الاعلى الميرزا محمد الذي وصف بالفاضل المؤيد هو الكاشاني المجاز من العلامة المجلسي والذي ذكرناه في (الكواكب المنتثرة في القرن الثاني بعد العشرة) فيحتمل تعدد معتمد الانام لكل واحد من المصنفين، كما انه يحتمل ان محمد بن محمد صادق كان كاتب نسخة الشرايع المحمدية فهو والمعتمد كلاهما للترك آبادي المذكور. (167: الشرايف الجامعية في أسرار فقه الامامية) في أحكام المياه، للشيخ شريف ابن الشيخ محمد بن الشيخ يوسف بن الشيخ جعفر بن الشيخ علي بن الشيخ حسين بن الشيخ محيي الدين آل أبي جامع الحارثي العاملي النجفي، تلميذ الشيخ قاسم ابن الشيخ محمد بن الشيخ أحمد آل محيي الدين الذي توفي في سنة 1237 ه. قال الشيخ جواد بن علي بن قاسم محيي الدين في رسالته في آل أبي جامع: أن النسخة لم تخرج إلى البياض، بل هي بخط المصنف وهو الشيخ يوسف بن محمد بن يوسف، وهو أخ الشيخ شريف. أقول: رأيت النسخة بخط المؤلف وقد صرح المؤلف في أوله باسمه شريف الجامعي في المتن والحاشية، وكأنه أخذ اسم الكتاب من اسمه ومن عناوينه فان عناوينه شريفة شريفة. وأوله الحمد لله الذي شرفنا بمعرفة دقائق أحكام الدين.. الخ وكل(@)(@)(@@) --- PageV13P052 [ 53 ](@)(@)(@@) تلك الامور تؤيد كون المؤلف هو الشيخ شريف لا أخوه الشيخ يوسف، وكان والدهما من تلاميذ الوحيد الآغا باقر البهبهاني. (168: شرب الدخان من نزعات الشيطان) رسالة متوسطة للسيد شبر بن محمد ابن ثنوان الموسوي المشعشعي الحويزي المتوفي بعد سنة 1186 ه. ذكره بعض معاصريه 
ms4951	 في رسالة ألفها في ترجمة السيد شبر. وهي في (مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء) في مجموعة (كلمات الشعراء) برقم 48 في كتب التراجم. (شرح الآثار الباقية عن القرون الخالية) فارسي في التأريخ، لاعتضاد السلطنة ووزير العلوم في عصر السلطان ناصر الدين شاه القاجاري، علي قلي ميرزا من أحفاد السلطان فتح علي شاه، كان اشتغاله به في سنة 1275 ه. و(الآثار الباقية) تأريخ حسن كثير الفوائد وهو من مؤلفات أبي ريحان البيروني وقد مر ذكره في ج 1 ص 6 كما مر هذا الشرح في ج 4 ص 73 بعنوان: ترجمة الآثار الباقية. (169: شرح الآثار العلوية) للمعلم الثاني أبي نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي المتوفي في سنة 339 ه. ذكره القفطي في (أخبار الحكماء) ص 284 في فهرس تصانيفه. (170: شرح آداب البحث) شرح مزجي لآداب البحث الذي هو تأليف شمس الدين محمد بن أشرف السمرقندي المتوفى في حدود سنة 600 ه. والشرح لبعض الاصحاب، أوله: الحمد لله رب العالمين والصلاة على رسوله وآله أجمعين.. الخ وهو في ثمانمائة بيت وبضمن مجموعة في (مكتبة السيد محمد المشكاة) في طهران، واستظهر مالك النسخة أن الشرح لكمال الدين مسعود كما ذكر في (كشف الظنون) ص 568. (171: شرح آداب البحث) المذكور آنفا، للقاضي المير حسين بن معين الدين الميبدي شارح حديث: صعدنا.. الخ في سنة 908 ه. وهو مختصر ومزجي أيضا، أوله: الحمد لله الذي جعلنا باحثين عن ذاته.. الخ رأيته في (مدرسة فاضل(@)(@)(@@) --- PageV13P053 [ 54 ](@)(@)(@@) خان) في المشهد الرضوي قبل أن تهدم وتقع في الفلكة الكبيرة المحيطة بالصحن الشريف وما في حواليه، وكانت النسخة بخط السيد حسين الحسيني وتأريخ كتابتها سنة 971 ه. (شرح آداب البحث) المذكور أيضا، اسمه المآب في شرح الآداب ولذا نذكره في حرف الميم. (172: شرح آداب البحث) المذكور أيضا، أوله: يامن وفقنا لوظائف البحث.. الخ في ستمائة وخمسين بيتا، رأيته في (مكتبة السيد محمد المشكاة) في طهران، وتأريخ كتابته (20) رجب سنة 1161 ه. (173: شرح آداب المناظرة) العضدية الذي هو تأليف القاضي عبد الرحمن ابن أحمد العضدي المتوفي سنة 756، للمير أبي الفتح بن 
ms4952	 المير مخدوم - حفيد المير السيد الشريف الجرجاني - المتوفى في سنة 976 ه. كا في (أحسن التواريخ) تعرض فيه لما ذكره استاذه المدقق في حواشيه عليه، يعني حاشية غياث الدين منصور، أوله: الحمد لله على إفهام الخطاب. إلى قوله: وآله وعترته المتأدبين بالآداب. رأيت النسخة في (مكتبة الشيخ محمد سلطان المتكلمين) في طهران، وتأريخ كتابتها بمشهد الرضا عليه السلام في خراسان سنة 996 ه. (174: شرح آداب المناظرة) المذكور، رأيته في (مكتبة السيد حسن الصدر) في الكاظمية، وذكر أنه لبعض أصحابنا. أقول: لعله شرح البيرجندي الآتي ذكره، أو غيره، وعندي نسخة من شرح آداب المناظرة، وهو شرح مزجي على نحو التعليق، يعني أن الشارح يذكر عبارة المتن من دون التعبير بقوله، أو قال، أو متن، أو غير ذلك، ثم يشرحه، والشارح قد عمد فيه إلى ذكر مضامين حواشي السيد شريف عليه، واعترض على المصنف بعد شرح قوله: وعلى نبيك الصلاة والتحية. بقوله: ولو أردف المصنف الصلاة على النبي بالصلاة على آله عليهم السلام كما هو دأب سائر المصنفين لكان أولى. أوله:(@)(@)(@@) --- PageV13P054 [ 55 ](@)(@)(@@) لك الحمد جعل الله تعالى مخاطبا تنبيها على القرب.. الخ. وهو يزيد على مأتي بيت وعليه حواشي رمزها: منه رحمة الله. وفي آخره ما نصه: إعلم أن الحواشي المنسوبة إلى المحقق الشريف لما لاحظتها في نسخ متعددة وجدت بعضها سقيما ولم يبقى اعتماد عليها لم ألتزم نقلها بعينها.. الخ. وهذه العبارة بعينها حكاها في (كشف الظنون) عن آخر شرح الحنفي الذي هو أشهر شروحه على ما ذكره، وهو للمولى محمد الحنفي التبريزي المتوفى ببخارا في حدود سنة 900 ه. فلعل هذا الموجود هو شرح الحنفي وان كان يبعده أن أول شرح الحنفي على ما في (كشف الظنون): الحمد لله العظيم حمدا يليق بذاته. الخ، وأول الموجود عندي ما مر والله العالم، والظاهر أن الكاتب أسقط الخطبة المذكور أولها. (175: شرح آداب المناظرة) المذكور أيضا، للمولى نظام الدين عبد العلي ابن محمد البيرجندي المتوفي في سنة 924 ه. وهو شرح مزجي مبسوط، أوله: نحمدك يا مجيب دعوات 
ms4953	 السائلين. إلى قوله: هذه فوائد لطيفة علقتها على الرسالة الشريفة العضدية.. الخ، تأريخ شروعه فيه (14) شهر رمضان سنة 1028 ه. رأيته عند الآ محمد بن محمد الخوانساري في النجف الاشرف، ونسخة منه في (مكتبة حسينية التسترية) في النجف أيضا، وثالثة في (مكتبة قوله) كما في فهرسها ج 2 ص 309. (176: شرح الآيات) في الجواب على نصراني أورد إشكالات على بضع آيات من القرآن الشريف، للعلامة المعاصر الشيخ محمد باقر بن محمد جعفر البهاري الهمداني المتوفى في سنة 1333 ه. يوجد في مكتبته. (177: شرح آيات الاحكام) للشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين سعيد ابن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى في سنة 573 ه. وهو غير كتابه (فقه القرآن) الذي هو شرح الآيات الاحكامية كما صرح به في (أمل الآمل) لكن خريت الصناعة المولى عبد الله الافندي قال في (الرياض): إن شرح آيات الاحكام له(@)(@)(@@) --- PageV13P055 [ 56 ](@)(@)(@@) هو المعروف بفقه القرآن. وقد مرت شروح آيات الاحكام في حرف الالف بعنوان: آيات الاحكام ونذكر بعضها بعناوينه الخاصة، كان هذا الشرح موجودا في مكتبة الحاج أغا بن السيد أسد الله ابن السيد حجة الاسلام الاصفهاني المتوفى في سنة 1333 ه. في أصفهان كما حدثني به رحمه الله، ورأيت نسخة أخرى منه في (مكتبة الشيخ هادي كاشف الغطاء) في النجف. (شرح آيات الاحكام) للرجالي المعروف الميرزا محمد الاستراباذي المتوفي في سنة 1036 ه. سماه بذلك كل من مؤلفي (أمل الآمل) و(لؤلؤة البحرين). وقد ذكرناه في ج 1 ص 43 بعنوان: آيات الاحكام. كما سماه في (نقد الرجال). (شرح آيات القصص) مر باسمه (زبدة البيان) في ج 12 وقد صرح به مؤلفه في أول كتابه تكملة زبدة البيان المذكور في ج 4 ص 414. (178: شرح الآيات المشكلة) في التنزيه للشيخ الامام قطب الدين الراوندي المذكور قبل قليل ذكره الشيخ منتجب الدين، وفي بعض النسخ الابيات بدل الآيات وفي بعضها التربة بدل التنزيه. (179: شرح الآيات المشكلة والاحاديث المعضلة) لبعض العلماء المتأخرين عن العلامة المجلسي المتوفى في سنة 1111 ه. والمقاربين لعصر الوحيد البهبهاني المتوفى سنة 1205 ه. رتبه على نيرين أولهما 
ms4954	 شرح الآيات وثانيهما شرح الروايات، أكثر النقل فيه عن صاحب (البحار) وصاحب (الوافي) وصاحب (لسان الخواص) وعن السيد نعمة الله الجزائري، والمولى محمد صالح المازندراني، وانتهى في نيره الاول بآية الخلق في ستة أيام من سورة الاعرف. وينقل فيه كثيرا عن (خزائن جواهر القرآن) الذي مر ذكره في ج 7 ص 154 مفصلا، رأيت النسخة في (مكتبة السيد حسن الصدر) في الكاظمية وهي مخرومة الاول والآخر.(@)(@)(@@) --- PageV13P056 [ 57 ](@)(@)(@@) (180: شرح الآيات المشكلة والاحاديث) للمولى محمد المشهدي الخراساني المتوفي في سنة 1257 ه. كما ذكره في (مطلع الشمس). (181: شرح أبجد) للميرزا محمد بن سلمان التنكابني المتوفي في سنة 1302 ه. ذكر في فهرس مؤلفاته. (182: شرح الابحاث المفيدة في تحصيل العقيدة) الذي هو من تآليف آية الله العلامة الحلي في الكلام، للشيخ ناصر بن ابراهيم البويهي الاحسائي العاملي المتوفي بالطاعون في سنة 853 ه. يوجد في (مكتبة الامام الرضا عليه السلام) في خراسان، أوله: الحمد لله القادر القاهر العزيز الجبار المتكبر المتجبر الحليم الغفار. الخ. (183: شرح الابحاث المفيدة) للحكيم المتأله المولى هادي بن مهدي السبزواري المتوفي في سنة 1289 ه. صاحب المنظومة المعروفة، توجد نسخته في (مكتبة الامام الرضا عليه السلام) في خراسان كما في فهرسها، وتأريخ كتابتها سنة 1273 ه. (184: شرح أبنية الافعال) المنظومة اللامية من نظم الشيخ جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك المتوفي سنة 672 ه. وصاحب الالفية النحوية المشهورة رأيته في (مكتبة الشيخ علي القمي) في النجف الاشرف وهو بخط أصغر علي كتبه في سنة 1257 ه وكتب في آخره: أنه من جناب السيد محمد صاحب. ويظهر منه أنه شرحه أولا مفصلا ثم اختصره بهذا الشرح، ولم أعرف من حال هذا لشارح إلا هذا ولعله تأليف السيد محمد سلطان العلماء ابن العلامة السيد دلدار علي اللكنهوي ويحتمل أنه من ممتلكاته. (شرح الابيات المستشهد بها في كتب الادب) يأتي بعنوان: شرح الشواهد. (185: شرح أبيات الجمل) الذي هو تأليف أبي بكر السراج، لمحمد بن علي ابن أحمد الحلي المعروف بابن حميدة صاحب (الروضة) في النحو كما حكاه السيوطي(@)(@)(@@) --- PageV13P057 [ 58 ](@)(@)(@@) في (بغية 
ms4955	 الوعاة) نقلا عن (معجم الادباء) وعطف السيوطي على الروضة الادواة مع أن (الروضة) و(الادواة) كتابان مستقلان في النحو كما في (معجم الادباء) ج 18 ص 252 ومر عند ذكر (الروضة) في ج 12 ان المؤلف ولد في سنة 486 ه. وتوفى في سنة 55 ه. وقد أسست الحلة بنزول سيف الدولة صدقة بن منصور الاسدي الملك الشيعي بها في سنة 495 ه. فيظهر أن ابن حميدة هذا لم يولد في الحلة وانما نزل إليها بعد بنائها في أيام سيف الدولة ولذا ينسب إليها. (186: شرح أبيات المثنوي) المستشهد بها على تسنن ناظمه الملا الرومي وتصوفه، للميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفى في سنة 1302 ه. ذكره في كتابه (قصص العلماء). (187: شرح اثبات الجوهر المفارق) الموسوم بعقل الكل أيضا الذي هو من تآليف الفيلسوف الاسلامي الشهير سلطان المحققين الخواجه نصير الدين الطوسي المتوفى سنة 672 ه. للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني المتوفى سنة 908، أوله: بعد حمد الله مبدع الخلائق. قال: التزمت إيراد لفظ تلك الرسالة ممزوجا بما سنح من الزوائد. الخ رأيت نسخة منه في كتاب الميرزا علي الشهرستاني في كربلا، وثانية في خزانة السيد محمد الحجة في قم، وثالثة في (مكتبة الشيخ هادي كاشف الغطاء) في النجف، ورابعة في (مدرسة فاضل خان) بخراسان، وخامسة في (مكتبة السيد محمد المشكاة) في طهران وهي ناقصة، وسادسة في (مكتبة مدرسة البروجردي) في النجف، والمتن والشرح مختصران. (188: شرح إثبات الواجب الجديد) من تآليف المولى جلال الدواني المذكور للمولى كمال الدين حسين بن عبد الحق الاردبيلي الآلهي المتوفي سنة 940 ه. شرح بعنوان قال أقول، أوله: الحمد لله على أنعامه العام واكرامه التام. الخ رأيته عند المرحوم السيد رضي الاصفهاني في النجف الاشرف. (شرح اثبات الواجب الجديد) تأليف الدواني المذكور، للمولى(@)(@)(@@) --- PageV13P058 [ 59 ](@)(@)(@@) محمود بن محمد النيريزي المجاز من السيد صدر الدين الدشتكي سنة 903 ه. وهو شرح مزجي أوله: نحمدك على آلائك يا واجب الوجود، ونشكرك على نعمائك يا مفيض الخير والجود. الخ رأيته عند السيد رضي الاصفهاني المذكور أيضا، ويظهر من أوله 
ms4956	 أن الشارح كان معاصرا للدواني ولكن شرحه هذا كان بعد وفاته فرغ منه في سنة 921 وان اسمه التأريخي (اثبات واجبه) وصرح في أول هذا الشرح بأن له رسالة في إثبات الواجب كتبها في حياة الدواني قبل أن يكتب هو (الاثبات الجديد) حيث أنه قال عند قول المصنف: في فصول أربعة عشر أولها اثبات الواجب وقد أفردت في عنفوان الشباب رسالة في هذا المطلب. قال ملخصا: (وأنا عملت بعد ما عملها الدواني قبل ذلك بعشر سنين أي قبل تأليفه الجديد - بالتماس بعض الاعاظم في جيلان - ما سنح لي من النقض والهدم والاحكام فيه. ومراده منه شرحه لاثبات الواجب القديم الآتي ذكره إلى قوله - واقتصرت هنا على شرح ما اقتصر عليه المصنف فقط). وذكر أن بناءه هنا الشرح لا الجرح، وذكر أن هذا المتن والشرح لا يتم أحدهما إلا بانضمام الآخر إليه، كما أن اسمه التأريخي عبارة عن مجموع المضاف والمضاف إليه هو: اثبات واجبه. المطابق لسنة 921 ه. والدواني توفي سنة 908 ه. ورأيت أيضا نسخة منه عند المرحوم السيد مهدي الصدر في الكاظمية، وهي ناقصة من أولها، وأخرى في (مكتبة الامام الرضا عليه السلام) في خراسان تأريخ كتابتها سنة 907 ه. ومر ذكره في ج 1 ص 103 بعنوان: اثبات واجبه. على نحو الاختصار والاجمال ولذا كررناه. (شرح اثبات الواجب القديم) للدواني، للمحقق المولى محمود النيريزي المذكور آنفا شرحه لاثبات الواجب الجديد، ذكره في (فضائل السادات) وعده من الكتب التي ينقل عنها فيه، وهذا الشرح هو الذي كتبه في جيلان مع النقض والهدم والاحكام بالتماس بعض الاعاظم كما مر مفصلا في ج 1 ص 104 بعنوان اثبات الواجب.(@)(@)(@@) --- PageV13P059 [ 60 ](@)(@)(@@) (189: شرح إثبات الواجب القديم) للدواني، للسيد السعيد القاضي نور الله ابن شريف الحسيني المرعشي التستري الشهيد سنة 1019 ه. ذكر في فهرس تصانيفه، وله حاشية على (إثبات الواجب الجديد) للدواني أيضا كما مر في ج 6 ص 10. (شرح اثبات الواجب) تأليف الصدر الدشتكي، لولد المؤلف أستاذ البشر الامير غياث الدين منصور بن الامير صدر الدين الحسيني الدشتكي المتوفى سنة 948 ه. مر 
ms4957	 ذكره في ج 6 ص 11 بعنوان الحاشية، وهو موجود في (مكتبة علي پاشا) و(مكتبة شيخ الاسلام ولي أفندي) الموقوفة بالاستانة كما فهرسهما، واسمه (كشف الحقائق) لان اسم متنه (الحقائق المحمدية) كما مر في ج 7 ص 35. (شرح الاثنى عشرية في الطهارة والصلاة) تأليف صاحب (المعالم) الشيخ أبي منصور الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني المتوفى سنة 1011 ه. للامير شرف الدين علي بن حجة الله الشولستاني، اسمه (توضيح الاقوال والادلة) وقد مر ذكره في ج 4 ص 491. (190: شرح الاثني عشرية) المذكور، مزجي لتلميذ المؤلف الشيخ نجيب الدين علي بن شمس الدين محمد بن مكي بن عيسى بن الحسن بن جمال الدين بن عيسى الشامي العاملي، والشرح مزجي أوله: الحمد لله الذي شرح صدور من اختاره من عباده بالعلوم اليقينية. الخ وكانت النسخة في (مكتبة السيد محسن القزويتي ؟) في الحلة، وكتب الشارح على هامش النسخة أن لجده الاعلى جمال الدين ابن عيسى الشامي فقها مبسوطا اختصره بعض الفضلاء بمقدار (الشرايع). وللشارح الرواية عن الشيخ البهائي، وقد جمع ديوان استاذه صاحب (المعالم). (شرح الاثنى عشرية) المذكور، للشيخ فخر الدين بن محمد علي الطريحي النجفي المتوفي في سنة 1085 ه. اسمه (النكت الفخرية) كما يأتي في حرف النون. (191: شرح الاثنى عشرية) المذكور، للسيد الاجل الامير فيض الله ابن عبد القاهر الحسيني التفريشي المتوفي سنة 1025 ه. كما ذكره في (مطلع الشمس)(@)(@)(@@) --- PageV13P060 [ 61 ](@)(@)(@@) تلميذ المقدس الاردبيلي والراوي عن الشيخ محمد بن الحسن ابن الشهيد الثاني، ذكره في (نقد الرجال). (192: شرح الاثنى عشرية) المذكور، لابن المؤلف الشيخ أبي جعفر فخر الدين محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد مجاور بيت الله الحرام والمتوفي سنة 1030 ه أوله نحمدك يامن جعل الحمد ذريعة لاتمام نعمه، ونشكرك يامن عم جميع الانام بوابل جوده وكرمه. الخ ذكره في (الرياض) ورأيته في كتب السيد علي شبر المعاصر في النجف، وفي أماكن أخرى. هو شرح مزجي ألفه بعد وفاة والده، وعليه حواشي كثيرة من الشارح. (193: شرح الاثنى عشرية) المذكور، لشيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والدين محمد بن 
ms4958	 الحسين بن عبد الصمد الحارثي المتوفي سنة 1030 ه. وهو على نحو التعليق. أوله: الحمد لله على أفضاله. الخ لم يذكر في أوله اسم الشيخ البهائي كعادته في كافة تصانيفه وكتاباته حتى إذا كان الموضوع مختصرا، لكن النسخة بخط تلميذه المجاز منه الشيخ علي بن أحمد النباطي العاملي فرغ من كتابتها في محرم سنة 1013 ه. فكتب الشيخ البهائي بخطه إجازة له سنة 1013 ه رأيتها في (مكتبة مدرسة فاضل خان) في خراسان، قبل هدم المدرسة وبعد خرابها نقلت الكتب الموقوفة إلى (مكتبة الامام الرضا عليه السلام) و(مكتبة مدرسة النواب) وهذه النسخة مع بعض رسائل البهائي الاخرى بخط تلميذه هذا واجازات البهائي عليها كلها في (مكتبة الامام الرضا عليه السلام). (194: شرح الاثنى عشرية) المذكور. للشيخ نجم الدين العاملي المعاصر للشيخ البهائي، نسبها إليه السيد شرف الدين الشولستاني في شرحه، واحتمل في (الرياض) كونها للسيد نجم الدين السكيكي المجاز من صاحب (المعالم) أقول: ويحتمل أن تكون للشيخ نجيب الدين علي المذكور آنفا كما يحتمل ان تكون لعالم جليل غير هذين ولذا ذكرناه مستقلا.(@)(@)(@@) --- PageV13P061 [ 62 ](@)(@)(@@) (195: شرح الاثنى عشرية) المذكور. لتلميذ المؤلف والمجاز منه بالاجازة الكبيرة المشهورة السيد نجم الدين بن محمد الحسيني العاملي السكيكي، وذكرنا في (ج 1 ص 116 سطر 15) انه من شراح الاثنى عشرية لاستاذه. (شرح الاثنى عشرية الحجية) تأليف الشيخ البهائي، للشيخ زين العابدين ابن الحسن العاملي أخ الشيخ المحدث الحر، اسمه (المناسك المروية) لذلك نذكره في حرف الميم. (196: شرح الاثنى عشرية) في الصلاة تأليف الشيخ البهائي، للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني صاحب (المعراج) والمتوفى سنة 1121 ه. ذكره تلميذه الشيخ عبد الله السماهيجي المتوفي سنة 1135 ه. في إجازته للشيخ ناصر الجارودي المؤرخة سنة 1128 ه. مصرحا بأنه لم يكمل وذلك بعد سبع سنين من وفاته، نعم ذكر السماهيجي في تلك الاجازة من تصانيف نفسه (منظومة الرسالة الاثنى عشرية) في الصلاة للشيخ البهائي، وظاهر كلامه أن منظومته تامة ولعلها تعد شرحا أيضا. (197: شرح الاثنى عشرية) في الصلاة تأليف البهائي، للعلامة الشيخ عبد الحسين بن 
ms4959	 قاسم الحلي النجفي المتوفي سنة 1375 ه. نسخة الاصل بخطه مع باقي مكتبته أهديت إلى (مكتبة الامام أمير المؤمنين (ع) العامة) في النجف. (شرح الاثنى عشرية) في الصلاة للبهائي، نظما للشيخ عبد الله السماهيجي يأتي بعنوان: المنظومة كما سماه في اجازته المذكورة آنفا. (198: شرح الاثنى عشرية) في الصلاة للبهائي، للشيخ علي بن أحمد بن موسى العاملي النباطي تلميذ صاحب (المدارك) والشيخ محمد سبط الشهيد كما في (أمل الآمل). (شرح الاثنى عشرية) في الصلاة للبهائي، للسيد نور الدين علي أخ صاحب (المدارك) ابن أبي الحسن علي بن الحسين الموسوي الجبعي العاملي المتوفي سنة(@)(@)(@@) --- PageV13P062 [ 63 ](@)(@)(@@) 1068 ه. ذكرناه باسمه (الانوار البهية) في ج 2 ص 421. (199: شرح الاثنى عشرية) في الصوم من تأليف البهائي، للشيخ حسام الدين ابن جمال الدين بن طريح النجفي معاصر الشيخ الحر العاملي كما في (أمل الآمل) والشرح موجود في النجف. (200: شرح الاثنى عشرية) في الصوم للبهائي، للمولى الحسين بن موسى الاردبيلي الاسترابادي، وحين اشتغاله بالشرح أتاه نعي البهائي كما صرح به فيه ذكره في (أمل الآمل). (201: شرح أثولوجيا) للحكيم الفاضل علي قلي بن قرچناي خان تلميذ المحقق الخوانساري أو معاصره المولود في حدود سنة 1020 ه. كما مر عند ذكر كتابه (إحياء الحكمة) في ج 1 ص 308 قال في كتابه (خزائن جواهر القرآن) من أراد البسط في المقام فليرجع إلى ما كتبته في الحكمة كاحياء الحكمة وشرح أثولوجيا لا سيما في تمهيداتها ومقدماتها. الخ، ومر (تحرير أثولوجيا) في ج 3 ص 377 وقال أيضا في كتابه (فرقان الرأيين): ان شرح أثولوجيا في تمهيدات في الحكمة خاصة في خمسة عشر ألف بيت. (202: شرح الاثيرية الميزانية) أوله: شكرا لك اللهم على ما لحظت.. الخ ذكر أنه ألفه في يوم واحد. وهو عامي ظاهرا فراجعه. (203: شرح الاجرومية) أصل الاجرومية لابن آجروم المتوفي سنة 723 ه. وله شروح أحدها للخالد الازهري المتوفي في سنة 905 ه. والآخر لعبد الله بن أحمد الفاكهي المتوفي في سنة 972 ه. وهناك شروح أخرى لعلماء آخرين، وهذا الشرح لعالم شيعي نسي حتى اسمه، وقد شرح هذا الشرح 
ms4960	 العلامة الشيخ طاهر بن عبد علي بن الشيخ عبد الرسول بن اسماعيل المالكي الحچامي سنة 1262 ه. وقال في الشرح: ان بعض مشايخي المعاصرين وهو الشيخ محمد بن عبد الجبار القطيفي ذكر لي اسم هذا الشارح لكنني نسيته، وقد كان يصفه بأوصاف(@)(@)(@@) --- PageV13P063 [ 64 ](@)(@)(@@) جميلة ومقام رفيع في التقوى ويقول أنه غير الخالد الازهري والحلاوي والفاكهي. الخ. ونسخة شرح هذا الشرح كانت عند حفيد مؤلفه الشيخ طاهر ابن الشيخ عبد علي بن طاهر المتوفي في يوم الاثنين سابع ربيع الثاني سنة 1357 ه. وانتقلت بعده إلى ولده الشيخ محمد جواد الحپحامي ؟ وقد توفي هو أيضا أخيرا ولا أدري لمن صار الشرح من بعده. (204: شرح الاجرومية) كبير للشيخ عبد الله بن الشيخ أحمد بن صالح الستري البحراني المتوفي في حياة والده سنة 1298 ه. وهو أخ الشيخ محمد صالح ابن أحمد، وحدثني أخوه هذا بوجود الشرح في مكتبته. (شرح الاجرومية) للشيخ محمد بن علي الحرفوشي، وهو كبير في مجلدين اسمه (اللئالئ السنية) كما يأتي في حرف اللام. (205: شرح الاحاديث) اسم تأريخي لشرح مشيخة الفقيه تأليف المولى محمد تقي المجلسي المطابق لسنة 1063 ه. (206: شرح الاحاديث) للشيخ أحمد الاحسائي. جمع تلميذه المولى محمد حسين البافقي فيه شرح نيف وعشرين حديثا له، رأيت النسخة في (مكتبة الشيخ عبد الحسين شيخ العراقين الطهراني) في كربلاء، ولعل هذا التلميذ هو المؤلف للفقه الاستدلالي المبسوط من أول الطهارة إلى آخر الصوم الموجود في بعض مكتبات النجف بخط مؤلفه وهو المولى محمد حسين بن علي أكبر البافقي اليزدي وقد فرغ منه سنة 1280 ه (207: شرح الاحاديث الخمسة) في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. فارسي للمولى محمد مهدي بن محمد شفيع الاسترابادي المتوفي بلكنهو سنة 1259 ه. ذكره في (نجوم السماء). (208: شرح أحاديث الطينة والتوفيق بينها بما لا يستلزم الجبر) للمحقق الآغا جمال الدين الخوانساري المتوفي سنة 1125 ه. ألفه باسم الشاه سلطان حسين(@)(@)(@@) --- PageV13P064 [ 65 ](@)(@)(@@) أوله: وسيله ء ساز سعادات جاودان شكر وسباس نعمت أساس جهان آفرين است. الخ نسخة منه في (مكتبة الشيخ محمد حسين الجندقي) في 