ms501	 المدني أرسلهما أولا وثانيا إلى آية الله العلامة الحلي المتوفى سنة 726 أولها " يقول المملوك مهنى بن سنان بن عبد الوهاب الجعفري العبدلي الحسيني المدني " ثم ذكر إنه سألها وهو زائر للمشاهد وطلب منه ان يكتب الجوابات بخطه حتى يكون أفضل ما ظفر به بعد زيارة المشاهد ويفتخر بذلك بين أهل رتبته، وأول مسائله " إن المؤمن هل يجوز أن يكفر والعياذ بالله بعد إيمانه أو لا يجوز وما حجة من يقول به " ومن أسئلته في المرة الثانية السؤال عن وقت ولادة العلامة وولادة ولده(@)(@)(@@) --- PageV02P092 [ 93 ](@)(@)(@@) فخر الدين محمد، ويأتي حوابات العلامة لهما في حرف الجيم. (367: الاسئلة النثارية) للسيد نثار حسين العظيم آبادي الهندي، هي ثلاث وعشرون مسألة فارسية سألها من الشيخ محمد علي الطبسي الخراساني نزيل حيدر آباد الهند والمتوفى بالحائر سنة 1320 كتب جواباتها سنة 1305، وكانت نسختها عند ولده الشيخ أبي القاسم الملقب بحسام العلماء، وله أنوار الابصار المطبوع. (368: الاسئلة النصيرية) سألها المحقق خواجه نصير الدين محمد بن محمد ابن الحسن الطوسي المتوفى سنة 672: من معاصره شمس الدين الخسروشاهي (نسبة إلى خسرو) فلم يأت بجواب، وكتب صدر الخكماء المولى صدر الدين محمد الشيرازي المتوفى سنة 1050 رسالة في جواباتها، طبعت مع المبدأ والمعاد وشرح الهداية له سنة 1313. (369: الاسئلة النعيمية) للشيخ محمد بن علي بن حيدر النعيمي، أرسلها إلى المحدث الشيخ يوسف بن أحمد البحراني المتوفى سنة 1186 وكتب جواباتها، كما ذكره في اللؤلؤة. (370: الاسئلة النوبندجانية) الواردة من أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الفارسي المقيم بالمشهدين بنوبندجان (تبعد ستة وعشرين فرسخا من شيراز) وردت إلى الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413 فكتب له جواباتها، وهي غير جوابه لابي محمد الحسن بن الحسين النوبندجاني المقيم بمشهد عثمان، وقد ذكرهما النجاشي في فهرس تصانيف شيخه المفيد. (371: الاسئلة النوحية) للشيخ نوع بن هاشل، أرسلها إلى الشيخ عبد الله ابن صالح السماهيجي المتوفى سنة 1135 فكتب جواباتها كما ذكره في إجازته للشيخ ناصر سنة 1128. ودعا له بقوله (سلمه الله).(@)(@)(@@) --- PageV02P093 [ 94 ](@)(@)(@@) (372: الاسئلة الهندية) للمولى عبد 
ms502	 الله ابن المولى محمد تقي المجلسي، أرسلها من بلاد الهند إلى أخيه العلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقي المتوفى سنة 1111 فكتب في جوابها الرسالة الهندية أو جوابات المسائل الهنديات، وقال في آخرها (هذا آخر ما كتبناه في جواب هذه الاسئلة التي صدرت من معدن الفضل والكمال رزقه الله غاية الآمال) رأيت نسخة الاسئلة والجوابات المذكورة - وقد ذكر العلامة المجلسي اسمه في آخر الكتاب - عند السيد ابي القاسم الموسوي الرياضي في النجف وهي بخط محمد باقر المؤرخ سنة 1131 مكتوب عليها انها الرسالة الهندية وهي أكثر من الف بيت جزما وفي الفيض القدسي أنها مئة وخمسون بيتا والظاهر أنه قد سقطت كلمة الالف من قلم الناسخ. (373: أسئلة الشيخ ياسين) المكتوب في الجواب عنها منية الممارسين، هي للشيخ ياسين بن صلاح الدين بن علي بن ناصر بن علي البلادي البحراني نزيل شيراز، أرسلها إلى شيخه الشيخ عبد الله السماهيجي المتوفى سنة 1135 فكتب في جوابها منية الممارسين. (374: أسئلة السيد يحيى) ابن السيد حسين الاحسائي أرسلها إلى الشيخ أحمد ابن ابراهيم الدرازي البحراني المتوفى سنة 1131 فكتب جواباتها، كما ذكره ولده في لؤلؤة البحرين. (375: الآسئلة اليوسفية) للسيد مير يوسف علي الحسيني الاخباري، أرسلها إلى السيد القاضي نور الله التستري الشهيد سنة 1019، ومنها السؤال عن اطلاع النبي صلى الله عليه وآله على ما في ضمائر جميع الناس في سائر الاحوال والازمان كذا ذكر في فهرس تصانيفه. (376: الاشارات) إلى كيفية نية العبادات بطريق الرمز والاشارات للعلامة المولى محمد جعفر بن سيف الدين الاسترابادي الشهير بشريعتمدار المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV02P094 [ 95 ](@)(@)(@@) بطهران سنة 1236، ذكره ولده الشيخ محمد حسن شريعتمدار في كتابه مظاهر الآثار. (377: الاشارات) إلى ما تكرر في الوسائل من الاحالات، للشيخ المعاصر عبد الصاحب بن الشيخ حسن الصغير ابن العلامة الفقيه صاحب الجواهر المتوفى سنة 1352 مجلد كبير عين فيه المتقدم والمتأخر من الاحاديث التي يشير إليها الشيخ الحر في الوسائل بقوله تقدم ما يدل على ذلك وقوله ويأتي ما يدل على ذلك. طبع بالمطبعة الحيدرية في النجف سنة 1356 (378: الاشارات) إلى 
ms503	 ما ينكره العوام وغيرهم للشيخ أبي علي الاسكافي محمد بن أحمد بن الجنيد المتوفى سنة 381 عبر عنه الشيخ الطوسي في الفهرس بكتاب في معنى الاشارات إلى ما ينكره العوام وغيرهم من الاسباب. (379: الاشارات) إلى معنى الاشارات شرح للاشارات والتنبيهات لابن سينا وهو لآية الله العلامه الشيخ جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي المتوفى سنة 726، كذا ذكره الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن خواتون في إجازته الكبيرة، ولكن المصنف العلامة عبر عنه في كتابه الخلاصة كما في كثير من نسخها بالاشارات إلى معاني الامارات، ويأتي أن للعلامة شرح الاشارات الموسوم بايضاح المعضلات من شرح الاشارات وشرحا آخر موسوما ببسط الاشارات فهذا الاشارات يكون ثالثهما وكان في كل من الثلاثة ناظرا إلى جهة من البسط أو الاقتصار بالمعضلات من شرح النصير كما يظهر من أسمائها كاختلاف نظره في تصانيفه المتعددة الاصولية والفقهية والكلامية وغيرها. (380: الاشارات) في الكلام للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى سنة 1121 ذكره في إجازته التي كتبها بخطه للمولى محمد رفيع البيرمي اللاري سنة 1111 وكذا في إجازته للشيخ عبد الله السماهيجي.(@)(@)(@@) --- PageV02P095 [ 96 ](@)(@)(@@) (الاشارات) في الكلام والحكمة للشيخ كمال الدين (جمال الدين) علي بن سليمان البحراني المعاصر لسلطان المحققين خواجه نصير الدين الطوسي الذي توفي سنة 672 إسمه إشارات الواصلين كما يأتي ولتلميذه الشيخ ميثم شرح له (381: الاشارات) في المعارف نظير فصوص الحكم لكن فيه ما فيه وليس ما فيه فيه كما وصفه كذلك مصنفه المتكلم الواعظ الشهير بحاج آقا رضا الهمداني نزيل طهران المتوفى في نيف وعشرين وثلاث مئة والف ذكره في مقدمة طبع كتابه الانوار القدسية. (الاشارات والتلويحات) في الحكمة الآلهية والطبيعية لغوث الحكماء الامير غياث الدين منصور بن الامير صدر الدين الحسيني الدشتكي الشيرازي المتوفى سنة 948 قال في خطبته (وشحنتها باشارات إلى حقايق وتلويحات إلى دقايق) فاستظهر بعض الافاضل من هذا الكلام أنه تلميخ إلى اسم الكتاب لكن الظاهر أنه معروف بالتجريد كما صرح به القاضي نور الله في مجالس المؤمنين ويأتي. (382: الاشارات والتنبيهات) في المنطق 
ms504	 والحكمة للشيخ الرئيس ابي علي الحسين ابن عبد الله بن سينا المولود سنة 373 والمتوفى سنة 427 فيه من النكت والفوائد ما خلت عنه سائر الكتب المبسوطة رتبه على قسمين وأورد مباحث المنطق مع صفر حجمه في عشرة مناهج ومسائل الحكمة في عشرة أنماط الاجسام. الجهات. النفوس. الوجود. الابداع. والمبادي والغايات التجريد. السعادة مقامات العارفين. أسرار الآيات أوله (الحمد لله على حسن توفيقه) هو أسوة كتب المعقول واسناها عكفت عليه الحكماء الو الاحلام والآراء كتبوا له شروحا وعلقوا على تلك الشروح حواشي وتعليقات ذكر كثيرا منها في كشف الطنون ومنها " شرح " الامام الفخر الرازي المتوفى سنة 606 الذي اكثر فيه الاعتراض حتى سمي جرحا و" شرح " المحقق خواجه(@)(@)(@@) --- PageV02P096 [ 97 ](@)(@)(@@) نصير الدين الطوسى المتوفى سنة 672 إنتصر فيه للشيخ الرئيس ودفع عنه اعتراضات الرازي وسماه حل مشكلات الاشارات فرغ منه سنة 644، وعليه حواش كثيرة، تأتي في الحاء و" شرح " هذا الشرح ومتنه للعلامة الحلي الشيخ جمال الدين حسن بن يوسف المتوفى سنة 726، سماه إيضاح المعضلات من شرح الاشارات و" شرح " العلامة الحلي ايضا الموسوم بالاشارات إلى معاني الاشارات، كما مرو " شرح " ثالث للعلامة الحلي ايضا سماه بسط الاشارات وكان عند الشيخ البهائي، كما يأتي و" شرح " المولى قظب الدين محمد بن محمد الرازي البوبهي المتوفى سنة 766، سماه بالمحاكمات بين شرحي الاشارات - شرح الامام الفخر الرازي وشرح المحقق خواجه نصير الدين الطوسي - و" شرح " عز الدولة سعد الدين بن منصور بن سعد بن الحسن بن هبة الله ابن كمونة المتوفى 690 سماه شرح الاصول والجمل يأتي و" شرح " نجم الدين أحمد بن أبي بكر بن محمد النقجوانى شارح كليات القانون ايضا، كما حكاه في الروضات عن تلخيص الآثار (أقول) سمى النقجواني شرحه زبدة النقض ولباب الكشف أكثر من النقض والاعتراض على الشيخ الرئيس، فعمد إلى شرحه سعد الدين إبن منصور بن كمونة المذكور والتقط منه جملة من اعتراضاته ودونها مستقلا وقال في آخرها أن أكثر هذه الاعتراضات يمكن الجواب عنها وينتصر لمصنف الاشارات عليه، وفي آخره ذكر إسمه 
ms505	 ونسبه كما مر وحمد الله وصلى على محمد وآله اجمعين، وذكر أنه فرغ منه كاتبه الذي التقطه في شوال سنة 679، ورأيت هذا الالتقاط مع شرحه المذكور بخطه في الخزائة الغروية ولم يذكر شرح النقجواني في كشف الطنون ولا شروح العلامة الحلي. (383: اشارات الاصول) للعلامة الشهير بحاج محمد ابراهيم بن محمد حسن الكاخي الخراساني الاصفهاني المولود سنة 1180، والمتوفي سنة 1261 كبير في مجلدين أولهما المبادي اللغوية ومباحث الالفاط، وثانيهما الادلة(@)(@)(@@) --- PageV02P097 [ 98 ](@)(@)(@@) العقلية والشرعية أوله (الحمد لله الذي مهد لنا قواعد الدين) طبع بالمطبعة المعتمدية أول ظهور الطباعة بايران. (384: الاشارات اللطيفة الحسان) في احوال ابي حنيفة النعمان بن ثابت للمولى محمد حسين بن محمد مهدي الكرهرودي السلطان آبادى المتوفى بالكاظمية سنة 1314 أوله (الحمد لله الذي أوضح لنا بفضله إليهم وعلمنا بكرمه ما لم نكن نعلم) مختصر ذكر أنه ألفه في يوم وليلة، رأيت النسخة بخطه في كثب السيد ميرزا على بن الامير محمد حسين الشهرستاني الحائري أحال فيه إلى جملة من تصانيفه الاخر مثل كشف الحجة وهداية المجاهدين ومنتهى الوصول (385: إشارات الواصلين) إلى علوم العميان وتنبيهات أهل العيان من أرباب البيان، هو في الكلام والحكمة أوله (الحمد لله الذي اصطفى لهداية الهداة أولي الالباب) جعله مؤلفه ختما لكتابه كشف الاسرار الايمانية وهتك أسرار الخطابية، والنسخة التي رأيتها في العراق كانت بخط ولد المصنف كما صرح به فيها، وفرغ من نسخها في سادس عشر شهر رمضان سنة 685 لم يذكر في الكتاب اسم المصنف، ولكن يحتمل قويا أنه الاشارات الذي مر ذكره بلا إضافة، وأنه للمولى الحكيم جمال الدين علي بن سليمان البحراني، وأنه كان بخط الشيخ حسين بن الشيخ علي بن سليمان المصنف له والشيخ حسين المذكور كان من مشايخ آية الله العلامة الحلي الذي توفى سنة 726، يروي العلامة بواسطة الشيخ حسين هذا عن أبيه علي بن سليمان كما ذكره العلامة في الاجازة الكبيرة لبني زهرة، وقد شرح الشيخ مثيم بن علي بن مثيم البحراني تلميذ المصنف والمتوفى سنة 679 الاشارات المذكور، كما يأتي. (386: الاشارة) في 
ms506	 الامامة ومعتقد الامامية للسيد كمال الدين المشهور بميرزا آقا بن الامير محمد علي الرضوي الخوانساري الددلت آبادي النجفي المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV02P098 [ 99 ](@)(@)(@@) بها سنة 1328، ألفه سنة 1322، وطبع سنة 1325، كان من اجلاء تلاميذ شيخنا الآية العلامة الشيخ ميرزا حسين الطهراني، ومن خواص أصحاب المولى حسين قلي الهمداني النجفي المتوفى سنه 1311. (387: إشارة لسبق) إلى معرفة الحق في أصول الدين وفروعه العبادية من الطهارة إلى آخر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، للشيخ علاء الدين أبي الحسن علي بن أبي الفضل الحسن بن أبي المجد الحلي، ترجمه سيدنا الحسن صدر الدين في التكملمة وذكر صاحب الروضات تصريح الفاضل الهندي وصاحب رياض العلماء بنسبة الكتاب إليه، وذكر أن نسبته إلى الشيخ تقي الدين بن نجم الحلبي كما وقعت عن بعض نشأت من الاشتراك في النسبة إلى حلب، وقال الشيخ أسد الله في المقابس إن النسخة الموجودة عندي من هذا الكتاب تاريخ كتابتها سنة 708، وطبع ضمن مجموعة تسمى جوامع الفقه سنة 1276. (388: إشاعة النوادر) مجموعة في فنون متنوعة ونوادر متفرقة للسيد محمد علي الحسيني الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني المعاصر توجد بخطه في خزانة كتبه، وذكرها في فهرس تصانيفه. (الاشباه) سميت به قصيدة أبي عبد الله المفجع البصري عبر عنها في معجم الادباء بذات الاشباه لانه شبه فيها أمير المؤمنين عليه السلام بأولى العزم من الاتيياء عليهم السلام كما شبهه النبي صلى الله عليه وآله بهم في الحديث الشريف يأتي بعنوان قصيدة الاشباه مع تخميسها بعنوان الاننباه إلى فضل الاشباه. (الاشباه والنظائر) الموسوم بعقد الجواهر يأتي (الاشباه والنظائر) الموسوم بنزهة الناظر، يأتي. (الاشتراطية) يأتي في الرسائل بعنوان رسالة في اشتراط البقاء مثلا أو غيره. (الاشتراكية) يأتي في الرسائل بعنوان رسالة في اشتراك الوجود أو غيره.(@)(@)(@@) --- PageV02P099 [ 100 ](@)(@)(@@) (389: أشترنامة) مثنوي للعارف الحاج محمد حسين بن الحاج محمد حسن بن معصوم القزويني الشيرازي المتوفى سنة 1249، ينقل عنه المعاصر في طرائق الحقائق جملة من أشعاره (390: الاشتقاق) والتصريف بالفارسية للمولى محمد تقي بن ميرزا محمد علي النوري المتوفى سنة 1236، ذكره ولد العلامة النوري في دار السلام 
ms507	. (كتاب الاشتقاق) لابي عبد الله الحسين بن أحمد بن خالويه النحوي المتوفى بحلب سنة 370، وكان في خدمة بني حمدان كذا ذكره ابن النديم، يأتي بعنوان إشتقاق الشهور والايام. (391: الاشتقاق) للشيخ صالح بن الشيخ باقر بن الشيخ عبد علي الرشتي النجفي رأيته وهو مختصر بخط مؤلفه على ظهر منهاج الكلام في شرح شرايع الاسلام لجده، وقد ملكه سنة 1298 فيظهر أنه ألفه وكتبه بعد تاريخ التملك (كتاب الاشتقاق) الموسوم بالاحقاق مر أنه للسيد محمد بن الحسن. (392: كتاب الاشتقاق) لامام اللغة صاحب الجمهرة أبي بكر محمد بن الحسن إبن دريد الاردي المتوفى سنة 321، ترجمه في أمل الآمل ورياض العلماء ومجالس المؤمنين، ويوجد في مكتبة المستشرقين بپاريس كما في فهرسها (393: كتاب الاشتقاق) لامام العربية ببغداد أبي العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عمير الثمالي الازدي البصري الملقب بالمبرد المولود سنة 210 والمتوفى سنة 285، كما حكاه السيوطي عن السيرافي، وقال (المبرد بالكسر اي مثبت الحق) لقبه به أستاده أبو عثمان المازاني الشيعي المترجم في النجاشي والخلاصة، وصرح بتشيع المبرد صاحب الرياض وفصل ترجمته سيدنا الحسن في تأسيس الشيعة. (394: إشتقاق البلدان) لابي المنذر هشام بن محمد بن بن السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 206، قال الحموي في أول معجم البلدان عند ذكر الكتب(@)(@)(@@) --- PageV02P100 [ 101 ](@)(@)(@@) المؤلفة في علم البلدان " هشام بن محمد الكلبي وقفت له على كتاب سماه اشتقاق البلدان " (أقول) ويعبر عنه بكتاب البلدان ايضا. (395: إشتقاق الشهور والايام) أو اشتقاق خالويه أو الاشتقاق عبر بالاول النجاشي في رجاله وبالاخير ابن النديم في الفهرس كما مر والسيوطي في البغية وهو للامام النحوي الشهير بابن خالويه الشيخ أبي عبد الله الحسين بن أحمد بن خالويه بن حمدان الهمداني ساكن حلب المتوفى سنة 370، صاحب كتاب الآل قال النجاشي (كان عارفا بمذهبنا مع علمه بعلوم العربية واللغة والشعر) وذكر في اكتفاء القنوع أنه طبع من الجزء الاول منه مئة نسخة في تسع وثلاثين صفحة. (396: كتاب الاشتمال) في معرفة الرجال، ويقال له الشامل ايضا للشيخ أبي عبد الله أحمد بن محمد بن 
ms508	 عبيد الله بن الحسن بن عياش بن ابراهيم بن أيوب الجوهري المتوفى سنة 401، فيه ذكر من روى عن إمام إمام، كما ذكره النجاشي والشيخ في الفهرس، فيظهر منهما أنه مرتب على طبقات أصحاب الائمة عليهم السلام واحدا بعد واحد نظير رجال الشيخ ورجال البرقي. (397: الاشراف) على خصايص الاشراف، لبعض الاصحاب يوجد في المكتبة الموقوفة للحاج السيد علي الايرواني في تبريز كما في فهرسها المخطوط عند ولده الامير حجة، وهو غير أوصاف الاشراف المطبوع للمحقق الطوسي. (398: الاشراف) على سيادة الاشراف للسيد حسين بن الحسن بن أبي جعفر محمد الموسوي الكركي ابن بنت المحفق الكركي وصاحب دفع المناوات الذي فرغ منه سنة 959 وتوفي باردبيل سنة 1001 أو له (الحمد لله الذي رفع آل هاشم وآل عبد مناف على جميع الاعاظم(@)(@)(@@) --- PageV02P101 [ 102 ](@)(@)(@@) والاشراف) إلى قوله (فهذه جملة كاملة بالاشراف على سيادة الاشراف وضعتها للانتصاف ممن عدل عن جادة العدل والانصاف) ألفه باسم الوزير الاعظم الامير شجاع الدين الشريف الحيدري الصفوي الموسوي الحسيني ولعله كان من وزراء الشاه طهماسب الصفوي كما استظهره في الرياض وبسط الكلام في أوله في تحقيق معنى السيد والسيادة ثم إثبات أن الشرفاء المنتسبين إلى فاطمة الزهراء سلام الله عليها بالام كلهم من السادة وعبر عنه في فضائل السادات بسيادة الاشراف وعبر عنه في الرياض برسالة في تحقيق معنى السيد والسيادة وقال (رأيت منها نسخا وعندنا منه نسخة) أقول ما رأيته من النسخة فيها بياضات ونقص من آخرها توجد عند الشيخ محمد السماوي. (399: الاشراف) في المنع عن بيع الاوقاف للشيخ حسين بن محمد بن أحمد آل عصفور الدراري البحراني المجاز عن عمه الشيخ يوسف بالاجازة الموسومة باللؤلؤة سنة 1182 والمتوفى في الحادي والعشرين من شوال سنة 1216 ذكر في ترجمته في أنوار البدرين وغيره. (400: الاشراف) للقاضي عبد العزيز بن أبى كامل الطرابلسي الذي نصب للقضاء في طرابلس بعد إستاده وسميه القاضي عبد العزيز بن البراج الذي توفي مناهز الثمانين سنة 481، نسبه إليه في أمل الآمل وغيره، ولكن حكى في الرياض عن رسالة أسامي مشايخ 
ms509	 الشيعة نسبته إلى استاده القاضي ابن البراج معبرا عنه بالاشراق، غير أنه جزم بأنه من غلط النسخة. (401: الاشراف) في عام فرائض الاسلام للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد الحارثي العكبري البغدادي المتوفى سنة 413. أوله بعد خطبة مختصرة (باب فرض الوضوء وفرضه أربعة أشياء) ينقل عنه(@)(@)(@@) --- PageV02P102 [ 103 ](@)(@)(@@) الشهيد الثاني في رسالة الجمعة وسائر الفقهاء بعده رأيت منه نسخا عديدة. (402: الاشراق) في مكارم الاخلاق. قال في كشف الحجب لم أظفر على أسم مؤلفه. وهو مرتب على اربعة أبواب وفي كل باب فصول أوله (أما بعد الحمد لمنعم تفرد بالقدم وأبرزنا من ظلمة العدم) أقول هو غير لوامع الاشراق الآتي أنه للمولى جلال الدواني. (الاشراق) للشيخ عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي. كذا ذكره في كشف الحجب (أقول) لعله أخذه من رسالة أسامي مشايخ الشيعة التي مر نقل صاحب الرياض عنها وتصريحه بانه من غلط النسخة والصواب الاشراف. (403: إشراق النيرين) في تطابق الآفاق والانفس وكون الثاني متولدا من الاول فارسي عناوينه اشراق اشراق وهو السابع من الرسائل الثمانية العرفانية وكلها فارسية من تأليف المولى العارف محمد بن محمود الدهدار. رأيته في كتب الحاج عماد الفهرسي التي وقفها للخزانة الرضوية (404: إشراق هياكل النور) عن ظلمات شواكل الغرور لغياث الحكماء الامير غياث الدين منصور بن الامير صدر الدين الحسيني الدشتكي الشيرازي المتوفى سنة 948. جد السيد علي خان المدني وصاحب المدرسة المنصورية بشيراز هو شرح لهياكل النور في حكمة الاشراق للشيخ شهاب الدين يحيى بن حبش السهروردي المقتول سنة 587 الذي قال أبو القاسم الكازروني إنه أحى مراسم حكمة الاشراق كما أحي الفارابي دوارس حكمة المشاء. وله پرتونامه. والبروج. والمطارحات والتلويحات وصندوق العمل وغير ذلك وهو غير شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي العارف الشيعي كما ذكره في مجالس المؤمنين المتوفى سنة 632. عمد غياث الدين في شرحه هذا إلى دفع اعتراضات المحقق المولى(@)(@)(@@) --- PageV02P103 [ 104 ](@)(@)(@@) جلال الدين محمد بن أسعد الدواني المتوفى سنة 908 التي أوردها على هياكل النور في شرحه له الذي سماه شواكل الحور كما 
ms510	 يأتي وصرح الدواني بهذا الاسم في إجازته للمولى كمال الدين حسين الالهي وفي كشف الظنون عند ذكر الهياكل تعرض لشرحي الدواني والدشتكي له ولم يذكر اسمهما قال الدشتكي في أول شرحه (افتتح فاقول يا غياث المستغيثين نجنا باشراق هياكل النور عن ظلمات شواكل الغرور واجذبنا بشوق الجمال) ولا يخفى لطف تلميحه إلى اسمه واسم المتن واسم الشرحين وتعريضه على شرح الدواني بانه شواكل الغرور لا شواكل الحور عندنا نسخة منه ناقصة الآخر يسيرا (405: الاشراقات) في الجفر للسيد أبي القاسم بن السيد رضا الطباطبائي التبريزي المعاصر المعروف بالعلامة. مختصر رأيته بخطه. (406: إشراقات الاصول) في أصول علم الحديث للمولى جلال الدين محمد القائني ذكره المعاصر البرجندي في بغية الطالب عند ترجمته لعلماء قائن ولم يتعرض لعصره وسائر أحواله. (407: كتاب الاشربة) الصغير لابي اسحق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي من ولد عم المختار بن أبي عبيد الثقفي المتوفي سنة 283. (408: كتاب الاشربة) الكبير أيضا لابراهيم المذكور. ذكرهما النجاشي والشيخ في الفهرست. وأرخا وفاته كما ذكرناه. وذكرا أسانيدهما إليه بعضها بثلاث وسائط عنه وبعضها باربع. (40: كتاب الاشربة) وما حلل منها وما حرم. لابي عبد الله أحمد ابن إبراهيم بن أبى رافع الصيمري كما في الفهرست وأبو رافع هذا هو ابن عبيد بن عازب أخي البراء بن عازب الانصاري. كما قاله النجاشي وذكر أنه يروي الكتاب عنه الشيخ أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله(@)(@)(@@) --- PageV02P104 [ 105 ](@)(@)(@@) الغضائري الذي توفى سنة 411. (410: كتاب الاشربة) لاحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي المتوفى سنة 350 والمؤلف لتمام المئة كتاب، ذكر النجاشي أكثرها. (411: الاشربة) وما يتعلق بها من الاحكام الطبية للشيخ أبى علي احمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الرازي المتوفى سنة 321. نسبه إليه كذلك في طبقات الاطباء. (412: كتاب الاشربة) للشيخ أبي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي المتوفى سنة 332، ذكره النجاشي في فهرس كتبه. (413: كتاب الاشربة) وذكر ما حلل منها وما حرم لابي الحسن علي بن محمد إبن شيران الابلي المتوفى سنة 
ms511	 410، قال النجاشي أصله من كازرون وسكن أبوه أبله كنا نجتمع معه عند أحمد بن الحسين رحمه الله (أقول) مراده بأحمد هو إبن الغضائري المنسوب إليه الرجال المشهور. (414: كتاب الاشربة) لابي الحسن الدورقي علي بن مهزيار الاهوازي كتبه تزيد على ثلاثين، يرويها عنه أخوه إبراهيم بن مهزيار ويروي عنه ايضا محمد إبن علي المعروف بابن أبي زوادة في المحرم سنة 229، كتاب النوادر لحريز بن عبد الله السجستاني، كما ذكره النجاشي في ترجمة حرير المذكور وهو يروي عن الامام الرضا والجواد عليهما السلام، وتشرف بخدمة الامام أبى الحسن علي الهادي عليه السلام بعد وفاة الامام الجواد سنة 226 وسأله عن قصته النور في السواك، وكان وكيلهم جميعا وخرجت إلى الشيعة فيه توقيعات بكل حير كما في النجاشي. (415: كتاب الاشربة) لابي الفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي اللغوي، يروي عنه الشيخ أبو القاسم جعفر بن محمد إبن قولويه الذي توفي سنة 369، عده النجاشي من تصانيفه التي تناهز السبعين(@)(@)(@@) --- PageV02P105 [ 106 ](@)(@)(@@) (416: كتاب الاشربة) لابي جعفر محمد بن أورمة القمي من أصحاب الامام الرضا عليه السلام، وله مثل كتب الحسين بن سعيد، وخرج توقيع أبي الحسن الهادي عليه السلام في برأته مما قذف به من الغلو، حكاه النجاشي ويروي عنه باربع وسائط. (417: كتاب الاشربة) لابي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي صاحب بصائر الدرجات المتوفى بقم سنة 290، ذكره النجاشي (418: كتاب الاشربة) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي السلمى السمر قندي، من طبقة الشيخ الكليني الذي توفي سنة 328 وصنف أزيد من مئة وخمسين كتابا. (419: كتب الاشربة) في أبواب الفقه للشيخ أبي جعفر محمد بن عثمان بن سعيد العمروي من ولد عمار بن ياسر كان وكيل الناحية المقدسة والمتولي للنيابة الخاصة نحو خمسين سنة إلى أن توفي سنة 305 أو سنة 304 حكى الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة عن أبى نصر هبة الله بن محمد بن أحمد المعروف بابن برنية كانت أمه (برنية) بنت ام كلثوم بنت أبي جعفر محمد بن عثمان - ما ملخصه أنه 
ms512	 كانت لابي جعفر العمروي كتب مصنفة في الفقه مما سمعه من العسكري وابنه الحجة أو سمعه من أبيه عثمان بن سعيد عن الهادي والعسكري عليهم السلام فيها كتب ترجمتها كتب الاشربة، ذكرت الكبيرة ام كلثوم أنه أوصى أبو جعفر بها إلي أبي القاسم الحسين بن روح وكانت في يده ثم أوصى بها إبن روح إلى أبى الحسن السمري. (أشربه محمدية) فارسي ألف بأسم الامير السيد محمد ويسمى بچهار شربت يأتي (420: أشرف العقايد) في معرفة الله تعالى للمولى الحاج محمود بن مير علي المييدي (الميمندي) المشهدي المعاصر للشيخ الحر الذي توفي سنة 1104، ذكره في أمل الآمل، ومرت إجازة الحاج محمود بن علي الميبدي(@)(@)(@@) --- PageV02P106 [ 107 ](@)(@)(@@) للمولى أبي الحسن الشريف العاملي الغروى سنة 1107. (421: أشرف المناقب) للسيد أبي الناصح ابراهيم الموسوي، ينقل عنه الامير محمد أشرف في فضائل السادات الذي شرع في تأليفه سنة 1102 وطبع 1313 (422: أشرف المناقب) للامير محمد أشرف بن الامير عبد الحسيب بن السيد أحمد بن زين العابدين العلوي الحسيني الموسوي الاصفهاني كان من تلاميذ العلامة المجلسي، وجده السيد أحمد سبط المحقق الكركي وابن خالة السيد المحقق الداماد وتلميذه، شرع في تأليفه سنة 1102، وألفه باسم شاه سليمان الصفوي، ثم زاد عليه أشياء وسماه بفضائل السادات وجعله بأسم شاه سلظان حسين بن شاه سليمان كما يأتي. (423 أشرف الوسائل) إلى فهم الرسائل الموسوم بالفرائد تصنيف العلامة الامام الانصاري، شرح مختصر له، وهو للمولى محمد حسين بن محمد مهدي الكرهرودي السلطان آبادي المتوفى بالكاظمية سنة 1314 كان من أجلاء تلاميذ المجدد الشيرازي وصهر الحاج مولى فتح علي السلطان آبادي. (424: أشعار بني مرة بن همام) لشيخ أهل اللغة أبي عبد الله أحمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم، مر في اسماء الجبال أنه كان استاذ أبي العباس ثعلب الذي توفي سنة 291، ذكره النجاشي. (425: أشعار الجن المتمثلين) للشيخ الامام المرزباني أبي عبد الله محمد بن عمران الخراساني صاحب أخبار أبي تمام المتوفى سنة 378، كما مر قال ابن النديم إنه أكثر من مئة ورقة. (426: أشعار الجواري 
ms513	) لابي عبد الله المفجع محمد بن احمد بن عبد الله البصري المتوفى سنة 327 قال ياقوت انه لم يتم. (427: أشعار الحراب) له أيضا ذكره ابن النديم وقال إنه لم يتمه أقول لعله جمع فيه الاشعار المرتجز بها أو غيرها مما انشدت في(@)(@)(@@) --- PageV02P107 [ 108 ](@)(@)(@@) حراب البسوس بين بكر وتغلب ابني وائل بن قاسط ويذكر حراب البسوس في الحاء ويحتمل اتحاده مع سابقه ووقوع التصحيف في أحد الكتابين. (428: أشعار الخلفاء) للامام المرزباني محمد بن عمران المذكور آنفا، قال إبن النديم إنه أكثر من مأتي ورقة. (أشعار الخوارزمي) للشيخ أبي عبد الله محمد بن أحمد المفجع ذكره السيوطي في البغية والكاتب چلبي في كشف الظنون ولعله تصحيف ما ذكره ياقوت بعنوان أشعار الجواري أو ما قاله إبن النديم بعنوان أشعار الحراب (429: أشعار زيد الخيل الطائي) ايضا للمفجع المذكور كما في كشف الظنون وعبر عنه في البغية بشعر زيد، والمذكور في فهرس إبن النديم ومعجم الادباء غريب شعر زيد الخيل. (430: أشعار عبد القيس وأخبارها) لابي هفان عبد الله بن أحمد بن حرب بن مهزم بن خالد بن فزز العبدي البصري الشاعر المشهور في أصحابنا وله شعر في المذهب وبنو مهزم بيت كبير في البصرة في عبد القيس شيعة، كذا ذكره النجاشي، ويرويه عنه بخمس وسائط فهو في طبقة دعبل الخزاعي الذي توفي سنة 246، وله كتب أخرى منها كتاب. (أخبار الشعراء) الذى قد فاتنا ذكره في محله وكتاب (صناعة الشعراء) ذكرهما كذلك السيوطي في بغية الوعاة لكن عبر النجاشي عن الثاني بطبقات الشعراء كما يأتي، والعبدي هذا نسبة إلى عبد القيس وهو مؤخر عن العبدي الكوفي المشهور به وهو أبو محمد سفيان بن مصعب العبدي الكوفي من أصحاب الامام الصادق عليه السلام، وفي الكشي باسناده عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام أنه قال يا معشر الشيعة علموا أولادكم شعر العبدي فانه على دين الله (431: أشعار المعصومين عليهم السلام) في جمع الاشعار المنسوبة إلى كل واحد منهم مرتبا للسيد حسين بن جعفر الموسوي المعاصر جمعها سنة 1303(@)(@)(@@) --- PageV02P108 [ 109 ](@)(@)(@@) في 
ms514	 مئة وتسع واربعين ورقة، توجد النسخة بخطه في الخزانة الرضوية (432: أشعار النساء) للامام المرزباني محمد بن عمران المذكور، قال إبن النديم إنه في ست مئة ورقة. (433: الاشعة البدرية) في شرح الجعفرية تأليف المحقق الكركي، للمولى محمد اسماعيل صاحب منظومة العقيدة الوحيدة التي نظمها سنة 1245، ذكره مع سائر تصانيفه في هامش الصفحة الاخيرة من المنظومة. (434: الاشعة القدسية) فارسي لمرتضى قلي خان بن نظام الدولة ميرزا على محمد خان حفيد محمد حسين خان الصدر الاعظم الاصفهاني، ذكره في المآثر والآثار وقال إنه توفي سنة 1306. (435: الاشعة الملونة) مجموعة من الرباعيات للاديب المعاصر للسيد أحمد بن السيد علي بن السيد صافي النجفي المولود سنة 1313، وديوان شعره يسمى التيار كما يأتي في حرف التاء. (436: الاشعثيات) ويقال له الجعفريات ايضا من الكتب القديمة المعول عليها عند الاصحاب بل هو من الاصول الاصطلاحية المخصوصة بالذكر في الاجازات كما ذكره شيخنا في خاتمة المستدرك مع بسط القول فيه وإن لم أجد التصريح باطلاق الاصل الاصطلاحي عليه من القدماء إلا أن السيد إبن طاوس في عمل شهر رمضان روى عنه حديثا ثم قال (وهذا الحديث وقف فيه الاسناد في الاصل إلى مولانا عليه السلام) يعنى أنه عليه السلام في هذا الاصل لم يروه بالخصوص عن النبي صلى الله عليه وآله لكن تدل الرواية العامة على أن كل ما رواه فهو عن رسول الله صلى الله عليه وآله، ويحتمل أنه أراد أصل الكتاب لقوله أولا كتاب الجعفريات وهي ألف حديث باسناد واحد عظيم الشان، كذا وصفه العلامة الحلي في إجازته لبنى زهرة، وتلك الاحاديث مرتبة على كتب الفقه الطهارة، الصلاة، الزكاة، الصوم، الحج(@)(@)(@@) --- PageV02P109 [ 110 ](@)(@)(@@) الجنائز، الطلاق، النكاح، الحدود، الدعاء. السنن والآداب. وقد ذكر فهرسها كذلك النجاشي والشيخ في الفهرس. وأحصرت عدة أبياته في سبعة آلاف ومئتي بيت وقد روي جميعها الشريف السيد الاجل إسماعيل بن الامام موسى بن جعفر عليه السلام عن أبيه موسى عن أبيه جعفر عن آبائه عليهم السلام ولذا يقال له الجعفريات ويرويها عن الشريف إسماعيل ولده أبو 
ms515	 الحسن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر ويرويها عن أبي الحسن موسى الشيخ أبو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي ولذا يقال لها الاشعثيات وصدر أكثر احاديثها باسمه محمد عن موسى عن أبيه وفي جملة منها اخبرنا عبد الله اخبرنا محمد حدثنى موسى الخ وعبد الله هذا هو أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عثمان المعروف بابن السقا قال أخبرنا أبو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي من كتابه سنة اربع عشرة وثلاثمئة قال حدثنى أبو الحسن موسى كما وقع كذلك في أول النسخة التي حصلت عند شيخنا العلامه النوري وذكرها مفصلا في خاتمة المستدرك وذكر جمعا آخر ممن يروونها عن محمد بن الاشعث غير عبد الله المذكور ومنهم الشيخ التلعكبرى بالاجازة سنة 313 هذا الكتاب مما لم يظفر به العلامة المجلسي ولا المحدث الحر العاملي مع شدة تنقيبها للكتب وانما ذخره الله تعالى شيخنا العلامة النوري ومن عليه بحصول نسخة منه ضمن مجموعة عنده ثم هيأ له مصادر أخرى مصححة معتبرة ووفقه لتأليف مستدرك الوسائل عن تلك المصادر كما ذكرها مع براهين صحتها واعتبارها في أول خاتمة المستدرك وكان حصوله عنده أول داع وأقوى محرك له على هذا التأليف ولذا بدأ بذكره في الخاتمة قبل سائر المصادر كما أنه قدم أحاديثه في كل باب على سائر الاحاديث فاصبح كتاب المستدرك من بركة هذا الكتاب ومصادره المعتبرة كسائر المجاميع الحديثية المتأخرة في أنه يجب على عامة المجتهدين الفحول أن يطلعوا عليها ويرجعوا(@)(@)(@@) --- PageV02P110 [ 111 ](@)(@)(@@) إليها في استنباط الاحكام عن الادلة كي تتم لهم الفحص عن المعارض ويحصل اليأس عن الظفر بالمخصص وقد أذعن بذلك جل علمائنا المعاصرين لمؤلفه ممن أدركنا بحثه وتشرفنا بملازمته فلقد سمعت شيخنا الآية الخراساني صاحب الكفاية يلقي ما ذكرنا على تلامذته الحاضرين تحت منبره البالغين إلى خمس مئة أو أكثر بين مجتهد أو قريب من الاجتهاد مصرحا لهم بأن الحجة للمجتهد في عصرنا هذا لا تتم قبل الرجوع إلى المستدرك والاطلاع على 
ms516	 ما فيه من الاحاديث ولقد شاهدت عمله على ذلك في عدة ليال وفقت لحضور مجلسه الخصوصي في داره الذي كان ينعقد بعد الدرس العمومي لبعض خواص تلاميذه للبحث في أجوبة الاستفتاآت بالرجوع إلى الكتب الحاضرة في ذلك المجلس ومنها المستدرك فكان يأمرهم بقراءة ما فيه من الحديث الذي يكون مدركا للفرع المبحوث عنه وأما شيخنا الحجة شيخ الشريعة الاصفهاني فكان من الغالين في المستدرك ومؤلفه وكذا شيخنا الآية الاتقي ميرزا محمد تقي الشيرازي قدس الله اسرارهم. (437: الاشفية) في معاني الغيبة للسيد الشريف أبى محمد الحسن بن حمزة بن علي إبن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين الاصغر بن زين العابدين عليه السلام الطبري المعروف بالمرعش قدم بغداد سنة 356 وتوفي سنة 358، ذكره النجاشي وذكر بعده كتابه في الغيبة أي غيبة الحجة عليه السلام فيظهر منه ان الاشفية في بيان موضوع الغيبة وأحكامها الشرعية. (438: أشك غم) منظوم في المراثي بلغة أرد وطبع كما في فهرس الاثنى عشرية اللاهورية. (439: الاشكال الاربعة) من المنطق للمولى عز الدين حسين الاسترابادي قال في الرياض مختصر رأيته في أردبيل وكتب عليه بعض العلماء بخطه أوصاف المؤلف هكذا المولى العالم المتبحر النحرير في زمانه ثم احتمل(@)(@)(@@) --- PageV02P111 [ 112 ](@)(@)(@@) صاحب الرياض أنه من علماء عصر سلاطين الصفوية. (440: أشكال بيضي) في الهندسة لحيدر قلى خان البيات ؟ المختاري النيشابوري المعاصر أوله (بيضى مسطح سطحي استكه احاطة كندا نرايك خط منحنى چنانچه در آن دو قطر باشد) فرغ من تأليفه سنة 1301 توجد نسخة منه في مكتبة المجلس بطهران كما في فهرسها. (441: أشكال جملة المواريث) للشيخ أبى علي محمد بن أحمد بن الجنيد الاسكافي المتوفى سنة 381 ذكره النجاشي. (442: الاشكال الكروية) لسلطان المحققين خواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 673. توجد في مكتبة محمد پاشا باسلامبول كما في فهرسها. (443: أشكال الميزان) في المنطق مبسوط كافل لجميع مباحثه التصورية والتصديقية مع رسم الجداول في الاشكال الاربعة المنطقية للسيد ميرزا محمد نصير الحسيني الشيرازي المعروف بميرزا فرصت المتوفى سنة 1339 ووالده ميرزا جعفر 
ms517	 المعروف ببهجت وهو فارسي مطبوع بمبئي سنة 1322 (444: أشكال الهندسة) للحكيم المنجم خواجه أبى ريحان محمد بن أحمد اليبرونى المتوفى حدود سنة 440 توجد ضمن مجموعة من رسائل أبى ريحان في مكتبة بانگي فور تحت رقم (2519) وكتابتها سنة 631 كما في تذكرة النوادر. (445: الاصابة) في تحقيق حال بعض الصحابة للسيد أبي القاسم بن الحسين الرضوي القمي اللاهورى المعاصر ذكره بعض المطلعين على فهرس تصانيفه (446: أصالة الاباحة) في الاشياء في مقابل القول بالحظر فيها هي مسألة أصولية دونها بعض الاصحاب مستقلة رأيتها وهي مختصرة لا أعرف مؤلفها (447: أصالة الامكان) للمولى محمد تقي بن حسين قلي الهروي الاصفهاني(@)(@)(@@) --- PageV02P112 [ 113 ](@)(@)(@@) (448: أصالة الامكان) للمولى محمد تقي بن حسين على الهروي الاصفهاني الحائري المتوفى سنة 1299، ذكرها في كتابه نهاية الآمال وقال إنها بطريق السؤال والجواب. (أصالة البرائة) الجارية في الشك في الاجزاء والشرائط والموانع هي من الاصول العملية ومن القواعد الكلية الاصولية التي أفردها بالتصنيف جماعات من الاصحاب المتأخرين، نذكر منها ما لم يسم باسم خاص ولم يدرج في كتابهم الكبير في أصول الفقه ولم يدخل في عنوان التقريرات أو الحاشية أو غيرها من العناوين العامة فانها تأتي بتلك العناوين (449: أصالة البرائة) للمولى المحقق ميرزا أبي القاسم بن محمد علي النوري الطهراني المعروف بكلانتري المتوفي سنة 1292، يوجد بخطه في مكتبة حفيده الفاضل ميرزا محمد. (أصالة البرائة) لميرزا أبى المعالي، يأتي بعنوان رسالة في الشك في الجزئية (450: أصالة البرائة) للاستاد الاكبر الوحيد آقا محمد باقر بن محمد اكمل البهبهاني الحائري المتوفى سنة 1206، أوله بعد الحمد (مسألة في أصالة البرائه ونتكلم فيها بالقياس إلى مواضع، رأيت منه نسخا في النجف وغيرها. (451: أصالة البرائة) للسيد محمد الجواد بن محمد الحسيني الشقرائي العاملي صاحب مفتاح الكرامة المتوفى سنة 1226، أوله (الحمد لله رب العالمين) أورد أولا كلام السيد محسن المقدس الاعرجي (أن الشغل اليقيني يستدعي البراءة اليقينية) وتكلم في الرد عليه، ثم أورد ما كتبه السيد محسن في الجواب عنه، ثم رد جوابه وهكذا إلى آخر الكتاب، بعنوان قال سلمه الله وأقول، وقال في 
ms518	 آخره (وقد جرى بيننا وبين سيدنا الامير السيد علي في ذلك وكتبناه في رسالة منفردة وكذا تحقيق سيدنا السيد مهدي) والنسخة الموجودة منها عند الشيخ هادي آل كاشف الغطا كتبت عن(@)(@)(@@) --- PageV02P113 [ 114 ](@)(@)(@@) نسخة الاصل التي عليها حواش امضائها محمد تقي، والمظنون أنها للشيخ محمد تقي صاحب حاشية المعالم، وأما الرسالة المفردة التي تعرض فيها للجواب عن صاحب الرياض وآية الله بحر العلوم فتأتي بعنوان رسالة في الشك في الجزئية والشرطية. (452: أصالة البرائة) للشيخ محمد حسن بن عبد الله المامقاني النجفي المتوفى سنة 1323، توجد في مكتبة الحسينية في النجف من موقوفة الحاج علي محمد النجف آبادي النجفي. (453: أصالة البرائة) للامير السيد حسن المدرس ابن الامير السيد علي بن السيد محمد باقر بن ميرزا اسماعيل الواعظ الاصفهاني الحسيني المتوفى سنة 1273 قال تلميذه ميرزا محمد هاشم الجهار سوقي في إجازته لشيخنا شيخ الشريعة الاصفهاني إنه كان اشتغاليا فرجع وكتب مستقلا في أصالة البرائة وبنى عليها ويأتي كتابه في أصول الفقه الموسوم بجوامع الاصول، (454: أصالة البرائة) للشيخ محمد حسين بن الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد تقى صاحب حاشية المعالم الاصفهاني النجفي المتوفى بها سنة 1308، والنسخة ناقصة توجد عند ولده أيى المجد الشيخ آقا رضا الاصفهاني. (455: أصالة البرائة) للمولى حيدر علي بن المدقق ميرزا محمد بن الحسن الشيرواني ذكر في فهرس تصانيفه وكان حيا في سنة 1129 التى فرغ فيها عن بعض تصانيفه: (456: أصاله البرائة) لشيخنا الفقيه الحجة الشيخ محمد طه بن الشيخ مهدي آل الحاج نجف النجفي المتوفى سنة 1323 توجد في كتبه. (457: أصالة البرائة) المولى عبد الكريم بن أبى القاسم الايرواني نزيل قزوين من تلاميذ السيد صاحب الرياض، قال تلميذه التنكابنى في قصصه إنه لم يكتب في الاصول غيرها، وهي ناقصة، وله حواش على كتاب(@)(@)(@@) --- PageV02P114 [ 115 ](@)(@)(@@) الطهارة من الرياض لاسناده تاتي في حرف الحاء. (458 أصالة البرائة) للشيخ عبد الله بن الشيخ حسن بن عبد الله المامقاني النجفي المتوفى سنة 1351 ذكرها في فهرس تصانيفه. (459: أصالة البرائة) للامير السيد علي بن الامير محمد علي الطباطبائي الحائري صاحب الرياض 
ms519	 المتوفى سنة 1231 توجد في عدة من مكتبات العراق وهى التي اعترض عليها صاحب مفتاح الكرامة في كتابه المذكور آنفا. (أصالة البرائة) للسيد على شاه بن السيد صفدر شاه الرضوي الكشميري نزيل لكهنو المتوفي سنة 1269 والمذكورة ترجمته في نجوم السماء إسمه كاشف الغمة في أصالة برائة الذمة يأني. (460 أصالة البرائة) للمقدس الكاظمي السيد محسن بن الحسن الاعرجي المتوفي بالكاظمية سنة 1227 ناظر فيه مع الشيخ الاكبر كاشف الغطاء يوجد عند الشيخ عبد الحسين الحلي المعاصر وغيره في النجف. (461: أصالة البرائة) للمولى محمد بن محمد باقر الشهير بالفاضل الايرواني النجفي المتوفى بها في الخميس ثالث ربيع الاول سنة 1306 يوجد عند ولده الفاضل الشيخ محمد الجواد وغيره. (462: أصالة البرائة) للمولى المدقق محمد بن الحسن الشيرواني المتوفى سنة 1098 والمدفون بمدرسة ميرزا جعفر في المشهد الرضوي يوجد ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة السيد راجه محمد مهدى بنواحي فيض آياد كما ذكر في ما رأيته من فهرسها المخطوط. (463: أصالة البرائة) للاستاذ الكبير السيد محمد ابن الامير السيد قاسم الطباطبائي الفشاركى الاصفهاني المولود بها سنة 1253 والمتوفي بالنجف في ثالث ذي القعدة سنة 1316 اوله (هذه فائدة في أصالة البرائة وقبل الشروع لابد من مقدمة هي أن الحكم قسمان واقعى وظاهري) نسخة(@)(@)(@@) --- PageV02P115 [ 116 ](@)(@)(@@) خط يد المصنف، توجد عند حفيده الفاضل السيد محمد هادى ابن السيد عباس ابن المصنف واستنسخها تلاميذه ومنهم العلامة الحجة الشيخ عبد الكريم ابن المولى محمد جعفر المهرجردي اليزدي الحائري نزيل قم المتوفى في السابع عشر من ذي القعدة سنة 1355. (464: أصالة البرائة) للسيد مهدي بن الامير السيد علي صاحب الرياض الطباطبائي الحائري المتوفى 1260 رأيت النسخة بخط المولى محمد ابن محمود التفريشي كتبها عن نسخة شيخه وأستاذه الشيخ صافي الطريحي وهو كتبها في سنه 1250 عن خط المصنف (465: أصالة البرائة) لآية الله السيد محمدى مهدي ابن السيد مرتضى الطباطبائي النجفي المتوفى سنة 1212 اوله (قاعدة في أن الاجزاء والشرائط المحتملة ما لم يقم دليل عليها نفيا أو اثباتا الاصل فيها بالبراءة أو الاشتغال وتنقيح المسألة برسم مباحث الاول لا ريب 
ms520	 في أن محل إجراء البرائة) توجد ضمن مجموعة من فوائده في مكتبة المولى محمد على (467: أصالة الحقيقية والظهور) في وجه اعتبارها وما يترتب عليها من الاحكام، رأيته في النجف لبعض الاعلام المتأخرين لم يذكر اسمه فيه. (467: أصالة الصحة) في المعاملات وعدمها للاستاذ الاكبر الوحيد آقا محمد باقر بن المولى محمد اكمل البهبهاني الحائري المتوفي سنة 1206 اوله بعد الخطبة المختصرة (اعلم يا اخي ان المقصود المهم الاصلي في المعاملات الصحة والفساد) اختار فيها عدم الحمل على الصحة الا في افعال المسلمين وهو مختصر ومن اجزاء حاشيته على المسالك لكنه طبع مستقلا مع حاشيته على كتاب معالم الاصول. (468: أصالة الصحة) للامير السيد حسن المدرس الاصفهاني المذكور آنفا ذكره تلميده الچارسوقي ايضا.(@)(@)(@@) --- PageV02P116 [ 117 ](@)(@)(@@) (469: أصالة الصحة) لشيخنا الاستاذ ميرزا فتح الله النمازي الشيرازي الشهير بشيخ الشريعة الاصفهاني النجفي المتوفي سنة 1339 رأيته في خزانة كتبه (470: أصالة الطهارة) للاستاذ الاكبر الوحيد البهبهاني المذكور آنفا اوله (الاصل طهارة الاشياء) ذكره كشف الحجب في الرسائل، ورأيته ضمن مجموعة من رسائله وهو مختصر بعنوان فائدة (471 أصالة الطهارة) للسيد حسين بن السيد دلدار علي النصير آبادي المولود سنة 1211 والمتوفي سنة 1273 ذكره كشف الحجب في المقام وذكر تقريظه من السيد ابراهيم القزويني الحائري المتوفى سنة 1262 قال اوله (الحمد لله الذي أصل الطهارة في الاشياء وسهل السلوك على الشريعة الغراء) (472: أصالة العدم) في بيان أن حجيتها هل هي ببناء العقلاء وحكم العقل أو بالتعبد الشرعي من الاخبار وأنها جارية في الاحكام فقط أو أعم منها وغير ذلك مما يتعلق بها لسيدنا عبدالعلي الشهير بالسيد أبي تراب بن أبي القاسم جعفر بن السيد مهدي صاحب رسالة عديمة النظير في ترجمة أبي بصير، الموسوي الخوانساري النجفي المولود سنة 1271) والمتوفى سنة 1346 اوله (الحمد لله على ما انعم) يوجد بخط المؤلف عند وصيه وتلميذه السيد محمد رضا التبريزي النجفي وعليه تقريظ الشيخ الصالح إسما ووصفا ابن الشيخ احمد بن الشيخ صالح آل طعان الستري البحراني الذي توفي بالحائر زائرا سنة 1333. (473: أصالة الوجود) لبعض المقاربين لعصر صدر المتألهين 