ms5061	، ورسول الملاحم والمقفي (2)، قفيت النبيين جماعة، وأنا القيم الكامل الجامع، ومن علي ربي وقال لي: يا محمد صلى الله عليك فقد أرسلت كل رسول إلى امته بلسانها، وأرسلتك إلى كل أحمر وأسود من خلقي، ونصرتك بالرعب الذي لم أنصر به أحدا، وأحللت لك الغنيمة ولم تحل لاحد قبلك، وأعطيتك ولامتك كنزا من كنوز عرشي: فاتحة الكتاب، وخاتمة سورة البقرة، وجعلت لك ولامتك الارض كلها مسجدا، وترابها طهورا، وأعطيت لك ولامتك التكبير، وقرنت ذكرك بذكري حتى لا يذكرني أحد من امتك إلا ذكرك مع ذكري، فطوبى لك يا محمد ولامتك (3). توضيح : قال شارح الشفاء للقاضي عياض: احيد بضم الهمزة، وفتح المهملة، وسكون التحتية، فدال مهملة، وقيل: بفتح الهمزة، وسكون المهملة، وفتح التحتية، قال: سميت أحيد لاني احيد بامتي عن نار جهنم، أي أعدل بهم انتهى (4). وأما أحمد في اللغة فأفعل مبالغة من صفة الحمد، ومحمد مفعل مبالغة من كثرة الحمد، فهو صلى الله عليه واله أجل من حمد، وأفضل من حمد، وأكثر الناس حمدا، فهو أحمد المحمودين الحامدين، فأحمد إما مبالغة من الفاعل، أو من مفعول. قوله صلى الله عليه واله: يحشر الناس على قدمي، كنايه عن أنه أول من يحشر من الخلق، ثم يحشر الناس بعده، وقيل: أي في زمانه وعهده، ولا نبي بعده: وقيل: أي يقدم الخلق في المحشر وهم خلفه. والملاحم جمع الملحمة وهو القتال.(@)(@)PageV16P093(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال الجزري: في أسمائه صلى الله عليه واله المقفي وهو المولي الذاهب، وقد قفى يقفي فهو مقف، يعني أنه آخر الانبياء، المتبع لهم، فإذا قفى فلا نبي بعده. قوله: القيم، أي الكثير القيام بامور الخلق، والمتولي لارشادهم ومصالحهم، ويظهر من سائر الكتب أنه بالثاء المثلثة، وإن الكامل الجامع تفسيره، وهو بضم القاف وفتح الثاء، قال الجزري: فيه أتاني ملك فقال: أنت قثم، وخلقك قثم، القثم: المجتمع الخلق، وقيل: الجامع الكامل وقيل: الجموع (1) للخير، وبه سمي الرجل قثم، معدول عن قاثم، وهو الكثير العطآء انتهى. وقال القاضي في الشفاء: روي أنه صلى الله عليه 
ms5062	 واله قال: أنا رسول الرحمة، ورسول الراحة، ورسول الملاحم، وأنا المقفي (2)، قفيت النبيين، وأنا قيم، والقيم: الجامع الكامل كذا وجدته ولم أروه، وأرى أن صوابه قثم بالثاء وهو أشبه بالتفسير انتهى (2).(@)(@@) 28 - لى، ع، مع: ما جيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن علي بن الحسين الرقي، عن عبد الله بن جبلة، عن معاوية بن عمار، عن الحسن بن عبد الله، عن آبائه، عن جده الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: جاء نفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه واله، فسأله أعلمهم فيما سأله، فقال له: لاي شئ سميت محمدا وأحمد وأبا القاسم وبشيرا ونذيرا وداعيا ؟ فقال النبي صلى الله عليه واله: أما محمد فإني محمود في الارض، وأما أحمد فإني محمود في السماء، وأما أبو القاسم فإن الله عزوجل يقسم يوم القيامة قسمة النار، فمن كفر بي من الاولين والآخرين ففي النار، ويقسم قسمة الجنة، فمن آمن بي وأقر بنبوتي ففي الجنة، وأما الداعي فإني أدعو الناس إلى دين بي عزوجل، وأما النذير فإني انذر بالنار من عصاني، وأما البشير فإني ابشر بالجنة من أطاعني (4).(@)(@)PageV16P094(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أقول: قد مر في باب نقوش الخواتيم (1) في خبر الحسين بن خالد أنه كان نقش خاتم النبي صلى الله عليه واله: " لا إله إلا الله، محمد رسول الله ".(@)(@@) 29 - ع، مع، ن: الطالقاني، عن أحمد الهمداني، عن علي بن الحسين بن فضال، عن أبيه قال: سألت الرضا عليه السلام فقلت له: لم كني النبي صلى الله عليه واله بأبي القاسم ؟ فقال: لانه كان له ابن يقال له: قاسم فكنى به، قال: فقلت: يا ابن رسول الله فهل تراني أهلا للزيادة ؟ فقال: نعم، أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه واله قال: " أنا وعلي أبوا هذه الامة " ؟ قلت: بلى، قال: أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه واله أب لجميع امته، وعلي بمنزلته (2) فيهم ؟ قلت: بلى، قال: أما علمت أن عليا قاسم الجنة والنار ؟ قلت: بلى، قال: فقيل له: أبو القاسم 
ms5063	 لانه أبو قاسم الجنة والنار، فقلت له: وما معنى ذلك ؟ فقال: إن شفقة الرسول (3) على امته شفقة الآباء على الاولاد، وأفضل امته علي عليه السلام، ومن بعده شفقة علي عليه السلام عليهم كشفقته، لانه وصيه وخليفته والامام بعده، فلذلك قال صلى الله عليه وآله: " أنا وعلي أبوا هذه الامة " وصعد النبي صلى الله عليه واله المنبر فقال: " من ترك دينا أو ضياعا فعلي وإلي، ومن ترك مالا فلورثته " فصار بذلك أولى بهم من آبائهم وامهاتهم، وصار أولى بهم منهم بأنفسهم، وكذلك أمير المؤمنين عليه السلام بعده جرى له مثل ما جرى لرسول الله صلى الله عليه واله (4). بيان: قال الجزري: فيه من ترك ضياعا فإلي، الضياع: العيال، وأصله مصدر ضاع يضيع، فسمي العيال بالمصدر، كما تقول: من مات وترك فقرا، أي فقراء، وإن كسرت الضاد كان جمع ضائع كجائع وجياع.(@)(@@) 30 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام إن(@)(@)(@@) خاتم رسول الله صلى الله عليه واله كان من فضة، ونقشه " محمد رسول الله " قال: وكان نقش خاتم علي عليه السلام PageV16P095 (@)(@)(@@) " الله الملك " وكان نقش خاتم والدي رضي الله عنه " العزة لله " (1). 31 - ل: أبي، عن سعد: عن ابن عيسى، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن لرسول الله صلى الله عليه واله عشرة أسماء: خمسة منها في القرآن، وخمسة ليست في القرآن، فأما التي في القرآن: فمحمد، وأحمد، وعبد الله، ويس، ون، وأما التي ليست في القرآن: فالفاتح، والخاتم، والكاف، والمقفي، والحاشر (2). بيان: إنما سمي الفاتح لانه أول النبيين، أو جميع المخلوقات خلقا، أو به فتح الله أبواب الوجود والجود على العباد (3)، والكاف لانه يكف ويدفع عن الناس البلايا والشرور في الدنيا، والعذاب في الآخرة وفي بعض النسخ: الكافي.(@)(@@) 32 - ل: ابن الوليد، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن أبي عبد الله الرازي، عن علي بن سليمان، عن عبد الله بن عبيد الله الهاشمي، عن إبراهيم بن أبي البلاد 
ms5064	، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان لرسول الله صلى الله عليه واله خاتمان: أحدهما مكتوب عليه: " لا إله إلا الله، محمد رسول الله " والآخر: " صدق الله " (4).(@)(@@) 33 - فس: قال: وسأل بعض اليهود رسول الله صلى الله عليه واله لم سميت محمدا وأحمدا وبشيرا ونذيرا ؟ فقال: أما محمد فإني في الارض محمود، وأما أحمد فإني في السماء أحمد منه في الارض، وأما البشير فابشر من أطاع الله بالجنة، وأما النذير فانذر من عصى الله بالنار (5).(@)(@@) 34 - فس: " يا أيها المزمل " قال: هو النبي صلى الله عليه واله كان يتزمل بثوبه وينام (6).(@)(@)PageV16P096(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " يا أيها المدثر " قال: تدثر الرسول، فالمدثر يعني المتدثر بثوبه " قم فأنذر " هو قيامه في الرجعة ينذر فيها (1). أقول: سيجئ في الاخبار أنه قال النبي صلى الله عليه واله: إن الله خلقني وعليا من نور واحد، وشق لنا اسمين من أسمائه، فذو العرش محمود وأنا محمد، والله الاعلى وهذا علي.(@)(@@) 35 - ع: عبد الله بن محمد القرشي، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي قريش، عن عبد الجبار ومحمد بن منصور الخزاز معا عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه واله كان يتختم بيمينه (2).(@)(@@) 36 - ل: ابن موسى، عن ابن زكريا القطان، عن ابن حبيب، عن عبد الرحيم ابن علي الجبلي، وعبد الله بن الصلت، عن الحسن بن نصر الخزاز، عن عمرو بن طلحة، عن أسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قدم يهوديان فسألا أمير المؤمنين عليه السلام عن أشياء وسألا عن وصف النبي صلى الله عليه واله فقال فيما قال: كان عمامته السحاب، وسيفه ذو الفقار، وبغلته دلدل، وحماره يعفور، وناقته العضباء (3)، وفرسه لزاز، وقضيبه الممشوق. الخبر (4). بيان: قال في النهاية: فيه أنه كان اسم عمامة النبي صلى الله عليه واله السحاب، سميت به تشبيها بسحاب المطر، لانسحابه في الهواء، وقال: دلدل في الارض: ذهب ومر 
ms5065	، يدلدل ويتدلدل في مشيه: إذا اضطرب، ومنه الحديث كان اسم بغلته دلدل. وقال: فيه إن اسم حمار النبي صلى الله عليه واله عفير هو تصغير تحقير لاعفر، من العفرة وهي الغبرة، ولون التراب، وفي حديث سعد بن عبادة أنه خرج على حماره يعفور ليعوده. قيل: سمي يعفورا للونه من العفرة، كما قيل في أخضر: يخضور، وقيل: سمي به تشبيها في عدوه باليعفور وهو الظبي، وقيل: الخشف.(@)(@)PageV16P097(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال: فيه كان اسم ناقته العضباء، هو علم لها، منقول من قولهم: ناقة عضباء، أي مشقوقة الاذن، ولم تكن مشقوقة الاذن، وقال بعضهم: إنها كانت مشقوقة الاذن، والاول أكثر. وقال الزمخشري: هو منقول من قولهم: ناقة عضباء، وهي القصيرة اليد. وقال: فيه كان لرسول الله صلى الله عليه واله فرس يقال له: اللزاز، سمي به لشدة تلززه واجتماع خلقه، ولز به الشئ، أي لزق به، كأنه يلزق بالمطلوب لسرعته. وقال الفيروزآبادي: جارية ممشوقة: حسنة القوام، وقضيب ممشوق: طويل دقيق.(@)(@@) 37 - لى: ابن الوليد، عن الصفار، عن عبد الله بن الصلت، عن يونس، عن ابن حميد، عن ابن قيس، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن اسم رسول الله صلى الله عليه واله في صحف إبراهيم عليه السلام الماحي، وفي توراة موسى عليه السلام الحاد، وفي إنجيل عيسى عليه السلام أحمد، وفي القرآن محمد، قيل: فما تأويل الماحي ؟ فقال: الماحي صورة الاصنام، وماحي الاوثان والازلام وكل معبود دون الرحمان، قيل: فما تأويل الحاد ؟ قال: يحاد من حاد الله ودينه، قريبا كان أو بعيدا، قيل: فما تأويل أحمد ؟ قال: حسن ثناء الله عزوجل عليه في الكتب بما حمد من أفعاله، قيل: فما تأويل محمد ؟ قال: إن الله وملائكته وجميع أنبيائه ورسله وجميع اممهم يحمدونه ويصلون عليه، وإن اسمه لمكتوب على العرش: محمد رسول الله صلى الله عليه واله وكان صلى الله عليه واله يلبس من القلانس اليمنية (1) والبيضآء والمضربة ذات الاذنين في الحرب، وكانت له عنزة يتكئ عليها، ويخرجها في العيدين فيخطب بها، وكان له قضيب يقال 
ms5066	 له: الممشوق، وكان له فسطاط يسمى الكن، وكانت له قصعة تسمى المنبعة، وكان له قعب يسمى الري، وكان له فرسان يقال لاحدهما: المرتجز، وللآخر السكب، وكان له بغلتان يقال لاحدهما (2): دلدل، وللاخرى الشهبآء، وكانت له ناقتان يقال لاحدهما: العضباء، وللاخرى الجدعاء، وكان له سيفان يقال لاحدهما: ذو الفقار، وللآخر(@)(@)(@@) العون، وكان له سيفان آخران يقال لاحدهما: المخذم، وللآخر PageV16P098 (@)(@)(@@) الرسوم، وكان له حمار يسمى يعفور، وكانت له عمامة تسمى السحاب، وكان له درع تسمى ذات الفضول لها ثلاث حلقات فضة: حلقة بين يديها، وحلقتان خلفها، وكانت له راية تسمى العقاب، وكان له بعير يحمل عليه يقال له: الديباج، وكان له لواء يسمى المعلوم، وكان له مغفر يقال له: الاسعد، فسلم ذلك كله إلى علي عليه السلام عند موته، وأخرج خاتمه وجعله في إصبعه، فذكر علي عليه السلام أنه وجد في قائمة سيف من سيوفه صحيفة فيها ثلاثة أحرف: صل من قطعك، وقل الحق ولو على نفسك: وأحسن إلى من أساء إليك، قال: وقال رسول الله صلى الله عليه واله: خمس لا أدعهن حتى الممات: الاكل على الحضيض مع العبيد، وركوبي الحمار مؤكفا (1)، وحلبي العنز بيدي، ولبس الصوف (2)، والتسليم على الصبيان لتكون سنة من بعدي (3). يه: عن يونس مثله إلى قوله: من أساء إليك (4). بيان: ضرب النجاد المضربة (5): خاطها، ذكره الجوهري. وقال: العنزة بالتحريك: أطول من العصا، وأقصر من الرمح، وفيه زج (6) كزج الرمح، والكن PageV16P099 (@)(@)(@@) بالكسر: وقاء كل شئ وستره. والقعب: قدح من خشب مقعر. وقال الجزري: فيه كان لرسول الله صلى الله عليه واله فرس يقال له: المرتجز، سمي به لحسن صهيله. وقال: فيه كان له فرس يسمى السكب، يقال له فرس سكب، أي كثير الجري، كأنما يصب جريه صبا، وأصله من سكب الماء يسكبه. وقال الجوهري: الشهبة في الالوان: البياض الذي غلب على السواد. وقال الجزري: فيه إنه خطب على ناقته الجدعاء، هي المقطوعة الاذن، وقيل: لم تكن ناقته مقطوعة الاذن، وإنما كان هذا اسما، وقال: إنما سمي سيفه صلى 
ms5067	 الله عليه واله ذا الفقار لانه كان فيه حفر صغار حسان. وقال: الخذم: القطع، وبه سمي السيف مخذما. وقال الفيروزآبادي: الرسوم: الذي يبقى على السير يوما وليلة، والاصوب أنه بالباء كما سيأتي. قال في النهاية فيه كان لرسول الله صلى الله عليه واله سيف يقال له: الرسوب، أي يمضي في الضريبة، ويغيب فيها، وهي فعول من رسب: إذا ذهب إلى أسفل، وإذا ثبت. وفيه: إنه كان اسم درعه ذات الفضول، وقيل: ذو الفضول لفضلة كان فيها وسعة. وقال: فيه إنه كان اسم رآيته العقاب، وهي العلم الضخم. أقول: سيأتي في باب وصية النبي صلى الله عليه واله ذكر دوابه وسلاحه وأثوابه.(@)(@@) 38 - ص: الصدوق، عن عبد الله بن حامد، عن أحمد بن حمدان، عن عمرو بن محمد، عن محمد بن مؤيد، عن عبد الله بن محمد بن عقبة، عن أبي حذيفة، عن عبد الله بن حبيب الهذلي، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن أبي منصور قال: لما فتح الله على نبيه خيبر أصابه حمار أسود، فكلم النبي صلى الله عليه واله الحمار فكلمه، وقال: أخرج الله من نسل جدي ستين حمارا لم يركبها إلا نبي، ولم يبق من نسل جدي غيري، ولا من الانبياء غيرك، وقد كنت أتوقعك، كنت قبلك ليهودي أعثر به عمدا، فكان يضرب بطني، ويضرب ظهري، فقال النبي صلى الله عليه واله: سميتك يعفور، ثم قال: تشتهي الاناث يا يعفور ؟ قال: لا، وكلما قيل:(@)(@)PageV16P100(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أجب رسول الله صلى الله عليه واله خرج إليه، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه واله جاء إلى بئر فتردى (1) فيها فصار قبره جزعا (2).(@)(@@) 39 - ير: إبراهيم بن هاشم، عن أعمش بن عيسى، عن حماد الطيافي (3)، عن الكلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال لي: كم لمحمد (4) اسم في القرآن ؟ قال: قلت: اسمان أو ثلاث، فقال: يا كلبي له عشرة أسماء " وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل * ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد * ولما قام عبد الله كادوا 
ms5068	 يكونون عليه لبدا * وطه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى * ويس والقرآن الحكيم * إنك لمن المرسلين * على صراط مستقيم * ون والقلم وما يسطرون * ما أنت بنعمة ربك بمجنون * ويا أيها المزمل * ويا أيها المدثر * وإنا أنزلنا إليكم ذكرا رسولا " فالذكر اسم من أسماء محمد صلى الله عليه واله ونحن أهل الذكر، فسل يا كلبي عما بدا لك، قال: فأنسيت والله القرآن كله فما حفظت منه حرفا أسأله عنه (5).(@)(@@) 40 - قب: في أسمائه وألقابه صلى الله عليه واله: سماه في القرآن بأربعمأة اسم: العالم " وعلمك ما لم تكن تعلم " الحاكم " فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك " الخاتم " وخاتم النبيين " العابد " واعبد ربك " الساجد " وكن من الساجدين " الشاهد " إنا أرسلناك شاهدا " المجاهد " يا أيها النبي جاهد الكفار " الطاهر " طه ما أنزلنا " الشاكر " شاكرا لانعمه " الصابر " واصبر وما صبرك " الذاكر " واذكر اسم ربك " القاضي " إذا قضى الله ورسوله " الراضي " لعلك ترضى " الداعي " وداعيا إلى الله " الهادي " وإنك لتهدي " القارئ " اقرأ PageV16P101 (@)(@)(@@) باسم ربك " التالي " يتلو عليهم " الناهي " وما نهاكم عنه " الآمر " وأمر أهلك " الصادع " فاصدع بما تؤمر " الصادق " ص والقرآن " القانت " أمسن هو قانت " الحافظ " يحفظونه من أمر الله " الغالب " وإن جندنا " العائل " ووجدك عائلا " الضال أي يهدي به الضال " ووجدك ضالا " الكريم " إنه لقول رسول كريم " الرحيم " رؤف رحيم " العظيم " وإنك لعلى خلق " اليتيم " ألم يجدك " المستقيم " فاستقم كما امرت " المعصوم " والله يعصمك " البشير " إنا أرسلناك بالحق " النذير " بشيرا ونذيرا " العزيز " لقد جاءكم رسول " الشهيد " وجئنا بك شهيدا " الحريص " حريص عليكم " القريب " ق والقرآن " الحبيب، والمحب، والمحبوب، في سبع مواضع " حم " النبي " يا أيها النبي " القوي " ذوي قوة " الوحي " وكذلك أوحينا إليك " الامي " النبي الامي " الامين " مطاع ثم أمين " المكين " عند ذي العرش " المبين " وقل إني أنا النذير " المذكر " فذكر إنما أنت " المبشر " ومبشرا برسول " المنذر " إنما أنت منذر " المستغفر " واستغفر لذنبك " المسبح " فسبح بحمد ربك " المصلي " فصل لربك " المصدق " مصدقا لما معكم " المبلغ " يا أيها الرسول بلغ " المحدث " وأما بنعمة ربك " المؤمن " آمن الرسول 
ms5069	 " المتوكل " وتوكل على الحي " المزمل " يا أيها المزمل " المدثر " يا أيها المدثر " المتهجد " ومن الليل فتهجد " المنادي " سمعنا مناديا " المهتدي " وهداه إلى صراط " الحق " قد جاءكم الحق " الصدق " والذي جاء بالصدق " الذكر " إنا أرسلناك إليكم ذكرا " البرهان " قد جاءكم برهان " الفضل " قل بفضل الله " المرسل " إنك لمن المرسلين " المبعوث " هو الذي بعث " المختار " وربك يخلق " المعفو " عفى الله عنك " المغفور " ليغفر لك الله " المكفي " إنا كفيناك " المرفوع والرفيغ " ورفعنا لك " المؤيد " هو الذي أيدك " المنصور " وينصرك الله " المطاع " مكين مطاع " الحسنى " وصدق بالحسنى " الهدى " وما منع الناس (1) " الرسول " يا أيها الرسول " الرؤف " بالمؤمنين رؤف " النعمة " يعرفون نعمة الله " الرحمة "(@)(@)(@@) وما أرسلناك إلا رحمة " النور " قد جاءكم من الله نور " الفجر " والفجر وليال " المصباح " المصباح PageV16P102 (@)(@)(@@) في زجاجة " السراج " وسراجا منيرا " الضحى " والضحى والليل " النجم " والنجم إذا هوى " الشمس " ثم جعلنا الشمس " البدر " طه " (1) الظل " ألم تر إلى ربك " البشر " بشر مثلكم " الناس " أم يحسدون الناس " الانسان " خلق الانسان " الرجل " على رجل منكم " الصاحب " ما ضل صاحبكم " العبد " أسرى بعبده " المجتبى " ولكن الله يجتبي " المقتدي " فبهديهم اقتده " المرتضى " إلا من ارتضى " المصطفى " الله يصطفي " أحمد " من بعدي اسمه " محمد " محمد رسول الله " كهيعص، يس، طه، حم، عسق، كل حرف تدل على اسم له، مثل الكافي والهادي، والعارف، والسخي، والطاهر، وغير ذلك (2). وأسماؤه في الاخبار: العاقب، وهو الذي يعقب الانبياء، الماحي: الذي يمحى به الكفر، ويقال: يمحى به سيئات من اتبعه، ويقال: الذي لا يكون بعده أحد. الحاشر: الذي يحشر الناس على قدميه. المقفي الذي قفى النبيين جماعة. الموقف: يوقف الناس بين يدي الله. القثم وهو الكامل الجامع. ومنه الناشر، والناصح، والوفي والمطاع، والنجي، والمأمون، والحنيف، والحبيب، والطيب، والسيد، والمقترب، والدافع، والشافع، والمشفع، والحامد، والمحمود، والموجه، والمتوكل، والغيث (3). وفي التوراة: مئيذ مئيذ (4)، أي غفور رحيم، وقيل: مئيد مئيد (5) أي محمد، وقيل: مود مود، وفي حكاية إن اسمه فيها مرقوفا، أي المحمود. وفي الزبور: قليطا، مثل أبي القاسم، فقالوا: (6) بلقيطا، وقالوا: فاروق، وقالوا: محياثا 
ms5070	. وفي الانجيل: طاب طاب، أي أحمد، ويقال: يعني طيب طيب.(@)(@)PageV16P103(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وفي كتاب شعيا: نور الامم، ركن المتواضعين، رسول التوبة، رسول البلا. وفي الصحف: بلقيطا، وفي صحف شيث: طاليسا، وفي صحف إدريس: بهيائيل، وفي صحف إبراهيم: مود مود، وفي السماء الدنيا المجتبى، وفي الثانية المرتضى، وفي الثالثة المزكى، وفي الرابعة المصطفى، وفي الخامسة المنتجب، وفي السادسة المطهر والمجتبى، وفي السابعة المقرب والحبيب، ويسميه المقربون عبد الواحد، والسفرة الاول، والبررة الآخر، والكروبيون الصادق، والروحانيون الطاهر، والاولياء القاسم، والرضوان الاكبر، والجنة عبد الملك، والحور عبدالعطاء، وأهل الجنة عبد الديان، ومالك عبد المختار، وأهل الجحيم عبدالنجاة، والزبانية عبد الرحيم، والجحيم عبد المنان، وعلى ساق العرش رسول الله، وعلى الكرسي نبي الله، وعلى طوبى صفي الله، وعلى لواء الحمد صفوة الله، وعلى باب الجنة خيرة الله، وعلى القمر قمر الاقمار، وعلى الشمس نور الانوار، والشياطين عبدالهيبة، والجن عبد الحميد، والموقف الداعي، والميزان الصاحب، والحساب الداعي، والمقام المحمود الخطيب، والكوثر الساقي، والعرش المفضل، والكرسي عبد الكريم، والقلم عبد الحق، وجبرئيل عبد الجبار، وميكائيل عبد الوهاب، وإسرافيل عبد الفتاح، وعزرائيل عبد التواب، والسحاب عبد السلام، والريح عبد الاعلى، والبرق عبد المنعم، والرعد عبد الوكيل، والاحجار عبد الجليل، والتراب عبد العزيز، والطيور عبد القادر، والسبع عبدالعطاء، والجبل عبدالرفيع، والبحر عبد المؤمن، والحيتان عبدالمهيمن، وأهل الروم الحليم، وأهل مصر المختار، وأهل مكة الامين، وأهل المدينة الميمون، والزنج مهمت، والترك صانجي، والعرب الامي، والعجم أحمد. ألقابه: حبيب الله، صفي الله، نعمة(@)(@)(@@) الله، عبد الله، خيرة الله، خلق الله (1)، سيد المرسلين، إمام المتقين، خاتم النبيين، رسول الحمادين، رحمة العالمين، قائد الغر المحجلين، خير البرية، نبي الرحمة، صاحب الملحمة (2)، محلل الطيبات، محرم الخبائث، مفتاح الجنة، دعوة إبراهيم، بشرى عيسى، خليفة الله في الارض، زين القيامة ونورها وتاجها، صاحب اللواء يوم القيامة، PageV16P104 (@)(@)(@@) واضع الاصر والاغلال، أفصح العرب، سيد ولد آدم، ابن العواتك (1)، ابن الفواطم (2)، ابن الذبيحين، ابن بطحاء مكة، العبد المؤيد، والرسول المسدد، والنبي المهذب، والصفي PageV16P105 (@)(@)(@@) المقرب، والحبيب المنتجب، والامين المنتخب، صاحب الحوض 
ms5071	 والكوثر، والتاج والمغفر، والخطبة والمنبر، والركن والمشعر، والوجه الانور، والخد الاقمر، والجبين الازهر، والدين الاظهر، والحسب الاطهر، والنسب الاشهر، محمد خير البشر، المختار للرسالة، الموضح للدلالة، المصطفى للوحي والنبوة، المرتضى للعلم والفتوة والمعجزات والادلة، نور في الحرمين، شمس بين القمرين، شفيع من في الدارين، نوره أشهر، وقلبه أطهر، وشرائعه أظهر، وبرهانه أزهر، وبيانه أبهر، وامته أكثر، صاحب الفضل والعطاء، والجود والسخآء، والتذكرة والبكاء، والخشوع والدعآء، والانابة والصفاء، والخوف والرجاء، والنور والضيآء، والحوض واللواء، والقضيب والرداء، والناقة العضباء، والبغلة الشهبآء، قائد الخلق يوم الجزآء، سراج الاصفياء، تاج الاولياء، إمام الاتقياء، خاتم الانبياء، صاحب المنشور والكتاب، والفرقان والخطاب، والحق والصواب، والدعوة والجواب، وقائد الخلق يوم الحساب، صاحب القضيب العجيب، والفناء الرحيب (1)، والرأي المصيب، المشفق على البعيد والقريب، محمد الحبيب، صاحب القبلة اليمانية، والملة الحنيفية، والشريعة المرضية، والامة المهدية، والعترة الحسنية والحسينية، صاحب الدين والاسلام، والبيت الحرام، والركن والمقام، والصلاة والصيام، والشريعة والاحكام، والحل والحرام، صاحب الحجة والبرهان، والحكمة والفرقان، والحق والبيان، والفضل والاحسان، والكرم والامتنان، والمحبة والعرفان، صاحب الخلق الجلي، والنور المضيئ، والكتاب البهي، والدين الرضي، الرسول النبي الامي، صاحب الخلق العظيم، والدين القويم، والصراط المستقيم، والذكر الحكيم، والركن والحطيم، صاحب الدين والطاعة، والفصاحة والبراعة، و PageV16P106 (@)(@)(@@) الكر (1)، والشجاعة، والتوكل والقناعة، والحوض والشفاعة، صاحب الدين الظاهر، والحق الزاهر، والزمان الباهر، واللسان الذاكر، والبدن الصابر، والقلب الشاكر، والاصل الطاهر، والآباء الاخاير، والامهات الطواهر، صاحب الضيآء والنور، والبركة والحبور (2)، واليمن والسرور، واللسان الذكور (3)، والبدن الصبور، والقلب الشكور، والبيت المعمور. كناه: أبو القاسم، وأبو الطاهر، وأبو الطيب، وأبو المساكين، أبو الدرتين، وأبو الريحانتين، وأبو السبطين. وفي التوراة أبو الأرامل، وكناه جبرئيل بأبي إبراهيم لما ولد إبراهيم، وإنما يكنى بأبي القاسم بأول ولد يقال له: القاسم، ويقال: لانه يقسم الجنة يوم القيامة. صفاته: راكب الجمل، آكل الذراع، قابل الهدية، محرم الميتة، حامل الهراوة (4)، خاتم النبوة. نسبه: العربي التهامي، الابطحي اليثربي، المكي المدني، القرشي الهاشمي المطلبي، فهو من جهة الاب هاشمي، ومن جهة الام زهري، ومن الرضاع سعدي 
ms5072	، ومن الميلاد مكي، ومن الانشاء مدني (5).(@)(@@) 41 - قب: أفراسه: الورد، أهداه التميم الداري، والطرب سمي لحسن صهيله (6)، ويقال: هو الطرف (7)، واللزاز وقد أهداه المقوقس، سمي بذلك لانه كان ملززا موثقا، واللحيف أهداه ربيعة بن أبي البرا، وسمي بذلك لانه كان كالملتحف بعرفه، والصحيح PageV16P107 (@)(@)(@@) أنه الورد الذي أعطاه الداري، وسماه النبي صلى الله عليه واله اللحيف، والمرتجز (1)، وهو المشترى من الاعرابي الذي شهد فيه خزيمة، والسكب وكان أول فرس ركبه، وأول ما غزا عليه في احد، وكان ابتاعه من رجل من فزارة، ويقال اسمه: بريدة الملاح، ومنها اليعسوب، والسبحة، وذو العقال، والملاوح ، وقيل: مراوح. بغاله: أهدى إليه المقوقس دلدل، وكانت شهباء فدفعها إلى علي عليه السلام، ثم كانت للحسن عليه السلام ثم للحسين عليه السلام، ثم كبرت، وعميت، وهي أول بغلة ركبت في الاسلام، وقال التاريخي: أهدى إليه فروة بن عمرو الجذامي بغلة يقال لها: فضة. حمره: أهدى له المقوقس يعفور مع دلدل، وأعطاه فروة الجذامي عفير مع فضة. ابله: العضباء وكانت لا تسبق، والجدعاء، والقصواء، ويقال: القضوآء، وهي ناقة اشتراها النبي صلى الله عليه واله من أبي بكر بأربع مأة درهم، وهاجر عليها، ثم نفقت عنده، والصهباء، ومنها البغوم (2)، والغيم، والنوق، ومروة، وكان له عشر لقاح يحلبها يسار كل ليلة قرينتين (3) عظيمتين يفرقهما على نسائه، منها: مهرة، أرسل بها سعد بن عبادة والشقراء، والريا ابتاعهما بسوق النبط، والحباء (4)، والسمرا والعريس والسعدية والبغوم واليسيرة وبردة وكانت منائح رسول الله صلى الله عليه واله سبع اعنز يرعاهن ابن ام أيمن، وهي عجوة، وزمزم، وسقيا، وبركة، وورسة، وأطلال، وأطواف، وكانت له مائة من الغنم، وكان محزنبق (5) أحد بني النضير حبرا عالما أسلم، وقاتل مع رسول الله، وأوصى بماله PageV16P108 (@)(@)(@@) لرسول الله صلى الله عليه واله، وهو سبع حوائط، وهي المبيت (1)، والصائفة (2)، والحسنى، وبرقة (3)، والعواف، والكلا (4)، ومشربة ام إبراهيم، وكان له صفايا (5) ثلاثة: مال بني النضير، وخيبر، وفدك، فأعطى فدك والعوالي (6) فاطمة عليها السلام وروي أنه وقف عليها، وكان له من الغنيمة الخمس، وصفي يصطفيه من 
ms5073	 المغنم ما شاء قبل القسمة، وسهمه مع المسلمين كرجل منهم، وكانت له الانفال، وكان ورث من أبيه ام أيمن فأعتقها، وورث خمسة أجمال أوارك (7) وقطعة (8) غنم وسيفا.(@)(@)PageV16P109(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) سيوفه: ذو الفقار، والمخذم، والرسوب، ورثه من أبيه، والعضب، أعطاه سعد بن عبادة، وأصاب من بني قينقاع بتارا، وحتفا، وسيفا قلعيا. رماحه: أصاب ثلاثا من بني قينقاع، وكان له رمح يقال له: المستوفي، وكان له عنزة يقال لها: المثنى، أنفذها النجاشي، ويقال: إن النجاشي أعطى للزبير عنزة، فلما جاء إلى النبي صلى الله عليه واله أعطاه إياها، فكان بلال يحملها بين يديه يوم العيد، ويخرج بها في أسفاره، فتركز بين يديه يصلي إليها، ويقولون: هي التي تحمل المؤذنون بين يدي الخلفاء. دروعه: ذات الفضول أعطاها سعد بن عبادة، والفضة، ودرعان أصابهما من بني قينقاع، وهما السعدية، وذات الوشاح، ويقال: كانت عنده درع داود التي لبسها لما قتل جالوت. قسيه: البيضاء، وكان من شوحط، والصفراء من نبع، والروحاء، أصاب هذه الثلاثة من بني قينقاع، والكرع ويقال: كرار، وكان له ترس يقال له: الزلوق، وترس فيه تمثال رأس كبش أذهبه الله، وكان له جعبة يقال لها: الكافورة، ودخل مكة وعلى رأسه مغفر يقال له: ذو السبوغ، ورأيته العقاب، ولواؤه أبيض، وكان له قضيب يسمى الممشوق، ومحجن ومخصرة تسمى العرجون، ومنطقة من أديم مبشور، فيها ثلاث حلق من فضة والابزيم، والطرف من فضة، وكان له قدح مضبب بثلاث ضبات فضة، وتور من حجارة يقال له: المخضب، وقدح من زجاج، ومغتسل من صفر، وقطيفة، وقصعة، وخاتم فضة نقشه: " محمد رسول الله " وأهدى له النجاشي خفين أسودين ساذجين، فلبسهما، وقالت عائشة: كان فراش النبي صلى الله عليه واله الذي يرقد فيه من أدم (1) حشوه ليف، وكانت ملحفته مصبوغة بورس أو زعفران، وكان يلبس يوم الجمعة برده الاحمر، ويعتم بالسحاب. ودخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء، وكانت له ربعة فيها مشط عاج ومكحلة ومقراش ومسواك، ويقال: ترك يوم مات عشرة أثواب: ثوب حبرة (2)، وإزارا عمانيا، وثوبين صحاريين، و 
ms5074	 PageV16P110 (@)(@)(@@) قميصا صحاريا، وقميصا سحوليا، وجبة يمنية، وخميصة، وكساء أبيض، وقلانس صغارا لاطئة ثلاثا أو أربعا، وإزارا طوله ثلاثة أشبار، وتوفي في إزار غليظ من هذه اليمانية، وكساء يدعى بالملتدة، وكان له سرير أعطاه أسعد بن زرارة، وكان منبره ثلاثة مراقي من الطرفاء (1) إستعملت امرأة لغلام لها نجار اسمه ميمون، وكان مسجده بلا منارة، وكان بلال يؤذن على الارض، وكان شعار أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله يا منصور أمت، وقال لمزنية: ما شعاركم ؟ قالوا: حرام، قال: شعاركم حلال، وكان شعار المهاجرين يوم احد يا بني عبد الله، والخزرج يا بني عبد الرحمن، والاوس يا بني عبد الله (2). توضيح: في القاموس: الورد من الخيل بين الكميت والاشقر. وفي المنتقى: إن تميم الداري أهدى لرسول الله صلى الله عليه واله فرسا يقال له: الورد. قوله: لحسن صهيله، يظهر منه أنه صححه بالطاء المهملة، والمضبوط في سائر الكتب بالمعجمة، قال في النهاية: الظرب ككتف: الجبل الصغير، وفيه كان له صلى الله عليه واله فرس يقال له: الظرب تشبيها بالجبل لقوته، ويقال: ظربت حوافر الدابة، أي اشتدت وصلبت، وقال: فيه إنه كان اسم فرسه صلى الله عليه واله اللجيف، رواه بعضهم بالجيم، فإن صح فهو من السرعة، لان اللجيف سهم عريض النصل، ورواه بعضهم بالحاء المهملة لطول ذنبه، فعيل بمعنى فاعل، كأنه يلحف الارض بذنبه، أي يغطيها به. وقال: فيه إنه كان يوم بدر على فرس يقال له: سبحة، هو من قولهم: فرس سابح إذا كان حسن مد اليدين في الجري. وفي القاموس: السبحة بالفتح: فرس للنبي صلى الله عليه واله. وفي النهاية: فيه إنه كان للنبي صلى الله عليه واله فرس يقال له: ذو العقال، العقال بالتشديد: داء في رجلي الدواب، وقد يخفف، سمي به لدفع عين السوء عنه، وقال: في أسماء دوابه صلى الله عليه وآله إن اسم فرسه ملاوح، وهو الضامر الذي لا يسمن، والسريع العطش والعظيم الالواح (3)، وقال في الحديث: إنه خطب على ناقته القصواء: هو لقب ناقته، و 
ms5075	 PageV16P111 (@)(@)(@@) القصواء. الناقة التي قطع طرف اذنها، وكل ما قطع من الاذن فهو جدع، فإذا بلغ الربع فهو قصو، فإذا جاوز فهو عضب، فإذا استوصلت فهو صلم، ولم تكن ناقته صلى الله عليه واله قصواء، وإنما كان هذا لقبا لها، وقيل كانت مقطوعة الاذن انتهى. واللقاح جمع اللقوح وهي الناقة الحلوب. والمهرة بالضم: ولد الفرس وغيره أول ما ينتج، والمنيحة والمنحة: الغنم فيها لبن. أقول: ذكر جماعة من اللغويين وأهل السير والمناقب من العامة أن العضباء والجدعاء والضر ماء والصلماء والمخضرمة كلها واحدة، وعدو اللقاح حنا وسمر وعريس وسعدية ويعوم ويسير وربى ومهرية وبردة. والمنايح: زمزم، وسقيا، وبركة، ودرسينة وأطلال وأطراف وعجر، قوله: أوارك قال الكازروني: أي تأكل الاراك، وقال الفيروزآبادي: العضب: القطع. والسيف. وقال: البتر: القطع، وسيف باتر وبتار، والحتف: الهلاك. أقول: وعدوا من سيوفه القضيب، وقالوا: إنه أول سيف حمله، والقضيب: السيف اللطيف الدقيق، ويقال: إنه وصف بصاحب القضيب بهذا المعنى. قوله: يقال له: المثنى، قيل، هو المثوى، وقيل: هما رمحان. قال الجزري: فيه إن رمح النبي صلى الله عليه واله كان اسمه المثوى، سمي به لانه يثبت المطعون به من الثوى: الاقامة. قوله: السعدية منهم من صححها بالعين المهملة، ومنهم بالمعجمة، ومنهم بالصاد والمعجمة، وزاد بعضهم في دروعه: الخريق والبتراء، والكازروني صححه الخرنق بالنون كزبرج، وقال: لعلها سميت بذلك تشبيها بالناقة إذا خرنقت، وإنما يقال لها: خرنقت: إذا كثر لحم جنبيها، كالخرنق وهو ولد الارنب. وقال الجزري: فيه كان لرسول الله صلى الله عليه واله درع يقال لها: البتراء، سميت بذلك لقصرها انتهى. والشوحط: شجر يتخذ منه القسي كالنبع، وعد من قسيه الكتوم، وقال الجزري: سميت به لانخفاض صوتها إذا رمى عنها ومنها السداد. قال الجزري: سميت به تفألا(@)(@)(@@) بإصابة ما يرمى عليها، وقال: فيه كان اسم ترسه صلى الله عليه واله الزلوق، أي تزلق عنه السلاح فلا يخرقه. قوله: أذهبه الله، روي أنه اهدي إليه صلى الله عليه واله ترس كان فيه تمثال كبش أو عقاب، PageV16P112 (@)(@)(@@) وكان 
ms5076	 صلى الله عليه واله يكرهه، فوضع يده عليه فمحاه الله، وقيل: إنه وضعه فلما أصبح لم ير فيه التمثال، وعد من أتراسه صلى الله عليه واله الفتق والوفر، واختلف في أن المصور كان أحد هذه الثلاثة أو غيرها، وقال الجزري: فيه إنه كان اسم كنانته الكافور، تشبيها بغلاف الطلع وأكمام الفواكه لانها تسترها وتقيها كالسهام في الكنانة انتهى. وقيل: كان اسم الجعبة المنصلة، وقيل: كان تسمى الجمع، وقال الجزري: سمي درعه صلى الله عليه واله ذو السبوغ لتمامها وسعتها، وقال بعضهم: كان ألويته صلى الله عليه واله بيضاء، وربما جعل فيها السواد، وربما كان من خمر نسائه، والمحجن بالكسر: عصا معوجة الرأس كالصولجان، وقال الجزري: فيه أنه خرج إلى البقيع ومعه مخصرة له، المخصرة: ما يختصر الانسان بيده فيمسكه من عصا أو عكازة أو مقرعة أو قضيب، وقد يتكئ عليه. قوله: مبشور أي مقشور، قال الجزري: بشرت الاديم: إذا أخذت باطنه بالشفرة. وقال الفيروزآبادي: الابزيم بالكسر: الذي في رأس المنطقة وما أشبهه، وهو ذو لسان يدخل فيه الطرف الآخر انتهى. والضب: اللصوق، والضبة: حديدة عريضة يضبب بها الباب، والتور: شبه الاجانة (1). وقال الجزري: الورس: نبت أصفر يصبغ به، وقال الربعة: إناء مربع كالجونة، وقال: فيه كفن رسول الله صلى الله عليه واله في ثوبين صحاريين، صحار: قرية باليمن نسب الثوب إليها، وقيل: هو من الصحرة، وهي حمرة خفية كالغبرة، يقال: ثوب أصحر وصحارى، وقال: فيه أنه كفن في ثلاثة أثواب سحولية، يروى بفتح السين وضمها، فالفتح منسوب إلى السحول وهو القصار، أو إلى سحول وهي قرية باليمن، وأما بالضم فهو جمع سحل، وهو الثوب الابيض النقي، ولا يكون إلا من قطن، وقيل: اسم القرية بالضم أيضا، وقال: الخميصة: ثوب خز أو صوف معلم (2)، وقيل: لا تسمى خميصة إلا أن(@)(@)(@@) تكون سوداء معلمة. قوله، لاطئة أي لاصقة بالرأس، والملبد: المرقع.(@)(@@) 42 - قب: قوله: محمد رسول الله قد سماه الله بهذا الاسم في أربعة مواضع: " وما محمد إلا رسول * ما كان محمد أبا 
ms5077	 أحد * وآمنوا بما نزل على محمد * ومحمد رسول الله " قال PageV16P113 (@)(@)(@@) سيبويه: أحمد على وزن أفعل يدل على فضله على سائر الانبياء لانه ألف التفضيل، ومحمد على وزن مفعل، فالانبياء محمودون، وهو أكثر حمدا من المحمود، والتشديد للمبالغة، يدل على أنه كان أفضلهم. أنس قال رجل في السوق: يا أبا القاسم، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه واله فقال الرجل: إنما أدعو ذاك، فقال صلى الله عليه واله: سموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي. أبو هريرة إنه قال: لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي، أنا أبو القاسم، الله يعطي وأنا اقسم. وروي أن قريشا لما بنت البيت وأرادت وضع الحجر تشاجروا في وضعه حتى كاد القتال يقع، فدخل رسول الله صلى الله عليه واله فقالوا: يا محمد الامين قد رضينا بك، فأمر بثوب فبسط ووضع الحجر في وسطه، ثم أمر من كل فخذ (1) من أفخاذ قريش أن يأخذ جانب الثوب، ثم رفعوا، فأخذه رسول الله صلى الله عليه واله بيده فوضعه. ويروي أنه كان يسمي الامين قبل ذلك بكثير وهو الصحيح (2).(@)(@@) 43 - عم: البخاري في الصحيح عن جبير بن مطعم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول: إن لي أسماء، أنا محمد، وأنا أحمد، وأنا الماحي يمحو الله بي الكفر، وأنا الحاشر يحشر الناس على قدمي، وأنا العاقب الذي ليس بعده أحد. وقيل: إن الماحي الذي يمحي به سيئات من اتبعه. وفي خبر آخر: المقفي، ونبي التوبة، ونبي الملحمة، والخاتم، والغيث، والمتوكل، وأسماؤه في كتب الله السالفة كثيرة، منها مؤذ مؤذ بالعبرية في التوراة، وفارق في الزبور (3).(@)(@@) 44 - كشف: من أسمائه صلى الله عليه واله أحمد، وقد نطق به القرآن أيضا، واشتقاقه من الحمد كأحمر من الحمرة، ويجوز أن يكون نعتا في الحمد، قال ابن عباس رضي الله عنه:(@)(@)PageV16P114(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) اسمه في التوارة أحمد الضحوك (1) القتال، يركب البعير، ويلبس الشملة، ويجتزي بالكسرة، سيفه على عاتقه. ومن أسمائه الماحي، عن جبير بن مطعم، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن 
ms5078	 لي أسماء: أنا محمد، وأنا أحمد، وأنا الماحي يمحى بي الكفر، وقيل: يمحى به سيئات من اتبعه، ويجوز أن يمحى به الكفر وسيئات تابعيه، وأنا الحاشر يحشر الناس على قدمي، وأنا العاقب وهو الذي لا نبي بعده، وكل شئ خلف شيئا فهو عاقب، والمقفي وهو بمعنى العاقب لانه تبع الانبياء يقال: فلان يقفو أثر فلان أي يتبعه. ومن أسمائه صلى الله عليه واله: الشاهد، لانه يشهد في القيامة للانبياء بالتبليغ، وعلى الامم أنهم (2) بلغوا، قال الله تعالى: " فكيف إذا جئنا من كل امة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا " أي شاهدا، وقال الله تعالى: " وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا " والمبشر من البشارة، لانه بشر (3) أهل الجنة بالجنة، والنذير لاهل النار بالخزي نعوذ بالله العظيم، والداعي إلى الله لدعائه إلى الله وتوحيده وتمجيده، والسراج المنير، فلاضاءة الدنيا به، ومحو الكفر بأنوار رسالته، كما قال العباس عمه رضي الله عنه، يمدحه (4): وأنت لما ولدت أشرقت * الارض وضاءت بنورك الافق فنحن في ذلك الضياء وفي * النور وسبل الرشاد نخترق (5) ومن أسمائه: نبي الرحمة، قال الله عزوجل: " وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين " قال صلى الله عليه واله: " إنما أنا رحمة مهداة " والرحمة في كلام العرب العطف والرأفة والاشفاق، وكان بالمؤمنين رحيما كما وصفه الله تعالى، وقال عمه أبو طالب رحمه الله يمدحه:(@)(@)PageV16P115(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأبيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للارامل (1) ومن أسمائه: نبي الملحمة، ورد في الحديث، والملحمة: الحرب، وسمي بذلك لانه بعث بالذبح، روي أنه سجد يوما فأتى بعض الكفار بسلى (2) ناقة فألقاه على ظهره، والسلى بالقصر: الجلدة الرقيقة التي يكون فيها الولد من المواشي، فقال: يا معشر قريش أي جوار هذا ؟ والذي نفس محمد بيده لقد جئتكم بالذبح، فقام إليه أبو جهل ولاذ به من بينهم، وقال: يا محمد ما كنت جهولا، وسمي نبى الملحمة بذلك. ومن أسمائه صلى الله عليه واله: الضحوك كما تقدم أنه ورد في التوراة، وإنما سمي بذلك لانه كان طيب 
ms5079	 النفس، وقد ورد أنه كانت فيه دعابة، وقال: إني لامزح ولا أقول إلا حقا، وقال لعجوز: الجنة لا يدخلها العجز، فبكت فقال: إنهن يعدن أبكارا. وروي عنه مثل هذا كثير (3)، وكان يضحك حتى يبدو ناجده، وقد ذكر الله سبحانه لنبيه لينه ورقته، فقال: " فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك " وكذلك كانت صفته صلى الله عليه واله على كثرة من ينتابه (4) من جفات العرب، وأجلاف البادية، لا يراه أحد ذا ضجر، ولا ذا جفآء، ولكن لطيفا في المنطق، رفيقا في المعاملات، لينا عند الجوار، كان وجهه إذا عبست الوجوه دارة القمر عند امتلاء نوره، صلى الله عليه وآله الطاهرين.(@)(@)PageV16P116(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومن أسمائه: القتال، سيفه على عاتقه، سمي بذلك لحرصه على الجهاد، ومسارعته إلى القراع، ودؤوبه (1) في ذات الله، وعدم إحجامه، ولذلك قال علي عليه السلام: كنا إذا احمر البأس اتقيناه برسول الله صلى الله عليه واله، لم يكن أحد أقرب (2) إلى العدو منه، وذلك المشهور من فعله يوم احد، إذ ذهب القوم في سمع الارض وبصرها، ويوم حنين إذ ولوا مدبرين، وغير ذلك من أيامه صلى الله عليه واله حتى أذل بإذن الله صناديدهم، وقتل طواغيتهم ودوحهم (3)، واصطلم جماهيرهم، وكلفه الله القتال بنفسه، فقال: " لا تكلف إلا نفسك " فسمي صلى الله عليه واله القتال. ومن أسمائه: المتوكل، وهو الذي يكل اموره إلى الله، فإذا أمره (4) بشئ نهض غير هيوب ولا ضرع (5)، واشتقاقه من قولنا: رجل وكل، أي ضعيف، وكان صلى الله عليه واله إذا دهمه (6) أمر عظيم، أو نزلت به ملمة (7) راجعا إلى الله عزوجل غير متوكل على حول نفسه وقوتها، صابرا على الضنك (8) والشدة، غير مستريح إلى الدنيا ولذاتها، لا يسحب إليها ذيلا، وهو القائل: " ما لي وللدنيا إنما مثلي والدنيا كراكب أدركه المقيل في أصل شجرة فقال (9) في ظلها ساعة ومضى ". وقال صلى الله عليه واله: " إذ أصبحت آمنا في سربك (10)، معافى في بدنك، عندك قوت يومك PageV16P117 (@)(@)(@@) فعلى الدنيا العفاء " وقال لبعض 
ms5080	 نسائه: " ألم أنهك أن تحبسي شيئا لغد فإن الله يأتي برزق كل غد ". ومن أسمائه صلى الله عليه واله: القثم، وله معنيان: أحدهما من القثم وهو الاعطاء لانه كان أجود بالخير من الريح الهابة، يعطي فلا يبخل، ويمنح فلا يمنع، وقال الاعرابي الذي سأله: إن محمدا يعطي عطاء من لا يخاف الفقر. وروي أنه أعطى يوم هوازن من العطايا ما قوم خمسمائة ألف ألف وغير ذلك مما لا يحصى، والوجه الآخر أنه من القثم وهو الجمع يقال للرجل الجموع للخير: قثوم وقثم، كذا حدث به الخليل، فإن كان هذا الاسم من هذا فلم تبق منقبة رفيعة ولا خلة (1) جليلة ولا فضيلة نبيلة إلا وكان لها جامعا، قال ابن فارس: والاول أصح وأقرب. ومن أسمائه: الفاتح: لفتحه أبواب الايمان المنسدة، وإنارته الظلم المسودة، قال الله تعالى في قصة من قال: " ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق " أي احكم، فسمي صلى الله عليه واله فاتحا لان الله سبحانه حكمه في خلقه يحملهم على المحجة البيضاء، ويجوز أن يكون من فتحه ما استغلق من العلم، وكذا روي عن علي عليه السلام أنه كان يقول في صفته: " الفاتح لما استغلق " والوجهان متقاربان. ومن أسمائه صلى الله عليه واله: الامين، وهو مأخوذ من الامانة وأدائها، وصدق الوعد، وكانت العرب تسميه بذلك قبل مبعثه، لما شاهدوه من أمانته، وكل من أمنت منه الخلف والكذب فهو أمين، ولهذا وصف به جبرئيل عليه السلام فقال: " مطاع ثم أمين ". ومن أسمائه صلى الله عليه واله: الخاتم، قال الله تعالى: " وخاتم النبيين " من قولك: ختمت الشئ أي تممته، وبلغت آخره، وهي خاتمة الشئ وختامه، ومنه ختم القرآن " وختامه مسك " أي آخر ما يستطعمونه عند فراغهم من شربه ريح المسك، فسمي به لانه آخر النبيين بعثة (2) وإن كان في الفضل أولا قال صلى الله عليه واله: " نحن الآخرون السابقون يوم PageV16P118 (@)(@)(@@) القيامة " يريد أنهم اتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم، فأما المصطفى فقد شاركه فيه الانبياء صلى الله عليه وعليهم أجمعين 