ms321	 في العدالة عن الراوى أو الشاهد منهم ، إذا لم يكن ظاهر العدالة . ومنهم من قال : إن كل من قاتل عليا عالما منهم فهو فاسق مردود الرواية والشهادة على الامام ، الحق ، ومنهم من قال : برد رواية الكل وشهادتهم لان أحد الفريقين فاسق وهو غير معلوم ولا معين اه (1) . وقال الغزالي في المستصفى : وزعم قوم أن حالهم كحال غيرهم في لزوم البحث . . وقال قوم : حالهم العدالة في بداية الامر إلى ظهور الحرب والخصومات ثم تغيرت الحال وسفكت الدماء ، فلا بد من البحث ومما يتكئ عليه من يعتقدون عدالة جمع الصحابة قولهم إن رسول الله قال : أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم ، وفي رواية فأيهم أخذتم بقوله . . . ولكن هذا الحديث باطل لا أصل له . بحث قيم في الاختلاف عقد الامام المقبلى (2) في كتابه " العلم الشامخ في تفضيل الحق على الآباء والمشايخ " فصلا قيما عرض فيه لامر الاختلاف في الدين واستطرد لامر الصحابة وعدالتهم ، نأتى به هنا ببعض اختصار لما فيه من الفوائد الجزيلة والقواعد الجليلة . نوه الله سبحانه بالاختلاف في الدين ، وكرر ذلك في كتابه العزيز لعلمه سبحانه وتعالى بضرره في الدنيا ، وكم كرر ذلك في بنى إسرائيل قائلا : " وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم " ونحوها ، وصدق الله تعالى ، ما وجدنا الخلاف(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) قال ابن قتيبة في تأويل مختلف الحديث قالوا : ومن عجيب شأنهم أنهم ينسبون الشيخ إلى الكذب ولا يكتبون عنه ما يوافقه عليه المحدثون بقدح يحيى بن معين وعلى بن المدينى وأشباههما ، ويحتجون بحديث أبى هريرة فيما لا يوافقه عليه أحد من الصحابة ، وقد أكذبه عمر وعثمان وعائشة - ص 10 و11 . (2) هو الشيخ صالح مهدى المقبلى من علماء اليمن المجتهدين توفى سنة 1108 ه كان في الاصل على مذهب الزيدية ، ثم طلب الحق بعدم التقليد فانتهى إلى ترك التمذهب ، وقبول الحق الذى يقوم على الدليل ، وقد شهد له الامام الشوكاني بالاجتهاد المطلق . رحمه الله ورضى عنه . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P344 [ 345 ](@)(@)(@@) إلا في محل قد تبين الحق فيه . وقد تمم رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms322	 ، فنهى رسول الله عن مظان الخلاف ، وحذر منها كالجدل في القدر . وقال تعالى : " لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم " ، وقال رسول الله : " اتركوني ما تركتكم " ، وكمل الله سبحانه الدين على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم فلم يبق شئ يقربنا إلى الجنة إلا بينه لنا ، ولا شئ يقربنا إلى النار إلا بينه ، وما عفا الله عنه وسكت عنه رسوله ، فلا يريد الله أن نبحث عنه بمجرد عقولنا القاصرة ، فإنها إنما جعلت الدنيا في قدر محدود في علمه سبحانه ، وجاءت الرسل بتتميم ما تتم به النعمة ، وتؤكد الحجة ، فما عدا ذلك فضول يخاف ضرره ولا يرجى نفعه ، وقد قام بمراد الله في ذلك خير القرون فكانوا يحاذرون الاختلاف أشد المحاذرة وما فرط منهم تلافوه أشد التلافى ، ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون ، كما كان من طلحة والزبير وعائشة رضى الله عنهم ، ولقد صبر من بقى من الصحابة بعد خلافة النبوة على أمراء الجور أشد الصبر ، إلى أن ظهرت البدع بسبب التنقير عما سكت الله عنه ورسوله ، ولو كان لهم من ذلك خير لوقفهم الله على تلك المطالب على لسان رسوله ولم يتركهم يتخبطون . ثم حدثت بين المسلمين أنفسهم نوادر كالكلام في القدر ومسألة خلق القرآن والتعرض لما جرى بين الصحابة رضى الله عنهم ، واتصل بذلك المناظرة عند الملوك والامراء وصارت عصبية ، والدعوى من الجانبين أن ذلك تدين ، وما هو إلا أنهم لما تعدوا طورهم ولم يقفوا على حدهم ، الذى وقفهم الله ورسوله صلى الله وسلم عليه ، تركهم الله وشأنهم ولبسهم شيعا ، وأذاق بعضهم بأس بعض ، فكان خليفة يوافق هؤلاء فيذيق مخالفيهم العذاب الاليم ، ويخلفه الآخر وينقض ما فعله الاول وينكل بهؤلاء ، ويوطئ شأن هؤلاء ، حتى استحكم الشر وصار الناس شيعا . تجد أحدهم ينتقل من مذهب إلى آخر بسبب شيخ ، أو دولة أو غير ذلك من الاسباب الدنيوية والعصبية الطبيعية . كما رووا أن ابن عبد الحكم أراد مجلس الشافعي بعد موته فقيل له ، قال الشافعي : الربيع أحق بمجلسى ، فغضب 
ms323	 وتمذهب لمالك وصنف كتابا سماه : الرد على محمد بن إدريس فيما خالف فيه الكتاب والسنة . وهكذا ذكره ابن السبكى ، وقد علم الله سبحانه والراسخون في العلم أن الحق لم يكن برمته عند فرقة ، والباطل عند البواقى ، ولكن الحق والحمد الله(@)(@)(@@) --- PageV01P345 [ 346 ](@)(@)(@@) لا يخرج عن مجموعهم ، وما الحق كله إلا عند من بقى على ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا بد له من الخطأ في اجتهاداته أيضا في المسائل المعفو عن الخطأ فيها ، لا في المهمات . وقل لى : من ذا الذى وقف على ما وقف ، وقنع بما جاء عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ولم يتمذهب ويؤثر الاسلاف على الكتاب والسنة ويترك هذا الداء الدوى ، ويتمسك بالانصاف فيما يأتي ويذر ؟ لا والله ما أعرف أحدا في هذه الكتب التى طبقت البسيطة إلا وقد تخبط وخلط وتعسف لمذهبه وما أنصف ، ورد كتاب الله تعالى إلى عقيدته وحرف ! وبعد أن تكلم عن أحوال المتكلمين ، أخذ يبين أحوال المحدثين فقال : وهؤلاء المحدثون الذين يزعمون الثبوت على السنة وينهون عن الكلام (1) قد سرت فيهم المفسدة أكثر منها في غيرهم ، لانهم قاعدون في طريق الشريعة ، والمفسدة والحرب والفتك ، والحيات والعقارب والسموم والسباع في الجادة أعظم ضررا منها في ثنيات الطريق ، مع أن داءهم جاء من الخوض في الكلام ، وصاروا أشد عصبية من المتكلمين لان المتكلمين بنو أمرهم على التفتيش ، وأن لا يلام الطالب على المباحثة وإيراد الاسئلة واختراع التعليلات ، بل يعدون ذلك ظرافة وكمالا ، فربما انكشف للمتأخر مع تعاقب الانظار تقارب كلام الفريقين ونحو ذلك ، كما انكشف لاتباع الاشعري بطلان الجبر ، ثم تشبثوا بالكسب ، ثم تبين عواره ، فصاروا إلى مذهب المعتزلة من حيث المعنى كما مضى ، ، وليس ثبوت الاختيار يختص بالمعتزلة حتى ينفر منه ، إنما هو دين الله وحجته . فمن حقق من المتأخرين هون ما عظم سلفه ولانت عريكته ، وأما المحدثون فإنما أخذوا شيئا بأول رؤية ثم لم ينقروا ، كأن ذلك بدعة وصدقوا ، ولكنه بدعة من أوله إلى آخره ، فما لهم دخلوا فيه 
ms324	 ! كأن دخولهم من غير نية ، لكن دس لهم الشيطان : أنتم أهل السنة فمن يذب عنها إن تركتم هؤلاء ؟ فلا هم اقتصروا على ما هم عليه ، ولا هم بلغوا إلى مقاصد القوم ليتمكنوا من الرد عليهم ! . هذا الامام أحمد حفظه للسنة وتقدمه وتجريده نفسه لله سبحانه وتعالى لا يجهل ، لكنه لما تكلم في مسألة خلق القرآن وابتلى بسببها ، جعلها عديل التوحيد أو زاد !(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) أي علم الكلام . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P346 [ 347 ](@)(@)(@@) حتى إنه بلغه أن محمد بن هارون قال لاسماعيل بن علية : يا بن الفاعلة ! قلت القرآن مخلوق ! أو نحو هذه العبارة ! قال أحمد : لعل الله يغفر له ، يعنى محمد ابن هارون ، وكان إسماعيل بن علية أحق أن يرجو له أحمد ، لانه إمام مثله علما وورعا ، وإن فرض خطؤه فيما زعم أحمد ، فعفو الله أوسع ، وما خطؤه فيها كمن يقعد في الخلافة خاليا عن صفاتها ويعوث (1) في الدماء والاموال ! غفر الله لاحمد ، لقد بلغ في هذه المسألة ما أمكنه من التصعب ، حتى صار يرد كل من خالفه فيها ولا يقبل روايته ، وهذه خيانة للسند ، فإن الذى أوجب قبول خبر العدول يوجب قبول خبر هذا ، وها هو ذا يقول نروى عن القدرية ، ولو فتشت البصرة وجدت ثلثهم قدرية . هكذا في تهذيب المزى وغيره . وهذه المسألة لا تزيد على القدر لو كان للخلاف في المسألتين استقرار ، بل زاد فصار يرد الواقف ويقول (فلان واقفى (2) مشئوم) بل غلا وزاد وقال : لا أحب الرواية عمن أجاب في المحنة كيحيى بن معين . مع أن أحمد ليس من المتعنتين ولا من المتشددين . فمن شيوخه عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام ، قال فيه النسائي ليس بثقة ، وقال الدارقطني بتركه ، وقال ابن معين : كذاب خبيث عدو الله ، ليس بشئ ، وقال : جن أحمد . يحدث عن عامر بن صالح ؟ وقال الذهبي " واهن . لعل ما روى أحمد عن أحد أو هي منه ، مع غلو الذهبي (3) في أحمد ورؤيته له بعين الرضا ، وعلى الجملة فلا يشك أن رواته لم يكن فيهم بالشحيح 
ms325	 ، إلا أن يكون من قبيل مسألة القرآن . فيا هذا ما الذى عندك في القرآن والسنة ، إن القرآن ليس بمخلوق ؟ أو أنه مخلوق ؟ وبحثك وبحث غيرك كلاهما بدعة ! والله وصف القرآن بأنه قرآن عربي " غير ذى عوج " وقال جعلناه ونزلناه وفصلناه ولم يقل خلقناه ، ولم يقل ليس بمخلوق ، فمن أين جئت بهذه السنة ،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) يقال : عثى يعثى وعثا وفيه لغة أخرى عاث يعيث وهو أشد الفساد ص 43 من كتاب " القرطين " (2) الواقف هو الذى لم يتكلم في مسألة خلق القرآن . (3) وصف المقبلى الذهبي بأنه كان يتكلف الغمز في أهل البيت ويعمى عن مناقبهم ويحابي بنى أمية ولا سيما المروانية . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P347 [ 348 ](@)(@)(@@) ولما أجاب على بن المدينى الذى قال البخاري (1) : ما أستحقر نفسي عند أحد إلا عنده فأجاب في المحنة فتكلموا فيه مع أنه عذر له لو أجاب في الترك كيف مسألة خلق القرآن حتى تحاماه بذلك مسلم (2) مع تساهله في رجاله . وأعجب من هذا أن الذابين عن على بن المدينى لم يجدوا من الذب إلا قولهم : روى عنه فلان ، وروى عنه فلان أنه قال : من قال إن القرآن مخلوق فقد كفر ! ومن قال : إن الله لا يرى فقد كفر ! فهذا التنزيه إن صح هو الذى ينقم عليه به لانه تكفير مسلم يبوء به أحدهما من غير دليل ، وكيف وما سلم من هذا التكفير أم المؤمنين عائشة الصديقة رضى الله عنها ومن وافقها من الصحابة والتابعين في نفى الرؤية - ولكن المحدثين لم يعرفوا مقدار الخطأ في الكلام ، لانه غير صنعتهم - وكل صاحب سلعة لا يعرف إلا سلعته ، فنقر عن هذا المعنى وخذ في كل فن عن أئمته ، وإياك والدخيل فيه - وتراهم يكررونه فمن أرادوا تنزيهه أو مدحه قالوا : من قال القرآن مخلوق فهو كافر - ذكروا هذا في جماعة ، منهم ابن لهيعة وغيره بل قالوا : ترك المحاسبى ميراث أبيه وقال : أهل ملتين لا يتوارث (3) لان أباه كان واقفيا . وقال يحيى بن معين أمير الجرح والتعديل : كان عمرو بن عبيد دهريا ! قيل ، وما الدهرى ؟ قال ، يقول : لا شئ 
ms326	 . . وما كان عمرو هكذا . فلو طلبت أعظم المتكلمين ، بل القصاص المجازفين لا تكاد تجد من يتجاسر هذا التجاسر على رجل علمه وزهده وتألهه مثل الشمس في الضحى ، وقد تبعه شطر هذه البسيطة . وقال يحيى بن معين في عنبسة بن سعيد بن العاص بن أمية ، ثقة - وهو جليس الحجاج ابن يوسف وكذا قال النسائي وأبو داود والدارقطني ، بل روى له البخاري ومسلم ، وروى البخاري لمروان بن الحكم الذى رمى طلحة وهو في جيشه ، والمتسبب في(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) من الذين تكلموا في مسألة خلق القرآن البخاري ونص قوله : أفعالنا مخلوقة وألفاظنا من أفعالنا . (2) مسلم بن الحجاج صاحب الكتاب المشهور . (3) لعلها : يتوارثون . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P348 [ 349 ](@)(@)(@@) خروجه على على ، وفعل كل طامة ، وقال ابن حجر العسقلاني وهو إمام في المتأخرين (كامل) في ترجمة مروان : إذا ثبتت صحبته لم يؤثر الطعن فيه ! ! كأن الصحبة نبوة ، أو أن الصحابي معصوم (1) ! وهو تقليد في التحقيق بعد أن صارت عدالة الصحابة مسلم بها عند الجمهور . والحق أن المراد بذلك (الغلبة) فقط ، فإن الثناء من الله تعالى ورسوله - وهو الدليل على عدالتهم - لم يتناول الافراد بالنصوصية إنما غايته عموم ، مع أن دليل شمول الصحبة لمطلق الرائى (2) . ونحوه ركيك جدا ، وليت شعرى من المخاطب الموصى ؟ وهل هو عين الموصى به في نحو قوله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا أصحابي فلو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا لم يبلغ مد أحدهم ولا نصيفه . فأنظر أسباب تلك الاحاديث (3) هو وقوع شئ من متأخرى الاسلام في حق بعض السابقين ، كما قال لعمار رضى الله عنه أيسبني هذا العبد ! وإذا أردت تعميم اسم الصحبة من الطرف الاعلى إلى الادنى ، أعنى من السابقين إلى من ثبت له مطلق الرؤية ، فانظر مواقع الممادح التى في الكتاب والسنة وافرق بين ما يقضي بالدرجة المنيفة التى أقل أحوالها العدالة وما يقضى بنوع شرف ، مع أنه ربما جاء التفريق النبوى صريحا كقوله صلى الله عليه وسلم في بعض فقراء الصحابة : " هو خير من ملء الارض مثل هذا " يعنى بعض الرؤساء من متأخرى الاسلام . وعلى 
ms327	 الجملة فمن تتبع تلك الموارد وسوى بين الصحابة فهو أعمى أو متعام ، فمنهم من علمنا عدالتهم ضرورة وهو الكثير الطبيب ، ولذا قلنا (إنها غالبية فيهم) بحيث يسوغ ترك البحث في أحوالهم ، ومن الصحابة نوادر ظهر منهم ما يخرج عن العدالة فيجب إخراجه - كالشارب (4) - من العدالة لا من الصحبة ، ومنهم من أسلم خوف السيف كالطلقاء (5) وغيرهم ، فمن ظهر حسن حاله فذاك ، وإلا بقى أمره *(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1 ، 2) راجع تعريفهم للصحابي الذى بيناه لك من قبل بصحفة 341 . (3) قيل هذا الحديث عندما تقاول عبد الرحمن بن عوف وخالد بن الوليد في بعض الغزوات فأغلظ له خالد في المقال ، ولما بلغ ذلك رسول الله قال : لا تسبوا أصحابي الحديث - فهو إذن في مناسبة خاصة - والحديث رواه مسلم . (4) أي شارب الخمر . (5) كأبى سفيان ومعاوية . ومن معهما . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P349 [ 350 ](@)(@)(@@) في حيز المجهول وهم في حيز الندور ، ومع هذا فالعدالة غير العصمة . وقد غلا الناس فيمن ثبتت صحبته في التعنت في إثبات العدالة ، فلو سلمنا شمول الصحبة ثم العدالة لم يبلغ الامر إلى الحد الذى عليه غلاة الرواة . ولو نفعت الصحبة نحو بشر بن مروان على فرض الثبوت أو الوليد لتبين لنا ، أن الصحبة لا يضر معها عمل غير الكفر فتكون الصحبة أعظم من الايمان ، ويكون هذا أخص من مذهب مقاتل وأتباعه من المرجئة . ثم أين أحاديث (لا تدرى ماذا أحدثوا بعدك) وهى متواترة المعنى ، بل لو ادعى في بعضها تواتر اللفظ لساغ ذلك ، والمدعون للسنة ، ادعوا الصحبة أو ثبوتها لمن لم يقض له بها دليل ، وفرعوا عليها ما ترى . ثم بنوا الدين على ذلك ألم يقل الله (إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا) في رجل متيقن صحبته (1) . ولم تزل حاله مكشوفة مع الصحبة ، ومنهم من شرب الخمر (2) ، وما لا يحصى مما سكت عنه رعاية لحق النبي صلى الله عليه وسلم ، ما لم يلجئ إليه ملجئ دينى فيجب ذكره ، ومن أعظم الملجئات ترتب شئ من الدين على رواية مروان والوليد بن عقبة (3) وغيرهما ، فإنها أعظم خيانة لدين الله ومخالفة لصريح الآية الكريمة ، والنقم 
ms328	 بذلك لا يعود على جملة الصحابة بالنقص ، بل هو تزكية لهم فإياك والاغترار . ولا شك أن البخاري من سادات المحدثين الرفعاء - فما ظنك بمن دونه ومع هذا تجنب (البخاري) ما لا يحصى من الحفاظ العباد (4) ، كما تخبرك عنه كتب الجرح والتعديل وعلي بن المدينى تجنبه مسلم . وقال العجلى في عمر بن سعد ابن أبى وقاص تابعي ثقة روى عنه الناس . وهو الذى باشر قتل الحسين . فقل لى أي جرح في الدين أكبر من هذا ! وهذا تنبيه . وإلا فهذا باب لو فتح وصنف فيه لكان فنا كبيرا ، وكذلك سائر الكلام من المحدثين في مخالفيهم في العقائد فاختبره ، وشاهد هذه الدعوى من كتب الجرح ، فتأمل كلامهم في الموافق والمخالف ، واجعله من شهادة الاعداء وأهل الاحن ، وليتهم جعلوا ذلك باطنا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) أي أنه من الصحابة وهو الوليد بن عقبة . (2) كقدامة بن مظعون . (3) هو الذى نزلت فيه الآية " إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا " . (4) انظر ما ذكرناه من قبل في هذا الامر بصفحة 311 . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P350 [ 351 ](@)(@)(@@) وظاهرا ، ولكن يقولون : نحن نروى عن المبتدعة ثم يعاملونهم هذه المعاملة ، قال يحيى بن معين - وقيل له في سعيد بن خالد البجلى حين وثقه (شيعي) قال وشيعي ثقة ، وقدري ثقة ، وقال العجلى كذلك في عمران بن حطان ثقة وهو خارجي مدح ابن ملجم (1) لعنه الله بقوله : يا ضربة من تقى ما أراد بها * إلا ليبلغ من ذى العرش رضوانا فانظر عمن رضى بقتل على ، وعمن قتل طلحة ، وعمن قتل السحين وتوثيقهم لهم ، وأما علماء الامة وحفاظها كحماد بن سلمة الامام ، ومكحول العالم الزاهد ، فتجنبهم مثل البخاري ومسلم أيضا ، وقد اختلفت عقائد المحدثين ، فترى الرجل الواحد تختلف فيه الاقوال حتى يوصف بأنه أمير المؤمنين ، وبأنه أكذب الناس أو قريب من هاتين العبارتين ، وانظر الصحيحين كم تحامى صاحباهما من الائمة الكبار الذين يتطلب النقم عليهم تطلبا ، ولو نظر تجنب أفضلهم لاضمحل ، ولما أثر في ظن صدقهم إلا كقطرة دم في بحريم - وفي رجالهما من صرح كثير من الائمة بجرحهم ، وتكلم فيهم من تكلم بالكلام الشديد 
ms329	 ، وإن كان لا يلزمهما - أعنى صاحبي الصحيحين - إلا العمل باجتهادهما . وأعجب من هذا أن في رجالهما من لم يثبت تعديله ، وإنما هو في درجة المجهول أو المستور . قال الذهبي في ترجمة حفص ابن بغيل : قال ابن القطان : لا يعرف له حال ولا يعرف ، يعنى فهو مجهول العدالة ومجهول العين ، فجمع الجهالتين قال الذهبي : لم أذكر هذا النوع في كتابي " الميزان " قال ابن القطان : تكلم في كل ما لم يقل فيه إمام عاصر ذلك الرجل أو أحد ممن عاصره ما يدل على عدالته وهذا شئ كثير ففى الصحيحين من هذا النمط خلق كثير مستورون ما ضعفهم أحد ولا هم مجاهيل ، وقال في ترجمة مالك بن الخير الزبادى : في رواة الصحيحين عدد كثير ما علمنا أن أحدا نص على توثيقهم . فانظر هذا العجب . يروى عمن حاله ما ذكر ويترك أئمة مشاهير مصنفين ، لانهم قالوا بخلق القرآن أو وقفوا أو نحو ذلك . والعجب هنا من مجاملة الذهبي بقوله : ولا هم مجاهيل ، فمن لم يعلم عدالته لم تشمله أدلة قبول خبر الآحاد الخاصة بالعدول ، والاصطلاح على تسميته مستورا لا يدخله في العدول الذين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ابن ملجم هو الذى اقترف إثم قتل على رضى الله عنه . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P351 [ 352 ](@)(@)(@@) تتناولهم أدلة قبول الآحاد ، فهذا تفريط وإفراط ! يترك أبا حنيفة ومحمد بن الحسن وابن إسحاق وداود الظاهرى ، ومنهم من أذعن له الناس في المغازى ومنهم من تبعه شطر أهل البسيطة ثم يروى عن مستور لا يعلم من هو ولا ما هو . وليس مرادنا الحط من الصحيحين ، ولكن ليعلم أن الخلاف دخلت مفسدته في كل شعب ، فهذا هو ما نحن بصدده من التنفير عن الخلاف فاعلمه (1) اه باختصار . ثم قال المقبلى فيه ذيل هذا الكتاب المسمى بالاوراح النوافخ فيما شرح به قوله (2) وادعوا الصحبة وأثبتوها لمن لم يقض له بها دليل : وجه هذا الكلام ما كررناه أنهم يصطلحون على شئ في متأخر الازمان ثم يفسرون الكتاب والسنة باصطلاحهم المجدد ، والصحبة ليس فيها لسان شرعى ، إنما هي بحسب اللغة وكذلك سائر الالفاظ 
ms330	 التى وردت بها فضائل الصحابة ، ولكن المحدثون اصطلحوا وقضوا بغير دليل ، على أن الصحبة لكل من رأى النبي ، أو رأى هو النبي ولو طفلا ، بشرط أن يكون محكوما بإسلامه ، ويموت على ذلك ولا يرتد ، ولا يشك منصف بل عاقل أن هذه القيود أمر اصطلاحي لا تقضى اللغة بها ، لان الاشتقاق إنما هو من صحب ، لا من رأى أو رئى تحقيقا أو تقديرا ، ليدخل الاعمى . وكان عليهم أن يقولوا تقديرا قريبا أو نحوه ، ليخرج المعاصر الذى لم يره ، بل ليخرج كل أحد ، إذ التقدير بحر واسع ، فهذا أصل الخطأ في هذه المسألة كما قد حذرناك من هذه الغلطة التى وقع الناس كثيرا فيها . ثم بعد أن تم لهم تعريف الصحبة ذيلوها باطراح ما وقع من مسمى الصحابي فمنهم من يتستر بدعوى الاجتهاد ، دعوى تكذبها الضرورة في كثيرة من المواضع ومنهم من يطلق ! ويا عجباه من قلة الحياء في ادعاء الاجتهاد لبسر بن أرطاة (3)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) من صفحة 297 إلى صفحة 312 من كتاب العلم الشامخ . (2) ص 687 إلى 688 . (3) نقل الحافظ ابن حجر في الاصابة أن معاوية وجه بسر بن أرطأة إلى اليمن والحجاز وأمره أن ينظر من كان طاعة على فيوقع بهم ويقتلهم ، وهو الذى قتل طفلين لعبيد الله بن عباس . ولامهما عائشة بنت المدان قصيدة في ذلك نكتفي منها بهذا البيت : أنحى على ودجى ابني مرهفة * مشحوذة وكذلك الاثم يقترف ثم وسوست فكانت تقف في الموسم تنشد هذا الشعر وتهيم على وجهها . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P352 [ 353 ](@)(@)(@@) الذى انفرد بأنواع الشر لانه مأمور المجتهد معاوية ناصح الاسلام في سب على بن أبى طالب وحزبه . وكذلك مروان والوليد الفاسق ، وكذلك الاجتهاد الجامع للشروط في البيعة ليزيد ومن أشار بها ، وسعى فيها ، أو رضيها ، وما لا يحصى . . والله ما قال قائلهم ذلك نصحا لله ولرسوله ، اللهم إلا مغفل لا يدرى ما يخرج من رأسه - قد سلم مقدمات وغذا لحمه وعروقه بالهوى والتقليد ، وعود جسمه ما اعتاد ، فصار بذلك غذاؤه . ثم أخذ يتجاسر في البناء على ذلك ، كنظائر لها قلما يخلو منها أحد 
ms331	 ، وإن اختلفت مكانتها في الدين . غايته أن الورع يتحرز من الرضا بتلك الطوام ، فمن غاب عن المعصية ثم رضيها ، كان كمن حضرها ، والعكس كما صرح به الحديث النبوى . . . اه (1) . الاخذ بعدالة جميع الصحابة وإذا كان الجمهور على أن الصحابة كلهم عدول ولم يقبلوا الجرح والتعديل فيهم كما قبلوه في سائر الرواة واعتبروهم جميعا معصومين من الخطأ والسهو والنسيان فإن هناك كثيرا من المحققين لم يأخذوا بهذه العدالة (المطلقة) لجميع الصحابة وإنما(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ممن جعلوهم من الصحابة من لمز النبي صلى الله عليه وسلم في الصدقات ومنهم من آذاه وقال (هو أذن) ومنهم من اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين ، ومنهم من كان في قلبه مرض ومنهم المعوقون ومنهم الذين اعتذروا في غزوة تبوك وكانوا بضعة وثمانين رجلا ، وحلفوا للنبى فقبل منهم علانيتهم فنزل فيهم قوله تعالى (سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون ، يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضو عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين) وفي هذه الغزوة هم أربعة عشر منافقا أن يفتكوا برسول الله في ظلمات الليل عند عقبة هناك ولما انصرف النبي من هذه الغزوة إلى المدينة كان في الطريق ماء يخرج من وشل بوادي المشقق فقال رسول الله : من سبقنا إلى ذلك الماء فلا يسقين منه شيئا حتى نأتيه فسبقه إليه نفر من المنافقين واستقوا ما فيه ! فلما أتاه رسول الله وقف عليه فلم ير فيه شيئا ، ولما علم النبي بأمر المنافقين قال : أو لم ننههم أن يستقوا منه شيئا حتى نأتيه ثم لعنهم ودعا عليهم . وبحسبك أن تجد أن في القرآن سورة ، تسمى سورة المنافقين . وسيأتيك بيان مفصل عن المنافقين في غزوة تبوك . وروى البخاري عن زيد بن ثابت : لما خرج النبي إلى أحد رجع ناس من أصحابه فقالت فرقة منهم : نقتلهم ، وقالت فرقة : لا نقتلهم ، نزلت الآية الكريمة : " فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا . . . " الآية . قال الراغب في 
ms332	 مفرداته (أركسهم أي ردهم إلى كفرهم - والكلام في هذا الباب كثير جدا . أضواء على السنة (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P353 [ 354 ](@)(@)(@@) قالوا كما قال العلامة المقبلى إنها (أغلبية) لا عامة وإنه يجوز عليهم ما يجوز على غيرهم من الغلط والنسيان والسهو ، بل والهوى ويؤيدون رأيهم بأن الصحابة إن هم إلا بشر يقع منهم ما يقع من غيرهم ، مما يرجع إلى الطبيعة البشرية ، وإن سيدهم الذى اصطفاه الله صلوات الله عليه " والله أعلم حيث يجعل رسالته " قد قال : إنما أنا بشر أصيب وأخطئ - ويعززون حكمهم بمن كان منهم في عهده صلوات الله عليه من المنافقين والكاذبين وبأن كثيرا منهم قد ارتدوا عن دينهم بعد أن انتقل إلى الرفيق الاعلى ، بله ما وقع منهم من الحروب والفتن التى أهلكت الحرث والنسل ولا تزال آثارها - ولن تزال - إلى اليوم وما بعد اليوم ، وكأن الرسول صلوات الله قد رأى بعينى بصيرته النافذة ما سيقع من أصحابه بعد انتقاله إلى الرفيق الاعلى ، فقال في حجة الوداع : " لا ترجعوا بعدى كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض (1) " . وروى البخاري عن ابن عباس عن النبي قال : (إنكم تحشرون حفاة عراة وأن أناسا من أصحابي يؤخذ بهم ذات الشمال فأقول : أصحابي ! أصحابي ! فيقول إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم ، فأقول كما قال العبد الصالح : " وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم " . وروى مسلم هذا الحديث بلفظ " ليردن على ناس من أصحابي حتى إذا عرفتهم اختلجوا من دوني ، فأقول : أصحابي فيقول : لا تدرى ماذا أحدثوا بعدك " . وروى البخاري عن أبى هريرة عن النبي قال : بينا أنا قائم فإذا زمرة حتى إذا عرفتهم ، خرج رجل من بينى وبينهم قال : هلم ، قلت أين ؟ قال : إلى النار(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) سمعت أم سلمة الرسول يقول " إن من أصحابي من لا يرانى بعد أن أموت أبدا . فخرج عبد الرحمن بن عوف من عندها مذعورا حتى دخل على عمر فقال : اسمع ما تقول أمك ! فقام عمر حتى أتاها فدخل عليها فسألها ثم قال : أنشدك الله ، أمنهم أنا ؟ قالت لا ولا أنى أبرئ أحدا بعدك 
ms333	 . ذكر هذا الحديث في مسندها من جامع المسانيد لابن الجوزى وعزاه السيوطي في الجامع الكبير إلى أحمد والطبراني وسأل عمر وهو الذى فر منه الشيطان ! حذيفة هل أنا ممن عد لك رسول الله من المنافقين ؟ قال : لا ولا أزكى أحدا بعدك - ص 92 من العلم الشامخ للمقبلى . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P354 [ 355 ](@)(@)(@@) والله ، قلت وما شأنهم ؟ قال : إنهم ارتدوا بعدك على أدبارهم القهقرى . ثم إذا زمرة حتى إذا عرفتهم خرج رجل من بينى وبينهم ، قال : هلم قلت : أين ؟ قال : إلى النار والله ، قلت : وما شأنهم ؟ قال إنهم ارتدوا بعدك على أدبارهم القهقرى . فلا أراه يخلص منهم إلا مثل همل النعم (1) . وفي رواية أخرى أن النبي قال : يرد على يوم القيامة رهط من أصحابي فيحلاون عن الحوض ، فأقول : يا رب أصحابي . فيقول : إنك لا علم لك بما أحدثوا بعدك ، إنهم ارتدوا على أدبارهم القهقرى . وأخرج عن سهل بن سعد قال : قال النبي : ليوردن على أقوام أعرفهم ويعرفوني ، ثم يحال بينى وبينهم ، قال أبو حازم ، فسمعني النعمان بن أبى عياش فقال : هكذا سمعت من سهل ؟ فقلت نعم ، فقال : أشهد على أبى سعيد الخدرى لسمعته - وهو يزيد فيها - فأقول إنهم منى فيقال : إنك لا تدرى ما أحدثوا بعدك فأقول : سحقا سحقا لمن غير بعدى . وأخرج من حديث عن ابن عباس جاء فيه : وأن أناسا من أصحابي يؤخذ بهم ذات الشمال ، فأقول : أصحابي ! أصحابي . . فيقال : إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم . . . الحديث . وأخرج البخاري أيضا في باب غزوة الحديبية عن العلاء بن المسيب عن أبيه قال لقيت البراء بن عازب فقلت له : طوبى لك . صحبت النبي صلى الله عليه وآله وبايعته تحت الشجرة ، فقال ؟ يا بن أخى : إنك لا تدرى ما أحدثنا بعده ! وأخرج عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وآله أنا فرطكم على الحوض وليرفعن رجال منكم ، ثم ليختلجن دوني ، فأقول : يا رب أصحابي ! فيقال : إنك لا تدرى ما أحدثوا بعدك ، قال البخاري : تابعه عاصم عن أبى وائل وقال حصين : عن أبى وائل ، عن حذيفة 
ms334	 عن النبي صلى الله عليه وآله . وأخرج عن أسماء بنت أبى بكر قالت : قال النبي صلى الله عليه وآله إنى على الحوض حتى أنظر من يرد على منكم ، وسيؤخذ ناس دوني فأقول : يا رب منى ومن أمتى ؟(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) همل النعم الابل بلا راع أي لا يخلص منهم من النار إلا قليل . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P355 [ 356 ](@)(@)(@@) فيقال : هل شعرت ما عملوا بعدك ؟ والله ما برحوا يرجعون على أعقابهم - قال البخاري فكان ابن أبى مليكه يقول : اللهم إنا نعوذ بك أن نرجع على أعقابنا ونفتن عن ديننا . هذا بعض ما نقلناه من البخاري ومسلم وفيهما وفي غيرهما كثير أعرضنا عنه خشية التطويل . المنافقون من الصحابة وما جاء عنهم في سورة التوبة عن غزوة تبوك : ذكر البغوي وغيره عن ابن عباس أنه قال : لم يكن رسول الله يعرف المنافقين حتى نزلت سورة براءة وكان قبلها يعرف بعض صفاتهم وأقوالهم وأفعالهم مما جاء عنهم في عدة سور نزلت قبل سورة براءة ، منها سورة المنافقين والاحزاب والنساء والانفال والقتال والحشر . أما سورة براءة فقد فضحتهم وكشفت جميع أنواع نفاقهم الظاهرة والباطنة ومن أجل ذلك سميت (الفاضحة) والمبعثرة ، والمشردة ، والمخزية ، والمثيرة ، والحافرة والمنكلة ، والمدمدمة ، وسورة العذاب ! وإليك بيان أمورهم في غزوة تبوك ، وحدها ، وأعمالهم وآيات نفاقهم ، وهتك أستارهم وعقابهم مرتبة على سياق آيات سورة التوبة لا على الحروف (1) : 1 - استئذانهم في التخلف وهو لا يقع من مؤمن ، وإنما يستأذن ترك الجهاد من لا يؤمن بالله ولا بالآخرة (467) . 2 - لو أرادوا الخروج لاعدوا له عدة (471) 3 - إن الله كره انبعاثهم فثبطهم (471) 4 - إنهم لو خرجوا في المؤمنين لم يزيدوهم إلا خبالا ، ويبغون فتنتهم (473) .(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) هذا الفصل منقول عن الجزء العاشر من تفسير القرآن الحكيم للامامين محمد عبده ومحمد رشيد رضا رضى الله عنهما والارقام الموضوعة هي أرقام الصفحات من هذا الجزء . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P356 [ 357 ](@)(@)(@@) 5 - أنهم اتبعوا الفتنة من قبل تبوك في غزوة أحد ، إذ أوقعوا الشقاق في المسلمين وثبطوا بعضهم (474) . 6 - أنهم قلبوا الامور للنبى من أول الامر إلى أن جاء الحق بنصره وظهور أمر الله وهم كارهون لذلك (475) . 7 - أن منهم 
ms335	 من استأذن النبي في القعود معتذرا بأنه يخاف على نفسه الافتتان بجمال نساء الروم فسقطوا في فتنة معصية الله ورسوله بالفعل (477) . 8 - أن كل حسنة تصيب النبي تسوءهم ، وكل مصيبة تعرض له تسرهم ، ويرون أنهم أخذوا بالحزم في التخلف (478) . 9 إن المؤمنين يتربصون بالمنافقين عذاب الله مباشرة أو بأيديهم (479) . 10 أن صدقاتهم لا تقبل لفسوقهم ولكفرهم وإتيانهم الصلاة وهم كسالى وإنفاق ما ينفقون وهم كارهون (481) . 11 تعذيبهم بأموالهم وأولادهم في الدنيا وموتهم على كفرهم (485 : 474) . 12 حلفهم للمؤمنين بأنهم منهم ، ووصف خيبتهم وفرقهم منهم (485) . 13 لمز بعضهم للرسول في الصدقات ، فإن أعطوا منها رضوا ، وإلا سخطوا (487) . 14 - ايذاؤهم له صلى الله عليه وآله بقولهم : هو أذن (516) . 15 - حلفهم للمؤمنين ليرضوهم دون إرضاء الله ورسوله (522) . 16 - حذرهم إنزال سورة تنبئهم بما في قلوبهم ووعيدهم على استهزائهم بإخراج ما يحذرون (525) . 17 - اعتذارهم عن استهزائهم بأنهم كانوا يقصدون الخوض واللعب ، وكون هذا الخوض عين الكفر ، ووعيدهم بتعذيب طائفة منهم بإصرارهم على إجرامهم واحتمال العفو عن طائفة أخرى (528 - 532) . 18 - بيان حال المنافقين وصفاتهم العامة ذكرانا وإناثا ، وإيقادهم هم والكفار نار جهنم ولعنهم إلخ (533) .(@)(@)(@@) --- PageV01P357 [ 358 ](@)(@)(@@) 19 - تشبيههم بمنافقى الامم الغابرة في كونهم لا حظ لهم إلا الاستماع بما ذكروا في خوضهم بالباطل وحبوط أعمالهم في الدنيا والآخرة مثلهم وخسارهم التام (527) وتذكيرهم بنبأ أقوام الانبياء قبلهم (539) 20 - إن المنافقين هم الفاسقون . الآية (67) . 21 - قرنهم بالكفار في وجوب جهادهم والاغلاظ في معاملتهم ووعيدهم (549) 22 - حلفهم على إنكار ما قالوا من كلمة الكفر ، وإثبات الله لما نفوه (ولهمهم بما لم يانلوا) أي محاولة اغتياله " ص " (551 - 555) . 23 - من عاهد الله منهم على الصدقة في حالة العسر وإخلافه وكذبه بعد الغنى واليسر وإعقابهم ذلك نفاقا يصحبهم إلى الحشر ، وجهلهم علم الله بحالهم في السر والجهر (558) . 24 - لمزهم وعيبهم للمؤمنين في الصدقات وسخريتهم منهم (563) . 25 - حرمانهم الانتفاع باستنفار الرسول لهم بكفرهم حتى بالله ورسوله لا يرجى اهتداؤهم بالرجوع عن قسوتهم (666) . 26 - فرح المخلفون منهم بمقعدهم خلاف رسول الله وتواصيهم بعدم النفر في الحر وتذكيرهم بحر جهنم (569) . 27 - كون الاجدر بهم أن يحزنوا ، ويضحكوا قليلا ويبكوا كثيرا (572) . 28 - نهيه صلى الله عليه وآله عن الصلاة 
ms336	 على موتاهم وتعليله بكفرهم وموتهم عليه (573) . 29 - استئذان أغنيائهم بالتخلف عن الجهاد كلما نزلت سورة تأمر بالجمع بين الايمان والجهاد (581) 30 - حال الاعراب واستئذان بعضهم بالقعود عن الجهاد ، وقعود الكاذبين بغير اعتذار ووعيدهم بعذاب أليم على الكفر (583) . نكتفي بذلك من صفات المنافقين في غزوة تبوك التى جاءت بسورة التوبة ومن أراد المزيد من معرفة سائر أعمال المنافقين فليرجع إلى سور المنافقين والاحزاب والنساء والانفال والقتال والحشر .(@)(@)(@@) --- PageV01P358 [ 359 ](@)(@)(@@) وفي الصحيحين من حديث الافك أن أسيد بن الخضير قال لسعد بن عبادة : إنك منافق ، تجادل عن المنافقين . واختصم الفريقان فأصلح النبي بينهم - فهؤلاء البدريون فيهم من قال لآخر منهم : إنك منافق ولم يكفر النبي لا هذا ولا ذاك . والاخبار في ذلك كثيرة ومن شاء أن يقف على أسماء المنافقين من الخزرج والاوس فيلرجع إلى الجزء الاول من أنساب الاشراف يجد أسماءهم قد ملات عشر صفحات كاملة من صفحة 274 إلى 283 . يفضلون التجارة واللهو عن الصلاة : ولا بأس أن نورد هنا ما صنعه الصحابة مع رسول الله وانفضاضهم من حوله إلى التجارة واللهو ، وتفضيل ذلك على الصلاة وتركهم إياه قائما وحده يصلى يوم الجمعة وذلك بعد أن أمرهم الله سبحانه بأن يسعوا إلى الصلاة ويتركوا البيع ، لان ذلك خير لهم (إن كانوا يعلمون) فخالفوا عن أمر الله ، وانصرفوا إلى تجارتهم ولهوهم من حول رسول الله ! وإليك هذه الآية الكريمة التى تفضحهم قال تعالى : (وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما ، قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين " 9 - 11 سورة الجمعة . نفاق الصحابة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وبعده : وإليك حديثا رواه البخاري وغيره (1) عن حذيفة بن اليمان يبين فيه نفاق الصحابة على عهد النبي صلى الله عليه وآله وبعده . قال حذيفة : إن المنافقين اليوم شر منهم على عهد النبي صلى الله عليه وآله كانوا يومئذ يسرون واليوم يجهرون ! وفي رواية أخرى للبخاري كذلك عنه : قال : إنما كان النفاق على عهد النبي صلى الله عليه وآله فأما اليوم فإنما هو 
ms337	 الكفر بعد الايمان وفي رواية : فإنما الكفر والايمان . وأخرج البزار عن أبى وائل ، قلت لحذيفة : النفاق اليوم شر أم على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ قال : فضرب بيده على جبهته وقال : أوه ! هو اليوم ظاهر ،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ص 62 و63 ج 13 فتح الباري . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P359 [ 360 ](@)(@)(@@) إنما كانوا يستخفون على عهد رسول الله ! وأنا نعزز هذا الفصل بكلمة للدكتور طه حسين في كتابه القيم (عثمان) أشار فيها إلى أمر الفتنة التى وقعت في عهد عثمان وكلام المؤرخين فيها . إن الناس وقفوا من الاحداث أيام عثمان ، ومن نصيب عثمان منها ، مواقف متباينة أشد التباين ، فقوم أراحوا أنفسهم جملة وقالوا إن أكثر هذه الاحداث مكذوب مصنوع لم يصح وقوعه ، وإنما تكلفه المتكلفون ، أراد بعضهم به الكيد للاسلام ، ودفع بعضهم إليه بما كان من الخصومة العنيفة بين الاحزاب وهم من أجل ذلك يرفضون أكثر الاحداث ويرون فيما يقبلون منها أنها أمور ليست بذات خطر ذهب فيها الامام مذهب الاجتهاد ، فإن أصاب فله أجران وإن أخطأ فله أجر ، وهو على كل حال لم يرد إلا الخير ، ولم يكن يريد ولا يمكن أن يريد إلا الخير ، وهم يرون مثل هذا الرأى فيما يقبلون من الروايات التى تتحدث ببعض ما كان بين عثمان وأصحاب النبي من الخصومة - أكثر هذه الروايات عندهم مكذوب مصنوع وقليل منها يقبل على ما مضى من التأويل - أي على أنه كان نتيجة الاجتهاد ، ومن اجتهد فأصاب فله أجران ومن اجتهد فأخطأ فله أجر واحد . وأكثر الذين يذهبون هذا المذهب إنما يدفعون إليه ، لانهم يقدسون ذلك العصر من عصور الاسلام ، ويكرهون أن يحملوا على أصحاب النبي ما يحمل عادة على الذين يستقبلون أمور الدنيا بما في نفوسهم من استعداد للمنافسة والاصطراع حول أعراض وأغراض لا تلائم قوما صحبوا رسول الله ، وأبلوا في سبيل الله أحسن البلاء وأسسوا الدولة بما أنفقوا في ذلك من دمائهم وأموالهم وجهودهم فهم يخطئون ويصيبون ، ولكنهم يجتهدون دائما ، ويسرعون إلى الخير دائما ، فلا يمكن أن يتورطوا في الكبائر ، ولا أن يحدثوا إلا هذه 
ms338	 الصغائر التى يغفرها الله للمحسنين من عباده ! وقليل من الذين يرون هذا الرأى ، ويذهبون هذا المذهب يدفعون إلى ذلك بحكم الكسل والعقلي الذى يمنعهم من البحث والدرس والاستقصاء . وقوم آخرون يريحون أنفسهم نوعا آخر من الاراحة ، فيستبعدون أن تقع هذه الاحداث والفتن من أصحاب النبي ويرون أنها مؤامرات دبرها الكائدون للاسلام(@)(@)(@@) --- PageV01P360 [ 361 ](@)(@)(@@) - كعبد الله بن سبأ ومن لف لفه من أهل الكتاب ، وغير أهل الكتاب . وواضح جدا أننا لا نستطيع أن نذهب هذا المذهب أو ذاك ، فنحن لا نحب الكسل ولا نطمئن إلى الراحة ، ولا نغلو في تقديس الناس إلى هذا الحد البعيد ، ولا نرى في أصحاب النبي ما لم يكونوا يرون في أنفسهم ، فهم كانوا يرون أنهم بشر فيتعرضون لما يتعرض له غيرهم من الخطايا والآثام ، وهم تقاذفوا التهم الخطيرة ، وكان منهم فريق تراموا بالكفر والفسوق ، فقد روى أن عمار بن ياسر كان يكفر عثمان ويستحل دمه ويسميه نعثل ، وروى أن ابن مسعود كان يستحل دم عثمان أيام كان في الكوفة وهو كان يخطب الناس فيقول : إن شر الامور محدثاتها ، وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار - يعرض في ذلك بعثمان وعامله الوليد . وروى أن عبد الرحمن بن عوف . . قال لبعض أصحابه في المرض الذى مات فيه : عاجلوه - أي على - قبل أن يطغى ملكه . والذين ناصروا عثمان من أصحاب النبي كانوا يرون أن خصومهم قد خرجوا على الدين وخالفوا عن أمره ، وهم جميعا من أجل ذلك قد استحلوا أن يقاتل بعضهم بعضا ، وقاتل بعضهم بعضا بالفعل يوم الجمل ويوم صفين - إلا ما كان من سعد وأصحابه القليلين . وإذا دفع أصحاب النبي أنفسهم إلى هذا الخلاف ، وتراموا بالكبائر وقاتل بعضهم بعضا في سبيل الله ، فما ينبغى أن يكون رأينا فيهم أحسن من رأيهم في أنفسهم ، وما ينبغى أن نذهب مذهب الذين يكذبون أكثر الاخبار التى نقلت إلينا ما كان بينهم من فتنة واختلاف ، فنحن إن فعلنا ذلك لم نزد عن أن نكذب التاريخ الاسلامي كله منذ بعث النبي 
ms339	 ، لان الذين رووا أخبار هذه الفتن هم أنفسهم الذين رووا أخبار الفتح وأخبار المغازى وسيرة النبي والخلفاء ، فما ينبغى أن نصدقهم حين يروون ما يروقنا ، وأن نكذبهم حين يروون ما لا يعجبنا ، وما ينبغى أن نصدق بعض التاريخ ونكذب بعضه الآخر ، لا لشئ إلا لان بعضه يرضينا وبعضه يؤذينا ، وما ينبغى كذلك أن نصدق كل ما يروى ، أو نكذب كل ما يروى ، وإنما الرواة أنفسهم ناس من الناس يجوز عليه الخطأ والصواب ويجوز عليهم الصدق والكذب ، والقدماء أنفسهم قد عرفوا ذلك وتهيئوا له ووضعوا قواعد التعديل والتجريح ، والتصديق والتكذيب ، وترجيح ما يمكن ترجيحه ، وإسقاط(@)(@)(@@) --- PageV01P361 [ 362 ](@)(@)(@@) ما يمكن إسقاطه ، والشك فيما يجب الشك فيه ، فليس علينا بأس من أن نسلك الطريق التى سلكوها وأن نضيف إلى القواعد التى عرفوها ما عرف المحدثون من القواعد الجديدة التى يستعينون بها على تحقيق النصوص وتحليلها وفقهها . والشئ الذى لا يمكن أن يتعرض للشك ، هو أن المسلمين قد اختلفوا على عثمان ، وأن هذا الاختلاف قد انتهى إلى ثورة قتل فيها عثمان ، وأن هذه الثورة قد فرقت المسلمين تفريقا لم يجتمعوا بعده إلى الآن . اه (1) . وختم الدكتور طه حسين هذا الفصل الممتع بكلام عن القواعد التى يجب على كل دارس للتاريخ الاسلامي أن يتبعها ، ويقيم بحثه على أصولها ، " ليستعينوا بها على تحقيق النصوص وتحليلها وفقهها " . وأوجب كذلك على من يتصدى لدارسة هذه الاخبار دراسة صحيحة أن يقف من رواة الاخبار موقف العالم بطبائع النفوس البشرية ، فينظر إليهم على أنهم " ناس من الناس يجوز عليهم الخطأ والصواب ، ويجوز عليهم الصدق والكذب " وأن يتحرى الحق والانصاف فيما يصل إليه من مروياتهم فلا يصدق منها ما يصدق لمرض في قلبه ، أو يكذب ما يكذب لهوى في نفسه . وإذا كانت هذه القواعد السليمة التى ساقها الدكتور طه حسين قد تغضب بعض الناس - فإنها ولا ريب مما يرضى عنه ويطمئن به العلم والحق والدين جميعا . ونختم هذا الفصل بكلمة نقلها الدكتور أحمد أمين رحمه الله في ضحى الاسلام (2) من رسالة لبعض الزيدية 
ms340	 وهى : " إنا رأينا الصحابة أنفسهم ينقد بعضهم بعضا ، بل يعلن بعضهم بعضا - ولو كانت الصحابة عند نفسها بالمنزلة التى لا يصح فيها نقد ولا لعن لعلمت ذلك من حال نفسها ، لانهم أعرف بمحلهم من عوام أهل دهرنا (3) ، وهذا طلحة والزبير وعائشة ومن كان معهم وفي جانبهم ، لم يروا أن يمسكوا عن على ، وهذا معاوية وعمرو بن العاص لم يقصرا دون ضربه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ص 170 - 173 ج الفتنة الكبرى (عثمان) . (2) ص 75 و76 ج 3 . (3) ومثلهم عوام أهل دهرنا وإن ظهروا بين الناس بلباس العلماء . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P362 [ 363 ](@)(@)(@@) وضرب أصحابه بالسيف ، وكالذى روى عن عمر من أنه طعن في رواية أبى هريرة (1) وشتم خالد بن الوليد وحكم بفسقه ، وخون عمرو بن العاص ومعاوية ونسبهما إلى سرقة مال الفئ واقتطاعه ، وقل أن يكون في الصحابة من سلم من لسانه أو يده ، إلى كثير من أمثال ذلك مما رواه التاريخ - وكان التابعون يسلكون بالصحابة هذا المسلك ويقولون في العصاة منهم هذا القول ، وإنما اتخذهم العامة أربابا بعد ذلك . والصحابة قوم من الناس ، لهم ما للناس وعليهم ما عليهم . من أساء ذممناه ، ومن أحسن منهم حمدناه ، وليس لهم على غيرهم كبير فضل إلا بمشاهدة الرسول ومعاصرته لا غير ، بل ربما كانت ذنوبهم أفحش من ذنوب غيرهم ، لانهم شاهدوا الاعلام والمعجزات ، فمعاصينا أخف لاننا أعذر " . بعد أن فرغنا من الكلام عن عدالة الصحابة نبين كيف كان موقف علماء الامة من أخبار الآحاد . موقف علماء الامة من أخبار الآحاد قال الجزائري يعقب على قول ابن الصلاح (2) : إن الامة قد تلقت البخاري ومسلم بالقبول " ! إنه لم يبين ماذا أراد بالامة ! ولا ماذا أراد بتلقيها إياهما بالقبول ! وقد كان عليه أن يبين ذلك حتى لا تذهب العقول والافهام في ذلك كل مذهب . فإذا أراد بالامة كل الامة فلا يخفى فساده لان الكتابين إنما حسنا في المئة الثالثة بعد عصر البخاري وأئمة المذاهب المتبعة ، وإن أراد بعضها - وهم من وجد بعد الكتابين فهم بعض الامة فلا يستقيم دليله ، وإن أراد بالامة علماءها - وهو الظاهر - فإن العلماء في 