ms101	 البتى دخل دار فخر الملك أبى غالب فوجد ابن البواب جالسا " في عتبة باب ينتظر خروج فخر الملك فقال: جلوس الاستاذ في العتب رعاية للنسب، فحرد ابن البواب وقال لو ان لى مر أمر الدنيا شيئا "، ما مكنت مثلك في الدخول، فقال البتى: ما تترك صنعة الشيخ رحمه الله ! ! (المنتظم ج 8 ص 10). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P123 [ 124 ](@)(@)(@@) نادره ولطيفه را شريف أبو الحسن صوفي نسابه برايم حكايت كرد، حال اگر مثل همان را كه بر حسب عرف وعادت براى تخمين سن " ابن الصوفى عمرى " در موقعيكه حكايتي را از استاد خود " شيخ الشرف عبيد لي " ره شنيده است فرض كرديم براى تخمين سن حريري در هنگامى كه اين لطيفه را از " ابن الصوفى عمرى " شنيده است فرض كنيم واو را در حدود بيست سالگى بدانيم، لازمه اش اين خواهد بود كه ابن الصوفي تا حدود سال چهار صد وشصت وشش زنده بوده وبسنى قريب به هشتاد سالگى رسيده است. بر صحت اين موضوع قرينه ء ديگرى نيز وجود دارد وآن اينست كه روايت سيد بزرگوار عبد الكريم بن طاووس ره از المجدي بسيد اجل شمس الدين فخار ابن معد موسوى واز اين اخير با سلسله اسنادي كه بر ظهر " المجدي " ودر متن " الحجة الذاهب " مذكور است به شريف جعفر بن هاشم عمرى نوه ء ابى الحسن عمرى منتهى ميشود وجعفر بن هاشم است كه اين كتاب را از جد خود روايت كرده است وچون شريف عمرى در سال چهار صد وبيست وسه (يا مثلا چهار صد وبيست وچهار) ازدواج كرده است واگر ترتيبي را كه عمرى در ذكر نام فرزندان خود در متن " المجدي " رعايت كرده است ترتيب سنى آنان نيز بدانيم على القاعدة أبو طالب هاشم پسر دوم عمرى در سال 426 يا 427 متولد شده است. وبفرض كه اين پسر در شرخ شباب ودر هيجده تا بيست سالگى ازدواج كرده باشد وپسر أو جعفر نيز يكسال پس از ازدواج متولد شده باشد تولد جعفر مقارن 
ms102	 446 يا 447 خواهد بود، وباز برعايت همان عرف وعادت مذكور در تخمين سن عمرى وحريري در موقع استماع حكايت مذكور، اگر سن جعفر بن هاشم را در موقع تحمل روايت واستماع قرائت المجدي از جد محترم خويش، حدود بيست سال بدانيم همان سال چهار صد وشصت وشش سابق الذكر كه در مورد(@)(@)(@@) --- PageV01P124 [ 125 ](@)(@)(@@) حريري تخمين زده شد بر اينمورد نيز دقيقا " منطبق است. از آنچه بعرض رسيد ميتوان استظهار كرد كه شريف أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد العمري ابن الصوفي بين سالهاى 387 تا 390 متولد شده ودر حدود سال چهار صد وشصت وشش در سنى قريب به هشتاد وفات يافته است. شهرت ومقبوليت المجدي در اينكه كتاب المجدي در زمان حيات مؤلف خود بشهرت ومقبوليت تامى نائل شده ومندرجات آن مورد اعتماد واستناد استادان وشاگردان علم نسب قرار گرفته است شكى نيست. بنابر آنچه علامه جليل سيد محمد مهدى السيد حسن الخرسان در ضمن مقدمه ء كه بر كتاب " منتلقة الطالبية " مرقوم داشته اند درباره مؤلف آن كتابي يعنى ابى اسمعيل ابراهيم بن ناصر بن طباطبا چنين تصريح فرموده كه: " اما ولادته ونشأته ودراسته بل حتى وفاته وأولاده (وان كانوا)، فذلك مالا نستطيع التحدث عند لعدم توفر المصادر المعنية بذلك " (ص 36 مقدمه) وبعد از ذكر نام مشايخ ابن طباطبا، مالا علامه مذكور مرقوم ميدارد كه " ومن هذه التواريخ يمكن ان يدعى ان المؤلف كتب كتابه المنتقلة في القرن الخامس بل يمكن ان يكون تأليفه في تلك الفترة (يعنى بين سالهاى 461 تا 470 ولا تتجاوز العقد الثامن من ذلك القرن. واما حياة المؤلف، فلا شك انه بقي الى أواخر العقد الثامن من القرن الخامس حيث وردت شهادته بخطه في طومار مع خطوط جماعة من اعيان العلويين وغيرهم يشهدون بصحة ما في الطومار وفيه العهد المنسوب الى الامام امير المؤمنين عليه السلام وقد اعطاه للموابذة وعشيرتهم وقد ذكر المرحوم خاتمة المحدثين الشيخ النوري في كتابه " الكلمة الطيبة " صورة العهد المذكور حيث رآى 
ms103	(@)(@)(@@) --- PageV01P125 [ 126 ](@)(@)(@@) ذلك الطومار في سر من رآى. ص 38 - 39 (انتهى نقل از مقدمه ء منتقلة الطالبية). مرحوم علامه طهراني ره نيز بهمين تقريب وتخمين اكتفا نموده ودر " النابس " ص 67 اجمالا وفات ابى طباطبا را بعد از سال چهار صد وشصت ويك قيد فرموده است. اين طباطبا (كه بهر حال تا سال چهار صد وشصت ويك مسلما " زنده بوده است) در سه جاى از منتقلة الطالبية ميفرمايد كه ". وسمعت كتاب المجدي من السيد أبي محمد الحسن الموسوي الهروي، ورواه عنه (يعني از ابي الحسن عمرى) ص 316 - 317 منتقلة و.. أخبرنا أبو محمد زيد بن الحسن (كذا في المطبوعة والظاهر: الحسن بن زيد) الموسوي الهروي أخبرنا أبو الحسن علي العمري النسابة المعروف بابن الصوفي. ص 329 و.. بهراة من اولاد محمد بن احمد بن محمد الاعرابي، الهروي سمعت منه كتاب المجدي في انساب الطالبيين ص 350 واين ميرساند كه المجدي در زمان حيات مؤلف خود از شهرت واعتبار كافي بر خوردار بوده است ودر شرق وغرب عالم اسلامي رواج داشته وباصطلاح " كتابي درسى ومتنى كلاسيك " در علم انساب بوده ونسابه ها قرائت آن را بر مشايخ لازم ميشمرده اند. پس از " منتقله الطالبية " نيز طبعا " در ديگر كتب انسابي كه در قرن پنجم يا قرن ششم تأليف شده است از قبيل لباب الانساب بيهقى والفخري سيد اسمعيل مروزى بدان استناد واز آن نقل شده است. اما چون اين ضعيف در حال حاضر باين كتب دسترسى ندارد فقط از باب رجم بغيت چنين عرضى را ميكند. ولى تا انجا كه تفحص شد وبدون ادعاى انحصار، چند نفر كه از شخصي أبى الحسن عمرى بى واسطه روايت وحكايت كرده اند شناخته شدند كه بدينشرح است:(@)(@)(@@) --- PageV01P126 [ 127 ](@)(@)(@@) 1 - جعفر بن أبي طالب هاشم بن علي (نوه ء عمرى) كه سلسله روايت سيد بن طاووس رحمة الله عليه ومشايخ بزرگوار أو چون سيد أجل شمس الدين فخار ابن معد موسوى، از " المجدي " با ومنتهى ميشود. 2 - السيد أبو محمد الحسن بن زيد الموسوي الهروي 
ms104	 كه ابن طباطبا مؤلف منتقله، كتاب " المجدي " را از طريق أو از " عمرى " روايت مى كند. 3 - تاج الشرف محمد بن محمد بن أبى الغنائم المعروف بابن السخطة العلوى الحسينى البصري النقيب كه از طريق عمرى ومشايخ أو حديث مفصل ومباركي را از حضرت باقر عليه السلام درباره ايمان ابى طالب عليه السلام روايت ميكند وسيد شمس الدين فخار بن معد رحمه الله تعالى آنرا در " الحجة الذاهب " از طريق آن نازنين عالم كامل ومتكلم ماهر فاضل، سره مرد هوشيار شيرين كار سنجيده گفتار، يعنى جناب أبو جعفر يحيى بن أبى زيد العلوي الحسني البصري النقيب رضوان الله تعالى عليه (كه شيخ شارح نهج البلاغة يعنى ابن ابى الحديد است، وآنانكه سخنان گزيده ودلنشين وشيواى أو را كه " ابن ابى الحديد " بسيارى اوقات بعنوان فصل الخطاب مسائل ودعاوى مطروحه كلامي، نقل ميكند مطالعه فرموده اند بخوبى دريافته اند كه اين جناب أبى جعفر نقيب چه طرفه مرد كم نظيرى است) حديث شريف مذكور را روايت ميفرمايد (الحجة الذاهب ص 27). 4 - أبو محمد القاسم بن علي الحريري بشرح سابق الذكر در درة الغواص 5 - شريف اجل جمال الدين أحمد بن مهنى (ابن عنبة) رحمه الله در تضاعيف كتاب مستطاب " عمدة الطالب " از بعضى از أشراف وسادات نام ميبرد كه " المجدي " را روايت كرده اند وبسا احتمال داده شود كه آنان آنرا از شخص " ابى الحسن عمرى " روايت فرموده باشند، اما چون در اكثر آن(@)(@)(@@) --- PageV01P127 [ 128 ](@)(@)(@@) مواضع عبارت " عمدة الطالب " صراحت كافى براى اثبات اين مطلب را ندارد در اينجا فقط بهمين اشاره اكتفا ميشود ولى در يكمورد باصراحت از اين مطلب حكايت ميفرمايد بدينشرح: ". الشريف القاضي أمين الدولة أبو جعفر محمد بن محمد بن هبة الله بن علي بن الحسين بن أبي جعفر محمد بن علي ابن ابى الحسن محمد بن علي ابن عمر بن الحسن الافطس ره، وكان عالما " نسابة يروي عن الشيخ أبي الحسن العمرى " (ص 344 العمدة) وتساوى تقريبي عدد وسائط (اجداد) گرامى 
ms105	 هر دو نفر يعنى راوي ومروى عنه رحمة الله عليهما، تا حضرت مولى الموالي أمير المؤمنين عليه السلام، وعلى القاعدة معاصر بودن هر دو بزرگوار نيز اين مطلب را تأييد ميكند. 6 - ودر " منتقلة الطالبية " عبارتي است كه عينا " آنرا نقل ميكنم واستنباط صحيح ودقيق مطلب ومقصود را بخوانندگان محترم واگذار مى نمايم چون شخصا " از اظهار نظر صريحى در اين باره عاجزم: ".. مات بطبرستان: أبو محمد الحسن بن محمد بن ابراهيم البطحانى وله ولد بسوراء، قال ابن الصوفي النسابة العلوي، عزيزى الهندي بن كندى روى عنه " 208 منتقلة الطالبية سواى كتب انسابي كه در أواخر قرن پنجم وقرن ششم تأليف شده وطبعا " روايات ومنقولاتي از عمرى و" المجدي " در آن است، تا آنجا كه با مراجعه ء بمراجع ومآخذ محدودى كه در دسترس اين بى بضاعت است معلوم شد اينست كه دو شيخ عالم بزرگوار از مشايخ شيعه در قرن ششم قديمترين كسانى ميباشند كه از عمرى والمجدي سخنى بيان فرموده اند: اول - حافظ عظيم الشأن وشهير محمد بن على بن شهر آشوب مازندراني المتوفى در 588 است كه در معالم العلماء ميفرمايد:(@)(@)(@@) --- PageV01P128 [ 129 ](@)(@)(@@) 470 - أبو الحسن علي بن محمد بن علي العلوى العمرى المعروف بابن الصوفى له كتاب الرسائل - العيون - الشافي المجدي انتهى ص 68 معالم العلماء چاپ مطبعه حيدريه نجف. ودوم شيخ جليل محمد بن احمد بن ادريس العجلى الحلى متوفى بأقرب احتمال در 599 است كه در " السرائر " در باب زيارات وذكر اختلافات در باب اينكه حضرت على بن الحسين عليهما السلام مقتول در طف، على اكبر بوده يا على اصغر ونقل بعضى اقوال در اينباره ودر مقام تأييد اينكه مقتول در طف بزرگترين فرزند مولاى ما حضرت سيد الشهداء صلواة الله عليه بوده است ميفرمايد: ". قال محمد بن ادريس والاولى الرجوع الى اهل هذه الصناعة وهم النسابون واصحاب السير والاخبار والتواريخ مثل الزبير بن بكار في كتاب انساب قريش وأبى الفرج الاصفهانى في مقاتل الطالبيين والبلاذري والمزنى صاحب كتاب " لباب اخبار الخلفا 
ms106	 " والعمرى النسابة حقق ذلك في المجدي فانه قال: وزعم من لا بصيرة له ان عليا " الاصغر هو المقتول بالطف وهذا خطأ ووهم والى هذا ذهب صاحب كتاب الزواجر وهؤلاء جميعا " اطبقوا على هذا القول وهم أبصر بهذا النوع " - السرائر چاپ سنگى طهران ص 155 - وبا توجه بسليقه خاص جناب ابن ادريس در نقل روايات وفتاواى مشايخ وتعبيراتي كه بعضا " از آن جناب نسبت به برخى از أعاظم مشايخ رضوان الله تعالى عليهم اجمعين، معروف است، بايد گفت كه معلوم ميشود شريف عمرى در ميان علماء ومشايخ عموما " ودر نزد ابن ادريس ره خصوصا " از حرمت فراوان ومقبول القول بودن بلا منازع اقوال ونظرياتش بر خوردار بوده است كه ابن ادريس در مقام فصل دعوى، گفته أو را حجت وشاهد ميآورد. گمان ميكردم كه شايد در مطاوى اجازات بحار الانوار ويا فهرست شيخ(@)(@)(@@) --- PageV01P129 [ 130 ](@)(@)(@@) منتجب الدين قده نامى از شريف عمرى يا المجدي برده شده باشد ولى در اين دو مأخذ، ولو استطرادا " نيز نشانى از اين مرد بزرگ وكتاب أو كه از أمهات كتب نسب بشمار ميرود نيافتم. بعيد نيست كه در خاتمه " مستدرك الوسائل " مرحوم محدث نوري رضوان الله عليه توجه والمامي به شريف عمرى فرموده باشد ولى چون دسترسى بآن كتاب عزيز در اين ايام بهيچ وسيله أي براى حقير ميسر نشد بطور قطع ويقين نميتواند اظهار اطلاعي كند. اميد كه بعضى از بزرگوارانى كه اين سطور را ملاحظة مى نمايند در اين باب تفحصى مبذول فرمايند. مشايخ شريف عمرى در خلال المجدي شريف عمرى از چندين نفر بعنوان مشايخ خود نام ميبرد واقوال آنان را بى واسطه روايت ميكند واز بسيارى ديگر نيز بايكواسطه روايت مى كند كه اسامى آنان به ترتيب در زير بنظر خوانندگان گرامى ميرسد. اول - آنانكه عمرى ايشان را يا شيخ خود مى شمارد ويا بلا واسطه از انان نقل وروايت ميكنيد: 1 - شيخ الشرف عبيد لي أبي الحسن محمد بن أبى جعفر محمد بن علي 
ms107	 بن الحسن بن على بن ابراهيم بن على بن عبد الله بن على بن عبيد الله بن الحسين الاصغر ابن على بن الحسين بن على بن أبى طالب عليهم السلام مؤلف كتاب " تهذيب الانساب " ومتوفاى بسال 435 يا 437 بشرح سابق الذكر ظاهرا " عمده تلمذ واستماع وقرائت شريف عمرى بر اين مرد بزرگوار بوده است. 2 - أبو علي عمر بن على بن الحسين بن عبد الله الصوفى العلوى العمرى، الموضح، المعروف بابن اخى اللبن الكوفى كه عمرى از أو باكمال احترام(@)(@)(@@) --- PageV01P130 [ 131 ](@)(@)(@@) وبعنوان شيخي وشيخ والدى تعبير مى كند واو را چنين وصف مينمايد: ".. ومنهم (يعنى از اولاد يحيى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن على بن أبى طالب عليهما السلام) بيت اللبن بالكوفة منهم الشريف الفاضل في النسب والطب والشجاعة والحجة شيخي وشيخ والدى، أبو على عمر بن على بن الحسين بن عبد الله الصوفى، كان موضحا "، ورد علينا من الكوفة الى البصرة وقرأت عليه شيئا " قريبا ". وحدثني جماعة من اصحابنا ان ابا على النسابة الموضح قتل اسدا " بيده بالسيف وحده بغير معين. " 3 - أبي الغنائم محمد بن علي بن محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن محمد الصوفي المعروف بابن الصوفي و" ابن المهلبية " پدر محترم شريف أبى الحسن عمرى. 4 - أبو عبد الله الحسين بن محمد بن القاسم بن طباطبا النسابة مقيم بغداد. 5 - الشريف الشيخ النقيب العالم النسابة أبو الحسين زيد بن محمد بن القاسم ابن علي بن يحيى بن يحيى بن الحسين بن زيد الشهيد ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام المعروف بابن كتيلة الارجاني، كه عمرى درباره ء أو ميگويد: ". شيخي، لقيته لما ولي علينا بالبصرة (يعنى نقيب طالبيان بصره شده بود). وكان جم المحاسن يرى الوعيد ويعتقد مذهب الزيدية وقرأت عليه نسب ولد الحسين بن زيد الشهيد. 6 - الشريف السيد الناسخ المليح أبا القاسم عليا " الموضح ابن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن زيد النسابة المقيم ببغداد. 7 - أبو عبد الله 
ms108	 الحسين بن أحمد بن ابراهيم الفقيه الامامي البصري رحمه الله كه عمرى در وصف أو ميگويد: ". وكان لا يسأل إذا أرسل، ثقة واطلاعا " - وشايد اين شخص با أبو عبد الله الحسين بن أحمد الصيرفي الفقيه متحد باشد.(@)(@)(@@) --- PageV01P131 [ 132 ](@)(@)(@@) 8 - أبو اليسر محمد بن أحمد بن الجصاص الشاعر الملقب بالموفى. 9 - أبو الحسن علي بن سهل التمار. 10 - أبو علي الحسن بن دانيال البصري كه عمرى درباره أو ميگويد: " وكان من ذوى رحمى ". 11 - أبو مخلد بن الجنيد الكاتب الكتابي الموصلي. 12 - أبو الحسن النيلي البصري 13 - الابهى بن عبد الواحد الهاشمي أبا محمد. 14 - أبو اليقظان عمار بن فتح (يا فتيح يا فرع كه بنابر اختلاف نسخ ودر مواضع مختلف كتاب گاه فتح وگاه فتيح وگاه فرع ضبط شده است) السيوفى المصرى كه درباره أو ميگويد: " وهو يعرف طرفا " كثيرا " من أخبار الطالبيين ". 15 - أبو عبد الله محمد بن أبي جعفر محمد بن العلاء بن جعفر القائد العمرى 16 - أبو عبد الله حموية بن علي بن حموية رحمه الله " أحد شيوخ الشيعة بالبصرة ". 17 - الشريف الزاهد النقيب الاخباري ببغداد أبو محمد الحسن بن أحمد بن القاسم بن محمد العويدى العلوي المحمدي ره. 18 - أبو علي القطان المقرئ. 19 - صالح القيسي الشاعر البصري 20 - أبو علي بن شهاب العكبري (كه عمرى در عكبرا به خانه ء أو رفته وازو روايت استماع كرده است). 21 - أبو الحسين ابن القاضى الهمداني (كه عمرى از أو به " صديقنا ". تعبير ميكند). 22 - در نسخ (ك) و(ش) هم چنانكه در پاورقى ص 95 متن چاپى حاضر(@)(@)(@@) --- PageV01P132 [ 133 ](@)(@)(@@) قيد شده است درباره أبى الحسن اشنانى فقط در همان موضع باعنوان " شيخنا " ياد شده است ولى در ديگر مواضع عموما " روايت عمرى از " اشنانى " باواسطه است. والله أعلم. آنچه از " المجدي " استفاده واستنباط ميشود آنست كه " شريف عمرى " باسيد أجل شريف مرتضى علم الهدى، قدس الله سره در سال 425 در بغداد ملاقات كرده است وشرح اين ملاقات ومذاكره متبادله ميان سيد مرتضى وعمري در ص 125 / 126 متن چاپى مندرج است واز آنچه عمرى در آن گفته 
ms109	 است نميتوان استنباط كرد كه أو خدمت سيد رضى رضوان الله عليه كه متوفاى در 406 است نيز رسيده باشد. زيرا اگر همان تاريخ چهار صد وهفت سابق الذكررا (سالى كه در آن سال از شيخ الشرف عبيد لي، مطلبي را نقل ميكند) قديمترين سفر عمرى ببغداد بدانيم عمرى پس از رحلت شريف رضى (رض) به بغداد آمده بوده است ودر مطاوى " المجدي " نيز از هيچيك ازرضيين رضوان الله عليهما روايت وحكايتي جز نقل همان مجلس ملاقات، روايت وحكايت نمى كند. ونيز از " المجدي " استنباط اين مسأله كه آخرين سفر " عمرى " ببغداد در همان سال 425 بوده باشد، مطلقا " نميشود، بنابر اين نمى دانم عبارت موجود در " الدرجات الرفيعة " را كه: ".. ودخل بغداد مرارا " آخرها سنة خمس وعشرين واربعمأة واجتمع بالشريفين الاجلين المرتضى والرضي وحضر مجالسهما وروى عنهما. " (الدرجات الرفيعة ص 485) چگونه بايد توجيه نمود ؟ وشايد يكى از محامل توجيهي اين عبارت آن باشد كه لابد مرحوم سيد علي خان ره اين مطلب را از ديگر كتب " عمرى " كه احتمالا آنرا ملاحظة فرموده بوده است نقل كرده است والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) --- PageV01P133 [ 134 ](@)(@)(@@) أما آنچه را كه فراهم آورنده " راهنماى دانشوران " در ج 2 ص 85 (چاپ قم) درباره آن داستان معروف (ومختلف فيه) كه مرحوم مبرور علامه مجلسي قده آنرا در ضمن " فوايد " در مجلد آخر " بحار الانوار " از خط شريف مرحوم شهيد قدس سره نقل فرموده كه: " دخل أبو الحسن الحذاء وكيل الرضي والمرتضى يوما " على المرتضى فسمع منه هذه الابيات فكتبها: سرى طيف سعدى طارقا " فاستفزني * سحيرا " وصحبي بالفلاة رقود " " فلما انتبهنا.. الخ " (ص 15 جلد 25 بحار چاپ كمپانى وص 66 ج 105 چاپ سربى كه بتصوير خط نازنين مرحوم مجلس قده نيز مزين شده است). گفته، وبه أبو الحسن صوفي عمرى نسبت داده است مسلما " مبنى بر سهو وخلط است. مضاف بر آنكه اين اشعار وداستان آن بصور والفاظ واشخاص گوناگون وطرق متفاوت روايت شده است از جمله در روضات الجنات ضمن ترجمه شريف رضى 
ms110	 ره ج 7 / 121 ناقل داستان را " أبو الحسن عامري نحوى " ودر " قول على قول " تأليف يكى از فضلاى عرب معاصر گوينده أبيات أوليه " المعتضد بالله " خليفه عباسي وقائل أبيات بعدى (اجازه أبيات اوليه) " ابن العلاف " شاعر مشهور ونا بيناى آن عصر وسراينده آن قصيده فائقه رائقه (كه معنا " در رثاى ابن المعتز وصورة در رثاى گربه ء خود اوست بمطلع ياهر فارقتنا ولم تعد * وكنت عندي بمنزلة الولد (ابن خلكان) معرفى شده است (قول على قول ج 4 ص 367)(@)(@)(@@) --- PageV01P134 [ 135 ](@)(@)(@@) بزرگانى كه شريف عمرى باواسطه از آنان روايت ميكند 1 - محمد بن القاسم النسابة (از طريق أبى الغنائم پدرش) كه نام كامل أو " أبى الحسين محمد بن القاسم التميمي الاصفهانى " است (منتقله ص 231) 2 - الشريف أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام معروف به " الشريف الدندانى النسابة " وبابن اخى طاهر (ص 8 متن چاپى) 3 - أبي الفرج علي بن الحسين الاصفهانى (مؤلف مشهور اغاني ومقاتل الطالبيين وغير آن از كتب). 4 - أبو عبد الله الصفوانى الاصم 5 - أبو الحسن الاشنانى نسابة المصريين (كه در ضمن مشايخ احتمالي خود عمرى نيز مذكور شد). 6 - عثمان بن منتاب النسابة كه بقرار تصريح در منتقله ص 80 نام ونسب أو " أبى عمرو عثمان بن حاتم بن المنتاب التغلبي است " 7 - أبو القاسم الحسين بن جعفر الاحول بن الحسين بن جعفر بن أحمد بن محمد بن اسمعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام المعروف بابن خداع ونسابة الارقطى (متن چاپى حاضر ص 8 وص 146) 8 - شبل بن مكين النسابة مولى باهله 9 - النسابة أبو الغنائم عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن عيسى بن يحيى بن الحسين بن زيد الشهيد ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام المعروف بابن أخى المبرقع الزيدى (رك ص 180 متن حاضر) 10 - أبو المنذر علي بن 
ms111	 الحسين بن طريف النسابة البجلي الخراز الكوفي.(@)(@)(@@) --- PageV01P135 [ 136 ](@)(@)(@@) 11 - أبى عدى الذارع (يا: الذراع بنابر اختلاف نسخ) النسابة 12 - ابن أبى جزى البصري. 13 - يحيى بن الحسن النسابة 14 - أبى يعلى حمزة بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليهما السلام، النسابة المعروف بالسماكي 15 - أبى بكر محمد بن عبدة العبقسى الطرسوسى النسابة، كه در شأن أو ميگويد: " انتهت إليه نسب العرب والعجم " (ص 5 متن چاپى حاضر) 16 - أبى نصر سهل بن عبد الله بن داود المهرى البخاري النسابة. 17 - أبى الحسن محمد بن ابراهيم بن علي الاسدي الكوفي المعروف بابن دينار النسابة. 18 - ابى جعفر محمد بن علي بن الحسن بن الحسين بن اسمعيل بن ابراهيم ابن الحسن بن الحسن بن علي بن أبى طالب عليهم السلام، الحسني المعروف بابن معية صاحب " المبسوط 19 - الشريف الجليل القاضي أبو العباس أحمد بن علي بن ابراهيم بن محمد ابن الحسن بن محمد الجوانى كه جد مادرى شيخ الشرف عبيد لي رحمة الله عليهما است. اين بزرگواران از مشايخ ونسابه هائى هستند كه شريف عمرى غالبا " از طريق شيخ الشرف عبيد لي ويا پدر خود أبى الغنائم ويا از طريق كتب ومخطوطات وتعليقات متعلق بآنان، از آنها روايت مى كند. وصفى اجمالي از نسخ مخطوطه ء أي كه مستند اين طبع قرار گرفته است: أول: نسخه ء كتابخانه آستان قدس رضوى على مشرفها آلاف التحية والسلام(@)(@)(@@) --- PageV01P136 [ 137 ](@)(@)(@@) (كه سابقا " بكتابخانه مرحوم حاج حسين آقاى ملك تعلق داشته است ودر فروردين در سال يكهزار وسيصد وسى ويك شمسي بشماره 3751 در آن كتابخانه به ثبت رسيده است ولى تاريخ ونحوه ء تملك آن كه قبلا در كجا بوده است مشخص نيست علامت اختصاري (ك) مربوط باين نسخه است. اين نسخه از آغاز وانجام افتادگى دارد يعنى تقريبا " معادل يكورق (دو صفحه) از ابتدا كه شامل خطبه ء كتاب تا عبارت " اختلف الناس " ساقط شده واز عبارت " نسب رسول الله صلى الله عليه وآله من عدنان الى آدم " شروع 
ms112	 ميشود واز آخر ان نيز معادل سه ورق (شش صفحه) افتاده است ودر أواسط بيان أولاد جناب جعفر طيار وبه عبارت: " ومنهم عبد الله الملقب بضبطبط ابن محمد بن أحمد بن داود بن محمد ابن جعفر بن الاعرابي، كان له أخ يقال علي بن محمد، أولد عرافا ومحمدا " وداود لهم بقية بالبصرة ومنهم عبد الله بن يوسف " ختم ميشود. ونيز در متن كتاب نيز در دو جاى ديگر، از قلم كاتب مطالبي ساقط شده ومختصر نقصانى دارد كه در پاورقى متن مطبوعه حاضر بآن اشاره شده است، اين نسخه ظاهرا " اقدم مخطوطاتي است كه در دسترس حقير قرار گرفته است. بر ورق اول اين نسخه ونسخه (ر) همان عبارت وطريق روايتي كه بر ظهر نسخه ء كه متعلق به شريف اجل سيد عبد الكريم بن طاووس (رض) مكتوب بوده ومولى عبد الله افندي ره انرا ملاحظة وعينا در رياض العلماء (ج 3 ص 167) نقل فرموده وسپس ديگر ارباب معاجم وفهارس نيز انرا از رياض العلماء نقل كرده اند، بخط كاتب متن نسخه ولى با قلمى درشت تر مكتوب است كه: " هذا كتاب المجدي في نسب العلويين، تأليف الشريف أبي الحسن علي ابن محمد بن علي النسابة المعروف بابن الصوفي، رواية حفيده الشريف أبي(@)(@)(@@) --- PageV01P137 [ 138 ](@)(@)(@@) عبد الله جعفر بن أبى هاشم (1) عنه، رواية الشريف أبي تمام محمد بن هبة الله بن عبد السميع الهاشمي عنه، رواية السيد جلال الدين عبد الحميد بن عبد الله التقي الحسيني النسابة عنه، رواية السيد شمس الدين فخار بن معد بن فخار الموسوي النسابة عنه، رواية السيد جلال الدين عبد الحميد ولده قراءة عليه عنه، رواية الفقير الى الله تعالى عبد الكريم بن طاووس قراءة عليه عنه ". ودر سمت چپ ودر زير اين نوشته ودر تصويري از آن كه در اختيار حقير است لا أقل أثر (نه) مهر كه احتمالا متعلق بمالكان پيشيين اين نسخه بوده مشهود است ونيز اثرى از دو نوشته مختصر ديگر كه حاكى از 
ms113	 تملك بوده بصورت لايقرء وكم رنگ ديده مى شود، كه البته بر اصل نسخه احتمالا مقروء باشد ودر پائين صفحه دهم صورت مهرى مربع مستطيل حاوى عبارت: استان قدس رضوى عليه السلام(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ظاهرا " اين عبارت كه در ظهر مخطوطاتي از المجدي مكتوب است وتوسط متأخرين نيز در مواضع متعدده نقل شده است، عينا " متخذ از همان طريق روايتي واحد ومتن عبارتي است كه سيد جليل شمس الدين فخار بن معد موسوى رحمة الله عليه در متن كتاب " الحجة الذاهب الى ايمان أبى طالب " ص 33 بيان فرموده است ومرحوم سيد بن طاووس وبنقل حقق فاضل " منتقلة الطالبية در ص 46 مقدمه كتاب - نسابة سيد أبو الفتوح جلال الدين الحسن الداودى الموسوي الحسينى الحسنى، نيز آنرا از طريق سيد جلال الدين عبد الحميد الموسوي واو از سيد فخار بن معد پدرش واو از سيد جلال الدين عبد الحميد التقى الحسينى واو از ابن كلثون (كه در بعضى از كتب متأخر اين كلمه " كلبون " بباء موحده آمده است) العباسي واو از جعفر بن هاشم واو از جدش ابى الحسن عمرى المجدي را روايت ميكند - انچه قابل ذكر است اينست كه در جميع اين مخطوطاتي كه بر ظهر نسخ المجدي است " جعفر بن هاشم " سهوا " به " جعفر ابن أبى هاشم " تبديل شده ومعلوم است كه بنص المجدي فرزند محترم أبى الحسن عمرى وپدر جعفر، مسمى به " هاشم " ومكنى به " ابى طالب " است واعجب از اين آنست كه در متن چاپى رياض العلماء ص 329 / 4، وعمدة الطالب ص 368 پس از كلمه جعفر بن ابى هاشم چنين آمده است: عن جده، عن أبى الحسن العمرى الصوفى ! !. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P138 [ 139 ](@)(@)(@@) كتابخانه ملى ملك طهران - شماره 3751 - تاريخ ثبت. فروردين ماه 1331 خوانده وديده مى شود. ممكن است اين همان نسخه أي باشد كه مولى عبد الله افندي رحمة الله عليه آنرا اجمالا (ونه تفصيلا وبدقت) ملاحظة وتصفحى فرموده است ولى مسلم وقطعي است كه اين نسخه نسخه أي نيست كه مرحوم سيد بن طاووس 
ms114	 قدس سره، مالك آن بوده وشرح مرقوم در فوق را بخط شريف خود بر آن نگاشته است زيرا در صفحه ألف ورق دهم اين نسخه ودر متن كتاب چنين آمده است كه: ".. وذكر الكاشفي في آخر كتابه روضة الشهداء وصاحب عمدة الطالب ان حسن بن قاسم البطحائي الحسنى جد سادات گلستانه باصفهان " ومعلوم است كه كاتب اين نسخه، ويا آن كه بأمر أو اين نسخه استنساخ شده است، بميل خود اين عبارت را از روضة الشهداء كاشفي وعمدة الطالب ابن عنبه ره نقل ودر متن گنجانيده است وبنابر اين تاريخ تحرير اين نسخه نميتواند قديمتر از أواسط قرن دهم (10) باشد. اين نسخه بخط نسبة خوبى نوشته شده وجاى بسيار تأسف است كه صفحات عديده ء از آن در اثر رطوبت ويا عوامل ديگرى كلا يا بعضا " سياه ولا يقرء شده است، كاتب در نقطه گذارى حروف منقوط امساك وتساهل كرده است واز اين روى خواندن اين نسخه به تنهائى وبدون مدد ديگر نسخ مشكل است وبعلاوة جاى جاى برخى از كلمات را از قلم انداخته است. با اينكه اين نسخه شايد اقدم نسخ مستند اين ضعيف است ولى مسلم است كه نسخ (" ش " و" ر " و" خ ") از روى اين نسخه استنساخ نشده است. اين نسخه محتوى برهشتاد وهشت ورق يعنى يكصد وهفتاد وشش صفحه است. واز ورق أول تا ورق بيست وچهارم آن بر هر صفحه بيست ويك سطر واز صفحه بيست وپنجم تا آخر بر هر صفحه بيست ودوسطر نگاشته شده است واگر فوتو كوپى(@)(@)(@@) --- PageV01P139 [ 140 ](@)(@)(@@) اين نسخه كه در دسترس اينجانب است از نظر اندازه كاملا برابر اصل نسخه باشد طول هر سطر هشت سانتيمتر وطول صفحه در قسمت مكتوب (خواه بر هر صفحه 21 سطر يا 22 سطر نوشته شده باشد) عموما " شانزده سانتيمتر وطول تمام صفحه احتمالا نوزده سانتيمتر است. در ميان نسخ پنجگانه أي كه تصوير آنها نزد اين ضعيف است، اين نسخه ء (ك) تنها نسخه 
ms115	 أي است كه حواشى صفحات آن كلا سفيد است وهيچيك از مالكان يا خوانندگان آن مطلقا " بر هامش صفحات كتاب حاشيه يا راده يا علامتى ننوشته ونكذارده، وآنچنانكه برخى از مالكان محترم نسخ خطى بنابر قاعده " تسليط " بر حواشى نسخ نفيسه وبعضا منحصره مطالبي اضافي مى نگارند، نكرده است. رحمة الله عليهم اجمعين. دوم - نسخه ناقص متعلق بكتابخانه دانشمند مفضال حضرت حجة الاسلام آقاى حاج مير سيد احمد روضاتي اصفهاني دامت افاداته كه از ان در پاورقى وحواشي مطبوعه حاضر به نسخه (ر) تعبير شده است: اين نسخه در فاصله سالهاى يكهزار وسيصد ويك تا يكهزار وسيصد وشانزده هجري قمرى توسط مرحوم شيخ اسد الله بن الشيخ ابى القاسم الجابري الانصاري الدزفولي ملقب به " امين الواعظين " كتابت شده ومحتوى بر يگصد وهشتاد صفحه كه در بعضى صفحات ان 22 سطر ودر بعضى 24 سطر ودر بعضى 25 سطر مسطور است وطول هر سطر شش سانتيمتر وفاصله بين ودو سطر در حدود نيم سانتيمتر وگاه بيشترك است ودر بعضى صفحات نيز گاه نصف صفحه سفيد مانده است (مثلا صفحات 45 و51 و57 و87) كه گويا بعلت نقصان يالايقرء بودن نسخه منقول عنها در آن قسمت، كاتب محل آنرا باز وسفيد باقى گذارده است ونيز در بعضى صفحات چند سطرى را در قسمتي از صفحه بطور معرب تحرير كرده است (صفحات 26 / 85 / 129 / 155 / 175 / 177) بر پشت اين نسخه جناب آقاى روضاتي مرقوم داشته اند:(@)(@)(@@) --- PageV01P140 [ 141 ](@)(@)(@@) باسمه تعالى ايها القارئ الكريم ان هذه نسخة شريفة بخط العالم الجليل الشيخ اسد الله بن الشيخ ابى القاسم الجابري الانصاري الدزفولي الملقب بامين الواعظين شرع في كتابتها سنة 1301 ق وفرغ منها سنة 1316 ق استنسخها عن نسخة بخط العلامه السيد عبد الكريم بن طاووس وطرق رواية الكتاب مذكورة في ص 3 من هذه النسخة وقد وشحها بتوقيعه بخطه وخاتمه كما في ص 4 (يعنى مرحوم امين الواعظين وشحها.) ويوجد من هذا الكتاب نسخة جديدة في مكتبة الشيخ على آل كاشف الغطاء ونسخة بخط السيد حسون البراقى فرع 
ms116	 منها سنة 1324 ق موجود بمكتبة الشيخ محمد السماوي والنسخة التامة من هذا الكتاب موجود باصفهان عند الحاج ميرزا محمد حسين الاژه أي من احفاد العلامة الاخوند ملا على اكبر الاژه أي صاحب زبدة المعارف تاريخ كتابتها سنة 1100 ونسخة مكتبة الحاج شيخ محمد باقر الفت وهى هذه التي بين يديك، وكتب هذه الاحرف بأنملته الداثرة مالكه الحقير المير سيد احمد الروضاتى عفا الله عن جرائمه - مهر - احمد بن محمد باقر الموسوي روضاتي - انتهى. در صفحه اول ودوم اين نسخه مرحوم امين الواعظين طاب ثراه زحمتي را كه در تحرير اين نسخه تحمل كرده وتفحص وتجسسى را كه در شهرهاى طهران ومشهد مقدس، ويا در وقتى كه بزيارت بيت الله مشرف مى شده است " در شهرهاى بزرگ ومدن كبيره ء كه دارد مثل اسلامبول ومصر واسكندريه وبيروت وازمير وطرب افزون (طرابزون ؟) ومكه ومدينه وعتبات عاليات واصفهان وشيراز " انجام داده و" پانزده سال در صدد پيدا كردن نسخه تمام وصحيح بوده وآخر نشد " شرح داده است ودر صفحه سه همان صورت روايت معهود سابق الذكر بهمان صورت مرقوم شده وسپس مرحوم امين الواعظين اضافه كرده است كه: وجدت هذا الكتاب الشريف عند بعضى اصدقائي وهو الحبر النبيل والفاضل(@)(@)(@@) --- PageV01P141 [ 142 ](@)(@)(@@) الجليل نتيجة العلماء العاملين وسحته الفقهاء المتبحرين سيدنا ومولينا السيد عبد الله اطال الله بقاه ابن المغفور المبرور علامة العلماء اصل الاصول وفحل الفحول مولينا السيد عبد الكريم رضوان الله عليه الدزفولي فأحببت ان انتسخ منه بعد ما وقفت عليه مع كثرة الاشتغال واختلال البال ووقوع العوائق وهجوم العلائق فوجدته كثيرة الاغلاط فبذلت جهدي في تصحيحه وشمرت ذيلي بقدر وسعى في تنميقة وتنسيخه، مستمدا " من الله العزيز فعليه أتكل ومنه استعين انه خير موفق ومعين وأنا الاثم اسد الله بن المبرور المرحوم المغفور الشيخ أبي القاسم الجابري الانصاري الدزفولي الملقب بأمين الواعظين في يوم الثالث من ذي الحجة الحرام سنة 1301. وپس از اين در همين صفحه سيد محترمى كه خود را در امضاء (آقاى الحاج 
ms117	 محمد حسين كتابفروش موسوى خونسارى) معرفى كرده است. بخط نستعليق خوشى، خطاب بمرحوم امين الواعظين كه على الظاهر در همان مجلس حاضر بوده است چنين نوشته: جعلت فداك چون اين نسخه مباركه كه بدوا " وختما " بخط مبارك در سنه ء هزار وسيصد ويك شروع ودر شانزده از روى نسخه اصل استكتاب آنرا خاتمه داده ايد متمنى چنانم كه در تاريخ حال هم مطابقت اين نسخه را با نسخه اصل وشرح عاقبت آن نسخه اصل به كجا منتهى شد مرقوم ومختوم فرمائيد. آقاى الحاج محمد حسين كتابفروشى موسوى خونسارى " وسپس با همان خط اضافه شده است. بلى خود شما كه عالم وشناسائى بخط احقر از اين نسخه ونسخ خطى هاي ديگر كه يك يك ملاحظة كرديد شديد وحال هم چون چشمم از ديدن ونوشتن از كار افتاده است زحمت نوشتن خود را هم بشما دادم وشرح يافتن اين كتاب را كه به(@)(@)(@@) --- PageV01P142 [ 143 ](@)(@)(@@) لسان عربي قرائت فرموديد اما عاقبت نسخه ء اصلى اين شد كه بملاحظه خط سيد بن الطاوس (كذا) رحمة الله عليه وقديمي بودن آن عتيقه چيان خريدند وبخارج بردند واليوم خدا راشاكر هستيم كه باز بتأييد پروردگار مرا باز داشت كه استنساخ كنم تا امروز بدرد آيد وبكار افتد اسد الله انصاري جابري هر اسد الله امين الواعظين - ويك مهر لايقرء ديگر " مرحوم كاتب فوق مدعى شده است كه آنرا از روى نسخه ء أي كه بخط سيد ابن طاووس ره موشح بوده است نوشته ولى في الواقع نميدانم آنچه كه بر آن نسخه اصل مكتوب بوده بخط سيد بن طاووس بوده است ويا مثل نسخه سابق الذكر (ملك - ك) آن نيز نقل كلام ونوشته سيد بن طاووس بوده است كه توسط كاتبى بر پشت نسخه ديگرى مكتوب شده زيرا آنچه بود نسخه ء (ك) از كاشف وابن عنبه نقل ميكند (وشرح آن ضمن توصيف نسخه (ك) بعرض رسيد) در اين نسخه نيست واحتمال اينكه مرحوم امين الواعظين آنرا 
ms118	 سبب آنكه الحاقى ومغاير با اصالت نسخه دانسته ولذا حذف كرده باشد نميرود زيرا در مواضع ديگرى از اين نسخه عباراتي از " ابن خلكان " وديگر مؤلفان متقدم ويا متأخر از شريف عمرى ذكر ونقل ميشود مثلا درباره اعقاب جناب زيد بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام اين عبارت آمده است: " قال وجدت في كتاب عتيق موسوم بكتاب " البيان والتبيين في انساب آل ابي طالب " تصنيف الشريف ابي محمد الحسن بن عبد الله الطالبى الجعفري ان لزيد بن الحسن ابنا ". (در تصوير لايقرء است) علي بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام. الخ " ص 11 مخطوطه (ر). ويا در ص 85 مخطوطه (ر) كه درباره جناب عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليهما السلام وصاحب " مقابر النذور " بغداد است (ودر اصل ودر(@)(@)(@@) --- PageV01P143 [ 144 ](@)(@)(@@) جمع نسخ المجدي احوال اولاد جناب عمر اطرف در أواخر كتاب ودر سير جاى خود آمده است) بعد از عبارت: " وقال رأيت عليا عليه السلام في نومي يقول لي: زر ولدي وصرف ابنه أبا بكر ابن عبد العزيز ايضا " عن الصلوة " چنين اضافه والحاق شده: " في كتاب هو " المقباس في فضائل بنى العباس " لفخار بن معد (1) الموسوي النسابة شيخ الشرف ان المستكفى قال: رأيت في منامي وأنا صبي، مثل ان آلى الامر الي، كأنني واقف شرقي شاطئ دجلة وإذا بشخص " عابر " على الماء ماشيا " من الجانب الغربي الى الشرق، فهالني ما رأيت منه فجئت إليه وسلمت عليه وقلت: يا سيدي من أنت ؟ فقال علي بن أبي طالب امضى ازور عبيد الله وانك ستلي هذا الامر فأحسن الى ذريتي، فاستيقظت ". واين همان عبارت وخوابى است كه مولى عبد الله افندي ره در ضمن شرح حال، السيد النسابة العلامة الفاضل السعيد شيخ الشرف شمس الدين أبو علي فخار بن معد بن فخار موسوى حائرى رضوان الله عليه مؤلف " الحجة الذاهب الى ايمان أبي طالب " از روى نسخه عتيقه ء أي كه 
ms119	 از " المجدي " در اختيار داشته و" يكى از فضلاء " آنرا بر هامش المجدي نوشته بوده است، نقل ميفرمايد ولى در متن چاپى " رياض العلماء " بجاى " أزور عبيد الله " سهوا " أزور أبا عبد الله " آمده است كه بر فرض انطباق متن چاپى در اين محل با اصل رياض العلماء ظاهرا " كاتب مخطوطه رياض العلماء سهوا " عبيد الله " را " أبا عبد الله " نوشته است (رياض العلماء ج 4 ص 321) پس شايد بتوان احتمال داد كه آن نسخه ء كه مرحوم أمي الواعظين نسخه (ر) را از روى آن استنساخ كرده وسپس آنرا عتيقه چيان خريدند وبخارجه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) سهوا " در اصل مخطوطه سعد نوشته شده است. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P144 [ 145 ](@)(@)(@@) بردند همين نسخه " عتيقه " أي باشد كه در تملك مؤلف رياض العلماء بوده وآن بزرگوار عبارت وخواب مذكور در فوق را از هامش آن نقل فرموده است وشكى نيست اگر نويسنده اين عبارت در هامش المجدي، سيد بن طاووس رض بوده جناب مولى عبد الله افندي از أو به " بعض الفضلاء " تعبير نمى فرمود. گذشته از آنچه كه درباره اين نسخه (ر) بعرض رسيد، از لحاظ صحت كتابت نيز اين نسخه چندان مورد اعتماد نيست زيرا بسيارى از كلمات آن اعم از اسماء وافعال واعلام بصورت صحيح وضبط درست كتابت نشده واغلاط املائي فراوانى نيز در آن ديده ميشود بعلاوه در ترتيب اوراق وصحافي آن نيز اختلال وتشويشي ملاحظة ميشود وصفحات اوراق آن بر جاى خود صحافي نشده است از اينرو سلسله مطالب در آن گسسته وپراكنده است وگاه بايد دنباله مطلبي را كه در صفحه ء عنوان شده است در چندين صفحه ما قبلى يا ما بعد آن يافت ولى با اينهمه اين نسخه ناقص ومشوش، در مجموع از جهت مقابله با نسخ ديگر وراه يافتن بصورت صحيح معدودى از كلمات (ويا بصورتي كه با قرب احتمال به مواقع وصحيح نزديكتر باشد ويا بنحو قدر متيقن) باين ضعيف قليل البضاعه كمكهائى كرد. خداى كاتب مؤمن ومخلص ودوستدار أهل 
ms120	 بيت عصمت وطهارت آن يعنى مرحوم امين الواعظين را غريق رحمت خويش فرمايد وبمالك عالم وفاضل آن حضرت آقاى روضاتي دامت افاضاته طول عمر ومزيد توفيق عنايت كند. هر دو نسخه (ك) و(ر) با آنكه " عباراتشان شتى " است و" حسنشان واحد " نيست به جمال وجلال نسخه سيد بن طاووس رضوان الله عليه اشاره ميفرمايند ولى گويا بتوان به اين بيت كه:(@)(@)(@@) --- PageV01P145 [ 146 ](@)(@)(@@) وكل يدعى وصلا بليلى * وليلى لاتقر لهم بذاكا استشهاد كرد واين انتساب را ادعائي بدون دليل شمرد والله العالم. سوم: نسخه كاملى است كه نيز بهمت وعنايت حضرت حجة الاسلام حاج آقا محمود مرعشى دامت افاضاته تصوير آن باين جانب واصل شده است واصل نسخه بقرار اظهار معزى إليه متعلق به يكى از فضلاء است نويسنده وتاريخ تحرير اين نسخه چنين معرفى شده است: وقد فرغ من كتابته العبد المفتقر الى رحمة ربه العزيز الغفار مرتضى قلى بن محمد يوسف الافشار في يوم الخميس الذي هو الثاني من الشهر الثاني من شهور سنة ست ومأة بعد الالف من الهجرة النبوية المصطفوية عليه الف الف تحيه. ولى صفحه اول اين نسخه باخط ديگرى تحرير شده است. اين نسخه كه قديمترين نسخه كاملى است كه در اختيار اين بنده قرار دارد مشتمل بر سيصد وهفت صفحه است كه طول هر صفحه بيست ويك سانتمتر وعرض آن سيزده سانتيمتر ونيم است، بر هر صفحه ان نوزده سطر نوشته شده است (جز بر صفحه اول كه همين سطر وبر صفحه آخر كه شانزده سطر مرقوم است) وطول هر سطر شش سانتيمتر ونيم است كه مجموع 19 يا 18 سطر در طول 7 / 15 سانتيمتر قرار دارد. وبخط نسخ خوانائى نوشته شده وبر روى اوائل فصول وعبارات خطوط كوتاه وبلندى به تناسب عنوان رسم شده است. در حاشيه بعضى از صفحات اين نسخه بخط نستعليق كلمات مفرده ويا جملات مختصري كه در حقيقت فهرست وراهنمائى براى مطالب مندرجه در همان صفحه است مكتوب است، گاه گاه هم 