ms581	 في الإجماع للمنازعة إلى غير الآية لا إليها، ولو سلم فلا يوجد بها في تلك للمنازعة في اقتضائها له على أن الخصم قد احتج بها على أنه لا يكون حجة لاقتضائها أنه لا مرجع غير الكتاب والسنة، وشيء من الاعتراضات المذكورة على أدلة الإجماع قد دفعت في المطولات، وإذا عرفت أنه حجة فهو حجة شرعية فقط لا عقلية؛ لأن دليلها إنما هو السمع كما بيناه خلافا للشذوذ منهم عند الملك الجويني فزعموا أنه حجة شرعية وعقلية مستدلين بأن الإجماع يدل وجود دليل قاطع في الحكم المجمع عليه؛ لأن العادة يقضي بامتناع إجماعهم مثلهم على مظنون فيكون الحكم حقا وهو المطلوب، وأجيب بأنا لا نسلم قضاء العادة بذلك وإنما يمنع اتفاقهم على مظنون إذا دق فيه النظر، وأما القياس الجلي وأخبار الآحاد بعد العلم بوجوب العلم بالظواهر، ولما قام الاتفاق من العلماء على أن الإجماع حجة قبل فقد خالف العظام والإمامية والخوارج. قلنا: لا اعتداد بمن قال ليس بحجة مطلقا أي لا من الصحابة ولا من غيرهم كالإمامية والنظام والخوارج لأنهم قليلون من أهل الأهواء والبدع قد تساوى بعد الاتفاق مستدلين أو لا يقوله تعالى: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء} فلا يرجع في بيان الأحكام إلا إليه، والإجماع غيره. قلنا: لا ما في كون غيره أيضا تبيانا ولا كون الكتاب تبيانا لبعض الأشياء بواسطة الإجماع، وإن سلم فغاته الطهور، فلا يقاوم القاطع، وثانيا لما سأل النبي صلى الله عليه معاذا عن الأدلة أهمله ولم يذكره، وقرره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وإلى بدل على أنه ليس بدليل، قلنا: إنام لم يذكره لأنه (ح) لم يكن حجة لعدم تقرر المأخذ من الكتاب والسنة، فلا يلزم أن لا يكون حجة بعد الرسول وتكرر والمأخذ إذا عرفت هذا فلا اعتداد بمن قال بما سبق أو من قال إنه ليس بحجة من غير الصحابة، كالظاهرية، فإنهم زعموا إنما هو حجة PageV02P207 في زمن الصحابة لا من بعدهم. لنا أن إجماع غير الصحابة إجماع 
ms582	 الأمة فوجب اعتباره بالأدلة السمعية من يجوز ويمنع غير سبيل المؤمنين: ((لا تجتمع أمتي على الخطأ)). قالوا: انعقد إجماع الصحابة قبل مجيء التابعين وغيرهم فيما لا دليل قاطع فيه من الأحكام أنه يجوز فيه الاجتهاد، والأخذ بما أدى إليه الاجتهاد من كلا /391/ الطرفين، فلو أجمع غيرهم من بعدهم على شيء لم يجز فيه الاجتهاد، والأخذ بغير ما عليه الإجماع فأدى الإجماع الأول أو إلى تعارض الإجماعين وكلاهما باطل. قلنا: لو صح ما ذكرتم لزم أن لا يصح إجماع الصحابة على شيء من المسائل المختلف فيها لأنهم قد أجمعوا على جواز الاجتهاد فيها، فلو أجمعوا على شيء منها لزم بطلان الإجماع الأول أو تعارض الإجماعان لأن الإجماع الأول يقتضي جواز الأخذ في تلك المسألة بما أدى إليه الاجتهاد والإجماع الثاني بنفيه، ويقتضي وجوب الأخذ بما أجمعوا عليه فانتقض دليلكم، والحل أنه يجب أن يكون المجمع عليه منهم مشروطا بعدم القاطع فمتى انتفى الشرط وظهر الإجماع انتفى المشروط وهو جواز الأخذ بما أدى إليه الاجتهاد فيحكم الآخر بما أجمع عليه، فلا يلزم شيء من الأمرين أو من قال إنه ليس بحجة إذا كان طيبا، لنا أن الدلالة قد قامت على حجته كيف كان. قالوا: الإجماع قطعي فلا يثبت بخبر الواحد. قلنا: وقول الرسول قطعي وهو يثبت بخبر الواحد. والحاصل أنه دليل منعقد به، فإن كان متواترا كان قطعيا، وإن كان غير متواتر كان ظنيا كالسنة سواء سواء.(@)(@)PageV02P208(@)(@)(@@) مسألة: قال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (وهم) أي الإجماع (قطعي إذا كان معلوما) بالتواتر والمشاهدة، فلا تعارضه شيء من الإمارات، ولا تحل مخالفته والعدول عنه، وهذا على سبيل العرض والتقدير؛ لن وقوع الإجماع والعلم به طريق الله، فلا يحتج به لعدم السبيل إلى عرفانه، فإن لمنصف يعلم تقدير العلم بالإجماع لا سيما في هذه الأعصار المتأخرة. وقال: (والآمدي والرازي) بل (هو ظني مطلقا) أي ... كان الطريق معلوما ومظنونا فتحل مخالفته بدليل وإن عارضه دليل رجح أحدهما أو طرحا بخبر فيهما. لنا ما مر من تلك 
ms583	 الأدلة الدالة على حجيته، فإنها ثمر القطع بذلك لا سيما قوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((لا تجمع أمتي على ضلالة)) فتكون حجة قطعية. قالوا: غاية ما في هذا الباب إفادة تلك الأدلة الظن، فأما القطع فهو على مراحل منها، فإن ساء منها غير سليم عما تبطل دلالته على ما ادعيتم وتصرفه إلى الظهور فلا يكون حجة قطعية، قال المهدي عليه السلام: وكلامنا لا يتعد عن الصواب. (واختلف في إجماع العترة عليهم السلام) هل هو حجة أو لا (وهم) أي العترة (الأربعة المعصومون) علي والبتول والحسنان عليهم السلام في عصرهم. (ثم أولاد الحسنين) وهم أولاد الحسن بن الحسن وأولاد زيد بن الحسن، وأولاد علي بن الحسين هؤلاء الذين لهم عقب من أولاد الحسين (من جهة الآباء) لا من جهة الأمهات من المجتهدين والمؤمنين، (في كل عصر) عل ى أي أمر (فعند أئمتنا ومعهم والشيخين) أبي علي وأبي هاشم، روى ذلك عنهم صاحب الجواهرة وخصوصا عن أبي هاشم صاحب العياصة، وأبي عبد الله) البصري (والقاضي) عبد الجبار (في رواية) عنه (وغيرهم) من العلماء (أنه حجة للمراحل القاطع) على أنه حجة وهو قوله تعالى: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا. ووجه الاستدلال أن الله تعالى أخبر بإرادة تطهيرهم من الرجس، وهي المعاصي، إذ لا يحمل على النجس لأنهم وغيرهم فيه على سواء، PageV02P209 وإرادة ذلك إنما هو بواسطة العصمة، إذ لو كانت /392/ بغير واسطة، فإما مع الاختيار، فهم وغيرهم على سواء، ومع الإلحاءات يقع التكليف ولا بد من وقوع ما يريده سبحانه من أفعاله لا محالة لتوفر الدواعي وانتفاء العارف، فإن صح مع ذلك يجب الفعل واستمراره، فتثبت عصمة جماعتهم من المعاصي، فيكون إجماعهم حجة وهو المطلوب. واعترض بأن المراد بأهل البيت أزواجه لأنهن اللاتي في بيوته، ولأن أول الآية وآخرها فيهن ولو سلم فإنما ثبت ذلك في حق علي وفاطمة والحسنين عليهم السلام؛ لأن الخطاب إنما وجه إليهم فلا يتم ما اردتم ولو سلم فالرجس هو ما يحسن 
ms584	 من المعاصي، ولو سلم فلا يسلم تناوله للخطأ المعفو عنه، ولو سلم فإنما تقتضي إجماعهم من لدن نزولها إلى انقطاع التكليف ولو سلم فغايته الطهور وحجته الإجماع أصل ظاهر، فلا يثبت في الظاهر. وأجيب بأن النزول ثبت فيمن ذكرنا، وهو بإخراج الترمذي عن أم سلمة قالت: إن هذه الآية نزلت في بيتها {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا}، قالت: وأنا جالسة عند الباب فقلت: يا رسول الله: ألست من أهل البيت؟ قال: ((أنت إلى أخير أنت من أزواج النبي صلى الله عليه))، قالت: وفي البيت رسول الله صلى الله عليه وعلي وفاطمة وحسن وحسين، فجللهم بكساء وقال: ((هؤلاء أهل بيتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا))، وفي الباب عن عمر بن أبي سلمة أخرجه الترمذي، وعن عائشة أخرجه مسلم وعن أنس من غير ذكر الكساء ولا النزول. قلت: فبقي عنها كونها من أهل البيت ثابتا لها أنها من الأزواج، ف....... وأيضا يلزم أن يكون إجماعهم حجة، ولا قائل به، وأيضا إذا كن المرادات فلا وجه لتذكير الضمير، ولا نسلم قصر ذلك على الأربعة لما سيأتي في عرض الدليل الآتي، ولا أن الرجس ما فحش من المعاصي لعدم تناول اللفظ له لا تصريحه ولا بمفهوه، وبه يندفع حكم الذي بعده، ولا نسلم أنه إنما اقتضى حجتهم إجماعهم إلى انقطاع التكليف؛ PageV02P210 لأنه يؤدي إلى إبطال مدلول الدلي فيصير ملغي، وكلام الحكيم لا يلغو وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((أما بعد ألا أيها الناس إنما أنا بشر يوشك أن يأتيني رسول ربي فأدعى فأجيب، وإني تارك فيكم الثقلين أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور فخذوا بكتاب الله، واستمسكوا فيه، وأهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي))، أخرجه مسلم عن زيد بن أرقم، وأخرجه الترمذي بلفظ: ((إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا من بعدي، أحدهما كتاب الله حبل ممدود من السماء، وعترتي أهل بيتي لن يفترقا حتى 
ms585	 يردا علي الحوض، فانظروا كيف تجلنوني فيهما))، وأخرجه أحمد عن أبي سعيد والترمذي، وعن جابر وأبو نعيم والترمذي عن حذيفة وابن عقدة، عن علي عليه السلام في حين طويل، وأحمد وعبد الله بن أحمد عن زيد بن ثابت وبن عقدة عن ضمن الأسلمي، وعن عامر بن أبي ليلى، والترمذي وابن عقدة عن أبي ذر، وأخرجه أيضا عن أبي رافع، والنواد عن أبي هريرة، وابن عقدة عن أم هاني، وعن أم سلمة، فهؤلاء اثني عشر صحابيا، فدل ما ذكر على تكون يجب قنائهم والالتزام بعروتهم واللبس باهدائهم والاستظاء بأنوارهم، والاقتاء بهم، وكفى بجعلهم لكتابه قرينة، فإن ذلك على /393/ حجته قولهم أطهر قرينة، وهذا الخبر متواتر عند كثير لفظا ومعنى، فلا يمكن بطلانه سندا، وقيل: بل متواتر المعنى فقط، وهو يكفينا فيما نحن بصدده معتمدا لورود معناه بعبارات مختلفة فيها كثرة من جهات متعددة يفيد العلم به لأنها ... يعرف ذلك من فحص وأنصف لا من حاد عن جادة السبيل ويعجرف واعترض بعدم تسليم التواتر، وهو عناد، وبأنه لا تقتضي خطأ المكلف؛ لأنه فرغ ثبوت المفهوم، فلا يقول به، ولو سلم فغايته الظن، وهو لا يحدى فيما نحن بصدده وهو يلزمهم مثله في الكتاب إذ هم قرباه وأن ذلك باطل إجماعا، وبأنه متروك الظاهر؛ لأن مقتضاه خطأ اتباع الكتاب وحده لأفاد الواو الجمعية، PageV02P211 وهو خلاف الإجماع، وهذا تساقط لمنع انفراد الكتاب، إذ هم قرناه، وبأنا لا نسلم أن العبرة من ذكر بل هم الأقراب على العموم لقول أبي بكر يوم السقيفة في مراجعة الأنصار في أمر الإمام بحي عترة رسول الله صلى الله عليه وتنصيفه التي .... عنه، فلولا أن العترة الأقارب كافة لما قال ذلك وهو عربي اللسان، ولو لم يكن إلا الأولاد لا كذبه الحاضرون. وأجيب: بأنا لا نسلم أن العرتة الأقارب مطلقا بل هم الأبناء بدليل قوله:(@)(@)(@@) إذا عترت القوم الشريف تفاخرت(@)(@)(@@) لصلب أب من حي سعد ودارم PageV02P212 ولأن العترة من العترة، وهي الكرامة التي تخرج منها العنقود في العنب، فلما 
ms586	 كانت العترة كذلك علمنا أنهم إنما استعاروها لما يشبه ذلكن وهي الذرية، ولأن أئمة اللغة نصوا على أن العترة هم الأقارب الأقربون، ولا أدنى من الذرية، وإجماع أهل كل حجة فيما أجمعوا عليه باعتبار التواتر لا باعتبار الإجماع، ولا شك في أن أبا بكر إنما يجمعه السابغ من إناء رسول الله، فيحمل قوله على التجوز شبيها للقبيلة بالذرية بوجه الاختصاص. فإن قيل: يلزمهم خروج علي لأنه ليس من الذرية. قلنا: أدخله مجاز خبر الكساء؛ لأنه قد أخبرنا عن العترة بأنهم أهل البتي، وهم منهم، وقوله: ((أهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق))، وقد جاء هذا الحديث من طرق تقوي بعضها بعضا، وفي بعضها: ((إنما مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا))، ومن رواية: ((سلم، ومن تركها غرق))، وفي رواية: ((هلك))، ورواية الحاكم عن أبي ذر: ((إن مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك))، وفي رواية للنزار عن ابن عباس، وعن ابن الزبير، وللحاكم أيضا عن أبي ذر: ((مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق)). فنص على نجاة من اتبعهم، ولا ينجو إلا من هو محق، فاقتضى أن جماعتهم معصومة، فيكون إجماعهم حجة، ونحو هذه الأدلة مما يؤدي هذا المعنى على ما هو مقرر في بسائط كتب الأصحاب على أن فيما ذكر كفاية لأولي النهي والألباب، ولو أنصف الخصم لتيقن أن هذه الأدلة مثل أدلة إجماع الأمة أو أجلى، لكن لهوى النفوس سريرة لا تعلم. (وعن الأكثرين ورواية عن القاسم معمورة) في الحواشي حكاها الأمير شمس الدين قدس الله روحه في رسالة الحسن بن وهاس والقاضي فخر الدين في تعليقه وتعليق اللمع، والقرش في عقده، (ليس بحجة) وتأول كلامه بمعنى أنه لا يحرم اجتهاد العترة؛ لأنه بمعنى انه ليس بحجة مستدلين بأنهم بعض الأمة، والأدلة إنما دلت على أن PageV02P213 قول كل الأمة حجة. قلنا: إنما كان قول الأمة حجة لا لكونهم كون 
ms587	 كل الأمة، بل لعصمتهم، وقد وجدت العصمة في أهل البيت، فإنه قيل هذه المسألة لم يتكلم فيها الصحابة والتابعون، ولهذا قال القاضي أبو الحسن علي بن عبد العزيز: أنا آيس من هذه المسألة. قلنا: المعتمد الدليل /394/ سواء كانت المسألة قديمة أو حديثة، (ومعلومة) أي الذي من إجماع العترة، إما بمشاهدة أو تواتر (حجة قطعية) يجب العمل بها، ولا يعارضها الآحادي (في) المسائل (العمليات) وهي التي لا تتعلق في التكليف بها عمل، وذلك كإجماعهم على أن الله سبحانه لا يرى، فهو (كالنص المعلوم) من الكتاب والسنة المتواترة في أن كلا منها يجب العمل به، فإذا كان كذلك (فتحرم مخالفته) كما تحرم مخالفة النص المعلوم؛ لأن العمليات الحر فيها واحد، وقد قام الدليل على أن الحر معهم، (وفي كونه) أي إجماع العترة (كذلك) أي حجة قاطعة في المسائل (العمليات) وهي التي تتعلق في التكليف بها عمل (خلاف بين أئمتنا والمختار أنه كذلك) أي حجة قاطعة؛ لأن الأدلة الدالة على وجوب اتباعهم لم يفرق بين علم وعمل بل ظاهرها التعميم، وادعى التخصيص دعوى لا شاهد عليها، واختار الإمام قدس الله روحه في رسالته أنه ليس بحجة على العترة؛ لأن كثيرا من المسائل فيه إجماع العترة، وقع ذلك فإنه لم يذكر عنهم بخطئه من خالفهم من علماء الأمة، وإن كان حجة قاطعة، وكذلك الفقيه عماد الدين اختار ذلك لأن الأدلة التي كان لأجلها إجماعهم حجة ليس فيها ما يدل على حرمة الخلاف بخلاف إجماع الأمة، فإن الوعيد وقع على مخالفته. قلنا: الأول مناقضة لأنه إذا ثبت قطعيته حرم مخالفته، والثاني غير سلم لخبر السفينة، وما ظنك بالفارق، سلمنا فلا يشترط في تبيين الحق أن يقال، وخلافه حرام، فماذا بعد الحق إلا الضلال. (فإما ظنية وظني إجماع الأمة فكالآحادي) في أنه لا يقبل في العمليات، وهو لا يفيد إلا الظن، وتصح مخالفتها لخبر PageV02P214 آحادي، ولكن (لا تقدم الخبر عليهما إلا لمن حج) بصحته؛ لأن ذلك هو الواجب عند التعارض والمرجح (كصحة سنده) دون سندهما، فيجب 
ms588	 تقديمه وغير ذلك من وجوه الترجيح الآتية إن شاء الله تعالى. (ويعتبر) في إجماع العترة (نساؤهم المجتهدات المؤمنات) كما يعتبره في إجماع الأمة؛ لأنهن منهم، ولهذا اعتبرت فاطمة عليها السلام. وحكى القاضي فخر الدين عن الإمام انه لا يعتبرهن، وفيه نظرة تخفى، (فإن لم يتق منهم إلا مجتهد فحجة) يجب اتباعها (في الأصح) من القولين، لأنه قد صار في هذه الحال أهل الإجماع لعدم غيره، فتمحض له العصمة وإلا بطل مقتضى تلك الأدلة. احتج المخالف بأن الدليل إنما دل على اتباع جماعتهم ولم تدل على اتباع هذا الواحد. قلنا: قد صار كل أهل البيت ح ليس غيره.(@)(@)PageV02P215(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل وينعقدان) أي إجماع الأمة والعترة بأحد أمور ما (بالقول) وهو ينبوع إلى الأمر، والنهي وسائر أنواع الكلام، والمقول فيه إلى القبح والواجب والمباح والصحيح والفاسد، ويجمعه أن اتفاقهم على أي قول وأي مقول يكون حقا. (أو الفعل) كأن يفعلوا بإجماعهم، فعلا واحدا، كأن يكبروا على الخيارة خمسا (أو الترك) فبدل الترك على أن المتروك ليس بواجب؛ لأنه لو كان واجبا لكان تركه محظورا، وفي ذلك إجماعهم على المحظور، وهذا كترك الأذان في صلاة العيد، (أو السكوت) نحو أن يقول واحد صلاة الاستسقاء مشروعة بحضر الجماعة أو يفعل فعلا أو يترك تركا لذلك، فإن سكوتهم (مع الرضى) بذلك القول أو الفعل أو الترك يكون إجماعا، والرضى الإرادة، ولا توقف عليها منهم إلا بالنطق أو بمشاهدة الحال بأن لا ينكر مع ظهوره وعدم الحامل على السكوت /395/ وكونه ما ألحق فيه مع واحد، فإذا سكتوا مع هذه الشروط دل سكوتهم على صواب الكلام وحسن الفعل، وأن المتروك غير واجب. (أو بما أمكن تركيبه منها) أي من هذه الأربعة. (فقد يجتمع في مسألة) كأن يخص تقول هذا حسن ويفعله بعض عن أنفسهم بالرضا، وقد يكون القول من البعض في شيء واحد أنه واجب ومندوب أو مباح أو نحو ذلك والبعض الآخ على نحو ما سبق، فكل هذه الأمور دالة على انعقاد الإجماع وهو ظاهر. واعلم أنه 
ms589	 إذا ألزمنا المصير إلى الإجماع فلا بد من أن يكون لنا طريق إلى العلم، ولا يخلو إما أن يكون الإجماع معلوم بالعقل ضرورة واستدلالا وإما معلوما بالإدراك ومعلوم أنا لا نعلم بأول الفعل أن الأمة مجمعة على حكم من الأحكام، ولا باستدلال عقلي فعليا، والطريق الموصلة إليها أي الإجماعين (في حق الحاضرين سماع القول) من أهل الإجماعين (أو) الطريق إليهما (شاهدة الفعل) نحو إن تشاهد كل واحد منهم يفعل فعلا يسيرا في الصلاة. (أو نحوهما) أي القول والمشاهدة ترك لا فعل، وكأن يسمع قول بعض أهل الإجماع ويسكت الباقون مع PageV02P216 الشروط الآتية والطريق إليهما، (في حق غيره) أي الحاضر (النقل) لما ينعقد الإجماع به من قول أو فعل أو ترك أو سكوت (و) النقل لأحد الإجماعين (قد تعتبر العلم الضروري كالمتواتر) وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى (أو العلم الاستدلالي كالمتلقى بالقبول) فإنه يفيد العلم الاستدلالي بأن يقال لو لم يكن ذلك المنقول صحيحا لما قبلته الأمة جميعا، ولا يكره بعض منهم، فلما لم ينكره بعض منهم علم صحته وهذا (على الأصح) من القولين، فإنه قد قيل أنه لا يفيد العلم نظرا إلى أنه آحادي، وفيه نظر لما ذكرناه (أو) النقل لأحد الإجماعين قد يفيد (الظن) فقط، وذلك كالإجماع المنقول بالآحاد، وهو الذي لم يبلغ عددهم حد التواتر، (وهو) أي الإجماع المنقول بالآحاد (حجة عند أئمتنا والجمهور) من العلماء، وهذه تخالف رواية الرازي، فإنه ادعى خلاف أكثر الناس (خلافا لأبي عبد الله وأبي رشيد والغزالي) فقالوا: ليس ذلك بحجة يجب العلم بها، (وتوقف قوم) في أنه هل يجب العمل به أو لا. لنا نقل الدليل الظني الدلالة كالخبر يجب العمل به قطعا، فنقل الدليل القطعي الدلالة أولى بأن يجب العمل به. ولنا أيضا أنه عليه السلام قال: نحن نحكم بالظاهر وندخل في ذلك الظهور وإفادته الظن، وقد تمنع أو لا تمنع عموم الظاهر، وثانيا بأنه لا دلالة على وجوب العمل. وثالثا بأنا لا نسلم أن الإجماع المنقول بخبر الواحد يفيد 
ms590	 الظن، إذ يعد إطلاع الناقل الواحد على إجماعهم من غير أن يطلع عليه غيره، فإنه أمر مشهور متعلق بجمع كثير ليس كالإجبار. قالوا: على هذين الدليلين أنهما من قبيل الظواهر، أما الأول فلأنه قياس على غير الواحد، والقياس ظني، وأما الثاني أعني قوله عليه الصلاة والسلام من يحكم بالظاهر فلأنه خبر واحد بصيغة العموم، وقد أرتم إثبات أصل كان به وهو العمل بالإجماع المظنون وثبوته، والأصول لا تثبت بالظاهر لوجوب القطع في العمليات. قلنا: إن تمسكنا بالمسلك(@)(@)PageV02P217(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO الأول فهو قاطع لأنه إثبات له بالطريق الأولى، وأنه قطعي وإن تمسكنا بالثاني فلا شك أنه ظاهر فتنبني صحته على أنه هل يشترط القطع في الأصول أو لا واشتراط القطع في الأصول ولا اشتراطه في محل التوقف؛ لأن أدلة الإثبات والنفي ضعيفة، ووجوه المنع والرفع قوته.(@)(@)(@@) (فصل، وإذا /396/ قال بعض) أهل (وسكت) الإجماع (وسكت الباقون فإن علم أن سكوتهم عن رضى) منهم بذلك القول بحيث يعلم من حالهم أنهم لو أفتوا أفتوا به ويعرف رضاهم بذلك بعدم إنكارهم لذلك الحكم مع انتشاره فيهم حتى لم يخف على أحد منهم وانتشاره فيهم لا يكفي حتى يعلم عدم موجب البقية، ولا يكفي انتشاره فيهم أو انتفاء البقية حتى تعلم أن هذه المسألة مما ألحق فيه واحد، فإذا أسكنوا والحال ما ذكر علم أنه سكرت رضا وإذا حصل ذلك (فإجماع) لأنه لو كان منكرا ولم ينكره لكانوا قد أجمعوا على ضلالة، (وإن لم يعلم) أن سكرتهم عن رضى، فلا تخلو المسكرات عنه، إما أن يكون علينا فيه تكليف أو لا، (فإن كان مما لا تكليف فيه علينا كالقول بأن عمارا أفضل من حذيفة فلا إجماع ولا حجة) لأنه يجوز أن يكون خطأ، ولا يلزم الباقين إنكاره؛ لأنه إنما يلزمهم إنكاره إذا علموا أنه منكر، وإذا لم يلزمهم النظر في كونه منكرا جاز أن لا ينظروا فيه ولا يعلموا أنه منكر، فلا يلزمهم إنكاره، وليس يمنع أن يتطابقوا على ترك ما لا يلزمهم إنكاره، ألا ترى أنهم 
ms591	 لو سمعوا من يخبر بأن زيدا في الدار لم يلزمهم أن ينظروا هل أخبر عن زيد ...... أو على حب ظنه أو أخبر قطعا وهو لا يأمن كونه كاذبا، وإذا لم يلزمهم ذلك لم يجب الإنكار عليهم. (وإن كان مما فيه تكليف فإن كان قطعا وكان لسكوتهم محمل غير الرضى كإمامة الثلاثة) أبي بكر وعمر وعثمان، فإن لسكوت الساكتين محملا غير الرضى، وهو التقية والخوف من انتهاك الأعراض والأموال والنفوس والحرم، لم يكلموا وأنكروا، (وكذلك) أي ليس بإجماع ولا حجة؛ لأنه لم يظهر أن سكوتهم عن رضى.(@)(@)PageV02P218(@)(@)(@@) (وإن لم يكن له) أي لسكوتهم (محمل) غير الرضى كالقياس حيث عمل بعض وترك آخرون (فإجماع) فما عرفت (وإن كان اجتهادنا قبل تقدر المذاهب) فأما بعد فلا بد على الموافقة قطعا، غذ لا عادة بإنكاره، فلم يكن حجة. (واختلف في ذلك على القول بالتصويت) للمجتهدين، فإما على القول بأن الحق في المسائل الاجتهاديات مع واحد فإنه يحكم بأن يكون البعض في مسائل الاجتهاد كحكم سكوتهم في المسائل القطعية لاشتراك الكل في أن الحق مع واحد فقط، وهذا مع انتشاره فيهم على الوجه الذي ذكرناه. (فعند أكثر الفقهاء أنه إجماع) قطعي. وقال (أبو علي) أنه يكون إجماعا مع الانتشار (ومع انقراض العصر) وهو أن لا يبقى واحد منهم (ويسمى) هذا الإجماع (استدلاليا) لأنه استدل على كونه إجماعا لما سيأتي عند ذكر الحجج إن شاء الله تعالى. (وعند المتوكل) على الله أحمد بن سليمان نص عليه في أصول الأحكام (والمهدي وأبي هاشم والكرخي) روى (عن الشافعي) أنه (حجة) كالخبر الآحادي، والقياس الظني (لا إجماع، وهو الظاهر من كلام الهادي عليه السلام) لأنه احتج في باب الرجم بأن عمر رجم في وفادة الصحابة، وقال (جمهور أئمتنا وأبو عبد الله والأشعرية والظاهرية) وروي (عن الشافعي) رواه الجاربردي في شرح منهاج البيضاوي قال: ولهذا قال الشافعي رضي الله عنه لا ينسب إلى ساكت، وأنه (لا إجماع ولا حجة). وقال (ابن أبي هريرة) من أصحاب الشافعي (إن كان) الذي قال 
ms592	 بذلك القول وسكت (مغتبا وإجماع وإن كان حاكما فلا إجماع ولا حجة وعكس) أبو إسحاق (المروزي) فقال: إنه حجة إن كان حكما وإن كان معينا فلا إجماع ولا حجة. لنا على قول جمهور أئمتنا أنه يجوز أن يكون من لم ينكر الماء لم ينكر لأنه لم يجتهد بعد، فلا رأي له في المسألة /397/ أو اجتهد فتوقف لتعارض الأدلة أو خالفه، لكن لما سمع خلاف رأيه روى لاحتمال رجحان مأخذ المخالف حتى يظهر عدمه أو وقره، فلم يخالفه تعظيما له أو هاب المعنى أو PageV02P219 الغيبي كما نقل عن ابن عباس في مسألة العول أنه سكت أولا ثم أظهر الإنكار فقتل له في ذلك، فقال: والله إنه كان رجلا مهينا، يعني عمر، ومع قيام الاحتمالات لا يدل على الموافقة، فلا يكون إجماعا حجة. وقد أجيب بأنها وإن كانت محصلة فهي خلاف الظاهر لما علم أن من عادتهم عدم ترك السكوت في مثله كقول عمر لمعاذ لما رأى جلد الحامل ما جعل الله على من في بطنها سبيلا، فقال: لولا معاذ لهلك عمر، وكقول امرأة لما نهى عن المغالاة في المهور أتعطينا الله بقوله: {وآتيتم إحداهن قنطارا} وتمنعنا يا عمر، فقال: كل الاس أفقه من عمر حتى المحدرات في البيوت، وغير ذلك مما وقف عليه التبيع لا بأنهم الفقهاء. قالوا: سكوتهم دال على رضاهم واعتقادهم للصواب، إذ يتعد سكون الكل مع اعتقاد المخالف عادة، وليس هناك سبب يقيد كما يرى عليه الناس، فكان ظاهرا في الموافقة، فكان إجماعا. قلنا: هذا لا يصح مع قيام الاحتمالات كحرمة الإنكار عند أكثرها، سلمنا فالظهور لا يكفي في كونه إجماعا قطعيا، بل في كونه حجة، وأنتم لا تقولون به الجناني. قال: قبل انقراض العصر الاحتمالات المذكورة قوية، فلا يكون إجماعا، وأما بعده فتضعف الاحتمالات فيكون ظاهرا في الموافقة، فيكون إجماعا. المهدي قال: العادة تقضي مع عدم البقية أن ينكر المخالف لو كان، ويظهر حجته كما قدمنا، فيكون ذلك في إفادة الإنفاق ظنا كالإجماع الآحادي وح بتنهض دليل 
ms593	 السمع، فإنه سبيل المؤمنين، وقول كل الأمة وبالجملة فليس الظن الحاصل به دون الحاصل بالقياس وظواهر الأخبار، فوجب العمل به، والاحتمال إنما يقدح في القطعية دون الحجية كالقياس وخبر الواحد. قلت: وهذا الحق والإنصاف من أبي هريرة. قال العادة في الفتيا أنها تخالف، ويبحث عنها دون الحكم، فغن كلا يحكم بما يراه يتسع ولا يخالف كما ترى في عصرنا، وأيضا الحاكم يهاب ويوقر دون المعنى. قلنا: إن ذلك بعد استقرار المذاهب وقد فرضنا PageV02P220 المسلم فيما كان قبل استقرائها والفتيا والحكم سواء؛ لأن إنكار الحكم إنكار للفتيا. المروزي قال الحكم يصدر عن مشاورة ومراجعة. قلنا: لا فرق فقد كانوا يخالفون أبا بكر في الحدود وعمر في المشتركة، وأيضا الكلام عليه كابن أبي هريرة، وإن ثم ينشر ذلك القول في أهل الإجماع، (وإن لم يعرف له مخالفة يقبل إجماع، وقيل: حجة، والمختار وفاقا للجمهور أنه غير إجماع ولا حجة) وقالت (الملاحمية والرازي إن عمت) به (البلوى) فحجة (وإلا) تعم البلوى (فلا)) يكون حجة. لنا أنه يجوز أن لا قول لهم فيه أولهم قول مخالف، فلم ينقل، قالوا: الظاهر وصوله الفهم، قلنا: لا نسلم لأن المفروض عدم الانتشار، فالظاهر عدمه، الرازي قال المسلم إذا كانت مما تعم به البلوى فلا بد أن يكون للساكتين فيه قول، إما موافق ومخالف، ولكنه لم يظهر، فجرى مجرى قول البعض حضره الباقين وسكوت الباقين عنه. قلنا: شيء من الاحتمالات لا تخلو عن هذا (والقول بما لم يتصور على إثباته ولا قيد لا يخالف الإجماع) لأنه حادثة متجددة لا خوض لهم فيها أصلا، فيكون ذلك القول قولا لذلك المجتهد يجب عليه العمل بمقتضاه (وقد وهم في ذلك أبو جعفر) حيث اعترض الهادي في قوله /398/ إنه يكفر في سبعة، وأنها تجب الزكاة في المستغلات. وقال: هذا خلاف الإجماع. وأجاب الإمام والحميدي وغيرهما أنه ليس كذلك إذا لم ينصوا على منعه ونفيه. قال المهدي والهجرم على مثل هذه الدعوى في حق الهادي عيه السلام لا يصدر عن إنصاف، والهادي عليه 
ms594	 السلام أعرف بالإجماع قطعيا كان أو ظنيا لقرب عهده بهم، ولأجل هذا الذي ذكر. قال ابن الحاجب في جواب من قال إحداث ثالث فيه مخالفة الإجماع عدم القول به ليس قولا بتفيه وإلا امتنع القول في كل حادثة تتجدد.(@)(@)PageV02P221(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل) قال (أئمتنا) عليهم السلام (والجمهور ولا يشترط في انعقاد الإجماع انقراض عصر المجمعين) بأن يموت جميع من هو من أهل الاجتهاد في وقت يزول الحادثة بعد اتفاقهم على حكم فيها وصورة المسألة أن تقع في عصر اتفاق الصحابة أو التابعين على بعض الفتاوي، فإنه متى وقع ولو لحظة واحدة انعقد وحرم مخالفته (خلافا لأحمد) بن حنبل وأبي بكر بن (فورك مطلقا) أي سواء كان الإجماع بالقول أو بالسكوت أو مستنده قياس أو غيره، فقالا: لا يكون الإجماع حجة إلا بعد انقراض العصر، فلو ظهر من أحدهم خلاف لم يكن حجة وخلافا (لأبي علي في) الإجماع (السكوتي) فقال: لا بد من انقراض العصر فيه (و) خلافا (للجوني فيما مسنده قياس) فاشترط انقراض العصر فيه. ثم اختلفوا في فائدة الاشتراط، فذهب الجمهور إلى أن فائدته هو أن عسى أن يبلغ أشخاص في عصرهم رتبة الاجتهاد، فباعتبار موافقتهم ومخالفتهم تظهر حقيقية الإجماع وخلافه، وذهب أحمد وجماعة إلى أن فائدته إنما هي تمكن المجمعين من الرجوع حتى لو انقرضوا مضربين كانت المسألة إجماعية لا غيرة فيها لمخالفة اللاحقين. لنا أن الأدلة السمعية عامة تتناول ما انقرض عصره وما لم ينقرض ح . ابن فورك قال: لو لم يشترط الانقراض لمنع المجتهدين عن الرجوع واللازم باطل. بيانه أنه إذا اجتهاد بعض المجمعين وقد انعقد الإجماع بالاجتهاد، فتحكم باجتهاد الأول، ولا يمكن من العمل باجتهاده الثاني لمخالفته الإجماع، وذلك ما ادعيناه. قلنا: لا نسلم بطلان اللازم مطلقا بل عند عدم الإجماع، وأما نعمة فالمنع عن الرجوع واجب كما قيل رأيك في الإجماع أحب إلينا من رأيك وحدك. أبو علي قال: سكوته يمكن أن يكون للنظر في حكم تلك الحادثة، فإذا مات عليه علمنا أن سكوته ح كان 
ms595	 رضا. قلنا: السكوت إن دل على الرضا وجب أن يحصل ذلك قبل الموت، فإن لم يدل عليه لم يحصل ذلك بالموت؛ لأنه احتمال أنه مات على ما كان عليه قبل الموت، وهذا مع فرض(@)(@)PageV02P222(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO صحته السكوتي الجويني قال: لو لم يشترط الانقراض فيما كان مستنده قياسا لزم إبطال النص بالاجتهاد، بيان ذلك أنه إذا اطلع واحد منهم على خير صحيح بعد الإجماع ومستند الإجماع قياس فإنه يلزم منه إطراح الخبر والعمل على القياس. قلنا: إنه إذا اطلع على خبر صحيح بخلافه فإنه لم يترك العمل به للاجتهاد بل لأن القاطع دل على خلافه، وهو الإجماع، وإن كان عده اجتهاد وذلك كما لو اطلعوا عليه بعد الانقراض.(@)(@)(@@) (فصل) قال (أئمتنا والجمهور ويعتبر) في الإجماع /399/ (من لم يشتهر بالفتيا من المجتهدين خلافا لابن جرير). لنا أن من هذا حاله داخل تحت أدلة الإجماع، فيجب اعتباره. قال الشيخ أحمد في شرحه وكأنه راعى طريقة سهل معها ضبط الإجماع قائلا أن الله تعالى لا يكلينا في الإجماع شططا، فلو اعتبر الإجماع لكل عالم لعظم الخطب في ضبط الإجماع، وقد جعل حجة علينا ومتى اعتبرنا بالمشاهير تيسر ضبط الإجماع، وقد جعل حجة علينا، ومتى اعتبرنا بالمشاهير تيسر ضبط الإجماع لا أنه يقول لا غيرة لمن ظهر خلافه من المجتهدين حتى يكون ذا أتباع وأصحاب، فإن ذلك يتعد القول به. قلنا: لم يفصل الدليل، ويعتبر أيضا (البائع المجتهد) كالحسن البصري وغيره من علماء التابعين (مع الصحابة إذا بلغ رتبة الاجتهاد وقت إجماعهم) فلا ينعقد الإجماع بدونه (خلافا للظاهرية) فقالوا: لا يعتد بمخالفته للصحابة. لنا: أن الأدلة تتناوله إذ ليسوا بدونه كل الأمة. قالوا: أولا قال تعالى: {لقد رضي الله عن المؤمنين..} الآية، وقال صلى الله عليه وآله وسلم: ((لو أنفق أحدكم ملء الأرض..)) الخبر، ونحو ذلك. قلنا: إنما يدل على فضلهم وشرفهم، وأنه بمعل عما أخبرتم. قالوا: ثانيا أنكرت عائشة على أبي سلمة بن عبد الرحمن مجازاة الصحابة حتى قالت: فروح بصفع مع الريكة. قلنا: لا 
ms596	 نسلم صحة ذلك عنها، فلعدم بلوغه مرتبة الاجتهاد ولو سلم فلقد سبق الإجماع ولو سلم فقولها ليس بحجة، ولو سلم(@)(@)PageV02P223(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO فمعارض بما صح من انتصاب القانعين للفتيا، ورجوع الصحابة في بعض الحوادث إليهم، ولو سلم فلا نقاوم ما ذكرنا (فإن نسا) خلاف الشافعي (بعد إجامعهم اعتبر) خلافه (عند مشترط انقراض العصر)، فإن قيل: بيان فائدة اشتراطه هو أن عسى أن يبلغ أشخاص أخر في عصر المجمعين رتبة الاجتهاد فباعتبار موافقتهم ومخالفتهم تظهر حقيقة الإجماع وخلافه.(@)(@)(@@) (فصل) قال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (والمعتبر) في انعقاد الإجماع (إجماع أهل العصر فإن خالف من أهل العصر واحد واثنان فليس) قول من عد المخالف (بإجماع) لأن الدليل لم ينتهض ينتهي إلا في كل الأمة (خلافا لابن جرير) الطبري (وبعض البغدادية)، وهو الخياط، وكذلك أبو بكر الرازي (والفقهاء) فإنهم زعموا أن خلاف الواحد والاثنين لا يحرمه. قالوا: أولا قال صلى الله عليه: (( وإني عليكم بالسواد الأعظم )) . وهو يدل على أن الصواب مع الأكثر، فإنه صلى الله عليه وآله وسلم بعث على اتباعهم. قلنا: إن جبروا حد فلا يجدي نفعا في مسائل الأصول، ولو سلم فالمراد عدم الاعتداد من شذ من أهل الاجتهاد أنه خبر بعد الدخول عند انعقاد ولو سلم فهو خطاب لأهل التقليد، وإلا كنا قد بعثنا على العقائد الفاسدة كالخبر والنسبة إذ أرباب الضلال هم الأكثر بدليل: {وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين}. قالوا: ثانيا إن الصحابة قد صح عنهم الإنكار على من خالف ما عليه الأكثر، فهو الحق لما أنكروا، فاقتضى أن ذلك لا يحرمه وهو المطلوب. قلنا: إنما أنكروا على ابن عباس لمدرك آخر لا لمجرد مخالفة ما عليه الأكثر، فلا يتم المطلوب، ولذا فإن لكل واحد من الصحابة مسألة، ولو سلم فمعارض بعدم إنكارهم على ابن مسعود وغيره في المواريث وغيرها كإجماع من عدا أبا موسى على أن النوم ينقض الوضوء أو من عدا أبا طلحة على أن البرد يغطي، إذا عرفت هذا فليس بإجماع ما سبق، (ولا بحجة خلاف 
ms597	 للأشعرية) فزعموا أنه إذا نذر المخالفة مع كثرة المجمعين كإجماع PageV02P224 من عداه /400/ ابن عباس على العول لم يكن قول من عدا ذلك المخالف إجماعا قطعيا بمعنى أنه لا يكفر جاحده، وذلك لما ذكرنا، وأنه يكون حجة يجب على المجتهد العمل به، إذ يدل ظاهرا على وجود راجح أو قاطع؛ لأنه لو قدر كون متمسك المخالف البادر راجحا والكثيرون لم يطلعوا عليه ويخالفوا غلط أو اطلعوا وخالفوه غلطا أو عمدا كان في غاية التعد، وإن كان ممكنا في نفسه بأن يطلع الواحد على ما لم تطلع عليه الجماعة. قلنا: لا وجه لهذا استبعاد؛ لأن الحق لا يعرف بالرجال إنما يعرف الرجال بالحق، وكم مدح الله القلة وذم الكثرة، فلا وجه لما ذكروه (وقيل) قول أهل العصر إذا خالفهم واحد أو أكثر (إجماع ما لم يبلغوا) أي المخالفون (عدد التواتر) فإن بلغوه حرم قولهم الإجماع، وإن كان غيرهم أكثر منهم، وقال (الإمام) يحيى (و) الإمام الموفق بالله (أبو عبد الله) الحسين بن إسماعيل (الجرجاني) الذي قال فيه بعض علماء الجيل والديلم هو أفقه من القاسم بن إبراهيم، وهو بمن بايع المؤيد بالله، بل قول الأكثر من أهل العصر. (الإجماع) وإن خالف الأقل (ما لم يسوغوا له الخلاف) بأن تركوا الإنكار عليه، وهذا كابن عباس في مسألة العول، فإنهم سيوغوا له ذلك فلإجماع، ومثله قوله في المتعة فإنهم قابهم لم يسوغوه له، كفان إجماعا وإلا فمع الإنكار عليه وعدم التسويغ له، هم حاكمون ببطلان قوله فلا غيرة به بخلافف قوله مع التسويغ، وهذا فاسد إذ العبرة بصحة القول عند القائل به لا عند المخالفين، فإن كلا يدعي أنه الموافق وأنه المصيب وأن غيره لم يصب. (ولا يعتبر) في انعقاد الإجماع (وفاق من سيوجد) من مجتهدي الأمة (خلافا لمن يشترط) في انعقاد الإجماع (انقراض العصر)، فإنه يعتبر بخلاف من سيوجده قبل الانقراض. (وخلافا لمن زعم أنه) أي الإجماع (إنما يكون حجة إذا كان قول جميع الأمة من وفاته صلى الله عليه وآله وسلم إلى 
ms598	 انقطاع التكليف) بخروج اشتراط الساعة، فهؤلاء لم PageV02P225 يثبتوا الإجماع حتى ذلك الوقت. لنا أنه يثبت كونه حجة يجب العمل عليها لدلالة تلك الأدلة المتقدمة، وفيما زعمه المخالف وهدم ما يقروا إبطاله؛ لأنه يقتضي أن لا يعلم إجماع قط، فلا يكون حجة قط، فلا تكليف علينا في ذلك، وما اقتضى بطلان الصحيح فهو باطل، فيكون هذا القول باطلا. قالوا: الأدلة لم تدل إلا على أن إجماع جميع الأمة حجة، فيعتبر من سيوجد لأنه من الأمة، فلا تنعقد حجة إلا بإجماعها من لدن وفاته صلى الله عليه إلى انقطاع التكليف، قولكم: إنه يقتضي إبطال حجته. ولنا المتبع الدليل وهو يقضي بما ذكرنا، ولا يضر بانتفاء كونه حجة، فإن حجته إنما تثبت بعد حل ما ذكرنا، فكيف يجعل الوجه في جلة لزوم عدم حجيته هل هذا إلا خلف قولكم إذا لم كن تلك الأدلة قاضية بالنعت على اتباع المجمعين وتحريم خلافه، ولا يتصور ذلك مع ما ذكرتم، فماذا نفيد. قلنا: ما أنكرتم أن يكون خرجت مخرج التعظيم والرفع من شأن هذه الأمة، فإن قولهم كلهم صواب أو فيهم من قوله صواب لا للبعث على اتباع قولهم، وتحريم خلافه كما إذا ادعيتم، ثبت ما قلنا وهو المطلوب. قلنا: إن وجوب اتباع سبيل المؤمنين لا يتصور في جميع المؤمنين إلى يوم القيامة إذ لا تكليف ح ولا اتباع، والذي تواتر معنى هو سلب الخطأ عن جميع الأمة لا جميعهم إلى يوم القيامة، والاتفاق على القطع بتخطئة المخالف /401/ إنما هو إجماع مجتهدي الأمة في عصر. قال الإمام الحسن: وقد يمنع ثبوت الاتفاق على القطع بذلك، ولو سلم فإنها تنمر الظن فقط، ويقال فيما قاسمه أنه محل النزاع. قال المهدي: وحجة المخالف هنا قوية جدا، ولا جواب عنها إلا بما غايته الظن.(@)(@)(@@) مسألة:(@)(@)PageV02P226(@)(@)(@@) (ولا يعتبر) في انعقاد الإجماع (العوام) الصرف الذي لا هداية لهم (خلافا لبي عبد الله والباقلاني)، فقالا: إنه يعتبر بهم، وإن لم يكونوا من أهل النظر ولا ممن نرجع إليه. لنا: لو اعتبر وفاقهم 
ms599	 لم يثبت إجماع؛ لأن العادة تمنع وفاقهم، وأيضا فلا يمكنهم الاستدلال والنظر فيه؛ لأنهم ليسوا أهلا لذلك. قالوا: لم يفضل الدليل ولا ملجيء إلى التخصيص، فإنهم وإن لم يكونوا من أهل النظر والاستدلال فإن لهم طريقا إلى الموافقة بالتقليد والرضى والاجتهاد عند البغدادية. قلنا: عموم الدليل مخصوص من جهة العقل، فإنا نعلم أنه لا تأثير للانقياد من غير انعقاد حاصل عن نظر واجتاد، إذ يسمون متابعين لا قابلين، فلا ينظر إليهم ولا يعول في ذلك عليهم (واختلف فيمن لم يبلغ درجة الاجتهاد كالمحدث) أي الذي فيه علم الحدث ومعرفة طرقه وعلله وأحكامه (فقيل يعتبر ذلك) أي الذي لم يبلغ درجة الاجتهاد في الإجماع، فلا ينعقد إلا لموافقته (مطلقا) أي سواء كان متكلما أو أصوليا أو فروعيا أو غيرهما، وسواء كان الإجماع في فئة أو في غير فئة، وهذا القول هو الذي يشتر به كلام الإمام يحيى بن حمزة. (وقيل لا يعتبر مطلقا) أي سواء ان متكلما إلخ الأقسام، وهذا القول هو أحد قولي المنصور بالله. (وقيل يعتبر) ممن ذكر في انعقاد الإجماع (الأصولي) لكونه أقرب إلى مقصود الاجتهاد لعلمه بمدارك الأحكام على اختلاف أقسامها وكيفية دلالتها وكيفية تلقي الأحكام من منطوقها ومفهومها ومعقولها إلى غير ذلك بخلاف غيره. (وقيل) يعتبر في الاجتهاد (في الغروي) أي الذي له دراية ومعرفة بالفروع، أي الفقه لعلمه بتفاصيل الأحكام دون الأصولي. (والمختار أن) يفصل فيقال (الحكم المجمع عليه إن كان عن منة) أي من في الذي لم يبلغ درجة الاجتهاد (أو) لم يكن من فئة لكنه (ممكن من النظر فيه) أي في ذلك الفن الذي الحكم المجمع عليه فيه غير ذلك العالم في الإجماع على ذلك الحكم، (وإلا) وألا يكن PageV02P227 من فئة ولا يتمكن من النظر فيه (فلا) يعتبر ح في الإجماع. والحاصل في المسألة ما ذكره القاضي فخر الدين أن يقال يعتبر في الإجماع بكل متمكن في الاستدلال على حكم المسألة بدلالتها الشرعية على الوجه الذي يحصل به الحكم، ثم فصل بين أن 
ms600	 يكون مجتهدا ملبيا باستنباط جملة أحكام الحوادث الشرعية، أو لا يكون كذلك بل يكون له من التمييز والتصبرة ما يمكنه به تحصيل حكم الحادثة المعينة، إذ هو والحال هذه مجتهد في المسألة، وإن لم يكن له عرفان بما وراءها، وأما إذا لم يتمكن من ذلك فإنه لا يعتد به في الإجماع؛ لأنه كالعامي الصرف الذي لا هداية له، والباقي أن ما ينفي اعتبارهم لعدم التمكن من النظر أو لا إن كان الأول فمسلم عند عدم تمكنهم، وإن كان الثاني ففاسد لأنه الغي كالحكم هو كالمجتهد قطعا والمثبت لا يخلوا إما أن يزعم أن للمدعي نظرا في المسألة /402/ فهو قولنا، وإلا فهو أبي عبد الله والباقلاني، فعليه ما عليه، فالتطويل هذا لا يجدي نفعا.(@)(@)PageV02P228(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل ولا يعتبر) في انعقاد الإجماع (كافر التصريح) كالملحد والزنديق وغيرهما (وفاسقه) كفاعل الكبائر جرأة (إجماعا) من العلماء لأنهما قد خرجا من حد الإجماع، والأدلة قاضية بخروجهما، وقد يمنع الرافاق في الفاسق التصريح، فغن ظاهر الإطلاق يقضي بأن الخلاف كائن فيه أيضا، وأما الفاسق والكافر والمناولين فقد (اختلف في كافر التأويل) كالمخبر والمشبه (وفاسقه) كمن يعتقد أنه على الحق، والمؤمنين على الباطل وهو بخلاف ما اعتقد. (فعند بعض أئمتنا) وهو الإمام يحيى بن حمزة عليه السلام (وأبي هاشم وجمهور الأشعرية) أنهما (يعتبران) في انعقاد الإجماع (وعند جمهور أئمتنا وأبي علي والقاضي عبد الجبار لا يعتبران) في انعقاد الإجماع، وهذا هو المحصل للمذهب، وقال (الغزالي يعتبر الفاسق دون الكافر)، فلا يعتبر. (وقيل يعتبر الفاسق) في الإجماع لكن (في حق نفسه)، وهذا القول مقتضى كلام ابن الحاجب. لنا أن قوله تعالى: {ويتبع غير سبيل المؤمنين}، وقوله: {ليكونوا شهداء على الناس}، إذ من حق الشهود العدالة يقضيان بعدم قبوله. أبو هاشم قال قضاء الخبر باعتباره؛ لأن أمته صلى الله عليه من صدق به. قلتك ودليل الفريقين في غاية القوة، لكن الحق الاعتبار بجميع المصدقين؛ لأنه لا يلزمه أن يقلد غيره، بل يتبع في وقائعه ما يؤدي إليه اجتهاده، فكيف ينعقد 