ms901	 عن العدد القوية لاخي العلامة عن محمد بن جرير الطبري الشيعي قال: لما ورد سبي الفرس إلى المدينة (الحديث)). أقول: الحديث موجود في دلائل الامامة لمحمد بن جرير بن رستم الطبري (ره) في أحوال أبي محمد علي بن الحسين عليهما السلام تحت عنوان (خبر امه والسبب في تزويجها) بهذا السند (ص 81 - 82 من طبعة النجف): (أخبرني أبو الحسين محمد بن هارون قال: حدثني أبي قال: حدثني أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن مخزوم المقرئ مولى بني هاشم قال: حدثنا عبيد بن كثير بن عبد الواحد العامري التمار بالكوفة قال: حدثنا يحيى بن الحسن بن فرات قال: حدثنا عمرو بن أبي المقدام عن سلمة بن كهيل عن المسيب بن نجبة قال: لما ورد سبي الفرس (فذكر الحديث إلا أن فيه زيادات منها بعد قوله (وأن يجعل الرجال عبيدا) هذه العبارة: (للعرب وأن يرسم عليهم أن يحملوا العليل والضعيف(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كلمة فارسية بمعنى (نعم) واضيفت الهاء في آخرها للتعريب.(@)(@)(@@) --- PageV02P826 [ 827 ](@)(@)(@@) والشيخ الكبير في الطواف على ظهورهم حول الكعبة) ومنها في آخر الحديث بعد قوله: (وقال علي لها: ما اسمك ؟ قالت: شاه زنان) هذه العبارة: (فقال: نه، شاه زنان نيست مگر دختر محمد، وهي سيده النساء وأنت شهربانويه) وخيرات اختها مرواريد، فاختارت الحسن بن علي). وقال ابن ابن شهراشوب في المناقب في باب امامة أبى عبد الله الحسين (ع) (الجزء الرابع من طبعة بمبئى، ص 67): (لما ورد بسبي الفرس إلى المدينة أراد عمر أن يبيع النساء وأن يجعل الرجال عبيد العرب وعزم على أن يحمل العليل والضعيف والشيخ الكبير في الطواف وحول البيت على ظهورهم (الحديث قريبا مما في دلائل الامامة)). ونقله المجلسي (ره) في المجلد العاشر من البحار في باب عدد وأولاد الحسين ابن علي عليهما السلام (ص 277). قال المفيد (ره) في مجالسه (ص 95 من طبعة النجف سنة 1351): (حدثني أبو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن راشد الاصفهاني قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا علي 
ms902	 بن عبد الله بن عثمان قال: حدثني علي بن سيف عن علي بن أبي حباب عن ربيعة وعمارة وغيرهما أن طائفة من أصحاب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام مشوا إليه عند تفرق الناس عنه وفرار كثير منهم إلى معاوية طلبا لما في يديه من الدنيا فقالوا له: يا أمير المؤمنين أعط هذه الاموال وفضل هؤلاء الاشراف من العرب وقريش على الموالي والعجم ومن يخاف خلافه عليك من الناس وفراره إلى معاوية فقال لهم أمير المؤمنين عليه السلام: أتأمروني أن أطلب النصر بالجور ؟ ! لا والله لا أفعل ما طلعت شمس ولاح في السماء نجم (الحديث)). وقال الطبري في المسترشد (ص 142 من طبعة النجف): (ومما نقموا عليه [ أي على عمر ] ما أحدث في الفروج وقوله: لا امتعن فروج ذوات الاحساب إلا من الاكفاء فمضت السنة بذلك إلى اليوم وجرى الحكم(@)(@)(@@) --- PageV02P827 [ 828 ](@)(@)(@@) بالحكمية والعصبية، والكتاب ينطق بخلاف ذلك والسنة جاءت باجماع الامة على أن رسول الله عمل في ذلك بخلاف ما عمله الثاني وسنه). وفى كتاب الاستغاثة (ص 53 - 54 من طبعة النجف): (ومن بدعه (أي عمر) في النكاح أن رسول الله صلى الله عليه وآله جعل المسلمين أكفاءا بعضهم لبعض في النكاح من غير أن يميز في ذلك قرشيا ولا عربيا ولا عجميا ولا مولى وقال فيما نقل عنه باجماع: من جاءكم خاطبا ترضون دينه وأمانته فزوجوه، ان لا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد كبير، وقال في حجة الوداع: المؤمنون إخوة تتكافأ دماؤهم، ويسعى بذمتهم أدناهم، وهم يد واحدة على من سواهم، وقوله هذا صلى الله عليه وآله وسلم موافق لقول الله تعالى: إنما المؤمنون اخوة فأصلحوا بين أخويكم، ولم يميز الله ورسوله (ص) بين المؤمنين في حال من الاحوال بوجه من الوجوه وسبب من الاسباب فميزهم عمر فأطلق تزويج قريش في سائر العرب والعجم، وتزويج العرب في سائر العجم، ومنع العرب من التزويج في قريش، ومنع العجم من التزويج في العرب، فأنزل العرب في قريش منزلة اليهود والنصارى، وأنزل العجم 
ms903	 في سائر العرب كذلك إذ أطلق الله تعالى للمسلمين التزويج في أهل الكتاب ولم يطلق تزويج أهل الكتاب في المسلمين وقد زوج رسول الله صلى الله عليه وآله ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب من المقداد بن الاسود الكندي وكان مولى لبني كندة ثم قال صلى الله عليه وآله: أتعلمون لم زوجت ضباعة بنت عمي من المقداد ؟ - قالوا: لا، قال صلى الله عليه وآله: ليتضع النكاح فيناله كل مسلم ولتعلموا أن أكرمكم عند الله أتقاكم، فمن يرغب بعد هذا عن فعل الرسول فقد رغب عن سنة الرسول، وقال صلى الله عليه وآله: من رغب عن سنتي فليس مني. وقيل لأمير المؤمنين عليه السلام: أيجوز تزويج الموالي بالعربيات ؟ - فقال: تتكافأ دماؤكم ولا تتكافأ فروجكم. ؟ !). وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار (ص 302 من طبعة أمين الضرب): (روي أن عمر أطلق تزويج قريش في سائر العرب والعجم، وتزويج العرب في سائر العجم، ومنع العرب من التزويج في قريش، ومنع العجم من التزويج في العرب،(@)(@)(@@) --- PageV02P828 [ 829 ](@)(@)(@@) فأنزل العرب مع قريش والعجم مع العرب منزلة اليهود والنصارى، إذ أطلق تعالى التزويج في أهل الكتاب (فساق الكلام نحو ما نقلناه من الاستغاثة حرفا بحرف)). وقال المبرد في الكامل (ص 53 من الجزء الثاني المطبوعة بمصر سنة 1339 وص 116 - 117 من ج 2 من تهذيب الكامل للسباعي بيومي): (وتزعم الرواة أن ما أنفت منه جلة الموالي هذا البيت يعني قول جرير: (بيعوا الموالي واستحيوا من العرب) لانه حطهم ووضعهم ورأى أن الاساءة إليهم غير محسوبة عيبا، ومثل ذلك قول المنتجع لرجل من الاشراف: ما علمت ولدك ؟ - قال: الفرائض، قال: ذلك علم الموالي لا أبا لك علمهم الرجز فانه يهرث أشداقهم، ومن ذلك قول الشعبي ومر بقوم من الموالي يتذاكرون النحو فقال: لئن أصلحتموه انكم لاول من أفسده، ومن ذلك قول عنترة: فما وجدونا بالفروق اشابة * ولا كشفا ولا دعينا مواليا ومن ذلك قول الاخر: يسموننا الاعراب والعرب اسمنا * وأسماؤهم فينا رقاب المزاود يريد: أسماؤهم عندنا الحمراء، وقول العرب: ما يخفى ذلك على 
ms904	 الاسود والاحمر يريد العربي والعجمي، وقال المختار لابراهيم بن الاشتر يوم خازر وهو اليوم الذي قتل فيه عبيدالله بن زياد: ان عامة جندك هؤلاء الحمراء وان الحرب ان ضرستهم هربوا، فاحمل العرب على متون الخيل، وأرجل الحمراء أمامهم. ومن ذلك قول الاشعث بن قيس لعلي بن أبي طالب رحمه الله وأتاه يتخطى رقاب الناس وعلي على المنبر فقال: يا أمير المؤمنين غلبتنا هذه الحمراء على قربك، قال: فركض علي المنبر برجله فقال صعصعة بن صوحان العبدي: مالنا ولهذا يعنى الاشعث ليقولن أمير المؤمنين اليوم في العرب قولا لا يزال يذكر، فقال علي: من يعذرني من هذه الضياطرة يتمرغ أحدهم على فراشه تمرغ الحمار، ويهجر قوم للذكر، فيأمرني أن أطردهم، ماكنت لاطردهم فأكون من الجاهلين، والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ليضربنكم على الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا.(@)(@)(@@) --- PageV02P829 [ 830 ](@)(@)(@@) قوله: الضياطرة واحدهم ضيطر وضيطار وهو الاحمر العضل الفاحش قال خداش بن زهير: وتركب خيل لاهوادة بينها * وتشقى الرماح بالضياطرة الحمر) أقول: مما يقضى منه العجب أن المبرد جعل الضياطرة في كلام أمير المؤمنين عليه السلام صفة للموالي والحال أن سياق كلامه عليه السلام يأباه لظهوره بل صراحته في أنه عليه السلام جعلها صفة للعرب الشاكين له عليه السلام من الموالي، ويدل عليه أيضا صدر الكلام وهو قول صعصعة: (ليقولن اليوم في العرب) وذيله وهو (ليضربنكم (إلى آخره)). وأعجب من ذلك عدم تفطن سيد بن على المرصفى بهذا الاشتباه في شرحه الموسوم ب(رغبة الامل من كتاب الكامل) فليتدبر أهل النظر فيه كما هو حقه وليقض فيه بما أدى إليه نظره الصائب الخالي عن الاغراض. قال المرصفى في شرحه المذكور (ج 4، ص 194): قوله: (يريد: اسماؤهم عندنا الحمراء) على سبيل الكناية والعرب تلقب الموالي وسائر العجم من الفرس والروم ومن صاقبهم بالحمراء لغلبة البياض على ألوانهم، والمزاود جمع المزادة وهي الظرف الذي يحمل فيه الماء يفأم بجلد ثالث بين الجلدين ليتسع سميت بذلك لمكان الزيادة، وعن أبي منصور: المزادة مفعلة من الزاد يتزود فيها 
ms905	 الماء) وفى الصحاح ولسان العرب: (والعرب تلقب العجم برقاب المزاود لانهم حمر) وفى أساس البلاغة: (ومن أنتم يا رقاب المزاود ؟ ! يا عجم لحمرتهم وأنشد الاصمعي: يسموننا الاعراب والعرب اسمنا * وأسماؤهم فينا رقاب المزاود) وفى تاج العروس: (ومن المجاز قولهم: من أنتم يا رقاب المزاود أي يا عجم، والعرب تلقب العجم برقاب المزاود لانهم حمر) وفى محيط المحيط: (والعرب تسمي العجم رقاب المزاود لانهم حمر الالوان). أقول: لا يسع المقام البحث عن هذا الموضوع أكثر من ذلك فان علماء -(@)(@)(@@) --- PageV02P830 [ 831 ](@)(@)(@@) الاسلام - جزاهم الله عن الاسلام وأهله خير الجزاء - قد خاضوا في تنقيح هذا المبحث في مواضعه من كتب اللغة والكلام والفقه وغيرها وانما أشرنا إلى قليل من كثير. التعليقة 56 (ص 504) يزيد بن شجرة الرهاوى 4 - قال ابن الاثير في الكامل بعد ذكره قصة مسير يزيد بن شجرة إلى مكة: (الرهاوي منسوب إلى الرهاء قبيلة من العرب وقد ضبطه عبد الغني بن سعيد بفتح الراء قبيلة مشهورة، وأما المدينة فبضم الراء). أقول: هذا على خلاف المشهور فقال الجوهرى: (رهاء بالضم حي من مذحج، والرهاوي منسوب إليه). وقال ياقوت في معجم البلدان: (الرهاء بضم أوله والمد والقصر مدينة بالجزيرة بين الموصل والشام بينهما ستة فراسخ سميت باسم الذي استحدثها وهو الرهاء بن البلندى بن مالك بن دعر (إلى أن قال) والنسبة إليها رهاوي وكذلك النسبة إلي رهاء قبيلة من مذحج). وقال ابن منظور في لسان العرب: (والرها بلد بالجزيرة ينسب إليه ورق المصاحف والنسبة إليها رهاوي، وبنور هاء بالضم قبيلة من مذحج، والنسبة إليهم رهاوي). وقال ابن دريد في الاشتقاق ص 405: (ومن قبائل مذحج بنورهاء ممدود بطن وهو فعال من قولهم: عيش راه أي ناعم ساكن ويقولون: أره على نفسك أي ارفق بها). وقال ابن الاثير في اللباب: (الرهاوى بفتح الراء والهاء وبعد الالف واو، هذه النسبة إلى رهاء وهو بطن من مذحج ينسب إليه جماعة من الصحابة وغيرهم(@)(@)(@@) --- PageV02P831 [ 832 ](@)(@)(@@) (إلى آخر ما قال)) وقال أيضا: (الرهاوي بضم الراء وفتح الهاء وفي آخرها واو، هذه النسبة 
ms906	 إلى الرها وهي مدينة من بلاد الجزيرة ينسب إليها كثير من العلماء (فخاض في سرد أسمائهم)). وقال الفيروز ابادى: (ورهاء كسماء حي من مذحج منهم مالك بن مرارة، ويزيد بن شجرة الصحابيان وعميرة بن عبد المؤمن الرهاويون وكهدى بلد منه يزيد ابن أبي أنيسة ويزيد بن سنان والحافظ عبد القادر الرهاويون). وقال الزبيدى في تاج العروس في شرح عبارة القاموس: (قال الحافظ: قرأت بخط الامام رضي الدين الشاطبي على حاشية كتاب ابن السمعاني في ترجمه الرهاوي بالفتح: قيده جماعة بالضم ولم أر أحدا ذكره بالفتح إلا عبد الغني بن سعيد، قلت: وقد انفرد به واياه تبع المصنف ولم أر أحدا من أئمة اللغة تابعه فان الجوهري ضبطه بالضم وكذلك ابن دريد والكلبي وغيرهم ثم اختلف في نسبه فقيل: هو الرهاء بن منبه بن حرب بن عبد الله بن خالد بن مالك ومالك جماع مذحج وقيل: هو رهاء بن يزيد بن حرب بن عبد الله، وهذا قول ابن الاثير يجتمع مع النخع في خالد (إلى آخر ما قال)). قال ابن حجر في الاصابة: (يزيد بن شجرة بن أبي شجرة الرهاوي مختلف في صحبته (إلى أن قال): وكان من رها وكان معاوية يستعمله على الجيوش (إلى أن قال) وذكره ابن سعد في الطبقة الاولى من أهل الشام مع بعض الصحابة وقال: مات سنة ثمان وخمسين في أواخر خلافة معاوية وفيها أرخه الواقدي وأبو عبيد وخليفة وقال: كان معاوية أمره على مكة سنة تسع وثلاثين فنازع قثم بن العباس وكان عليها من قبل على فسفر بينهما أبو سعيد فاصطلحا على أن شيبة الحجبي يقيم للناس الحج تلك السنة، وذكر المفضل العلائى نحوه).(@)(@)(@@) --- PageV02P832 [ 833 ](@)(@)(@@) التعليقة 57 (ص 517) غدرة المغيرة بن شعبة وفجرته قال الطبري في تاريخه عند ذكره حوادث السنة السادسة من الهجرة في قصة عمرة النبي صلى الله عليه وآله التي صده المشركون فيها عن البيت وهي قصة الحديبية (ج 1، ص 1537 من طبعة اروبا) ضمن كلام جرى بين المغيرة بن شعبة وعروة بن مسعود بن 
ms907	 معتب مانصه: (فرفع عروة رأسه فقال: من هذا ؟ - قالوا: المغيرة بن شعبة قال: أي غدر ألست أسعى في غدرتك ؟ وكان المغيرة بن شعبة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم ثم جاء فأسلم فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم أما الاسلام فقد قبلنا، وأما المال فانه مال غدر لا حاجة لنا فيه (إلى آخر ما قال)). وذكر ابن الاثير في كامل التواريخ هذه القصة هكذا (ج 2، ص 76): (فقال [ أي عروة ]: من هذا ؟ - قال النبي صلى الله عليه وآله: هذا ابن أخيك المغيرة فقال: أي غدر وهل غسلت سوأتك بالامس ؟ وكان المغيرة قد قتل ثلاثة عشر رجلا من بني مالك وهرب فتهايج الحيان بنومالك رهط المقتولين والاحلاف رهط المغيرة، فودى عروة للمقتولين ثلاث عشر دية وأصلح ذلك الامر (إلى آخر ما قال)). وقال ابن هشام في السيرة عند ذكره أمر الحديبية (ج 2، من طبعة مصر سنة 1375 ه ق، ص 313) مشيرا إلى القصة: (فقال له عروة: من هذا يا محمد ؟ - قال: هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة قال: أي غدر وهل غسلت سوأتك إلا بالامس ؟ قال ابن هشام: أراد عروة بقوله هذا أن المغيرة بن شعبة قبل اسلامه قتل ثلاثة عشر رجلا من بني مالك من ثقيف فتهايج الحيان من ثقيف بنو مالك رهط المقتولين والاحلاف رهط المغيرة فودى عروة المقتولين ثلاث عشرة دية وأصلح ذلك الامر). وقال المجلسي (ره) في سادس البحار عند ذكره غزوة الحديبية في ذيل رواية نقلها عن الكافي وفيها (ص 565، س 14): (فقال: اسكت حتى تأخذ [ خ ل:(@)(@)(@@) --- PageV02P833 [ 834 ](@)(@)(@@) حتى نأخذ ] من محمد ولثا فأرسلوا إليه عروة بن مسعود وقد كان جاء إلى قريش في القوم الذين أصابهم المغيرة بن شعبة وكان خرج معهم من الطائف وكانوا تجارا فقتلهم وجاء بأموالهم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فأبى رسول الله أن يقبلها وقال: هذا غدر ولا حاجة لنافيه (إلى أن قال) فقال: من هذا يا محمد ؟ - فقال هذا ابن أخيك المغيرة فقال: يا غدرو الله ماجئت إلا 
ms908	 في غسل سلحتك (الحديث)). فقال المجلسي (ره) في بيانه للحديث: (الولث العهد بين القوم من غير قصد أو يكون غير مؤكد. قوله: (وقد كان جاء) كانت هذه القصة على ما ذكره الواقدي أنه ذهب المغيرة مع ثلاثة عشر رجلا من بني مالك إلى مقوقس سلطان الاسكندرية وفضل مقوقس بني مالك على المغيرة في العطاء فلما رجعوا وكانوا في الطريق شرب بنومالك ذات ليلة خمرا وسكروا فقتلهم المغيرة حسدا وأخذ أموالهم وأتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأسلم، فقبل صلى الله عليه وآله اسلامه ولم يقبل من ماله شيئا ولم يأخذ منه الخمس لغدره (إلى أن قال) قوله: الافى غسل سلحتك قال في المغرب: السلح التغوط). أقول: نص عبارة الواقدي في كتابه المغازي تحت عنوان (غزوة الحديبية) (ج 2، ص 595) هكذا: (فلما أكثر عليه غضب عروة فقال: ليت شعري من أنت، يا محمد من هذا الذي أرى من بين أصحابك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة قال: وأنت بذلك يا غدر ؟ والله ما غسلت عنك عذرتك إلا بعلابط أمس لقد أورثتنا العداوة من ثقيف إلى آخر الدهر، يا محمد أتدري كيف صنع هذا ؟ انه خرج في ركب من قومه فلما كانوا بيننا (1) وناموا فطرقهم فقتلهم وأخذ حرائبهم وفر منهم، وكان المغيرة خرج مع نفر من بني مالك بن حطيط بن جشم بن قسي والمغيرة أحد الاحلام ومع المغيرة حليفان له يقال لاحدهما: دمون رجل من كندة والاخر الشريد وإنما كان اسمه عمرو فلما صنع المغيرة بأصحابه ما صنع شرده فسمي الشريد، وخرجوا إلى المقوقس صاحب الاسكندرية فجاء بني مالك وآثرهم على المغيرة فأقبلوا راجعين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في الاصل لكن الكلمة محرفة عن (بيسان) وهى اسم موضع كما يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV02P834 [ 835 ](@)(@)(@@) حتى إذا كانو ببيسان (1) شربوا خمرا فكف المغيرة عن بعض الشراب وأمسك نفسه وشربت بنو مالك حتى سكروا، فوثب عليهم المغيرة فقتلهم وكانوا ثلاثة عشر رجلا، فلما قتلهم ونظر إليهم دمون تغيب عنهم وظن أن المغيرة انما 
ms909	 حمله على قتلهم السكر فجعل المغيرة يطلب دمون ويصيح به فلم يأت ويقلب القتلى فلا يراه فبكى، فلما رأي ذلك دمون خرج إليه فقال المغيرة: ما غيبك ؟ - قال: خشيت أن تقتلني أن تقتلني كما قتلت القوم، فقال المغيرة: انما قتلت بني مالك بما صنع بهم المقوقس، قال: وأخذ المغيرة أمتعتهم وأموالهم ولحق بالنبي صلى الله عليه وآله فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لااخمسه، هذا غدر، وذلك حين أخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم خبرهم، وأسلم المغيرة، وأقبل الشريد فقدم مكة فأخبر أبا سفيان بن حرب بما صنع المغيرة ببني مالك فبعث أبو سفيان معاوية بن أبي سفيان إلى عروة بن مسعود يخبره الخبر. (وهو المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب) فقال معاوية: خرجت حتى إذا كنت بنعمان (2) قلت في نفسي: أين أسلك، ذاعفار (3) فهى أبعد وأسهل، وان سلكت ذا العلق (4) فهي أغلظ وأقرب، فسلكت ذاعفار فطرقت عروة بن مسعود بن عمرو المالكي، فوالله ما كلمته منذ عشر سنين والليلة اكلمه. قال: فخرجنا إلى مسعود فناداه عروة فقال: من هذا ؟ - فقال: عروة، فأقبل(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في معجم البلدان: (بيسان بالفتح ثم السكون وسين مهملة ونون (إلى أن قال) وبيسان أيضا موضع معروف بأرض اليمامة (إلى آخر ما قال)). 2 - في معجم البلدان: (نعمان بالفتح ثم السكون وآخره نون واد يصب إلى ودان بلد غزاه النبي (ص) وهو بين مكة والطائف، وقيل: واد لهذيل على ليلتين من عرفات... وقال الاصمعي: نعمان واد يسكنه بنو عمرو بن الحارث بن تميم (إلى آخر ما قال)). 3 - في معجم البلدان: (عفار بالفتح وآخره راء موضع بين مكة والطائف (إلى آخر ما قال) وأما (ذاعفار) فلم أجده مذكورا في معجم البلدان، وأما غيره فلم أراجعه. 4 - في معجم البلدان: (علق بالتحريك وآخره قاف وذو علق جبل معروف في أعلاه هضبة سوداء (إلى آخر ما قال)).(@)(@)(@@) --- PageV02P835 [ 836 ](@)(@)(@@) مسعود الينا وهو يقول: أطرقت عراهيه (1) أم طرقت بداهية ؟ بل طرقت بداهية، أقتل ركبهم ركبنا أم قتل ركبنا ركبهم 
ms910	 ؟ لو قتل ركبنا ركبهم ما طرقني عروة بن مسعود، فقال عروة: أصبت، قتل ركبي ركبك، يا مسعود انظر ما أنت فاعل ؟ - فقال مسعود: اني عالم بحدة بني مالك وسرعتهم إلى الحرب فهبني صمتا قال: فانصرفنا عنه فلما أصبح غدا مسعود فقال: بني مالك انه قد كان أمر المغيرة بن شعبة أنه قتل اخوانكم بني مالك فأطيعوني وخذوا الدية، اقبلوا من بني عمكم وقومكم، قالوا: لا يكون ذلك أبدا والله لاتقرك الاحلاف أبدا حين تقبلها قال: أطيعوني واقبلوا ما قلت لكم فوالله لكأني بكنانة بن عبد ياليل قد أقبل تضرب درعه روحتى رجليه لا يعانق رجلا إلا صرعه (إلى أن قال) فبرز مسعود بن عمرو فقال: يا عروة بن مسعود اخرج الي، فخرج إليه، فلما التقابين الصفين قال: عليك ثلاث عشرة دية فان المغيرة قد قتل ثلاثة عشر رجلا فاحمل بدياتهم، قال عروة: حملت بها، هي علي قال: فاصطلح الناس، قال الاعشى أخو بني بكر بن وائل: تحمل عروة الاحلاف لما * رأى أمرا تضيق به الصدور ثلاث مئين عادية وألفا * كذلك يفعل الجلد الصبور(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال ابن الاثير في النهاية: (س) في حديث عروة بن مسعود قال: والله ما كلمت مسعود بن عمرو منذ عشر سنين والليلة أكلمه.. ! فخرج فناداه فقال: من هذا ؟ - فقال: عروة، فأقبل مسعود وهو يقول: أطرقت عراهيه أم طرقت بداهية ؟ قال الخطابى: هذا حرف مشكل وقد كتبت فيه إلى الازهرى وكان من جوابه: أنه لم يجده في كلام العرب والصواب عنده (عتاهيه) وهى الغفلة والدهش، أي: أطرقت غفلة بلا روية أو دهشا ؟ قال الخطابى: وقد لاح لى في هذا شئ وهو أن تكون الكلمة مركبة من اسمين ؟ ظاهر ومكنى وأبدل فيهما حرفا، وأصلها اما من العراء وهو وجه الارض، واما من العرا مقصورا وهو الناحية كأنه قال: أطرقت عرائي أي فنائى زائرا وضيفا أم اصابتك داهية فجئت مستغيثا ؟ فالهاء الاولى من عراهية مبدلة من الهمزة، والثانية هاء السكت زيدت لبيان الحركة. وقال الزمخشري: يحتمل أن تكون بالزاى مصدر 
ms911	 عزه يعزه فهو عزه إذا لم يكن له أرب في الطرق فيكون معناه: أطرقت بلا أرب وحاجة أم أصابتك داهية أحوجتك إلى الاستغاثة).(@)(@)(@@) --- PageV02P836 [ 837 ](@)(@)(@@) التعليقة 58 (ص 519) رسالة الدلائل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية للعلامة (1) جمال الدين أبي منصور الحسن بن المطهر الحلي قدس الله تربته بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مظهر الحق ومبديه، ومدحض الباطل ومدجيه (2)، ومسدد الصواب ومسديه، ومشيد بنائه ومعليه، وصلواته على سيدنا محمد المصطفى وعلى آله المقتفين هديه فيما يذر ويبديه. أما بعد فاني وقفت على كتاب (3) السيد النقيب الحسيب فريد عصره ووحيد دهره غياث الملة والحق والدين أبي المظفر عبد الكريم بن أحمد بن طاووس الحسيني قدس الله نفسه وطيب رمسه المتضمن للادلة القاطعة على موضع مضجع (4) مولانا أمير المؤمنين علي بن أبي (1) طالب عليه السلام فاخترت منه معظمه بحذف أسانيده ومكرراته(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - انظر الذريعة ج 8: ص 248 - 249. 2 - كذا في النسخ المطبوعة من فرحة الغرى لكن في الاصل: (مزجيه) بالزاى المعجمة وفى نسخ مخطوطة عندي من الفرحة: (مرجيه) بالراء المهملة. 3 - يريد به (فرحة الغرى بصرحة القرى) وقد طبع ثلاث مرات في ايران والعراق. 4 - كذا في الاصل وفى جميع ما رأيته من نسخ فرحة الغرى، ولو قيل: (على موضع قبره) أو (على موضع دفنه) أو (على مضجعه) من دون اضافة (موضع) إليه لكان أولى.(@)(@)(@@) --- PageV02P837 [ 838 ](@)(@)(@@) وسميته (الدلائل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية) على ساكنها الصلوة والسلام، وقد رتبت الكتاب على مقدمتين وخمسة عشربابا. أما المقدمة الاولى ففى الدليل على أنه عليه السلام في الغرى حسب ما يوجبه النظر. الذي يدل على ذلك اطباق المنتمين إلى ولاء أهل البيت عليهم السلام ويروون ذلك خلفا عن سلف وهم ممن يستحيل حصرهم أو يتطرق عليهم المواطأة، وهذه قضية التواتر المفيد للعلم، وأن ذلك ثبت عندهم حسب ما دلهم عليه الائمة الطاهرون الذين هم العمدة في الاحكام الشرعية والامور الدينية، ومهما قال مخالفنا في هذه المقالة من ثبوت معجزات النبي صلى الله عليه وآله وأنها معلومة فهو جوابنا في هذا الموضع حذو النعل بالنعل 
ms912	 والقذة بالقذة. ولا يقال: لو كان الامر كما تقولون لحصل العلم لنا كما حصل لكم. لانا نقول: لا خلاف بيننا وبينكم أنه عليه السلام دفن سرا وحينئذ أهل بيته أعلم بسره من غيرهم، والتواتر الذي حصل لنا منهم ومما دلوا عليه وأشاروا ببنان - البيان إليه، ولو كان الامر كما يزعم مخالفنا لتطرق إليهم اللوم من وجه آخر وذلك أنه إذا كان عنده أنه عليه السلام مدفون في قصر الامارة، أوفي رحبة مسجد الكوفة، أوفي البقيع، أو في كوخ زادوه (1) كان يتعين أن يزوره فيها أوفي واحد منها، ومن المعلوم أن هذه الاقاويل ليست لواحد فكان كل قائل بواحد منها يزوره من ذلك الموضع كما يزور معروفا الكرخي والجنيد وسريا السقطي والشبلي، وأيضا لاشك أن عترته وشيعته متفقون مجمعون على أن هذا الموضع قبره عليه السلام لا يرتابون فيه أصلا، ويرون عنده آثارا تدل على صدق قولهم وهي كالحجة على المنكر.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في الاصل لكن في فرحة الغرى من طبعة النجف: (بكرخ اروه) وفى طبعة تبريز: (بكرخ زاروه) وفى ذيل طبعة النجف: (كذا بالاصل ولعله [ بكرخ الراذان ] أو (بجوخ الراذان) كما يأتي في الكتاب) وسيأتى صورة اخرى للفظة نقلا عن المنتظم لابن الجوزى.(@)(@)(@@) --- PageV02P838 [ 839 ](@)(@)(@@) وأعجب الاشياء أنه لو وقف انسان على قبر مجهول وقال: هذا قبر أبي رجع فيه إليه، ويقول أهل بيته المعصومون: ان هذا قبر والدنا ولا يقبل منهم ؟ ! ويكون الاجانب الاباعد المناوون أعلم به ؟ ! ان هذا من غريب القول، فأهله وأعيان خواصه أولى بالمعرفة وأدرى وهو أوضح، والائمة المعصومون عليهم السلام لو أشاروا إلى قبر أجنبي لقلدوا فيه وكيف لا ! ؟ وهم الائمة والاولاد فلهم أرجحية من جهتين. وهذا القدر كاف فان ماقل ودل أولى مما كثر فمل. أما المقدمة الثانية ففى السبب الموجب لاخفاء قبره عليه السلام. قد تحقق وعلم ما كان قد جرى لأمير المؤمنين عليه السلام من الوقائع العظيمة الموجبة للشحناء، والعداوة الشديدة والبغضاء، والحق مر وذلك في أيام النبي صلى الله عليه وآله ومن حيث قتل 
ms913	 عثمان يوم الغدير سنة خمس وثلاثين أولها الجمل وثانيها صفين وثالثها النهروان وأدى ذلك إلى خروج أهل النهروان عليه وتدينهم بمحاربته وبغضه وسبه وقتل من ينتمي إليه كما جرى لعبدالله بن خباب بن الارت وزوجته وهؤلاء يعلمونه تدينا حتى أنهم سبوا عثمان من جهة تغييره في السنين الست من ولايته فاقتضى ذلك عندهم سبه وسب علي عليه السلام لتحكيمه، وعذره في ذلك عذر النبي صلى الله عليه وآله في يوم قريظة، فقتله عبد الرحمن بن عمرو بن يحيى بن عمرو بن ملجم لعنه الله والقصة مشهورة، ولما احضر ليقتل قال عبد الله بن جعفر الطيار (1)،: دعوني أشفي بعض ما في نفسي عليه، فدفع إليه فأمر بمسمار فاحمي بالنار ثم كحله به فجعل ابن ملجم - لعنه الله - يقول: تبارك الخالق الانسان من علق، يا ابن أخي انك لتكحل بمرود * (هامش) 1 - نص عبارة فرحة الغرى هنا (ص 10 طبعة النجف، س 3، وص 5، س 16 من النسخة الحجرية المطبوعة بطهران سنة 1311): (ولما أحضر ليقتل قال الثقفى في كتاب مقتل - أمير المؤمنين عليه السلام ونقلته من نسخة عتيقة تاريخها خمس وخمسين وثلاث مائة وذلك على أحد القولين أن عبد الله بن جعفر قال) وتكلمنا عليه في مقدمة الكتاب فراجع ان شئت.(@)(@)(@@) --- PageV02P839 [ 840 ](@)(@)(@@) مض (1) ثم أمر بقطع يديه ورجليه فقطعتا، ولم يتكلم، ثم أمر بقطع لسانه فجزع فقال له بعض الناس: يا عدوالله كحلت عيناك بالنار وقطعت يداك ورجلاك فلم تجزع وجزعت من قطع لسانك ؟ ! فقال له: يا جاهل أما والله ما جزعت لقطع لساني ولكني أكره أن أعيش في الدنيا فواقا لاأذكر الله فيه فلما قطع لسانه احرق بالنار، فمن هذه حاله وحال أمثاله في التدين بذلك كيف لا يخفى قبره حذار نبشه حتى أنه لما جئ بابن ملجم - لعنه الله - إلى الحسن عليه السلام قال له: إني اريد أن اسارك بكلمة فأبى الحسن عليه السلام وقال: انك تريد أن تعض اذني، فقال ابن ملجم - لعنه الله وعذبه عذابا أليما إلى يوم القيامة -: والله لو أمكنني منها 
ms914	 لاخذتها من صماخها. فإذا كان هذا فعاله في الحال التي هو عليها مترقبا للقتل وحقده إلى هذه الغاية فكيف يكون من هو مخلى الرابطة ؟.. ! فهذه حال الخوارج الذين يقضون بذلك حق أنفسهم فكيف يكون حال أصحاب معاوية وبني امية - لعنهم الله - والملك لهم والدولة بيدهم ؟. ويدل على الاول ما ذكر عبد الحميد بن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة فقال: قال أبو جعفر الاسكافي: ان معاوية - لعنه الله - بذل لسمرة بن جندب مائة ألف درهم حتى يروي أن هذه الاية نزلت في علي بن أبي طالب: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام * وإذا تولى سعى في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد، وأن الاية الثانية نزلت في ابن ملجم الملعون وهي: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في الاصل لكن في فرحة الغرى: (بملمول مض) ومن ثم قال المجلسي (ره) بعد نقل الحديث من فرحة الغرى في تاسع البحار في باب ما وقع بعد شهادته (ص 678): بيان - قال الجوهرى: الملمول الميل الذى يكتحل به، وقال: كحله بملمول مض أي حار) وفى القاموس: (المرود الميل) وفى النهاية لابن الاثير: (وفى حديث ما عز: كما يدخل المرود في المكحلة، المرود بكسر الميم الميل الذى يكتحل به، والميم زائدة) وفى محيط المحيط للبستاني: (المرود الميل يكتحل به قيل له ذلك لانه يدور في المكحلة مرة وفى العين اخرى).(@)(@)(@@) --- PageV02P840 [ 841 ](@)(@)(@@) فلم يقبل فبذل له مائتي ألف، فلم يقبل، فبذل له ثلاثمائة ألف، فلم يقبل، فبذل له أربعمائة ألف، فقبل. ويدل على الثاني ماروي (1) أن صاحب شرطة الحجاج حفر حفيرا في الرحبة فاستخرج منه شيخا أبيض اللحية والرأس وقال: هذا علي بن أبي طالب، وكتب إلى الحجاج بذلك، فكتب إليه الحجاج كذبت، أعد الرجل مكانه فان الحسن حمل أباه لما خرج إلى المدينة، وهذا غير صحيح منه لان نبش الميت لا يجوز فكيف يفعل ما لا يجوز ؟ ! وهذا 
ms915	 كاف في بطلان قوله ولو ترجح في خاطره أنه هو لاظهر المخبيات فلا اعتبار به ولا بما ورد من أمثاله انه في قصر الامارة، ولا أنه في الرحبة فيما يلي أبواب كندة، ولا أنه بالبقيع، ولا أنه بالخيف، ولا أنه بمشهد كوخ زاروه (2) قريبا من النعمانية، ولا أن طيئا نبشوه فتوهموه مالا، لانها أقوال مبنية على الرجم بالغيب، والذي بنى مشهد الكوخ الحاجب شباشى مولى شرف الدولة بن عضد الدولة (3).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نص عبارة فرحة الغرى هنا هكذا: (ويدل على الثاني ما ذكره الثقفى في الكتاب المذكور قال: حدثنا اسماعيل بن أبان الازدي قال: حدثنا عتاب بن كريم التميمي قال: حدثنا الحارث بن حصيرة قال: حفر صاحب شرطة الحجاج حفيرة في الرحبة) وتكلمنا على ذلك في مقدمة الكتاب فراجع ان شئت. 2 - كذا صريحا في الاصل وفى عدة نسخ مخطوطة عندي من كتاب فرحة الغرى ويستفاد مما ذكره ابن الجوزى في المنتظم أن العبارة: (بكوخ ودربه) وهى بقرب واسط ويأتى كلامه عن قريب. 3 - نص عبارة فرحة العزى هنا (انظر ص 13 طبعة النجف وص 6 طبعة ايران) (والذى بنى مشهد الكرخ شباشى الحاجب مولى شرف الدولة أبى الفوارس بن عضد الدولة، وبني قنطرة الياسرية، ووقف دباهى على مارستان، وسدشق الخالص، وحفر ذنابة دجيل، وساق الماء إلى موسى بن جعفر عليهما السلام). (بقية الحاشية في الصفحة الاتية)(@)(@)(@@) --- PageV02P841 [ 842 ](@)(@)(@@) قال هشام بن الكلبي قال: إني أدركت بني أود وهم يعلمون أبناءهم وحرمهم سب علي بن أبي طالب عليه السلام وفيهم رجل دخل على الحجاج فكلمه بكلام فأغلظ عليه الحجاج في الجواب فقال: لا تقل هذا أيها الامير فما لقريش ولا لثقيف منقبة يعتدون بها إلا ونحن نعتد بمثلها، قال: وما مناقبكم ؟ - قال: ما ينقص عثمان ولا يذكر بسوء في نادينا قط، قال: هذه منقبة. قال: ولا رؤي منا خارجي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (بقية الحاشية من الصفحة الماضية) قال ابن الجوزى في المنتظم عند ذكر من توفى في سنة 408 مانصه: (ج 7: ص 288 - 289) (شباشى الحاجب يكنى أبا طاهر المشطب مولى شرف الدولة أبى 
ms916	 الفوارس بن عضد الدولة، لقبه بهاء الدولة أبو نصر بالسعيد ذى العضدين، ولقبه أبو الهيجاء بختكين الجرجاني بالمناصح، وأشرف بينهما في مراعاة أمور الاتراك ببغداد. وكان السعيد كثير الصدقة فائض المعروف حتى أن أهل بغداد إذا رأوا من لبس قميصا جديدا قالوا: رحم الله السعيد، لانه كان يكسو اليتامى والضعفاء. وهو الذى بنى قنطرة الخندق والياسرية والزياتين ووقف جبايتها على المارستان وكان ارتفاعها أربعين كرا وألف دينار، ووقف على الجسرخان النرسى بالكرخ ووقف عليه اربحي بالقفص، وسد بثق الخالص، وحفر ذنابة دجيل، وساق الماء منها إلى مقابر قريش، وعمل المشهد بكوخ ودربه بقرب واسط، وحفر المصانع عنده وفى طريقه وله آبار كثيرة بطريق مكة. وكان الاسبهسا لارية قد أخرجوا يوم العيد الجنائب بمراكب الذهب وأظهروا الزينة فقال له بعض أصحابه: لو كان لناشئ أظهرناه. فقال له: الا أنه ليس في جنائبهم قنطرة - الياسرية والخندق. توفى في شوال هذه السنة، ودفن في مقبرة الامام أحمد بن حنبل في تربة معروفة به، ووصى أن لايبنى عليه فخالفوه وبنو اقبة فسقطت، واتفق بعد تسعين سنة حمل ميت إلى المقبرة فتبعه النساء فتقدمتهن عجوز إلى تربة السعيد فلطمت، ووافقتها النساء وعدن إلى بيوتهن، فانتبهت العجوز من منامها مذعورة وقالت: رأيت تركيا بيده دبوس وقد خرج من التربة فأراد أن يضربني وقال: أتيت من البعد إلى تربتي فلطمت وصويحباتك فيها، أبينى وبينك قرابة ؟ ! فلقد آذيتمونى. فسألوا عن التربة فإذا هي تربة السعيد فتجنبها النساء بعد ذلك). أقول: ذكر ابن كثير في البداية والنهاية عند ذكره من توفى في سنة 408 ما يقرب من ذلك (ج 12، ص 6) وانظر أيضا تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب لابن الفوطى لقبى (المشطب) و(مناصح الدولة).(@)(@)(@@) --- PageV02P842 [ 843 ](@)(@)(@@) قط، قال: منقبة. قال: وما شهد منامع أبي تراب مشاهده إلا رجل فأسقطه ذلك عندنا، قال: منقبة: قال: وما أراد رجل منا قط أن يتزوج امرأة إلا سأل عنها: هل تحب أبا تراب أو تذكره بخير ؟ فان قيل: انها تفعل اجتنبها، قال: منقبة. قال: ولا 
ms917	 ولد فينا ذكر فسمي عليا ولاحسنا حسينا، ولا ولدت فينا جارية فسميت فاطمة، قال: منقبة. قال: ونذرت امرأة منا إن قتل الحسين أن تنحر عشر جزور فلما قتل وفت بنذرها. قال: منقبة. قال: ودعي رجل منا إلى البراءة من علي ولعنه، فقال: نعم وأزيدكم حسنا وحسينا، قال، منقبة والله. وقد كان معاوية لعنه الله يسب عليا ويتتبع أصحابه مثل ميثم التمار وعمرو ابن الحمق وجويرية بن مسهر وقيس بن سعد ورشيد الهجري ويقنت بسبه في الصلوة ويسب ابن عباس وقيس بن سعد والحسن والحسين عليهما السلام ولم ينكر ذلك عليه أحد. وكان خالد بن عبد الله القسري - لعنه الله - يقول على المنبر: العنوا علي بن أبي طالب فانه لص بن لص (بضم اللام) فقام إليه أعرابي فقال: والله ما أعلم من أي شئ أعجب ؟ من سبك علي بن أبي طالب ؟ ! أم من معرفتك بالعربية ؟ ! (1) قال الكراجكي: مسجد الذكر بمصر معروف في موضع يعرف بسوق وردان وإنما سمي مسجد الذكر لان الخطيب سها يوم الجمعة عن سب علي على المنبر فلما وصل إلى موضع المسجد المذكور ذكر أنه لم يسبه فوقف وسبه هناك قضاءا لما نسيه، فبني الموضع وسمي بذلك. فاقتضى ذلك أن أوصى بدفنه عليه السلام سرا خوفا من بني امية وأعوانهم والخوارج وأمثالهم فربما لو نبشوه مع علمهم بمكانه حمل ذلك بني هاشم على المحاربة والمشاقة التي أغضى عنها عليه السلام في حال حياته فكيف لا يوصي بترك ما فيه مادة النزاع بعد وفاته ؟ ! وقد كان في اخفاء قبره عدة فوائد غير معلومة لنا بالتفصيل وقد عرفت قصة الحسن عليه السلام في دفنه بالبقيع حيث أوصى بذلك ان جرى نزاع في دفنه عند جده(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - وذلك لان المشهور أن (اللص) بكسر اللام والضم لغة فيه كما صرح به الغويون.(@)(@)(@@) --- PageV02P843 [ 844 ](@)(@)(@@) طلبا لقطع مواد الشر، فلما علم أهل بيته أنه متى ظهر وعرف لم يتوجه إليه إلا التعظيم والتبجيل واثابة الزائرين أظهروه ودلوا عليه، الباب الاول فيما ورد عن رسول الله (ص 
ms918	) رأيت كتابا عن الحسن بن الحسين بن طحال المقدادي قال: وروى الخلف عن السلف عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي عليه السلام: يا علي ان الله عرض مودتنا أهل البيت علي السماوات والارض فأول من أجاب منها السماء السابعة فزينها بالعرش والكرسي، ثم السماء الرابعة فزينها بالبيت المعمور، ثم سماء الدنيا فزينها بالنجوم، ثم أرض الحجاز (1) فشرفها بالبيت الحرام، ثم أرض الشام فشرفها ببيت المقدس، ثم أرض طيبة فشرفها بقبري، ثم أرض كوفان فشرفها بقبرك يا علي فقال: اقبر بكوفان العراق ؟ - فقال له: نعم تقبر بظاهرها ؟ تلا بين الغريين والذكوات البيض (2)، يقتلك أشقى هذه الامة عبد الرحمن بن ملجم أدني أهل النيران لعنه الله فوالذي بعثني بالحق نبيا ما عاقر ناقة صالح بأعظم عقابا منه، يا علي ينصرك من العراق مائة ألف سيف.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال المجلسي (ره) في سابع البحار في باب (ما أقر من الجمادات بولايتهم عليهم السلام) بعد نقل مثله عن مناقب ابن المغازلى مانصه (أقول: هذه الاخبار وأمثالها من المتشابهات التى لا يعلم تأويلها الا الله والراسخون في العلم ولابد في مثلها من التسليم وتأويلها إليهم، ويمكن ان يقال (فخاض في بيان له طويل، فمن أراده فليراجع سابع البحار، ص 419 - 420). 2 - قال المجلسي (ره) في مزار البحار في بيان له (ص 38): (الذكوة في اللغة الجمرة الملتهبة فيمكن أن يكون المراد بالذكوات التلال الصغيرة المحيطة بقبره عليه السلام شبها لضيائها وتوقدها عند شروق الشمس عليها لما فيها من الدرارى المضيئة بالجمرة الملتهبة، ولا يبعد أن يكون تصحيف (دكاوات) جمع دكاء وهو التل الصغير، وفى بعض النسخ (الركوات) بالراء المهملة فيحتمل أن يكون المراد بها غدرانا وحياضا كانت حوله) وفى النسخة المطبوعة من فرحة الغرى بالنجف (ص 51): (تكررت الذكوات واحتملها المجلسي جمع ذكاة بمعنى الجمرة، واحتملها أيضا دكاوات جمع دكاء وكلاهما بعيد، والذى يقرب (ذكوات) تصحيف (ربوات) كما في الخطوط القديمة).(@)(@)(@@) --- PageV02P844 [ 845 ](@)(@)(@@) الباب الثاني فيما ورد عن أمير المؤمنين عليه السلام في ذلك روى محمد 
ms919	 بن علي الحسني في كتاب فضل الكوفة قال: اشترى أمير المؤمنين عليه السلام ما بين الخورنق إلى الحيرة إلى الكوفة، وفي رواية اخرى: مابين النجف إلى الحيرة إلى الكوفة من الدهاقين بأربعين ألف درهم وأشهد على شرائه، فقيل له في ذلك ؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: كوفان يرد أولها علي آخرها (1)، يحشر من ظهرها سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب، فاشتهيت أن يحشروا من ملكي. أقول: هذا الحديث فيه ايناس بما نحن بصدده وذلك أن في ذكره ظهر الكوفة اشارة إلى ما خرج عن الخندق لانه اشترى ما خرج عن الكوفة الممصرة ليدفن في ملكه ويدفن الناس عنده، وكيف يدفن بالجامع، ولايجوز ؟ أو بالقصر وهو عمارة الظلمة ؟ ! وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: لما اصيب أمير المؤمنين عليه السلام قال للحسن والحسين عليهما السلام: غسلاني وكفناني وحنطاني واحملاني على سريري واحملا مؤخره تكفيان مقدمه فانكما تنتهيان إلى قبر محفور ولحد ملحود ولبن موضوع فألحداني وأشرجا علي اللبن وارفعا لبنة مما عند رأسي وانظرا ما تسمعان، فأخذ اللبنة من عند الرأس بعد ما أشرجا عليه اللبن فإذا ليس في القبر شئ وإذا هاتف يقول: أمير المؤمنين كان عبدا صالحا فألحقه الله بنبيه وكذلك يفعل بالاوصياء بعد الانبياء حتى لو أن نبيا مات في الشرق ومات وصيه في الغرب الحق الوصي بالنبي.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال المجلسي (ره) بعد نقل الحديث في مزار البحار عن كامل الزيارات (ص 36): (بيان - يرد أولها على آخرها بالتشديد على بناء المجهول كناية عن انتظامها وعمارتها، أو اشارة إلى الرجعة فان أوائل هذه الامة الذين دفنوا فيها يردون إلى أواخرهم وهم القائم (ع) وأصحابه، أو بالتخفيف على بناء المعلوم بهذا المعنى الاخير، ويحتمل على التقديرين أن يكون كناية عن خرابها وحدوث الفتن فيها).(@)(@)(@@) --- PageV02P845 [ 846 ](@)(@)(@@) وروي أن أمير المؤمنين عليه السلام أمر ابنه الحسن أن يحفر له أربع قبور، في المسجد وفي الرحبة وفي الغري وفي دار جعدة بن هبيرة، وإنما أراد بهذا اخفاء قبره. أقول 
ms920	: وهذا الكلام كان سرا وإلا لو ظهر ذلك لطلبوه منها والوجه ما ذكرته أولا. وعن أبي عبد الله الجدلي قال: استنفر علي عليه السلام لقتال معاوية - لعنه الله - وقال: يا بني إني ميت من ليلتي هذه، فإذا مت فغسلني وكفني وحنطني بحنوط جدك صلى الله عليه وآله وسلم وضعني على سريري ولا يقربن أحد مقدم السرير فانكم تكفونه، فإذا حمل المقدم فاحملوا المؤخر فإذا وضع المقدم فضعوا المؤخر، ثم صل علي فكبر سبعا فانها لا تحل لاحد من بعدي إلا لرجل من ولدي يخرج في آخر الزمان يقيم اعوجاج، الحق، فإذا صليت فخط حول سريري ثم احفر لي قبرا في موضعه إلى منتهى كذا وكذا، ثم شق لحدا فانك تقع على ساجة منقورة ادخرها لي أبي نوح عليه السلام فضعني في الساجة ثم ضع علي سبع لبنات ثم ارقب هنيئة ثم انظر فانك لن تراني في لحدي. وعن أم كلثوم بنت علي عليه السلام (وساقت الخبر كما ذكرنا ثم قالت): فأخذ الحسن عليه السلام المعول فضرب ضربة فانشق القبر عن ضريح فإذا هو بساجة مكتوب عليها بالسريانية (هذا قبر قبره نوح النبي عليه السلام لعلي (ع) وصي محمد صلى الله عليه وآله قبل الطوفان بسبع مائة عام (قالت: فانشق القبر فلا أدري اندس أبي في القبر أم أسري به إلى السماء، وسمعت ناطقا يقول: أحسن الله لكم العزاء في سيدكم وحجة الله على خلقه. الباب الثالث فيما ورد في ذلك عن الحسن والحسين عليهما السلام روي أنه لما حضرت أمير المؤمنين عليه السلام الوفاة قال للحسن والحسين عليهما السلام: إذا أنا مت فاحملاني على سريري ثم أخرجاني واحملا مؤخر السرير فانكما تكفيان مقدمه ثم ائتيا بي الغريين فانكما ستريان صخرة بيضاء فاحتفرا فيها فانكما ستجدان(@)(@)(@@) --- PageV02P846 [ 847 ](@)(@)(@@) فيها ساجة فادفناني فيها، فلما فعلا ما أمرهما ووجدا الساجة مكتوبا فيها: (هذا ما ادخر نوح عليه السلام لعلي بن أبي طالب عليه السلام) فدفناه فيها وانصرفنا ونحن مسرورون باكرام الله - تعالى - لامير المؤمنين عليه 