ms11681	 غرور فإني والضوابح غاديات * وما تتلو السفافرة الشهور (3) لآل محمد راع حفيظ * وود الصدر مني والضمير فلست بقاطع رحمي وولدي * ولو جرت مظالمها الجزور أيأمر جمعهم أبناء فهر * بقتل محمد والامر زور ؟ فلا وأبيك لا ظفرت قريش * ولا لقيت رشادا إذ تشير بني أخي ونوط القلب مني * وأبيض ماؤه غدق كثير ويشرب بعده الولدان ريا * وأحمد قد تضمنه القبور أيا ابن الانف أنف بني قصي (4) * كأن جبينك القمر المنير * - [أقول: روى جامع الديوان نحو هذا الخبر مرسلا ثم ذكر الاشعار هكذا (ألا أبلغ) إلى قوله: (وكل سرائر منها غدور).(@)(@)PageV35P149(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فإني والضوابح غايادت * وما تتلو السفافرة الشهور إلى قوله: جزور فيالله در بني قصي * لقد احتل عرصتهم ثبور عشية ينتحون بأمر هزل * ويستهوي حلومهم الغرور (فلا وأبيك) إلى قوله: إذ تشير. (أيأمر) إلى قوله (زور). ألا ضلت حلومهم جميعا * وأطلق عقل حرب لا تبور أيرضى منكم الحلماء هذا * وما ذاكم رضى لى أن تبوروا (بني أخى) إلى قوله: القبور. فكيف يكون ذلكم قريشا * وما مني الضراعة والفتور (1) علي دماء بدن عاطلات * لئن هدرت بذلكم الهدور لقام الضاربون بكل ثغر * بأيديهم مهندة تمور (2) وتلقوني أما الصف قدما * اضارب حين تحزمه الامور ارادي مرة وأكر اخرى * حذارا أن تغور به الغرور أذودهم بأبيض مشرفي * إذا ما حاطه الامر النكير وجمعت الجموع أسود فهر * وكان النقع فوقهم يثور (3) كأن الافق محفوف بنار * وحول النار آساد تزير بمعترك المنايا في مكر * تخال دماءه قدرا تفور إذا سالت مجلجلة صدوق * كأن زهاءها رأس كبير وشظاها محل الموت حقا * وحوض الموت فيه يستدير هنالك أي بني يكون مني * بوادر لا يقوم لها الكثير تدهدهت الصخور من الرواسي * إذا ما الارض زلزلها القدير PageV35P150 (@)(@)(@@) ولا قفل بقيلهم فإني (1) * وما حلت بكعبته النذور وفي دون نفسك إن أرادو * بها الدهياء أو سالت بحور (أيا ابن الانف) إلى آخره لك الله الغداة وعهدعم * تجنبه الفواحش والفجور بتحفاظي ونصرة أريحي * من الاعمام معضاد يصور (2)] ثم قال السيد رضي الله عنه: ومن ذلك 
ms11682	 ما رواه الحنبلي صاحب كتاب نهاية الطلوب وغاية السؤول بإسناده قال: سمعت أبا طالب رضي الله عنه يقول: حدثني محمد ابن أخي - وكان والله صدوقا - قال: قلت له: بم بعثت يا محمد ؟ قال: بصلة الارحام وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة. ومن ذلك ما رواه صاحب كتاب نهاية الطلوب وغاية السؤول بإسناده إلى عروة بن عمر الثقفي قال: سمعت أبا طالب رضي الله عنه قال: سمعت ابن أخي الامين يقول: اشكر ترزق، ولا تكفر فتعذب. ومن ذلك ما رواه صاحب الكتاب المزبور بإسناده إلى سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه أن أبا طالب مرض فعاده النبي صلى الله عليه واله. ومن ذلك ما رواه أيضا الحنبلي في الكتاب المشار إليه بإسناده إلى عطاء بن أبي رياح عن ابن عباس قال: عارض النبي صلى الله عليه واله جنازة أبي طالب رضي الله عنه قال: وصلتك رحم وجزاك الله يا عم خيرا. ومن ذلك ما رواه بإسناده إلى ثابت البناني، عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث، عن العباس بن عبد المطلب قال: قلت: يا رسول الله ما ترجو لابي طالب ؟ قال: كل خير أرجوه من ربي. ومن عجيب ما بلغت إليه العصبية على أبي طالب من أعداء أهل البيت عليهم السلام أنهم PageV35P151 (@)(@)(@@) زعموا أن المراد بقوله تعالى لنبيه صلى الله عليه وآله: (إنك لا تهدي من أحببت (1)) أنها في أبي طالب رضي الله عنه، وقد ذكر أبو المجد بن رشادة الواعظ الواسطي في مصنفه كتاب أسباب نزول القرآن ما هذا لفظه: قال: قال الحسن بن مفضل في قوله عزوجل: (إنك لا تهدي من أحببت): كيف يقال إنها نزلت في أبي طالب رضي الله عنه وهذه السورة من آخر ما نزل من القرآن بالمدينة وأبو طالب مات في عنفوان الاسلام (2) والنبي صلى الله عليه واله بمكة، وإنما هذه الآية نزلت في الحارث بن نعمان بن عبد مناف، وكان النبي صلى الله عليه واله يحب إسلامه (3) فقال يوما للنبي صلى الله عليه 
ms11683	 واله: إنا نعلم أنك على الحق وأن الذي جئت به حق ولكن يمنعنا من أتباعك أن العرب تتخطفنا (4) من أرضنا لكثرتهم وقلتنا، ولا طاقة لنا بهم، فنزلت الآية، وكان النبي صلى الله عليه واله يؤثر إسلامه لميله إليه. قال السيد رحمه الله فكيف استجاز أحد من المسلمين العارفين مع هذه الروايات ومضمون الابيات أن ينكروا إيمان أبي طالب رضي الله عنه، وقد تقدمت روايتهم لوصية أبي طالب أيضا لولده أمير المؤمنين علي عليه السلام بملازمة محمد صلى الله عليه واله وقوله رضي الله عنه: أنه لا يدعو إلا إلى خير. وقول نبيهم صلى الله عليه واله: جزاك الله يا عم خيرا. وقوله صلى الله عليه واله: لو كان حيا قرت عيناه. ولو لم يعلم نبيهم صلى الله عليه واله أن أبا طالب رضي الله عنه مات مؤمنا ما دعاله، ولا كانت تقر عينه بنبيهم صلى الله عليه واله ولو لم يكن إلا شهادة عترة نبيهم صلى الله عليه واله له بالايمان لوجب تصديقهم كما شهد نبيهم صلى الله عليه واله أنهم لا يفارقون كتاب الله تعالى، ولا ريب أن العترة أعرف بباطن أبي طالب رضي الله عنه من الاجانب، وشيعة أهل البيت عليهم السلام مجمعون على ذلك، ولهم فيه مصنفات، وما رأينا ولا سمعنا أن مسلما أخرجوا فيه إلى مثل ما أخرجوا في إيمان أبي طالب رضي الله عنه، والذي نعرفه منهم أنهم يثبتون إيمان الكافر بأدنى سبب وبأدنى خبر واحد وبالتلويح، فقد بلغت عداوتهم ببني هاشم إلى إنكار إيمان أبي طالب PageV35P152 (@)(@)(@@) رضي الله عنه مع تلك الحجج الثواقب ! إن هذا من جملة العجائب (1) * [بيان: عبق به الطيب كفرح: لزق. والشظية: كل فلقة من شئ، والجمع شظايا، والتشظية: التفريق. والعس - بالضم - القدح العظيم. وتضلع من الطعام: امتلا كأنه ملا أضلاعه. وبضع من الماء كمنع: روي. وفي النهاية: لم يكن أبو لهب أعور ولكن العرب تقول للذي لم يكن له أخ من أبيه وأمه: أعور، وقيل: إنهم يقولون للردئ من كل 
ms11684	 شئ من الامور والاخلاق: أعور (2). وقال: في حديث الاستسقاء: (وما ينزل حتى يجيش كل ميزاب) أي يتدفق ويجري بالماء (3). (ربيع اليتامى) أي ينمون ويهتزون به كالنبات ينمو ويهتز في الربيع. وفي بعض النسخ (ثمال اليتامى) كما في النهاية. وقال: الثمال - بالكسر - الملجأ والغياث، وقيل: هو المطعم في الشدة (4). وفي القاموس: كلف به - كفرح - أولع، وأكلفه غيره والتكليف: الامر بما يشق عليك (5) وفي النهاية: كلفت بهذا الامر اكلف به: إذا ولعت به وأحببته (6). وقال: يقال: وجدت بفلانة وجدا: إذا أحببتها حبا شديدا (7). و(دينا) تمييز مؤكد. والطامة: الداهية تغلب ما سواها. ونسف البناء ينسفه: قلعه من أصله كانتسفه. وفي القاموس: التقريب : ضرب من العدو، والشكاية (8). والظنة - بالكسر - التهمة، وكأنه هنا مجاز. والبهم جمع البهمة - بفتحهما - وهي أولاد الضأن والمعز. وحاضنها: مربيها. وفي بعض النسخ بالخاء المعجمة، يقال: خضن ناقته: حمل عليها وعض من بدنها، وكمنبر من يهزل PageV35P153 (@)(@)(@@) الدواب ويذللها. قوله: (فإني والضوابح) في النهاية: في حديث أبي طالب يمدح النبي صلى الله عليه واله. فإني والضوابح كل يوم * وما تتلو السفافرة الشهور الضوابح: جمع ضابح، يقال: ضبح أي صاح، يريد القسم بمن يرفع صوته بالقراءة وهو جمع شاذ في صفة الآدمي كفوارس (1). والسفافرة: أصحاب الاسفار، وهي الكتب (2) والشهور أي العلماء، واحدهم: شهر، كذا قال الهروي. والفهر - بالكسر - أبو قبيلة من من قريش ونوط القلب ونياطه: عرق نيط به القلب: ينتحون أي يقصدون (علي دماء بدن) كأنه ألزم على نفسه دماء البدن وأقسم بها إن لم يكن ما يقوله. والعاطلات: الحسان أو بلا قلائد وأرسان، أو الطويلة الاعناق، والمقسم عليه أنه لو هدرت دماء بسببكم لقام الضاربون السيوف بكل ناحية (بأيديهم مهندة) أي سيوف مشحذة. تمور أي تضطرب وتتحرك. حين تحزمه: أي تشده، والضمير للنبي صلى الله عليه واله ولا يبعد أن يكون بالياء، ويقال: راداه أي راوده وداراه، وعن القوم: رمى عنهم بالحجارة، أو هو من الردي: الهلاك أن تغور به الغرور أي يذهب به إلى الغور أصحاب الغارة، وله معان 
ms11685	 اخر مناسبة. والزئر والزئير: صوت الاسد من صدره عند غضبه، والمجلجل (3): السيد القوي والجرئ الدفاع المنطيق. والجلجلة: شدة الصوت. وكأن الصدوق - بالضم - جمع صادق أي في الحرب والزهاء: العدد الكثير، وكأنه كناية عن تراكمهم واجتماعهم، ويحتمل التصحيف. وشظي القوم: خلاف صميمهم، وهم الاتباع والدخلاء عليهم. والبادرة: الحدة عند الغضب تدهدهت: تدحرجت. (وما حلت) الواو للقسم (وما) بمعنى (من) والمراد به الرب تعالى والداهية الدهياء: البلية العظيمة. (أو سالت) (أو) بمعنى (إلى أن) أو (إلا أن). (لك الله الغداة) أي الله حافظك في هذه الغداة ويحفظك عهد عمك. (تجنبه) الاصل: تتجنبه والاريحي: الواسع الخلق. والمعضاد: الكثير الاعانة. يصور أي يصوت، كناية عن PageV35P154 (@)(@)(@@) إعلان النصرة، أو يهد أركان الخصامة. ويحتمل أن يكون بالنون - بالفتح أو الضم - مبالغة في النصرة. والمراد بهذا العم إما نفسه أو حمزة رضي الله عنهما. أقول:] وقال ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة: اختلف الناس في إسلام أبي طالب فقالت الامامية وأكثر الزيدية: ما مات إلا مسلما، وقال بعض شيوخنا المعتزلة بذلك، منهم: الشيخ أبو القاسم البلخي وأبو جعفر الاسكافي وغيرهما، وقال أكثر الناس من أهل الحديث والعامة ومن شيوخنا البصريين وغيرهم: مات على دين قومه، ويروون في ذلك حديثا مشهورا: إن رسول الله قال له عند موته: قل يا عم كلمة أشهد لك بها غدا عند الله تعالى، فقال: لولا أن تقول العرب أن أبا طالب جزع عند الموت لاقررت بها عينك ! وروي أنه قال: أنا على دين الاشياخ ! وقيل: إنه قال: أنا على دين عبد المطلب، وقيل غير ذلك. وروى كثير من المحدثين أن قوله تعالى: (ما كان للنبي والذين آمنوا معه أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم * وما كان استغفار إبراهيم لابيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرء منه (1)) الآية أنزلت في أبي طالب، لان رسول الله صلى الله عليه واله استغفر له بعد موته. ورووا أن قوله تعالى 
ms11686	: (إنك لا تهدي من أحببت (2)) نزلت في أبي طالب ورووا أن عليا عليه السلام جاء إلى رسول الله بعد موت أبي طالب فقال له: إن عمك الضال قد قضى فما الذي تأمرني فيه ؟ واحتجوا بأنه لم ينقل أحد عنه أنه رآه يصلي، والصلاة هي المفرقة بين المسلم والكافر، أن عليا وجعفرا لم يأخذا من تركته شيئا. ورووا عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: إن الله قد وعدني بتخفيف عذابه لما صنع في حقي، وإنه في ضحضاح من نار. ورووا عنه أيضا أنه قيل له: لو استغفرت لابيك وامك، فقال: لو استغفرت لهما لاستغفرت لابي طالب، فإنه صنع إلي ما لم يصنعا، وأن عبد الله وآمنة وأبا طالب في حجرة من حجرات جهنم (3) ! !(@)(@)PageV35P155(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فأما الذين زعموا أنه كان مسلما فقد رووا خلاف ذلك، فأسندوا خبرا إلى أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: قال لي جبرئيل: إن الله مشفعك في ستة: بطن حملتك آمنة بنت وهب، وصلب أنزلك عبد الله بن عبد المطلب، وحجر كفلك أبي طالب، وبيت آواك عبد المطلب، وأخ كان لك في الجاهلية - قيل: يا رسول الله وما كان فعله ؟ قال كان سخيا يطعم الطعام ويجود بالنوال - وثدي أرضعتك حليمة بنت أبي ذؤيب. قالوا: وقد نقل الناس كافة عن رسول الله صلى الله عليه واله أنه قال: نقلنا من الاصلاب الطاهرة إلى الارحام الزكية، فوجب بهذا أن يكون آباؤهم كلهم منزهين عن الشرك لانهم لو كانوا عبدة أصنام لما كانوا طاهرين. قالوا: وأما ما ذكر في القرآن من إبراهيم وأبيه آذر وكونه ضالا مشركا فلا يقدح في مذهبنا، لان آذر كان عم إبراهيم، فأما أبوء فتارخ بن ناخور، وسمي العم أبا كما قال: (أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك (1)) ثم عد فيهم إسماعيل وليس من آبائه ولكنه عمه. ثم قال: واحتجوا في إسلام الآباء بما روي عن 
ms11687	 جعفر بن محمد عليه السلام أنه قال: يبعث الله عبد المطلب يوم القيامة وعليه سيماء الانبياء وبهاء الملوك. وروي أن العباس بن عبد المطلب قال لرسول الله صلى الله عليه واله بالمدينة: يا رسول الله ما ترجو لابي طالب ؟ فقال: أرجو له كل خير من الله عزوجل. وروي أن رجلا من رجال الشيعه وهو أبان بن أبي محمود كتب إلى علي بن موسى الرضا عليه السلام: جعلت فداك إني قد شككت في إسلام أبي طالب فكتب إليه: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين (2)) الآية، وبعدها: إنك إن لم تقر بإيمان أبي طالب كان مصيرك إلى النار. وقد روي عن محمد بن علي الباقر عليه السلام أنه سئل عما يقوله الناس أن أبا طالب في ضحضاح من نار، فقال: لو وضع إيمان أبي طالب في كفة ميزان وإيمان هذا الخلق في PageV35P156 (@)(@)(@@) الكفة الاخرى لرجح إيمانه. ثم قال: ألم تعلموا أن أمير المؤمنين عليا عليه السلام كان يأمر أن يحج عن عبد الله وآمنة وأبي طالب في حياته، ثم أوصى في وصيته بالحج عنهم ؟ وقد روي أن أبا بكر جاء بأبي قحافة إلى النبي صلى الله عليه واله عام الفتح يقوده وهو شيخ كبير أعمى، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: ألا تركت الشيخ حتى نأتيه، فقال: أردت يا رسول الله أن يأجره الله، أما والذي بعثك بالحق لانا كنت أشد فرحا بإسلام عمك أبي طالب مني بإسلام أبي، ألتمس بذلك قرة عينك، فقال: صدقت. وروي أن علي بن الحسين عليهما السلام سئل عن هذا (1) فقال: واعجبا إن الله تعالى نهى رسوله أن يقر مسلمة على نكاح كافر، وقد كانت فاطمة بنت أسد من السابقات إلى الاسلام ولم تزل تحت أبي طالب حتى مات. ويروى عن قوم من الزيدية أن أبا طالب أسند المحدثون عنه حديثا ينتهي إلى أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه واله قال: سمعت أبا طالب يقول بمكة: حدثني 
ms11688	 محمد ابن أخي أن ربه بعثه بصلة الرحم وأن يعبده وحده لا يعبد معه غيره، ومحمد عندي الصادقين الامين. وقال قوم: إن قول النبي صلى الله عليه واله: (أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة) إنما عنى به أبا طالب. وقالت الامامية: إن ما يرويه العامة من أن عليا وجعفرا لم يأخذا من تركة أبي طالب شيئا حديث موضوع، ومذهب أهل البيت بخلاف ذلك، فإن المسلم عندهم يرث الكافر ولا يرث الكافر المسلم ولو كان أعلى درجة منه في النسب. قالوا: وقوله صلى الله عليه واله: (لا توارث بين أهل ملتين) نقول بموجبه، لان التوارث تفاعل ولا تفاعل عندنا في ميراثهما واللفط يستدعي الطرفين كالتضارب لا يكون إلا اثنين. قالوا: وحب رسول الله صلى الله عليه واله لابي طالب معلوم مشهور ولو كان كافرا ما جاز له حبه لقوله تعالى: (لاتجد قوما يؤمنون بالله وباليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله (2)) الآية، قالوا: وقد اشتهر واستفاض الحديث وهو قوله صلى الله عليه واله لعقيل: أنا أحبك حبين: حبا لك وحبا لحب أبي طالب لك فإنه كان يحبك. قالوا وخطبة النكاح مشهورة خطبها أبو طالب عند نكاح محمد صلى الله عليه واله PageV35P157 (@)(@)(@@) خديجة، وهى قوله: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم، وزرع إسماعيل، وجعل لنا بلدا حراما وبيتا محجوجا - وروي محجوبا - وجعلنا الحكام على الناس، ثم إن محمد بن عبد الله أخي من لا يوازن به فتى من قريش إلا رجح عليه برا وفضلا وحزما وعقلا ورأيا ونبلا (1)، وإن كان في المال قل (2) فانما المال ظل زائل وعارية مسترجعة، وله في خديجة بنت خويلد رغبة ولها فيه مثل ذلك، وما أحببتم من الصداق فعلي، وله والله بعد نبأ شائع وخطب (3) جليل. قالوا: فتراه يعلم نبأه الشائع وخطبه الجليل ثم يعانده ويكذبه وهو من اولي الالباب ؟ ! هذا غير سائغ في العقول. قالوا وقد روي عن أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام أن رسول الله صلى الله عليه واله قال: إن 
ms11689	 أصحاب الكهف أسروا الايمان وأظهروا الشرك (4)، فآتاهم الله أجرهم مرتين، وإن أبا طالب أسر الايمان وأظهر الشرك فآتاه الله أجره مرتين. وفي الحديث الصحيح (5) المشهور أن جبرئيل قال له ليلة مات أبو طالب: اخرج منها فقد مات ناصرك. وأما (6) حديث الضحضاح من النار فإنما يرويه الناس كلهم عن رجل واحد وهو المغيرة بن شعبة، وبغضه لبني هاشم وعلى الخصوص لعلي عليه السلام مشهور معلوم، وقصته وفسقه غير خاف. قالوا: وقد روي بأسانيد كثيرة بعضها عن العباس بن عبد المطلب وبعضها عن أبي بكر بن أبي قحافة أن أبا طالب ما مات حتى قال: لا إله إلا الله محمد رسول الله . والخبر المشهور أن أبا طالب عند الموت قال كلاما خفيا، فأصغى إليه أخوه العباس ثم رفع رأسه إلى رسول الله صلى الله عليه واله فقال: يا ابن أخي والله لقد قالها عمك ولكنه ضعف عن أن يبلغك صوته. وروي عن علي عليه السلام أنه قال: ما مات أبو طالب حتى أعطى رسول PageV35P158 (@)(@)(@@) الله صلى الله عليه واله من نفسه الرضى. قالوا: وأشعار أبي طالب تدل على أنه كان مسلما، ولا فرق بين الكلام المنظوم والمنثور إذا تضمنا إقرارا بالاسلام ألا ترى أن يهوديا لو توسط جماعة من المسلمين وأنشد شعرا قد أرتجله ونظمه يتضمن الاقرار بنبوة محمد صلى الله عليه واله لكنا نحكم بإسلامه، كما لو قال: أشهد أن محمدا رسول الله. فمن تلك الاشعار قوله: يرجون منا خطة دون نيلها * ضراب وطعن بالوشيج المقوم يرجون أن نسخي بقتل محمد * ولم تختضب سن العوالي من الدم (1) كذبتم وبيت الله حتى تفلقوا * جماجم تلقى بالحطيم وزمزم (2) وتقطع أرحام وتنسى حليلة * حليلا ويغشى محرم بعد محرم على ما مضى من مقتكم وعقوقكم * وغشيانكم في أمركم كل مأثم وظلم نبي جاء يدعو إلى الهدى * وأمر أتى من عند ذي العرش قيم فلا تحسبونا مسلميه فمثله * إذا كان في قوم فليس بمسلم (3) ومن شعر أبي طالب في أمر الصحيفة التي كتبتها قريش في قطيعة 
ms11690	 بني هاشم: ألا أبلغا عني على ذات بينها * لؤيا وخصا من لؤي بني كعب ألم تعلموا أنا وجدنا محمدا * رسولا كموسى خط في أول الكتب وأن عليه في العباد محبة * ولا حيف فيمن خصه الله بالحب (4) وإن الذي رقشتم في كتابكم * يكون لكم يوما كراغية السقب أفيقوا أفيقوا قبل أن تحفر الزبى * ويصبح من لم يجن ذنبا كذي الذنب ولا تتبعوا أمر الغواة وتقطعوا * أوا صرنا بعد المودة والقرب (5) PageV35P159 (@)(@)(@@) وتستحلبوا حربا عوانا وربما (1) * أمر على من ذاقه حلب الحرب (2) فلسنا وبيت الله نسلم أحمد * لعراء من عض الزمان ولا كرب (3) ولما تبن منا ومنكم سوالف * وأيد اترت بالمهندة الشهب (4) بمعترك ضنك ترى قصد القنا * به والضباع العرج تعكف كالشرب كأن عجال الخيل في حجراته (5) * وغمغمة الابطال معركة الحرب أليس أبونا هاشم شد أزره * وأوصى بنيه بالطعان وبالضرب ولسنا نمل الحرب حتى تملنا * ولا نشتكي مما ينوب من النكب (6) ولكننا أهل الحفائظ والنهى * إذا طار أرواح الكماة من الرعب ومن ذلك قوله: فلا تسفهوا أحلامكم في محمد * ولا تتبعوا أمر الغواة الا شائم تمنيتموا أن تقتلوه وإنما * أمانيكم هذي كأحلام نائم وإنكم والله لا تقتلونه * ولماتر واقطف اللحى والجماجم زعمتم بأنا مسلمون محمدا * ولما نقاذف دونه ونزاحم من القوم مفضال أبي على العدى * تمكن في الفرعين من آل هاشم أمين حبيب في العباد مسوم * بخاتم رب قاهر في الخواتم يرى الناس برهانا عليه وهيبة * وما حاهل في قومه مثل عالم نبي أتاه الوحي من عند ربه * فمن قال لا، يقرع بها سن نادم PageV35P160 (@)(@)(@@) ومن ذلك قوله وقد غضب لعثمان بن مظعون الجمحي (1) حين عذبته قريش ونالت منه: أمن تذكر دهر غير مأمون * أصبحت مكتئبا تبكي كمحزون أمن تذكر أقوام ذوي سفه * يغشون بالظلم من يدعو إلى الدين ألا ترون أذل الله جمعكم * أنا غضبنا لعثمان بن مظعون ونمنع الضيم من يبغي مضيمتنا * بكل مطرد [ة] في الكف مسنون ومرهفات كأن الملح خالطها * يشفى بها الداء من هام المجانين حتى تقر رحال 
ms11691	 لا حلوم لها * بعد الصعوبة بالاسماح واللين أو تؤمنوا بكتاب منزل عجب * على نبي كموسى أو كذي النون قالوا: وقد جاء في الخبر أن أبا جهل بن هاشم جاء مرة إلى رسول الله صلى الله عليه واله وهو ساجد وبيده حجر يريد أن يرضخ (2) به رأسه، فلصق الحجر بكفه فلم يستطع ما أراد، فقال أبو طالب في ذلك من جملة أبيات: أفيقوا بني عمنا وانتهوا * عن الغي من بعض ذا المنطق وإلا فإني إذا خائف * بوائق في داركم تلتقي (3) كما ذاق من كان من قبلكم * ثمود وعاد ومن ذا بقي ؟ (4) ومنها: وأعجب من ذاك في أمركم * عجائب في الحجر الملصق بكف الذي قام من خبثه * إلى الصابر الصادق المتقي فأثبته الله في كفه * على رغمة الخائن الاحمق PageV35P161 (@)(@)(@@) قالوا: وقد اشتهر عن عبد الله المأمون أنه كان يقول: أسلم أبو طالب والله بقوله: نصرت الرسول رسول المليك ببيض تلالا كلمع البروق أذب وأحمي رسول الاله حماية حام عليه، شفيق وما إن أدب لاعدائه * دبيب البكار حذار الفنيق (1) ولكن أزير لهم ساميا * كما زار ليث بغيل مضيق [أقول: وزاد في الديوان بعد الروق: بضرب يذبب دون النهاب * حذار الوتائر والخنفقيق ثم قال ابن أبي الحديد]: قالوا: وجاء في السيرة وذكره أكثر المؤرخين أن عمرو ابن العاص لما خرج إلى بلاد الحبشة ليكيد جعفر بن أبي طالب وأصحابه عند النجاشي (2) قال: تقول ابنتي: أين أين الرحيل ؟ * وما البين مني بمستنكر فقلت: دعيني فإني امرؤ * اريد النجاشي (3) في جعفر لاكويه من عنده كية * اقيم بها نحوة الاصعر ولن أنثني عن بني هاشم * بما اسطعت في الغيب والمحضر وعن عائب اللات في قوله * ولولا رضى اللات لم تمطر وإني لاشنا قريش له * وإن كان كالذهب الاحمر قالوا: فكان عمرو يسمى (3) الشانئ بن الشانئ لان أباه كان إذا مر عليه رسول الله PageV35P162 (@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله بمكة يقول (1): والله إني لاشنأك (2) وفيه انزل: (إن شانئك هو الابتر) قالوا: فكتب أبو طالب إلى النجاشي شعرا يحرضه فيه 
ms11692	 على إكرام جعفر وأصحابه والاعراض عما يقوله عمرو فيه وفيهم، من جملته: ألا ليت شعري كيف في الناس جعفر ؟ * وعمرو وأعداء النبي الاقارب وهل نال إحسان النجاشي جعفرا * وأصحابه أم عاق عن ذاك شاغب في أبيان كثيرة. قالوا: وروي عن علي عليه السلام أنه قال: قال لي أبي: يا بني الزم ابن عمك فإنك تسلم به من كل بأس عاجل وآجل، ثم قال لي: إن الوثيقة في لزوم محمد * فاشدد بصحبته علي يديكا قالوا: ومن شعره المناسب بهذا المعنى قوله: إن عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الزمان والنوب لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * أخي لامي من بينهم وأبي والله لا أخذل النبي ولا * يخذله من بني ذوحسب قالوا: وقد جاءت الرواية أن أبا طالب لما مات جاء علي عليه السلام إلى رسول الله صلى الله عليه واله فآذنه بموته، فتوجع عظيما وحزن شديدا ثم قال (3): امض فتول غسله فإذا رفعته على سريره فأعلمني، ففعل فاعترضه رسول الله صلى الله عليه واله وهو محمول على رؤوس الرجال فقال له وصلتك رحم يا عم، وجزيت خيرا، فلقد ربيت وكفلت صغيرا ونصرت وآزرت كبيرا، ثم تبعه إلى حفرته فوقف عليه فقال: أم والله (4) لاستغفرن لك ولاشفعن فيك شفاعة يعجب لها الثقلان، قالوا: والمسلم لا يجوز أن يتولى غسل الكافر، ولايجوز للنبي أن يرق لكافر ولا أن يدعو له بخير ولا أن يعده بالاستغفار والشفاعة، وإنما تولى علي غسله لان طالبا وعقيلا لم يكونا أسلما بعد، وكان جعفر بالحبشة، ولم تكن صلاة الجنائز شرعت بعد، ولا صلى رسول الله صلى الله عليه واله على خديجة، وإنما كان تشييع ورقة ودعاء.(@)(@)PageV35P163(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قالوا ومن شعر أبي طالب يخاطب أخاه حمزة وكان يكنى أبا يعلى (فصبرا أبا يعلى على دين أحمد) إلى آخر ما مر من الابيات، قالوا: ومن شعره المشهور: أنت النبي محمد * قرم غرم مسود (1) لمسودين أكارم * طابوا وطاب المولد نعم الارومة أصلها * عمرو الخضم الاوحد (2) هشم الربيكة في الجفا * ن وعيش مكة أنكد فجرت 
ms11693	 بذلك سنة * فيها الخبيزة تسرد ولنا السقايه للحجي * - ج بها يماث العنجد والمأزمان وما حوت (3) * عرفاتها والمسجد أنى تضام ولم أمت * وأنا الشجاع العربد وبطاح مكة لا يرى * فيها نجيع أسود وبنو أبيك كأنهم * اسد العرين توقد ولقد عهدتك صادقا * في القول لا تتزيد ما زلت تنطق بالصوا * ب وأنت طفل أمرد قالوا: ومن شعره المشهور أيضا قوله يخاطب محمدا صلى الله عليه واله ويسكن جأشه ويأمره بإظهار الدعوة: لا يمنعنك من حق تقوم به * أيد تصول ولا سلق بأصوات فإن كفك كفي إن بليت يهم * ودون نفسك نفسي في الملمات ومن ذلك قوله ويقال إنها لطالب ابن أبي طالب : إذا قيل: من خير هذا الورى * قبيلا وأكرمهم أسرة ؟(@)(@)PageV35P164(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أناف بعبد مناف أب * وفضله هاشم الغرة لقد حل مجد بني هاشم * مكان النعائم والنثرة وخير بني هاشم أحمد * رسول الاله على فترة ومن ذلك قوله: لقد أكرم الله النبي محمدا * فأكرم خلق الله في الناس أحمد وشق له من اسمه ليجله * فذو العرش محمود وهذا محمد وقوله أيضا وقد يروي لعلي عليه السلام: يا شاهد الله علي فاشهد * إني على دين النبي أحمد من ضل في الدين فإني مهتدي * يا رب فاجعل في الجنان موردي (1) قالوا: فكل هذه الاشعار قد جاءت مجئ التواتر لانه إن لم يكن آحادها متواترة فمجموعها يدل على أمر واحد مشترك وهو تصديق محمد صلى الله عليه واله ومجموعها متواتر، كما أن كل واحدة من قتلات علي عليه السلام الفرسان منقولة آحادا ومجموعها متواتر يفيدنا العلم الضروري بشجاعته، وكذلك القول فيما روي من سخاء حاتم وحلم أحنف ومعاوية وذكاء أياس وخلاعة أبي نواس (2) وغير ذلك. قالوا: واتركوا هذا كله جانبا ما قولكم في القصيدة اللامية التي شهرتها كشهرة (قفانبك) ؟ وإن جاز الشك فيها أو في شئ من أبياتها جاز الشك في (قفانبك) وفي بعض أبياتها، ونحن نذكر منها هنا قطعة وهي قوله: أعوذ برب البيت من كل طاعن * علينا بسوء أو ملح بباطل ومن فاجر يغتابنا 
ms11694	 بمغيبة * ومن ملحق في الدين ما لم يحاول (3) كذبتم وبيت الله نبزي محمدا * ولما نطاعن دونه ونناضل وننصره حتى نصرح دونه * ونذهل عن أبنائنا والحلائل PageV35P165 (@)(@)(@@) وحتى ترى ذا الردع يركب ردعه * من الطعن فعل الانكب المتحامل (1) وينهض قوم في الحديد إليكم * نهوض الروايا من طريق جلاجل وإنا وبيت الله إن جد جدنا * لتلتبسن أسيافنا بالاماثل (2) بكل فتى مثل الشهاب سميدع * أخي ثقة عند الحفيظة باسل وما ترك قوم لا أبالك سيدا * يحوط الذمار غير نكس موائل (3) وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للارامل يلوذ به الهلاك من آل هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل وميزان صدق لا يخيس شعيرة (4) * ووزان صدق وزنه غير غائل ألم تعلموا أن ابننا لامكذب * لدينا ولا يعبأ بقول الا باطل (5) لعمري لقد كلفت وجدا بأحمد * وأحببته حب الحبيب المواصل وجدت بنفسي دونه فحميته * ودافعت عنه بالذرى والكواهل (6) فلا زال للدنيا جمالا لاهلها * وشينا لمن عادى وزين المحافل وأيده رب العباد بنصره * وأظهر دينا حقه غير باطل وورد في السيرة والمغازي أن عتبة بن ربيعة - أو شيبة - لما قطع رجل عبيدة (7) PageV35P166 (@)(@)(@@) ابن الحارث بن عبد المطلب يوم بدر أشبل عليه (1) علي وحمزة فاستنقذاه منه وخبطا عتبة بصيفهما حتى قتلاه، واحتملا صاحبهما من المعركة إلى العريش فألقياه بين يدي رسول الله صلى الله عليه واله وأن مخ ساقه ليسيل، فقال: يا رسول الله لو كان أبو طالب حيا لعلم أنه قد صدق في قوله: كذبتم وبيت نخلي محمدا * ولما نطاعن دونه ونناضل وننصره حتى نصرح حوله * ونذهل عن أبنائنا والحلائل فقام رسول الله صلى الله عليه وآله واستغفر له (2) ولابي طاب يومئذ، وبلغ عبيدة مع النبي صلوات الله عليه وآله إلى الصفراء (3) ومات فدفن بها. قالوا: وقد روي أن أعرابيا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه واله في عام جدب فقال: أتيناك يا رسول الله ولم يبق لنا صبي يرتضع ولاشارف يجتر، ثم أنشد: أتيناك والعذراء تدمي لبانها * وقد شغلت ام الرضيع عن الطفل وألقى 
ms11695	 بكفيه الفتى لاستكانة * من الجوع حتى ما يمر ولا يحلي ولا شئ مما يأكل الناس عندنا سوى الحنظل العامي والعلهز الفسل (4) وليس لنا إلا إليك فرارنا * وأين فرار الناس إلا إلى الرسل فقام النبي صلى الله عليه واله يجر رداءه حتى صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريئا هنيئا مريعا سحا سجالا غدقا طبقا دائما دررا (5)، تحيي به PageV35P167 (@)(@)(@@) الارض وتنبت به الزرع، وتدر به الضرع (1)، واجعله سقيا نافعة، عاجلا غير رائث (2)، فوالله مارد رسول الله صلى الله عليه واله يد إلى نحره حتى ألقت السماء أرواقها (3)، وجاء الناس يضجون: الغرق الغرق يا رسول الله، فقال : اللهم حوالينا ولا علينا، فانجاب السحاب (4) عن المدينة حتى استدار حولها كالا كليل (5)، فضحك رسول الله صلى الله عليه واله حتى بدت نواجذه ثم قال: لله در أبي طالب لو كان حيا لقرت عينه، من ينشدنا قوله ؟ فقام علي عليه السلام فقال يا رسول الله لعلك أردت: (وأبيض يستسقى الغمام بوجهه) ؟ قال: أجل، فأنشده أبياتا من هذه القصيدة ورسول الله صلى الله عليه واله يستغفر لابي طالب على المنبر، ثم قام رجل من كنانة فأنشده: لك الحمد والحمد ممن شكر * سقينا بوجه النبي المطر دعا الله خالقه دعوة * إليه وأشخص منه البصر فما كان إلا كما ساعة * أو اقصر حتى رأينا الدرر (6) دفاق العزالي وجم البعاق (7) * أغاث به الله عليا مضر فكان كما قاله عمه * أبو طالب ذو رواء غرر به يسر الله صوب الغمام * فهذا العيان وذاك الخبر فمن يشكر الله يلق المزيد * ومن يكفر الله يلق الغير فقال رسول الله صلى الله عليه واله: إن يكن شاعر أحسن فقد أحسنت. قالوا: وإنما لم يظهر أبو طالب الاسلام ويجاهر به لانه لو أظهره لم يتهيأ له من PageV35P168 (@)(@)(@@) نصرة النبي صلى الله عليه واله ما تهيأ له، وكان كواحد من المسلمين الذين اتبعوه، نحو أبي بكر وعبد الرحمن بن عوف وغيرهما ممن أسلم ولم يتمكن من نصرته والقيام دونه حينئذ 
ms11696	، وإنما تمكن أبو طالب من المحاماة عنه بالثبات في الظاهر على دين قريش وإن أبطن الاسلام كما لو أن إنسانا كان يبطن التشيع مثلا وهو في بلد من بلاد الكرامية وله في ذلك البلد وجاهة وقدم وهو يظهر مذهب الكرامية ويحفظ ناموسه بينهم بذلك، وكان في ذلك البلد نفر يسير من الشيعة لا يزالون ينالون بالاذى والضرر من أهل ذلك البلد ورؤسائه فإنه مادام قادرا على إظهار مذهب أهل البلد يكون أشد تمكنا من المدافعة والمحاماة عن اولئك النفر، فلو أظهر ما يجوز من التشيع وكاشف أهل البلد بذلك صار حكمه حكم واحد من اولئك النفر، ولحقه من الاذى والضر ما يلحقهم، ولم يتمكن من الدفاع أحيانا عنهم كما كان أولا. ثم قال بعد كلام: فأما الصلاة وكونه لم ينقل عنه أنه صلى فيجوز أن يكون لان الصلاة لم تكن بعد قد فرضت، وإنما كانت نفلا غير واجب، فمن شاء صلى ومن شاء ترك، ولم تفرض إلا بالمدينة. انتهى كلامه (1). وأقول: روى السيد فخار الابيات اللامية بإسناده عن أبي الفرج الاصفهاني وعن الشيخ المفيد (2).، وقصة الاستسقاء عن عميد الرؤساء عن علي بن عبد الرحيم اللغوي عن موهوب (3) بن أحمد الجواليقي، عن يحيى بن علي بن خطيب التبريزي، عن عبد الله ابن الزبير، عن عائشة (4)، وسائر الاخبار بالاسانيد المعتبرة من كتب الفريقين (4) * [ولنوضح بعض ما يحتاج إلى بيان: الضحضاح. الماء اليسير: والثدي يذكر ويؤنث، والوشيج: شجر الرماح. والتقويم: إزالة العوج، والاصلاح والسمر - بالضم - جمع أسمر وهو لون بين البياض والسواد. وفي بعض النسخ (سم) أي الثقب وكأنه PageV35P169 (@)(@)(@@) تصحيف. والعوالي: جمع العالية وهي أعلى الرمح أو رأسه أو النصف الذي يلي السنان (1). (حتى تفلقوا) من التفليق وهو التشقيق، وفي بعض النسخ بالقاف من القلق وهو الانزعاج وفي بعضها بالغين المعجمة، وفي بعضها بالمهملة، وفيما سوى الاول تكلف وإن كان الاخير لا يخلو من وجه. وفي أكثر الروايات (حتى تعرفوا) بحذف إحدى التائين أي تطلبوا لتعرفوا. والحليل والحليلة: الزوج والزوجة. ويغشى - على بناء 
ms11697	 المفعول - والمحرم: الحرام، وغشيان المحارم معروف، ويمكن أن يقرأ على بناء المعلوم و(محرم) بضم الميم وكسر الراء، فإنه يقال لمن نال حرمة: محرم، والاول أظهر. والرقش كالنقش، ورقش كلامه ترقيشا: زوره وزخرفه. والعوان - كسحاب - من الحروب التي قوتل فيها مرة. وتستحلبوا أي تطلبوا الحلب. وأمر أي صار مرا والحلب - محركة - اللبن المحلوب. قوله: (لعراء) بالمد أي فضاء لاستربه، وهو كناية عن ترك النصرة. قال تعالى: (لنبذ بالعراء) والعرا - مقصورا - الفناء والساحة. وقال الجوهري: يقال: أعراه صديقه إذا تباعد منه ولم ينصره. وفي بعض النسخ (لعزاء) بفتح العين وتشديد الزاى وهي السنة الشديدة. والسالفة: ناحية مقدم العنق من لدن معلق القرط إلى قلت الترقوة وأيدا تدت أي قويت وأحكمت. وفي بعض النسخ بالراء أي شدت. يقال: توتر العصب أي اشتد، وكلاهما بقلب الواو ألفا. وفي بعض الروايات: ابينت بالقساسية الشهب. وفي القاموس: القساس - كغراب - معدن الحديد بأرمينية، ومنه السيوف القساسية (2) وفي الصحاح: يقال: كتيبة شهباء لبياض الحديد، والنصل الاشهب الذي برد فذهب سواده، والشهاب شعلة من نار ساطعة (3) والمعترك: موضع القتال والضنك الضيق. ورمح قصد - ككتف - متكسر. وفي بعض الروايات. كسر القنا، والكسرة - بالكسر - القطعة من الشئ المكسور، والجمع: كسر. والعرجاء: الضبع. والشرب جمع شارب كصحب وصاحب ويحتمل المهملة وهو القطيع من الوحش. وفي بعض الروايات: والنسور الطهم PageV35P170 (@)(@)(@@) يعكفن. وفي القاموس: المطهم: السمين والتام من كل شئ، وتطهم الطعام: كرهه، وفلان يتطهم عنا: يستوحش (1). وحجرة القوم - بالفتح - ناحية دارهم، والجمع: حجرات بالتحريك، ومنه قولهم: دع عنك نهبا صيح في حجراته. والغمغمة: أصوات الابطال في القتال كالمعمعة. والحفائظ جمع الحفيظة وهي الغضب والحمية. والكماة - بالضم - جمع الكمي وهو الشجاج المتكمي في سلاحه. والاشائم جمع الاشأم. والهذي: التكلم بغير معقول لمرض أو غيره (2). والقطف: قطع العنب عن الشجر، استعير لقطع الرؤوس واللحى إشارة إلى أنه في غاية السهولة. (من القوم مفضال) مبتدء وخبر، وكل منهما يحتمل كلا ؟ ! ! أو المبتدء مقدر أي هو من القوم. أبي - كفعيل - أي يمتنع من المذلة والمغلوبية، وضمن 
ms11698	 معنى الغلبة والعلو فعدي بعلى. وسوم تسويما: جعل عليه سيمة أي علامة، وهو إشارة إلى خاتم النبوة، ولا يخفى ما في هذا البيت من اللطف. وقرع السن في الندامة مشهور. والمضيمة مصدر ميمي من الضيم وهو الظلم. والمطرد - كمنبر - رمح قصير. وسن الرمح: ركب فيه سنانه. ورهف السيف - كمنع رققه كأرهفه. والبكار - بالكسر - جمع البكرة - بالفتح - وهي الفتية من الابل والغيل - بالكسر - الاجمة وموضع الاسد. والفنيق - كأمير - الفحل المكرم لا يؤذي لكرامته. وفي القاموس: ذببنا ليلتنا تذبيبا: أتعبنا في السير. وراكب مذبب كمحدث عجل منفرد (3). والنهاب - بالكسر - جمع النهب وهو الغنيمة. والوتيرة: الذحل وهو مكافاة الجناية وطلب الثار وفي بعض النسخ بالمثلثة، جمع الوثيرة وهي السمينة الموافقة للمضاجعة، وهو بعيد. والخنفقيق - كقندفير - السريعة جدا، من النوق والظلمان، وحكاية جري الخيل، وهو مشي في اضطراب، كذا في القاموس (4).(@)(@)PageV35P171(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وفي الصحاح: الخنفقيق: الداهية، والخفيفة من النساء السريعة الجريئة (1). وقال: الصعر: الميل في الخد خاصة، وقد صعر خده وصاعره أي أماله من الكبر، قال الشاعر: وكنا إذا الجبار صعر خده * أقمنا له من درئه فتقوما (2) وحرضه تحريضا: حثه. والشغب: تهييج (3). والقرم - بالفتح - السيد. والارومة - بالفتح والضم - الاصل. والخضم. - بكسر الخاء وفتح الضاد وشد الميم - السيد الحمول المعطاء، والبحر والسيف القاطع. وفي القاموس: الهشم: كسر الشئ اليابس، وهاشم أبو عبد المطلب واسمه عمرو لانه أول من ثرد الثريد وهشمه (4). وقال ربك الثريد: أصلحه، والربيكة: عملها. وهي أقط بتمر وسمن وربما صب عليه ماء فشرب (5) والعنجد: ضرب من الزبيب والمأزم - ويقال المأزمان - مضيق بين جمع وعرفة، وآخر بين مكة ومنى، قاله في القاموس (6). وقال: العربد كقرشب - وتكسر الباء - الشديد من كل شئ، وكزبرج الحية والارض الخشنه (7). وقال: النجيع من الدم ما كان إلى السواد، أو دم الجوف (8). والعرين - كأمير - مأوى الاسد يقال: ليث عرينة والتوقد: كناية عن شدة الغضب، والتوقد: الحدة والمضي في الامر، ويحتمل الفاء أيضا من التوفد وهو الاشراف والمستوفد: المستوفز. وفي القاموس: الجأش: رواع القلب إذا اضطرب عند الفزع، ونفس الانسان، وقد 
ms11699	 لا يهمز (9). وقال: سلقه بالكلام آذاء وفلانا: طعنه (10). والغرة من القوم: شريفهم. والنعائم من منازل القمر. والنثرة PageV35P172 (@)(@)(@@) كوكبان بينهما قدر شبر وفيهما لطخ بياض كأنه قطعة سحاب وهي أنف الاسد. وفي الصحاح: غلام خليع بين الخلاعة - بالفتح - وهو الذي قد خلعه أهله، فإن جنى لم يطلبوا بجنايته (1)، وبالجيم: قلة الحياء والتكلم بالفحش، والاخير أنسب والاول أشهر. ما لم يحاول - على المجهول - أي لم يقصد. وسائر الابيات قد مر شرح بعضها وسيأتي شرح باقيها إن شاء الله. وفي القاموس: أشبل عليه: عطف وأعانه (2). وقال، خبطه يخبطه: ضربه شديدا، والقوم بسيفهم: جلدهم (3). وقد مضى شرح لغات خبر الاستسقاء في المجلد السادس (4). والنواجذ - بالذال المعجمة - أقصى الاضراس.] وقال السيد المرتضى في كتاب الفصول ناقلا عن شيخه المفيد قدس سره أنه قال: مما يدل على إيمان أبي طالب إخلاصه في الود لرسول الله صلى الله عليه واله والنصرة له بقلبه ويده ولسانه وأمره (5) ولديه عليا وجعفرا باتباعه، وقوله رسول الله صلى الله عليه واله فيه عند وفاته: (وصلتك رحم وجزيت خيرا يا عم) فدعا له، وليس يجوز أن يدعو بعد الموت لكافر ولا يسأل (6) الله عز وجل له خيرا، ثم أمره عليا عليه السلام خاصة من بين أولاده الحاضرين بتغسيله وتكفينه وتوريته (7) دون عقيل ابنه وقد كان حاضرا، ودون طالب أيضا، ولم يكن من أولاده من قد آمن في تلك الحال إلا أمير المؤمنين عليه السلام وجعفر، وكان جعفر غائبا في بلاد الحبشة، فلم يحضر من أولاده مؤمن (8) إلا أمير المؤمنين عليه السلام فأمره بتولي (9) أمره دون من لم يكن على الايمان، ولو كان كافرا لما أمر ابنه المؤمن بتوليه (10) ولكان الكافر أحق به، PageV35P173 (@)(@)(@@) مع أن الخبر قد ورد على الاستفاضة بأن جبرئيل عليه السلام نزل على رسول الله صلى الله عليه واله عند موت أبي طالب فقال له: يا محمد إن ربك يقرؤك السلام ويقول لك: اخرج من مكة فقد مات ناصرك. وهذا يبرهن عن إيمانه لتحققه بنصرة رسول الله صلى الله عليه 
ms11700	 واله (1). ويدل على ذلك قوله لعلي عليه السلام حين رآه يصلي مع رسول الله صلى الله عليه واله: ما هذا يا بني ؟ فقال: دين (2) دعاني إليه ابن عمي، فقال له: اتبعه فإنه لا يدعو (3) إلا إلى خير، فاعترف بصدق رسول الله صلى الله عليه واله وذلك حقيقة الايمان. وقوله وقد مر على أمير المؤمنين عليه السلام ثانيه (4) وهو يصلي عن (5) يمين رسول الله صلى الله عليه واله ومعه جعفر ابنه فقال له: يا بني صل جناح ابن عمك، فصلى جعفر معه، وتأخر أمير المؤمنين عليه السلام حتى صار هو وجعفر خلف رسول الله صلى الله عليه واله فجاءت الرواية بأنها (6) أول صلاة جماعة صليت في الاسلام، ثم أنشأ أبو طالب يقول: (إن عليا وجعفرا ثقتي) الابيات، فاعترف بنبوة النبي صلى الله عليه واله اعترافا صريحا في قوله: (والله لا أخذل النبي) ولا فصل بين أن يصف رسول الله بالنبوة في نظمه وبين أن يقر بذلك في نثر كلامه، ويشهد عليه من حضره. ومما يدل على ذلك أيضا قوله في قصيدته اللامية (ألم تعلموا أن ابننا لا مكذب) الابيات، فشهد بتصديق رسول الله صلى الله عليه وآله شهادة ظاهرة لا تحتمل تأويلا، ونفى عنه الكذب على كل وجه، وهذا هو حقيقة الايمان. ومنه قوله: ألم يعلموا أن النبي محمدا * رسول أمين خط في أول الكتب (7) وهذا إيمان لا شبهة فيه لشهادته له برسول الله صلى الله عليه واله (8)، وقد روى أصحاب السير أن أبا طالب رحمه الله لما حضرته الوفاة اجتمع إليه أهله فأنشأ يقول:(@)(@)PageV35P174(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) اوصي بنصر النبي الخير مشهده * عليا ابني وشيخ القوم عباسا وحمزة الاسد الحامي حقيقته * وجعفرا أن يذودوا دونه الناسا كونوا فدى لكم امي وما ولدت * في نصر أحمد دون الناس أتراسا فأقر للنبي صلى الله عليه واله بالنبوة عند الاحتضار (1) واعترف له بالرسالة قبل مماته، وهذا يزيل الريب (2) في إيمانه بالله عزوجل وبرسوله صلى الله عليه واله وتصديقه له وإسلامه (3). ومنه قوله رحمه الله المشهور عنه 