ms81	، وفار، أي هاج ونبع، وقد جاش الجرح بالدم اذا فار به، ونفح العرق دما اذا نزا منه الدم، واصابته طعنة نفاحة أي دفاعة بالدم، وهذه نفحة الدم، وجدية الدم، وهي أول فورة تفور منه، يقال ضربه فانبعثتمنه جدية الدم، وقد أجدى الجرح أجداء. ويقال الجدية من الدم ما سال على الجسد، فان كان على الارض فهو بصيرة، وقد تتبع فلان بصيرة الدم وهي الطريقة منه تتبع ليقتفى أثرها. وجاء فلان وجرحه يترشش دما، وهذا رشاش دمه بالفتح PageV35P001 وهو ما ترشش منه. وقد تخضب بدمه، وتضرج بدمه، وتخلق بدمه، اذا تلطخ به، ورأيته وعليه نضخ الدم، ولطخ الدم، ورأيته وعليه دم ناقع، ودم عبيط، أي طريء، ودم جسد، وجسيد، وجاسد، أي جامد قديم. وتقول رفأ الدم والجرح اذا انقطع سيلانه وجف، وأرقأته انا، وقد وضعت عليه الرقوء بفتح أوله وهو ما يقطع به الدم. وحسمت العرق اذا قطعته وكويته بالنار كي لا يسيل دمه. ويقال بفلان ناعور وهو عرق لا يرقأ دمه، وبه غاذ أي جرح لا يرقأ، وقد غذ الجرح، وأغذ، اذا سال ما فيه من الدم ولم ينقطع، وكذلك ضرا الجرح والعرق وهو ضار، وضري، وبه قرحة ذات ضرو وبه عرق لا يزال يضرو، وقد عند العرق، وأعند، اذا سال فلم يكد يرقأ، وعرق عاند. ويقال نزف الجريح، ونزي على ما لم يسم فاعله فيهما، اذا أفرط سيل دمه ولم ينقطع، يقالل أصابه جرح فنزي منه فمات، وقرن زفه الدم نزفا اذا خرج منه بكثرة حتى يضعفه، ورجل نزيف، ومنزوف. وتركته ساهفا اذا نزف فأغمي عليه.(@)(@)PageV35P002(@)(@)(@@) ويقال نفر الجرح، وشخص، وانتبر، واشتاف، واشتشاف، واستغار، اذا ورم، وهذه نبرة الجرح أي ورمه. وقد قرت فيه الدم اذا يبس بعضه على بعض او مات في الجرح، وهو دم قارت اذا يبس بين الجلد واللحم. وبغي الجرح، ونغل بالكسر، اذا فسد، وبه بغي، ونغل بفتحتين، وقد ترامى الجرح الى الفساد أي أفضى اليه. وصار فيه قيح، ومدة بالكسر، ووعي، وغثيثة، وغذيذة، وجايئة 
ms82	، وهي ما يجتمع فيه من المادة البيضاء الخاثرة لا يخالطها دم، وقد قاح الجرح، وأقاح، وقيح، وتقيح، وامد، وأغث، وأغذ. وسال منه الصديد وهو ماء الجرح الرقيق المختلط بالدم، وقد أصد الجرح اذا سال منه الصديد. ويقال وعت المدة في الجرح، وقرت تقري اذا اجتمعت. وغث الجرح، وغذ، ووعى ايضا اذا سالت غثيثته، وارفض اذا انفجر فسال قيحه، ويقال سال الجرح اذا غث، وبه جرح سائل، وجراح دائمة السيلان.(@)(@)PageV35P003(@)(@)(@@) وتقول أسا الطبيب الجرح أسوا اذا عالجه، وجاء فلان يطلب لجرحه أسوا بفتح أوله وتشديد الواو، وإساء بالكسر والمد، أي دواء. وقد سبر الطبيب الجرح، واستبره، وسبر غوره، وحجه حجا، وحارفه، اذا قاسه ليعرف غوره، وهو المسبار، والمسبر، والسبار، والمحجاج، والمحراف، والمحرف والميل، والملمول، لما تقاس به الجراحات، ويسميه الأطباء المجس ايضا، والمرود، وقد جس الجرح بمجسه اذا اختبر غوره. ويقال بجس الجرح، وبجه، وبطه، وبضعه، وبزغه، وشرطه اذا شقه، وهي المبطة، والمبضع، والمبزغ، والمشرط، والمشراط، للشفرة التي يشق بها وذكر كل ذلك قريبا. وحج العظم اذا قطعه من الجرح واستخرجه زونقش العظم، وانتقشه، اذا استخرج كسره وما تشظىمنه، وقد تناوله بمنقاشه وهو ما تمسك به الشظية والشوكة ونحوها لتستخرج. وتقول مث الجرح، ومشه، اذا نفى غثيثته بمنديل ونحوه، واستغثه اذا أخرج منالغثيثة وداواه. وجعل فيه الفتل بضمتين وهي ما يفتل من سحيلالكتان ونحوه يطلى بالدهنويدسفي الجرح، الواحد فتيل، وقد دسم الجرح اذا جعل فيه الفتل، وما يجعل فيه من ذلك دسام بالكسر، وسبار أيضا. وضمده، وضمده، اذا شده بالضماد، والضمادة، وهي العصابة، وقد عصبه بالعصابة، والعصاب، وهي ما يشد به الجرح. ويقال ضمده ايضا اذا جعل عليه الدواء وان لم يشده، وذلك الدواء ضماد ايضا بالكسر يقال الضماد مقراة للمدة أي يجذبها ويجمعها. وهي الأضمدة، والأطلية، والمراهم، لما يطلى به الجرح من الأدهان ونحوها. وقد نث الجرح اذا طلاه بالدهن، وهو النثاث بالكسر، ودهنه بالمنثة وهي الصوفة ونحوها يدهن بها. وأسف الجرح PageV35P004 الدواء اذا حشاه به. وصمه اذا سده وضمده 
ms83	 بالدواء. ووضع عليه السبائخ وهي ما يعرض من القطن ليوضع عليه الدواء، واحدتها سبيخة. ووضع عليه الرفائد وهي خرق تثنى وتوضع على الجرح تحت العصاب واحدتها رفادة بالكسر، وقد رفده بها. وعصبه بالخرق، والخبائب، والخبب بالضم، وهي الخرق الطويلة مثل العصابة، وقد اختب من الثوب خبيبة، وخبة، أي قطعها وأخرجها.(@)(@)(@@) ويقال أوى الجرح أويا مثال عتي، وتأوى، اذا تقارب للبرء. ورئم رأما ورئمانا بالكسر اذا انضم فوه للبرء، وأرأمه الطبيب إراما اذا عالجه حتى رئم. وتقول أرأمت الجرح بدمه اذا غمزته حتى ألصقت جلدته وببس الدم عليه . وقد جلب الدم عليه، وأجلب، اذا يبس. ودمل الجرح دملا بفتحتين، واندمل، والتأم، والتحم، اذا التزق، ودمله الدواء، ولأمه، ولحمه. وقد انفش الجرح، ونضا نضوا، وحمص، وانحمص، ويقال ايضا خمص وانخمص بالخاء المعجمة اذا ذهب ورمه، وحمصه الدواء. وقب قبوبا اذا يبس وذهب ماؤه. وانقطعت أتيته، وإتيته بالكسر وتشديد التاء، وهي مادته وما يأتي منه. وجلب، وأجلب، اذا نشأت عليه الجلبة بالضم وهي القشرة التي تعلو الجرح عند البرء. وقد عثم الجرح عثما اذا كنب وأجلب ولم يبرأ بعد. وتقشقش اذا تقرف قرحه للبرء. وأرك وأروكا إذا سقطت جلبته وأنبت لحما وقد ظهرت أريكة الجرح وهي لحمه الصحيح الأحمر وبقيت لجرحه ندبة بالتحريك وهي أثر الجرح بعد البرء إذا لم يرتفع عن الجلد ورأيت بجلده ندبا، وأندابا، وندوبا، وقد ندب الجرح بالكسر، وأندب. فاذا ارتفع الأثر عن الجلد ونتأ فهو جدرة بفتحتين وبضم ففتح وقد ذكرت، وبجلده جدر وجدر PageV35P005 بالوجهين.(@)(@)(@@) ويقال غفر الجرح، وغفر ايضا على ما لم يسم فاعله، وعرب، وحبر، وحبط، وزرف، وانتقض، وتنقض، اذا نكس بعد البرء. وغبر الجرح اذا اندمل على فساد فلم يؤمن انتقاضه، وكذلك العرق اذا انتقض فسال دمه، وجرح وعرق غبر اذا كان لا يزال يتنقض، وقد أصابه غبر في عرقه، وأصابه ناسور وهو العرق الغبر لا يبرأ، وقد تنسر الجرح اذا تنقض وانتشرت مدته. ويقال برأ جرحه على بغي، وعلى وعي، وعلى نغل، وبرأ وفيه 
ms84	 شيء من نغل، اذا برأ على فساد. وبرأت الشجة على عثم، وعلى وكس، أي على مدة في جوفها، وقد وعى الجرح اذا انضم فوه على مدة. ويقال قرف الجرح اذا قشر جلبته، وقد تقرف الجرح اذا تقشر حين ييبس. ونكأ الجرح اذا قرفه بعد البرء فنكسه. وغمل الجرح غملا اذا أفسده العصاب. وتلجف اذا تأكل من جوانبه واتسع، وفي جرحه لجف بفتحتين. ويقال ذرب الجرح اذا فسد واتسع ولم يقبل الدواء، وبه جرح ذرب.(@)(@)PageV35P006(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الخلع والكسر وما يتصل بهما(@)(@)(@@) يقال سقط فوثئت يده او رجله، ووثئت ايضا بفتح الواو، وهو أن يتزلزل المفصل ولا يزول عن موضعه، ويده موثوءة، ووثئة، وبها وثء، ووثأ بفتحتين. وانفك رسغه ، وانخلع، اذا زال عن مفصله. وأصابه صدع، ووصم، وهو الشق اليسير في العظم. وأصابه وقر، وهزم، وهو شيء من الكسر، يقال ضربه ضربة وقرت في عظمه، ووقرت عظمه، وهزمته، وفي عظمه وقرة، وهزمة، وهي الكسر الى داخل. وضربه فأوهى يده اذا أصابها كسر ونحوه، وقد وهت يده، وبها وهي بفتح فسكون. ووقع من السطح فتكدح أي تكسر. وقد رض عظمه وهو ان تتفرق أجزاؤه ولا يبين بعضه من بعض. ورهص لحمه وهو كالرض في العظم. وانهزعت ساقه وهو ان ينشق عظمها طولا. وانهشم عظمه، وانحطم، وهو الكسر ما كان. وانقصم ظهره، وانقصف صلبه، واندقت عنقه، ووقصت عنقه، وانشدخ رأسه، وانفضخ رأسه، كل ذلك بمعنى الكسر. وضربه بحجر ففزر أنفه أي شقه، ورتم أنفه او فاه، ورثمه، أي كسره، وهشم أنفه اذا كسر قصبته، ودغم أنفه اذا كسره الى باطنه هشما. ويقال قصمت ثنيته بالكسر، وقصفت ايضا بالفاء اذا انكسرت من نصفها عرضا، وهو أقصم الثنية، وأقصفها. وانهتمت ثنيته، وانثرمت، اذا انكسرت من أصلها، وقد هتم الرجل، وثرم بالكسر فيهما، وهو أهتم، وأثرم، وضربه فهتم ثنيته بالفتح، وثرمها، وضربه فهتم فاه اذا ألقى مقدم أسنانه. ويقال سقط عليه حجر فانشدخت قدمه او إصبعه، وانفضخت، أي رضت وتشقق لحمها. ومشى في الحرة فلتمت الحجارة 
ms85	 رجله، ولثمتها، ونكبتها، أي أصابتها وأدمتها. وتقول ضربه ففطر إصبعه اذا أدماها، وقد انفطرت إصبعه دما أي PageV36P001 سالت، وضربه حتى تفطر قدماه دما. وأصابته ضربة وثأت اللحم أي أماتته. وقد قرت جلده اذا اخضر عن ضربة او صدمة، وكذلك الظفر واللحم اذا رض فجمد فيه الدم واخضر.(@)(@)(@@) ويقال جبر العظم جبرا، وجبره، اذا عالجه، ليلتحم، فجبر هو جبورا، وانجبر، واجتبر، وتجبر. وقد شد عليه الجبائر وهي العيدان التي تشد على العظم ليجبر بها على استواء. ويقال عثم العظم، وعثل، وأجر أجرا وأجورا، اذا انجبر على غير استواء، وعثمه المجبر اذا جبره كذلك، وقد برأت يده على عثم، وعلى عثل، وجبرت على أود، وعلى ضلع، أي على اعوجاج. وجبرت يده على المجهول اذا برأت على عقده في العظم. وخلص العظم بالكسر خلصا بفتحتين اذا برأ وفي خلله شيء من اللحم. ويقال هاض العظم هيضا، واهتاضه، وأعنته إعناتا، اذا كسره بعد الجبور او بعد ما كاد ينجبر، وقد عنت عظمه بالكسر عنتا، وانهاض، وهو عنت بفتح فكسر. ويقال ايضا أعنت الجابر الكسير اذا لم يرفق به فزاد كسره فسادا.(@)(@)PageV36P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الاحتضار(@)(@)(@@) يقال احتضر فلان، وحضرته الوفاة، ودخل في النزع، وبلغ الوصية، وقد شارفهحمامه، وأظله حمامه، ورنقتعليه المنية، وزهفالى الموت، وأشفى على الموت، وأشرف على التلف، وبلغ منه نسيسه، وبلغت روحه التراقي، ولم يبق منه الا حشاشة، والا رمق، والا ذماء، أي بقية روح، وما بقي منه الا رمق ضعيف، وذماء قصير. وتقول تركت فلانا في معالجة الروح، ومعالجة النزع، وتركته على خروج الروح، وتركته في نزاع الروح، وقلع الحياة، وسياق الموت، وقد بات يسوق بنفسه، ويفوق بنفسه، ويجود بنفسه، ويكيد بنفسه، ويريق بنفسه، كل ذلك اذا شرع في نزع الروح. وبات يحشرج، ويغرغر، اذا تردد نفسه في حلقه عند خروج الروح، وقد حشرجت أنفاسه، وحشرج صدره، وحشرجت روحه، وتقعقعت نفسه، وأخذ بكظمه، ونزلت به غشية الموت، وغشيته سكرة الموت، وغمرة الموت، وهو في سكرات الموت وغمراته، وفي حشك النفس وهو اجتهادها 
ms86	 في النزع الشديد، وفي علز الموت، وعلز الصدر، وهو ما يأخذ المحتضرمن القلق والكرب، يقال مات فلان علزا أي وجعا قلقا لا ينام. وتركته يكابد غصص الموت، ويقاسي لهاث الموت بالضم أي شدته. وقد سهف بالكسر سهفا اذا غلبه العطش عند النزع وهو ساهف. وشرق بريقه، وجرض بريقه، اذا وقف الريق في حلقه وعجز عن إساغته، وجئز بريقه اذا غص به في صدره. واخذته نشغات الموت وهي فواقاتخفية جدا عند الموت واحدتها نشغة، وقد نشغ المحتضر، وتنشغ. ورأيته وقد شق بصره اذا نظر الى شيء لا يرتد طرفهاليه، وشخص ببصره اذا رفع أجفانه الى فوق ولبث لا يطرف، وشطر بصره اذا كان كأنه ينظر اليك والى آخر، وقيل هو PageV37P001 ان تنقلب عينه عند نزول الموت، وقد أقفت عينه إقفافا اذا ارتفع سوادها. ويقال ذمى العليل ذميا اذا أخذه النزع فطال عليه علز الموت، يقال ما أطول ذماءه، وفلان أطول ذماء من الضب، ومن الأفعى، ومن الخنفساء. ويقال ما بقي من فلان الا شفى، والا شدا، وما بقي منه الا قدر ظمءحمار أي لم يبق من عمره الا اليسير، يقال انه ليس في الدواب أقصر ظمأ من الحمار لأنه اقل الدواب صبرا على العطش.(@)(@)PageV37P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الموت(@)(@)(@@) يقال مات فلان، وتوفي، وقضى، وأدوى، وحان، وردي، وهلك، وثوى، وقضى نحبه، وقضى أجله، وقضي عليه، وقضي قضاؤه، وأدركته الوفاة، وأودت به المنية، وعلقته أسباب المنية، ونزلت به صرعة الموت، وحل به أصدق المواعيد. وقد زهقت نفسه، وفاضت نفسه، وفاظت نفسه، ولفظ نفسه، وطاحت روحه، وذاق حتفه، وذاق مصرعه، وورد حياض المنية، وورد حياض غتيم، وأدركه حينه، ووافاه حمامه، ونزل به حمامه، وأعلقهحمامه، واحتبلهحمامه، واحتبلته حبول الردى، وعلقته أوهاق المنية، وخلجته المنون، وشعبته شعوب، وخرمته الخوارم، واختلجمن بين ذويه، واخترمتهالمنية من بين أصحابه، وأنشبت فيه المنية أظفارها. وقد انقضى أجله، وتصرمأجله، وتصرم حبل حياته، وانقضت أيامه، وانقضت مدته، وانقضت أنفاسه، واستوفى أنفاسه، واستوفى أكله بالضم أي رزقه وحظه من الدنيا، واستوفى ظمء حياته وهو 
ms87	 الوقت من حين الولادة الى وقت الموت. وقد قطع به السبب، وغلق رهنه، وطويت صحيفته، وجر عليه ذيل الفوت، وخلا مكانه، وضحا ظله، ومضى لسبيله، ولحق من غبر، وذهب في سبيل القرون الخالية.(@)(@)PageV38P001(@)(@)(@@) وتقول توفي فلان الى رحمة الله، وقبض الى رحمة الله، ومضى مستقبلا وجه البقاء، وانقطع الى دار البقاء، وانتقل الى دار القرار، وخلا بعمله، ولقي ربه، وأفضى الى ربه، وانصرف الى جوار ربه، وانقطع الى جوار مولاه، ولحق باللطيف الخبير، وقد توفاه الله اليه، واختار له الله ما عنده، واصطفاهالله لجواره، ونقله الله الى دار كرامته. ويقال استعز الله بفلان اذا مات، وقد استعز بالرجل على ما لم يسم فاعله. واستأثر الله بفلان اذا مات ورجي له الغفران.(@)(@)(@@) وتقول مات فلان رحمه الله، وتغمده الله برحمته، وأفرغ الله عليه سحائب رحمته، وأفاض عليه سجالرحمته، وسقى الله ضريحه، وجاد بالرحمة ثراه، وبل بصيبالرحمة ترابه، وأمطر على ضريحه سحائب الرضوان، وأسكنه الله جواره، واكرم الله مثواه، وكتبه من اهل السعادة، وأحصاه بين أصحاب اليمين.(@)(@)PageV38P002(@)(@)(@@) وتقول ما أدركت فلانا الا جنازة بالفتح وهي جسد الميت، وقد ألفيته جثة تارزة أي يابسة لا روح فيها، وقد ترز الميت تروزا اذا يبس، وألفيته جسدا هامدا أي لا حياة به، ووجدته هامدا خافتا أي لا حركة به ولا صوت، وقد خفت خفوتا اذا مات فانقطع كلامه، ورأيته وقد سكتت نأمته، وصم صداه، وسكن نسيسه، ورأيته وما به نبض بفتحتين، وما به حبض ولا نبض، أي ما به حراك، ورأيته وقد جذا منخراه أي انتصب أنفه للموت، ورأيته وقد شخصت عيناه، وشصا بصره، وشصت عينه، وهو ان تشخص حتى كأنه ينظر اليك والى آخر، ويقال ايضا شصا الميت اذا انتفخ وارتفعت يداه ورجلاه. وقد بات مسجى على سريره اذا غطي بثوب، وبات مدرجا في أكفانه، وملفوفا في اكفانه، ورأيته مكفونا، ومكفنا. وقد حمل على النعش، وعلى السرير، وحمل على آلة حدباء، وحمل على الحرج بفتحتين وهو خشب يشد بعضه الى بعض تحمل عليه الموتى 
ms88	 وقد يحمل عليه المريض. وقد ساروا بجنازته بالكسر وهي السرير عليه الميت. وذهبنا في فيض فلان أي في جنازته، كذا في لسان العرب. وقد أدرج في قبره، وبوئ جدثه، وأنزل حفرته، وأرهن رمسه، وأجن في رمسه، وأودع لحده، ووسد الضريح، ووسد التراب، وهيلعليه التراب، ودكعليه التراب، وسوي عليه التراب، ونفضت من ترابه الأيدي، وقد ارتهنه مضجعه، وغيبته حفرته، وأصبح رهين قرارته، وضمنته الأرض، وأضمرته الارض، وتلمأت عليه الارض، وطوته الغبراء. ويقال رمس قبره اذا سوي بالارض، وذلك القبر رمس تسمية بالمصدر، وسطح قبره تسطيحا مثله وهو خلاف التسنيم. وقد جعلت على قبره جثوة من تراب بتثليث أولها وهي الكومة PageV38P003 المجموعة. ونضدتعليه الصفائح، والصفاح بالضم والتشديد، والعداء بالكسر، وهي الحجارة العريضة الرقيقة، وقد نضد على قبره، ورضن، ورثد، اذا بني فوقه بالحجارة. ونصبت على قبره صوة بالضم وهي ما يرفع عليه كالعلم، والجمع الصوى، والأصواء، والأصواء ايضا القبور أنفسها.(@)(@)(@@) وتقول مات فلان حتف أنفه، وحتف فيه، اذا مات من غير قتل او ما هو في معنى القتل. وقاسى الموت الأحمر، والموت الصهابي بالضم، وهو الموت قتلا. والموت الأغبر وهو الموت جوعا، ذكره الشريشي في شرح المقامات قال لأنه يغبر في عينيه كل شيء. والموت الأسود وهو الموت خنقا او غرقا، ويقال لموت الغرق موت الغمر ايضا. ونعوذ بالله من الموت الابيض وهو موت الفجأة، والفجاءة، ويقال له ايضا موت العافية، وموت الخفات بالضم، وموت الفوات، وأخذة الأسف، وقد فوجئ الرجل، وخفت، وافتيت، ويقال افتئت ايضا بالهمز. ويقال مات فلان مقصدا اذا مرض فمات سريعا، وقد أقصدته المنية. ويقال رماه فأقصده، وأزعفه، وقعصه، وأقعصه، اذا قتله مكانه، وقد أقصده السهم اذا لم يخطئ مقتله، وأقصدته الحية اذا لدغته فقتل مكانه. ويقال ضربه ضربة أتت على نفسه، وضربة قضت عليه، أي مات لحينه. وسقاه السم فخمد من فوره أي مات لساعته، وهو سم ساعة، وسم زعاف، وذعاف، وذفاف، أي يقتل لساعته، وحية ذعف اللعابأي سريعة القتل. وهذا طعام مذعوف أي في سم، وقد 
ms89	 قشب الطعام اذا خلطه بالسم، وطعام مقشوب، وقشيب. ويقال أصابهم موت مائت أي شديد، وفشا فيهم موت ذعاف، وذؤاف، وزعاف، وزؤاف، وزؤام، أي سريع عاجل، وهو موت وحي أي سريع، وموت ذريع، ورخيص، أي سريع PageV38P004 فاش حتى لا يكاد الناس يتدافنون. ويقال تعادى القوم، وتقادعوا، اذا مات بعضهم إثر بعض في شهر واحد أو عام واحد.(@)(@)(@@) وتقول اختضر فلان، واغترض، واعتبط، اذا مات شابا، وقد مات فلان عبطة بالفتح، وأعبطه الموت إعباطا، واعتبطه، وقيل العبطة أن يموت شابا صحيحا. وقد عاجله حمامه، وعاجله داعي المنون، وعاجله سهم القضاء، ومضى سابقا أجله. ويقال فرط لفلان ولد اذا مات صغيرا لم يبلغ الحلم، وقد افترط الرجل ولده، وافترط الولد على ما لم يسم فاعله، وهو فرط بفتحتين للواحد وغيره، ويقال في الدعاء للطفل الميت اللهم اجعله لنا فرطا أي أجرا يتقدمنا حتى نرد عليه. فان مات ولده كبيرا قيل احتسبه أي اعتد بالصبر على المصيبة فيه أجرا عند الله.(@)(@)(@@) ويقال للميت اللهم اسدد خلتهأي أخلف على المكانة التي ترك، واللهم اخلف على أهله بخير، واللهم اخلفه في عقبه، أي كن خليفته عليهم من بعده. وتقول مات فلان وانت بوفاء أي بطول عمر. ويقال للرجلين يذكران بفعال وقد مات أحدهما فعل فلان كذا ولا يوصل حي بميت، وليس فلان له بوصيل، أي لا وصل هذا الحي بذاك الميت ولا تبعه. وتقول كان حي فلان يقول كذا أي كان في حياته، وكذا حي فلانة، وكان ذلك وحي فلان شاهد، وحي فلانة شاهدة.(@)(@)(@@) وتقول في الدعاء دفق الله روحه، وأسكت الله نأمته، وأصم صداه، وقصم عمره، وصرمحياته، وقطع به السبب، ولأمه الثكل، ولأمه الهبل، ولأمه العبر، وثكلته الثواكل، وهبلته الهوابل. وتقل لابعدت بكسر العين أي لا هلكت، ولا يبعدنك الله، ولا أضحى الله ظلك، ولا أذاقني الله فقدك، وقدمني الله قبلك، وجعلني من كل سوء فداك.(@)(@)PageV38P005(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الرابع في حركات النفس وانفعالاتها وما يلحق بذلك(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في السرور والحزن(@)(@)(@@) تقول ورد علي من امر فلان 
ms90	 ما سرني، وأفرحني، وفرحني، وأجذلني، وأبهجني، وأبلجني، وحبرني، وبشرني، وشرح صدري، وأثلج نفسي، وطيب قلبي، وأقر ناظري. وقد سررت بالامر، وحبرت على المجهول فيهما، وفرحت به، وجذلت، وابتهجت، واغتبطت، وبلجت، وبشرت بكسر الشين وفتحها، وأبشرت، واستبشرت. ووجدت فلانا مسرورا، محبورا، فرحا، جذلا، بلجا، مستبشرا. وهذا خبر قد ثلجت له نفسي، وثلج له صدري، وبلج به صدري، وانشرح له صدري، وانفسح له صدري، ووجدت به برد كبدي، وقرة عيني، ووجدت به برد السرور. وقد ارتحت له، ووجدت به روحا، وسرورا، ومسرة، وبهجة، وغبطة وبلجا، وفرحا، وجذلا، وحبورا. وبشرت فلانا بكذا فهز له عطفيه، وهز له منكبيه، وقد هز ذلك الامر من عطفه، ومن منكبه، ونشط له، وارتاح، واهتز، وطرب، ومرح. وقد لاحت عليه أريحية السرور، وأخذت منه هزةالطرب، وغلبت عليه نشوةالطرب، ولم يملك نفسه من الطرب، وقد استخفه الفرح، واستطاره الفرح، واستفزته الأريحية، وهزه السرور، ومادبعطفيه السرور، وأقبل يميد من الطرب، ويسحب أذيال الغبطة، ويجر ذيله فرحا، وقد خفق فؤاده فرحا، وطار فؤاده فرحا، ورأيته يطفرمن الفرح، ورأيته يرقص طربا، ويصفق بيديه من الطرب، وقد شهق من الفرح، ونشغمن الفرح، وكاد يطير فرحا، وكاد يخرج من جلده فرحا. ورأيته متهللالوجه، طلق المحيا، مشرق الجبين، متألق الغرة. وقد هش للامر، وبش، وابتسم، وبرق ثغره، وبرقت ثناياه، وبرقت أساريره، ولمعت صفحته، وتبين البشرفي وجهه، ولمع في غرته نور PageV39P001 البشر، وأشرق في محياه صباح البشر، ولمع البشر في عينيه، وافترالسرور في وجهه، وتدفق السرور من وجهه، وانطلق وجهه بشرا.(@)(@)(@@) وتقول في خلاف ذلك فقد ساءني ما كان من امر فلان، وغمني، وحزنني، وأحزنني، وشجاني، وشجنني، وأشجنني، وعز علي، وشق علي، وعظم علي، واشتد علي. وورد على فلان خبر كذا فحزن له، واغتم، وأسي، وشجي، وشجن، وترح، ووجد، وكمد، وكئب، واكتأب، واستاء، وابتأس، وجزع، وأسف، ولهف، والتهف، والتاعوالتعج، وارتمض، وأورثه الامر حزنا، وحزنا، وغما، وغمة، وأسى، وشجوا، وشجنا، وترحا، وترحة، ووجدا، وكمدا، وكأبة، وكآبة، وجزعا، وأسفا، ولهفا، وحسرة، وبثا، وكربا، وكربة. وأشعره مضا، وجوى، وحرقة 
ms91	، ولوعة، ولذعة، وغصة، وفجعة، وحزازة، ووجد له مسا أليما، ومضا موجعا، ولوعة مؤلمة. ورأيته يتفجع، ويتلهف، ويتحسر، ويتأسف، ويتوجد، ويتأوه، ويتضور.(@)(@)PageV39P002(@)(@)(@@) وقد تقطع حسرات، وتصدعزفرات، وتساقطت نفسه غما وأسفا، وتقطعت أحشاؤه حزنا ولهفا، وزفر زفرة كاد ينشق لها، وتنفس تنفسا ظننت أن ضلوعه تنقصف منه. وقد قرعت ساحته الأحزان، وقامت عنده قيامة الأحزان، وأخذه المقيم المقعد، وأخذه ما قرب وما بعد، وما قدم وما حدث، وأخذه حزن تنقض منه الجوانح، ووجد تنفطرله المرائر، وغم يذيب شحم الكلى، وهم يذيب لفائفالقلوب. ورأيته وقد تبين الأسى في وجهه، وتبين الكمد في وجهه، ورايته متهضما أي متكسرالوجه من الحزن، وقد أصبح ساهما، كاسفا، كئيبا، كمدا، كاسف الوجه، مكفأ الوجه، مطرق الطرف، خاشع الطرف، ناكس البصر، متطأطئ الهامة، قلق الخاطر، مشغول القلب، كاسف البال، مضطرب البال، مكروب النفس، محزون الصدر، ضيق الصدر، حرجالصدر، منقبض الصدر، لهيف القلب، وقيذ الجوانح. وقد كظمه الحزن، وأخذ بكظمه، وأغصه بريقه، وأشرقهبريقه، وأجرضه بريقه، وأشجاه بغصته، وأشرقه بدمعه، وخنقه بعبرته، ولاعقلبه، ولعج فؤاده، وأرمض جوانحه، وأصلى ضلوعه، واستوقد صدره، وضرم أنفاسه، ومزق أحشاءه، وفطر مرارته، وفت كبده، وأسخن عينه، وأطار نومه، وأرقجفنه، وأقض مضجعه، وأطال ليله. وقد ضافه الهم، وتضيفته الهموم، واستضافته، وتأوبته، وطرقت الهموم مضجعه، وضاف الهم وساده، وقد افترش الهم، وتوسد القلق، وبات رائد الوساد، قلق الوساد، وبات الهم ضجيعه، وبات الهم يناجيه، وباتت الهموم تنتجيفي صدره، وتتناجى في صدره، وان في صدره نجيةقد أسهرته، وبات ليلة يساورالهموم، ويسامرالنجوم، وبات يتقلب على الجمر، ويتقلب على القتاد، وبات ليله على قرن أعفر، وبات يتجرع PageV39P003 غصص الكرب، ويعالج برحاءالهموم، وقد شخص بالرجل على ما لم يسم فاعله اذا ورد عليه ما أقلقه، وتفارطته الهموم اذا كانت لا تزال تأتيه الحين بعد الحين، ورأيته وقد فاض عرقا اذا ظهر على جسمه عند الغم، وبات يجرض بريقه أي يبتلعه على هم وحزن بالجهد، ورأيته يقلب كفيه من الهم، وقد أصبح حيران يميد به شجوه، وظل نهاره متبلدا أي متلهفا يقلب كفيه 
ms92	 ويصفق، وظل متلددا اذا تلفت يمينا وشمالا وتحير متبلدا. وقد احتضرهالهم، وخلجه، وخالجه، وتخالجته الهموم، وتنازعته الهموم، وجاشالهم في صدره، واعتلجتفي صدره الهموم، وجاشت في صدره غصص الهموم، وبات في صدره حزازمن الغم، وبات في قلبه جولان الهموم، وان به لكمدا باطنا، وحزنا مكتمنا، ورأيته واجما أي عبوسا مطرقا شديد الحزن، ورأيته مسبطا أي مدليا رأسه مسترخي البدن، ورأيته مشتركا، ومشترك الخواطر، اذا كان يحدث نفسه كالموسوس، وقد تقسمته الهموم، وتشعبته الغموم، وتوزعته الفكر، وأصبح متقسما، ومتقسم القلب، ومتوزع القلب، وقد هامفي أودية الأحزان، وأخذ في شعابالهموم، وتاه في بيداء الفكر، ورأيته مولها، ومدلها، اذا ذهب عقله من غلبة حزن ونحوه، وقد ولهه الحزن، ودلهه، وهو واله، وولهان، وامرأة واله، ووالهة، وولهى، اذا اشتد حزنها على ولدها.(@)(@)(@@) ويقول المحزون وا أسفاه، ووالهفاه، ووالهفتاه، وواجزعاه، وواحر قلباه، وواحرباه، ووامصيبتاه، وياللمصيبة، ويا للفجيعة، ويا أسفي على فلان، ويا لهفي على فلان، ويا لهف نفسي عليه، ويا لهف أرضي وسمائي عليه.(@)(@)PageV39P004(@)(@)(@@) وتقول نفستعن الرجل، ونفست كربته، وأزلت بثه، وفرجت من كربه، وجلوت عنه الهم، وجليته، وسليته من همه، وأسليته. وهذا امر قد أطلق نفسي من عقال الهم، ونضا عني شعار الغم، وأطفأ حر كبدي، وأذهب برحاءصدري، وقد سروتعني الهم، وسرى الهم عني، وانسرى، وانسلى، وتسلى، وانكشف، وانفرج. وقد سري عن فلان، وانجلى كربه، وانجلت غمرته، وتجلت وحشته، وانكشفت غمته، وانساغت غصته، وتفصىمن الهم، وخلا من الهم، وخلا منه ذرعه، وأصاب نفسامن كربه، وفرجا من غمه. وفلان خلو من الهم، وهو خالي البال، خالي الذرع، واسع الذرع، واسع اللبب، واسع السرب، رخي اللبب، رخي البال، فارغ البال، فارغ القلب، فارغ الصدر من الهم. ويقال مر فلان ثاني عطفه أي رخي البال، وفلان قلبه أفرغ من فؤاد أم موسى. ويقال انت خلو من مصيبتي أي فارغ البال منها، وانت بمعزل عن همي، وبنجوة من بثي. وفي المثل ويل للشجي من الخلي أي ويل للمهموم من الفارغ.(@)(@)(@@) وتقول هون عليك ، وخفض عليك، وسر عنك، وخفف من 
ms93	 حزنك، وعزاءك يا هذا، وجمالك. وتقول سرى الله عنك، وبرحالله عنك، وفرج عنك، ورفه عنك، ونفس الله كربتك، وأزال بثك، وكشف عنك الغمة، وانه ليقبضني ما قبضك، ويبسطني ما بسطك، وأعزز علي أن أراك بحال سوء.(@)(@)(@@) قبضك، ويبسطني ما بسطك، وأعزز علي أن أراك بحال سوء.(@)(@)PageV39P005(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الضحك والبكاء(@)(@)(@@) يقال ضحك الرجل، وتضحك، واستضحك، وتضاحك، وأضحكته، وضاحكته، وهو رجل ضحوك، وضحوك السن، اذا كان عادته الضحك، ورجل ضحاك، وضحكة بضم ففتح، اذا كان كثير الضحك، وهذا امر يضحك الجماد، ويضحك الثكلى. وكلمته فبسم، وابتسم، وتبسم، وافتر، وهو اقل الضحك وأحسنه، وهو باسم الثغر، وهو أغربسام، ونساء غر المباسم، وغر المضاحك وهي الثغور، وهو حسن الفرة بالكسر وهي الاسم من الافترار. ويقال أومضت المرأة اذا ابتسمت، وقد أومضت عن ثغر فضي، وثغر لؤلؤي، وافترت عن ثغر نضيد، وثغر شنيب، وعن ثناياكالدرر، وثنايا كالبرد، وعن مثل اللؤلؤ المنظوم، ومثل حب الغمام، ومثل الأقاحي، ومثل الجمان. وتقول حدثته بكذا فما تمالك أن ضحك، ولم يملك نفسه من الضحك، وضحك حتى استغرق في الضحك، واستغرب، وأغرب، واستغرب على ما لم يسم فاعله، وهزق، وأهزق، وزهزق، وأنزق، وأنفص، اذا بالغ فيه وأفرط، وانه لرجل هزق، ومهزاق، أي ضحاك خفيف غير رزين، وامرأة هزقة، ومهزاق كذلك، ورجل وامرأة منفاص أي كثير الضحك، وقد استغرب ضحكا، واستغرب عليه الضحك، وأمعن في الضحك، وأكثر منه، وأفرط فيه، وبالغ، ولج، وقد ذهب به الضحك كل مذهب، وأنجد في الضحك وأغار، وضحك حتى غلب، وحتى شهق، وقد ضحك ضحكا تشهاقا وهو من الوصف بالمصدر، وضحك حتى دمعت عيناه، وحتى أمسك صدره، وحتى لاذ بكشحيهأي استمسك بهما، وحتى استلقى على قفاه، وحتى فحص برجليه، وضحك حتى كاد يفتضح من الضحك، وضحكوا حتى قصد الضحك فيهم وجارأي ذهب كل مذهب. ويقال أهلس الرجل اذا ضحك في فتور، وأهلس في الضحك اذا أخفاه، وقد غت ضحكه اذا PageV40P001 وضع يده او ثوبه على فيه ليخفيه. وأهنفت الجارية، وهانفت، وتهانفت، اذا ضحكت في فتور 
ms94	، وقد هانفت تربها، وهن يتهانفن. وأهنف الرجل ايضا، وتهانف، اذا ضحك في فتور كضحك المستهزئ، وكتكت اذا ضحك ضحكا دونا وهو دون القهقة، وقهقه في الضحك، وقرقر، وكركر، اذا بالغ فيه ورجع، وانتهز في الضحك اذا أفرط فيه وقبح. ويقال أكشف الرجل اذا ضحك فانقلت شفته حتى تبدو درادره، وجلق فاه اذا فتحه عند الضحك حتى يبدو أقصى الأضراس، وانه ليتجلق اذا كان يضحك كذلك، وهو رجل مجليق بالكسر، وقبح الله تلك الجلقة، والجلعة بالتحريك فيهما، أي المكشر. وقد ضحك بملء فيه، وبملء شدقيه، وضحك حتى أبدى ناجذيه، وحتى بدت نواجذه وهي أقصى الأضراس. ويقال ضحك حتى زجا أي انقطع ضحكه. وتقول كلمته فما أوضح بضاحكة، وما أبدى واضحة، أي ما ابتسم.(@)(@)PageV40P002(@)(@)(@@) ويقال في خلاف ذلك بكى الرجل بكاء، وبكى، وبكى بالتشديد، وقد بكى حبيبه، وبكى عليه، وبكى من الرزءوالألم، واستدمع، واستعبر، وأسبل عبرته، وأذرى دموعه، وأرسل عينيه. وقد بكيته على الفقيد تبكية ايضا اذا هيجته للبكاء، وبكيت فاستبكيته أي دعوته الى البكاء. وأبكيته إبكاء اذا فعلت به ما يبكي لأجله، وقد أريته عبر عينيه بالضم أي ما يكرهه فيبكي لأجله، وانه لينظر من هذا الامر الى عبر عينيه. وجاءه خبر كذا فدمعت عيناه، وذرفت آماقه، وسحت جفونه، وفاضت شؤونه، وسالت غروبه، وأسبلت عبرته، وأسبلت أرواق عينه، وأرخت عينه أرواقها، وسالت مذارف عينيه، واخضلت مسارب عينيه، ودرت حوالب عينيه، وأريقت عينه دمعا. وقد وكفتدموعه، وتقاطرت، وتناثرت، وتساقطت، وترششت، وارفضت، وتحدرت، وتصببت، وسفحت، وسحت، وانسكبت، وانسجمت، وهطلت، وهتنت، وهمت، وهمعت، وهملت، وانهملت، وانهمرت، وانهلت، واستهلت. ورأيته وقد تساتلتدموعه، واستبقت عبراته، وانهلت بوادردمعه، ولم يملك سوابق عبرته. وهذا خطب يستوكف الدموع، ويستذرف الجفون، ويستدر الشؤون، ويستقطر المآقي، ويستمطر شآبيبالعيون. وجاء فلان وهو عبر، وعبران، أي حزين باك، وهي عبرة، وعبرى، وهو ذو عين عبرى، وذو مقلة شكرى، وعبرة تترى، وذو دمع مدرار، ودمع هتون، ودمع سفوح، ودمع سرب. وانه لرجل هرع أي سريع البكاء، وانه لذو عين دمعة، وعين دموع، أي سريعة 
ms95	 الدمع، وذو عين ممراح أي سريعة البكاء غزيرة الدمع، وقد مرحت عينه بالدمع اذا اشتد سيلانها، وشريت عينه بالدمع اذا لجت وتابعت الهملان، ولم أر أمرح منه عينا، ولا أغزر دمعا. وقد لج في PageV40P003 الاستعبار، واسترسل في البكاء، واستسلمللعبرة، واستخرط في البكاء اذا لج فيه واشتد بكاؤه، وجاء وعيناه تدمعان بأربعة اذا جاء باكيا اشد البكاء أي تسيلان بأربعة آماق، وقد بكى أحر بكاء، وأشد بكاء، وبكى حتى أخضللحيته، وبل نحره، وبكى حتى أخضل الثوب دمعه، وحتى خنقته العبرة، وحتى شرقبماء دمعه، وشرقت عينه بمائها، وانه ليبكي بدمع الغمام، وبدمع المزن، وبدمع الخنساء، ورأيته ودموعه تتساقط تساقط الطل، وتنهل انهلال القطر، وقد انحل عقد دموعه، وتساتلتعقود دمعه، وتناثرت لآلئ جفنه. ورأيته وبوجهه دماع بالضم وهو أثر الدمع، ورأيته شاحبالوجه من البكاء، وقد تقرحت أجفانه من البكاء، وسالت عبرته دما.(@)(@)(@@) ويقال نحب الرجل، وانتحب، وأعول إعوالا، ورن، وأرن، اذا رفع صوته بالبكاء، وله عويل، وعولة، ورنة، ورنين، وقد أعول على فلان، وأخذه الزويل والعويل أي الحركة والبكاء. ونشج الباكي اذا غص بالبكاء في حلقه فردد صوته في صدره ولم يخرجه، وقد سمعت نشيجه. وأخذته المأقة بالتحريك وهي شبه فواقيأخذ الانسان عند البكاء والنشيج. والمأقة أيضا، والمأق، ما يأخذ الصبي بعد البكاء، وقد مئق بالكسر، وامتأق، وهو مئق، وأباتته أمه مئقا أي باكيا. ويقال رغا الصبي رغاء بالضم وهو اشد ما يكون من بكائه. وبكى حتى فحم بكسر الحاء وفتحها، وفحم، وأفحم على المجهول فيهما، أي انقطع نفسه، وقد أفحمه البكاء.(@)(@)PageV40P004(@)(@)(@@) ويقال أجهش الرجل اذا تهيا للبكاء. وبضع الدمع في عينه اذا صار في الشفرولم يفض. وترقرق الدمع في عينه اذا دار في الحملاق، وقد انهلتعينه برقراقها وهو ما ترقرق فيها من الدمع. وتغرغرت عيناه اذا تردد فيهما الدمع. واغرورقت عيناه بالدموع اذا امتلأتا ولم تفيضا، وقد اغرورقت مآقيه، واغرورقت مدامعه وهي المآقي. وتقول غيض الرجل دمعه، ومن دمعه، اذا حبسه عن الجري، وقد غاض دمعه اذا احتبس ووقف، ورقأ دمعه اذا 
ms96	 انقطع، ولفلان دمعة لا ترقأ. وكفكف دمعه ونهنهه، اذا مسحه وكفه مرة بعد أخرى. ونكف دمعه، ونأى دمعه، اذا نحاه عن خده بإصبعه. ويقال بكى حتى أقفت عينه أي انقطع دمعها وارتفع سوادها. وقد زرم دمعه أي انقطع، وانه لزرم الدمع. وقلص دمعه أي ذهب وارتفع يقال قلص دمعي حتى ما أحس منه قطرة. ونزفت عبرته أي فنيت، وأنزفها هو إنزافا. ويقال رجل جامد العين، وجمود العين، اذا كان قليل الدمع، وانه لذو عين جمود، وقد جمدت عينه حتى ما تبض أي ما تدمع. وظل فلان معسقفا اذا هم بالبكاء فلم يقدر عليه، وقد خانته دموعه، وبخلت عينه بالدمع، وشحتبالدمع.(@)(@)PageV40P005(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الصبر والجزع(@)(@)(@@) يقال فلان صابر للأمور، وصبور، وصبار، وقد صبر على المكروه، وصبر عن المحبوب، وصبر نفسه، وتصبر، واصطبر. وانه لفسيح رقعة الصبر، واسع فناءالصدر، متين عرى الجلد، وقد تلقى الأمر برحبصدره، وثبات جنانه، واحتمله بطول أناته، وسعة ذرعه، ونزل هذا الأمر منه في بال واسع، وخلق وادع، ولبب رخي، وذرع فسيح. ويقال عرف للخطب، واعترف له، أي صبر عليه، وهو ذو عرف بالضم والكسر، وهو عارف، وعروف، وعروفة، ونفس عارفة، وعروف. وتقول حمل فلان على كذا فاحتمله، وتحمله، وطوقه فأطاقه، وانه لرجل حمول للنائبات، ومضطلع بالشدائد، مقرنلخطوب الدهر، جلدعلى مض النوازل. وقد لاذبالصبر، ووطن نفسه على الصبر، وضرب على هذا الامر أطنابصبره، وتلقاه بجنةصبره، وصبر فيه على تجرع الغصص، وتجلد على مضض المحن، ورد نفسه على مكروهها، وصبر على شيء أمر من الصبر. ويقال أصابه كذا فعض على ناجذيهأي صبر على ما نابه، وقد ربط للأمر جأشااذا صبر نفسه عليه وحبسها، ومازال في أمره ذاك رابط الجأش، وربيط الجأش، وانه لرجل صلب العود، صلب المعجم، لا تروعه النوائب، ولا تنال من صبره الملمات، ولا يلين جنبه لحادث، ولا يتضعضعلريب الدهر. ولم أجد أصبر منه على خطب، ولا أقوى جلدا على محنة، ولا أثبت جأشا عند نازلة، وكأنما هو في الشدائد صخرة واد، وكأنه طودمن الأطواد. ويقال للرجل 
ms97	 اذا نعت بالصبر على المصائب ما تبض عينه أي ما تدمع. وانما كانت وقرةفي صخرة والضمير للمصيبة أي لم تؤثر فيه الا كما تؤثر الهزمةفي الصخر. وغشيهامر كذا فتماسك، وتمالك، وليس لفلان ملاك بالفتح اذا كان لا PageV41P001 يملك نفسه، وانا أملك من نفسي ما لا يملك سواي. ويقال عزي الرجل بالكسر عزاء بالفتح والمد وهو حسن الصبر عما فقدته، ورجل عزي صبور اذا كان حسن العزاء على المصائب. وقد ربط الله على قلبه أي صبره. ورأيته صابرا محتسبا اذا اعتد له بالصبر أجرا عند الله، وقد سلم أمره الى الله، وفوض أمره الى الله، ووكلأمره الى الله، وصبر على ما نزل به صبرا جميلا، وتجمل في مصيبته، يقال اذا أصابتك نائبة فتجمل. وعزيته عن كذا اذا أمرته بالعزاء والصبر، وتعزى هو، وأسيته في مصيبته اذا ذكرت له من ابتلي بمثلها فصبر، تقول لك في فلان أسوة بالضم والكسر أي قدوة، وقد ضربت له الأسى بالوجهين وهي جمع أسوة، وتأسى الرجل، وائتسى بفلان، أي اقتدى به في المصيبة ورضي لنفسه ما رضيه. وتقول للرجل تعزيه جمالك يا هذا بالفتح أي تجمل وتصبر والنصب على المصدر او على الإغراء، وخفض عليك أي هون على نفسك ولا تجزع، وعليك بالصبر، ولذ بالصبر، واعتصم بالصبر، واستعن بالصبر على ما نابك، وألهمك الله الصبر، وأحسن الله عزاءك، وأجمل الله صبرك، وأجزل أجرك. وتقول عند المصيبة صبر جميل، ولا حولولا وقوة الا بالله، وإنا لله وانا اليه راجعون، واللهم ألهمنا الصبر، وأوزعناالصبر، وربنا أفرغعلينا صبرا.(@)(@)PageV41P002(@)(@)(@@) ويقال في ضده جزع الرجل، وهلع، وهو اشد الجزع وأفحشه، وهو رجل جزوع، وهلوع، وبه جزع، وهلع، وهلوع، وبه هلاع شديد. وقد نزلت به نازلة فارفضلها صبره، وانحلت عقدة صبره، وانتقضت مرة صبره، وانفصمتعرى صبره، وانفتقت بنائقصبره، وانهار جرف اصطباره، وتقوضتدعائم اصطباره، وتداعتحصون صبره، ودكت أسوار صبره، ومزقتكتائب صبره. ورهقهمن الامر ما عيلبه صبره، وضاق به ذرعه، وضاق عنه طوقه، وعجز عنه وسعه، وعجزت منتهعن احتماله، ووهنبه صبره، ووهىجلده، ورق جلده 
ms98	، ووهى جأشه، وخار اصطباره، وضعف احتماله، ونفدصبره، ونزفصبره، PageV41P003 ونضب معين اصطباره. وقد خانه الصبر، وأسلمهالجلد، وبات رهين البلابل، ونجي الوساوس، وقد استسلم للوجد، واستكانللعبرة، وأخلد الى الشجون، وبات لا يملك دمعه، ولا يملك قلبه، ولا يتمالك من الوجد، ولا يتماسك من الكرب، ولا يتقارمن الجزع، ورأيته قائما على رجل، وقد ضاقت به المذاهب، وضاقت عليه المسالك، وضاقت عليه الارض برحبها، وأمسى من الكرب في أضيق من كفة حابل، وأضيق من سم الخياط، وأضيق من بياض الميم. ورأيته حائر الطرف، مدلةالعقل، ذاهب القلب، مستطار الفؤاد، مزدهفاللب، وقد هفا فؤادهجزعا، وطار قلبه شعاعا، وذهبت نفسه شعاعا، وتساقطت نفسه حسرة، وكادت تزهقنفسه من الهلع، وكاد يقضى عليه من الغم. وقد شخص بالرجل على ما لم يسم فاعله أي ورد عليه ما أقلقه، وورد عليه من الخطب ما هاله، وتعاظمه، وكبر عليه، وناء به، وأرهقه، وغلبه على الصبر، وغلبه على العزاء، ومنعه القرار، وسلبه السكينة، ومني منه بغصة لا تساغ، وغصة لا تحار. وهذا امر يعز الصبر عليه، ويعوز الصبر عليه، ويشتد الصبر عليه، وأمر لا يستطاع الصبر عليه، ولا يتسع له نطاق الصبر، وأمر يقبح في مثله الصبر الجميل (*)(@)(@)PageV41P004(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الخوف والأمن(@)(@)(@@) يقال خاف الرجل، وفزع، وخشي، ووجل، وفرق، ورهب، ووهل، وارتاع، وارتعب، وانذعر، وقد ريع من الأمر، ورعب، وذعر، وهيل، وزئد، واستطير. وهو رجل فروق، وفروقة، وترعابة، اي شديد الخوف، وانه لرجل لاع اي يفزعه ادنى شيء. وقد راعه الامر، وروعه، ورعبه، وأرهبه، وذعره، وهاله، وزأده. وخوفته الأمر، ومن الأمر، وأخفته، وفزعته، وأفزعته، وهولت عليه بكذا اي خوفته، وهولت الأمر عنده اي جعلته هائلا. واستهال الأمر، واستهوله، وتخوفه، وتخوف منه، وتفزع منه، وتروع منه، وتخشاه، وتوجسمنه خوفا، وأوجس في نفسه خيفة، وأضمر مخافة، واستشعر خشية، وخشاة، وفزعا، ووجلا، وفرقا، ورهبة، ورهبا، ورهبا، وروعا، ورواعا، ورعبا، وذعرا، وزؤودا، وقد لقي منه هولا هائلا، ونالته عنه روعة شديدة، وفزعة شديدة، ووهلة شديدة. وخاض فلان هول الليل، وهول البحر، وأهواله، وتهاويله، وانه لخواض أهوال 
ms99	. وهذا خوف يشيب الرؤوس، ويبيض له رأس الوليد، وهول يروع الأسود، ويذيب قلب الجماد، وتميدله الجبال فرقا، وقد انخلعت له القلوب، واضطربت الحواس، واقشعرت الجلود، وأرعشت الأيدي، ورجفت القوائم، واصطكت الركب، وتزلزلت الأقدام، وبلغت القلوب الحناجر. وسمع فلان هيعةالعدو فارتعدت فرائصه، وأرعدت خصائله، وأرعشت مفاصله، وانتفخ سحره، وانتفخت مساحره، ونزل الرعب في قلبه، وملئ صدره رعبا، وبات الخوف ملء ضلوعه، وأخذه الرعب بأفكله، وبات ما يستقر جنانهمن الفزع، وقد استفزفرقا، وزيل زويله، وزيل زواله، وزف رأله، وخود رأله، وطارت نفسه شعاعا، وذهبت نفسه لماعا، وخانه قلبه، ووجفقلبه، ووجب PageV42P001 قلبه، ورجف قلبه، وخفق فؤاده، واستطير فؤاده من الذعر، ونزا قلبهمن الخوف، وما زال قلبه يقوم ويقعد، وكاد قلبه يخرج من صدره، وكاد ينشق صدره من الرعب، وكادت تتزايلأعضاؤه من الفرق، وقد هتك الخوف قميص قلبه، وهتك حجاب قلبه، وانماثقلبه كما ينماث الملح في الماء. وطلع عليه السبعفقفشعره، واقشعر بدنه، وامتقع لونه، وابتقع، وانتقع، والتقع، والتمع، والتمئ، واستفع، وابتسر، وانتشف، وانتسف بالبناء للمجهول فيهن، اذا تغير واصفر، وقد ردع الرجل، وأسهب البناء للمجهول ايضا، اذا تغير لونه من فزع ونحوه، وجاء وليس في وجهه دم، وليس في وجهه رائحة دم من الفرق، وجاءنا متهدج الصوت اي منقطعه في ارتعاش، وغرق الصوت بفتح فكسر اي منقطعة من الذعر، وقد اعتقللسانه، وتلجلج منطقه، وتقعقع حنكاه، وقفقفتأسنانه، وتقفقفت، وتقرقفت، واصطكت، وعقلالرعب يديه، وخانته رجلاه، وأسلمتهرجلاه، وأسلمته قوائمه، وتخاذلت رجلاه من الفرق، وأصبح لا تحمله رجلاه، ولا تقلهرجلاه، ولا تتبعه رجلاه، وقام يجر رجله فرقا. ورأيته وقد دهش من الخوف، وبرق، وخرق بالكسر فيهن، اذا بهت وشخص ببصره وأقام لا يطرف، وعقر بالكسر أيضا اذا فجئه الروع فدهش فلم يقدر ان يتقدم او يتأخر، وقد عقر حتى خرالى الأرض، وحتى لم يقدر على الكلام. ويقال خرق الظبي ايضا، وعقر، اذا دهش من الخوف فلصق بالارض ولم يقدر على النهوض، وكذلك الطائر اذا لم يقدر على الطيران جزعا. واهتلكت القطاةمن خوف البازي اذا رمت بنفسها في المهالك 
ms100	. ويقال أشفق من كذا إشفاقا وهو الخوف مع حرص ورقة قلب، وقد أشفقت على فلان أن يصيبه سوء. وحذر PageV42P002 الأمر، ومن الأمر، وحاذر، واحتذر، وتحذره، اذا خافه وتحرز منه، وانا أحذر على فلان من كذا، وقد حذرته الأمر، وأنا حذيرك من فلان. وألاح من الشيء إلاحة، وأشاح منه، وشايح، اذا أشفق منه وحاذر، وقيل الإشاحة والمشايحة الحذر من الجد يقال فر فلان مشيحا من العدو. وهابه هيبة ومهابة وهو الخوف مع الإجلال، وأمر مهيب، وسلطان مهيب، ومهيب الجانب، وقد هيبت اليه الشيء اذا جعلته مهيبا عنده، وتهيبه هو. والهيبة ايضا والمهابة التقيةمن كل شيء، وفلان يهاب الأمور، ويتهيبها، اذا كان قليل الإقدام عليها، وهو رجل هيوب، وهياب، وهيابة، وهيبان بتشديد الياء مفتوحة، اي جبان يهاب كل شيء. وتقول توجست الشيء والصوت اذا سمعته وانت خائف. وهيل السكران بكسر أوله اذا رأى تهاويلفي سكره ففزع لها. وزعق الرجل بالكسر، وزعق على ما لم يسم فاعله، وانزعق، اذا خاف بالليل، وهو زعق بفتح فكسر، وقد زعقه الشيء اذا أفزعه. ويقال ضغب الرجل اذا اختبأ في خمرونحوه ففزع الإنسان بمثل صوت السبع، وقد ضغبت لفلان بموضع كذا اذا فعلت ذلك. وفزعت الصبي بهولة بالضم وهي ما يفزع به من الصور الهائلة. والهولة ايضا كل ما هالك، وكذلك المفزعة بالفتح، ويقال للقبيح الصورة ما هولة من الهول وقد تقدم في موضعه.(@)(@)PageV42P003(@)(@)(@@) ويقال في خلاف ذلك فلان آمن البال، آمن السرب، مطمئن القلب، وادعالنفس، ساكن الجأش، هادئ البال، وهو في أمن، وأمان، وأمنة بالتحريك، ودعة، ومودوع، وسكينة، وطمأنينة، وهو في مأمنمن كذا، وفي كنمن المخاوف، وهو في دار الأمان، وفي حمى أمين. وقد أمن الرجل، وسكن، واطمأن، وبلغ مأمنه، وزالت مخافته، وسكن جأشه، وسكن روعه، وأفرخ روعه، وقرباله، وهدأت ضلوعه، وثابتاليه نفسه، وارفضتعنه المخاوف، وأصبح آمنا في سربه. وطمأنته أنا، وسكنت منه، وسكنت روعه، وطأمنت من روعه، وطأمنت جأشه، وخفضت جأشه، وفثأت جأشه، وأذهبت خيفته، وأزلت حذاره، وآمنت روعته، وسروتروعته، وحللت عقدة الخوف عن قلبه 