ms141	 عن المأمور به ، وطهارته بماء مملوك لا يكفي ، لأنها لم يقع على وجهها المطلوب شرعا ، ولا يسوغ له الاجتهاد هنا مطلقا . المطلب الثالث ( في المشتبه بالمضاف ) قد بينا أن المضاف لا يرفع حدثا ولا يطهر خبثا على الأصح ، فإن تطهر PageV01P250 [ 251 ](@)(@)(@@) به أو زال نجاسة لم يؤثر حكما ، سواء كان عالما بكونه مضافا أو جاهلا ، وسواء كان عالما بالحكم أو جاهلا به ، لرجوع النهي إلى وصف ملازم ، لا إلى علم أو جهل . وكما لا يجوز رفع الحدث بالمضاف ، كذا لا يجوز بالمشتبه به . فلو اشتبه إناء المطلق بإناء المضاف لم يتطهر بأحدهما عند بعض علمائنا ، والوجه عندي وجوب استعمالهما معا ، بأن يتطهر بكل واحد منهما طهارة كاملة ، ثم يصلي بالطهارتين معا . ولو كان المزج لا يسلب الإطلاق ، فإن قلنا بوجوبه وجب ، ويحتمل التخيير ، وإن قلنا بعدمه فكذلك . ولا فرق بين كون المضاف ماء سلب اطلاقه ، أو استخرج من الاجسام . ولا يجوز له التحري هنا ، لامكان التوصل إلى العلم ، فلا يقتنع بالظن . ولو انقلب أحدهما ، احتمل وجوب التيمم خاصة ، لعدم تمكنه من طهارة مائية يخرج به عن العهدة . ووجوبه والوضوء بالباقي ، لاحتمال أن يكون مطلقا ، فلا يجوز له التيمم ، وأن يكون مضافا فلا يجوز استعماله وإنما يخلص عن الحرام بالمجموع وهو الأقوى ، وكذا يصلي في الباقي من الثوبين وعاريا مع احتمال الثاني خاصة لو حصل الابهام في الثوبين . ولو تعددت الأواني ، وجب استعمال ما زاد على عدد المضاف بواحد . ولا فرق بين أن يصلي عقيب كل طهارة الصلاة الواحدة ، وبين أن يصليها في آخر الطهارات ، وليس له أن يصلي بأحدهما صلاة وبالاخرى أخرى ، ثم بالآخر الأول وبالأول الأخرى مع وجوب الترتيب ، فإن فعل احتاج إلى الأخرى ثالثة . أما المشتبه بالنجس ، فيحتمل وجوب أن يتطهر بأحدهما ويصلي ، ثم يغسل أعضائه الملاقية للماء الأول ، ويتطهر بالآخر ثم يعيد الصلاة ، لأنه يخرج عن العهدة بيقين ، وعدمه ، لأصالة البراءة ، وليس له هنا أن يجمع بين طهارتين لصلاة واحدة .(@)(@)PageV01P251(@)(@)(@@) [ 252 ](@)(@)(@@) ولو اتحد الاناء فاشتبه أنه طاهر أو نجس 
ms142	 ، أو أنه مطلق أو مضاف ، فإن احتمل اندراجه تحت متيقن المنع ، لم يجز استعماله إن كان نجسا ، وجاز مع التيمم إن كان مضافا . ولا يجوز إزالة النجاسة بالمشتبه بالمضاف أيضا ، لجواز أن يكون المستعمل مضافا ، فلا يؤثر شيئا ، بل يجب إزالتها بهما معا ، بأن يغسله بأحدهما ثم يغسله بالآخر ، فإن تعذر غسله بهما ، إما لحاجته إلى الآخر ، أو لانقلابه ، أو لقهره عليه ، وجب غسله بالآخر إن لم ينتشر ، أو استوعبت النجاسة ، وفي الانتشار إشكال ينشأ : من أولوية شك النجاسة في الجميع على تيقنها في البعض وعدمه . وهل يجب الاجتهاد حينئذ ؟ الأقرب ذلك . ولو اتحد الاناء ، فكتعذر الآخر . المطلب الرابع ( في الاجتهاد ) وهو استفراغ الوسع في تحصيل إمارة يغلب معها الظن بطهارة أحد المشتبهين ونجاسة الآخر ، أو بكونه مما يسوغ به الطهارة بخلاف الآخر . ولا يشترط فيه زيادة عدد الطاهر أو المطلق ، كذا يجتهد في الثياب لو تعذر عليه الصلاة المتعددة . ومحل الاجتهاد إنما هو الاشتباه المستند إلى الحس واليقين دون الظن ، بل يبنى على يقين الطهارة . فلو أخبره عدل بنجاسة أحد الانائين على الابهام أو على اليقين ثم اشتبه عليه ، لم تقبل شهادته . وهل تقبل من العدلين ؟ الأقرب ذلك ، لوجوب رد النجس على البائع ، خلافا للشيخ ويحتمل مع إخبار العدل الواحد بنجاسة إناء بعينه وجوب التحرز عنه إن وجد غيره ، كما تقبل روايته والشهادة في الأمور المتعلقة بالعبادة كالرواية . ولو لم يوجد غيره ، فالأقوى عدم الرجوع إليه ، لما فيه من تخصيص PageV01P252 [ 253 ](@)(@)(@@) عموم الكتاب ، فإن أوجبنا الرجوع إليه وجب الاجتهاد مع الابهام وإلا فلا . ولا فرق بين أن يستند العدل النجاسة إلى سبب أو يطلق . ولو أخبر الفاسق بطهارة مائه ، قبل . وكذا لو أخبر بنجاسته على إشكال . ولو شهد عدلان بنجاسة أحد الانائين ، وآخران بنجاسة الآخر ، فإن أمكن الجمع وجب اجتنابهما معا ، وإلا ألحق بالمشتبه . ولو تعذر استعمال أحد الانائين في إزالة النجاسة ، إما بالانصباب ، أو بتقاطر شئ من الآخر إليه ، لم يجب الاجتهاد في الباقي ، لوجوب الازالة به على الأول 
ms143	 وامتناعه على الثاني ، لأنه حينئذ يستعمل النجس . وما لا يعلم نجاسته يبنى الأمر فيه على الأصل وهو الطهارة ، كما في الأحداث ، فثياب مدمني الخمر وأوانيهم والقصابين والصبيان الذين لا احتراز لهم ، وطين الشوارع ، وأواني الكفار ، طاهرة عملا بالأصل ، لكن يستحب الاحتراز عنها ، وورد في طين الطريق استحباب إزالته بعد ثلاثة أيام ( 1 ) . لمشقة الازالة قبلها ، وعدم انفكاكه من النجاسة غالبا بعدها . ولو رأى نجاسة في ماء متغير وشك في استناد التغير إليها ، فالوجه البناء على أصل الطهارة . ولو استند ظن النجاسة إلى سبب ، فالأقرب الحاقه بمعلومها . فلو اشتبه إناء طاهر بماء الغالب في مثله النجاسة كان كما لو اشتبه بمتيقن النجاسة ، فيحتاج إلى الاجتهاد . ولو اشتبه بمتيقن النجاسة فإن أوجبنا استعماله لو انفرد في إزالة متيقن النجاسة ، وجب الاجتهاد ، وإلا فلا وللاجتهاد شرائط : الأول : أن يكون للعلامة فيه مجال في المجتهد فيه ، فيجوز في الثياب PageV01P253 [ 254 ](@)(@)(@@) والأواني لوجود العلامات ، بخلاف المحرم بنسب أو رضاع إذا اشتبهت بأجنبية أو أجنبيات محصورات فليس له الاجتهاد ، بل يحرم الجميع ، لانتفاء العلامة المميزة . ولو اشتبه عليه ميتة ومذكاة اجتنبا ، وروي أنه لو وجد لحما ولم يعلم أذكي هو أم ميت : يطرحه على النار فإن انقبض فهو ذكي ، وإن انبسط فهو ميت . فإن ثبت فهل يثبت في المشتبه مع التعدد إشكال ، ينشأ : من الاقتصار على مورد النص ، ووجوب الإحتياط بالاجتناب . ومن جعل ذلك علامة فهنا أولى ، لاتحاد المحل هناك . وكذا يجتنب لبن المحرمة والمحللة كالبقرة والخنزير مع الاشتباه . ولو ذبح المشرف على الموت ، واشتبه هل حركته عند الذبح حركة المذبوح أو مستقر الحياة ؟ احتمل وجوب الاجتناب ، وجواز التناول ، لأصالة بقاء الحياة . الثاني : أن يعجز عن الوصول إلى اليقين ، فلو كان معه إناء ثالث متيقن الطهارة ، لم يجز الاجتهاد ، بل وجب الاعراض عن المشتبه واستعمال المتيقن . وكذا لو كان أحد نصفى الكر نجسا والآخر طاهرا ، وقلنا بطهارته لو مزجا ، وجب المزج ولم يجز الاجتهاد . وكذا لو اشتبه المضاف بالمطلق واحتاج إلى أحدهما ، ولو مزجا بقي الإطلاق ، وجب ولم 
ms144	 يجز الاجتهاد . ولا يشترط تأيد الاجتهاد باستصحاب الحال ، فلو اشتبه البول بالماء ، أو ماء الورد بالمطلق ، مع تعذر استعمالهما معا ، جاز الاجتهاد وإن انتفت أصالة طهارة أحدهما واطلاقه . الثالث : أن تظهر علامة النجاسة ، فلو علم أن سبب النجاسة ولوغ الكلب ، ثم رأى نقصان أحد الانائين ، أو حركته ، أو ابتلال طرف الاناء ، أو قرب أثر قدم الكلب من أحدهما ، حصل ظن اختصاصه بالولوغ PageV01P254 [ 255 ](@)(@)(@@) ولو انتفت الامارة ، فلا اجتهاد ، بل يستعمل أحدهما في إزالة متيقن النجاسة ويتيمم للصلاة ، ولا قضاء عليه ، سواء صبهما أو لا . ولا يجب الصب . وعلى قول الشيخ بوجوبه هل هو لكونه واجدا للماء أو للامر ؟ احتمال ، فعلى الأول لا يصح التيمم قبله ، فإن تيمم وصلى احتمل القضاء ، لأنه تيمم مع وجود ماء طاهر ، ومع الصب سقط ذلك ، بخلاف ما لو صب الماء عبثا إن قلنا بالقضاء فيه ، لأن الصب في الأول يعذر فيه لدفع ( 1 ) القضاء . وهل يجتهد الأعمى ؟ يحتمل ذلك ، لأنه يعرف باللمس اعوجاج الاناء واضطراب الغطاء . وعدمه كالقبلة . فهل يقلد ؟ احتمال . وإذا غلب على ظنه طهارة أحد الانائين استعمله ، ولا يستحب إراقة الآخر ، فإذا غسل ثوبه بأحدهما ثم تغيره اجتهاده ، احتمل وجوب إعادة الغسل عملا بالظن الطاري ، وعدمه لحصول العارض بالأول ، وهو الانتقال من نجاسة متيقنة إلى مشكوك فيها . أما لو صلى في أحد الثوبين الظهر باجتهاد ثم تغير ، صلى في الآخر العصر ، إذا لم يتمكن من النزع وتعدد الصلاة . وكذا لو احتاج إلى ماء أحد الانائين المشتبه بالمضاف ، وأوجبنا استعمال أحدهما وتغير الاجتهاد ، وجب الوضوء والتيمم من الثاني مع تجدد الاستغناء . ولا تجوز الصلاة في المشتبه مع وجود متيقن الطهارة ، ولا في متيقن النجاسة مع وجود المشتبه . وكذا حكم الماء . ولو اجتهد أحد الشخصين في طهارة أحد الثوبين ، والآخر في الآخر ، أو في كون أحد الانائين مضافا والآخر مطلقا ، ففي جواز إيتمام أحدهما بالآخر إشكال ، ينشأ : من صحة صلاة كل منهما في نظره . ومن كون المأموم يعتقد بطلان صلاة الإمام في صورة المضاف . أما الثوب فلا 
ms145	 ، إلا إذا أبطلنا صلاة المأموم لو علم نجاسة ثوب أمامه دون الإمام .(@)(@)PageV01P255(@)(@)(@@) [ 256 ](@)(@)(@@) ولو خاف العطش أمسك أي الانائين شاء ، لاستوائهما في المنع ، لأنه يجوز له إمساك النجس فالمشتبه به أولى . وله أن يشرب أيهما شاء . وهل يلزمه الاجتهاد ؟ إشكال ، أقربه ذلك . ولو لم يكونا مشتبهين ، شرب الطاهر وتيمم . ولو علم بالنجاسة بعد الطهارة وشك في سبقها عليها ، فالأصل الصحة . ولو علم سبقها وشك في بلوغ الكرية ، فالأصل عدم البلوغ . وينجس القليل بموت ذي النفس السائلة لما يأتي من نجاسة الميتة ، وإن كان من حيوان الماء كالتمساح ، دون ما لا نفس له فيه . ولو خرج صيدا فمات في ماء قليل واشتبه استناد موته إلى الجرح أو الماء ، احتمل العمل بالأصلين ، من طهارة الماء وتحريم الأكل ، والحكم بنجاسة الماء عملا بالاحتياط ، لاستحالة اجتماع الحكمين المتنافيين ، والعمل بالأصلين إنما يصح لو أمكن ، وليس بممكن هنا ، فإنه كما يستحيل اجتماع الشئ مع نقيضه ، كذا يستحيل اجتماع الشئ مع نقيض لازمه ، وموت الحيوان تستلزم نجاسة الماء ، فلا يجامع الحكم بطهارته ، كما لا يجامع تذكيته . ويكره التداوي بالمياه الحارة التي تشم منها رائحة الكبريت ، وما مات فيه الوزغ والعقرب أو خرجتا منه للرواية ( 1 ) .(@)(@)PageV01P256(@)(@)(@@) [ 257 ](@)(@)(@@) الفصل التاسع ( في تطهير المياه النجسة ) - وفيه مطالب : المطلب الأول ( في تطهير القليل ) القليل إذا تنجس بوقوع النجاسة فيه لم يطهر ، إلا بالقاء كر عليه دفعة ، ولا يطهر بإتمامه كرا على الأصح ، لأن القاصر عن الكر ينفعل بالنجاسة . فلا يدفعها عن غيره ، ولأنه بملاقاته للقليل ينجس ، إذ لا فرق في نجاسته بين ملاقاته للنجاسة أو للنجس ، ولأن يقين النجاسة حاصل قبل البلوغ ، فلا يؤثر في العمل به الشك عنده . ولا فرق بين ورود الكر عليه أو وروده على الكر . ولو نبع من تحته ، فإن كان على التدريج لم يطهره ، وإلا تطهر ( 1 ) ، وعند السيد المرتضى ( رحمة الله ) يطهر بالاتمام . فلو جمع نصفا كر نجسان طهرا ، وحينئذ لا يشترط خلوه من نجاسة عينية ، بل خلوه من التغيير . وإنما يطهر الماء المطلق فلو كوثر القليل بماء 
ms146	 ورد لم يطهر ، ، وكذا بماء الورد وإن قل وبقي الإطلاق . أما لو تمم المطلق كرا بماء ورد ، ثم وقعت فيه نجاسة ، لم يؤثر إن بقي الإطلاق .(@)(@)PageV01P257(@)(@)(@@) [ 258 ](@)(@)(@@) وإن نجس بالتغير ، لم يكف القاء الكر عليه ما لم يزل التغير ، فإن بقي التغير وجب كر آخر لا دونه ، وإن أزال التغير ، خلافا للمرتضى . ولو غمس كوز فيه ماء نجس في ماء طاهر ، فإن كان قليلا نجس ولم يطهر الكوز ، وأن كان كثيرا طهر إذا دخل الماء فيه ، سواء كان الاناء ضيق الرأس إن قلنا يكفي الاتصال ، أو واسعه ، من غير مضي زمان ما لم يكن متغيرا . ويشترط مضي ما يظن فيه زواله . المطلب الثاني ( في تطهير الكثير ) أما الجاري إذا تغير بالنجاسة ، لم يطهر إلا بزواله ، بتدافعه أو تكاثر الماء عليه ، حتى يزول التغير . وأما الواقف فإنما يطهر بزوال التغير بالقاء كر عليه ، فإن زال وإلا وجب القاء كر آخر ، وهكذا إلى أن يزول تغيره ، ولا يكفي زوال تغيره بما دون الكر كالقليل . ولا يطهر بزوال التغير من نفسه على إشكال ، لاختصاص التطهير بالمياه غالبا . ويحتمل الطهارة ، لزوال مقتضى النجاسة . ولا بوقوع أجسام طاهرة فيه غير الماء ، سواء كانت مزيلة أو ساترة ، فإن زال بذلك وجب القاء كر ليطهر ، لأنه ماء نجس فلا يطهر غيره ، وإن قصر الكر عن الازالة لو بقي التغير . ولو تغير بعض الكثير ، طهر بزوال التغير بتموجه إن كان الباقي كرا فصاعدا ، لأنه كالالقاء . وكذا يطهر لو زال التغير من قبل نفسه ، أو بوقوع أجسام مزيلة للتغير ، سواء كانت نجسة أو طاهرة . أما لو كانت ساترة ، كالمسك في متغير الرائحة ، والعسل في متغير الطعم ، والزعفران في متغير اللون إلى ما يوافق صفاته ، فالأقوى عدم الطهارة . وأما المضاف إذا تنجس ، فإنه إنما يطهر بالقاء كر عليه دفعة ، سواء كان قليلا أو كثيرا ، وسواء تغير المطلق بصفاته أو لا ، ما لم يسلبه الإطلاق ، PageV01P258 [ 259 ](@)(@)(@@) فيخرج عن كونه طهورا ، وهل يخرج عن كونه طاهرا ؟ إشكال . وأما ( 1 ) التغير بالنجاسة ، فيخرج عن الطهارة . المطلب 
ms147	 الثالث ( في تطهير ماء البئر ) قد بينا أن الأقوى أنها لا تنجس إلا بالتغير ، فإذا حصل لم تطهر إلا بالنزح . وهل يشترط نزح الجميع ؟ أم يكفي المزيل للتغير ؟ الأقوى الثاني ، لزوال المقتضي للنجاسة ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : فإن غلبت الريح نزحت حتى تطيب ( 2 ) . وهل يطهر لو زال التغير باتصال نهر أو ساقية بها ؟ الأقرب ذلك ، وكذا لو زال بالقاء الكر على إشكال . والقائلون بالنجاسة بمجرد الملاقاة أوجبوا نزح الجميع بوقوع المسكر ، أو الفقاع ، أو المني ، أو دم الحيض ، أو الاستحاضة ، أو النفاس ، أو موت بعير ، فإن تعذر تراوح عليها أربع رجال يوم ، كل اثنين دفعة . وينزح كر لموت الدابة ، أو الحمار ، أو البقرة ، وسبعين دلوا لموت الانسان . وخمسين للعذرة الرطبة ، والدم الكثير كذبح الشاة ، غير الدماء الثلاثة . وأربعين لموت الثعلب ، أو الأرنب ، أو الخنزير ، أو السنور ، أو الكلب ، أو لبول الرجل . وثلاثين لماء المطر المخالط للبول والعذرة وخرء الكلاب . وعشرة للعذرة اليابسة ، والدم القليل كذبح الطير ، والرعاف القليل . وسبع لموت الطير ، كالحمامة والنعامة وما بينهما ، وللفأرة مع التفسخ أو الانتفاخ ، ولبول الصبي ، واغتسال الجنب ، ولخروج الكلب منها حيا ، وخمسة لذرق جلال الدجاج ، وثلاث للفأرة والحية ، ويستحب للوزغة والعقرب PageV01P259 [ 260 ](@)(@)(@@) للطب . ودلو للعصفور وشبهه ، وبول الصبي قبل اغتذائه بالطعام ، للروايات ( 1 ) ، وقول أكثر الأصحاب . وعندي أن ذلك كله مستحب . فروع : الأول : لو وقع فيها نجاسة لم يرد فيها نص ، قيل : ينزح الجميع ، لأنه ماء محكوم بنجاسته ، فلا يطهر إلا بزواله . وقيل : ينزح أربعين لرواية كردويه . الثاني : جزء الحيوان مساو له في الحكم عملا بالاحتياط ، ولا يقتضي الحكمة الأكثر . ولا فرق بين الصغير والكبير والذكر والانثى . ولا بين كون الانسان مسلما أو كافرا . أما لو وقع الكافر حيا وأوجبنا نزح الجميع بما لم يرد فيه نص ، وجب الجميع . ولو وقع ميتا وجب السبعون ، لأن نجاسة الكفر قد زالت بزواله . الثالث : الحوالة في الدلو على المعتاد ، لعدم التقدير الشرعي به . فلو اتخذ آلة تسع العدد ، فالأقرب الاكتفاء ، إذ الاعتبار بالقدر المخرج . الرابع : لو تغير البئر 
ms148	 بالجيفة ، حكم بالنجاسة حين الوجدان ، لأصالة الطهارة المعتضدة بأصالة عدم سبق الوقوع . الخامس : لا تجب النية في النزح ، فيجوز أن يتولاه الصبي والكافر مع عدم المباشرة ، لأنه إزالة نجاسة . السادس : لو تعددت النجاسات ( 2 ) المتساقطة في البئر ، تداخل النزح مع اختلاف النجاسة . وعدمه ، لصدق الامتثال مع التداخل . السابع : إنما يجزي العدد بعد إخراج النجاسة أو استحالتها [ إلا العذرة PageV01P260 [ 261 ](@)(@)(@@) اليابسة ، فإنه يجب مع الاستحالة الخمسون ] ( 1 ) إذ مع وجود العين يبقي الحكم . الثامن : لو غار الماء سقط النزح ، لتعلقه بالماء ، فإن عاد كان طاهرا لأنه غيره . التاسع : لو زال تغيرها بغير النزح واتصال الجاري أو حكمه ، فالأقرب وجوب نزح الجميع ، لأنه ماء محكوم بنجاسته فيجب اخراجه ، ولو زال التغير ببعض النزح لو كان باقيا على إشكال . العاشر : لا ينجس جوانب البئر ما يصيبها من المنزوح للمشقة . ولا يجب غسل الدلو والرشا ، ويحكم بالطهارة عند مفارقة آخر الدلاء لوجه الماء ، والمتساقط معفو عنه للمشقة . الحادي عشر : لو صب الدلو المنزوح في بئر طاهرة ، فالأقوى عدم التجاوز عن عدد الواجب في تلك النجاسة ، سواء الأول والآخر وما بينهما ، وكذا لو رمى الأخير في المنزوحة . الثاني عشر : لو ارتمس الجنب الطاهر العين في البئر قال الشيخ : لا يطهر ( 2 ) . ، والوجه عندي عدم نجاسة البئر هنا ، وإن منعنا من المستعمل في الكبرى ، والنزح هنا تعبد . وهل يكون مستعملا ؟ الأقرب ذلك إن نوى الاغتسال ، ويرتفع حدثه حينئذ . ولو وقع حيوان غير مأكول اللحم وخرج حيا ، لم ينجس ، لأن المخرج ينضم انضماما شديدا لخوفه ، فلا يحصل ملاقاة الماء لموضع النجاسة .(@)(@)PageV01P261(@)(@)(@@) [ 263 ](@)(@)(@@) المقصد الثالث ( في النجاسات ) وفيه فصلان :(@)(@)PageV01P263(@)(@)(@@) [ 265 ](@)(@)(@@) الفصل الأول ( في أصنافها ) الأشياء كلها على أصالة الطهارة إلا عشره أصناف حكم الشرع بنجاسة أعيانها : الأول والثاني : البول والغائط من كل حيوان ذي نفس سائلة غير مأكول اللحم ، سواء كان التحريم عارضا كالجلال ، أو أصليا كالسباع ، لقوله ( عليه السلام ) في الذي مر به وهو يعذب في قبره أنه كان لا يستبرأ من بوله ( 1 ) . وقال ( عليه السلام ) : تنزهوا من البول ، فإن عامة عذاب القبر 
ms149	 من البول ( 2 ) . وقال الصادق ( عليه السلام ) : اغسل ثوبك من أبوال ما لا يؤكل لحمه ( 3 ) . ولأنها من الخبائث ، فتكون محرمة ، والاجماع على نجاسة بول ما لا يؤكل لحمه وروثه . ولا فر بين بول الآدمي ورجيعه وبين غيره ، ولا بين المسلم والكافر ، وبول الجلال ورجيعه نجسان ، فإن زال الجلل زالت النجاسة عن المتجدد بعد الزوال ، واستثنى الشيخ ( 4 ) بول الطيور كلها عدا ( 5 ) الخشاف لقول الصادق ( عليه PageV01P265 [ 266 ](@)(@)(@@) السلام ) : كل شئ ، يطير فلا بأس بخرءه وبوله ( 1 ) . والمشهور الأول ، والرواية متأولة . ولا بأس ببول ما ليس له نفس سائلة ورجيعه ، للأصل ، وتعذر التحرز منه ، وعدم الخبث فيه . وبول ما يؤكل لحمه ورجيعه طاهران للأصل ، لأنه ( عليه السلام ) أمر العرينيين أن يشربوا من أبوال الإبل ( 2 ) . والنجس لا يؤمر بشربه ، وقوله ( عليه السلام ) : ما يؤكل لحمه فلا باس ببوله ( 3 ) . وقول الباقر والصادق ( عليهما السلام ) : لا تغسل ثوبك من بول شئ يؤكل لحمه ( 4 ) . ويكره أبوال البغال والحمير والدواب على الأصح ، لأنها مأكولة اللحم . ولأن الصادق ( عليه السلام ) لم يأمر بغسل ما أصابته . وقال : لا بأس بروث الحمير ( 5 ) . ويصرف النهي إلى الكراهة جمعا بين الأدلة . والأقرب طهارة ذرق الدجاج غير الجلال ، لأنه مأكول اللحم . وقال الصادق ( عليه السلام ) : كل ما أكل فلا بأس بما يخرج منه . ويحمل النهي على الكراهة أو الجلال . ولو خرج الحب من بطن ما لا يؤكل لحمه ، لم يستحل وكانت صلابته باقية بحيث لو زرع لم يكن نجسا ، بل يغسل ظاهره ، لعدم تغيره إلى فساد ، فصار كما لو ابتلع نواة . وإن زالت صلابته كان نجسا . ولو نبت الحب في النجاسة كان طاهرا ، لكن يجب غسل ما لاقته النجاسة رطبا منه .(@)(@)PageV01P266(@)(@)(@@) [ 267 ](@)(@)(@@) وكذا الشجرة إذا سقيت بماء نجس ( 1 ) ، كانت ثمرتها طاهرة . وكذا الاغصان والأوراق . وكذا لو كان في البحر حيوانا له نفس سائلة ، كان رجيعه نجسا ، دون رجيع السمك . والأقرب نجاسة بول النبي ( صلى الله عليه وآله ) وغائطه ، للعموم . وروي أن أم أيمن شربت بوله ، فقال : إذن لا تلج النار بطنك ( 2 ) . الثالث : المني من كل حيوان ذي نفس 
ms150	 سائلة نجس ، سواء الآدمي وغيره ، مما لا يؤكل لحمه ، أو يؤكل عند علمائنا كافة ، لقوله تعالى ( وينزل عليكم - إلى قوله - ويذهب عنكم رجز الشيطان ) ( 3 ) قال المفسرون : والمراد أثر الاحتلام ، ولقوله ( عليه السلام ) ( 4 ) : سبعة يغسل الثوب منها : البول والمني . وعن الصادق ( عليه السلام ) ذكر المني فشدده وجعله أشد من البول . ولأنه خارج ينقض الطهر ويوجب الطهارة ، فأشبه البول . ولا فرق بين مني الرجل والمرأة ، والأقرب في مني ما لا نفس له سائلة الطهارة ، لطهارة ميتته . وأما المذي : وهو ماء لزج رقيق يخرج عقيب الشهوة على طرف الذكر . والودي : وهو ماء أبيض يخرج عقيب البول خاثر . فإنهما طاهران عند علمائنا للأصل . ولقول ابن عباس : الوذي بمنزلة البصاق وما نقوله إلا توفيتا ( 6 ) . وسئل الصادق ( عليه السلام ) عن المذي يصيب الثوب ؟ قال : لا بأس ( 7 ) . ولأنه PageV01P267 [ 268 ](@)(@)(@@) ما يعمم به البلوى ، فلو كان نجسا لتواتر واشتهر . ورطوبة فرج المرأة طاهرة ما لم يعلم أنه مني . الرابع : الدم المسفوح من كل حيوان له نفس سائلة ، أي يكون خارجا بدفع من عرق . وهو نجس إجماعا ، ولأنه ( عليه السلام ) عده مما يغسل . وأوجب الصادق ( عليه السلام ) غسله ( 1 ) . ولا فرق بين دم الآدمي وغيره ، ولا بين مأكول اللحم وغيره . وأما دم رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فالأقرب أنه كذلك ، للعموم ، وروي أن أبا ظبية الحاجم شرب دمه فلم ينكر عليه ( 2 ) . وروي أنه قال : لا تعد . ودم ما لا نفس له سائلة طاهر ، لطهارة ميتته ، وسئل الصادق ( عليه السلام ) في دم البراغيث ؟ فقال : لا بأس ( 3 ) . ودم السمك طاهر ، لأنه لا نفس له سائلة ، وقوله تعالى ( أحل لكم صيد البحر ) ( 4 ) . والعلقة نجسة ، لأنها دم . وإن كانت في البيضة والمشيمة التي يكون فيها الولد نجسة ، لانفصالها عن الحي ، وقال ( عليه السلام ) : ما أبين من حي فهو ميت ( 5 ) . والصديد وهو ماء الجرح المختلط بالدم قبل أن تغلظ المدة ، والقيح وهو المدة لا يخالطها ، قال الشيخ : إنهما طاهران ( 6 ) . للأصل . والوجه في القيح ذلك . وأما الصديد فإن مازجه دم خالص كان نجسا وإلا فلا . ولو 
ms151	 اشتبه الدم الذي ( 7 ) في الثوب هل هو طاهر أو نجس ؟ فالأصل الطهارة .(@)(@)PageV01P268(@)(@)(@@) [ 269 ](@)(@)(@@) والدم المتخلف في الذبيحة مما لا يدفعه المذبوح طاهر مباح ، لعدم وصف كونه مسفوحا . الخامس : الميتة من ذي النفس السائلة نجسة إجماعا ، سواء الآدمي وغيره ، مما يؤكل لحمه أو لا يؤكل ، لقوله تعالى ( حرمت عليكم الميتة ) ( 1 ) وتحريم ما ليس بمحترم ولا فيه ضرر كالسم يدل على نجاسته . ولا فرق بين جلده ولحمه وكل جزء منه . ولا ينجس ميتة ما لا نفس له سائلة كالذباب وغيره ، لقوله ( عليه السلام ) في السمك والجراد : أحلت لنا ميتتان ( 2 ) . ولو كانا نجسين لكانا محرمين ، وقوله ( عليه السلام ) : إذا سقط الذباب في إناء أحدكم فامقلوه ، فإن في أحد جناحيه شفاء وفي الآخر داء ( 3 ) . وقد يفضي المقل إلى الموت ، بل هو الغالب خصوصا في الطعام الحار ، ويعسر الاحتراز ، ولأنها لا تستحيل بالموت ، ولأن الاستحالة إنما تأتي من قبل انحصار الدم واحتباسه بالموت في العروق واستحالته وتغيره ، وهذه الحيوانات لا دم فيها ، ورطوبتها كرطوبة النبات ، لكن يحرم أكله في الطعام وغيره ، كالقمل في الطعام ، والدود في الثمار وغيرها ، لأنها من الخبائث . ويلحق بالميتة ما قطع من أجزائها ، ومن أجزاء الحي ذي النفس السائلة ، لقوله ( عليه السلام ) : ما أبين من حي فهو ميت ( 4 ) . وما لا تحله الحياة كالصوف ، والشعر ، والوبر ، والظفر ، والظلف ، والعظم ، والريش ، ليس بنجس من حي أو ميت ، إذا لم يكن الأصل نجس العين ، كالكلب والخنزير والكافر ، للأصل السالم كونه ميتة ، إذ ما لا حياة فيه لا موت له . ولأن رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) أمر بشراء سوارين من عاج لفاطمة ( عليها السلام ) .(@)(@)PageV01P269(@)(@)(@@) [ 270 ](@)(@)(@@) وما يؤخذ بالنتف من الصوف والشعر والوبر من الميتة ، يغسل موضع الاتصال منه . وشعر الكلب والخنزير نجس على الأصح ، لعموم الاحتراز عن الكلب . وكذا العظم والأنفحة من الميتة طاهرة ، وهي أن يستحيل في جوف السخلة ، وإن كانت ميتة للحاجة . أما اللبن من الميتة المأكولة بالتذكية ، فالأصح النجاسة ، لأنه مايع لاقى نجسا ( 1 ) فانفعل عنه ، وفي رواية : إنه سئل الصادق ( عليه السلام ) عن 
ms152	 الأنفحة تخرج من الجدي الميت ؟ قال : لا بأس به . قلت : اللبن يكون في ضرع الشاة وقد ماتت ؟ قال : لا بأس به ( 2 ) . ويعارض بما روي عن علي ( عليه السلام ) سئل عن شاة ماتت فحلب منها لبن ؟ فقال : ذلك الحرام محضا ( 3 ) . وأما اللبن من الحي فإنه تابع للحيوان في الطهارة والنجاسة ، ثم إن كان مأكولا شرب لبنه وإلا فلا . والبيضة في الدجاجة الميتة طاهرة إجماعا ، إذا اكتست الجلد الفوقاني الصلب ، لأنها صلبة القشر لاقت نجاسة ، فلم تكون نجسة في نفسها بل بالملاقاة . ولقول الصادق ( عليه السلام ) . إن كانت قد اكتست البيضة الجلد الغليظ فلا بأس بها ( 4 ) . ولو لم تكن تكتسي القشر الأعلى فهي نجسة . وأما بيض الجلال وما لا يؤكل لحمه مما له نفس سائلة ، فالأقوى فيه النجاسة . ولو جعلت تحت طائر فخرجت فرخا فهو طاهر إجماعا . وفأرة المسك إذا انفصلت عن الظبية في حياتها أو بعد التذكية طاهرة ، وإن انفصلت بعد موتها ، فالأقرب ذلك أيضا للأصل . وما لا يؤكل لحمه مما يقع عليه الذكاة كالسباع إذا ذكي ، كان جلده ولحمه طاهران للأصل . والوسخ المنفصل عن بدن الآدمي والعرق وسائر الفضلات ، طاهر مع PageV01P270 [ 271 ](@)(@)(@@) إسلامه لا مع كفره . والأقرب طهارة مثل ما ينفصل من النبور والثالول وشبههما من الأجزاء الصغيرة ، لعدم إمكان التحرز عنهما وللرواية ( 1 ) . والدود المتولد من الميتات والأعيان النجسة طاهر . وكذا بذر القز ودوده . وكل ما ينفصل من الحيوان الطاهر العين مما ليس له اجتماع واستحالة في الباطن ، وإنما يرشح رشحا كاللعاب والدمع والعرق ، فإنه طاهر ، لأنه ( عليه السلام ) سئل أيتوضأ بما أفضلت الحمير ؟ فقال : نعم . وبما أفضلت السباع كلها ( 2 ) . وطهارة السور تدل على طهارة اللعاب ، وركب ( 3 ) ( عليه السلام ) فرسا معرور يا أبي طلحة وركضه ولم يحترز عن العرق . والمسك طاهر وإن قلنا بنجاسة فأرته المأخوذة من الميتة كالأنفحة ، ولم ينجس بنجاسة الطرف للحرج . السادس والسابع : الكلب والخنزير ، وهما نجسان عينا ولعابا ، لأنه ( عليه السلام ) دعي إلى دار فأجاب ، وإلى أخرى فامتنع ، فطلبت العلة منه فقال : إن في دار فلان كلبا 
ms153	 فقيل ، ففي دار فلان هرة فقال : الهرة ليست بنجسة ( 4 ) . وقوله تعالى ( أو لحم خنزير فإنه رجس ) ( 5 ) ولأنه أشد حالا من الكلب في التنجيس ، ولأنه أسوأ منه ، ولهذا استحب قتله . وقال الصادق ( عليه السلام ) إذا أصاب ثوبك من الكلب رطوبة فاغسله ( 6 ) . وكذا قال الكاظم ( عليه السلام ) في الخنزير ( 7 ) . والمتولد منهما نجس ، لأنه بعضهما وإن لم يقع عليه اسم أحدهما على إشكال ، منشأه الأصالة السالمة عن معارضة النص .(@)(@)PageV01P271(@)(@)(@@) [ 272 ](@)(@)(@@) أما المتولد من أحدهما وآخر طاهر ، فالوجه عندي اعتبار الاسم ، إن سمي بأحدهما فهو نجس ، وإلا فلا . وكلب الماء طاهر ، لانصراف الإطلاق إلى المتعارف وسائر أجزاء الكلب والخنزير وإن لم تحلها الحياة ولعابهما ورطوبتهما ، سواء انفصلت من حي أو ميت . الثامن : الخمر نجس على الأصح ، لأنه تعالى سماها رجسا ( 1 ) ، والرجس هو النجس ، لقوله تعالى " فاجتنبوه " ( 2 ) وهو يعم ، ولأنه محرم على الإطلاق ، فكان نجسا كالميتة والبول ، ولأنه محرمة التناول لاحترام وضرر ظاهر والناس مشغوفون بها ، فيحكم بالنجاسة تأكيدا للزجر ، كما حكم الشارع بنجاسة الكلاب ، لما نهي عن مخالطتها مبالغة في المنع ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : لا تصل في ثوب أصابه خمرا أو مسكر حتى يغسل ( 3 ) . وكذا النبيذ وكل مسكر ، لأنها ملحقة بالخمر في التحريم ، فتلحق به في النجاسة ، وللرواية ( 4 ) . والخمر المستحيل في بواطن حبات العنب نجس للعموم . والعصير إذا غلا واشتد وإن لم يبلغ حد الاسكار نجس ، سواء غلا من نفسه أو بالنار أو الشمس ، إلا أن يذهب ثلثاه . التاسع : الفقاع حكمه حكم الخمر في التحريم والنجاسة عند علمائنا أجمع ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : إنه خمر مجهول . ( 5 ) أما المسكرات الجامدة من طبيعتها ، فإنها طاهرة ، وإن مزجت بالماء لم تخرج عن الطهارة ، كما أن الخمر لو جمد لم يطهر مع بقاء الخمرية .(@)(@)PageV01P272(@)(@)(@@) [ 273 ](@)(@)(@@) وبصاق شارب الخمر طاهر ما لم يكن متلونا بالنجاسة ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : في بصاق شارب الخمر يصيب الثوب ليس بشئ ( 1 ) . ولأنه ليس بخمر . وكذا دمع المكتحل بالنجس ما لم يكن متلونا بالكحل ، أو مستصحبا له . ولو رمي في العصير قبل اشتداده أو بعده 
ms154	 أو في الخمر جسم طاهر ، كان بحكمه في الطهارة والنجاسة قبل الانقلاب وبعده ، سواء استهلكت عينه أو كانت باقية . وإذا انقلبت الخمر طهرت بالاجماع ، لزوال المقتضي ، ولا فرق عندنا بين أن ينقلب من نفسه أو بعلاج ، وليس محرما ، لقول الرضا ( عليه السلام ) فقد سئل عن العصير يصير خمرا ، فيصب عليه الخل أو شئ يغيره حتى يصير خلا لا بأس به ( 2 ) . ولكن يستحب ترك العلاج لينقلب بنفسه للرواية ( 3 ) . ولو طرح في الخمر نجس ، أو كان المعتصر لها كافرا ، لم يطهر ، لأن الانقلاب إنما يطهر نجاسة الخمرية لا غيرها . ولو خرج النبيذ عن الاسكار ، لم يطهر بذلك للاستصحاب . العاشر : الكافر نجس العين عند علمائنا كافة ، لقوله تعالى : ( إنما المشركون نجس ) ( 4 ) ( وكذلك يجعل الله الرجس عل الذين لا يؤمنون ) ( 5 ) ولأن أبا ثعلبة قال : قلت يا رسول الله : أنا بأرض أهل الكتاب أفنأكل في آنيتهم ؟ فقال ( عليه السلام ) : إن وجدتم غيرها فلا [ تأكلوا فيها ، وإن لم تجدوا غيرها فاغسلوها وكلوا فيها ( 6 ) . وقال ( عليه السلام ) : المؤمن ليس بنجس ( 7 ) . والتعليق على الوصف المناسب يشعر بالعلية ، وسئل أحدهما ( عليهما السلام ) عن PageV01P273 [ 274 ](@)(@)(@@) رجل صافح مجوسيا ؟ فقال : يغسل يده ولا يتوضأ ( 1 ) . وكذا قال الباقر ( عليه السلام ) في مصافحة اليهودي والنصراني ( 2 ) . ونعني بالكافر كل من خرج عن ملة الاسلام ، أو انتحله وجحد ما يعلم ثبوته من الدين ضرورة ، سواء كان كافرا أصليا أو مرتدا . والخوارج والغلاة والناصب ، وهو الذي يتظاهر بعداوة أهل البيت ( عليهم السلام ) أنجاس . والأقرب في أولاد الكفار التبعية لهم . ولو تاب المرتد عن فطرة لم تقبل توبته ، بل يجب قتله ( 3 ) . وهل يخرج عن النجاسة إشكال . ولو أسلم طهر ، لزوال المقتضي . وما باشره برطوبة حال كفره نجس يجب غسله وإن كان ثوبه الذي أسلم فيه . وأما الرطوبة التي عليه حال الكفر ( 4 ) ، كالعرق والبصاق قبل انفصاله عنه ، فالأقرب الطهارة ، لأنه قبل الانفصال كالجزء منه . وأواني الكفار وثيابهم طاهرة ما لم يعلم مباشرتهم لها برطوبة ، للأصل . وهنا مسائل : الأول : السباع كلها طاهرة ، وكذا باقي الحيوانات عدا الكلب والخنزير والكافر للأصل 
ms155	 ، وكذا لعابها عرقها وسائر رطوبتها عدا البول والغائط والمني ، وقد سئل رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) أيتوضأ بما أفضلت الحمير ؟ فقال : نعم وبما أفضلت السباع ( 5 ) . الثاني : الأقوى طهارة الثعلب والأرنب والفأرة والوزغة وسائر الحشرات للأصل ومشقة الاحتراز .(@)(@)PageV01P274(@)(@)(@@) [ 275 ](@)(@)(@@) الثالث : عرق الجنب من الحرام ، وعرق الإبل الجلالة ، طاهران على الأقوى ، لطهارة بدنهما ، ولقوله ( عليه السلام ) : الحيض والجنابة حيث جعلهما الله تعالى ليس في العرق ، فلا يغسلان ثوبهما ( 1 ) . وللشيخ قول بنجاستهما ( 2 ) . ولا فرق بين كون الجنب رجلا أو امرأة ، ولا بين كون الجنابة من زنا أو لواط ، أو وطي بهيمة ، أو وطي ميتة وإن كانت زوجته ، وسواء كان مع الجماع إنزال أو لا . والاستمناء باليد كالزنا . أما الوطي في الحيض أو الصوم ، فالأقرب فيه الطهارة . وفي المظاهرة إشكال . ولو وطئ الصغير أجنبية وألحقنا به حكم الجنابة بالوطي ، ففي نجاسة عرقه إشكال ، ينشأ : من عدم التحريم في حقه . ولا فرق بين الفاعل والمفعول . والأقرب اختصاص الحكم في الجلال بالابل ، اقتصارا على مورد النص ، مع أصالة الطهارة . وبدن الجنب من الحرام والإبل الجلالة طاهر ، فلو مسى ببدنهما الخالي من عرق رطبا ، فالأقرب الطهارة . الرابع : الأقرب طهارة المسوخ ولعابها ، خلافا للشيخ ( 3 ) . وقد روي عن الرضا ( عليه السلام ) : الفيل مسخ كان ملكا زناء ، والذئب كان أعرابيا ديوثا ، والأرنب مسخ كانت امرأة تخون زوجها ولا تغتسل من حيضها ، والوطواط مسخ كان يسرق تمور الناس ، والقردة والخنازير قوم من بني إسرائيل اعتدوا في السبت ، والجريث والضب فرقة من بني إسرائيل حين نزلت المائدة على عيسى بن مريم ( عليهما السلام ) لم يؤمنوا فتاهوا ، فوقعت فرقة في البحر ، وفرقة في البر ، والفأرة هي الفويسقة ، والعقرب كان نماما ، والدب والوزغ والزنبور كان لحاما يسرق في الميزان ( 4 ) . وعن الصادق ( عليه السلام ) : الغراب فاسق ( 5 ) .(@)(@)PageV01P275(@)(@)(@@) [ 276 ](@)(@)(@@) الخامس : القي ليس بنجس على الأصح . والنخامة طاهرة إجماعا ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) يوم الحديبية ما تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه ( 1 ) ، سواء خرج قبل الاستحالة أو بعدها ما لم يستحل غائطا 
ms156	 ، فيكون نجسا ، وفي البعض قول . ولا فرق بين ما نزل من الرأس ، أو يخرج من الصدر من البلغم في الطهارة للعموم . والمرة الصفراء طاهرة للأصل . السادس : طين الطريق طاهر ما لم يعلم نجاسته للأصل ، فإن علمت فيه نجاسة فهو نجس . ولو سقط عليه ماء من ميزاب لا يعلم حاله بني على أصل الطهارة ، ولا يجب عليه البحث ، لقول علي ( عليه السلام ) : ما أبالي أبول أصابني أو ماء إذا لم أعلم ( 2 ) .(@)(@)PageV01P276(@)(@)(@@) [ 277 ](@)(@)(@@) الفصل الثاني ( في إزالة النجاسات ) وفيه مطالب : المطلب الأول ( الكيفية ) النجس : أما نجس العين ، ولا يطهر بالغسل ، بل بالانقلاب إن كان خمرا ، أو بانقلاب صورته على إشكال ، ولا يكفي تغير صفاته ، والكافر يطهر بالاسلام . وفي المرتد عن فطرة إشكال . ولا يطهر جلد الميتة بالدباغ على الأصح ، والعلقة والمضغة والدم في وسط البيضة تطهر إذا استحالت حيوانا . وأما نجس بالعرض ، وينقسم : إلى ما نجاسته حكمية ، ونعني بها هنا ما زالت عين النجاسة عنه ، ولا ينجس بها مع تعين وجودها ، كالبول إذا جف عن المحل ، وكالخمر والماء النجس إذا لم يوجد له رائحة ولا أثر . ويجب غسله مرة للامتثال ، وزوال مقتضى التنجس . ولا بد في الثوب من عصره ، لأن بقايا أجزاء ماء الغسل قد نجست بملاقاة النجاسة ، فيجب إزالتها ، والباقي بعده معفو عنه للحرج ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : تصب الماء عليه ثم تعصره ( 1 ) . وغير الثوب ما لا يمكن عصره ، كالبدن والأجسام PageV01P277 [ 278 ](@)(@)(@@) الصلبة يجب دلكه ، للاستظهار في إزالة النجاسة ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) في القدح : لا يجزيه حتى يدلكه بيده ( 1 ) . والبسط التي يعسر عصرها أن تنجس ظاهرها دلك باليد ، وإلا كفى التقليب . والدق عن العصر للضرورة . ولو أخل بالعصر فيما يجب فيه ، لم يطهر ، لنجاسة ماء الغسالة . ويكفي في بول الصبي الذي لم يأكل الطعام صب الماء ، لخفة نجاسته ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : يصب عليه الماء ، فإن كان قد أكل فاغسله غسلا ( 2 ) . وفي رواية : لا بد من العصر ( 3 ) . وبال الحسين ( عليه السلام ) في حجر رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فقالت لبابة بنت 
ms157	 الحارث : ألبس ثوبا آخر ، وأعطني أزارك حتى أغسله ، قال : إنما يغسل من بول الأنثى ، وينضح من بول الذكر ( 4 ) . أما بول الصبية فلا يكفي الصب ، بل لا بد من الغسل ، اقتصارا بالرخصة على موردها ، ولقول علي ( عليه السلام ) : لبن الجارية وبولها يغسل منه الثوب قبل أن تطعم ، ولبن الغلام لا يغسل منه الثوب ولا بوله قبل أن يطعم ، لأن لبن الغلام يخرج من العضدين والمنكبين ( 5 ) . وهذا التخفيف متعلق بمن لم يأكل وإن زاد على السنتين ، لا على من أكل وإن نقص عنها على الأصح ، لتعلق الحكم بالاكل . وسئل الرضا ( عليه السلام ) عن خصي يبول ، فيلقى من ذلك شدة ، ويرى البلل بعد البلل ؟ فقال : يتوضأ وينضح ثوبه في النهار مرة واحدة ( 6 ) . وهل يجب العدد ؟ إشكال ، ينشأ : من أصالة البراءة ، وحصول PageV01P278 [ 279 ](@)(@)(@@) المقتضي للطهارة . ومن قول الصادق ( عليه السلام ) في البول يصيب الجسد : اغسله مرتين . وكذا قال في الثوب ( 1 ) . ولو رمي الثوب أو الآنية في الماء الكثير أو الجاري ، حتى لاقى جميع أجزاء محل النجاسة ، فالأقوى عندي الطهارة من غير عصر ولا دلك ولا عدد . وإلى ما نجاسته عينية ، ولا يكفي إجراء الماء أو العصر ، بل لا بد من محاولة إزالتها وازالة أوصافها أو ما وجد منها ، ليحصل يقين الازالة حتى يعارض يقين الثبوت . ولو بقي طعم ، لم يطهر ، سواء بقي مع غيره من الصفات أو منفردا ، لسهولة إزالة الطعم . ولو بقي اللون منفردا ، فإن سهل زواله وجب ، وإن عسر كدم الحيض استحب صبغه بما يستره ، لأن رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) سألنه عن دم الحيض يصيب الثوب ، وذكرن له أن لون الدم يبقى ؟ فقال : الطحن بزعفران ( 2 ) . وعن الصادق ( عليه السلام ) : صبغه بمشق ( 3 ) . ولو بقيت الرائحة كرائحة الخمر وهي عسرة الازالة ، فالأقرب الطهارة ، كاللون يجامع مشقة الازالة . ولو بقي اللون والرائحة وعسر إزالتهما ، ففي الطهارة إشكال ، ينشأ : من قوة دلالة بقاء العين . ومن المشقة المؤثرة مع أحدهما ، فتعتبر معهما . ويستحب الحت والقرص في كل يابسة كالمني لقوله ( عليه السلام ) لاسماء : حتيه ثم أقرصيه 
ms158	 ثم اغسليه ( 4 ) . وليس واجبا ، لحصول امتثال الازالة بدونه . ولا يكفي إزالة عين النجاسة بغير الماء كالفرك . ولا بد في الغسل من ورود الماء على النجس ، فإن عكس نجس الماء ولم يطهر المحل .(@)(@)PageV01P279(@)(@)(@@) [ 280 ](@)(@)(@@) ولو كان الجسم صقيلا كالسيف ، لم يطهر بالمسح ، خلافا للمرتضى ، لأن النجاسة حكم شرعي ، فيقف زواله عليه . المطلب الثاني ( في المحل ) يجب إزالة النجاسة : عن البدن والثوب ، لقوله تعالى ( وثيابك فطهر ) ( 1 ) قال المفسرون : هو الغسل بالماء للصلاة والطواف ، إذ لا يصحان معها إلا في موضع الاستثناء الآتي . ولدخول المساجد ، لقوله ( عليه السلام ) : جنبوا مساجدكم النجاسة ( 2 ) . وعن الأواني لاستعمالها ، لا وجوبا مستقرا في الثوب والآنية ، بل بمعنى تحريم الصلاة والطواف . ودخول المساجد في هذا الثوب قبل غسله ، واستعمال الآنية فيما يتعدى النجاسة إليه قبله ، سواء قلت النجاسة أو كثرت ، لعموم الأمر بالغسل عدا الدم ، وسيأتي تفصيله . وكل نجاسة لاقت البدن أو الثوب رطبا ، وجب غسل موضع الملاقاة ، لانفعاله عنها . وإن كان يابسا استحب رش الثوب بالماء ومسح البدن بالتراب إن كانت النجاسة كلبا أو خنزيرا ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا مس ثوبك كلب فإن كان يابسا فانضحه ، وإن كان رطبا فاغسله ( 3 ) . ونحوه روي عن الكاظم ( عليه السلام ) في الخنزير ( 4 ) . ولأن الاصابة مع اليبوسة غير مؤثرة ، فلا توجب غسلا ( 5 ) ، لكن قوبلت بالمماثل وهو المماسة بالمطهر استحبابا لا وجوبا ، لأصالة البراءة . وإذا غسل بعض الثوب النجس ، طهر المغسول خاصة ، لوجود علة التطهير .(@)(@)PageV01P280(@)(@)(@@) [ 281 ](@)(@)(@@) وإنما يطهر بالغسل ما يمكن نزع الماء المغسول به عنه ، لا ما لا يمكن كالمايعات كالدهن والصابون والعجين ، وإن أمكن إيصال الماء إلى أجزائه بالضرب أما السمسم والحنطة إذا انتقعا في الماء النجس ، فالأقوى قبولهما للطهارة . وكذا اللحم إذا نجست مرقته . ويجوز إطعام الدواب العجين النجس ، لعدم التكليف في حقها ، ولقوله ( عليه السلام ) للقوم الذين إحتبروا من آبار الذين مسخوا : علفوه النواضح ( 1 ) . وأن يطعم لما يؤكل في الحال ولما يحلب لبنه وقت الأكل وبعده . ولو صب الدهن النجس في كر فما زاد ، ومازجت أجزاؤه أجزاء الماء بالتصويل ، فالأقرب الطهارة 
ms159	 . وإذا كان حصول النجاسة في الثوب أو البدن معلوما ، وجب غسله ، ولو كان مشكوكا ، استحب نضحه بالماء . لقول الكاظم ( عليه السلام ) : يغتسل ما استبان أنه أصابه ، وينضح ما يشك فيه من جسده وثيابه ( 2 ) . وإذا علم الموضع ، وجب غسله . وإن اشتبه ، وجب غسل محل الاشتباه ، وكل ما يحتمل ملاقاة النجاسة له . ولو اشتبه الجميع ، وجب غسل جميع الثوب . ولا يجوز له التحري ، لأنه مع التنجيس متيقن للمانع من الدخول في الصلاة ، وبغسل البعض لا يحصل يقين رفعه ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : في المني يصيب الثوب : إن عرفت مكانه فاغسله ، فإن خفي عليك مكانه فاغسله كله ( 3 ) . ولو اشتبه الثوب النجس بالطاهر ، وجب غسلهما معا ، فإن تعذر صلى في كل واحد منهما الصلاة مرتين على الأقوى ، ليخرج عن العهدة بيقين ، PageV01P281 [ 282 ](@)(@)(@@) ولقول الكاظم ( عليه السلام ) : يصلي فيهما جميعا ( 1 ) ، فإن ضاق الوقت أو تعذر التكرار نزعهما وصلى عريانا . ويحتمل تسويغ الصلاة فيه ، لأن الشرطين قد تعارضا ، وهو ستر العورة وطهارة الثوب ، بل الأقوى الصلاة في أحدهما ، لعدم اليقين بفوات الشرط . ولو اضطر إلى الصلاة في أحدهما ، فالأقوى الاجتهاد ، ويحتمل التخيير ولا إعادة ، للخروج عن العهدة بالامتثال . ولو تعددت النجسة ( 2 ) صلى بعددها وزاد على ذلك العدد ، ولو صلى في أحدهما الظهرين ثم كذا في الآخر صحتا معا ، أما لو صلى في أحدهما الظهر ، وفي الآخر العصر والظهر ، ثم في الأول العصر ، صحت الظهر خاصة ، ووجب عليه إعادة العصر في الثاني . ولو اشتبه أحد الكمين ، لم يجب التحري ، ووجب نزعهما معا ، أو نزعه ويصلي عريانا مع العجز عن الغسل ، ولو تمكن من غسل أحدهما ، وجب ، ولا يجوز الصلاة فيه حينئذ ما لم يغسل الآخر . ولو غسل أحد الثوبين ، لم يجز الصلاة في الآخر ، فإن تعذر الصلاة في الطاهر ، فالأقوى الصلاة في الآخر ولا إعادة . ولو جمعهما وصلى فيهما ، لم يصح صلاته ، سواء غسل أحدهما أو لم يغسل . ولو كان معه ثوب متيقن الطهارة ، تعينت الصلاة فيه دون الثوبين . ولو كان أحدهما طاهر والآخر نجس نجاسة معفو عنها 
ms160	 تخير فيهما ، والأولى الطاهر . وكذا لو كانت إحدى النجاستين المعفو عنهما في الثوب أقل من الأخرى . المطلب الثالث ( في الترخص ) وهي إما أن يتعلق بالمحل أو بالحال ، فهنا بحثان :(@)(@)PageV01P282(@)(@)(@@) [ 283 ](@)(@)(@@) البحث الأول ( ما يتعلق بالمحل ) وقد عفى الشارع عن نجاسة ما لا يتم الصلاة فيه منفردا من الملابس ، كالتكة والجورب والخف والقلنسوة والنعل ، بأن يصلي فيه وإن كان نجسا ، لقول الصادق ( عليه السلام ) وقد سئل في الرجل يصلي في الخف الذي أصابه القذر ؟ فقال : إن كان مما لا يتم الصلاة فيه فلا بأس ( 1 ) . وهل يتناول الرخصة غير هذه الاصناف المذكورة مما يتناسبها ، كالخاتم والسوار والدملج والسبر ؟ الأقرب ذلك ، لأن إيماء الصادق ( عليه السلام ) يشعر به . وأما غير الملابس ، فلا يتعلق به الرخصة ، لانتفاء الحاجة ، وعدم النص المخرج عن عموم المنع . فلو كان معه دراهم نجسة أو غيرها لم تصح صلاته ، وكذا السكين والسيف ونحوهما . وهل يشترط كونها في محالها ؟ يحتمل ذلك ، وإلا لم يبق فرق بين الملبوس وغيره ، فلا تصح الصلاة والتكة على عاتقه إذا كانت نجسة ، أو الجورب في يده . ويحتمل عدمه للعموم ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : كل ما كان على الانسان أو معه مما لا يجوز الصلاة فيه وحده ، فلا بأس أن يصلي فيه . وإن كان فيه قذر مثل القلنسوة والتكة والكمرة والنعلين والخفين وما أشبه ذلك ( 2 ) . ولا فرق بين كون النجس واحدا من هذه أو الأكثر أو الجميع للعموم . أما لو كان نجاسة كجلد الميتة ، فإنه لا يجوز ، لقول الصادق ( عليه السلام ) في الميتة : لا تصل في شئ منه ولا في شسع ( 3 ) . ولو حمل حيوانا غير مأكول اللحم وصلى صحت صلاته ، بخلاف PageV01P283 [ 284 ](@)(@)(@@) القارورة المضمومة المشتملة على النجاسة ، لأن الحسن والحسين ( عليهما السلام ) ركبا ظهر رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) في سجوده . ولو كان وسطه مشدودا بطرف حبل طرفه الآخر مشدودا في نجاسة ، صحت صلاته وإن تحركت بحركته ، لأنه ليس حاملا للنجاسة . والبواطن لا تقبل النجاسة وإن أمكن غسلها ، كداخل الأنف والفم والعين للمشقة ، فرطوبات هذه طاهرة ، وإن 