ms361	 قال حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبي الحسن الرضا (ع) قال: السجدة بعد الفريضة شكرا لله تعالى ذكره على ما وفق العبد من اداء فرضه وادنى ما يجزى فيها من القول ان يقال شكرا لله شكرا لله ثلاث مرات، قلت: فما معنى قوله شكرا لله؟ قال: يقول هذه السجدة منى شكرا لله على ما وفقني له من خدمته واداء فرضه والشكر موجب للزيادة فان كان في الصلاة تقصير تم بهذه السجدة.(@)(@)(@@) --- PageV02P360 [ 361 ](@)(@)(@@) (باب 80 - علة غسل المنى إذا أصاب الثوب) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن أبيه عن حماد عن حريز عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام انه أصاب ثوبي دم من ارعاف أو غيره أو شئ من مني فعلمت أثره إلى أن اصيب له ماء فاصبت الماء وحضرت الصلاة ونسيت أن بثوبي شيئا فصليت ثم اني ذكرت بعد؟ قال: تعيد الصلاة وتغسله قال: قلت فان لم اكن رأيت موضعه وقد علمت انه قد اصابه فطلبته فلم اقدر عليه فلما صليت وجدته؟ قال تغسله وتعيد، قال: قلت فان ظننت انه قد اصابه ولم اتيقن ذلك فنظرت فلم ار شيئا ثم طلبت فرأيته فيه بعد الصلاة؟ قال: تغسله ولا تعيد الصلاة، قال: قلت ولم ذاك؟ قال: لانك كنت على يقين من نظافته ثم شككت فليس ينبغى لك أن تنقض اليقين بالشك ابدا، قلت فانى قد علمت انه قد اصابه ولم ادراين هو فاغسله قال: تغسل من ثوبك الناحية التى ترى انه اصابها حتى تكون على يقين من طهارته، قال: قلت فهل على إن شككت في انه اصابه شئ ان انظر فيه فاقلبه، قال: لا ولكنك إنما تريد بذلك ان تذهب الشك الذي وقع في نفسك قال: قلت فانى رأيته في ثوبي وانا في الصلاة، قال: تنقض الصلاة وتعيد إذا شككت في موضع منه ثم رأيته فيه وان لم تشك ثم رأيته رطبا قطعت وغسلته ثم بنيت على الصلاة فانك لا تدري لعله شئ وقع 
ms362	 عليك فليس ينبغى لك ان تنقض بالشك اليقين. (باب 81 - علة قيام الرجل وحده في الصف) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن ايوب بن نوح عن محمد ابن الفضل عن أبي الصباح الكناني قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقوم في الصف وحده؟ قال: لا بأس إنما تبدأ الصفوف واحدا بعد واحد. (باب 82 - العلة التي من أجلها لا يجب قضاء النوافل على من تركها بمرض) 1 - أبى رحمه الله قال: حدثنا سعيد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسى(@)(@)(@@) --- PageV02P361 [ 362 ](@)(@)(@@) عن علي بن حديد وعبد الرحمن بن أبي نجران، عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: قلت له رجل مرض فتوحش فترك النافلة، فقال يا محمد انها ليست بفريضة ان قضاها فهو خير له وان لم يفعل فلا شئ عليه. 2 - أبي رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن أبي عمير، عن مرازم قال: سأل اسماعيل بن جابر أبا عبد الله عليه السلام فقال اصلحك الله ان علي نوافل كثيرة فكيف أصنع؟ فقال: إقضها فقال له: انها اكثر من ذلك قال: إقضها قال: لا أحصيها قال: توخه قال مرازم فكنت مرضت اربعة اشهر ولم أصل نافلة فقال ليس عليك قضاء ان المريض ليس كالصحيح كلما غلبت عليه فالله اولى بالعذر فيه. (باب 83 - العلة التي من أجلها يحرم الرجل صلاة الليل) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار عن عمران بن موسى عن الحسن بن علي النعمان، عن أبيه، عن بعض رجاله قال: جاء رجل إلى أمير المؤمنين عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين إني قد حرمت الصلاة بالليل؟ قال: فقال أمير المؤمنين عليه السلام انت رجل قد قيدتك ذنوبك. 2 - حدثنا محمد بن الحسن رحمه الله قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن هارون بن مسلم عن علي بن الحكم عن حسين بن الحسن الكندي عن أبي عبد الله عليه السلام قال 
ms363	: ان الرجل ليكذب الكذبة فيحرم بها صلاة الليل فإذا حرم صلاة الليل حرم بها الرزق. (باب 84 - علة صلاة الليل) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن أحمد عن أبي زهير النهدي عن آدم بن اسحاق عن بعض اصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال عليكم بصلاة الليل فانها سنة نبيكم ودأب الصالحين قبلكم ومطردة الداء عن اجسادكم(@)(@)(@@) --- PageV02P362 [ 363 ](@)(@)(@@) وقال أبو عبد الله عليه السلام: صلاة الليل تبيض الوجه، وصلاة الليل تطيب الريح وصلاة الليل تجلب الرزق. 2 - حدثنا محمد بن الحسن رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن احمد عن ابراهيم بن اسحاق عن محمد بن سليمان الديلمي عن أبيه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام يا سليمان لا تدع قيام الليل فان المغبون من حرم قيام الليل. 3 - أبي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن علي بن اسباط عن محمد بن علي بن أبي عبد الله عن أبي الحسن عليه السلام في قول الله عزوجل (ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله) قال صلاة الليل. 4 - أبي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن حسان الرازي عن محمد بن علي رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من صلى بالليل حسن وجهه بالنهار. 5 - أبي رحمه الله قال حدثنا علي بن ابراهيم عن أبيه عن محمد بن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام في قول عزوجل (ان ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا) قال يعنى بقوله وأقوم قيلا قيام الرحل عن فراشه بين يدي الله عزوجل لا يريد به غيره. 6 - أبي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة النسابوري قال حدثنا حريش بن محمد بن حريش قال سمعت جدي يقول سمعت انس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لركعتان في جوف 
ms364	 الليل احب إلى من الدنيا وما فيها. 7 - أبي رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن أبيه عن حماد بن عيسى عن ابراهيم بن عمر عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل (ان الحسنات يذهبن السيئات) قال صلاة المؤمن بالليل يذهبن بما عمل من ذنب النهار. 8 - وبهذا الاسناد عن حماد بن عيسى عن حريز عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام(@)(@)(@@) --- PageV02P363 [ 364 ](@)(@)(@@) قال قلت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه (قل هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون) قال: يعنى - صلاة الليل. 9 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد ابن احمد عن موسى بن جعفر البغدادي عن محمد بن الحسن بن شمون عن علي بن محمد النوفلي قال: سمعته يقول ان العبد ليقوم في الليل فيميل به النعاس يمينا وشمالا وقد وقع ذقنه على صدره فيأمر الله تبارك وتعالى ابواب السماء فتفتح ثم يقول لملائكته انظروا إلى عبدي ما يصيبه في التقرب إلى بما لم افرض عليه راجيا منى لثلاث خصال ذنب اغفره أو توبة اجددها أو رزق أزيده فيه اشهدكم ملائكتي اني قد جمعتهن له. (باب 85 - العلة التي مط؟ أجلها ينبغى للرجل إذا صلى بالليل أن يرفعه صوته) 1 - أبي رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن خالد عن علي بن اسباط عن عمه يعقوب بن سالم انه سئل أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقوم في آخر الليل يرفع صوته بالقراءة؟ قال: ينبغي للرجل إذا صلى بالليل ان يسمع أهله لكي يقوم النائم ويتحرك المتحرك. (باب 86 - العلة التي من أجلها مدح الله عزوجل المستغفرين بالاسحار) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن أبيه عن الحسن بن محبوب عن معاوية بن عمار قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: في قول الله تعالى (وبالاسحار هم يستغفرون) قال: كانوا يستغفرون الله في آخر الوتر في آخر الليل سبعين 
ms365	 مرة. 2 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن محمد ابن اسماعيل بن بزيع عن أبي اسماعيل السراج عن عبد الله بن مسكان عن عبد الله ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام قال: استغفر الله في الوتر سبعين مرة تنصب يدك اليسرى وتعد باليمنى. 3 - حدثنا محمد بن الحسن رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار عن(@)(@)(@@) --- PageV02P364 [ 365 ](@)(@)(@@) محمد بن احمد قال حدثنى أبو سعيد الآدمي عن أحمد بن عبد العزيز الرازي، عن بعض أصحابنا عن أبي الحسن الاول عليه السلام قال: كان إذا استوى من الركوع في آخر ركعته من الوتر قال: اللهم انك قلت في كتابك المنزل (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالاسحار هم يستغفرون) طال والله هجوعي وقل قيامى وهذا السحر وانا استغفرك لذنوبي استغفار من لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا ثم نحر ساجدا. 4 - حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة عن جده الحسن بن علي، عن العباس بن عامر، عن جابر، عن أبي عبيدة الحذاء، عن أبي جعفر (ع) قال: تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا لعلك ترى ان القوم لم يكونوا ينامون، قال: قلت الله ورسوله وابن رسوله اعلم، قال فقال لابد لهذا البدن من ان تريحه حتى يخرج نفسه فإذا خرج النفس استراح البدن ورجع الروح فيه قوة على العمل فانما ذكرهم تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا انزلت في أمير المؤمنين (ع) واتباعه من شيعتنا ينامون في أول الليل فإذا ذهب ثلثا الليل أو ما شاء الله فزعوا إلى ربهم راغبين مرهبين طامعين فيما عنده فذكرهم الله في كتابه فاخبرك الله بما اعطاهم انه اسكنهم في جواره وادخلهم في جنته وآمن خوفهم واذهب رعبهم، قال: قلت جعلت فداك إن انا قمت في آخر الليل أي شئ اقول إذا قمت قال: قل الحمد الله رب العالمين وآله المرسلين 
ms366	 والحمد الله الذي يحيى الموتى ويبعث من في القبور، فانك إذا قلتها ذهب عنك رجز الشيطان وسواسه ان شاء الله. (باب 87 - العلة التي من أجلها صار المتهجدون بالليل أحسن) (الناس وجها في النار) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد، عن اسماعيل بن موسى بن جعفر عن أخيه علي بن موسى الرضا عن أبيه عن جده عليهم السلام(@)(@)(@@) --- PageV02P365 [ 366 ](@)(@)(@@) قال: سئل علي بن الحسين (ع) ما بال المتهجدين بالليل من أحسن الناس وجبا؟ قال: لانهم خلوا بالله فكساهم الله من نوره. (باب 88 - علة تسبيح فاطمة عليها السلام) 1 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي بن الحسين السكرى قال حدثنا الحكم بن اسلم قال حدثنا ابن علية عن الحريري، عن أبي الورد بن ثمامة عن علي (ع) انه قال لرجل من بنى سعد الا احدثك عنى وعن فاطمة انها كانت عندي وكانت من احب أهله إليه وانها استقت بالقربة حتى اثر في صدرها وطحنت بالرحى حتى مجلت يدها وكسحت البيت حتى غبرت ثيابها واوقدت النار تحت القدر حتى دكنت ثيابها فأصابها من ذلك ضرر شديد فقلت لها لو أتيت أباك فسألتيه خادما يكفيك حرما أنت فيه من هذا العمل فاتت النبي صلى الله عليه وآله فوجدت عنده حداثا فاستحت وانصرفت قال فعلم النبي صلى الله عليه وآله انها جاءت لحاجة قال فغدا علينا ونحت في لفاعنا فقال السلام عليكم يا أهل اللفاع فسكتنا واستحيينا لمكاننا ثم قال السلام عليكم فسكتنا ثم قال السلام عليكم فخشينا إن لم نرد عليه ان ينصرف وقد كان يفعل ذلك يسلم ثلاثا فان اذن له وإلا انصرف فقلت وعليك السلام يا رسول الله ادخل فلم يعد ان جلس عند رؤسنا فقال يا فاطمة ما كانت حاجتك امس عند محمد قال فخشيت إن لم نجبه ان يقوم قال فاخرجت رأسي فقلت انا والله أخبرك يا رسول الله انها استقت بالقربة حتى أثر في صدرها وجرت بالرحا حتى 
ms367	 مجلت يداها وكسحت البيت حتى اغبرت ثيابها وأوقدت تحت القدر حتى دكنت ثيابها فقلت لها لو أتيت أباك فسألتيه خادما يكفيك حرما انت فيه من هذا العمل قال أفلا اعلمكما ما هو خير لكما من الخادم إذا اخذتما مناكمكما فسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا أربعا وثلاثين قال فاخرجت فاطمة عليها السلام رأسها فقالت رضيت عن الله ورسوله ورضيت عن الله ورسوله ورضيت عن الله ورسوله.(@)(@)(@@) --- PageV02P366 [ 367 ](@)(@)(@@) (باب 89 - نوادر علل الصلاة) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن أسلم الجبلي عن صباح الحذاء عن اسحاق بن عمار قال: سألت أبا الحسن موسى بن جعفر عليه السلام عن قوم خرجوا في سفر لهم فلما انتهوا إلى الموضع الذي يجب عليهم فيه التقصير قصروا فلما ان صاروا على رأس فرسخين أو ثلاثة أو أربعة فراسخ تخلف عنهم رجل لا يستقيم لهم السفر إلا بمجيئه إليهم فاقاموا على ذلك اياما لا يدرون هل يمضون في سفرهم أو ينصرفون هل ينبغي لهم أن يتموا الصلاة أو يقيموا على تقصيرهم؟ فقال ان كانوا بلغوا مسيرة أربعة فراسخ فليتموا على تقصيرهم أقاموا أم انصرفوا، وان ساروا اقل من أربعة فراسخ فليقيموا الصلاة ما اقاموا فإذا مضوا فليقصروا. ثم قال عليه السلام وهل تدرى كيف صارت هكذا؟ قلت لا أدرى قال لان التقصير في بريدين ولا يكون التقصير في أقل من ذلك فلما كانوا قد ساروا بريدا وأرادوا أن ينصرفوا بريدا كانوا قد ساروا سفر التقصير وان كانوا قد ساروا اقل من ذلك لم يكن لهم إلا تمام الصلاة، قلت أليس قد بلغوا الموضع الذي لا يسمعون فيه إذا مصرهم الذي خرجوا منه؟ قال بلى إنما قصروا في ذلك الموضع لانهم لم يشكوا في مسيرهم وان السير سيجد بهم في السفر فلما جاءت العلة في مقامهم دون البريد صاروا هكذا. 2 - حدثنا محمد بن الحسن رضى الله عنه تعالى عنه قال: حدثنا 
ms368	 محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسن بن أبي الخطاب، عن علي بن فضال، عن أبي المعزاء حميد بن المثنى العجلى عن سماعة، عن أبي نصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لو لا نوم الصبي وعلة الضعيف لاخرت العتمة إلى ثلث الليل. 3 - حدثنا علي بن عبد الله الوراق وعلي بن محمد بن الحسن المعروف بابن مقبرة القزويني قالا: حدثنا سعد بن عبد الله بن أبي خلف قال حدثنا العباس بن سعيد الازرق قال حدثنا سويد بن سعيد الانباري عن محمد بن عثمان الجمحي عن(@)(@)(@@) --- PageV02P367 [ 368 ](@)(@)(@@) الحكم بن أبان عن عكرمة قال: قلت لابن عباس اخبرني لاي شئ حذف من الاذان حى على خير العمل؟ قال: اراد عمر بذلك ألا يتكل الناس على الصلاة ويدعوا الجهاد، فلذلك حذفها من الاذان. 4 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري رضى الله عنه قال حدثنا علي بن قتيبة عن الفضل بن شاذان قال: حدثني محمد بن أبي عمير انه سأل أبا الحسن عليه السلام عن حي على خير العمل لم تركت من الاذان؟ فقال تريد العلة الظاهرة أو الباطنة قلت اريدهما جميعا فقال: أما العلة الظاهرة فلئلا يدع الناس الجهاد إتكالا على الصلاة، واما الباطنة فان خير العمل الولاية فاراد من أمر بترك حي على خير العمل من الاذان ألا يقع حثا عليها ودعا إليها. 5 - حدثنا علي بن عبد الله الوراق وعلي بن محمد بن الحسن المعروف بابن مقبرة القزويني قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا العباس بن سعيد الازرق قال: حدثنا أبو بصير عيسى بن مهران عن الحسن بن عبد الوهاب، عن محمد بن مروان عن أبي جعفر عليه السلام قال: أتدرى ما تفسير حي على خير العمل؟ قال: قلت لا قال: دعاك إلى البر أتدرى بر من؟ قلت لا قال دعاك إلى بر فاطمة وولدها (ع). (باب 90 - علة الزكاة) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا 
ms369	 محمد بن الحسن ابن أبي الخطاب عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن يونس بن عبد الرحمان عن مبارك العقرقوفي قال: سمعت ابا الحسن (ع) يقول: إنما وضعت الزكاة قوتا للفقراء وتوفيرا لاموال الاغنياء. 2 - حدثنا محمد بن الحسن رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن علي بن مهزيار عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع) قال: ان الله تعالى قرض الزكاة كما فرض الصلاة، فلو أن رجلا حمل الزكاة فاعطاها علانية لم يكن عليه في ذلك(@)(@)(@@) --- PageV02P368 [ 369 ](@)(@)(@@) عتب وذلك ان الله عزوجل فرض للفقراء في اموال الاغنياء مما يكتفون به ولو علم الله ان الذي فرض لهم لم يكفهم لزادهم، فانما يؤتي الفقراء فيما أوتوا من منع من منعهم حقوقهم لا من الفريضة. 3 - حدثنا علي بن احمد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن اسماعيل عن علي بن العباس قال: حدثنا القاسم بن الربيع الصحاف عن محمد ابن سنان ان أبا الحسن علي بن موسى الرضا (ع) كتب إليه فيما كتب من جواب مسائله ان علة الزكاة من أجل قوت الفقراء وتحصين أموال الاغنياء لان الله تعالى كلف اهل الصحة القيام بشأن أهل الزمانة من البلوى كما قال عزوجل: (لنبلونكم في أموالكم وانفسكم) في أموالكم إخراج الزكاة وفي انفسكم توطين النفس على الصبر مع ما في ذلك من اداء شكر نعم الله عزوجل والطمع في الزيادة مع ما فيه من الزيادة والرأفة والرحمة لاهل الضعف والعطف على أهل المسكنة والحث لهم على المساواة وتقوية الفقراء والمعونة لهم على أمر الدين وهي عظة لاهل الغنى رعبرة لهم ليستدلوا على فقر الآخرة بهم ومالهم من الحث في ذلك على الشكر لله تبارك وتعالى لما خولهم وأعطاهم والدعاء والتضرع والخوف أن يصيروا مثلهم في أمور كثيرة في اداء الزكاة والصدقات وصلة الارحام واصطناع المعروف. (باب 91 - العلة التي من أجلها صارت الزكاة 
ms370	 من كل الف درهم) (خمسة وعشرين درهما) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن أحمد عن ابراهيم بن محمد عن محمد بن حفص عن صباح الحذاء عن ق؟ م عن أبي عبد الله (ع) قال: قلت له جعلت فداك اخبرني عن الزكاة كيف صارت من كل الف درهم خمسة وعشرين درهما لم يكن أقل منها أو أكثر ما وجهها؟ قال: ان الله تعالى خلق الخلق كلهم فعلم صغيرهم وكبيرهم وعلى غنيهم وفقيرهم فجعل من كل الف إنسان خمسة وعشرين مسكينا فلو علم ان ذلك لا يسعهم لزادهم لانه خالقهم وهو أعلم بهم.(@)(@)(@@) --- PageV02P369 [ 370 ](@)(@)(@@) (باب 92 - العلة التي من أجلها قد تحل الزكاة لمن له سبعمائة (درهم ولا تحل لمن له خمسون درهما) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن معاوية بن حكيم عن علي ابن الحسن بن رباط عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم وغيره عن أبي عبد الله (ع) قال: تحل الزكاة لمن له سبعمائة درهم إذا لم يكن له حرفة ويخرج زكاتها منها ويشترى منها بالبعض قوتا لعياله ويعطى البقية أصحابه ولا تحل الزكاة لمن له خمسون درهما وله حرفة يقوت بها عياله. (باب 93 - العلة التي من أجلها لا تجب الزكاة على السبايك والحلى) 1 - حدثنا محمد بن الحسن رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن اسماعيل بن مرار عن يونس بن عبد الرحمن قال: حدثني أبو الحسن عن أبي ابراهيم (ع) قال: لا تجب الزكاة فيما سبك قلت فان كان سبكه فرارا من الزكاة؟ فقال: ألا تدرى ان المنفعة قد ذهبت منه لذلك لا تجب عليه الزكاة. 2 - أبي رحمه الله قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميرى عن ابراهيم بن مهزيار، عن أخيه علي عن اسماعيل بن سهل، عن حماد بن عيسى، عن حريز عن هارون بن خارجة، عن أبي عبد الله (ع) قال: قلت ان أخي يوسف ولي باهواز أعمالا أصاب فيها أموالا 
ms371	 كثيرة وانه جعل ذلك المال حليا اراد أن يفر به من الزكاة أعليه زكاة؟ قال: ليس على الحلى زكاة ولا ما أدخل على نفسه من النقصان في وضعه ومنعه نفسه اكثر مما خاف من الزكاة. 3 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن هاشم عن اسماعيل بن مرار عن يونس بن عبد الرحمان، عن أبي الحسن علي بن يقطين، عن أبي الحسن موسى (ع) قال: لا تجب الزكاة فيما سبك فرارا من الزكاة أترى ان المنفعة قد ذهبت فلذلك لا تجب الزكاة.(@)(@)(@@) --- PageV02P370 [ 371 ](@)(@)(@@) (باب 94 - العلة التي من أجلها لا يجوز أن يعطى من الزكاة) (الولد والولدان والمرأة والمملوك) 1 - حدثنا محمد بن علي ما جيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن احمد عن ابراهيم بن هاشم عن أبي طالب عن عدة من اصحابنا يرفعونه إلى أبي عبد الله (ع) انه قال: خمسة لا يعطون من الزكاة الولد والوالدان والمرأة والمملوك لانه يجبر على النفقة عليهم. (باب 95 - العلة التي من أجلها لا يجوز دفع الزكاة إلى غير الفقراء) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسن بن أبي الخطاب، عن عثمان بن عيسى، عن أبي المغرا، عن أبي عبد الله (ع) قال ان الله تبارك وتعالى اشرك بين الاغنياء والفقراء في الاموال فليس لهم يصرفوها إلى غير شركائهم. (باب 96 - العلة التي من أجلها تدفع صدقة الخف والظلف إلى المتجملين) (وصدقة الذهب والفضة والحنطة والشعير إلى الفقراء) 1 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن احمد عن ابراهيم بن اسحاق عن محمد بن سليمان الديلمي عن عبد الله بن سنان قال: قال أبو عبد الله (ع) ان صدقة الظلف والخف تدفع إلى المتجملين من المسلمين فاما صدقة الذهب والفضة وما كيل بالقفيز مما اخرجت الارض فالى الفقراء المدقعين. قال ابن سنان: قلت فكيف صار هذا هكذا؟ قال: لان هؤلاء 
ms372	 متجملون من الناس فيدفع إليهم اجمل الامرين عند الناس وكل صدقة. (باب 97 - العلة التي من أجلها يجوز للرجل أن يأخذ الزكاة) (وعنده قوت شهر أو قوت سنة) 1 أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن أبي(@)(@)(@@) --- PageV02P371 [ 372 ](@)(@)(@@) الخطاب عن صفوان بن يحيى عن علي بن اسماعيل الدغشى قال: سألت أبا الحسن (ع) عن السائل وعنده قوت يوم أيحل له ان يسئل وان أعطى شيئا من قبل أن يسئل يحل له أن يقبله؟ قال: يأخذه وعنده قوت شهر وما يكفيه لسنة من الزكاة لانها إنما هي من سنة إلى سنة. (باب 98 - العلة التي من أجلها يعطى المؤمن من الزكاة ثلاثة) (آلاف وعشرة آلاف ويعطى الفاجر بقدر) 1 - حدثنا محمد بن الحسن رحمه الله قال حدثنا أحمد بن ادريس ومحمد بن يحيى العطار جميعا عن محمد بن أحمد بن يحيى عن علي بن محمد عن بعض أصحابنا عن بشر بن بشار قال: قلت للرجل - يعنى أبا الحسن (ع) ماحد المؤمن الذي يعطى الزكاة؟ قال: يعطى المؤمن ثلاثة آلاف، ثم قال: أو عشرة آلاف ويعطي الفاجر بقدر لان المؤمن ينفقها في طاعة الله عزوجل والفاجر في معصية الله تعالى. (باب 99 - العلة التي من أجلها يكون ميراث المشتري) (من الزكاة لاهل الزكاة) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن هارون بن مسلم عن أيوب بن الحر أخي أديم بن الحر قال: قلت لابي عبد الله (ع) مملوك يعرف هذا الامر الذي نحن عليه اشتريه من الزكاة فاعتقه؟ قال: فقال أشتره واعتقه قلت فان هو مات وترك مالا؟ قال: فقال ميراثه لاهل الزكاة لانه الذي اشتري بسهمهم وفي حديث آخر بمالهم. (باب 100 - العلة التي من أجلها لا يجب على مال المملوك زكاة) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن الحسن ابن موسى الخشاب عن علي بن الحسن، عن محمد بن حمزة، عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله (ع 
ms373	) مملوك في يده مال أعليه زكاة؟ قال: لا قلت ولا على سيده؟ قال: لا، ان لم يصل إلى سيده وليس هو للمملوك(@)(@)(@@) --- PageV02P372 [ 373 ](@)(@)(@@) (باب 101 - العلة التي من أجلها صارت الخمسة في الزكاة) (من المائتين وزن سبعة) 1 - أبي رحمه الله ومحمد بن الحسن رحمهما الله قالا: حدثنا سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن أبي عبد الله عن سلمة بن الخطاب عن الحسين بن راشد عن علي بن اسماعيل الميثمي، عن حبيب الخثعمي قال: كتب أبو جعفر الخليفة إلى محمد بن خالد بن عبد الله القسرى وكان عامله على المدينة ان اسأل أهل المدينة عن الخمسة في الزكاة من المائتين كيف صارت وزن سبعة ولم يكن هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وأمره ان يسأل فيمن يسأل عبد الله بن الحسن وجعفر بن محمد عليه السلام فسأل أهل المدينة فقالوا: ادركنا من كان قبلنا على هذا، فبعث إلى عبد الله بن الحسن وجعفر بن محمد (ع) فسأل عبد الله فقال كما قال المستفتون من أهل المدينة قال: فما تقول أنت يا أبا عبد الله، فقال ان النبي صلى الله عليه وآله جعل في كل أربعين اوقية اوقية فإذا حسبت ذلك كان على وزن سبعة، قال حبيب فحسبناه فوجدناه كما قال فاقبل عليه عبد الله بن الحسن فقال من أن أخذت هذا؟ فقال: قرأته في كتاب أمك فاطمة (ع) ثم انصرف فبعث إليه محمد ابعث إلي بكتاب فاطمة فارسل إليه أبو عبد الله الجواب اني إنما اخبرتك اني قرأته ولم اخبرك انه عندي، قال حبيب: فجعل محمد يقول ما رأيت مثل هذا قط. (باب 102 - العلة التي من أجلها لا يجب على الذي يكون) (على غير الطريقة ثم يعرف ويتوب أن يقضى شيئا من) (صلاته وصيامه وحجه إلا الزكاة وحدها) 1 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف، عن علي بن مهزيار عن الحسن بن سعيد عن حماد بن عيسى 
ms374	 عن عمر ابن اذينة عن زرارة وبكير وفضيل ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية، عن أبي جعفر (ع) وأبي عبد الله (ع) انهما قالا: في الرجل يكون في بعض هذه الاهواء(@)(@)(@@) --- PageV02P373 [ 374 ](@)(@)(@@) الحرورية والمرجئة والعثمانية والقدرية ثم يتوب ويعرف هذا الامر ويحسن رأيه أيعيد كل صلاة صلاها أو صوم أو زكاة أو حج؟ قال: ليس عليه اعادة شئ من ذلك غير الزكاة فانه لابد أن يؤديها لانه وضع الزكاة في غير موضعها، وانما موضعها أهل الولاية. (باب 103 - نوادر علل الزكاة) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن احمد عن محمد ابن معروف، عن أبي الفضل، عن علي بن مهزيار عن اسماعيل بن سهل، عن حماد ابن عيسى، عن حريز، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر (ع) رجل كانت عنده دراهم اشهرا فحولها دنانير فحال عليها منذ يوم ملكها دراهم حول ايزكيها؟ قال لا ثم قال أرايت لو ان رجلا دفع اليك مائة بعير واخذ منك مائتي بقرة فلبثت عنده اشهرا ولبثت عندك اشهرا فموتت عندك ابله وموتت عنده بقرك اكنتما تزكيانها؟ فقلت لا قال كذلك الذهب والفضة ثم قال: وان حولت برا أو شعيرا ثم قلبته ذهبا أو فضة فليس عليك فيه شئ إلا أن يرجع ذلك الذهب أو تلك الفضة بعينها أو عينه فان رجع ذلك اليك فان عليك الزكاة لانك قد ملكتها حولا قلت له: فان لم يخرج ذلك الذهب من يدي يوما قال ان خلط بغيره فيها فلا بأس ولا شئ فيما رجع اليك منه ثم قال ان رجع اليك باسره بعد أياس منه فلا شئ عليك فيه إلا حولا، قال: فقال زرارة عن أبي جعفر (ع) ليس في النيف شئ حتى يبلغ ما يجب فيه واحد ولا في الصدقة والزكاة كسور ولا تكون شاة ونصف ولا بعير ونصف ولا خمسة دراهم ونصف ولا دينار ونصف ولكن يؤخذ الواحد ويطرح ما سوى ذلك حتى يبلغ ما يؤخذ منه واحد فيؤخذ من جميع ماله 
ms375	، قال: قال زرارة وابن مسلم قال أبو عبد الله (ع) أيما رجل كان له مال وحال عليه الحول فانه يزكيه، قلت له فان وهبه قبل حوله بشهر أو بيوم، قال ليس عليه شئ اذن، قال: وقال زرارة عنه انه قال انما هذا بمنزلة رجل أفطر في(@)(@)(@@) --- PageV02P374 [ 375 ](@)(@)(@@) شهر رمضان يوما في إقامته ثم خرج في آخر النهار في سفر فاراد بسفره ذلك ابطال الكفارة التي وجبت عليه وقال انه حين رأي الهلال الثاني عشر وجبت عليه الزكاة ولكنه لو كان يوهبها قبل ذلك لجاز ولم يكن عليه شئ بمنزلة من خرج ثم أفطر إنما لا يمنع الحال عليه فاما ما لم يحل عليه فله منعه ولا يحل له منع مال غيره فيما قد حل عليه، قال زرارة: قلت مائتا درهم بين خمس اناس أو عشرة حال عليه الحول وهي عندهم ايجب عليهم زكاتها؟ قال لا، هي بمنزلة تلك - يعنى جوابه في الحرث - ليس عليهم شئ حتى يتم لكل انسان منهم مائتا درهم قلت وكذلك في الشاة والابل والبقر والذهب والفضة وجميع الاموال قال نعم، قال زرارة، وقلت له رجل كانت عنده مائتا درهم فوهبها لبعض اخوانه أو ولده أو لاهله فرارا بها من الزكاة فعل ذلك قبل حلها بشهر قال إذا دخل الشهر الثاني عشر فقد حال عليه الحول ووجبت عليه فيها الزكاة قلت له فان احدث فيها قبل الحول قال جاز ذلك له، قلت له فانه فربها من الزكاة قال ما ادخل على نفسه اعظم مما منع من زكاتها فقلت له أنه يقدر عليها فقال وما علمه أنه يقدر عليها وقد خرجت من ملكه قلت فانه دفعها إليه على شرط فقال انه إذا سماها هبة جازت الهبة وسقط الشرط وضمن الزكاة، قلت له كيف يسقط الشرط ويمضى الهبة ويضمن وتجب الزكاة؟ قال هذا شرط فاسد والهبة المضمونة ماضية والزكاة لازمة عقوبة له ثم قال: إنما ذلك له إذا اشترى بها دارا وارضا أو متاعا قال زرارة قلت له ان اباك 
ms376	 قال لي من فربها من الزكاة فعليه أن يؤديها فقال صدق أبي (ع) عليه أن يؤدي ما وجب عليه وما لم يجب فلا شئ عليه فيه ثم قال (ع) أرأيت لو أن رجلا اغمى عليه يوما ثم مات قبل أن يؤديها أعليه شئ؟ قلت لا إنما يكون ان افاق من يومه ثم قال لو ان رجلا مرض في شهر رمضان ثم مات فيه اكان يصام عنه؟ قلت لا، قال وكذلك الرجل لا يؤدي عن ماله إلا ما حل عليه. 2 - حدثنا محمد بن موسى رحمه الله عن عبد الله بن جعفر الحميري عن أحمد(@)(@)(@@) --- PageV02P375 [ 376 ](@)(@)(@@) ابن محمد عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: باع أبي (ع) من هشام بن عبد الملك ارضا له بكذا وكذا الف دينار واشترط عليه زكاة ذلك المال عشر سنين وانما فعل ذلك لان هشاما كان هو الوالي. (باب 104 - العلة التي من أجلها سقطت الجزية عن النساء) (والمقعد والاعمى والشيخ الفاني والولدان ورفعت عنهم) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن عيسى بن يونس، عن الاوزاعي عن الزهري عن علي بن الحسين (ع) قال، سألته عن النساء كيف سقطت الحزية ورفعت عنهن؟ فقال لان رسول الله صلى الله عليه وآله نهى عن قتل النساء والولدان في دار الحرب الا أن تقاتل وان قاتلت ايضا فامسك عنها ما امكنك ولم تخف خللا فلما نهي عن قتلهن في دار الحرب كان ذلك في دار الاسلام اولى ولو امتنعت ان تؤدي الجزية لم يمكن قتلها، فلما لم يمكن قتلهما رفعت الجزية عنها ولو منع الرجال وابوا أن يؤدوا الجزية كانوا ناقضين للعهد وحلت دماؤهم وقتلهم لان قتل الرجال مباح في دار الشرك وكذلك المقعد من أهل الشرك والذمة والاعمى والشيخ الفاني والمرأة والولدان في ارض الحرب فمن اجل ذلك رفعت عنهم الجزية. 2 - أبي رحمه الله قال: حدثنا محمد 
ms377	 بن يحيى عن محمد بن أحمد عن سهل بن زياد عن علي بن الحكم عن فضيل بن عثمان الاعور قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول ما من مولود ولد إلا على الفطرة فابواه يهود انه وينصر انه ويمجسانه وانما أعطى رسول الله صلى الله عليه وآله الذمة وقبل الجزية عن رؤس اولئك باعيانهم على ان لا يهودوا ولا ينصروا ولا يمجسوا فاما الاولاد واهل الذمة اليوم فلا ذمة لهم. 3 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميرى عن احمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب عن علي بن رياب(@)(@)(@@) --- PageV02P376 [ 377 ](@)(@)(@@) عن زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله قبل الجزية من أهل الذمة على ان لا يأكلوا الربى ولا يأكلوا لحم الخنزير ولا ينكحوا الاخوات ولا بنات الاخ ولا بنات الاخت فمن فعل ذلك منهم برءت ذمة الله وذمة رسوله وقال ليست اليوم لهم ذمة. (باب 105 - العلة التي من أجلها نهي عن الحصاد والجذاذ والبذر بالليل) 1 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رحمه الله قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميرى عن احمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن مسكان عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله (ع) لا تجذ بالليل ولا تحصد بالليل قال وتعطى الحفنة بعد الحفنة والقبضة إذا حصدته، وكذلك عن الصرام وكذلك البذر ولا تبذر بالليل لانك تعطى في البذر كما تعطي في الحصاد. (باب 106 - العلة التي من أجلها جعلت الشيعة في حل من الخمس) 1 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن حماد بن عيسى عن حريز عن رزارة عن أبي جعفر (ع) انه قال: ان أمير المؤمنين (ع) حللهم من الخمس - يعني الشيعة - ليطيب مولدهم. 2 - وبهذا الاسناد عن زرارة ومحمد بن مسلم وأبي بصير عن أبي جعفر (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع 
ms378	) هلك الناس في بطونهم وفروجهم لانهم لا يؤدون الينا حقنا، ألا وان شيعتنا من ذلك وابنائهم في حل. 3 - حدثنا احمد بن محمد رضي الله عنه، عن أبيه عن محمد بن احمد عن الهيثم النهدي، عن السندي بن محمد عن يحيى بن عمران الزيات، عن داود الرقى قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: الناس كلهم يعيشون في فضل مظلمتنا إلا انا أحللنا شيعتنا من ذلك. (باب 107 - علة أخذ الخمس) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى(@)(@)(@@) --- PageV02P377 [ 378 ](@)(@)(@@) عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول، اني لاخذ من أحدكم الدرهم واني لمن أكثر أهل المدينة مالا ما أريد بذلك إلا أن تطهروا. (باب 108 - العلة التي من أجلها جعل الصيام على الناس) 1 - حدثنا علي بن احمد قال حدثنا محمد بن أبي عبد الله قال حدثنا محمد بن اسماعيل، عن علي بن العباس قال: حدثنا القاسم بن الربيع الصحاف، عن محمد بن سنان، ان أبا الحسن علي بن موسى الرضا (ع) كتب إليه فيما كتب من جواب مسائله علة الصوم لعرفان مس الجوع والعطش ليكون العبد ذليلا مستكينا مأجورا محتسبا صابرا فيكون ذلك دليلا على شدائد الآخرة مع ما فيه من الانكسار له عن الشهوات واعظا له ما في العاجل دليلا على الآجل ليعلم شدة مبلغ ذلك من أهل الفقر والمسكنة في الدنيا والآخرة. 2 - وعنه قال حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي عن البرمكي عن علي بن العباس، عن عمر بن عبد العزيز قال: حدثنا هشام بن الحكم قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن علة الصيام قال العلة في الصيام ليستوي به الفقير والغنى وذلك لان الغني لم يكن ليجد مس الجوع فيرحم الفقير لان الغني كلما أراد شيئا قدر عليه فاراد الله أن يسوى بين خلقه وأن يذيق الغني مس الجوع والا لم ليرق على الضعيف ويرحم الجائع - فأجابني بمثل جواب ابيه 
ms379	 -. (باب 109 - العلة من أجلها فرض الله تعالى الصوم على أمة محمد صلى الله عليه وآله) (ثلاثين يوما وفرض على الامم السالفة أكثر من ذلك) 1 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن أحمد ابن أبي عبد الله عن أبي الحسن علي بن الحسين البرقي عن عبد الله بن جبلة عن معاوية بن عمار عن الحسن بن عبد الله عن آبائه عن جده الحسن بن علي بن أبي طالب (ع) قال: جاء نفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فسأله أعلمهم عن مسائل(@)(@)(@@) --- PageV02P378 [ 379 ](@)(@)(@@) فكان فيما سأله ان قال له: لاي شئ فرض الله عزوجل الصوم على أمتك بالنهار ثلاثين يوما وفرض على الامم السالفة اكثر من ذلك؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله ان آدم لما أكل من الشجرة بقي في بطنه ثلاثين يوما ففرض الله على ذريته ثلاثين يوما الجوع والعطش والذي يأكلونه تفضل من الله تعالى عليهم وكذلك كان على آدم ففرض الله ذلك على أمتى ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وآله هذه الآية: (كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون اياما معدودات) قال اليهودي، صدقت يا محمد فما جزاء من صامها؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله ما من مؤمن يصوم شهر رمضان احتسابا إلا أوجب الله سبع خصال أولها يذوب الحرام من جسده، والثانية يقرب من رحمة الله، والثالثة يكون قد كفر خطيئة أبيه آدم (ع)، والرابعة يهون الله عليه سكرات الموت، والخامسة امان من الجوع والعطش يوم القيامة والسادسة يعطيه الله براءة من النار، والسابعة يطعمه الله من طيبات الجنة، قال صدقت يا محمد. (باب 110 - العلة التي من أجلها لا يفطر الاحتلام الصائم والنكاح يفطره) 1 - أخبرني علي بن حاتم قال: أخبرني القاسم بن محمد قال حدثنا حمدان ابن الحسن عن الحسين بن الوليد عن عمر بن يزيد قال قلت لابي عبد الله (ع) لاي علة لا يفطر الاحتلام الصائم، والنكاح بفطر الصائم قال 
ms380	: لان النكاح فعله والاحتلام مفعول به. (111 - العلة التي من أجلها سمى يوم الثالث عشر والرابع عشر) (والخامس عشر من الشهر أيام البيض، وعلة اللحية للرجل) 1 - حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاسواري الفقيه قال: حدثنا مكي بن سعدويه البرذعي قال: حدثنا أبو محمد نوح بن الحسن قال: حدثنا أبو سعيد جميل بن سعد قال: أخبرنا أحمد بن عبد الواحد بن سليمان العسقلاني قال: حدثنا القاسم بن حميد قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن أبي(@)(@)(@@) --- PageV02P379 [ 380 ](@)(@)(@@) النجود عن زر بن حبيش قال: سألت ابن مسعود عن ايام البيض ما سببها وكيف سمعت؟ قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول ان آدم لما عصى ربه تعالى ناداه مناد من لدن العرش يا آدم اخرج من جواري فانه لا يجاروني أحد عصاني، فبكى وبكت الملائكة فبعث الله عزوجل إليه جبرئيل فاهبطه إلى الارض مسودا فلما رأته الملائكة ضجت وبكت وانتحبت وقالت: يا رب خلقا خلقته ونفخت فيه من روحك واسجدت له ملائكتك بذنب واحد حولت بياضه سوادا فنادى منادي من السماء ان صم لربك اليوم فصام فوافق يوم الثالث عشر من الشهر فذهب ثلث السواد ثم نودي يوم الرابع عشر أن صم لربك اليوم فصام فذهب ثلثا السواد ثم نودي يوم الخامس عشر بالصيام فصام فاصبح وقد ذهب السواد كله فسميت أيام البيض للذي رد الله عزوجل فيه على آدم من بياضه، ثم نادى مناد من السماء يا آدم هذه الثلاثة أيام جعلتها لك ولولدك من صامها في كل شهر فكانما صام الدهر. قال حميد: قال احمد بن عبد الواحد وسمعت احمد بن شيبان البرمكي يقول وزاد الحميري في الحدبث فجلس آدم عليه السلام جلسة القرفصاء ورأسه بين ركبتيه كئيبا حزينا فبعث الله تبارك وتعالى إليه جبرئيل فقال يا آدم مالى اراك كئيبا حزينا قال لا ازال كئيبا حزينا حتى يأتي أمر الله قال فانى رسول الله اليك وهو يقرؤك السلام ويقول: يا آدم حياك الله وبياك قال 