ms961	 السلام) (3) فيما يتعلق بعثمان أوله (قد كفر الروافض والخوارج بوجوه) (4) فيما يتعلق بعائشة أوله (فائدة قال ابن أبي شيبة والبخاري وابن مردويه عن زيد بن وهب في قوله تعالى فقاتلوا أئمة الكفر) (5) فيما يتعلق بمعاوية أوله (قال البيهقي في كتابه دلائل النبوة في باب ما روى في اخباره) (6) فيما يتعلق بأمير المؤمنين وإمامته وفضائله وفضائل الحسن والحسين وباقي الائمة عليهم السلام أوله (الحمد لله الذي هدانا صراطه المستقيم ونجانا بسفينته عن الهلاك العظيم) ولعلهم جعلوا هذا أول المجلدات لكن المشهور الآن خلافه (7) فيما يتعلق بمسائل الفروع أوله (يجوز القنوت في الصلاة مطلقا) (أقول) الظاهر وجود المجلدات السبعة حتى اليوم في بعض المكتبات بلكهنو، ويوجد مجلد منه في مكتبة راجه السيد محمد مهدي في ضلع فيض آباد كما في فهرسها، ورأيت مجلدا منه في كتب مولانا الشيخ علي اكبر النهاوندي بمشهد خراسان مكتوبا عليه أنه المجلد السابع وأوله حديث أمر النبي صلى الله عليه وآله بقتل ذي الثدية وهو بخط محمد عباس شرع في كتابته في الثلاثاء (27 - ج 2 - 1235) ويوجد المجلد الثاني منه بعين ما وصفه في كشف الحجب في الخزانة الرضوية(@)(@)(@@) --- PageV03P167 [ 168 ](@)(@)(@@) أوله (الحديث الثاني والثلاثون أخرج الخطيب) وفي أول النسخة مقدمة مبسوطة من الشيخ عبد الرحيم بن الحسن الخراساني في بيان وصف هذا الكتاب وأنه طلب من العبد الصالح الحاج محمد تقي القندهاري تحصيل الكتاب واستنساخ مجلداته وأنه بعد التعب الشديد وبذل المصارف الكثيرة لم يظفر إلا بأربع مجلدات منه استنسخها ووقفها للخزانة الرضوية في سنة 1207 منها هذا المجلد الموسوم ب " سفينة النجاة " والمذكور في فهرس الخزانة بهذا العنوان ايضا والظاهر أن تسميته بذلك إستفادة من ذكر (ونجانا بسفينته) في خطبة المجلد السادس الذي جعلوه أول المجلدات كما احتمله في كشف الحجب، والله أعلم. (591: بياض الادعية) والختوم، للسيد حسين بن السيد محسن ابن السيد مرتضى ابن السيد محمد إبن الامير السيد علي الكبير إبن السيد منصور إبن شيخ الاسلام أبي المعالي محمد إبن السيد أحمد نقيب البصرة المنتهي نسبه إلى الحسين 
ms962	 ذي الدمعة الحسيني الحائري المولود سنة 1246 والمتوفى سنة 1319 يوجد بخطه عند ولده السيد هبة الدين الشهير بالشهرستاني كما حدثني به وظاهره أنه غير ما يأتي من الفتوحات الغيبية في الختوم والاحراز والادعية ويأتي بياض الادعية في حرف الميم بعنوان " مجموعة الادعية " متعددا. (بياض أفكار غم) مر في الالف بعنوان الافكار مع غيره. (592: بياض إمام قلي ميرزا) إبن السلطان نادر شاه الذي قتله مع أخيه نصر الله ميرزا إبن عمهما طمعا في الملك والسلطنة وهو علي قلي خان الذي تمرد على عمه نادر شاه في آخر عمره وبعد ما قتلوا نادر شاه ليلة الاحد (11 - ج 2 - 1160) أخذ علي قلي خان المذكور أولاده في مشهد الرضا عليه السلام في تلك السنة قتل منهم هذين وأخفى ثالثهم الصغير وهو(@)(@)(@@) --- PageV03P168 [ 169 ](@)(@)(@@) شاهر خ ميرزا الذي أمه رضية سلطان بيگم بنت شاه سلطان حسين الصفوي وبعد قتلهما جلس علي قلي خان على سرير الملك وضرب السكة باسمه وسمى نفسه ب " عادل شاه " و(علي شاه) كما فصل جميع ذلك ميرزا مهدي خان ابن محمد نصير الاسترابادي في تاريخ " جهان گشاي بادرى " وبالجملة هو متاخر عن امام قلي خان والي بخارا، الذي عزم على الحج سنة 1050 فخلف ابنه واليا في ما وراء النهر وتشرف للحج من طريق ايران ورجع معززا محترما، وعده في " مجمع الفصحاء " من الشعراء وذكر بعض شعره وكان إمام قلي ميرزا هذا فاضلا منشبا بليغا وفي بياضه إنشاءات لطيفة أوله (حبذا اين بياض دل آرا) نقله بعينه ميرزا مهدي خان بن محمد نصير الاسترابادي صاحب " دره ء نادري " و" جهانگشا " في المجلد الخامس من إنشاءاته وفيه ما كتبه إمام قلي إلى الشيخ محمد زكي شيخ الاسلام ابن ابراهيم الهمداني الكرمانشاها ؟ ي الشهيد سنة 1159، وما كتبه إلى ميرزا طوفان الفاضل الاديب المتوفى سنة 1190، وما كتبه في جواب المولى محسن المدرس الهزار جريبي، ومراسلة المولى محمد باقر الاسترابادي المدرس في إصفهان مع علماء بغداد، رأيت الجميع في المجلد الخامس من إنشاءات ميرزا مهدي خان عند الحاج الشيخ 
ms963	 عباس الطهراني. (593: بياض أنجمن ناصر حسين) أو (أشك گوهر) مراث بلغة أردو، رتبه الشاعر السيد لائق علي صاحب الهندي، الملقب في شعره ب (لائق) وطبع سنة 1351. (594: بياض أهل ماتم) في المراثي بلغة أردو، للمولوي مير محمود علي صاحب، الملقب في شعره ب (اللائق) أيضا وهو في حصتين طبعتا في حيدر آباد. (595: بياض صمصام) للسيد عباس الملقب في شعره ب (صمصام)(@)(@)(@@) --- PageV03P169 [ 170 ](@)(@)(@@) وهو في المراثي بلغة أردو مطبوع بالهند. (البياض الفخري) إسم ثان لمنتخب الطريحي يأتي في الميم. (596: بياض الكمالي) في مباحث متفرقة اكثرها فوائد رجالية تاريخية لميرزا كمال الدين محمد ابن معين الدين محمد الفسوي الاصفهاني صهر المولى محمد تقي المجلسي على ابنته، المعروف ب (ميرزا كمالا) صاحب شرح الشافية الموسوم ب (القيود الوافية) وغيره وقد فرغ من شرحه لقصيدة دعبل سنة 1103، وبياضه هذا مجموعة نفيسة بخط المؤلف دونها وصية إلى بعض ولده أو أحد تلاميذه أو أصدقائه حيث أن اكثر عناوين تلك الفوائد صيغة الخطاب المفرد بقوله (عليك بمطالعة الكتاب الفلاني الذي ألفه فلان في موضوع كذا ويوجد عند فلان) أو قوله (عليك بتصنيف كذا في موضوع كذا) دونها في حياة العلامة المولى محمد باقر المجلسي لانه يعبر عنه بمولانا سلمه الله وكذا في حياة السيد مير علاء الدين گلستانه يزيد مجموع أبياته على الالف بيت رأيته في مكتبة السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني. (597: بياض ماتم) في المراثي بلغة أردو للسيد ابن الحسنين اللكهنوي الملقب في شعره ب (زائر) طبع بالهند. (598: بياض متين) في المراثي بلغة أردو، للنواب أسد علي خان الهندي الملقب في شعره بمتين طبع بالهند. (599: بياض نوحه) بلغة أردو للسيد مظفر علي بن خورشيد علي خان جانستهي الهندي طبع بالهند. (600: بياض نوحه جات) مجموعة من المراثي بلغة أردو جمعها السيد محمد حسنين بن محمد حسين النوكانوي الهندي المعاصر المولود سنة 1305 طبع بالهند ويأتي النوحة في حرف النون متعددا.(@)(@)(@@) --- PageV03P170 [ 171 ](@)(@)(@@) (601: بياض هنر) في المراثي بلغة أردو مطبوع، وهنر لقب ناظمه (602: كتاب البيان) للامير الفاضل الزاهد الورع، الغازي بن 
ms964	 أحمد بن أبي منصور الساماني المتوفى بالكوفة، كان من تلاميذ الشيخ الطوسي، كما ذكره الشيخ منتجب الدين. (كتاب البيان) الموسوم بنقد النثر لقدامة كما يأتي، ويقال له البيان لانه ألفه بعد ما عرض عليه كتاب البيان والتبيين للجاحظ. (603: كتاب البيان) للشيخ أبي يوسف يعقوب بن إسحاق بن السكيت، إمام اللغة والعربية الشهيد سنة 243، أو بعدها بسنة أو ثلاث سنين، ذكره في كشف الظنون. (604: البيان) عن جمل إعتقاد أهل الايمان، للشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي المتوفى سنة 449 أوله (سألت يا أخي أسعدك الله بألطافه، وأيدك باحسانه وأسعافه أن أكتب لك جملة من إعتقاد الشيعة) هو من المختصرات التي أدرجت في " كنز الفوائد " المطبوع سنة 1322. (605: البيان) عن حقيقة الانسان، للشيخ المتكلم أبي طالب عبد الله ابن أبي زيد أحمد الانباري الواسطي المتوفى سنة 356، شيخ مشايخ النجاشي والشيخ الطوسي ذكره في الفهرست. (606: البيان) عن حقيقة الصيام، للشيخ أبي الحسن محمد بن أحمد بن داود القمي، شيخ القميين المتوفى سنة 368، والمدفون بمقابر قريش، ذكره النجاشي. (607: البيان) عن خيرة الرحمن، في ايمان أبي طالب وآباء النبي صلى الله عليه وآله، للشيخ أبي الحسن علي بن بلال بن أبي معاويه المهلبي الازدي يرويه عنه الشيخ النجاشي بواسطة شيخه أحمد بن محمد(@)(@)(@@) --- PageV03P171 [ 172 ](@)(@)(@@) إبن نوحه وغيره. (608: البيان) عن غلط قطرب في القرآن، للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى سنة 413 ذكره النجاشي. (609: البيان) عما موه به الخالديان للشيخ أبي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي من طبقة الشيخ الكليني ومؤلف ابطال احكام النجوم وغيره (610: البيان) في أسماء الائمة عليهم السلام للشيخ الامام ابي الحسن علي بن الحسين المسعودي المتوفى سنة 346 كذا في كشف الظنون. (611: البيان) في أسماء الله تعالى ايضا للامام المسعودي المذكور نسبه إليه في (معجم الادباء). (621: البيان) في أنواع علوم القرآن للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد البغدادي الحارثي المتوفى سنة 413 ذكره سيدنا في (الشيعة وفنون الاسلام) وليس مراده البيان في تأليف القرآن 
ms965	 الذي ذكره النجاشي (613: البيان) في علم البيان، فارسي مختصر للشيخ مرتضى بن محمد ابن شيخنا ميرزا محمد علي المدرس الچهاردهي النجفي المولود سنة 1327. (314: البيان) في تأليف القرآن للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى سنة 413 ذكره النجاشي. (615: البيان) في تجويد القرآن للشيخ ميرزا فرج الله بن الحاج محمد العباچي الهشترودي التبريزي المتوفى بالنجف سنة 1339 كتبه بالتماس تلميذه السيد شهاب الدين التبريزي. (615: البيان) في تفسير بعض سور القرآن، لسيدنا السيد عبد علي المعروف بالسيد أبى تراب بن السيد أبى القاسم جعفر بن السيد مهدي مؤلف رسالة عديمة النظير في ترجمة أبى بصير الموسوي الخوانسارى النجفي المولود 17 رجب سنة 1271 والمتوفى (9 - ج 1 - 1346)(@)(@)(@@) --- PageV03P172 [ 173 ](@)(@)(@@) رأيته بخطه الشريف في جملة كتبه. (617: البيان) في تفسير القرآن كبير في ست مجلدات وهو لبعض الاصحاب رأيت منه سابقا مجلدا كبيرا في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني فيه قطعات من تلك المجلدات أولها قطعة من أوائل جزئه الاول ثم مقدارا من أواخر جزئه الثاني آخره (تم الجزء الثاني من كتاب البيان في تفسير القرآن ويتلوه في الثالث " وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين " (117) من سورة آل عمران وافق الفراغ منه يوم السبت تاسع عشر شعبان سنة ست وسبعين وخمسماية) ويوجد بعد هذا الجزء في هذا المجلد الجزء الخامس من أول حم السجدة إلى آخر سورة المجادلة وكتب في آخره انه تمام الخمسة أجزاء ويتلوه السادس من أول سورة الحشر وليس هذا التفسير هو تبيان الشيخ الطوسي ظاهرا لانه عشرون مجلدا كما يقال أو اكثر نعم أخر الجزء الثاني واول الثالث منه مطابق مع التبيان كما يأتي ولعله " نهج البيان " أو " كشف البيان " للشيباني الآتي. (618: البيان) في حقيقة الايمان، للشيخ محمد باقر بن محمد جعفر بن كافي البهاري الهمداني المتوفى في شعبان سنة 1333. (619: البيان) في حياة الرحمن أو عن حياة الرحمن أو عن حياة الانسان على اختلاف النسخ في المعاجم، للشيخ أبي عبد الله الحسين بن عبيدالله بن ابراهيم الغضائري المتوفى نصف صفر سنة 411 ذكرت ترجمته وتصانيفه 
ms966	 في النجاشي. (620: البيان) في رد الشمس لامير المؤمنين عليه السلام، للشيخ أبي الحسن محمد بن أحمد بن علي الحسن بن شاذان القمي صاحب " إيضاح دفائن النواصب " و(المأة منقبة) وغيرهما ذكره ابن شهر اشوب في مناقبه وقال (ان فيه بيان رد الشمس في أزيد من خمسة عشر موطنا)(@)(@)(@@) --- PageV03P173 [ 174 ](@)(@)(@@) وقد أحصى المواطن كلها شيخنا " في تحية الزائر " ولكن المشهور المستفيض منها موطنان أحدهما في حياة النبي صلى الله عليه وآله قرب مسجد قبا والآخر بعد ايابه عليه السلام عن نهروان في بابل ومسجد رد الشمس في خارج الحلة باق حتى اليوم جددت ترميته أخيرا وعمارة أصل الاساس متقدمة على عصر السلاطين الصفوية وكان المتولي له في أيامهم في سنة 1076 الشيخ عبد الله بن الشيخ حمزة بن الشيخ محمود الطريحي الحلي وقبله كان المتولي والده الشيخ حمزة بن الشيخ محمود كما كتباه بخطيهما في مجموعة رسائل علمية جيدة نافعة مثل " إرشاد المنصف البصير والمسائل المدنيات " وغيرهما في التاريخ المذكور وبعده (621: البيان) في الفقه للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن مكي الجزيني العاملي الشهيد سنة 786 أوله (الحمد لله رب العالمين حمدا يستدرا خلاف كرمه) سمى به لقوله في خطبته (وهذا البيان كافل بالمهم) خرج منه الطهارة والصلاة والزكاة والخمس وأول الاركان الاربعة من الصوم فيما يجب الامساك عنه طبع في طهران سنة 1319 رأيت في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين نسخة منه كتابتها سنة 966 وعليها تملك وتصحيحات وبلاغات بخط شاه قاضي اليزدي مؤلف التفسير القطب شاهي في سنة 1021 ونسخة بخط الشيخ موسى ابن محمد بن ابراهيم الشويكي الهجري في سنة 947 وقرئه على مشايخه وكتبوا بلاغاتهم عليه في الكتب الموقوفة للحسينية التسترية في النجف ورأيت نسخة عند الشيخ مشكور عليها إجازة الشيخ صالح بن جابر بن فاضل العسكري الاوالي للشيخ عبد الله بن سليمان بن ثابت الستراوي تاريخها سنة 993 وذكر في فهرس الخزانة الرضوية ان فيها نسخة منه كتابتها سنة 967 وهي بخط السيد هاشم الكتكاني البحراني (أقول)(@)(@)(@@) --- PageV03P174 [ 175 ](@)(@)(@@) السيد هاشم المذكور توفي 
ms967	 سنة 1107، فلا يصح اسم الكاتب أو التاريخ كما هو الظاهر. (622: البيان) في الكيمياء، لجابر بن حيان الكوفي الصوفي المتوفى سنة 200، إحدى الرسائل الاحدى عشرة له المطبوعة في بمبي 1892 م (623: البيان) في علم الميزان، للشيخ محمد بن آقا محمد باقر الطهراني الملقب ب " صدرائي " الجواهري المعاصر المولود حدود سنة 1323. (624: البيان) في علم الميزان، للسيد مهدي بن السيد علي الموسوي الغريفي البحراني المتوفى بالبصرة سنة 1345 نسخة خط يد المؤلف توجد عند تلميذه السيد شهاب الدين التبريزي. (625: البيان) في النحو، للشيخ أحمد بن علي (الماه آبادي) المهابادي، جد الشيخ أفضل الدين الحسن بن علي بن احمد الذي هو من مشايخ الشيخ منتجب الدين كما صرح به في فهرسه فالمؤلف من المعاصرين للشيخ الطوسي ويأتي له " التبيان " في التصريف. (626: البيان والايضاح) لابي الحسن علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني يرويه عنه أبو عبد الله ابن شاذان القزويني وهو محمد بن علي بن شاذان الذي يروي عنه النجاشي كثيرا بعنوان أبي عبد الله ابن شاذان. (627: بيان الآداب) شرح لآداب المتعلمين، تأليف خواجه نصير الدين الطوسي للمولى محمد مؤمن بن محمد قاسم الجزائري الشيرازي المولود سنة 1074 كما نقل عن كتابه " طيف الخيال " المذكور فيه مشايخه وتصانيفه ايضا في نجوم السماء مع فهرس تصانيفه. (بيان الآيات) بالزبر والبينات، مر بعنوان (آيات البينات). (628: بيان الاحسان) لاهل العرفان، لعلاء الدولة السمناني المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV03P175 [ 176 ](@)(@)(@@) سنة 736 العارف الصوفي الشيعي على ما استظهره القاضي نور الله في مجالسه (627: بيان الاديان) للسيد أبي المعالي محمد بن نعمة الله بن عبيد الله ابن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين الاصغر ابن الامام السجاد عليه السلام قال في " حديقة الشيعة " ان فيه ذكر جميع فرق العامة وسائر فرق المسلمين. (628: بيان الاسانيد) إجازة كبيرة من ميرزا جمال الدين محمد الكرماني صاحب " أسس الاصول " المتوفى بكرمان في ثالث عشر شوال سنة 1351 كما أرخه المجاز بهذه الاجازة السيد شهاب الدين التبريزي وذكر أنه إبن آقا محمد جعفر الكرماني. (629: بيان الاشكال 
ms968	) فيما حكى عن أمر المهدي عليه السلام، من الاقوال في بيان الامامة والنص والحصر وصفة الامام عليه السلام للسيد العلامة أبي عبد الله حميدان بن يحيى بن حميدان بن القاسم بن الحسن ابن ابراهيم بن سليمان القاسمي الحسني المجيب لمسائل الشيخ عمران بن الحسن بن ناصر الشنوي الذي كان ممن أخذ عنه المنصور بالله عبد الله بن حمزة إمام الزيدية المتوفى سنة 614 قال في مطلع البدور (ان بينه وبين شيخ الشيوخ عمران بن الحسن المقاولة المعروفة) يوجد نسخة منه ضمن مجموعة (34) في دار الكتب بمصر من النحل الاسلامية فراجعه (630: بيان الانفرادات) للشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي المدفون بقم سنة 573 ذكره الشيخ منتجب الدين. (631: بيان الاوزان) في تطبيق الاوزان المعمولة في بلاد الهند على أوزان العراق العربي للحاج الشيخ محمد بن الحاج الشيخ زين العابدين المازندراني الحائري المتوفى بقم سنة 1350 كتب تلميذه السيد شهاب(@)(@)(@@) --- PageV03P176 [ 177 ](@)(@)(@@) الدين نسخة منه عن خط المؤلف وهي عنده. (632: البيان البديع) في البيان والبديع فارسي للسيد ميرزا أبي طالب ابن السيد ميرزا بيگ الفندرسكي وسبط السيد الامير ابي القاسم الفندرسكي كان من المعاصرين لصاحب الرياض ترجمه في ذيل ترجمة جده الامي المذكور وذكر أنه كان من تلاميذ العلامة المجلسي وذكر تصانيفه. (633: بيان تصحيف المنحة الآلهية) عن النفثة الشيطانية، رد على معرب التحفة الاثنى عشرية كبير مبسوط في ثلاث مجلدات للعلامة الحجة الشيخ مهدي بن الشيخ حسين بن الشيخ عبد العزيز الخالصي الكاظمي المتوفى بمشهد الرضا عليه السلام سنة 1343 والتحفة الاثنى عشرية الفارسية المرتبة على اثنى عشر بابا في رد الشيعة ألفه المولوي عبد العزيز بن شاه ولي الله أحمد بن عبد الرحيم الفاروقي الدهلوي ولكن سمى نفسه بغلام حليم لمصلحة هناك وقد أخذه من " الصواقع " للمولوي نصر الله الكابلي بل هو ترجمة له إلى الفارسية، ولعلماء الهند ردود كثيرة فارسية على " التحفة الاثنى عشرية " الفارسية منها " العبقات " التي خرجت منه عدة مجلدات في رد باب واحد منه وهو الباب السابع 
ms969	 في الامامة، ثم إنه عمد إلى تعريبه شهاب الدين محمود إبن صلاح الدين عبد الله ابن محمود الخطيب الآلوسي البغدادي الشافعي المولود سنة 1217 والمتوفى سنة 1270 فعربه ملخصا له وطبع فشرع الخالصي في رده له بذلك سنة 1317 وفرغ منه سنة 1318 في ثلاث مجلدات ضخام حملها بعض الصلحاء إلى تبريز للطبع فلم يسهل ورأيتها بعد إرجاعها إلى الكاظمية أخيرا. (634: بيان النزيل ؟) للشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهر اشوب السروي المازندراني المتوفى سنة 588، من الكتب التي ينقل عنها في البحار، قال العلامة المجلسي في أول البحار (إنه صغير الحجم كثير(@)(@)(@@) --- PageV03P177 [ 178 ](@)(@)(@@) الفوائد أخذنا منه يسيرا لكون اكثره مذكورا في غيره). (بيان الجزاف) في تبيان انحراف صاحب الكشاف، للسيد بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النيلي النجفي وأستاد الشيخ أبي العباس أحمد بن فهد الحلي الذي توفي سنة 841 ويروي في كتابه " الدر النضيد " عن جده السيد عبد الحميد وله " الانصاف " في الرد على صاحب الكشاف أيضا صرح في أوائل كتابه " الانوار المضيئة " في الحكمة الشرعية بان له ثمانماية ايراد ؟ على كتاب الكشاف في مجلدين أحدهما خاص بصاحب الكشاف سماه " تبيان إنحراف " كما يأتي في التاء والآخر عام سماه " النكت اللطاف " الواردة على صاحب الكشاف، لكن رأيت النقل عنه بعنوان (بيان الجزاف) كما ذكرته هنا في مجموعة من الرسائل المعتبرة تاريخ كتابتها سنة 950 والمنقول عنه هو ما رواه أبو عمرو محمد بن محمد بن نصر الساري عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي عن عبد الرحمن بن سنان الطرايقي عن جعفر بن علي الخزاف عن سعيد بن المسيب عن وهب بن منبه أنه لما قتل الحسين عليه السلام إعترض عبد الله بن عمر على يزيد بن معاوية فأخرج يزيد إليه العهد المكتوب إلى أبيه ونقله من أوله إلى آخره على ما هو المشهور. (635: بيان الجهر والاخفات) رسالة مختصرة، للسيد أبي تراب علي ابن السيد أبي القاسم القمي الرضوي الكشميري اللاهوري المعاصر المولود سنة 1288، طبع سنة 1322. (636: بيان الحروف) في أقسام 
ms970	 الحروف العربية أوله (الالف في كلام العرب على إثنين وعشرين وجها) وبعد ذكر وجوه الالف يذكر وجوه سائر الحروف الهجائية إلى الياء وآخره (وياء الجمع في مثل مسلمين تم، بيان الحروف بعون الملك الرؤف) والكاتب محمد أشرف(@)(@)(@@) --- PageV03P178 [ 179 ](@)(@)(@@) ابن محمد هاشم فرغ من الكتابة سنة 1082 يوجد منضما إلى الاربعين للشيخ البهائي في الخزانة الرضوية كما في فهرسها فراجعه. (637: بيان الحق) وتبيان الصدق، في بيان أنواع الوقف وأقسام الموقوف عليهم وبيان حكم الوقف مع انقراضهم، للسيد نظام الدين أحمد بن زين العابدين الحسيني العلوي العاملي صهر المحقق الداماد على ابنته وابن خالته وتلميذه المجاز منه ومن الشيخ البهائي أوله (بالعليم الحكيم صدر كتاب النظام) وآخره (تمت الرسالة الموسومة ببيان الحق وتبيان الصدق) توجد النسخة من موقوفات ابن خواتون سنة 1067 في الخزانة الرضوية. (638: بيان الحق) أو أحسن الصحف في الامامة الخاصة والمهدوية الشخصية، لميرزا أحمد الشريف المعروف ب " شيخ الاسلام " الاصطهباناتي المتوفى سنة 1354 وهو ابن المحقق الاصطهباناتي ميرزا أبي الحسن بن الحاج إسماعيل اللاري الذي مر أنه توفي سنة 1338 عند ذكر شرحه (لبلد الامين) لجده الامي السيد جعفر الكشفي والكتاب رتبه على مقصدين أولهما في شرح الميمية المنسوبة إلى محيي الدين محمد بن علي بن محمد العربي الطائي التي أنشدها في ظهور المهدي (ع) إذا دار الزمان على حروف * ببسم الله فالمهدي قاما وذكر أنه طلب منه شرحها ميرزا عبد الحسين بن آقا علي بن الحاج آقا محمد الشيرازي الشهير ب (ذي الرياستين) وفي المقصد الثاني أثبت المهدوية الشخصية وتعرض لكشف خرافات البابية وإبطال ما ادعاه رئيسهم من الامور الاربعة (1) النيابة الخاصة كما صرح به في أول تصانيفه (أحسن القصص) (2) المهدوية كما صرح بها في (البيان) (3) النبوة كما في كتابه إلى شهاب الدين الآلوسي (4) الالوهية قال(@)(@)(@@) --- PageV03P179 [ 180 ](@)(@)(@@) في البيان (ان ذات الله حروف سبع - ع ل ي م ح م د) وقال في عنوان مكتوبه إلى وصيه وولي عهده ميرزا يحيى صبح الازل (إنه كتاب من المهيمن القيوم إلى العزيز المحبوب) ثم ذكر ثمانين 
ms971	 حديثا مع الشرح والبيان، في إثبات المهدي الشخصي عليه السلام، وبعض أحاديث معرفة الامام ومحبته، وشرح حديث حب علي حسنة لا يضر معها سيئة، وبيان أن السعادة الابدية في حسن الظن بالله ومحبة حجة الله، فرغ منه سنة 1343 ولقبه ب " أحسن الصحف " كما مر لتوافق عدد جمل (ان هذا هو أحسن الصحف بلا ريب) وكذا (أحسن الصحف يهدي للتي هي أقوم بلا شك) مع عدد سنة الفراغ. (639: بيان الحق) والصدق المطلق، فارسي في إثبات حقية " كتاب الاسلام " (القرآن) ونبيه صلى الله عليه وآله والرد على " كتاب الهداية " وغيره من كتب النصارى لقسيسهم الموفق لاعتناق الاسلام المسمى بمحمد صادق والملقب ب (فخر الاسلام) المتوفى حدود سنة 1330 مؤلف (أنيس الاعلام وبرهان المسلمين) كما مر ويأتي سائر ما صنفه في رد النصارى، وبيان الحق كبير في عشر مجلدات أربعة منها في إثبات القرآن والنبي صلى الله عليه وآله وسلم بالمعجزات وغيرها طبع منها الاول والرابع على نفقة الصدر الاعظم الملقب ب (أتا بك) ميرزا علي أصغر خان وبعض التجار سنة 1324 وثمان مجلدات منها بعد لم تطبع وهي في رد الهداية، ومنار الحق، وأبحاث المجتهدين، وغيرها من كتب النصارى كما صرح به في آخر المطبوع، (640: بيان الحقايق) فارسي في تعيين الفرقة الحقة الناجية، وإثبات العقايد الدينية بالادلة العقلية والنقلية، أوله (الحمد لله الذي توحد بالبقاء، وتفرد بالعز والثناء، ودل على قدرته خلق الارض والسماء)(@)(@)(@@) --- PageV03P180 [ 181 ](@)(@)(@@) مرتب على عدة فصول (التوحيد، العدل، النبوة، الامامة، الوعد والوعيد، أحوال يوم القيامة في المعاد) وأثبت الحق في كل فصل بالعقل والنقل، رأيت منه نسخة في مجموعة عند الشيخ علي اكبر الخوانساري النجفي المعاصر وفيها (تحفة الابرار، والعمدة) في أصول الدين كلها بخط واحد كتابتها سنة 1089، وبما أن عباراته تشبه عباراة التحفة والعمدة غاية الشباهة وهما من تصانيف العماد الطبري مؤلف كتاب أربعين البهائي والكامل البهائي، وغيرهما وقد جمعه الكاتب معهما في المجموعة فيظن أنه أيضا للشيخ عماد الدين الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسن الطبري الشهير 
ms972	 عند الفقهاء بعماد الدين الطبري أو الطبرسي المعاصر للمحقق خواجه نصير الدين الطوسي وكتب جملة من تصانيفه باسم الوزير بهاء الدين الجويني كما مر في (ج 1 - ص 414) (641: بيان الحقيقة) فارسي مطبوع للسيد محمد رضا السرجاني المعاصر (642: بيان حل الحيوان من محرمه) للشيخ أبي القاسم جعفر بن محمد ابن جعفر بن موسى بن قولويه القمي المتوفى سنة 368 أستاذ الشيخ المفيد ومؤلف (كامل الزيارة) وغيره مما ذكر في ترجمته. (643: بيان الدين) في الاصول، لابي منصور الصرام من أجلة المتكلمين والمفسرين بنيسابور، قال الشيخ في الفهرست قرأت على أبي حازم النيسابوري اكثر كتاب بيان الدين المذكور. (644: بيان السعادة) في مقامات العبادة أو التفسير المنير، تفسير للقرآن الشريف طبع بطهران في مجلد كبير سنة 1314 على نفقة أصحاب العارف المعاصر المولى سلطان محمد بن حيدر محمد الگنابادي (الجنابذي) الخراساني المولود (1251) والمتوفى 1327 معتقدين أنه تصنيف شيخهم المذكور وهو نفسه ذكر فيه أنه فرغ من تأليفه سنة 1311 ولكن(@)(@)(@@) --- PageV03P181 [ 182 ](@)(@)(@@) نبهني العالم البارع المعاصر السيد حسين القزويني الحائري بانتحال وقع في هذا التفسير يكشف عن كونه لغيره ولو في الجملة فان ما أورده في أوله من تشقيق وجوه إعراب فواتح السور من الحروف المقطعات وإنهاء تلك الشقوق إلى ما يبهر منه العقل توجد بتمام تفاصيلها وعين عباراتها في رسالة الشيخ علي بن أحمد المهائمي الكوكني النوائتي المولود سنة 776 والمتوفى سنة 835 المشهور ب " مخدوم علي المهايمي " وقد ذكر ألفاظ الرسالة السيد غلام علي آزاد البلكرامي في كتابه " سبحة المرجان " المؤلف سنة 1177 والمطبوع سنة 1303 وذكر أن المهايم بندر في كوكن من نواحي دكن ونوائت كثوابت قوم من قريش نزلوا إلى بلاد دكن في زمن الحجاج قال وله (التفسير الرحماني) والزوارف في شرح عوارف المعارف، وشرح الفصوص، لمحيي الدين وشرح النصوص للقونوي، وأدلة التوحيد، (أقول) وتفسيره الموسوم ب (تبصير الرحمن وتيسير المنان) طبع في دهلي سنة 1286 وفي بولاق سنة 1295 كما ذكره في معجم المطبوعات وكتابه، مرآة الدقايق، طبع في بمبئ، وبالجملة المقدار المذكور من رسالة المهائمي في هذا التفسير ليس هو جملة 
ms973	 وجملتين أو سطرا وسطرين حتى يحتمل فيه توارد الخاطرين وتوافق النظرين فهذا الانتحال ثبطنا عن الاذعان بصدق النسبة إلى من اشتهر بأنه له والله العالم. (645: بيان الشرايع) للقاضي أشرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدي الآبي، ذكره الشيخ منتجب الدين الذي توفي بعد سنة 585 في فهرسه بما يظهر منه أنه معاصره. (646: بيان الصيغ) في بعض مباحث الصرف، للمولى جعفر بن عبد الله التستري المتوفى سنة 1325، وله ايضا مختصر النحو يأتي(@)(@)(@@) --- PageV03P182 [ 183 ](@)(@)(@@) حدثني بهما تلميذه المشهور ب " السيد آقا التستري ". (647: بيان غاية المقاصد) في تلخيص الفرائد، المعروف بالرسائل للعلامة الانصاري لخصه الشيخ جواد بن الشيخ حسن مطر المعاصر المولود سنة 1308. (648: بيان الغيب) منظوم فارسي في المعارف مطبوع استقبل به ديوان غزليات الحافظ الشيرازي وهو منسوب إلى التاجر الفاضل الحاج عبد الكريم الصابوني الطهراني المتوفى بعد سنة 1330 كما نسب إليه (أخلاق كمالي، وتوحيد كمالي، ولسان الغيب، ونياح الغيب) مع أن جميعها من تأليف السيد محمد بن السيد محمود الحسيني اللواساني الطهراني نزيل المشهد الرضوي أخيرا والمتوفى بها سنة 1356، وكان مشهورا ب " السيد محمد العصار " ولقبه الشعري " الناظم " وإنما أضافه إلى الغيب إخفاء لاسمه لبعض المصالح. (649: البيان المبرهن) في عرس القاسم بن الحسن عليه السلام، للسيد الحاج ميرزا علي بن السيد الحجة ميرزا محمد حسين المرعشي الحائري الشهير بالشهرستاني، المتوفى سنة 1344 وهو مطبوع. (650: بيان المرام) في شرح الفوائد الصمدية تأليف الشيخ البهائي، للشيخ محمد حسن شريعت مدار إبن المولى محمد جعفر الاسترابادي الطهراني المتوفى بها سنة 1318 كتبه حين بلوغه الخمس عشرة سنة، (1264) كما ذكره في ترجمة نفسه. (651: بيان المشكلات) في بيان الالفاظ المشكلة القرآنية، للسيد محمد علي بن محمد إسماعيل الحسيني المشتهر هو ووالده ب " القاري " مؤلف " تحفة القراء " الآتي وكلاهما فارسيان رأيتهما مجموعا بخط الحاج مهدي ابن محمد حسين الاصفهاني القاري المعاصر المتوفى في النجف سنة 1350(@)(@)(@@) --- PageV03P183 [ 184 ](@)(@)(@@) والمؤلف من المتأخرين أوله (الحمد لله الذي سهل لنا أداء الحروف من الخرج) ذكر فيه الكلمات المشكلة القرآنية على ترتيب سور القرآن المجيد من الفاتحة إلى 
ms974	 الناس ويأتي (سلك البيان) في حرف السين ومشكل إعراب القرآن في الميم وكذا المشكلات القرآنية وغير ذلك. (652: بيان المعالم) في مناقب الائمة الاثني عشر ذكره كذلك كشف الظنون في حرف الميم تحت عنوان مناقب الائمة ولم يذكر مؤلفه وهو غير البيان في أسماء الائمة للامام المسعودي الذي ذكره في كشف الظنون في حرف الباء. (653: بيان المعاني) في علم المعاني، فارسي لميرزا فضل الله (بدايع نگار) للحضرة الرضوية وصاحب أزهار الربيع، المتوفى سنة 1343 ذكره في آخر مطلع الشمس له المطبوع سنة 1331. (654: بيان من كنت مولاه) للشيخ العدل محسن بن الحسين بن أحمد النيسابوري الخزاعي من أهل القرن الخامس وهو عم المفيد عبد الرحمان الذي كان تلميذ الشيخ الطوسي ترجمه الشيخ منتجب الدين وروى عنه تصانيفه بثلاث وسائط وهم الشيخ أبو لفتوح الرازي الحسين ابن علي بن محمد بن أحمد عن أبيه عن جده عنه. (655: بيان وجوه الاحكام) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد الحارثي البغدادي المتوفي سنة 413 ذكره تلميذه النجاشي في فهرس كتبه. (656: بيانات الوافي) لاحاديث أصول الكافي. هو شرح لاصول الكافي من المولى محسن الفيض المتوفى سنة 1091 لكنه ليس من تدوينه بل هو مجموع من بياناته المدرجة في كتابه الوافي من خصوص المتعلقة منها بأحاديث أصول الكافي إستخرجها بعض الاصحاب من(@)(@)(@@) --- PageV03P184 [ 185 ](@)(@)(@@) كتاب الوافي مرتبا على أبواب أصول الكافي فصار المجموع شرحا مستقلا لاصول الكافي من تصنيف الفيض وتدوين هذا البعض الذي أخلص عمله هذا لله تعالى وأهمل ذكر إسمه ونسبه وتاريخ عصره رأيت النسخة في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة الطباطبائي الحائري وأظن أنها كتبت قبل مأة سنة. (657: بيت الاحزان) في مصائب سيدة النسوان، البتول الطاهرة فاطمة الزهراء سلام الله عليها، للمحدث المعاصر الحاج الشيخ عباس بن محمد رضا القمي، ذكره في فهرس تصانيفه. (658: بيت الاحزان) في مصائب سادات الزمان الخمسة الطاهرة من ولد عدنان صلوات الله عليهم أجمعين، مقتل فارسي طبع بايران للمولى عبد الخالق بن عبد الرحيم اليزدي نزيل المشهد الرضوي المتوفى بها 
ms975	 سنة 1268. وله مصائب المعصومين الاربعة عشر المطبوع. (659: بيت الحزن) مثنوي فارسي طبع بالهند. للسيد المفتي مير محمد عباس بن السيد علي اكبر الموسوي التستري اللكهنوي المتوفى سنة 1306. وفيه دفع بعض ما اعترض به عليه. كما ذكره في التجليات. (660: البيت المعمور) للمولى محمد حسين بن محمد مهدي الكرهرودي السلطان آبادي نزيل سامراء والمتوفى بالكاظمية سنة 1314. يوجد مع سائر تصانيفه عند ولده الشيخ علي بالكاظمية. (661: البيت المعمور) في عمارة القبور. للسيد علي نقي بن السيد أبي الحسن ابن السيد محمد ابراهيم ابن السيد محمد تقي ابن السيد حسين ابن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي اللكهنوي المعاصر المولود سنة 1323 وهو بلغة أردو طبع بالهند سنة 1345. (662: بي چاره گان) ترجمة من الافرنجية إلى الفارسية نظما لميرزا(@)(@)(@@) --- PageV03P185 [ 186 ](@)(@)(@@) نصر الله خان الفلسفي طبع بطهران سنة 1305 الشمسية. (663: بي چون نامه) للاديب المعاصر سرهنگ أحمد بن الحاج إبراهيم الآملي المولود بطهران حدود سنة 1308 والملقب في شعره ب " أخگر " نظمه في جواب (محاكمه با خدا) الذي نظمه عبد الحسين بن شكر الله الشيرازي الملقب في شعره ب " بهمنى " المولود حدود سنة 1318 ثم نظم البهمنى في جوابه " چون وچرا نامه " فأجابه أخگر ثانيا بالمثنوي الموسوم ب " أسرار خلقت " وطبع الجميع مع التقريظات والتتبعات الكثيرة من أدباء العصر مع تصاو ؟ رهم بمباشرة حسين المطيعي مدير (كانون نامه) سنة 1356. (663: بي خود موهان) بلغة أردو مطبوع بالهند راجعه. (665: بيدار باش) مقالة فارسية في استنهاض الامة، طبع في النجف سنة 1329 وتاريخ بيداري ايرانيان، يأتي في التاء. (666: بيدر الفلاح) عده الشيخ ابراهيم الكفعمي من مآخذ كتابه البلد الامين في الادعية والاعمال الذي ألفه سنة 868 راجعه (667: بيدل) مقتل فارسي، للشاعر الاديب الملقب ب " بيدل " وإسمه قربان بن رمضان الرودباري القزويني، المعاصر للسيد محمد باقر حجة الاسلام الرشتي الاصفهاني الذي توفي سنة 1260، ذكر أحواله في قصص العلماء في ترجمة السيد حجة الاسلام المذكور ونقل فيه كرامة لكتاب بيدل، وهو مطبوع مكررا بايران أوله (نحمدك يا من نور قلوبنا بنور الايمان). (668: بيدل) المسمى ب (تحفة الذاكرين) أيضا 
ms976	 مقتل فارسي، لميرزا حاج محمد بن ميرزا علي محمد المازندراني الكرمانشاهاني، من شعراء عصر السلطان ناصر الدين شاه، الملقب في شعره ب " بيدل "(@)(@)(@@) --- PageV03P186 [ 187 ](@)(@)(@@) كما ذكره في (المآثر والآثار، ومجمع الفصحاء) وله دستان ماتم يأتي (بيدل) غزليات فارسية طبع في بمبي، لميرزا عبد القادر، يأتي بعنوان " ديوان الغزليات " وهؤلاء كلهم غير بيدل الشيرازي، وهو السيد ميرزا محمد رحيم طبيب السلطان فتح علي شاه ونديمه الملقب منه ب " فخر الدولة " وتوفي بعده بقليل في أوائل عصر محمد شاه وهو أخ السيد ميرزا محمد باقر (ملا باشي) صاحب " بحر الجواهر " الخاقاني وغير بيدل النيشابوري محمد أمين بيگ وقد ترجمهما في مجمع الفصحاء (ج 2 - ص 82). (669: بيست باب) في معرفة الاسطرلاب، لجعفر الاسطرلابي لم يسمه المؤلف بذلك لكنه رتبه على عشرين بابا، وإنما سماه المؤلف باسطرلاب الكشفي، أوله (الحمد لله حق حمده والصلاة على نبيه محمد وآله وعترته) يوجد ضمن مجموعة في مكتبة الحسينية بالنجف ومعه رسالة أخرى في الاسطرلاب بالفارسية مرتبة على عشرة فصول سماه ب " أسطرلاب بروز " وكتبه باستنباط فكره بغير رجوع إلى كتاب (670: بيست باب) في معرفة الاسطرلاب بالفارسية لخواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 672 لم يسمه المؤلف بهذا الاسم كسابقه ولاحقه وانما قال في أوله (الحمد لله حمد الشاكرين) إلى قوله (إين مختصريست در معرفة اسطرلاب مشتمل بر بيست باب " باب أول " در معرفت ألقاب آلات وخطوط ودوائر اسطرلابست، آنچه علاقه در وي بود انرا حلقه خوانند) إختصره من كتابه الكبير في الاسطرلاب المعروف ب " صد باب " كما يأتي في حرف الصاد وطبع بيست باب مكررا بايران منها سنة 1316 وله شروح وعليه حواش كثيرة تأتي في الشين وفي الحاء.(@)(@)(@@) --- PageV03P187 [ 188 ](@)(@)(@@) (671: بيست باب) في معرفة التقويم. للمولى نظام الدين عبد العلي ابن محمد البيرجندي المتوفى سنة 934. كما مر في الابعاد والاجرام له أوله (إعتصمت بفضلك يا كريم. أما بعد اين مختصريست در معرفت تقويم تام مشتمل بر بيست باب) فرغ منه سنة 883 طبع بايران مكررا وشرحه للمولى مظفر 
ms977	 يأتي في حرف الشين. (672: بيست باب) في معرفة التقويم. فارسي. مرتب على مقدمة وعشرين بابا. للمولى قطب الدين بن سلطان محمد القائني. أوله (الحمد لله الذي خلق الفلك الدوار. إلى قوله والصلاة والسلام على محمد وآله الابرار) نسخة منه ضمن مجموعة. في مكتبة الشيخ علي آل كاشف الغطاء. وأخرى من موقوفات الحاج المولى علي محمد النجف آبادي، في مكتبة الحسينية في النجف، ويأتي في حرف الميم معرفة التقويم متعددا (673: بيست باب) في الطب فارسي للحكيم شفائي وهو السيد الامير مظفر بن محمد الحسيني الاصفهاني الشهير بالشفائي " 1 " مؤلف قرابادين * (هامش) " 1 " قال في الرياض بعد ترجمته بما ذكرناه ما ملخصه أنه كان من أفاضل الاطباء وحذاقهم في عصر شاه عباس الماضي وكان ماهرا في اكثر العلوم مجيدا في أنواع الشعر الفارسي مكثرا فيه وكان ملك الشعراء في عصره وله (القرابادين) المنسوب إلى الشفائي ومؤلفات أخر وتوفى باصفهان سنة 1037 (أقول) هو جد السادة اللازورديين القاطنين في كاشان وإنما اشتهروا به لان جدهم هذا إستخرج معدن اللازورد في بعض الجبال الواقعة على فرسخ من قمصر التي هي من قصبات كاشان المعمورة وماء الورد المعمول بها يجلب إلى اكثر البلدان وانتقل المعدن بعده إلى ورثته فلقبت ذريته باللازورديين. ومنهم السيد العالم الجليل السيد حسين بن السيد رضي الدين محمد الحسيني الكاشاني المتوفي سنة 1285 - (*)(@)(@)(@@) --- PageV03P188 [ 189 ](@)(@)(@@) الشفائي المنسوب إليه الباب الاول منه في أمراض الرأس بدأ منها بالصداع، والباب الخامس عشر في أمراض الگروة والمثانة (16) في أمراض الرحم (17) في الانثيين والقضيب (18) في الصفاق والظهر (19) في الحميات والبحران (20) في الاورام والبثور، توجد نسخة منه بخط مير علي في (11 - شعبان - 1234) من موقوفات السيد عباس الخرسان في بيتهم في النجف الاشرف. (674: بيست وچهار باب) في الاسطرلاب، للشيخ تقي الدين أبي الخير محمد بن محمد الفارسي تلميذ السيد الامير صدر الدين الدشتكي الشهيد بيد التركمان سنة 903، كما أرخه ولده الامير غياث الدين منصور، وهذا الكتاب رأيته في كتب المولى محمد علي الخوانساري في النجف، ومر " آغاز وانجام " للشيخ تقي الدين الفارسي. (675: بيست 
ms978	 مقالة) فارسي لميرزا محمد خان بن الحاج المولى عبد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) - وكان والده السيد رضي الدين محمد أيضا من علماء عصر النراقي صاحب " المستند " وكان والد السيد رضي الدين هو السيد حسين ابن السيد حسن من أحفاد الامير مظفر المذكور، وللسيد حسين بن رضي الدين المذكور ولد هو العالم المعمر المعاصر الحاج السيد محمد بن الحسين الحسيني الكاشاني نزيل الحائر الشريف المولود في النجف سنة 1270 كما حدثني هو به وبتواريخ أبيه وجده، والمتوفى بالحائر المقدس في شعبان سنة 1353، وله تقريرات أساتيده ورسائل مستقلة توجد عند ولده القائم مقامه السيد زين العابدين دام بقاه ومن أجلاء هؤلاء السادة وأخيارهم التاجر الصالح المانح الحاج السيد حسين اللازوردي المعروف ب " آب گوشتي " نزيل طهران والمتوفى بها سنة 1355، وحمل حسب وصيته إلى مشهد فاطمة بنت الامام موسى بن جعفر عليه السلام ببلدة قم صينت عن جميع أنواع المكاره والنقم. (*)(@)(@)(@@) --- PageV03P189 [ 190 ](@)(@)(@@) الوهاب بن عبد العلي القزويني الطهراني المتولد سنة 1294 طبع في بمبي في (148 ص) وله تصانيف منها رسالة في ترجمة الشيخ أبي الفتوح المفسر طبعت في آخر مجلدات تفسيره ووالده من الاعلام المشاركين في تأليف " نامه ء دانشوران ". (676: البيضاء) في شرح الزهراء، الذي هو نظم الكافية النحوية والناظم هو شارحه الذي هو من أهل يزد. توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. وهي بخط عبد الصمد بن نصر الله بن عبد الصمد. تاريخ كتابتها سنة 720. ذكر في الفهرس أنه محى اسم الشارح المكتوب على ظهر النسخة ومحى أول الكتاب أيضا وآخره (والعفو عند كرام الناس مأمول والله أعلم بالصواب). (677: بيطار نامه) للشيخ عبد الجليل بن عبد محمد الحويزي المعاصر للشيخ الحر ترجمه في " الامل " ووصفه بالفضل وذكر له الكتاب ولكن صاحب الرياض أنكر فضله وفضل أخيه الشيخ عبد الغفار وأما إبنه الشيخ عبد محمد بن الشيخ عبد الجليل المذكور فقد أطراه السيد عبد الله الجزائري التستري في إجازته الكبيرة وذكر أنه توفي سنة 1128. (678: بي طرف) فارسي روائي للحاج المولى محمود بن محمد رضا الكاشاني البيدگلي المتوفى 
ms979	 سنة 1350 فيه إبطال طريقة الصوفية المتأخرة الجنابذية والنسخة بخط المؤلف عند تلميذه السيد شهاب الدين التبريزي. * (كتاب البيع) * هو جزء من الكتب الفقهية مدرج فيها لكن قد يفرد في التأليف كله أو بعضه ويجعل مستقلا ونحن نذكر منها ما وجدناه مستقلا (679: كتاب البيع) الاستدلالي المبسوط مع بعض العبادات في مجلد كبير للسيد إبراهيم الدامغاني المتوفى في النجف سنة 1291 كان(@)(@)(@@) --- PageV03P190 [ 191 ](@)(@)(@@) من قدماء تلاميذ السيد المجدد ميرزا محمد حسن الشيرازي في النجف سنين وألف هذا الكتاب من تقرير بحث أستاده المذكور والنسخة بخطه انتقلت بعد وفاته بالبيع الشرعي من وصيه الشيخ ابراهيم السرخهي إلى سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين وقد رأيتها في خزانة كتبه وبيع أصوله للسيد محسن آل بحر العلوم كما ؟ مر. (680: كتاب البيع) الاستدلالي ومعه بعض خلل الصلاة وبعض فروع الصوم، في مجلد كبير، للشيخ الفقيه آقا حسن ابن المولى إبراهيم ابن المولى باقر النجم آبادي من قرى ساوج پلاغ في نواحي طهران، كان والده وعمه المولى مهدي والد الشيخ هادي النجم آبادي الذي توفي بطهران سنة 1321 من علماء عصر السلطان فتح علي شاه وبعده وآقا حسن كان مترشحا للمرجعية العامة بعد وفاة أستاذه العلامة الانصاري متسالما على فقهه لكنه تجافى عنها تورعا وتوفي بعد أستاده بقليل، والنسخة بخط غير المؤلف موجودة في مكتبة الحسينية بالنجف الاشرف من وقف الحاج المولى علي محمد. (681: كتاب البيع) الكثير الفروع مع الاقتصار على الفتوى، لصاحب أنوار الفقاهة الشيخ حسن بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء، المولود سنة 1201 والمتوفى سنة 1262، ألفه لعمل المقلدين بالتماس جمع من أهالي اصفهان، ذكره ولده الشيخ عباس الصغير، في (نبذة الغري) في ترجمة الحسن الجعفري. (682: كتاب البيع) الاستدلالي والخيارات ناقصة، للسيد الامير عبد الفتاح بن علي الحسيني المراغي صاحب " العناوين " الذي فرغ منه سنة 1246 وتوفى قبل سنة 1274 رأيت قطعة منه ضمن مجموعة من تقريرات بحث أستاديه الفقيهين، الشيخ موسى والشيخ علي إبنى(@)(@)(@@) --- PageV03P191 [ 192 ](@)(@)(@@) الشيخ الاكبر والمجموعة بخطه، فرغ من بعضها سنة 1243، في مكتبة الشيخ هادي آل كشف الغطاء. (683: كتاب البيع 
ms980	) المبسوط للشيخ علي بن المولى محمد جواد المرندي المعاصر المولود سنة 1287، هو من تقرير بحث شيخنا الشهير بشيخ الشريعة الاصفهاني فرغ منه حدود سنة 1320، ولما نظر فيه شيخنا المذكور كتب عليه في بعض المواضع تعليق تصحيح بخطه. (684: كتاب البيع) المبسوط، للشيخ محمد علي بن المولى مقصود علي المازندراني الكجوري الكاظمي المتوفى بها (1264: أو 1266) أوله (الحمد لله الذي أحل البيع وحرم الربا) فيه بيان حقيقة البيع وشرح معناه وأحكامه المترتبة عليه في طي مقدمات ومطالب وخاتمة، فرغ منه في الثلاثاء رابع عشر صفر سنة 1244، رأيته في مكتبة سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين بالكاظمية. (685: كتاب البيع) المبسوط مع الخيارات، للسيد الحاج ميرزا علي نقي بن السيد حسن المعروف ب " حاج آقا " ابن السيد محمد المجاهد الطباطبائي الحائري المتوفى في صفر سنة 1289، طبع في حياة المؤلف (686: كتاب البيع) الاستدلالي للعلامة الشهير بالفاضل الايرواني المولى محمد بن محمد باقر الايرواني النجفي المتوفى بها في أول خميس من ربيع الاول سنة 1306 عن نيف وسبعين ودفن بمدرسته المعروفة باسمه هاجر إلى العتبات أوائل شبابه فادرك بحث صاحبي الضوابط والجواهر وغيرهما، واختص بالعلامة الانصاري وصار مرجع التقليد بعد وفات السيد الكوهكمري وخرج بيعه هذا من أول عقد البيع إلى أواخر الفضولي في مجلد بخطه وكراريس كثيرة في المكاسب المحرمة رأيت الجميع عند ولده الشيخ محمد الجواد.(@)(@)(@@) --- PageV03P192 [ 193 ](@)(@)(@@) (687: كتاب البيع) مبسوطا للسيد المعاصر المعروف ب " الحجة " السيد محمد بن السيد علي بن السيد علي نقي، أخ العلامة السيد حسين الكوهكمري الذي توفي في النجف سنة 1299، الحسيني التبريزي النجفي نزيل قم رأيته في كتبه بخطه. (688: كتاب البيع) للشيخ الحاج ميرزا نصر الله التربتي المشهدي المتوفى بها سنة 1298، ترجمه في " فردوس التواريخ " وكذا في (مطلع الشمس) وذكر كتابه. (689: كتاب البيع) المبسوط والخيارات، للفقيه الشهير بالشيخ هادي بن المولى محمد أمين الطهراني النجفي المتوفى بها 10 شوال سنة 1321 طبع بطهران سنة 1320 وهو شرح للشرايع ومن اجزاء كتابه الكبير في الفقه الذي سمى بعض اجزائه بودائع النبوة. (690: بيع أم الولد) لمن أقر بحريتها 