ms861	 عمرو، فانظر هذا مع كلام الحافظ. وفي أنساب ابن الكلبي: أن عمرو بن مرجوم هذا من بني جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف بن أنمار بن عمرو بن وديعة ابن لكيز بن أفصى بن عبد القيس) ونص عبارة ابن حجر في الاصابة هذا (عمرو ابن المرجوم العبدي قال ابن سعد: قدم في وفد عبد القيس. قلت: وقد تقدم ذكره في عمرو بن عبد قيس، وذكر الخطيب في المؤتلف أنه نقل من ديوان المسيب بن علس صنفه ثعلب النحوي أن المسيب مدح مرجوما (بالجيم) بن عبد مر بن قيس بن شهاب بن رباح بن عبد الله بن زياد بن عصر وكان من أشراف عبد القيس ورؤسائها في الجاهلية وكان ابنه عمرو بن مرجوم سيدا شريفا في الاسلام وهو الذي جاء يوم - الجمل في أربعة آلاف فصار مع علي ولم يقف الخطيب على ما نقله ابن سعد من وفادته واسلامه) وقد قال فيما سبق: (عمرو بن عبد قيس القيسي الضبي ابن - اخت أشج عبد القيس وزوج ابنته ذكره ابن سعد وأنه أسلم قبل الهجرة وقد تقدم خبره في ذلك في ترجمة صحار بن العباس في الصاد المهملة ويقال: انه الذي يقال له عمرو بن المرجوم) أقول: من أراد خبره المشار إليه المذكور في ترجمة صحار بن العباس فليراجع الترجمة المذكورة وفى الاشتقاق لابن دريد تحت عنوان (أسماء بني ربيعة وقبائلهم) (ص 333): (ومنهم مرجوم واسمه شهاب بن عبد القيس وإنما سمي مرجوما لانه نافر رجلا إلى النعمان فقال له النعمان: قد رجمتك بالشرف فسمي مرجوما) وقال عبد السلام محمد هارون في هامشه: (في المحكم لابن سيده: مرجوم لقب رجل من العرب كان سيدا ففاخر رجلا من قومه إلى بعض ملوك الحيرة فقال له: لقد رجمتك بالشرف فسمي مرجوما قال لبيد: وقبيل من لكيز شاهد * رهط مرجوم ورهط ابن المعل ورواية من رواه بالحاء خطأ وأراد ابن المعلى وهو جد الجارود بن بشير ابن عمرو بن المعلى) وقال ابن الاثير في اللباب: (العصري 
ms862	 بفتح العين والصاد(@)(@)(@@) --- PageV02P785 [ 786 ](@)(@)(@@) في آخر هاراء، هذه النسبة إلى عصر وهو بطن من عبد القيس وهو عصر بن عوف بن عمرو بن عوف بن جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف بن أنمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس ينسب إليه كثير، منهم المنذر بن عائذ بن الحارث المعروف بالاشج العصري، روى عن النبي صلى الله عليه وآله، وروى عنه عبد الرحمن بن أبي بكرة). أقول: ذكر ابن الاثير في اسد الغابة ترجمة المنذر بن عائذ والد عمرو بن المرجوم فمن أراد أن يلاحظها فليراجع الكتاب المذكور فان المقام لا يسع أكثر من ذلك وإنما أطنبنا الكلام هنا لخفاء ترجمة الرجل على أكثر الناس. التعليقة 45 (ص 385) صحار بن العباس العبدى في الطبقات لابن سعد عند ذكره من نزل البصرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما نصه (ج 7 من طبعة اروبا، ص 61): (صحار بن العباس العبدي من بني مرة بن ظفر بن الديل ويكنى أبا عبد الرحمن وكان في وفد عبد القيس (ن) قال: أخبرنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا ملازم بن عمرو قال: حدثنا سراج بن عقبة عن عمته خلدة بنت طلق قالت: قال لنا أبي: جلسنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فجاء صحار بن عبد القيس فقال: يا رسول الله ما ترى في شراب نصنعه من ثمارنا ؟ فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وآله حتى سأله ثلاث مرات، قال: فصلى بنا فلما قضي الصلوة قال: من السائل عن المسكر ؟ تسألني عن المسكر لا تشربه ولا تسقه أخاك فوالذي نفس محمد بيده ما شربه رجل قط ابتغاء لذة سكر فيسقيه الخمر يوم القيامة قال: وكان صحار فيمن طلب بدم عثمان (ن)) وفى الاشتقاق لابن دريد تحت عنوان (أسماء بني ربيعة وقبائلهم) (ص 333): (ومنهم صحار بن عياش كان ممن وفد على النبي (ص) وكان عثماني الرأي مخالفا(@)(@)(@@) --- PageV02P786 [ 787 ](@)(@)(@@) لقومه، والصحار عرق الحمى في عقبها) وفى القاموس: (وصحار كغراب عرق الخيل 
ms863	 أو حماها ورجل من عبد القيس) وفى الصحاح: (وصحار بالضم إسم رجل من عبد القيس وفى الاصابة: (صحار بن العباس ويقال بتحتانية وشين معجمة ويقال: عابس حكاهما أبو نعيم ويقال: ابن صخر بن شراحيل بن منقذ بن عمرو بن مرة العبدي، قال البخاري: له صحبة، وقال ابن السكن: له صحبة، حديثه في البصريين، وكان يكنى أبا عبد الرحمن بابنه، وقال ابن حبان: صحار بن صخر ويقال له: صحاربن العباس له صحبة سكن البصرة ومات بها (إلى أن قال) ولصحار أخبار حسان وكان بليغا مفوها (إلى أن قال) وقال الرشاطي: ذكر أبو عبيدة أن معاوية قال لصحار: يا أزرق قال: القطامي أزرق، قال، يا أحمر قال، الذهب أحمر قال، ما هذه البلاغة فيكم ؟ - قال: شئ يختلج في صدورنا فنقذفه كما يقذف البحر بزبده، قال: فما البلاغة ؟ - قال: أن تقول فلا تبطئ وتصيب فلا تخطئ. وقال محمد بن اسحاق بن النديم في الفهرست (إلى أن قال) وقال الرشاطي: كان ممن طلب بدم عثمان إلى آخر ما قال (وفيه رواية مفصلة في وفوده على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإسلامه) وفيه أيضا: وبعثه الحكم بن عمرو الثعلبي بشيرا بفتح مكران فسأله عمر عنها فقال: سهلها جبل وماؤها وشل وتمرها دقل وعدوها بطل فقال: لا يغزوها جيش ما غربت شمس أو طلعت) وسنورد هذه القصة عن الطبري برواية مفصلة.) وذكر الجاحظ في كتابي الحيوان والبيان أن صحار بن عباس كان بليغا سجاعا ونقل عنه ما يدل على ذلك، وقال ابن قتيبة في المعارف: (صحار بن العباس العبدي وفد على النبي صلى الله عليه وآله وأسلم وكان من أخطب الناس وأبينهم وكان أحمر أزرق وقال له معاوية يوما يا: أزرق، قال البازي أزرق، قال: يا أحمر، قال: الذهب أحمر، وكان عثمانيا وكانت عبد القيس تتشيع فخالفها، وهو جد جعفر بن زيد، وكان خيرا فاضلا مجتهدا عابدا. وقد روى صحار عن النبي صلى الله عليه وآله حديثين أو ثلاثة). وقال أيضا فيه عند ذكره أنساب 
ms864	 العرب: (وأما أنمار فمنهم عصر رهط الاشج العبدي، ومنهم ظفر رهط صحار العبدي) وفى اسد الغابة: (صحار بن(@)(@)(@@) --- PageV02P787 [ 788 ](@)(@)(@@) عياش وقيل: عباس وقيل: صحار بن صخر بن شراحيل بن منقذ بن حارثة من بني - ظفر بن الديل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس العبدي الديلي، روى عنه ابناه عبد الرحمن وجعفر ومنصور بن أبي منصور (إلى آخر ما قال)). وفى الاستيعاب: (صحار العبدي وهو صحار بن صخر ويقال: صحاربن عباس بن شراحيل العبدي من عبد القيس يكنى أبا عبد الرحمن له صحبة ورواية، يعد في أهل البصرة وكان بليغا لسنا مطبوع البلاغة مشهورا بذلك (إلى آخر ما قال)). وقال ابن النديم في الفهرست: (صحار العبدي وكان خارجيا وهو صحار بن العباس أحد النسابين والخطباء في أيام معاويه بن أبي سفيان وله مع دغفل أخبار، وكان صحار عثمانيا من عبد القيس، روى عن النبي صلى الله عليه وآله حديثين أو ثلاثة وله من الكتب كتاب الامثال). وقال الطبري في تاريخه فيما قال في حوادث سنة ثلاث وعشرين تحت عنوان (فتح مكران) ما نصه: (وكتب الحكم إلى عمر بالفتح وكتب بالاخماس مع صحار العبدي واستأمره في الفيلة فقدم صحار على عمر بالخبر والمغانم، فسأله عمر عن مكران وكان لا يأتيه أحد إلا ساءه عن الوجه الذي يجيئ منه، فقال: يا أمير المؤمنين أرض سهلها جبل، وماؤها وشل، وثمرها دقل، وعدوها بطل، وخيرها قليل وشرها طويل، والكثير بها قليل والقليل بها ضائع، وما وراءها شر منها، فقال عمر: أسجاع أنت أم مخبر ؟ - قال: لا، بل مخبر، قال: لا والله لا يغزوها جيش لي ما اطعت، وكتب إلى الحكم بن عمرو والى سهيل: أن لا يجوزن مكران أحد من جنود كما (إلى آخر ما قال)). وفى البيان والتبيين للجاحظ في باب البلاغة (ص 94 من الطبعة الثانية بمصر سنة 1351 هق): (وشأن عبد القيس عجيب وذلك أنهم بعد محاربة إياد تفرقوا فرقتين ففرقة وقعت بعمان وشق عمان وفيهم خطباء العرب، وفرقة وقعت 
ms865	 إلى البحرين وشق بحرين وهم من أشعر قبيلة في العرب ولم يكونوا كذلك حين كانوا في سرة البادية وفي(@)(@)(@@) --- PageV02P788 [ 789 ](@)(@)(@@) معدن الفصاحة، وهذا عجب، ومن خطبائهم المشهورين صعصعة بن صوحان وزيد بن صوحان وسيحان بن صوحان، ومنهم صحار بن عياش وصحار من شيعة عثمان، وبنو صوحان من شيعة علي). التعليقة 46 (ص 389) الحضين بن المنذر الرقاشى في تقريب التهذيب: (حضين بضاد معجمة مصغرا ابن المنذر بن الحارث الرقاشي بتخفيف القاف وبالمعجمة أبو ساسان بمهملتين وهو لقب وكنيته أبو محمد كان من امراء علي بصفين وهو ثقة من الثانية مات على رأس المائة / م) وفى توضيح الاشتباه: (الحضين بالحاء المهملة المضمومة والضاد المعجمة كزببر وقال في الخلاصة: بالصاد المهملة - ولعله تصحيف - ابن المنذر أبو ساسان الرقاشي بفتح الراء المهملة نسبة إلى رقاش كقطام اسم امرأة ينسبون إليها، وهو اسم صاحب راية علي عليه السلام، وروى أنه لم يعرف حق أمير المؤمنين عليه السلام إلا سبعة منهم أبو ساسان. وفى تنقيح المقال بعد أن ذكر اسم الرجل بالصاد المهملة وخاض في ترجمته قال ما نصه: (ثم لا يخفى عليك أنا إنما عنونا الرجل بالصاد المهملة تبعا للشيخ وغيره من أصحابنا وإلا فلاشك في أن ابن المنذر المكني بأبي ساسان هو الحضين بالضاد المعجمة وقد أثبته المؤلفون في السير بالضاد ونقل عن حواشي صحيح البخاري أنه ليس في الرواة حضين بالضاد المعجمة إلا الحضين بن المنذر أبو ساسان الرقاشي ويروى عن علي بن أبي طالب - كرم الله وجهه ورضي عنه (انتهى)). وفى المؤتلف والمختلف للامدي (ص 120): (ومنهم الحضين بالضاد معجمة وهو الحضين بن المنذر أحد بني عمرو بن شيبان بن ذهل قال أبو اليقظان: هو هذيل بن المنذر بن الحارث بن وعلة بن المجالد بن يثربي بن زبان بن الحارث بن مالك بن شيبان بن ذهل أحد بني رقاش شاعر فارس وهو القائل لابنه غياظ:(@)(@)(@@) --- PageV02P789 [ 790 ](@)(@)(@@) وسميت غياظا ولست بغائظ * عدوا ولكن الصديق تغيظ عدوك مسرور وذو الود بالذي * يرى منك من غيظ عليك كظيظ وله 
ms866	 في كتاب بني ذهل بن ثعلبة مقطعات حسان، وكانت معه راية علي بن - أبي طالب - رضي الله عنه - يوم صفين، دفعها إليه وهو ابن تسع عشرة سنة وفيه قال الشاعر: لمن راية سوداء يخفق ظلها * إذا قيل: قدمها حضين، تقدما ويوردها للطعن حتى يزيرها * حياض المنايا تقطر الموت والدما) وفى كتاب صفين لنصر بن مزاحم (ص 325): (نصر - عن عمرو بن شمر قال: أقبل الحضين بن المنذر وهو يومئذ غلام يزحف برايته، قال السدي: وكانت حمراء فأعجب عليا زحفه وثباته فقال: لمن راية حمراء يخفق ظلها * إذا قيل: قدمها حضين، تقدما فيدنوبها في الصف حتى يديرها * حمام المنايا تقطر الموت والدما تراه إذا ما كان يوم عظيمة * أبي فيه إلا عزة وتكرما جزى الله قوما صابروا في لقائهم * لدى البأس حرا ما أعف وأكرما وأحزم صبرا حين تدعى إلى الوغى * إذا كان أصوات الكماة تغمغما ربيعة أعنى انهم أهل نجدة * وبأس إذا لاقوا خميسا عرمرما وقد صبرت عك ولخم وحمير * لمذحج حتى لم يفارق دم دما ونادت جذام يا لمذحج ويلكم * جزى الله شرا أينا كان أظلما أما تتقون الله في حرماتكم * وما قرب الرحمن منا وعظما أذقنا ابن حرب طعننا وضرابنا * بأسيافنا حتى تولى وأحجما وفر ينادي الزبرقان وظالما * ونادى كلاعا والكريب وأنعما وعمرا وسفيانا وجهما ومالكا * وحوشب والغاوي شريحا وأظلما وكرز بن تيهان وعمرو بن جحدر * وصباحا القيني يدعو وأسلما نصر - عن عمر قال: حدثني الصلت بن يزيد بن أبي الصلت التيمي قال:(@)(@)(@@) --- PageV02P790 [ 791 ](@)(@)(@@) سمعت أشياخ الحي من بني تيم الله بن ثعلبة يقولون: كانت راية ربيعة كوفيتها وبصريتها مع خالد بن معمر من أهل البصرة قال: وسمعتهم يقولون: ان خالد بن المعمر وسعيد بن ثور السدوسي اصطلحا أن يوليا راية بكربن وائل من أهل البصرة الحضين بن المنذر قالوا: وتنافسا في الراية قالا: هذا فتى له حسب ونجعلها له حتى نرى من رأينا. وقال ابن أبى الحديد في شرح النهج في شرح كلام لامير المؤمنين عليه السلام أورده السيد 
ms867	 الرضي - رضي الله عنه - في باب المختار من الخطب تحت عنوان: (من كلام له عليه السلام كان يقوله لاصحابه في بعض أيام صفين): (معاشر المسلمين استشعروا الخشية (الكلام)) (ج 1، ص 495): (قال نصر: وحدثنا عمرو قال: حدثني يزيد بن أبي الصلت التيمي قال: سمعت أشياخ الحي من بني تيم بن ثعلبة يقولون، كانت راية ربيعة كلها كوفيتها وبصريتها مع خالد بن معمر السدوسي من ربيعة البصرة ثم نافسه في الراية شقيق ابن ثور من بكر بن وائل من أهل الكوفة فاصطلحا على أن يوليا الراية لحضين بن المنذر الرقاشي وهو من أهل البصرة أيضا وقالوا: هذا فتى له حسب نعطيه الراية إلى أن نرى رأينا، وكان الحضين يومئذ شابا حدث السن، قال نصر: حدثنا عمرو بن شمر قال: أقبل الحضين بن المنذر يومئذ وهو غلام يزحف براية ربيعة وكانت حمراء فأعجب عليا عليه السلام زحفه وثباته فقال: فذكر الابيات السابقة كلها ثم قال: قلت: هكذا روى نصربن مزاحم، وسائر الرواة رووا له عليه السلام الابيات الستة الاولى ورووا باقي الابيات من قوله: (وقد صبرت عك) للحضين بن المنذر صاحب الراية). وقال الطبري في تاريخه في حوادث سنة سبع وثلاثين (ج 6، ص 20): (قال أبو مخنف: حدثني ابن أخي غياث بن لقيط البكري: أن عليا حيث انتهى إلى ربيعة تنادت ربيعة بينها فقالوا: ان اصيب علي فيكم وقد لجأ إلى رايتكم(@)(@)(@@) --- PageV02P791 [ 792 ](@)(@)(@@) افتضحتم وقال لهم شقيق بن ثور: يا معشر ربيعة لا عذر لكم في العرب ان وصل إلى علي فيكم وفيكم رجل حي، وان منعتموه فمجد الحياة اكتسبتموه، فقاتلوا قتالا شديدا حين جاءهم علي لم يكونوا قاتلوا مثله، ففي ذلك قال علي: لمن راية سوداء يخفق ظلها * إذا قيل: قدمها حضين، تقدما يقدمها في الموت حتى يزيرها * حياض المنايا تقطر الموت والدما أذقنا ابن حرب طعننا وضرابنا * بأسيافنا حتى تولى وأحجما جزى الله قوما صابروا في لقائهم * لدى الموت قوما ما أعف وأكرما وأطيب أخبارا وأكرم شيمة * إذا كان أصوات الرجال تغمغما ربيعة 
ms868	 أعنى انهم أهل نجدة * وبأس إذا لاقوا خميسا عرمرما) وقال ابن الاثير في كامل التواريخ في أحداث سنة سبع وثلاثين: (ج 3 ص 118، من الطبعة الاولى) (فلما وصل [ علي عليه السلام ] إلى ربيعة نادي بصوت عال كغير المكترث لما فيه الناس: لمن هذه الرايات - ؟ - قالوا: رايات ربيعة، قال: بل رايات عصم الله أهلها، فصبرهم وثبت أقدامهم، وقال للحضين بن المنذر: يافتى ألا تدني رايتك هذه ذراعا ؟ قال: بلى والله وعشرة أذرع، فأدناها حتى قال: حسبك مكانك، ولما انتهى علي إلى ربيعة تنادوا بينهم: يا ربيعة ان اصيب فيكم أمير المؤمنين وفيكم رجل حي افتضحتم في العرب، فقاتلوا قتالا شديدا ما قاتلوا مثله فلذلك قال علي: لمن راية سوداء، (الابيات الستة التي نقلناها عن تاريخ الطبري، وقال في آخر القصة): (الحضين بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة) وفى الديوان المنسوب إلى أمير المؤمنين عليه السلام: لنا الراية السوداء يخفق ظلها * إذا قيل: قدمها حضين تقدما فيوردها في الصف حتى يزيرها * حياض المنايا تقطر الموت والدما تراه إذا ما كان يوم كريهة * أبى فيه إلا عزة وتكرما وأجمل صبرا حين يدعى إلى الوغى * إذا كان أصوات الرجال تغمغما(@)(@)(@@) --- PageV02P792 [ 793 ](@)(@)(@@) وقد صبرت عك ولخم وحمير * لمذحج حتى أور ثوها تندما ونادت جذام يا لمذحج ويحكم * جزى الله شرا أينا كان أظلما أما تتقون الله في حرماتنا * وما قرب الرحمن منا وعظما جزى الله قوما قاتلوا في لقائهم * لدى الموت قدما أعز وأكرما ربيعة أعني انهم أهل نجدة * وبأس إذا لاقوا خميسا عرمرما أذقنا ابن هند طعننا وضرابنا * وأسيافنا حتى تولى وأحجما وولى ينادي زبرقان بن ظالم * وذاكلع يدعو كريبا وأنعما وعمرا ونعمانا وبسرا ومالكا * وحوشب والداعي معاوي وأظلما وكرز بن نبهان وابني محرق * وحرثا وقينيا عبيدا وسلما وقال الميبدى في شرح الديوان (ص 416 من النسخة المطبوعة): (حضين بضم الحاء وفتح الضاد أبو ساسان بن المنذر من قبيلة ربيعة). التعليقة 47 (ص 407) شريك بن الاعور الحارثى في تنقيح المقال: (شريك بن الاعور الحارثي الهمداني من خواص أمير 
ms869	 المؤمنين عليه السلام شهد معه الجمل وصفين وكان رداء لجارية بن قدامة السعدي في محاربة ابن الحضرمي بالبصرة ولمعقل بن قيس الرياحي في محاربة الخوارج بالكوفة وهو في ثلاثة آلاف مقاتل من أهل البصرة أشخصه زياد من البصرة معه لما قدم الكوفة فنزل دار هانئ بن عروة وفيها مسلم بن عقيل فمرض أو تمارض ليعوده ابن زياد وقال لمسلم: انه عائدي واني لمطاوله الحديث فاخرج إليه فاقتله والاية بيني وبينك أن أقول: اسقوني ماء فأجابه مسلم إلى ذلك ولم يفعل لانه حيل بينه وبين ذلك بقضاء الله، قاله ابن شهراشوب ولكنه وصف شريكا بالهمداني، وقال أبو الفرج في المقاتل: شريك بن الاعور كان كريما على ابن زياد وكان شديد(@)(@)(@@) --- PageV02P793 [ 794 ](@)(@)(@@) التشيع مرض وهو في دار هانئ بن عروة فقال لمسلم: ان هذا الفاجر عائدي فاقتله ثم اقعد في القصر فليس احد يحول بينك وبينه وإذا أنا برئت من وجعي سرت إلى البصرة وكفيتك أمرها فلما لم يقتله مسلم قال له شريك: لو قتلته لقتلت فاسقا فاجرا كافرا غادرا (انتهى ملخصا) وفي ذلك كله دلالة على قوة ايمانه وصلابة يقينه مضافا إلى تصريح أبي الفرج بشدة تشيعه وأدل منه على ذلك ما جرى بينه وبين معاوية عام - الصلح وهو ما ذكره كثير من أصحابنا منهم ابن شهراشوب حيث روى عن أبان بن الاحمر أن شريك بن الاعور دخل على معاوية فقال له: والله انك لشريك وليس لله شريك، وانك لابن الاعور والبصير خير من الاعور، وانك لدميم والجيد خير من الدميم، فكيف سدت قومك ؟ ! قال: انك لمعاوية وما معاوية إلا كلبة عوت واستعوت، وانك لابن صخر، والسهل خير من الصخر، وانك لابن حرب، والسلم خيرمن الحرب، وانك لابن امية وما امية إلا أمة صغرت فاستصغرت، فكيف صرت أمير المؤمنين ؟ ! فغضب معاوية وخرج شريك وهو يقول: أيشتمني معاوية بن صخر * وسيفي صارم ومعي لساني وحولي من ذوي يمن ليوث * ضراغمة تهش إلى الطعان فلا تبسط علينا يابن هند * لسانك ان بلغت ذرى الاماني 
ms870	 وان تك للشقاء لنا أميرا * فانا لانقر على الهوان وان تك من امية في ذراها * فانا في ذرى عبد المدان) فخاض في تذييل للترجمة فمن أراده فليطلبه من هناك. التعليقة 48 (ص 413) حبة العرنى وميثم التمار في تقريب التهذيب: (حبة بفتح أوله ثم موحدة ثقيلة من جوين بجيم مصغرا العرني بضم المهملة وفتح الراء بعدها نون أبو قدامة الكوفي صدوق له أغلاط(@)(@)(@@) --- PageV02P794 [ 795 ](@)(@)(@@) وكان غاليا في التشيع من الثانية وأخطأ من زعم أن له صحبة، مات سنة ست وقيل: تسع وسبعين / عس). وفى الطبقات لابن سعد (ج 6 من طبعة اروبا، ص 123): (حبة بن جوين العرني من بجيلة روى عن علي وعبد الله، وتوفي سنة ست وسبعين في أول خلافة عبد الملك بن مروان وله أحاديث وهو ضعيف). وفى الجرح والتعديل: (حبة العرني وهو ابن جوين من بجيلة يكنى أبا قدامة، روى عن علي وابن مسعود، روى عنه سلمة بن كهيل والحكم بن عتيبة ومسلم الاعور سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال: قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: حبة العرني ليس بشئ). وفى الطبقات لابن الخياط (ص 344): (حبة بن الجوين بن علي بن نهم بن مالك بن غانم بن مالك بن هوازن بن عرينة بن يزيد بن قيس وهو مالك بن عبقر بن أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة هي امهم نسبوا إليها، مات في أول مقدم الحجاج العراق) وفى الاشتقاق لابن دريد عند ذكره قبائل بجيلة ورجالها (ص 518): (ومن رجالهم: حبة بن جوين بن علي بن نهم، كان من أصحاب علي بن أبي طالب - رضوان الله عليه - وشهد مشاهده). وفى لسان الميزان في المتفرقات (ج 6، ص 524): (حبة بن جوين العرني أبو قدامة الكوفي) وفى الخلاصة للخزرجي: (حبة بفتح أوله والموحدة بن جوين العرني بضم المهملة الاولى أبو قدامة الكوفي عن علي، وعنه سلمة بن كهيل والحكم بن عتيبة قال العجلي: ثقة، قال 
ms871	 ابن سعد: مات سنة ست وسبعين). وفى توضيح الاشتباه للساروى: (حبة بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة بن جوين بالجيم مصغرا العرني بضم العين المهملة وفتح الراء المهملة وبعدها نون، أبو قدامة بالقاف المضمومة الكوفي). أقول: حبة هذا من مشاهير أصحاب أمير المؤمنين علي عليه السلام وتصدى لترجمته علماء الفريقين إلا من في قلبه مرض أعاذنا الله من عمى القلب.(@)(@)(@@) --- PageV02P795 [ 796 ](@)(@)(@@) وأما ميثم التمار قال ابن حجر في الاصابة: (ميثم التمار الاسدي.. نزل الكوفة، وله بها ذرية ذكره المؤيد بن النعمان الرافضي في مناقب علي رضي الله عنه، وقال: كان ميثم التمار عبدا لامرأة من بني أسد فاشتراه علي منها وأعتقه وقال له: ما اسمك ؟ قال: سالم، قال: اخبرني رسول الله صلى الله عليه وآله ان اسمك الذي سماك به أبواك في العجم ميثم قال: صدق الله ورسوله وأمير المؤمنين والله انه لاسمي قال: فارجع إلى اسمك الذي سماك به رسول الله صلى الله عليه وآله ودع سالما فرجع ميثم واكتنى بأبي سالم فقال له علي ذات يوم: إنك تؤخذ بعدي فتصلب وتطعن بحربة فإذا جاء اليوم الثالث ابتدر منخراك وفوك دما فتخضب لحيتك وتصلب على باب عمرو بن حريث عاشر عشرة، وأنت أقصرهم خشبة، وأقربهم من المطهرة، وامض حتى أريك النخلة التي تصلب على جذعها، فأراه اياها، وكان ميثم يأتيها فيصلي عندها ويقول: بوركت من نخلة لك خلقت، ولي غذيت، فلم يزل يتعاهدها حتى قطعت، ثم كان يلقى عمرو بن حريث فيقول له: إني مجاورك فأحسن جواري فيقول له عمرو: أتريد أن تشتري دار ابن مسعود أو دار ابن حكيم ؟ وهو لا يعلم ما يريد، ثم حج في السنة التي قتل فيها فدخل على أم سلمة ام المؤمنين فقالت له: من أنت ؟ قال: أنا ميثم فقالت: والله لربما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يذكرك ويوصي بك عليا، فسألها عن الحسين فقالت: هو في حائط له فقال: أخبريه أني قد أحببت السلام عليه فلم أجده، ونحن ملتقون 
ms872	 عند رب العرش ان شاء الله تعالى، فدعت أم سلمة بطيب فطيبت لحيته فقالت له: أما انها ستخضب بدم، فقدم الكوفة فأخذه عبيدالله بن زياد، فأدخل عليه فقيل له: هذا كان آثر الناس عند علي قال: ويحكم هذا الاعجمي ؟ ! فقيل له: نعم، فقال له: أين ربك ؟ قال: بالمرصاد للظلمة وأنت منهم، قال: إنك على أعجميتك لتبلغ الذي تريد ؟ أخبرني ما الذي أخبرك صاحبك أني فاعل بك ؟ قال: أخبرني أنك تصلبني عاشر عشرة، وأنا أقصرهم خشبة، وأقربهم من المطهرة، قال: لنخالفنه(@)(@)(@@) --- PageV02P796 [ 797 ](@)(@)(@@) قال: كيف تخالفه ؟ والله ما أخبرني إلا عن النبي صلى الله عليه وآله عن جبرئيل عن الله، ولقد عرفت الموضع الذي أصلب فيه، وأنى أول خلق الله ألجم في الاسلام، فحبسه وحبس معه المختار بن أبي عبيد، فقال ميثم للمختار: إنك ستفلت وتخرج ثائرا بدم الحسين فتقتل هذا الذي يريد أن يقتلك، فلما أراد عبيد الله أن يقتل المختار وصل بريد من يزيد يأمره بتخلية سبيله فخلاه، وأمر بميثم أن يصلب فلما رفع على الخشبة عند باب عمرو بن حريث قال عمرو: قد كان والله يقول لي: إني مجاورك، فجعل ميثم يحدث بفضائل بني هاشم، فقيل لابن زياد: قد فضحكم هذا العبد، قال: ألجموه فكان أول من ألجم في الاسلام، فلما كان اليوم الثالث من صلبه طعن بالحربة فكبر، ثم انبعث في آخر النهار فمه وأنفه دما، وكان ذلك قبل مقدم الحسين العراق بعشرة ايام). وقال ابن أبى الحديد في شرح النهج (ج 1، ص 210) وروى إبراهيم في كتاب الغارات عن أحمد بن الحسن الميثمي قال: كان ميثم التمار مولى علي بن أبي طالب عليه السلام عبدا لامرأة من بنى أسد فاشتراه علي عليه السلام منها وأعتقه وقال له: ما اسمك ؟ فقال: سالم. فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله أخبرني أن اسمك الذي سماك به أبوك في العجم ميثم، فقال: صدق الله ورسوله وصدقت يا أمير المؤمنين فهو والله اسمي. قال: فارجع إلى اسمك ودع سالما فنحن نكنيك به 
ms873	 فكناه أبا سالم. قال: وقد كان أطلعه علي عليه السلام على علم كثير وأسرار خفية من أسرار الوصية فكان ميثم يحدث ببعض ذلك فيشك فيه قوم من أهل الكوفة وينسبون عليا عليه السلام في ذلك إلى المخرفة والايهام والتدليس حتى قال له يوما بمحضر من خلق كثير من أصحابه وفيهم الشاك والمخلص: يا ميثم انك تؤخذ بعدي وتصلب فإذا كان اليوم الثاني ابتدر منخراك وفمك دما حتى يخضب لحيتك فإذا كان اليوم الثالث طعنت بحربة يقضى عليك فانتظر ذلك، والموضع الذي تصلب فيه على باب دار عمرو بن حريث انك لعاشر عشرة أنت أقصرهم خشبة وأقربهم من(@)(@)(@@) --- PageV02P797 [ 798 ](@)(@)(@@) المطهرة يعنى الارض ولارينك النخلة التي تصلب على جذعها. ثم أراه اياها بعد ذلك بيومين. وكان ميثم يأتيها فيصلي عندها ويقول: بوركت من نخلة لك خلقت ولي نبت، فلم يزل يتعاهدها بعد قتل علي عليه السلام حتى قطعت فكان يرصد جذعها ويتعاهده ويتردد إليه ويبصره، وكان يلقى عمرو بن حريث فيقول له: اني مجاورك فأحسن جواري فلا يعلم عمرو ما يريد فيقول له: أتريد أن تشتري دار ابن مسعود أم دار ابن حكيم ؟ قال: وحج في السنة التي قتل فيها فدخل على أم سلمة - رضي الله عنها - فقالت له: من أنت ؟ قال: عراقي. فاستنسبته فذكر لها أنه مولى علي بن أبي طالب. فقالت: أنت هيثم ؟ قال: بل أنا ميثم. فقالت: سبحان الله، والله لربما سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يوصي بك عليا في جوف الليل. فسألها عن الحسين بن علي، فقالت: هو في حائط له. قال: أخبريه أني قد أحببت السلام عليه، ونحن ملتقون عند رب العالمين ان شاء الله ولا أقدر اليوم على لقائه وأريد الرجوع. فدعت فطيبت لحيته، فقال لها: أما انها ستخضب بدم. فقالت: من أنبأك هذا ؟ - قال: أنبأني سيدي. فبكت أم سلمة وقالت له: انه ليس بسيدك وحدك، وهو سيدي وسيد المسلمين. ثم ودعته فقدم الكوفة فأخذ وأدخل على عبيدالله بن زياد وقيل له: هذا كان من 
ms874	 آثر الناس عند أبي تراب. قال: ويحكم هذا الاعجمي ؟ قالو: نعم. فقال له عبيدالله: أين ربك ؟ قال: بالمرصاد. قال: قد بلغني اختصاص أبي تراب لك ؟ - قال: قد كان بعض ذلك، فما تريد ؟ - قال: وانه ليقال: انه قد أخبرك بما سيلقاك ؟ قال: نعم انه أخبرني. قال: ما الذي أخبرك أني صانع بك ؟ - قال: أخبرني أنك تصلبني عاشر عشرة وأنا أقصرهم خشبة وأقربهم من المطهرة. قال: لاخالفنه. قال: ويحك كيف تخالفه انما أخبر عن رسول الله صلى الله عليه وآله وأخبر رسول الله عن جبرائيل وأخبر جبرائيل عن الله، فكيف تخالف هؤلاء ؟ أما والله لقد عرفت الموضع الذي أصلب فيه أين هو من الكوفة، واني لاول خلق الله ألجم في الاسلام بلجام(@)(@)(@@) --- PageV02P798 [ 799 ](@)(@)(@@) كما يلجم الخيل. فحبسه وحبس معه المختار بن أبي عبيد الثقفي فقال ميثم للمختار وهما في حبس ابن زياد: انك تفلت وتخرج ثائرا بدم الحسين عليه السلام فتقتل هذا الجبار الذي نحن في حبسه وتطأ بقدمك هذا على جبهته وخديه. فلما دعا عبيدالله بن زياد بالمختار ليقتله طلع البريد بكتاب يزيد بن معاوية إلى عبيدالله بن زياد يأمره بتخلية سبيله، وذاك ان أخته كانت تحت عبد الله بن عمر بن الخطاب فسألت بعلها أن يشفع فيه إلى يزيد فشفع فأمضى شفاعته وكتب بتخلية سبيل المختار على البريد فوافي البريد وقد أخرج ليضرب عنقه فأطلق. وأما ميثم فأخرج بعده ليصلب وقال عبيدالله: لامضين حكم أبي تراب فيه. فلقيه رجل فقال له: ما كان أغناك عن هذا يا ميثم. فتبسم وقال: لها خلقت ولى غذيت. فلما رفع على الخشبة اجتمع الناس حوله على باب عمرو بن حريث فقال عمرو: لقد كان يقول لي: إني مجاورك. فكان يأمر جاريته كل عشية أن تكنس تحت خشبته وترشه وتجمر بالمجمر تحته، فجعل ميثم يحدث بفضائل بني هاشم ومخازي بني أمية وهو مصلوب على الخشبة. فقيل لابن زياد: قد فضحكم هذا العبد. فقال: ألجموه. فألجم فكان اول خلق الله ألجم في الاسلام. فلما كان في اليوم 
ms875	 الثاني فاضت منخراه وفمه دما فلما كان في اليوم الثالث طعن بحربة فمات وكان قتل ميثم قبل قدوم الحسين عليه السلام العراق بعشرة أيام. قال ابراهيم: وحدثني ابراهيم بن العباس النهدي قال: حدثني [ ابن ] مبارك البجلي عن أبي بكر بن عياش قال: حدثني المجالد عن الشعبي عن زياد بن النضر الحارثي قال: كنت عند زياد وقد أتي برشيد الهجري وكان من خواص أصحاب علي عليه السلام فقال له زياد: ما قال خليلك لك انا فاعلون بك ؟ - قال: تقطعون يدي ورجلي وتصلبونني. فقال زياد: أما والله لاكذبن حديثه خلوا سبيله فلما أراد أن يخرج قال: ردوه لا نجد شيئا أصلح مما قال لك صاحبك. انك لا تزال تبغي لنا سوءا إن بقيت. اقطعوا يديه ورجليه فقطعوا يديه ورجليه وهو يتكلم، فقال: اصلبوه خنقا في عنقه. فقال رشيد: قد بقي لي عندكم شئ ما أراكم فعلتموه. فقال(@)(@)(@@) --- PageV02P799 [ 800 ](@)(@)(@@) زياد: اقطعوا لسانه. فلما أخرجوا لسانه ليقطع قال: نفسوا عني أتكلم كلمة واحدة. فنفسوا عنه فقال: هذا والله تصديق خبر أمير المؤمنين، أخبرني بقطع لساني. فقطعوا لسانه وصلبوه. التعليقة 49 (ص 414) حول حديث فضل مسجد الكوفة قال العلامة المجلسي (ره) في مزار البحار (وهو المجلد الثاني والعشرون) في باب فضل الكوفة ومسجدها الاعظم وأعماله (ص 87 - 88): (قال مؤلف المزار الكبير: أخبرني السيد الاجل عبد الحميد بن التقي عن عبد الله بن اسامة الحسيني في ذي القعدة من سنة ثمانين وخمسمائة قراءة عليه بحلة الجامعين قال: أخبرنا الشيخ أبو الفرج أحمد القرشي عن أبي الغنائم محمد بن علي الحسن [ كذا ] العلوي عن أبي تمام عبد الله بن أحمد الانصاري عن عبيدالله بن كثير العامري عن محمد بن اسماعيل الاحمسي عن محمد بن فضيل الضبي عن محمد بن سوقة عن ابراهيم النخعي عن علقمة بن الاسود عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا بن مسعود لما اسري بي إلى السماء الدنيا أريت مسجد كوفان فقلت: يا جبرئيل ما هذا ؟ - قال: مسجد 
ms876	 مبارك كثير الخير والبركة اختاره الله لاهله وهو يشفع لهم يوم القيامة (وذكر الحديث بطوله في مسجد الكوفة). وبالاسناد عن علي بن عبد الرحمن بن أبي السري، عن محمد بن عبد الله الحضرمي، عن العلاء بن سعيد الكندي، عن طلحة بن عيسى، عن الفضل بن ميمون البجلي، عن القاسم بن الوليد الهمداني، عن حبة العرني وميثم الكناني قالا: أتى رجل عليا عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين اني تزودت زادا (فنقل الحديث إلى قوله: ولو علم الناس ما فيه من الفضل لاتوه، فقال:) حدثنا محمد بن الحسين النخاس قال: ولو حبوا. كتاب الغارات عن حبة وميثم مثله).(@)(@)(@@) --- PageV02P800 [ 801 ](@)(@)(@@) (وفي النسخة المطبوعة في تبريز بعد قوله عليه السلام: (ولو حبوا) مانصه: (كتاب الغارات، رفعه عن حبة وميثم مثله) (انظر ص 190) وفي طبعة أمين الضرب (ج 22، ص 88) بعد قوله عليه السلام: (ولو حبوا): (كتاب الغارات) واكتفي به وأسقط عبارة (عن حبة وميثم مثله) وطبعة تبريز صحيحة وذلك لان العبارة مضافا إلى أن سياق الكلام يقتضيها موجودة في النسخ المخطوطة المصححة، فراجع ان شئت). وقال المحدث النوري (ره) في مستدرك الوسائل في باب استحباب اختيار الاقامة في مسجد الكوفة (ج 1، ص 235): (ابراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات عن حبة العرني وميثم التمار (الحديث إلى قوله ولو حبوا) ثم قال: الشيخ محمد بن المشهدي في المزار باسناده المتقدم عن علي بن عبد الرحمن عن محمد بن عبد الله الحضرمي عن العلاء بن سعيد الكندي عن طلحة بن عيسى عن الفضل بن ميمون البجلي عن القاسم بن الوليد الهمداني عن حبة العرني وميثم الكناني وذكرا مثله بأدنى تغيير، وفيه بعد قوله: عصا موسى: (وخاتم سليمان)، وبعد قوله: عين من لبن: (انبثت من ضغث تذهب) وقال في الهامش: (لعل في قوله: يزهرن) تصحيفا والصواب: يظهرن). ونقله المجلسي (ره) أيضا في المجلد الثامن عشر من البحار في كتاب الصلوة في باب فضل المساجد (ص 130، س 19) قائلا بعده: (بيان - فيما سواه أي من المساجد المباركة كمسجد الاقصى ومسجد 
ms877	 السهلة فلا ينافي الالف، أو الاختلاف باعتبار اختلاف الصلوات والمصلين، ولعل التخصيص بالالف لكونهم من أعاظم الانبياء والاوصياء، أو هم الاوصياء الذين صلوا فيه ظاهرا بحيث اطلع عليه الناس وشاهدوهم، وأما سائرهم فصلوا فيه كما صلى فيه نبينا صلى الله عليه وآله وعليهم، ولعل المراد بكون عصا موسى (ع) فيه كونها مدفونة فيه في الازمان السالفة حتى وصل إلى أئمتنا عليهم السلام لئلا ينافي الاخبار التي مضت في كتاب الامامة أنها عندهم عليهم السلام مع سائر آثار الانبياء، ويحتمل أن تكون مودعة هناك وهي تحت أيديهم كلما أرادوا أخذوها، وأما(@)(@)(@@) --- PageV02P801 [ 802 ](@)(@)(@@) شجرة يقطين فيمكن أن يكون هناك منبتها إذ يظهر من بعض الاخبار أنه خرج من الفرات، وتسيير جبل الاهواز لم أره في غير هذا الخبر. قوله (ع): ويحشر منه أي من جنبه يعني الغري كما صرح به في غيره، والظاهر أن الاعين يظهرن في زمن القائم - عجل الله فرجه - وكون جانبه الايسر مكرا، لان فيه كانت منازل الخلفاء والظلمة كما قال الصدوق (ره) في الفقيه يعني منازل الشياطين وقال في النهاية: الحبو أن يمشى على يديه وركبتيه اواسته). أقول: مفاد الحديث مشهور معروف بين حملة الاخبار ونقلة الاثار عن الائمة الاطهار عليهم السلام، فلنشر إلى بعض موارده فمنها ما نقله الكليني - (رض) - في كتاب الكافي في باب فضل المسجد الاعطم بالكوفة وفضل الصلوة فيه بقوله (ج 3 مرآة العقول، ص 183): (عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن أبي يوسف يعقوب بن عبد الله من ولد أبي فاطمة عن إسماعيل بن زيد مولى عبد الله بن يحيى الكاهلي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: جاء رجل إلى أمير المؤمنين عليه السلام وهو في مسجد الكوفة فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، فرد عليه، فقال: جعلت فداك إني أردت المسجد الاقصى فأردت أن اسلم عليك واودعك فقال له: وأي شئ أردت بذلك ؟ فقال: الفضل جعلت فداك، قال: فبع راحلتك وكل زادك وصل في هذا المسجد فان الصلوة المكتوبة 
ms878	 فيه حجة مبرورة والنافلة عمرة مبرورة، والبركة فيه على اثني عشر ميلا يمينه يمن ويساره مكر، وفي وسطه عين من دهن وعين من لبن وعين من ماء شراب للمؤمنين، وعين من ماء طهور للمؤمنين، منه سارت سفينة نوح وكان فيه نسر ويغوث ويعوق، وصلى فيه سبعون نبيا وسبعون وصيا أنا أحدهم وقال بيده في صدره، ما دعا فيه مكروب بمسألة في حاجة من الحوائج الا أجابه الله وفرج عنه كربته). فقال المجلسي (ره) في شرحه: قوله (ع): ويساره مكر، لعله كان في ميسرته بيوت الخلفاء الجائرين وغيرهم من الظالمين وقيل: المراد به البصرة(@)(@)(@@) --- PageV02P802 [ 803 ](@)(@)(@@) ولا يخفى بعده. قوله (ع): في وسطه عين أي مكنون ويظهر في زمن القائم عليه السلام، أو المراد سيكون، ويحتمل أن يكون أجساما لطيفة تنتفع بها المؤمنون في أجسادهم المثالية ولا تظهر لحسنا. قوله (ع): وكان فيه نسر، يدل على أن هذه الاصنام كانت في زمن نوح عليه السلام كما ذكره المفسرون وذكروا أنه لما كان زمن الطوفان طمها الطوفان فلم تزل مدفونة حتى أخرجها الشيطان لمشركي العرب والغرض من ذكر ذلك بيان قدم المسجد إذ لا يصير كونها فيه علة لشرفه ولعل التخصيص بالسبعين ذكر لاعاظمهم أو لمن صلى فيه ظاهرا بحيث اطلع عليه الناس). وقال أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمى - رضوان الله عليه - في كتاب كامل الزيارات في الباب الثامن في فضل الصلوة في مسجد الكوفة (ص 32 من النسخة المطبوعة): (حدثني أبي - رحمه الله - عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى قال: حدثني أبو يوسف يعقوب بن عبد الله من ولد أبي فاطمة (إلى آخر الحديث المذكور عن الكافي سندا ومتنا)) ونقلا أيضا أحاديث أخر تفيد هذا المعنى. وقال الصدوق (ره) في من لا يحضره الفقيه: في باب فضل المساجد: (وقال أبو بصير: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: نعم المسجد مسجد الكوفة صلى فيه ألف بني وألف وصي، ومنه فار التنور وفيه مخرت السفينة، ميمنته رضوان 
ms879	 الله، ووسطه روضة من رياض الجنة، وميسرته مكر يعنى منازل الشياطين). وقال في ثواب الاعمال في باب ثواب الصلوة في مسجد الكوفة: (حدثني محمد بن الحسن - رضي الله عنه - قال: حدثني أحمد بن ادريس عن محمد بن أحمد عن أبي عبد الله الرازي عن الحسن بن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: نعم المسجد (إلى قوله مكر) ثم قال: فقلت لابي: ما المعنى بقوله: مكر ؟ - قال: يعنى منازل الشيطان). وقال المحدث النوري (ره) في مستدرك الوسائل في باب تأكد استحباب قصد المسجد الاعظم بالكوفة (ج 1، ص 234): (جامع الاخبار: عن أبي بصير(@)(@)(@@) --- PageV02P803 [ 804 ](@)(@)(@@) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: نعم المسجد، الحديث نحو ما مر عن من لا يحضره - الفقيه وثواب الاعمال فقال: قلت: بأبي أنت ما معنى ما تقول: مكر ؟ - قال: يعنى منازل السلطان). ثم ان المجلسي (ره) في مجلد صلوة البحار ومجلد المزار منه والمحدث النوري (ره) في المستدرك في أبواب أحكام المساجد قد نقلا أحاديث في هذا المعنى عن العياشي والكشي وجامع الاخبار وأمالى المفيد وعيون الاخبار والمزار الكبير وغيرها من الكتب المعتبرة فراجع أن شئت. تكملة - قال القزويني في آثار البلاد عند ذكره الكوفة (ص 250 من طبعة بيروت): (ولمسجدها فضائل كثيرة منها ما روى حبة العرني قال: كنت جالسا عند علي فجاءه رجل فقال: هذا زادي وهذه راحلتي أريد زيارة بيت المقدس فقال له: كل زادك وبع راحلتك وعليك بهذا المسجد، يريد مسجد الكوفة، ففى زاويته فار التنور، وعند الاسطوانة الخامسة صلى ابراهيم، وفيه عصا موسى، وشجرة اليقطين، ومصلى نوح عليه السلام ووسطه على روضة من رياض الجنة، وفيه ثلاث أعين من الجنة، لو علم الناس ما فيه من الفضل لاتوه حبوا). أقول: وذكر بعده فضل مسجد السهلة نقلا عن أبي حمزة الثمالي عن أبي عبد الله جعفر الصادق عليه السلام فمن أراده فليراجع الكتاب. التعليقة 50 (ص 420) تحقيق حول أشعار الوليد بن عقبة لاخيه عمارة 
ms880	 لما كان غرض المصنف - رضوان الله عليه - متعلقا في نقل أشعار الوليد بالاشارة إلى تحريضه على القيام بطلب دم عثمان اكتفى بالابيات الثلاثة وإلا لكان يلزم عليه أن يذكر البيت الرابع أيضا وهو:(@)(@)(@@) --- PageV02P804 [ 805 ](@)(@)(@@) ألا ان خير الناس بعد ثلاثة * قتيل التجيبي الذي جاء من مصر وذلك أن ابن أبي الحديد قال ضمن نقل القصة هنا من شرح النهج مانصه: (وروى أبو جعفر الطبري قال: كان عمارة مقيما بالكوفة بعد قتل عثمان لم يهجه علي عليه السلام ولم يذعره، وكان يكتب إلى معاوية بالاخبار سرا، ومن شعر الوليد لاخيه عمارة يحرضه (فبعد أن نقل الابيات الاربعة المذكورة قال:) قال: فأجابه الفضل بن العباس بن عبد المطلب: أتطلب ثأرا لست منه ولا له * وما لابن ذكوان الصفوري والوتر كما افتخرت بنت الحمار بأمها * وتنسى أباها إذ تسامي أولو الفخر ألا ان خير الناس بعد نبيهم * وصي النبي المصطفى عند ذي الذكر وأول من صلى وصنو نبيه * وأول من أردى الغواة لدى بدر أما معنى قوله: (وما لابن ذكوان الصفوري) فان الوليد هو ابن عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو واسمه ذكوان بن أمية بن عبدشمس، وقد ذكر جماعة من النسابين أن ذكوان كان مولى لامية بن عبد شمس فتبناه وكناه أبا عمرو، فبنوه موال وليسومن بني امية لصلبه، والصفوري منسوب إلى صفورية قرية من قرى الروم. قال ابراهيم بن هلال الثقفى: فعند ذلك (القصة)). أقول: نقل الطبري الابيات بعد ذكر قتل عثمان بن عفان تحت عنوان (ذكر ما رثي به من الاشعار) وهناك بعد قوله (وأول من صلى (إلى آخره)) هذان البيتان: فلو رأت الانصار ظلم ابن عمكم * لكانوا له من ظلمه حاضري النصر كفى ذاك عيبا أن يشيروا بقتله * وأن يسلموه للاحابيش من مصر ونقل ابن الاثير الابيات في الكامل بعد ذكر (مقتل عثمان) كما نقله الطبري ثم قال: (قوله: (وأين ابن ذكوان) فان الوليد بن عقبة بن أبي معيط ابن أبي عمرو واسمه ذكوان ابن أمية بن عبد شمس 