ms721	 نظر ، أقربه عدم الاشتراط . . الثاني : ما ذكرناه في السباق بين الخيل ، من إخراج السبق منهما ، أو من أحدهما ، أو من أجنبي ، في النضال مثله ، ولا يشترط المحلل أيضا فيه ، وإن كان السبق منهما ، فلا بد في السباق من معرفة الفرس ، وأما في النضال فلا يشترط معرفة القوس ، فلو نفق الفرس ( 2 ) بطل السباق ، ولو أنكر القوس لم يبطل النضال وكما لا يشترط تعيين القوس فكذا لا يشترط تعيين السهم ، نعم الإطلاق يقتضي تساوي جنس الآلة ، فإذا أطلقا النضال جاز ، واقتضى أن يكون الرمي منهما بنوع واحد إما بالقوس العربية معا ، أو بالعجمية معا ، وليس لهما أن يختلفا فيرمي أحدهما بقوس والآخر بغيرها ، إلا أن يشترطا ذلك في العقد ، فيجوز حينئذ أن يختلفا .(@)(@)PageV03P168(@)(@)(@@) [ 169 ](@)(@)(@@) ولو عقد النضال على نوع من القسي ، تعين ، ما عقداه ، مثل أن يقولا : نرمي معا بالعربية ، أو بالعجمية ، وليس لأحدهما العدول . ولو عقدا على قوس معينة من النوع ، كان له العدول عنها إلى غيرها من ذلك النوع ، لحاجة وغيرها ، بخلاف الفرس ، ولو قالا : نرمي بهذه القوس لا بغيرها من نوعها وشرطاه ، بطل العقد . والنشاب : هي سهام القوس الأعجمي ، فلو اتفقا على أن يرميا بالنشاب من غير تعيين القوس ، انصرف إلى العجمية . والنبال : هي سهام العربي . والحسبان قوس تكون سهامه صغارا تجمع في قصبة واحدة ويرمى بها ، فتتفرق في الناس ، فلا تمر بشئ إلا عقرته لشدتها . . الثالث : لو شرط أن يرمي ثلاثين ، والاصابة عشرة ، والآخر عشرين ، والإصابة عشرة ، ففي الجواز نظر ، وكذا لو شرط أن يكون في يد أحدهما سهام والآخر لا شئ في يده يشغلها بحفظه ، ولو شرطا أن يحسب خاسق أحدهما خاسق واحد ، والآخر كل خاسق بخاسقين ، أو خاسق واحد بخاسقين ، أو يحط من خواسق أحدهما خاسق واحد ، فالجميع باطل . ولو شرط حوابي على أن يعد الخاسق حابيتين ، فالأقرب الجواز ، لأن رميه في الخاسق أحذق . . الرابع : إذا كان الرشق عشرين ، والإصابة خمسة ، فإن شرطا المبادرة ، ورمى كل عشرة فأصاب خمسة تساويا ، ولم يجب الإكمال ، ولو أصاب أحدهما دون 
ms722	 الخمسة ، فقد نصله صاحب الخمسة ، ولو سأل الناقص PageV03P169 [ 170 ](@)(@)(@@) إكمال الرشق لم يجب ، وإن شرطا المحاطة ، فأصاب كل واحد من العشرة خمسة ، تحاطا خمسة بخمسة ، وأكملا الرشق ، ولو أصاب أحدهما منها تسعة والآخر خمسة تحاطا خمسة بخمسة وأكملا العدد . ولو تحاطا وكان أحدهما قد أكمل العدد ، فإن كان مع انتهاء العدد ، فقد نصل بصاحبه ، وإن كان قبله وطلب صاحب الأقل الإكمال أجيب مع الفائدة بأن يمكن رجحانه ، أو مساواته ، أو قصور صاحبه بعد المحاطة عن إكمال الإصابة ، وأجبر الآخر مع امتناعه ، مثل أن يرمي أحدهما عشرة فيصيب ستة ، ويصيب الآخر واحدا ، ويرجو صاحب الواحد إصابة العشرة الباقية دون صاحبه فيحصل له أحد عشر ولصاحبه ستة ، فيحصل له العدد بعد المحاطة . وإن لم تكن له فائدة ، لم تجب الإجابة ، ( 1 ) مثل أن يرمي أحدهما خمسة عشر ، فيصيبها ، ويصيب الآخر منها خمسة ، فإذا تحاطا لم يجب الإكمال ، لأن الخمسة المتخلفة إذا أخطاها صاحب الأكثر وأصابها صاحب الأقل ، انفرد الأول بالإصابة . . الخامس : لو قال : إن نصلتني فلك علي عشرة ، وتعطيني قفيز حنطة لم يجز ، لأن المناصل لا يغرم ، ولو قال : إن نصلتني فلك علي عشرة دنانير إلا دانقا جاز ، ولو قال : ألا درهما لم يجز للجهالة . . السادس : إذا كان السباق بالخيل وشبهها ، جريا دفعة واحدة ، وإن كان في النضال وجب أن يبدأ أحدهما قبل صاحبه ، ليعلم المصيب وكيفية إصابته فإن شرطا البادئ صح .(@)(@)PageV03P170(@)(@)(@@) [ 171 ](@)(@)(@@) وإن أطلقا فإن أخرج كل واحد السبق ، فالأقرب القرعة ، ويحتمل البطلان ، وإن أخرجه أجنبي ، قدم من شاء ، وإن أخرجه أحدهما ، احتمل تقديمه ، لمزيته ، والبطلان لأن موضوع النضال على انتفاء المزية . . السابع : يستحب لأهل النضال اتخاذ غرضين يرمون من أحدهما إلى الآخر ، ثم يمشون ويرمون من الآخر إلى الأول ، فإذا بدأ أحدهم بالرمي من أحدهما بالقرعة أو الشرط ، لم يكن له أن يبدأ من الآخر بل غيره بحسب ما يرتبونه . . الثامن : إطلاق المناضلة يقتضي المراسلة ، وهو أن يرمي أحدهما سهما والآخر سهما ، ولو شرطا أن يرمي أحدهما رشقه ( 1 ) ، أو عددا معينا ، والآخر بعده 
ms723	 جاز . . التاسع : إذا اضطرب رمي أحدهما لعارض ، مثل أن أغرق النزع ، فخرج ، السهم من اليمين إلى اليسار ، لأن من شأن السهم أن يمر على إبهام يسراه ، فإذا أراد النزع غير السهم فمر على أصل سبابة يسراه ، أو أنكر قوسه ، أو انقطع وتره ، أو أصابه ريح في كتفه ، أو عرض في الطريق عارض ، مثل أن وقع في بهيمة ، أو غيرها فخرقه وخرج منه ، أو استلبته الريح ، فلم يصب الغرض لم يعد عليه خطأ ، ولو أصاب مع بعض هذه العوارض ، فالأقرب أنه يعد له إصابة ، ولو جاوز السهم الغرض ، احتسب عليه خطأ ، إلا مع العارض . . العاشر : إذا شرطا الخاسق ، فإن ثقب وثبت النصل فيه ، حسب له ، PageV03P171 [ 172 ](@)(@)(@@) وإن لم يثقبه كان خطأ ، وإن ثقبه ثقبا يصلح للخسق إلا أن السهم سقط ، فالأقرب أنه لا يحتسب خاسقا ، ولو شرطا الإصابة مطلقا حسب له وإن لم ينفذ ، ولو شرطا الخاسق ، فسقط السهم فادعى الرامي أنه خسق وإنما سقط لغلظ لقيه ، من حصاة وشبهها وأنكر الآخر ، فإن علم موضع الإصابة بالبينة ، أو الإقرار ، فإن لم يكن فيه ما يمنع الثبوت ، وكان قد خرقه ، فالأقرب أنه لا يعد خاسقا ، بل خطأ ، وإن لم يخرقه فهو خطأ قطعا ، وإن كان في الموضع ما يمنعه من الثبوت ، احتمل أن يعد خاسقا ، وأن لا يعد خطأ ولا صوابا ، وإن لم يعلم ، واتفقا على الخرق ، ولا مانع من الثبوت ، فالقول قول المنكر من غير يمين ، وإن كان هناك مانع ، فالقول أيضا قوله لكن مع اليمين ، وإن أنكر الخرق ، فالقول أيضا قوله مع اليمين . ولو أصاب ثقبا في الغرض ، أو موضعا باليا وثبت في الهدف احتمل أن يكون خاسقا مطلقا ، أو مع قوة الهدف ، كا الحائط والخشب لا مع ضعفه كالتراب وشبهه ، ولو أصاب طرف الغرض فخرقه وثبت فيه بأن يقطع قطعة من طرفه ويثبت مكانها ، أو يشقه ويثبت في شقه من غير أن يكون الغرض محيطا بالسهم ، فالأقرب أنه خاسق ، ولو مرق السهم منه ولم يثبت ، فالأقرب أنه يعد إصابة ، لأنه 
ms724	 أبلغ من الخسق . ولو أصاب ثقبا في الغرض وثبت في الهدف مع جلدة من الغرض ، وادعى الخسق وقطع الجلد ، لشدة الرمي ، وأنكر الآخر وادعى ضعف الغرض ، فالقول قول الآخر مع يمينه ، ولو وقع في غير الثقب خسق . . الحادي عشر : لو شرطا الإصابة مطلقا فكيف ما أصاب بالنصل جاز ، ولو وقع دون الغرض ثم انقلب فأصاب الغرض بفوقه وهو الثلمة التي في PageV03P172 [ 173 ](@)(@)(@@) أسفل السهم يوضع الوتر فيها ، عد عليه خطأ ، ولو ازدلف وأصاب بنصله الغرض ، فالأقرب الإصابة . . الثاني عشر : إذا كان الريح عاصفا جاز له تأخير الرمي حتى يسكن ، ولو تناصلا مع ريح لينة ، وميل رمية إلى الريح بحيث يكون قدر ما يميله يوافق الإصابة فأصاب ، أو كانت الريح في وجه الغرض فنزع نزعا بقدر ما يكون قوة رميه مع مقاومة الريح يصل إلى الغرض فأصاب ، حسب له ولو كانت الريح عاصفة ، لم يحتسب الخطأ عليه ولا الإصابة له ، ولو حولت الريح الغرض عن مكانه بعد الرمي ، ووقع السهم في الهدف ، حسب له إن كان الشرط الإصابة ، أو كان الشرط الخواسق ، وكان الهدف بصلابة الغرض ، أو أشد ، وإلا لم يحتسب له ولا عليه . ولو أصاب الغرض موضع انتقاله ، كان خطأ ، ولو شرطا الخسق ، فثبت في الغرض ثم سقط ، حسب له . . الثالث عشر : إذا شرطا إصابة موضع من الهدف جاز ، فلو شرطا إصابة الشن . وهي : الجلدة ، فأصاب الشنبر المحيط به ( 1 ) كإحاطة شنبر المنخل ، أو العرى التي حول الشن ، أو المعاليق ، وهي الخيوط التي يعلق بها ، لم يصب . ولو شرطا إصابة الغرض ، اعتد بإصابة الشن والشنبر والعرى . ولو أصاب المعاليق ، فالأقرب عدم الاعتداد . . الرابع عشر : إذا طلب أحدهما الزيادة في الرشق أو الإصابة ، فإن قلنا إنه عقد لازم ، لم يكن له ذلك إلا بعد أن يتفاسخاه ويعقداه على حسب ما PageV03P173 [ 174 ](@)(@)(@@) أرادا ، وإن قلنا إنه جائز ، ولم يأخذا في الرمي ، أو أخذا فيه ، وتساويا رميا وإصابة ، فلهما الزيادة والنقصان . ولو طلب أحدهما الزيادة ، فإن أجابه ، وإلا كان له الفسخ ، وإن تفاضلا ، فإن طلب الزيادة 
ms725	 صاحب الفضل ، تخير المفضول في الإجابة والفسخ ، وإن طلب المفضول لم يكن له ذلك . . الخامس عشر : لو قالا : من سبق إلى خمس إصابات من عشرين ، فهو السابق ، فأصابا خمسة من عشرة ، لم يجب الإكمال ، ولا سبق ، ولو أصاب أحدهما خمسة ، والآخر أربعة ، فقد نضله الأول ، ولو رمى أحدهما عشرا فأصاب خمسا ، والآخر تسعا فأصاب أربعا ، لم يحكم بالسبق قبل العاشر ، فإن أخطاه ، فهو مسبوق ، وإلا فلا ، ولو أصاب دون الأربع من التسعة ، فهو مسبوق ، ولا حاجة إلى الإكمال . ولو قالا : أينا فضل صاحبه بثلاث من عشرين فهو سابق ، فهو محاطة ، ويسمى أيضا مفاضلة ، ويلزم إتمام الرشق مع الفائدة كما قلنا لا بدونها ، كما لو أصاب أحدهما اثني عشر وأخطأها الآخر . ولو قالا : أينا أصاب خمسا من عشرين ، فهو سابق ، فمن أصاب خمسة منها قبل صاحبه ، فهو سابق ، ولو أصاب كل منهما خمسا ، أو لم يصب واحد منهما خمسا ، فلا سابق ، وهذه كالمحاطة في وجوب الإكمال مع الفائدة لا بدونها ، كما لو رميا ستة عشر فأخطئاها معا ، لم يجب الإكمال . ولو شرط أن يحسب كل واحد منهما خاسقه بإصابتين ، فالأقرب الجواز .(@)(@)PageV03P174(@)(@)(@@) [ 175 ](@)(@)(@@) . السادس عشر : إذا شرطا أن يرميا أرشاقا كثيرة جاز مع التعيين من غير حصر ، فإن شرطا أن يرميا كل يوم قدرا منها ، جاز ، ولو أطلقا ، حمل على التعجيل ، ويرميان من أول النهار إلى آخره ما لم يحصل عارض من مرض ، أو شبهه ، فإذا جاء الليل قبل إكماله أخراه إلى الغد ما لم يشترطا الرمي ليلا . ولو أراد أحدهما التطويل والتشاغل عن الرمي بمسح القوس وشبهه ، منع من ذلك ولا يدهش بالاستعجال بالكلية ، ويمنع كل منهما من الكلام الردئي الذي يغيظ صاحبه ، كالافتخار ، والارتجاز ، وتعنيف صاحبه على الخطأ ، وإظهار أنه يعلمه ، وكذا يمنع الحاضر معهما من ذلك كالشاهد ، والأمين ، ولا يمدح السابق ولا يعنف المسبوق . وإذا تشاحا في الموقف مع تساويه ، كان الحكم للسابق ، ولو اختلف كان الحكم لمن يختار الأصلح إلا مع الشرط . . السابع عشر : لو رميا عشرة من عشرين 
ms726	 ، فأصاب كل واحد اثنين ، فقال أحدهما : ارم سهمك هذا ، فإن أصبت ( 1 ) سبقت ، لم يجز ، ولو فسخا العقد ، أو قال ابتداء : ارم سهمك فإن أصبت فلك كذا ، جاز جعالة . ولو قال : ارم هذا السهم فإن أصبت فلك كذا غير مال النضال ، جاز جعالة أيضا ، ويأخذ مع الإصابة لا مع عدمها ، ولا يحتسب من الرشق . ولو قال : ارم سهما فإن أصبت فلك كذا ، وإن أخطأت فعليك كذا ، لم يجز . . الثامن عشر : لو قال : ناضل نفسك ، فإن كان صوابك أكثر ، فلك PageV03P175 [ 176 ](@)(@)(@@) السبق ، لم يجز ، وكذا لو قال : ناضل نفسك ، فإن كان صوابك أكثر ، فقد نضلتني . ولو قال : ارم عشرين ، فإن كان صوابك أكثر ، فلك كذا ، جاز جعالة . . التاسع عشر : لو رمى سهما فانكسر ، فإن أصاب بالنصل ، أو بهما معا ، فهو إصابة ، وإن أصاب بالفوق ، فهو خطأ ، ولو أصاب فوق سهم ثابت نصله في الغرض ، لم يحتسب له ولا عليه ، ولو كان الثابت في الغرض قد نفذ فيه حتى بلغ فوقه الغرض ، ثم أصابه ، فإن كانت الإصابة مطلقة حسب له ، وإن شرط الخاسق لم يحتسب له ولا عليه ، ولو أصاب الفوق وشج على السهم حتى أصاب الغرض ، فهو إصابة . . العشرون : إن قلنا أن العقد لازم لم يكن لأحدهما الترك بعد العقد ، فإن امتنع حبس ، فإذا امتنع عزر ، فإن فعل ، وإلا رد إلى الحبس ، فإن فعل وإلا عزر ، وإن قلنا أنه جائز ، كان للفاضل أن يترك ، وفي المفضولة وجهان . ولو شرطا أن يقعد أحدهما متى أراد ، بطل العقد إن قلنا أنه لازم ، وإلا فلا . ولا يجوز أن يشترطا كون السبق على الجالس ، ولا يجب في عقد النضال اشتراط قدر ارتفاع السهم ، ولو سمي قدر ذلك ، فالوجه المنع ، لعدم ضبطه ، وحصول التنازع به ، وكذا لا يشترط قدر ارتفاع الغرض عن وجه الأرض ، وينصرف الإطلاق إلى العرف ، ولو شرطاه لم يجز خفضه ولا رفعه ، إن قلنا بلزوم العقد وإلا جاز . . الحادي والعشرون : لو عقدا على مائة ذراع ، ثم اتفقا على الزيادة ، لم يكن لهما ذلك إلا بعد 
ms727	 التفاسخ وإنشاء عقد على ما يريدانه ، إن قلنا أنه PageV03P176 [ 177 ](@)(@)(@@) لازم ، وإلا جاز . وكذا البحث لو شرط إصابة الهدف أولا ، ثم طلبا إصابة الغرض . ولا يجوز اشتراط بعد تتعذر الإصابة معه ، كأربعمائة ذراع ، ويجوز على مائتين وخمسين فما دون ، وكذا لا يجوز اشتراط الإصابة في عدد يتعذر معه ذلك كما لو شرطا إصابة تسعة من عشرة ، وكذا لو شرطا إصابة العشرة ، وقوى الشيخ الجواز فيهما ( 1 ) وهو جيد . ولو كان الرشق عشرة والإصابة خمسة ، وشرط الإصابة من تسعة بمعنى أن العاشر لا يحسب له وإن أصابه ، لم يجز . . الثاني والعشرون : يجوز للرامي أن يقف أين شاء من الغرض عن يمينه أو يساره ، ولو شرطا موضعا خاصا ، لزم ، ولو قال أحدهما : نستقبل الشمس والآخر : تستدبرها ( 2 ) أجيب طالب الاستدبار ، ولو شرطا الاستقبال لزم . . الثالث والعشرون : يجوز أن تكون الرماة ضربين ، ويقتسمون بالاختيار ، والأقرب جواز القرعة ، والأول أولى ، فيختار رئيس أحد الحزبين واحدا ، ثم يختار الآخر واحدا ، وهكذا ، ولا يختار أحدهما الجميع ثم الآخر الباقي ، ويقرع في المبتدئ للاختيار من الزعيمين ، ولو جعلوا الرئيس للحزبين واحدا ، لم يجز ، ولو قال أحد الزعيمين : أنا أختار أولا ، على أن أخرج السبق أو على أن يكون السبق على حزبي لم يجز ، وكذا لو قال للآخر : اختر أنت على أن عليك السبق ، أو يقرع فمن أصابته كان السبق عليه ، ولا نرمي معا ، فأينا أصاب ، كان السبق على الآخر .(@)(@)PageV03P177(@)(@)(@@) [ 178 ](@)(@)(@@) . الرابع والعشرون : لا بد من تعيين الرماة ، فلو اختار ثلاثة لا يسميهم لصاحبه ، وصاحبه ثلاثة لا يسميهم للأول ، لم يجز . ولو حضر غريب لا يعرفونه ، فاختير في أحد الحزبين فخرج لا يحسن الرمي ، بطل العقد فيه وفي محاذيه الذي اختاره الزعيم الآخر في مقابلته ، ولا يبطل في الباقين ، بل لكل حزب خيار تفريق الصفقة ، ولو ظهر راميا قليل الإصابة ، فقال حزبه : ظنناه كثيرها ، أو بان كثيرها ، فقالا الآخر : ظنناه قليلها ، لم يلتفت إليهم . . الخامس والعشرون : إذا شرطوا تقديم أحد الحزبين ، فيكون أحدهم المبتدئ ، جاز ، ولو شرطوا أن يكون فلان مقدما وفلان 
ms728	 معه من الحزب الآخر ، ثم فلان ثانيا من الحزب الأول ، وفلان معه ، كان باطلا وإذا تعينت البدأة لواحد فرمى غيره ، رد السهم عليه ، ولم يحتسب له ولا عليه . . السادس والعشرون : لو أخرج أحد الزعيمين السبق منه ، فسبق حزبه ، لم يرجع عليهم إلا مع الشرط ، فيرجع بالسوية ، ويأخذه السابق بالسوية ويحتمل قسمته على قدر الإصابة . . السابع والعشرون : يشترط كون الرشق بين الحزبين يمكن قسمته بغير كسر ويتساوون فيه ، فلو كانوا ثلاثة وجب أن يكون له ثلث ، وكذا لو كانوا أربعة وجب أن يكون له ربع . . الثامن والعشرون : إذا قال أحد المتناضلين لصاحبه وقد فضله : اطرح الفضل وعلي كذا ( 1 ) لم يجز ، ولو تفاسخا العقد وعقدا عقدا آخر ، جاز . ولو PageV03P178 [ 179 ](@)(@)(@@) لم يفسخاه فتمت الإصابة مع ما أسقطه ، استحق السبق ، ورد ما أخذه في مقابلة الطرح . ولو سبق أحدهما صاحبه عشرة ، فقال : إن نضلتني فلك هذه العشرة ، وإن نضلتك فلا شئ لك ، فقال : ثالث للمسبق : أنا شريكك في الغنم والغرم إن نضلك فنصف العشرة علي وإن نضلته فنصفها لي ، لم يجز ، لأن الغرم والغنم للمناضل لا لغير الرامي ، وكذا لو سبق كل واحد منهما صاحبه عشرة وأدخلا محللا ، فقال رابع لكل من المسبقين : أنا شريكك في الغنم والغرم . . التاسع والعشرون : لو قال واحد لآخر : ارم هذا السهم فإن أصبت به فلك درهم ، صح جعالة ، ولو قال : إن أصبت فلك درهم ، وإن أخطأت فعليك درهم ، لم يجز ، ولو قال : ارم عشرة فإن كان صوابك أكثر من خطأك فلك درهم ، صح جعالة ، وكذا : إن كان صوابك أكثر ، فلك بكل سهم أصبت به درهم ، أو قال : ارم عشرة ولك بكل سهم أصبت به منها درهم ، أو قال : فلك بكل سهم زائد على النصف من المصيبات درهم . ولو قال : فإن كان خطأك أكثر فعليك درهم ، لم يجز ، لأن الجعل في مقابلة العمل ، ولا عمل للقائل ، وكذا لا يجوز لو قالوا : نقرع فمن خرجت قرعته فهو السابق ، ولا من خرجت قرعته فالسبق عليه ، ولا نرمي فأينا أصاب فالسبق على 
ms729	 الآخر . . الثلاثون : إذا شرطا إصابة موضع من الهدف على أن ما كان أقرب إلى الشن يسقط الأبعد ، جاز ، لأنه نوع من المحاطة ، فإذا رمى أحدهما سهما فوقف في الهدف ، ورمى الآخر خمسة فوقعت أبعد من سهم الأول ، ثم رمى PageV03P179 [ 180 ](@)(@)(@@) الأول سهما فوقع أبعد من الخمسة سقطت الخمسة بالأول ، وسقط الذي بعد الخمسة بالخمسة . ولو رمى أحدهما خمسة في الهدف بعضها أقرب من بعض ، ورمى الثاني خمسة كلها أبعد من الخمسة الأولى ، سقطت الثانية أجمع ، وتثبت الأولى أجمع ، ولا يسقط الأقرب الأبعد ، لأن الأقرب يسقط الأبعد من رمي الآخر لا من رمي نفسه . ولو أصاب أحدهما الهدف ، والآخر الغرض ، سقط ما أصاب الهدف بما أصاب الغرض . ولو أصاب أحدهما الغرض والآخر العظم الذي في وسطه ، لم يسقط الأول ، ولو أصابا الهدف وكانا في القرب سواء ، تساقطا . ولو رمى أحدهم ساقطا - وهو ما وقع بين يدي الغرض - والآخر عاضدا - وهو ما وقع من أحد الجانبين - والآخر خارجا - وهو ما جاوز الغرض - قبل الأقرب إلى الغرض من أي الجهات كان وسقط به الأبعد .(@)(@)PageV03P180(@)(@)(@@) [ 181 ](@)(@)(@@) كتاب الوديعة وتوابعها وفيه مقاصد PageV03P181 [ 182 ](@)(@)(@@) [ المقصد ] الأول : في الوديعة والنظر في فصول ثلاثة : [ الفصل ] الأول : في العقد وفيه ثمانية مباحث : . الأول : الوديعة حقيقتها : استنابة في حفظ المال ، وأتوا بالهاء لأنهم ذهبوا بها إلى الأمانة ( 1 ) وهي مأخوذة من ودع يدع : إذا سكن واستقر . قال الكسائي : أودعت الرجل مالا : إذا دفعه إليه يكون وديعة عنده ، وأودعته : قبلت وديعته ( 2 ) . وهي عقد جائز من الطرفين : ولها حكم في الشريعة بالنص والإجماع . . الثاني : تفتقر الوديعة إلى إيجاب وقبول ، ويكفي فيهما كل عبارة دالة PageV03P182 [ 183 ](@)(@)(@@) على معناهما ، ويكفي في القبول الفعل مجردا عن اللفظ ، ولو طرح الوديعة عنده لم يلزمه حفظها إذا لم يقبلها . ولا بد في العاقدين من التكليف ، فلو استودع من الصبي ، أو المجنون ، ضمن . ولو أكره على القبول ، لم تصر وديعة ، ولو أهملها لم يضمن . . الثالث : لو أودع الصبي ففرط فيها ، لم يضمن ، أما لو باشر الإتلاف فإنه يضمن ، ولو أودع المجنون لم يضمن 
ms730	 بالإتلاف مباشرة وتسبيبا . . الرابع : عقد الوديعة يبطل بالموت منهما ، والجنون ، والإغماء ، وبعزله نفسه ، وإذا انفسخ بقي أمانة شرعية في يده ، كالثوب تطيره الريح في داره . . الخامس : الحرية شرط في المتعاقدين ( 1 ) أو إذن المولى ، فلو استودع العبد فإن كان بإذن مولاه صح ، وإلا فلا ، وعلى التقدير الأول لو فرط العبد أو باشر الإتلاف ، فالوجه تعلق الضمان بكسبه ، أما على التقدير الثاني ، فالأقرب أنه يتبع به بعد العتق . في الوديعة وأسباب الضمان . السادس : لا تصح وديعة الطفل ، ولا المجنون ، فلو أودعا شيئا ضمن القابض . ولو رده إليهما لم يبرأ وإنما يبرأ برده إلى وليهما . . السابع : الوديعة . أمانة يجب حفظها ، فلو أهمل المستودع ضمن ، ولو لم يهمل لم يضمنها وإن تلفت ، سواء تلف معها شئ من ماله أو لا ، وكذا لو أخذت منه قهرا . ولو تمكن من الدفع وجب . ولو أهمل حينئذ ضمن ، ولو PageV03P183 [ 184 ](@)(@)(@@) خاف من الظالم لو منعها ، جاز دفعها إليه ولا يجب تحمل الضرر الكثير لأجل حفظها عنه ، ولو أنكرها فطالبه الظالم باليمين ظلما ، جاز الحلف ويوري ما يخرج به عن الكذب . . الثامن : يجب رد الوديعة إلى صاحبها مع الطلب وإمكان الدفع ، فلو أهمل مع القدرة والمطالبة ، ضمن . الفصل الثاني : في أسباب الضمان : وهي شئ واحد على الإجمال : هو التقصير وللتقصير أسباب سبعة : . الأول : الانتفاع بالوديعة ، فإذا لبس الثوب ، أو ركب الدابة ، أو أخذ الدراهم ليصرفها في حاجته ، ضمن ، ولو نوى الأخذ ولم يأخذ ، أو عزم على التعدي ولم يفعله ، لم يضمن ، وفيه احتمال ضعيف ، بخلاف الملتقط ، ولا يعود أمينا لو ترك الخيانة ، ولو رد الثوب بعد ما لبسه أو الدابة ، بعد ما ركبها إلى الحرز ، لم يزل الضمان ، ولو أعاده إلى المالك ، سقط الضمان وإن جدد الاستيمان ، ولو لم يردها لكن جدد الاستيمان ، أو أبرأه من الضمان ، برئ أيضا ، ولو أخرجها من الحرز للاستعمال ولم يستعملها ضمنها ، وإن أعادها إلى الحرز لم يبرأ ، ولو دفع إليه دراهم فوضعها في كيس ، ثم أخرج منها درهما ، ضمنه خاصة ، ولو رد ذلك الدرهم 
ms731	 بعينه إلى الكيس واختلط بالباقي ولم يتميز ، لم يتعد الضمان إلى الباقي ولم يزل الضمان عن الدرهم ، وإن رد بدله ومزجه بالباقي ضمن الجميع ، ولو PageV03P184 [ 185 ](@)(@)(@@) تميز لم يتعد الضمان إلى الباقي ، وكذا لو مزج الوديعة بغيرها من ماله أو من غير ماله من غير استيذان بحيث لا يتميز ، فإنه يضمنها . ولو كانت الدراهم في كيس للمودع فإن لم يكن مشدودا ، فكذلك ، وإن كان مشدودا فحل الشد ، أو كانت مختومة فكسر الختم ، وإن لم يحل الشد فإنه يضمنها أجمع ، وإن لم يأخذ منها شيئا ، ولا يختص ضمانه بالختم . ولو خرق الكيس ، فإن كان الخرق فوق الشد ، ضمن ما خرقه دون الدراهم ، وإن كان تحته ، ضمن الدراهم ، فلو أودع كيسين فمزجهما ضمن ، وإن لم يكونا مشدودين . ولو أتلف بعض الوديعة لم يضمن الباقي إلا إذا كان متصلا به ، كما لو قطع الثوب أو يد العبد ، ولو كان الثوب مخيطا ، فالأقرب أنه يضمن الجميع لو فتقه وأتلف بعضه . فلو خلط المستودع الوديعة بماله خلطا لا يتميز ضمنها ، سواء كان المخلوط بها دونها ، أو مثلها ، أو أجود ، ولو تميز . كالدراهم والدنانير لم يضمن إلا أن يتضمن التفريط بغير المزج ، كحل الشد وفتح الختم ، وكذا لا يضمن لو مزجها بإذن المالك . ولو أنفق الوديعة ضمنها ، ولو رد بدلها إلى موضعها ، لم يتعين بذلك ، وكانت في ضمانه . . الثاني : التضييع بأن يلقيه إلى مضيعة ، أو يدل عليه سارقا ، أو يسعى به إلى ظالم ، أو لا يحرزها في حرز مثلها ، ولو ضيع بالنسيان ، فالأقرب الضمان ، PageV03P185 [ 186 ](@)(@)(@@) ولو أكره على أخذ الوديعة لم يضمن ، وكذا لو سلمها مكرها ، وللمالك الرجوع على من يشاء من الودعي ( 1 ) والظالم ، وإذا طالبه الظالم ، وجب إخفاؤها ، ولو طلب منه الحلف ولم يحلف ، فالأقرب الضمان . . الثالث : المخالفة في كيفية الحفظ ، فلو عين له موضعا للحفظ ، تعين ، فإن لم ينهه عن غيره ، ونقلها ، فإن كان الموضع ملكا للمودع ، أو مستأجرا له ، ضمن ، لأنه في الحقيقة وكالة لا استيداع ، إلا أن يخاف عليها فينقلها ، لأنه مأمور بحفظها ، وإن 
ms732	 كان ملكا للمستودع ، فنقلها منه ، أو حفظها ابتداء في غيره ، فإن كان أدون ، ضمن قطعا ، وإن كان مثله أو أحرز ، قال الشيخ : لم يضمن 2 وعندي فيه نظر ويقوى الإشكال لو تلفت بالنقل ، كانهدام البيت المنقول إليه . ولو نهاه عن النقل ، ضمن به ، وإن كان إلى مساو أو أحرز ، ولو لم يعين له موضعا ، فنقلها بعد إيداعها في حرز إلى حرز مثلها ، لم يضمن ، سواء كان مثل الأول أو أدون . تنبيه كل موضع قلنا أنه يضمن بالنقل إنما هو مع عدم خوف التلف ، أما لو خاف التلف من حريق ، أو غرق ، أو نهب ، أو لص ، فإنه يجوز نقلها وإن عين له حرزا ، سواء نهاه عن نقلها عنه ، أو لا ، ولا ضمان عليه إذا نقلها إلى مثل المعين ، أو أحرز . ولو نقلها إلى أدون ، فإن لم يتمكن ، من المساوي والأجود فلا ضمان ، PageV03P186 [ 187 ](@)(@)(@@) وإن تمكن ولم يكن حرز مثلها ، ضمن ، وإن كان حرز مثلها ففي الضمان إشكال . ولو لم ينقلها مع الخوف فتلفت ، فالأقرب التفصيل ، فإن لم يعين له موضعا ضمن ، وإن عين ولم ينهه عن النقل فكذلك ، ولو نهاه عن النقل ففي عدم الضمان إشكال . إذا عرفت هذا فلا فرق في الضمان بين أن ينقلها من دار إلى أخرى ، أو من بيت من دار إلى بيت آخر منها مع التعيين والنهي عن التحويل . ولو قال : لا تخرجها من المعين وإن خفت التلف ، فأخرجها من غير خوف ، ضمن . وإن أخرجها مع الخوف ، أو تركها ، فلا ضمان . ولو أمره بوضعها في صندوق فوضعها في غيره ، أو في خريطة ، فوضعها في غيرها ، فالتفصيل فيه كما قلنا في البيت سواء . ولو أمره بوضعها في بيته ، فتركها في ثيابه ضمن ، ولو دفعها إليه في دكانه وأمره بوضعها في بيته ، فسارع فتلفت من غير تفريط ، لم يضمن ، ولو وضعها في دكانه إلى وقت فراغه ليستصحبها إلى بيته مع المكنة من المسارعة ، فالأقرب الضمان ، ولو نهاه عن التأخير ضمن قطعا . ولو أمره بوضعها في كمه فوضعها . في جيبه ، ففي 
ms733	 الضمان إشكال ، وبالعكس يضمن . ولو أمره بوضع الخاتم في الخنصر ، فوضعه في البنصر وكان متسعا ينزل إلى أسفل لم يضمن ، وإن كان ضيقا يقف عند الأنملة ضمن ، وبالعكس يضمن . ولو قال : ضعها في جيبك أو كمك ، فوضعها في يده ، ضمن إن سقطت منه ، ولو غصبت منه فكذلك على إشكال .(@)(@)PageV03P187(@)(@)(@@) [ 188 ](@)(@)(@@) ولو أمره بحفظها مطلقا ، فوضعها في جيبه أو يده ، لم يضمن ، إلا أن تسقط من يده ، لاسترخائه بنوم أو نسيان ولو تركها في كمه مشدودة لم يضمن ، فإن كانت غير مشدودة فسقطت ضمن إن كانت خفيفة ، وكذا إن كانت ثقيلة على إشكال ضعيف . ولو شدها في عضده لم يضمن ، سواء كان مما يلي الجيب أو لا ، نعم لو أمره بشدها مما يلي الجيب فعكس ضمن ، ولو كان بالعكس لم يضمن ، ولو شدها على وسطه لم يضمن . ولو دفع إليه صندوقا وقال : لا تنم عليه ، أو لا تقفل عليه ، أو لا تضع عليه رجلا ، فخالفه ، أو قال : لا تقفل عليه إلا قفلا واحدا ، فقفل قفلين ، لم يضمن . ولو قال : اجعلها في هذا البيت ولا تدخله أحدا ، فأدخل إليها فسرقها الداخل ضمن ، سواء سرقها حال الإدخال أو بعده ، ولو سرقها من لم يدخل البيت ، فالأقرب الضمان . . الرابع : الإيداع ، ومن استودع شيئا فأودعه من غير إذن المالك ولا ضرورة كان ضامنا ، سواء أودع من جرت عادته بحفظ ماله كالمرأة والغلام ، أو غيرهما ، وإن كان القاضي ، ولو أراد السفر ردها إلى المالك أو وكيله ، فإن فقدهما فإلى الحاكم ، فإن تعذر فإلى ثقة ، فإن تعذر جاز له السفر بها ، ولو خالف هذا الترتيب ، ضمن على إشكال ضعيف ، ولو أودع في السفر جاز النقل ، ولا ضمان عليه . ولو دفنها في موضع وأعلم بها ثقة يده على الموضع ، وكانت مما لا يغيرها الدفن ، فهو كإيداعها عنده وإن لم يعلم بها أحدا ضمنها إلا مع PageV03P188 [ 189 ](@)(@)(@@) خوف المعاجلة عليها وكذا يضمن لو أعلم بها غير الثقة ، أو أعلم بها الثقة ولم يشعره بالمكان ، أو أشعره وليس ساكنا بالمكان ، أو كانت 
ms734	 مما يتغير بالدفن . ولو أراد السفر بها وقد نهاه المالك ، ضمنها إلا أن يخاف التلف مع المقام بها ، وإن لم يكن نهاه وكان الطريق مخوفا ، أو البلد المقصود كذلك ، ضمنها وإن لم يكن كذلك احتمل جواز السفر بها مع القدرة على المالك والوكيل والحاكم والثقة ، وعدمه ، وهو الأقوى . ولو دفع إلى الحاكم للضرورة ، ففي وجوب القبول على الحاكم وجهان ، ولو دفعها إلى الحاكم من غير إرادة السفر ، للضرورة كالحريق والنهب وغيرهما ، لم يضمن . وإن تعذر الحاكم واحتاج إلى إيداعها ، أودعها الثقة ، ولو وجد المالك أو وكيله ، فتخطاهما إلى الحاكم أو الثقة ، ضمنها ، ولو جعلها في بيت المال بنفسه من دون الحاكم ضمن . ولو جن المالك أو حجر عليه للسفه ، كان على المودع رد الوديعة إلى الحاكم ، ولو نقل الوديعة من قرية إلى أخرى ، كان حكمه حكم المسافر بها ، وإن لم يكن بينهما مسافة القصر . في أحكام الوديعة . الخامس : التقصير فيما تحتاج الوديعة إليه ، فلو استودع دابة وجب عليه القيام بعلفها وسقيها على قدر حاجتها ، سواء أمره المالك أو لم يأمره ، ولو نهاه المالك عن العلف والسقي ، لم يجز له الامتثال ، لكن لو امتثل لم يضمن ، وكذا لو لم ينشر الثوب المحتاج إلى النشر ، ولو افتقر إلى اللبس وجب لبسه ، ولو أهمل ضمن إلا مع نهي المالك .(@)(@)PageV03P189(@)(@)(@@) [ 190 ](@)(@)(@@) . السادس : الجحود ، فمن أودع شيئا وجب رده على مالكه مع المكنة ، فإن طالبه المالك فجحد ، ضمن ، ولو طالبه غير المالك فجحد ، لم يضمن ، ولو سأله المالك من غير مطالبة فجحد ، ففي الضمان إشكال . . السابع : التأخير عن الدفع مع المطالبة وإمكان الدفع ، ولو لم يمكن لبعدها ، أو لمخافة في طريقها ، أو للعجز عن حملها ، أو غير ذلك ، لم يكن متعديا بترك تسليمها ، وليس على المستودع مؤونة لو حملها إلى مالكها إذا كان حملها يفتقر إلى المؤونة قلت ، أو كثرت ، بل عليه التمكين من أخذها ، ولو سافر بها بغير إذن المالك ، كان عليه الرد ، ولزمته مؤونته . الفصل الثالث : في الأحكام وفيه تسعة عشر بحثا : . الأول : قبول 
ms735	 الوديعة مستحب لمن يعلم من نفسه الأمانة ، وليس بواجب إجماعا . . الثاني : الوديعة أمانة لا يضمن ألا بالتعدي ، ولو شرط الضمان في العقد لم يلزم وإن قبل الشرط ، وكذا لو قال : أنا ضامن لها ، وكذا كل ما أصله الأمانة . . الثالث : لا يجوز مزج الوديعة بغيرها من جنسها أو غير جنسها أجود أو أدون أو مساو ، مثل أن يمزج السمن بمثله أو بالزيت ، ولو استودع من اثنين PageV03P190 [ 191 ](@)(@)(@@) وأذنا في المزج ، جاز ولا ضمان ، ولو أذن أحدهما ضمن حصة ( 1 ) غير الآذن ، ولو امتزجت بغير تفريط فلا ضمان ، ولو مزجها غيره ، فالضمان على المباشر . . الرابع : إذا حضرت المودع الوفاة وجب عليه دفعها إلى المالك ، أو الوكيل ، أو الحاكم ، أو الثقة على الترتيب ، ولو تعذر وجب الإيصاء بها والإشهاد ، فإن أهمل مع القدرة حتى مات ، ضمن ، ولو مات فجأة ولم يوص فالأقرب عدم الضمان ، ولو أوصى إلى فاسق ضمن ، وكذا لو أوصى وأجمل من غير تميز ، كما لو قال : عندي ثوب ، ولم يميزه ، وعنده أثواب ، ولو لم يكن عنده غيره لم يضمن . ولو قال : عندي ثوب وديعة ، ولم يوجد في تركته ثوب أصلا ، فالأقرب عدم الضمان على إشكال ، ولو وجد في تركته كيس مختوم عليه مكتوب أنه وديعة فلان لم يسلمه إليه إلا مع البينة . . الخامس : لو أمر المودع غلامه أو صاحبه بعلف الدابة أو سقيها ، فالأقرب عدم الضمان . ولو أخرجها للسقي ، والطريق آمن ، ففي الضمان إشكال ، أما لو كان مخوفا ، فإنه يضمن . ولو قال المالك : اربط الدراهم في كمك ، فوضعها في يده فأخذها غاصب ، فالأقرب الضمان ، ولو أمره بحفظها ، فشدها في كمه الظاهر ، أو وضعها 2 في جيبه الظاهر ، فالوجه الضمان ، بخلاف ما لو كانا باطنين . . السادس : إذا ادعى عليه وديعة فأنكر ، فالقول قوله مع اليمين ، فإن PageV03P191 [ 192 ](@)(@)(@@) أقيمت عليه البينة ، فادعى عليه الرد أو التلف من قبل ، فإن كانت صيغة جحوده إنكار أصل الوديعة ، لم يقبل قوله بغير بينة ، ومع إقامة البينة ، فالأقرب عدم قبوله أيضا ، وإن كانت الصيغة أنه لا يلزمني تسليم شئ إليك 
ms736	 ، أو ليس في ذمتي شئ ، قبل قوله في الرد والتلف . . السابع : يجب رد الوديعة مع المطالبة والمكنة ، فإن أخر معها ضمن ، ولو أخر لضرورة لم يضمن ، وإن كان لاستتمام غرض نفسه ، مثل أن يكون في حمام ، أو على طعام ، أو على نوم ، أو طلب الإمهال لينهضم الطعام . . الثامن : لو قال : رد على وكيلي ، وطلب الوكيل ، ولم يرد مع المكنة ، ضمن ، ولو لم يطلب ولكن تمكن من الرد فلم يرد ، فالأقرب الضمان على إشكال ، ولو علم من حال الموكل المسارعة ، فأهمل ضمن قطعا . وإذا رد على الوكيل ، ولم يشهد ، فأنكر الوكيل فالأقرب عدم الضمان ، بخلاف الوكيل لقضاء الدين . . التاسع : لو طالب بالرد ، فادعى التلف ، فالقول قوله مع يمينه ، سواء ادعى سببا ظاهرا ، كالحريق والغارة على إشكال ، أو خفيا ، ولو ادعى الرد ، فالقول قوله مع اليمين ، إلا أن يدعي الرد على غير من ائتمنه ، كدعوى الرد على وارث المالك ، أو دعوى وارث المستودع على المالك ، أو دعوى من طير الريح ثوبا إلى داره ، أو دعوى المستودع الرد على وكيل المالك . . العاشر : لو ادعى اثنان عليه وديعة فاعترف لأحدهما مطلقا ، وقال : نسيت التعيين ، فإن صدقاه خلص منهما وتنازعا ، والأقرب أنه لا يجب نقلها إلى عدل غيره ، وإن كذباه حلف على نفي العلم ، ولا تكفي يمين واحدة على PageV03P192 [ 193 ](@)(@)(@@) إشكال ، بل لا بد من يمينين ، فإذا حلف احتمل استعمال القرعة ، فمن خرج اسمه حلف ، فإن نكل حلف صاحبه ، فإن نكلا قسم بينهما ، واحتمل القسمة بينهما وحينئذ لا يضمن المستودع نصفها لتفويت ما استودع بجهله ، لأن الجهل عذر ، وإن نكل ، فحلفا على علمه ، ضمن القيمة ، وجعلت القيمة والعين في أيديهما ، فإن سلم العين بحجة لأحدهما رد نصف القيمة إلى المودع ، ولم يجب على الثاني الرد ، لأنه استحقها بيمينه ، ولم يعد عليه البدل . وقال الشيخ : لو حلفا ، فيه قولان : أحدهما القسمة بينهما ، والثاني أنه يوقف حتى يصطلحا ، والأول أقوى ، ثم قال : ولو قلنا بالقرعة كان قويا ( 1 ) وعندي في ذلك نظر . ولو حلف أحدهما حكم له ، ولو نكلا 
ms737	 احتمل القسمة والقرعة ، ولو كذبهما معا ، فالقول قوله مع يمينه ، ولو كذب أحدهما وصدق الآخر فكذلك ، ويدفعها إلى من اعترف له بها مع يمينه للمكذب ، ولو أقر لهما معا ، كان إقرارا لكل واحد منهما بالنصف ، ويكون الحكم في النصف الآخر ما تقدم فيها إذا أقر بالجميع لغيره . . الحادي عشر : إذا أخرج الوديعة المنهي عن إخراجها فتلفت ، فادعى أنه أخرجها للخوف إما من حريق ، أو غريق ، أو نهب ، أو غير ذلك ، فأنكر المالك ، فعلى المدعي البينة على حصول السبب ، وحينئذ يبقى القول قوله في التلف مع اليمين .(@)(@)PageV03P193(@)(@)(@@) [ 194 ](@)(@)(@@) . الثاني عشر : إذا أودع المودع من غير إذن ولا ضرورة ، ضمن ، وللمالك الرجوع على من شاء ، فإن رجع على الأول برئ الثاني ، وإن رجع على الثاني كان للثاني مطالبة الأول ( مع الغرور ) . ( 1 ) . الثالث عشر : لو مات وثبت أن عنده وديعة لم توجد بعينها ، أخذت من التركة ، ولو كان عليه دين سواها ، فهي والدين سواء ، ولا فرق بين أن يوجد في تركته من جنس الوديعة أو لا ، هذا إذا أقر المستودع أن عندي وديعة ، أو علي وديعة لفلان ، أو ثبت ببينة أنه مات وعنده وديعة ، ولو كانت عنده وديعة في حياته ولم يوجد بعينها ، ولم يعلم هل هي باقية عنده أو تلفت ، ففي وجوب ضمانها إشكال . . الرابع عشر : لو مات وعنده وديعة معلومة بعينها ، فعلى ورثته تمكين صاحبها من أخذها ، ولو لم يعلم المالك بالموت ، وجب على الورثة إعلامه بها ، وليس لهم إمساكها ، وكذا لو أطارت الريح إلى داره ثوبا ، وعلم به ، فعليه إعلام المالك . . الخامس عشر : المستودع أمين والقول قوله فيما يدعيه من تلف الوديعة مع يمينه ، ولو ادعى ردها إلى صاحبها ، فالقول قوله أيضا ، سواء أودعه إياها ببينة ، أو بغير بينة . . السادس عشر : ( 2 ) لو قال : دفعتها إلى فلان بأمرك ، فأنكر مالكها الإذن PageV03P194 [ 195 ](@)(@)(@@) في دفعها ، فالقول قول المالك ، ولو صدقه على الإذن ، لم يضمن بترك الإشهاد ، ولو اعترف المالك بالإذن وأنكر الدفع ، فالقول قول المستودع ، فإن أقر المدفوع إليه بالقبض ، وكان الدفع إليه في 
ms738	 دين ، برئ الجميع ، وإن أنكر فالقول قوله مع يمينه ، ويضمن المأمور بترك الإشهاد ، وإن كان الأمر بالدفع وديعة ، فالوجه عدم الضمان ، فإذا حلف برئ أيضا وكان الهلاك من المالك . . السابع عشر : إذا استودع دابة وجب عليه القيام بعلفها وسقيها ، فإن قدر على المالك ، أو وكيله ، طالبه بالإنفاق ، أو ردها عليه ، أو يأذن له ثم يرجع به ، فإن تعذر المالك ووكيله ، رفع أمره إلى الحاكم فينفق عليها من مال صاحبها ، ولو لم يجد [ المال ] ، ورأى من الحظ ( 1 ) بيعها ، أو بيع بعضها وإنفاقه على الباقي ، أو إجارتها ، أو الاستدانة على صاحبها من بيت المال أو من غيره ، ويدفعه إلى المودع ، فعل ، وإن رأى دفعه إلى غيره ليتولى الإنفاق عليها ، جاز . ولو استدان من المودع جاز ، ثم يدفعه إليه إن شاء أو إلى غيره ، ويجوز أن يأذن له في الإنفاق بقدر ما يراه المودع ، ويرجع به على صاحبها ، فإن اختلفا في قدر النفقة ، فالقول قول المودع في المعروف وفي الزائد قول المالك ، وإن اختلفا في قدر المدة التي أنفق فيها ، فالقول قول المالك . ولو تعذر الحاكم وأنفق على نية الرجوع وأشهد ، فالأقرب الرجوع ، ولو تمكن من الحاكم فلم يستأذنه ، فالأقرب عدم الرجوع وإن أشهد . ولو عجز عن الحاكم ولم يشهد ، فالأقرب عدم الرجوع .(@)(@)PageV03P195(@)(@)(@@) [ 196 ](@)(@)(@@) . الثامن عشر : إذا فرط واختلفا في القيمة ، فالقول قول الغارم ، وقيل ( 1 ) : قول المالك ، وفيه ضعف . . التاسع عشر : إذا مات المودع سلمت الوديعة إلى الوارث ، فإن كانوا جماعة سلمت إلى الجميع أو من يقوم مقامهم ، ولو سلمها إلى بعضهم من غير إذن الباقين ، ضمن حصص من لم يأذن .(@)(@)PageV03P196(@)(@)(@@) [ 198 ](@)(@)(@@) في العارية وأركانها المقصد الثاني : في العارية وفيه فصول : [ الفصل ] الأول : في العقد وفيه ثلاثة مباحث : . الأول : العارية مأخوذة من : عار الشئ يعير : إذا ذهب وجاء ، وشدد الياء لأنها منسوبة إلى العارة وهو اسم من قولك : أعرت المتاع إعارة وعارة ، فالعارة الاسم ، والإعارة المصدر ( 1 ) . والعارية عقد يقتضي إباحة المنفعة خاصة بغير عوض ، فخرج عنه إباحة الأعيان كالبيع والصدقة والإجارة . . الثاني : العارية عقد مشروع 
ms739	 بالنص والإجماع قال الله تعالى : * ( وتعاونوا على البر والتقوى ) * ( 2 ) . وقال تعالى : * ( ويمنعون الماعون ) * 3 .(@)(@)PageV03P198(@)(@)(@@) [ 199 ](@)(@)(@@) وقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) : " العارية موداة ، والمنحة مردودة ، والدين مقضي ، والزعيم غارم " ( 1 ) . . الثالث : العارية عقد جائز من الطرفين ، ويفتقر إلى إيجاب وقبول ، وعبارته الصريحة : أعرتك ، فيقول : قبلت ، ويقع بكل لفظ يشتمل على الإذن في الانتفاع ، وقد يحصل القبول بالفعل . الفصل الثاني : في أركانها وفيه سبعة مباحث : . الأول : أركان العارية ثلاثة : المعير ، والمستعير ، والمستعار . ويشترط في المعير التكليف وجواز التصرف ، فلو أعار الصبي ، أو المجنون ، أو المحجور عليه للسفه أو الفلس ، لم يجز ، ولو كان الصبي مميزا ، أو أذن له الولي في الإعارة جاز مع المصلحة ، ولا فرق بين أن يعير ما يملكه أو يكون نائبا عن غيره . . الثاني : يشترط في المعير كونه مالكا للمنفعة ، فلو أعار المستأجر صح ، ولو أعار غيره ممن ليس بمالك لم يجز وإن كان مستعيرا ، نعم للمستعير أن يستوفي المنفعة لنفسه بوكيله ، وليس له أن يؤجر .(@)(@)PageV03P199(@)(@)(@@) [ 200 ](@)(@)(@@) . الثالث : يشترط في المستعير كونه أهلا للتبرع عليه ، فلو استعار المحرم صيدا لم يجز له إمساكه . وإن كان من محل ، ولو أمسكه ضمنه وإن لم يشترط عليه الضمان ، وعليه مع تلفه قيمته لصاحبه والجزاء لله تعالى ، وهل يجوز للمشرك استعادة المصحف أو العبد المسلم للاستخدام ؟ فيه نظر . . الرابع : يشترط في المستعار كونه عينا مملوكة يصح الانتفاع به مع بقاء عينه كالثوب ، والدابة ، وتصح إعارة الأرض للزراعة ، أو الغراس ، أو البناء ، وكذا تجوز إعارة الحيوان للركوب ، والعبد والجارية للخدمة ، وإن كانت الجارية أجنبية ، وتجوز أيضا عارية الفحل للضراب وعارية الكلب للصيد ، أو الحفظ . . الخامس : لا تجوز إعارة العين لنفع محرم كإعارة الدار لمن يشرب فيها الخمر . . السادس : يكره أن يستعير أحد والديه لخدمته ، ويستحب استعارتهما للترفه ، ولا تجوز استعارة الجواري للاستمتاع إلا بلفظ التحليل أو الإباحة ، فلو وطئ بلفظ العارية مع علمه ، بالتحريم ، كان زانيا ، وإلا فهو وطء شبهة ، وتجوز استعارة الشاة للحلب ، ويكون ذلك منحة ، وتجوز استعارة العين للرهن . . السابع : تجوز إعارة كل 
ms740	 عين يصح الانتفاع بها منفعة مباحة مع بقائها ، كالدور ، والعقار ، والثياب ، والحلي ، وغير ذلك ، ولو استعار الدراهم والدنانير لمنفعة التزين ( 1 ) بها جاز ، ولا يكون قرضا ، ولو استعارها للإنفاق كان قرضا ، ولو قال : آجرتك حماري لتعيرني فرسك ، فالأقرب الجواز ، فلو قال : اغسل هذا الثوب ، فهو استعارة لبدنه ، فإن كان العمل مما يؤخذ الأجرة عليه ، استحق الأجرة وإلا فلا .(@)(@)PageV03P200(@)(@)(@@) [ 201 ](@)(@)(@@) في أحكام العارية الفصل الثالث : في أحكامها وفيه خمسة وعشرون بحثا : . الأول : يملك المستعير من الانتفاع بالعارية ما جرت العادة به في الانتفاع بذلك المستعار ، كالدابة في الركوب ، والدار في السكنى ، والثوب في اللبس ، ولو أذن المالك في نوع من التصرف لم يجز التعدي إلى ما ضرره أكثر ، فإن أذن له في زرع الحنطة لم يكن له زرع ما هو أضر منها ، ويزرع ما ضرره مثلها أو دونها ، ولو نهاه عن التجاوز لم يجز مطلقا ، ولو أذن في الغراس فبنى ، أو في البناء فغرس ، فالوجه المنع . . الثاني : إذا أطلق له العارية ، فالأقرب الجواز ، وله الانتفاع بمجرى العادة ، فلو استعار أرضا من غير قيد جاز أن يبني ويغرس ويفعل كلما هي معدة من الانتفاع ، ولو أذن له في الغراس ، أو البناء جاز له الزرع دون العكس . ولو أذن له في الزرع مرة لم يكن له التكرار ، ولو أطلق ، فالأقرب الجواز . ولو أذن له في الغرس مطلقا ، فانقلعت الشجرة لم يكن له غرس أخرى ، وكذا لو أذن له في وضع خشبة على حائط فانكسرت لم يكن له وضع أخرى . . الثالث : لو استعار ثوبا ليلبسه هو فأعطاه غيره فلبسه ، فهو ضامن ، وكذا لو لم يسم من يلبسه ، وكذا غير الثوب من الأعيان إذا أعاره غيره من غير إذن ضمنه وإن كان الثاني لا يعمل بها إلا ما كان المستعير يعمل بها ، إذا ثبت هذا PageV03P201 [ 202 ](@)(@)(@@) فللمالك أجرة المثل على من شاء منهما ، فإن رجع على الأول رجع الأول على الثاني مع علمه ، وإن رجع على الثاني لم يرجع الثاني على الأول ، ولو كان جاهلا ففي رجوع الأول 