ms1541	 144) ترجمه صاحب " الرياض " وذكر شرحه الفارسى العرفاني على النهج، ثم قال وله " تفسير القرآن المجيد " و" شرح الصحيفة الكاملة " أيضا عرفانيا، ولعله يوجد عند المولى رفيعا الجيلاني (أقول) فيحتمل أن يكون " تفسير سورة الفتح " منتزعا عن تفسيره الذى ذكرناه بعنوان عبد الباقي وان كان ظاهر نقل الثقة أنه كان مستقلا. (تفسير سورة الفجر) اسمه " السر الاكبر " يأتي في باب السين. (1489: تفسير سورة الفجر) للمولى أحمد بن الحسن اليزدى المشهدي الواعظ، (المتوفى حدود 1310) مؤلف " الباقيات الصالحات " و" بحر الدموع " وغيرهما مما ذكر في كتابه " نواميس العجب " في شرح زيارة رجب، رأيت نسخة هذا التفسير في كتب الحاج الشيخ على اكبر النهاوندي بمشهد خراسان. (1490: تفسير سورة الفلق) للشيخ الرئيس أبى على بن سينا، طبع مع تفسيرى الاخلاص والناس مع " شرح الهداية ". (1491: تفسير سورة الفيل) لميرزا محمد التنكابنى، قال في قصصه أنه يقرب من ألف بيت فيه قواعد كثيرة. (1492: تفسير سوره (ق) للسيد المفتى مير محمد عباس، (المتوفى 1306) ذكره في " التجليات ".(@)(@)(@@) --- PageV04P341 [ 342 ](@)(@)(@@) (1493: تفسير سورة القدر) للميرزا محمد التنكابنى، فارسي في قرب ألف بيت. (1494: تفسير سورة القدر) بالعربية له أيضا في قرب ألفى بيت، ذكره مع ما قبله وما بعده في قصصه. (1495: تفسير سورة القدر) مسجعا مقفيا في ثلاثة آلاف بيت له أيضا، ألفه باسم فرهاد ميرزا. (1496: تفسير سورة القدر) للسيد محمد مهدى القزويني الحلى، ذكر في هامش خاتمة " المستدرك ". (تفسير سورة الكافرون) للمولى جلال الدين الدوانى، مر بعنوان " تفسير سورة الجحد ". (1497: تفسير سورة الكوثر) لبعض الاصحاب، رأيته ضمن مجموعة كلها بخط الحاج الشيخ عبد الرحيم التسترى، وفيها " تفسير سورة الفاتحة " وغيرهما كما مر. (1498: تفسير سورة المزمل) لبعض الاصحاب، حدثنى السيد (الحاج آقا) سبط الحاج السيد محمد باقر الاصفهانى أنه موجود في مكتبته باصفهان، وكان من عزمه ارسال خصوصيات لكن لم يمهله الاجل. (1499: تفسير سورة الملك) للمير محمد مؤمن بن محمد زمان الحسينى الطالقاني نزيل قزوين والمعاصر للشيخ الحر، قال في " الامل " أنه أهداه إلى ملك عصره، أقول وله " شرح أدعية السر " كما يأتي أنه 
ms1542	 فارسي ألفه باسم مقرب الخاقان محمود بيك (جنادله باشى) للدولة السليمانية والحسينية أي الشاه سليمان والشاه سلطان حسين الصفويين كما يظهر من تقريظ الآقا جمال الدين الخوانسارى (المتوفى 1125) على الشرح المذكور واطراء مؤلفه. (1500: تفسير سورة الناس) للشيخ أبى على بن سينا، طبع مع " شرح الهداية " للمولى صدرا. (1501: تفسير سورة النصر) للميرزا محمد التنكابنى، قال في قصصه أنه نظير " تفسير سورة الفيل " له. (تفسير سورة النور) اسمه " أنوار الانظار "، مر في (ج 2 - ص - 418). (1502: تفسير سورة الواقعة) للميرزا عبد الله بن الميرزا عيسى التبريزي الاصفهانى(@)(@)(@@) --- PageV04P342 [ 343 ](@)(@)(@@) الشهير بالافندى (المتوفى عشر الثلاثين بعد الماية والالف كما أرخه السيد عبد الله في اجازته الكبيرة)، ترجم نفسه في كتابه " رياض العلماء " وذكر أنه في سنة 1106 التى كان فيها مشغولا بتأليف " الرياض " قد بلغ من العمر نحو الاربعين سنة، وذكر تصانيفه ومنها " تفسير الواقعة " بالفارسية مع ذكر الاحاديث الواردة في تفسيرها. (1503: تفسير سورة الواقعة) لصدر الحكماء والمتألهين المولى صدرا الشيرازي (المتوفى 1050) استقصى فيه مباحث الحشر والمعاد ومعرفة نفوس العباد حسب درجاتهم في الآخرة ومراتبهم في السعادة والشقاوة، أوله (الحمد لله الذى أنزل كلاما الهيا وكتابا سماويا) طبع مستقلا بقطع صغير وأيضا ضمن مجموعة تفاسيره بالقطع الكبير. (1504: تفسير سورة هل أتى على الانسان) ويقال له سورة الانسان وسورة الدهر ايضا كما مر، وهو للشيخ أحمد الاحسائي، طبع ضمن " جوامع الكلم ". (1505: تفسير سورة هل أتى) للسيد حسين بن السيد دلدار على النقوي الكهنوي (المتوفى بها 1273) مندرج في أماليه. (1506: تفسير سورة هل أتى) للشيخ على الحزين، كما حكاه في " نجوم السماء " عن فهرس تصانيفه. (تفسير سورة هل أتى) اسمه " كشف الغطاء "، يأتي في باب الكاف. (1507: تفسير سورة هل أتى) للمولى شمس الدين محمد الگيلانى الاصفهانى المعروف ب (المولى شمسا) المعاصر للمحقق آقا حسين الخوانسارى (الذى توفى 1098) مرتب على مشارق تنتهى إلى المشرق السادس والعشرين في تفسير قوله تعالى (يدخل من يشآء في رحمته) نسخة منه بخط حفيده الشيخ محمد بن حسين بن شمس الدين محمد الجيلاني، وقفها الحاج الشيخ مهدى 
ms1543	 المعروف بالحاج عماد الفهرسى للخزانة الرضوية. (تفسير سوره هل أتى) من آية (ان الابرار يشربون - إلى - نضرة وسرورا) مر بعنوان " تفسير آية ان الابرار ". (1508: تفسير سورة هل أتى) للسيد الامير معز الدين محمد بن الامير ظهير الدين محمد الحسينى الاردستانى نزيل حيدر آباد دكن، الشهير هناك بلويزان أو بمير ميران، ألفه بامر الشيخ محمد بن خواتون العاملي، وأهداه إلى السطان عبد الله قطب شاه، وفرغ(@)(@)(@@) --- PageV04P343 [ 344 ](@)(@)(@@) منه في حيدر آباد دكن في رجب (سنه 1044) أوله (سپاس مكرمت أساس معرفت اقتباس) يوجد نسخة منه في الخزانة الرضوية يحتمل أنها خط المؤلف. (1509: تفسير سورة هل أتى) للمير غياث الدين منصور بن الامير صدر الدين محمد الحسينى الدشتكى (المتوفى 948) قال القاضى في " المجالس " انى رأيته، وينقل عنه ولد المؤلف السيد صدر الدين محمد بن غياث الدين منصور المناجات التى في خاتمة هذا الكتاب في كتابه " الذكرى " الذى أورده صاحب " الروضات " في ترجمة غياث الدين منصور (في صفحة 673) معبرا عنه ب " تفسير سورة الانسان "، ورأيته في النجف الاشرف وهو مع كونه مختصرا فيه تحقيقات لطيفة ومباحث شريفه أوله (أحمد الله على جميل سلطانه). (1510: تفسير سورة يس) لسلمة بن الخطاب أبى الفضل البراوستانى الازد ورقاني - قربة من سواد الرى، عد النجاشي من كتبه كتاب " تفسير ياسين "، وذكر أنه يرويه عنه أحمد بن أدريس (المتوفى 306) ومحمد بن يحيى العطار وسعد بن عبد الله الاشعري (المتوفى 301) أو قبلها بقليل وعبد الله بن جعفر الحميرى (المتوفى 297). (1511: تفسير سورة يس) للمولى محمد على بن أحمد القراجه داغى الذى مر في عنوان " تفسير القراچه داغى "، رأيته ضمن مجموعة في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة بكربلا بخط محمد رسول بن يعقوب السرابى، (فرغ منه سنة 1287) ذكر في أوله أنه كان مولعا بعلم التفسير وعزم على تصنيف كتاب في التفسير فبدأ بتفسير سورة يس لانها قلب القرآن وجعله في جزء مستقل وعزم على أنه ان سهل الله له تأليف التفسير أنه يجعله من أجزائه ئم أنه صرح في فهرس تصانيفه (المطبوع سنة 1297) مع 
ms1544	 كتابه " اللمعة البيضاء " أنه وفق لتأليف التفسير الكبير وخرج منه إلى التاريخ عدة أجزاء. (1512: تفسير سورة يس) لصدر المتألهين المولى صدرا الشيرازي، طبع ضمن مجموعة تفاسيره، أوله (سبحانك سبحانك من مبدع أفاد بآلهيته وجود الجواهر). (1513: تفسير سورة يوسف) للسيد ابراهيم بن السيد محمد تقى بن السيد حسين بن السيد دلدار على النقوي (المتوفى 1307) ذكره حفيده السيد على نقى في تاريخ مشاهير علماء الهند.(@)(@)(@@) --- PageV04P344 [ 345 ](@)(@)(@@) (تفسير سورة يوسف) اسمه " الانوار اليوسفية "، مر في (ج 2 - ص - 449). (تفسير سورة يوسف) اسمه " احسن القصص "، مر في (ج 1 - ص - 288). (تفسير سورة يوسف) الموسوم ب " جامع الستين " لكونه في ستين مجلسا للكاشفي، ياتي. (1514: تفسير سورة يوسف) بالفارسية، توجد نسخة منه في مكتبة شيخ الاسلام الزنجانى، لم يعرف شخص المؤلف، فراجعه. (1515: تفسير سورة يوسف) للسيد على بن أبى القاسم البختياري الاصفهانى (المتوفى 1312). ذكره مع ما مر من " تفسير سورة آل عمران " و" تفسير سورة الانبياء " ولده السيد حسين المعاصر. (1516: تفسير سورة يوسف) للمولى على بن على النجار التسترى تلميذ السيد نور الدين بن المحدث الجزائري كما ذكره ولده السيد عبد الله التسترى في اجازته المؤلفة (في 1168) وكان هو يومئذ حيا أوله (أحسن القصصيكه پيشگاه طاق ايوان حسن وجمال يوسف صفتان مصر معانيرا زينتگرى تواند نمود، وأكشف القصصيكه زنك كدورت وملال از مزاياي صدور يعقوب حالان محزون تواند زدود، حمد وثناى بى منتهاى مالك الملكى است كه..) يوجد عند السيد شهاب الدين في قم. (1517: تفسير سورة يوسف) مشتملا على المواعظ للسيد على اكبر بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي النصير آبادى الكهنوي (المتوفى بها 1326) ذكره في " التجليات ". (1518: تفسير سورة يوسف) للمولى معين المعروف بمسكين الفراهى مؤلف " بحر الدرر " في التفسير المذكور في (ج 3 - ص 37)، وله " تفسير سورة الفاتحة " الموسوم ب " الواضحة "، و" تفسير آيات قصص موسى " الذى كتبه بعد " تفسير سورة يوسف "، ونشر نسخه بين الناس واستحسانهم له وطلبهم منه " تفسير آيات قصص موسى " كما مر وتوجد نسخة ناقصة من " تفسير سورة يوسف " له عند الشيخ مهدى 
ms1545	 شرف الدين التسترى أول الموجود منه (نقل است كه چون حق سبحانه وتعالى لوح را بيافريد بعد از آن قلم رااز كتم عدم بفضاى عالم وجود آورد قلم برلوح اظهار فضل خود كرد، وگفت از تو فاضل ترم زيرا كه من برتو مشرفم ومستولي) وآخر الموجود منه (في ذكر تعديل(@)(@)(@@) --- PageV04P345 [ 346 ](@)(@)(@@) يوسف في القسمة في مجموع سنى القحط بمصر). تفاسير غير القرآن الشريف (1519: تفسير الاحاديث وأحكامه) لابي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقى (المتوفى 274) أو (280) كذا ذكره الشيخ الطوسى، وعبر عنه النجاشي بكتاب " تفسير الحديث ". (تفسير الاحاديث) لاحمد بن صبيح أبى عبد الله الاسدي الكوفى، كذا ذكره في " كشف الحجب "، ولكن المذكور في " الفهرست " والنجاشى هو " كتاب التفسير " وظاهره تفسير القرآن، ولذا ذكرناه بعنوان " تفسير ابن صبيح "، ويرويه عن مؤلف كما في " الفهرست " والنجاشى على بن الحسن بن بزيع الذى لم أجد له ترجمة مستقلة في الاصول الرجالية غير أنه ذكر في " الفهرست " والنجاشى أنه يروى عن ابن بزيع المذكور أبو جعفر محمد بن الحسين بن الحفص الخثعمي الاشنانى الكوفى (المتوفى 317) كما أرخه الشيخ في رجاله في باب من لم يرو عنهم، قال وقد سمع التلعكبرى عن الخثعمي (في سنة 315) وله منه اجازة، فظهر منه أن على بن الحسن بن بزيع من مشايخ الرواية والاجازة في أواخر القرن الثالث ويروى عنه الخثعمي وهو يروى عن ابن صبيح، ولعله من احفاد محمد بن اسماعيل بن بزيع، أو أحمد بن حمزة بن بزيع من أصحاب الرضا عليه السلام، وكانا في عداد الوزراء كما ذكر في ترجمتها. (1520: تفسير أرجوزة أبى نواس) الحسن بن هاني (المتوفى 195 - 196 - 199) للامام أبى الفتح عثمان بن جنى (المتوفى 392) كما أرخ وفاته في " فهرس ابن النديم " (صفحة 128) وذكره الحموى في " معجم الادباء " (ج 12 - ص - 111) وهو موجود في مكتبة الشيخ الاسلام كما حكاه في " تذكرة النوادر " عن " مجلة المعارف " (ج 18 - ص - 339) وتاريخ وفاته مما الحق ب " الفهرس " لان ابن النديم صرح (في صحفه 58) أنه فرغ من المقالة الاولى من " الفهرس " في 
ms1546	 سنة 377 وأرخ ابن النجار وفاة ابن النديم بيوم الاربعاء لعشر بقين من شعبان (سنة 385) فيظهر من ذلك وغيره أن ذكر تاريخ الوفاة لابن جنى من الملحقات بالفهرس، والالحاقات بالكتب كثيرة منها الحاق تاريخ وفاة أبى يعلى الجعفري (في سنة 463) بنسخة النجاشي مع كون وفاة مؤلفه (450).(@)(@)(@@) --- PageV04P346 [ 347 ](@)(@)(@@) (1521: تفسير الاسماء) ومعانيها للشيخ على الحزين (المتوفى ببنارس الهند 1181 أو 1183) ذكره في فهرس تصانيفه. (تفسير أسماء الشعراء) لابي عمر والزاهد كما في " البغية " مر في (ج 2 - ص - 68). (1522: تفسير أسماء القراء) لابي عمر والمذكور أيضا كما في " معجم الادباء " (ج 18 - ص - 232) ولعله تصحيف الشعراء المذكور قبله. (1523: تفسير أسماء الله تعالى وما يدعى به) لابن بطة القمى، الشيخ أبى جعفر محمد بن جعفر بن أحمد بن بطهة النحوي اللغوى، يرويه عنه أبو محمد الحسن بن حمزة الطبري العلوى وأبو المفضل الشيباني (المتوفى 387) فهو من علماء أوائل الماية الرابعة ومعاصر للشيخ الكليني، وكان يسكن النوبختية ببغداد، ويروى التفسير المذكور عن الطبري هذا الشيخ أبو العباس أحمد بن على بن محمد بن نوح السيرافى نزيل البصرة من مشايخ النجاشي، حكى النجاشي عن شيخه ابن نوح أنه كان يصف هذا الكتاب ويقول أنه كتاب حسن كثير الغريب سديد، (أقول) ومن هذا الباب شروح الاسماء الحسنى، وقد أشرنا إليها في (ج 2 - ص - 66). (1524: تفسير أسماء النبي صلى الله عليه وآله) لامام اللغة ابى الحسين احمد بن فارس بن زكريا القزويني الرازي صاحب " مجمل اللغة " و" مقاييس اللغة " وغيرهما، توفى بالرى (في 390) كما ذكره ابن خلكان (ص 36 - ج 1) أو (395) كما في صفحة (153) من " البغية " نقلا عن الذهبي، ومر له " الانتصار لثعلب " وترجمه الشيخ في " الفهرس " وعده السيد هاشم البحراني من المستبصرين، ومن هذا الباب " اسماء رسول الله صلى الله عليه وآله " مر في (ج 2 - ص 67). (1525: تفسير أشعار هذيل) مما اغفله أبو سعيد الحسن بن الحسين السكرى، في خمسمائة ورقة لابن جنى المذكور آنفا. (1526: تفسير الباطن) لعلى بن حسان بن كثير الهاشمي، تخليط كله، ذكره النجاشي (1527: تفسير بيت) من شعر عضد الدولة الديلمى (المتوفى 
ms1547	 ببغداد 372) وهو: - أهلا وسهلا بذى البشرى ونوبتها * وباشتمال سرايانا على الظفر لعثمان بن جنى، ذكر في فهرس تصانيفه أنه في خمسين ورقة، واسمه " البشرى والظفر "(@)(@)(@@) --- PageV04P347 [ 348 ](@)(@)(@@) وقد فاتنا ذكره في محله من (ج 3). (تفسير التحرير) شرح لتحرير المجسطى، تأليف نظام الاعرج، يأتي في الشين بعنوان الشرح. (1528: تفسير تصريف المازنى) ابى عثمان بكر بن محمد بن بقية المازنى في خمسمائة ورقة، لابن جنى المذكور. (1529: تفسير الثمرة) لبطليموس للشيخ الفاضل أحمد بن يوسف بن ابراهيم المصرى كاتب آل طولون، ذكره السيد ابن الطاوس بهذا العنوان في الباب الخامس من " فرج المهموم " عند ذكر المنجمين من الشيعة المصنفين منهم في النجوم وقال (وصل الينا هذا الكتاب) أقول ويأتى في الشروح " شرح الثمرة " للمحقق الطوسى الذى ينقل فيه عن شرحين آخرين أحدهما " شرح أحمد بن يوسف " هذا، والثانى " شرح أبى العباس أحمد بن على " الكاتب الاصفهانى، وفى " أخبار الحكماء للقفطى " ترجم أحمد بن يوسف المنجم، قال وله في أحكام النجوم " شرح الثمرة لبطليموس ". (1530: تفسير حماسة أبى تمام) حبيب بن أوس الطائى، لابي عبد الله ماجيلويه محمد بن أبى القاسم عبد الله بن عمران الجنابي البرقى صهر أبى عبد الله محمد بن خالد البرقى ذكره النجاشي. (1531: تفسير الخطبة الشقشقية) للشريف المرتضى علم الهدى (المتوفى 436) ذكره الشيخ أبو الحسن محمد بن محمد البصروى في فهرس تصانيف السيد المرتضى، ثم كتب السيد المرتضى في ذيل ما كتبه في فهرس تصانيفه اجازة رواية جميع ما ذكره البصروى له، وأورد في " الرياض " صورة الفهرس والاجازة بعينها في خلال ترجمة السيد المرتضى. (1532: تفسير خطبة فاطمة الزهراء سلام الله عليها)، للشيخ أبى عبد الله احمد بن عبد الواحد المعروف بابن عبدون (المتوفى 423) وهو من مشايخ أبى العباس النجاشي والشيخ الطوسى. (تفسير ديوان المتنبي) لابن جنى، كبير في ألف ورقة ونيف، يذكر في الشين مع سائر شروحه، وان عبر عنه المصنف وكذا ابن النديم بالتفسير، وله و" تفسير معاني ديوانه " يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV04P348 [ 349 ](@)(@)(@@) (1533: تفسير الرؤيا) لابي الفضل الصابونى المؤلف ل " تفسير معاني القرآن " وتسمية اصناف 
ms1548	 كلامه المجيد الذى مر بعنوان " تفسير الصابونى "، ذكره النجاشي. (1534: تفسير الساعة) لبعض الاصحاب القدماء، استنسخه بخط الحاج الشيخ عبد الرحيم التسترى في سفر زيارة مشهد خراسان (في 1304) في ضمن مجموعة رأيتها في كتب السيد ميرزا هادى الخراساني بكربلا. (1535: تفسير السماع الطبيعي) تأليف أرسطاطاليس. لابي الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة مؤلف " نقد قدامة " المطبوع، قال ابن النديم في ص 351 أنه فسر بعض المقالة الاولى من السماع الطبيعي. (1536: تفسير الصمد) للشيخ على الملقب في شعره بالحزين، ولعله استخرجه من " تفسير سورة الاخلاص " له كما مر، وهو مختصر في الغاية، أوله (الحمد لله الذى هدانا إلى ايمانه) رأيته ضمن مجموعة بخط علي رضا بن أبى الحسن في خزانة سيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين. (1537: تفسير العلويات) وهى القصاد الاربع من نظم السيد الشريف الرضى، وتفسيرها لابن جنى المذكور، ذكر في فهرس كتبه المدرج في " معجم الادباء " (ج 12 - ص 112) أنه فسر كل قصيدة في مجلد منها قصيدته في رثاء أبى طاهر ابراهيم بن نصر الدولة أولها: - الق الرماح ربيعة بن نزار * اودى الردى بقريعك المغوار ومنها في رثاء الصاحب بن عباد الطالقاني أولها: - اكذا المنون تقطر الابطالا * أكذا الزمان يضعضع الاجيالا ومنها في رثاء الصابئ أولها: - أعلمت من حملوا على الاعواد * أرأيت كيف خبا زناد النادى ولم يذكر في " معجم الادباء " القصيدة الرابعة، وحكى عن آية الله بحر العلوم في " الفوائد الرجالية " أن شرحه لهذه القصائد من شواهد تشيعه، ويأتى بعنوان " تفسير المراثى ". (1538: تفسير قصيدة في أهل البيت عليهم السلام) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن بابويه القمى (المتوفى بالرى في 381) ذكره النجاشي في آخر تصانيفه ولم يصرح بأن القصيدة أيضا له أم لغيره، وان كان الاول أظفر.(@)(@)(@@) --- PageV04P349 [ 350 ](@)(@)(@@) (1539: تفسير القصيدة البائيه الحميرية) أولها (هلا وقفت على المكان المعشب) للسيد المرتضى علم الهدى (المتوفى 436) ذكره تلميذه محمد بن محمد البصروى، وقد طبع بمصر (في 1313) ومر البائية في (ج 3 - ص 3). (1540: تفسير القصيدة السلامية) للشريف أبى يعلى محمد بن أبى القاسم الحسن الاقساسى نقل 
ms1549	 عنه السيد على بن طاوس في " كتاب اليقين " عن نسخة تاريخ كتابتها (رمضان - 433) والسلامى هو الشاعر الشهير محمد بن عبيدالله المخزومى نسبة إلى دار السلام بغداد (ولد في 336) و(توفى 393) ومدح في قصيدته هذه أمير المؤمنين عليه السلام أوله (سلام على زمزم والصفا). (1541: تفسير القصيدة الميمية) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى والقصيدة لنفسه ايضا كما ذكره البصروى المذكور في فهرس تصانيفه المدرج في " رياض العلماء ". (تفسير كتاب سيبويه) للامام أبى عثمان المازنى كما في بعض المواضع، مر بعنوان تفاسير كتاب سيبويه. (1542: تفسير كلمة التهليل) بالفارسية للسيد عزيز الله الحسينى المدرس بأردبيل، ألفه لشاهزاده (سلطانم) الصفوى، (وكتابته سنة 963) أوله (حمد وسپاس محمدت أساس يگانه ء راست) والنسخة بخط محمد المشتهر بآيتى توجد في الخزانة الرضوية كما في فهرسها، ترجمه في " الرياض "، وذكر أنه رآى في أردبيل شرحه على مقدمة الكلام للشيخ الطوسى وقد ألفه باسم الشاه طهماسب واحتمل أن مؤلفه كان من أهل أردبيل " اقول " شرح مقدمة الكلام له أيضا موجود في الخزانة الرضوية كما يأتي. (1543: تفسير لا اله الا الله) للسيد الامير فضل الله الحسينى الاسترابادي معاصر الشهيد الثاني والراد على رسالته في تقليد الميت، ذكره سيدنا في " التكملة ". (1544: تفسير المذكر والمؤنث) تأليف يعقوب بن اسحاق بن السكيت لابي الفتح عثمان بن جنى (المتوفى في 392) قال في فهرس تصانيفه (الذى كتبه في سنة 384): (وما بدأت بعمله من كتاب تفسير المذكر والمؤنث ليعقوب أعاننا الله على اتمامه)، والظاهر من حياته بعد ذلك سنين أنه وفق لاتمامه. (تفسير المراثى الثلاثة) والقصيدة الرائية كلها من انشاء الشريف الرضى، لابن جنى كذا(@)(@)(@@) --- PageV04P350 [ 351 ](@)(@)(@@) ذكره ابن النديم في (ص 128) ومر بعنوان " تفسير العلويات ". (1545: تفسير معاني ديوان المتنبي) في ماية وخمسين ورقة لابن جنى، وهو غير ما يأتي بعنوان " شرح الديوان " فانه كبير في ألف ونيف ورقة. (1546: تفسير المعاني الظاهرة) في كنوز الدنيا والآخرة، ينقل عنه الشيخ أحمد بن سليمان البحراني في كتابه (عقد اللئال في مناقب النبي والآل) (الذى ألفه في (1117) ورأيت منه نسخة (كتابتها 1121) عند 
ms1550	 الشيخ محمد على المعروف بالسنقرى بكربلا، وأخرى بطهران في كتب الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين، أوله: (الحمد لله الاول بلا أول كان قبله، والآخر بلا آخر يكون بعده - إلى قوله - فانى مذ كنت ابن عشرين حتى ذرف سنى إلى خمسين متشوق إلى جمع كتاب يشتمل على فصول جامعة للزهد والموعظة والترغيب والترهيب من الاخبار المنقولة عن الائمة الاطهار) أورد فيه مائة وثلاثة وثلاثين فصلا في أصول الدين، وفضائل المعصومين، وثواب زيارة كل واحد منهم، وفضائل بعض الاذكار والصلوات، والآداب، والاخلاق، وكيفية المعاشرة، والسلوك في الدنيا، وبعض أهوال دار العقبى، وذكر في أوله فهرس الفصول. (تفسير الولاية) مر بعنوان " آيات الولاية " في (ج 1 - 49). (1547: التفصيل في معنى التفضيل). فيه رد ما ذكره العامة في بيان الفضل بين الصحابة للشيخ محمد باقر ابن محمد جعفر البهارى الهمداني (المتوفى في 1333) ذكره في فهرس تصانيفه. (التفصيل الجامع لعلوم التنزيل) هو اسم للتفسير المهدوى السابق الذكر. (تفصيل الدليل) في نصرة الحسن بن أبى عقيل، كما سماه به مصنفه، مر بعنوان " اقامة الدليل " في (ج 2 - 263). (1548: تفصيل النشأتين) وتحصيل السعادتين، في الاخلاق للشيخ أبى على أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الخازن الرازي (المتوفى في 427) نسخة منه بخط ابن مقاتل الجلودى، (تاريخ كتابتها 584) ومعه بالخط المذكور " الذريعة. إلى مكارم الشريعة " كما في فهرس كتب السيد محمد على هبة الدين الشهرستاني. (1549: تفصيل النشأتين) وتحصيل السعادتين في معرفة النفس، وتفاصيل ما في النشأة(@)(@)(@@) --- PageV04P351 [ 352 ](@)(@)(@@) الاولى والنشأة الاخرى مرتبا على ثلاثة وثلاثين بابا لابي القاسم الحسين بن محمد الراغب الاصفهانى مؤلف الاخلاق الذى مر في (ج 1 - 374) طبع في بيروت (في سنة 1319) وأيضا في مصر (في سنة 1323). (1550: تفصيل وسائل الشيعة) إلى تحصيل مسائل الشريعة، ويقال له " الوسائل " تخفيفا، هو أحد الجوامع المتأخرة الكبرى للمحمدين الثلاثة، وهى " الوافى " و" البحار " و" الوسائل " وهو تأليف العلامة المحدث الحر العاملي نزيل خراسان الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي المشغرى (المولود في 1033 والمتوفى 1104) طبع ثلاث طبعات على الحجر أوله: (الحمد لله الذى فطر العقول على معرفته 
ms1551	) كان أصله في ستة مجلدات " 1 " الطهارة " 2 " الصلوة " 3 " الزكاة " 4 " الجهاد " 5 " النكاح " 6 " المواريث، ولكن طبع في ثلاث مجلدات ضخام، وهو حاو لجميع أحاديث الكتب الاربعة التى عليها المدار، وجامع لاكثر ما في كتب الامامية من أحاديث الاحكام وعدة تلك الكتب نيف وسبعون كتابا، كافتها معتمدة عند الاصحاب، وقد فصل فهرسها وبين اعتبارها في خاتمة الكتاب، وأدرج في الخاتمة من الفوائد الرجالية ما لم يوجد في غيرها، بدأ باحاديث مقدمة العبادات، ورتب أحاديث الاحكام على ترتيب كتب الفقه من الطهارة إلى الديات، وكل كتاب على أبواب، في أكثر الابواب يشير إلى ما يناسب الباب مما تقدم على أو تأخر، ولخفاء الموضع المشار إليه بالتقدم والتأخر على غير الممارس للكتاب. أتعب جمع عن الاصحاب أنفسهم في استخراج المواضع والتصريح بما أشير إليه، ومنهم حفيد العلامة صاحب الجواهر الشيخ عبد الصاحب المعاصر (المتوفى 1353) فانه ألف كتاب " الاشارات والدلائل إلى ما تقدم أو تأخر في الوسائل " كما مر في (ج 2 - ص 95)، ومنهم السيد أبو القاسم الخوئى المعاصر مؤلف " أجود التقريرات " الذى مر في (ج 1 - 278) فانه ألف كتابا في بيان ما تقدم وما تأخر وتعيين محله وبابه، وزاد على ذلك أمرين مهمين، أحدهما بيان ما يستفاد من أحاديث الباب زائدا على ما استفاده الشيخ الحر وذكره في عنوان ذلك الباب، والثانى ذكر حديث آخر لم يذكره الشيخ الحر في هذا الباب مع أنه يستفاد منه ما في عنوان الباب، وقد خرج منه كثير من أبوابه في ثلاث مجلدات لكنه في المسودة الاولية نرجو من الله تعالى التوفيق لمؤلفه باتماممه وتهذيبه.(@)(@)(@@) --- PageV04P352 [ 353 ](@)(@)(@@) وبالجملة هو أجمع كتاب لاحاديث الاحكام وأحسن ترتيبا لها حتى من الوافى والبحار لاقتصار الوافى على جمع خصوص ما في الكتب الاربعة على خلاف الترتيب المأنوس فيها، واقتصار البحار على ما عدا الكتب الاربعة مع كون جل أحاديثه في غير الاحكام، فنسبة هذا الجامع إلى سائر الجوامع المتأخرة كنسبة الكافي إلى سائر الكتب الاربعة المقتدمة، ويشبه الكافي أيضا في طول مدة جمعه إلى عشرين سنة كما صرح 
ms1552	 به الشيخ الحر نفسه في الفهرس الذى كتبه بعد تمام الكتب (في سنة 1088) مقتصرا في هذا الفهرس على ذكر الاحكام المنصوصة التى هي عناوين الابواب، وسماه ب " من لا يحضره الفقيه " ثم سألوه أن يكتب كتابا لا يكون في طول اصل الكتاب ولا في اختصار فهرسه هذا، فألف كتابه " هداية الامة " إلى الاحكام المنصوصة عن الائمة وذكر بعض النصوص في مجلدين (في سنة 1091). قال فيه أن هذه الكتب الثلاثة متناسبة مع اختلاف الهمم، ولعل خير الامور أوسطها، ثم بعد ذلك اشتغل بشرح " الوسائل ". لكننى لم أر منه الا مجلدا في شرح جملة من مقدماته، وسماه ب " تحرير وسائل الشيعة " كما مر في (ج 3 - 393)، وقد شرح " الوسائل " بعد المؤلف جمع من الاعلام لكن لم يتجاوز ما رأيته من الشروح كتب العبادات، منهم، الشيخ محمد ابن الشيخ على ابن الشيخ عبد النبي بن محمد بن سليمان المقابى المعاصر للشيخ يوسف البحراني. ومنهم، الحاج المولى محمد رضى القزويني الشهيد في فتنة الافغان. ومنهم، الشيخ محمد بن سليمان المقابى البحراني المعاصر للشيخ عبد الله السماهيجى اسم شرحه " مجمع الاحكام ". ومنهم، سيد مشايخنا أبو محمد الحسن بن العلامة الهادى آل صدر الدين الموسوي طاب ثراه، وغير هؤلاء ممن نذكر شروحهم في حرف الشين، وللشيخ الحر نفسه شرح آخر على " الوسائل " على نحو التعليق فيه بيان اللغات، وتوضيح العبارات أو دفع الاشكالات عن متن الحديث أو سنده أو غير ذلك، كتبه بخط يده على هوامش نسخ الوسائل التى كتبها بخطه، وقد استخرج تلك الحواشى عن تلك النسخ ودونها مستقلا الحاج الشيخ على القمى نزيل النجف لكن فاته تشخيص مواضع الحواشى كاملا، فدونها ثانيا الميرزا(@)(@)(@@) --- PageV04P353 [ 354 ](@)(@)(@@) محمد الطهراني نزيل سامراء وزاد عليه بعض ما وجده أيضا بخطه مع تعيين الباب وعدد الاحاديث وعلامة محل الحاشية تسهيلا للتناول، ومجموع ما رأيناه من نسخ الوسائل بخط المؤلف ثلاث نسخ، ولعله كتب نسخة أخرى لم نشاهدها، " أحداها " النسخة الاصلية المسودة التى عليها شطب كثير، واصلاحات، وتغييرات في أكثر سطورها بحيث يقطع 
ms1553	 كل أحد بأنها أول نسخة خرجت منه إلى السواد كما هو العادة في التأليفات، ورأيت من هذه النسخة في النجف الاشرف المجلد الخامس من أول كتاب النكاح، وفى آخره أنه يتلوه في السادس الفرائض، وقد فرغ المؤلف من كتابة هذا المجلد (في سنة 1072) وعليه تملك السيد جعفر جد صاحب " الروضات " بخطه وكتب أنه وهبه لولده ميرزا زين العابدين وكتب هو في ذيل خط والده أنه وهبه لابنه ميرزا محمد باقر صاحب " الروضات ". والنسخة الثانية المبيضة التى أخرجها من المسودة، وفرغ من آخرها في منتصف (رجب 1082) وهى التى كانت في ايران، وطبع عليها الكتاب، وذكر التاريخ في آخر المطبوع. والنسخة الثالثة كتبها عن النسخة الثانيه بعدها، وقابلها وصححها مع الاصل، وكتب عليها بخطه شهادة التصحيح والبلاغ، ورأيت منها المجلد الاول والخامس والسادس في خزانة كتب آل السيد عيسى العطار ببغداد، وقد فرغ من كتابة المجلد السادس في أوائل (صفر - 1088) والمجلد الرابع من هذه النسخة من الجهاد إلى الوصايا هو الذى طبع عليه الطبع الاخير - للامير بهادر - وفى آخره صرح المؤلف بأنه شرع في نقل هذه الجزء الرابع من المسودة الثانية في أواخر (جماد الاولى - 1085) وفرغ منه في العشر الاول من (ذى القعدة - 1085)، بعد ذلك كتب الخامس والسادس الذى مر أنه فرغ منه أوائل (1088) فلله در المؤلف وجزاه الله عن الاسلام خير جزاء المحسنين حيث اتعب في هذا التأليف نفسه بمالا يتحمله اكثر الخواص وذلك من فضل الله عليه وتوفيقه اياه يؤتيهما من يشاء من عباده، ومع هذا الجهد الكثير والاتعاب البالغ قد فاته من الاحاديث المروية عن الائمة الهادين سلام الله عليهم ما لا يحصيه الا الله، وقد وفق الله شيخنا العلامة النوري لجمع بعض ما وفاته من الاحاديث في جميع الابوب في الجامع(@)(@)(@@) --- PageV04P354 [ 355 ](@)(@)(@@) الكبير الموسوم ب " مستدرك الوسائل " ويسر الله بلطفه علينا نشره لننتفع من بركاته ونستنبط من مدلولاته كما أشرنا إليه في (ج 2 - ص 110). (1551: تفصيل وقايع الايام) للشيخ محمد على بن الشيخ مهدى آل عبد الغفار مؤلف " تحف الاخبار 
ms1554	 " الذى مر في (ج 3 - ص 399) (توفى بدلتاوة - العراق العربي في رجب 1345) وحمل إلى النجف الاشرف، أوله: (الحمد لله على ما ألهم من معرفته - إلى قوله - لما فرغت من تأليف وقايع الايام (في 1320) أحببت أن أذكر لكل واقعة من تلك الوقايع مجلسا مرتبا ليكون الانتفاع به أعم - إلى قوله - وسميته بكتاب " تفصيل الوقايع " ورتبته كترتيب " وقايع الايام " من أول يوم من شهر رمضان، وافردت وقايع بنى أمية وبنى العباس مجموعا في آخر الكتاب كما أفردت وقايع المعصومين عليهم السلام واثبتها في كتاب " تحف الاخبار ") ثم أورد خمسة وسبعين مجلسا مرتبا إلى مقدار النصف من الكتاب، ثم شرع في تواريخ بنى امية وبنى العباس إلى آخر الكتاب البالغ إلى عشرين ألف بيت تقريبا، وقد رأيت النسخة بطخه في سامراء. (1552: تفضيح السارقين) في اثبات سرقة " انذار الناظرين " للسيد محمد مرتضى الجنفورى (المتوفى حدود 1333) اثبت فيه أن الانذار مأخوذ من كتاب " تقوية الايمان " للمولوي اسماعيل الوهابي، ومر أيضا " الارغام "، و" الافهام ". وهما أيضا في رد " الانذار " (1553: كتاب التفضيل) للشيخ أبى طالب الانباري عبيدالله بن أبى زيد أحمد بن يعقوب ابن نصر شيخ الاصحاب، والمتوفى بواسط (في 356) هو شيخ مشايخ النجاشي، ومر له " كتاب الابانة "، و" أخبار فاطمة "، و" أسماء أمير المؤمنين "، وغير ذلك. (1554: كتاب التفضيل) لابن ماهويه القزويني فارس بن حاتم نزيل العسكر، ذكره النجاشي وهو الغالى الملعون المهدور الدم أخيرا، وقد أورد الكشى أخبار اهدار دمه لغلوه وافتتانه الناس من الامام أبى الحسن على الهادى وامره عليه السلام، جنيذا بقتله مفصلا لكنه لما كان له حال استقامة كأخيه طاهر بن حاتم، وله كتاب " عدد الائمة " بحساب الجمل، فالظاهر أنه ألفهما في حال استقامته واعتقاده بامامتهم وافضليتهم من غيرهم بما خصهم الله من الفضائل والعصمة الآلهية كما هو عقيدة الامامية فانهم يعتقدون أن هؤلاء الاربعة عشر عباد مخلوقون لله تعالى مربوبون وقد آتاهم الله ما لم يؤت أحدا من خلقه(@)(@)(@@) --- PageV04P355 [ 356 ](@)(@)(@@) من العصمة، والعلم، والحكمة، وذلك من فضل الله تعالى عليهم خاصة دون غيرهم من 
ms1555	 جميع افراد البشر، ومع ما فضلهم الله بذلك فهم كسائر الناس لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، ولا يقدرون الا بما أقدرهم الله تعالى عليه ولا يريدون الا ما أراده ولا يشفعون الا لمن ارتضى، وهذا الاعتقاد هو محض الايمان الحق الصحيح، وأما الغلاة فيهم من النصيرية والنمرية وغيرهم فلا يكتفون بتفضيلهم بالعصمة والعلم على سائر البشر بل يرتفعون في القول فيهم إلى ما فوق ذلك ولا يرضون أن ينزلوهم عن المقام الشامخ الربوبى - والعياذ بالله - نعم ان عامة من يحسدون الائمة على ما آتاهم الله من فضله، وكافة من يرمون الامامية بكل وقيعة وينسبون إليهم كل كذب وزور يسمون الاعتقاد بالعصمة الآلهية والافضلية على سائر البشر غلوا، ويعبرون عن الامامية لاجل هذا الاعتقاد بالغلاة صرح الذهبي في " تذكرة الحفاظ " (ج 2 ص 335) بان نسبة الغلو إليهم لعدم حب الشيخين وقال اليافعي في " (مرآة الجنان " عند ذكره وفاة الامام الهادى عليه السلام (في 255) (هو أحد الاثنى عشر الذين تعتقد الشيعة الغلاة عصمتهم) وهو صريح في أن أسناد الغلو إليهم ليس الا لانحصار محبتهم ولاعتقاد العصمة وفرض الطاعة في أئمتهم لا اعتقاد هم بالرجعة كما توهم (1) في عصرنا، وذلك لان العامة ولاسيما الوهابيين من أهل الحجاز وبعض المصريين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - اشار المؤلف روحي فداه إلى ما يؤسف حدوثه في العصر الحاضر من زعم أن سبب رمى الشيعة الامامية من مخالفيهم بسهام الغلو انما هو اعتقادهم بالرجعة، وهو زعم فاسد إذ ليس في الاعتقاد برجعة بعض الائمة وبعض خلص المؤمنين وبعض الكفار غلو في حق احد منهم لان الاذعان بالرجعة ليس هو الا الاعتقاد بثبوت القدرة للقادر المتعال على احياء هؤلاء الافراد قبل يوم القيمة، والاعتقاد بصدق المعصومين - النبي وآله () عليهم السلام في اخبارهم عنه. وكلاهما احق يجب الاذعان به، إذ بعد العلم بقدرة الله تعالى على احياء الالوف الذين حذرو الموت فاماتهم الله ثم احياهم الظاهر في كونهم اكثر من عشرة آلاف كما رجحه أبو الفتوح في (" روض 
ms1556	 الجنان ج 1 - 414) على احياء حمار عزيز وطير ابراهيم (ع) بل له اعطاء القدرة لعبده المسيح على احياء الموتى، بل له أن يجعل العضو المبان عن البقرة المذبوحة محييا للموتى إلى غير ذلك مما اخبر به القرآن الشريف الذى هو اصدق الحديث، فهل يتمشى من مؤمن بالله كذلك وهو ذو مسكة احتمال عدم قدرة الله تعالى على احياء جمع خاص من افراد البشر في الدنيا وقبل القيامة لحكم ومصالح اقتضت رجعتهم في وقت ما إلى مدة ما معينة في علمه تعالى إذ احتمال كون الاحياء كذلك منافيا للاصل الثابت في عالم التكوين كما توهمه الزاعم ينفيه القرآن الشريف المصرح بوقوعه في مواطن ذكرنا بعضها، نعم المنكر لله أو لرسوله وللقرآن يتمشى منه الانكار للرجعة لكن ليس هو طرف البحث، واما المؤمن بذلك كله والمظهر أنه محترق القلب على الاسلام ومتطوع بقية الحاشية في صفحة (357) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P356 [ 357 ](@)(@)(@@) الذين ينقصون من شأن النبي والائمة، ولا يرون لحيهم ولا ميتهم ميزة عن سائر البشر بل وسائر الجمادات فإذا رأو الشيعي يضحى نفسه في عقيدة عصمة النبي والائمة وافضليتهم على جميع البشر من أول الخلقة إلى فنائها فلا محالة يعدون ذلك تجاوزا عن الحد ويسمونه غلوا فلا منشأ لرمي الشيعة بالغلو الا الاعتقاد بالعصمة والافضلية في أئمتهم وان رفع الشيعي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (356) لخدمة الدين. فلم نر محملا صحيحا لانكاره للرجعة غير خفاء المورد والمشرع عليه فيحق لنا أن نقول له (ما هكذا تورد يا سعد ؟ الابل)، ولعل سبب بعده عن الحق هو أنه لما رآى تواتر رمى المخالفين للشيعة بسهام الغلو ورآى أن ذلك مخالف للواقع أقلق ذلك باله وكاد ينصدع قلبه، فصار يتفكر في معرفة سبب رميهم بالغلو، فاداه فكره خطاء إلى أن المنشأ لذلك ليس الا اعتقاد الشيعة برجعة أئمتهم وطول مدة ملكهم ودولتهم، وغفل عن أن الاعتقاد بالعصمة والافضلية هو السبب الوحيد لذلك بحيث يصيبهم منه سهام الغلو ولو وافقوا غيرهم في سائر الامور، ثم دله عقله على أقتراح أمر يرفع رأسه 
ms1557	 عند اخوانه من العامة ويمحو بذلك عن الشيعة - بزعمه - وصمة العار التى تدخلهم من الرمى بالغلو، قاصدا بدلك وجه الله والمصلحة العامة ! وبعد التفكر في وجه الحيلة برهة طويلة رجح في نظره دعوى أن الشيعة منكرون للرجعة كسائر المسلمين، وأنه لم تكن الرجعة من عقايد الشيعة في أي وقت كان، وأن جميع ما ينسب إليهم من القول بالرجعة فهو من الخرافات والاباطيل المصحقة ؟ بهم وليست من عقائدهم، فلا يجوز لاحد رميهم بالغلو، ثم ركب في اثبات ما ادعاه كل صعب ذلول وسار في طريقه كل واد مهول حتى يراه الناظر غير مكترث لما تنتجه مقالته ولا خائف عن فضاحة ظهور الخلاف منه على رؤس الاشهاد فيا للعجب لقد مضت على عقائد الشيعة أربعة عشر قرنا، وتشهد صفحات التواريخ برؤس مسائل اصولهم وفروعهم، ومنها اختصاصهم بالاعتقاد بالرجعة، وقد أثبت التاريخ ما جرى بينهم وبين مخالفيهم من المناظرات والمحاججات حتى كان الاعتقاد بالرجعة من مميزاتهم، فكثيرا ما يقولون (فلان يقول بالرجعة) مريدين بذلك أنه شيعي كما أنه يقال فلان يتوضا بغير نكس أو يصلى بغير تكفير. ويراد به بيان تشيعه، هذا كله مما يشهد به التاريخ فضلا عن الادلة التى كانوا يستدلون بها من صريح آيات الكتاب الكريم أو المفسر منها من عند أهله بثبوت الرجعة، أو الاحاديث الشريفة عن المعصومين عليهم السلام وقد جمع بعضها البالغ إلى نيف وستماية العلامة المحدث الشيخ الحر في " الايقاظ من الهجعة بالبرهان على الرجعة " المذكور في (ج 2 - 506) لكن الاسف أنه غير مطبوع نسأل الله أن يوفق بعض أهل الخير لطبعه احياء لمعالم الدين ايكه غمخوارى توبر اسلام وكيش * ازچه رويش ميرسانى نوك ونيش برسر خوان طعامش أي عزيز * ميخورى انواع نعمت باستيز گر زشكرش عاجزى كفران مكن * ضعف ورنجوريش را چندان مكن تو بتاريكى وپنداريش نور * خواستى زينت كنى كرديش كور رخت زيبايش برون كردى زتن * عاريت داديش كهنه پيرهن منزوى شودم فروكش زين سخن * بيش از اين مپسند ننگ خويشتن ع ن منزوى (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P357 [ 358 ](@)(@)(@@) يده 
ms1558	 عن عقيدته في العصمة والافضلية في أئمته فلا يرميه أحد بالغلو أبدا فاختر لنفسك أيما شئت. (1555: تفضيل الائمة) على الانبياء الذين كانوا قبل جدهم النبي الخاتم (ص) الذى هو أشرف جميع الخلائق وافضلهم تأليف السيد هاشم البحراني صاحب " تفسير البرهان " المذكور في (ج 3 - ص 93) ذكره في " الرياض " وقال أن له خمسة وسبعين تصنيفا اكثرها في العلوم الدينية، رأيتها عند ولده باصفهان، ومر في (ج 3 - ص 15) احتجاج الشريف المرتضى لافضليتهم على غير جدهم من سائر الخلائق. (1556: تفضيل الائمة) على غير جدهم من الانبياء، للمولى محمد كاظم الهزار جريبى مؤلف " البراهين " المذكور في (ج 3 - ص 80) مختصر يوجد ضمن مجموعة من رسائله عند السيد شهاب الدين بقم كما ذكره. (1557: تفضيل الائمة عليهم السلام) على الملائكة للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثى (المتوفى 413) ذكره تلميذه النجاشي. (1558: تفضيل الائمة عليهم السلام) على الملائكة للشيخ المعاصر الحاج ميرزا يحيى ؟ بن الميرزا محمد شفيع الاصفهانى (المتوفى 1325) كما مر في كتابه " تعيين الثقل الاكبر " (1559: تفضيل أبى نواس) على أبى تمام لابي الحسن على بن محمد العدوى السميساطى من بلاد ارمينية - ترجمه ابن النديم في ص 240 بعد علو سنه، وقال أنه يحيا في عصرنا هذا - 377 - وحكى النجاشي عن شيخه سلامة بن ذكاء أنه كان يذكر السميساطى بالفضل والعلم والدين والتحقق بهذا الامر رحمه الله) فلا يعتنى إلى ما نقله في (ج 14 - ص 240) من " معجم الادباء " من هجائه، وذكر له هذا الكتاب، وله " الانوار " مر في (ج 2 - ص 412). (تفضيل أمير المؤمنين عليه السلام) اسمه " منهاج الحق واليقين "، يأتي. (1560: تفضيل أمير المؤمنين) على من عدا خاتم النبيين للعلامة المولى محمد باقر المجلسي (المتوفى 1111) حكى عنه الشيخ سليمان بن على بن سليمان بن ابى ظبية في كتابه " عقد اللئال في فضائل النبي والآل ". (1561: تفضيل أمير المؤمنين عليه السلام) على سائر الاصحاب للشيخ المفيد المذكور(@)(@)(@@) --- PageV04P358 [ 359 ](@)(@)(@@) آنفا، ذكره النجاشي. (1562: تفضيل أمير المؤمنين) للشيخ أبى الفتح محمد بن على بن عثمان الكراجكى (المتوفى 449) هو من مآخذ " بحار الانوار "، وهو غير " الاستنصار " له السابق 
ms1559	 ذكره. (1563: تفضيل أمير المؤمنين عليه السلام) على غير النبي صلى الله على وآله وسلم. وتفضيل أولاده على أولاد الشيخين ردا على بعض العامة المعاصرين للمؤلف، وهو السيد محمد بن العلامة السيد دلدار على النقوي اللكهنوى (المتوفى 1284) لكنه كتبه باسم السيد باقر شاه أرشد تلاميذه كما كتب باسمه " الضربة الحيدرية "، أوله: (الحمد لله الذى اصطفى محمدا المصطفى على كافة الانبياء والمرسلين، وارتضى عليا المرتضى على جميع الاوصياء المرضيين) رأيته عند المولوي ذاكر حسن من تلاميذ السيد ناصر حسين اللكهنوى. (1564: تفضيل الانبياء) على الملائكة للسيد الشريف المرتضى علم الهدى (المتوفى 436) رسالة مختصرة تقرب من مائتي بيت، أوله: (أعلم أنه لا طريق من جهة العقل إلى القطع بفضل مكلف على الآخر) رأيت نسخته ضمن مجموعة من رسائله ومسائله، وفيها رسالة أخرى له أيضا في المنع عن تفضيل الملائكة على الانبياء وتزييف ؟ أدلة مدعيه وابطالها تقرب من مائة بيت أوله: (ان سأل سائل مستدلا على فضل الملائكة على الانبياء استنسختها لنفسي عن تلك المجموعة. (1565: تفضيل بنى هاشم) وأوليائهم وذم بنى أمية واتباعهم، لابي العباس أحمد بن عبيدالله المعروف بابن عماد الكاتب الثفقى (المتوفى 319) ذكره ابن النديم في (ص 212)، وفى " تاريخ بغداد " ذكره بعنوان ابن عمار بالراء المهملة وأرخ وفاته (بسنة 314). (1566: تفضيل الحسنين على امهما الصديقة عليهم السلام) لآقا محمد على بن آقا محمد باقر البهبهانى نزيل كرمانشاه (المتوفى بها سنة 1216) ذكره سيدنا في " التكملة ". (1567: تفضيل ذى الحجة) لابي الفرج الاصفهانى على بن الحسين صاحب " الآغانى " ذكره في " معجم الادباء " وغيره.(@)(@)(@@) --- PageV04P359 [ 360 ](@)(@)(@@) (1568: تفضيل السادات على المشايخ) للسيد محمد بن السيد دلدار على المذكور آنفا، مختصر مطبوع بالهند. (تفضيل على بن أبيطالب عليه السلام) وتصحيح امامة من تقدمه، للصاحب بن عباد كما في " تاريخ ابن خلكان "، ومر بعنوان الامامه في (ج 2 - ص 321). (تفضيل على عليه السلام على سائر البشر) اسمه " نوادر الاثر " يأتي في حرف النون. (1569 ؟: تفضيل على عليه السلام) على أولى العزم من الرسل، للعلامة السيد هاشم بن اسماعيل البحراني (المتوفى 1107) ذكر في ترجمته أنه الفه 
ms1560	 في مرض مات فيه بالحاح جماعة في اربعة عشر يوما لا يقدر فيها على الحركة، فكان يملى الاخبار ويكتبها الكاتب عن املائه، وبعد تمامه بيومين توفى في التاريخ المذكور، وهو غير رسالته في تفضيل الائمة على الانبياء. (1570: تفضيل القائم المهدى عليه السلام) على سائر الائمة عليهم السلام، مختصر فارسي للسلطان فتحعليشاه (المتوفى 1250) عن اربع وستين سنة واربعة أشهر، وقد كتب الشيخ أحمد الاحسائي في الرد على هذه الرسالة رسالة مستقلة رأيت الاصل والرد عليه ضمن مجموعة في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى في النجف الاشرف. (1571: تفضيل القرابة على الصحابة) للشيخ سعد الدين بن نجم الدين بن الحسن بن على الطبري، فارسي في طى اربعين دليلا كلها مستخرجة من كتب العامة وأصولهم وصحاحهم، وتفاسيرهم المعتبرة عندهم، أوله: (الحمد لله رب العالمين) ذكر فيه أنه لما ورد اصفهان في (673) ورآى أهلها بين مفضل للصحابة وبين مفضل للقرابة كتب هذا الكتاب في ترجيح قول مفضلي القرابة وأول أدلته حديث على خير البشر، والثانى حديث (من أراد أن ينظر إلى ابراهيم وموسى.... فلينظر إلى على بن ابي طالب) رأيت منه نسخة ناقصة منه عند السيد أبى القاسم الخوانسارى الرياضي في النجف الاشرف. (1572: تفضيل نبينا محمد صلى الله عليه وآله الطاهرين على جميع الانبياء والمرسلين)، للشيخ محمد بن عبد على ابن محمد بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي ذكر أنه ألفه لبعض الطالبين لزيادة اليقين سيف بن موسى أوله (الحمد لله رب العالمين) رأيت النسخة بخط تلميذ المؤلف وهو الشيخ يحيى بن عبد العزيز، (فرغ من الكتابة 1234) ضمن(@)(@)(@@) --- PageV04P360 [ 361 ](@)(@)(@@) مجموعة من الكتب عند الشيخ مشكور في النجف الاشرف. (1573: تفضيل النبي وآله الطاهرين على الملائكة المقربين)، للمولى محمد مسيح ابن اسماعيل الفسوى (المتوفى في 1127) كما أرخه في (فارس نامه ج 2 - ص 235) ومر له " اثبات الواجب " في (ج 1 - ص 109) تعرض فيه لقول الفخر الرازي أن الملك افضل من البشر، ثم وجه كلامه بعدم ارادته العموم حيث أن دليله خاص بغير النبي والآل رأيته في مجموعة في خزانة كتب 