ms2641	 قصرا وأنبط فيها نهرا ، وصفف فيها غراسا من الزيتون والرمان والنخيل والأعناب وألوان الثمار كلها ، وولي ذلك واستحفظه ذا رأي وهمة حفيظا قويا PageV14P114 [ص 115 ](@)(@)(@@) أمينا ، فانتظرها ، فلما أطلعت جاء طلعها خروبا ؟ . قالوا : بئست الأرض هذه ترى أن يهدم جدارها وقصرها ويدمر نهرها ويقبض قيمها ويحرق غرسها حتى تصير كما كانت أول مرة خرابا مواتا لا عمران فيها . قال الله عز وجل لهم : إن الجدار ذمتي ، وإن القصر شريعتي ، وإن النهر كتابي ، وإن القيم نبيي ، وإن الغراس هم ، وإن الخروب الذي أطلع الغراس أعمالهم الخبيثة ، وإني قضيت عليهم قضاءهم على أنفسهم ، فإنه مثل ضربه الله لهم . يتقربون إلي بذبح البقر والغنم ، وليس ينالني اللحم ولا آكله . ويدعون أنهم يتقربون إلي بالتقوى والكف عن ذبح الأنفس التي حرمتها ، فأيديهم مخضوبة منها ، وثيابهم مترملة بدمائها ؛ يشيدون لي البيوت مساجد ويطهرون أجوافها ، وينجسون قلوبهم وأجسادهم ويدنسونها . فأي حاجة لي إلى تشييد البيوت ولست أسكنها وأي حاجة لي إلى تزويق المساجد ولست أدخلها إنما أمرت برفعها لأذكر فيها ولأسبح ، ولتكون مصلى لمن أراد أن يصلي فيها . يقولون : لو كان الله يقدر على أن يجمع ألفتنا لجمعها ، ولو كان الله يقدر على أن يفقه قلوبنا لأفقهها ، فاعمد إلى عودين يابسين ثم ائت بهما ناديهم في أجمع ما يكونون ، فقل للعودين : إن الله يأمركما أن تكونا عودا واحدا . فلما قال لهما ذلك اختلطا فصارا واحدا . فقال الله تعالى قل لهم : إني قد قدرت على أن أفقه العودين اليابسين ، وعلي أن أؤلف بينهما ، فكيف لا أقدر على أن أجمع ألفتهم إن شئت أم كيف لا أقدر على أن أفقه قلوبهم وأنا الذي صورتها . يقولون : صمنا فلم يرفع صيامنا ، وصلينا فلم تنور صلاتنا ، وتصدقنا فلم تزك صدقاتنا ، ودعونا بمثل حنين الحمام ، وبكينا بمثل عواء الذئاب ، في كل ذلك لا يسمع ولا يستجاب لنا . قال الله تعالى : فسلهم : ما الذي يمنعني أن أستجيب لهم ألست أسمع السامعين ، وأبصر الناظرين ، وأقرب المجيبين ، وأرحم الراحمين ألأن ذات يدي قلت وكيف ويداي مبسوطتان 
ms2642	 بالخير أنفق كيف أشاء ، ومفاتيح الخزائن عندي لا يفتحها غيري . أو PageV14P115 [ص 116 ](@)(@)(@@) لأن رحمتي ضاقت فكيف ورحمتي وسعت كل شيء ، وإنما يتراحم المراحمون بفضلها . أو لأن البخل يعتريني أولست أكرم الأكرمين . والنفاح بالخيرات أجود من أعطى وأكرم من سئل . لو أن هؤلاء القوم نظروا لأنفسهم بالحكمة التي تورث في قلوبهم النور فنبذوها واشتروا بها الدنيا ، إذا لأبصروا من حيث أتوا ، وإذا لأيقنوا عليه بطعمة الحرام وكيف أنور صلاتهم وقلوبهم صاغية إلى من يحاربني وينتهك محارمي أم كيف تزكو عندي صدقاتهم وهم يتصدقون بأموال غيرهم إنما آجر عليها أهلها المغصوبين . أم كيف استجيب لهم دعاءهم ، وإنما هو قول بألسنتهم والفعل من ذلك بعيد . إنما أستجيب للداعي البر ، وإنما أسمع قول المستعف المستكين . وإن من علامة رضاي رضا المساكين . فلو رحموا المساكين ، وقربوا الضعفاء ، وأنصفوا المظلوم ، ونصروا المغصوب ، وعدلوا للغائب ، وأدوا مال اليتيم والأرملة والمسكين وكل ذي حق حقه ، ثم لو كان ينبغي لي أن أكلم البشر إذا لكلمتهم ، وإذا لكنت نور أبصارهم ، وسمع آذانهم ، ومعقول قلوبهم ؛ وإذا لدعمت أركانهم فكنت قوة أيديهم وأرجلهم ؛ وإذا لثبت ألسنتهم وعقولهم . يقولون لما سمعوا كلامي وبلغتهم رسالاتي إنها أقاويل منقولة ، وأحاديث متوارثة ، وتآليف مما يؤلف السحرة والكهنة ، وزعموا أنهم لو شاءوا أن يأتوا بحديث مثله فعلوا ، وأن يطلعوا على علم الغيب بما يوحي إليهم الشياطين لأطلعوا ، وكلهم يستخفي بالذي يقول ويسره ، وهم يعلمون أني أعلم غيب السموات والأرض وأعلم ما يبدون وما يكتمون . وإني قد قضيت يوم خلقت السماء والأرض قضاء اثبته على نفسي وجعلت دونه أجلا مؤجلا لا بد أنه واقع ، فإن صدقوا فيما ينتحلون من علم الغيب فليخبروك متى أنفذه ، وفي أي زمان يكون . وإن كانوا يقدرون على أن يأتوا بما يشاءون فليأتوا بمثل القدرة التي بها أقضي ؛ فإني مظهره على الدين كله ولو كره المشركون . وإن كانوا يقدرون على أن يؤلفوا ما يشاءون فليؤلفوا مثل الحكمة التي أدبر بها أمر ذلك القضاء إن كانوا صادقين . فإني قضيت يوم خلقت السموات والأرض أن 
ms2643	 أجعل النبوة في الأجراء ، وأجعل الملك في الرعاء ، والعز في الأذلاء ، والقوة في PageV14P116 [ص 117 ](@)(@)(@@) الضعفاء ، والغنى في الفقراء ، والثروة في الأفلاء ، والمدائن في الفلوات ، والآجام في المفاوز ، والثرى في الغيطان ، والعلم في الجهلة ، والحكم في الأميين . فسلهم متى هذا ومن القيم به وعلى يدي من أسببه ، ومن أعوان هذا الأمر وأنصاره . وإن كانوا يعلمون فإني باعث لذلك نبيا أميا لا أعمى من العميان ولا ضالا من الضالين ، ليس بفظ ولا غليظ ، ولا صاحب في الأسواق ، ولا متزين بالفحش ، ولا قوال للخنا ، أسدده لكل جميل ، وأهب له كل خلق كريم ، ثم أجعل السكينة لباسه ، والبر شعاره ، والتقوى ضميره ، والحكمة معقوله ، والصدق والوفاء طبيعته ، والعفو والمعروف خلقه ، والعدل سيرته ، والحق شريعته ، والهدى إمامه ، والإسلام ملته ، أحمد اسمه ، أهدي به بعد الضلالة ، وأعلم به بعد الجهالة ، وأرفع به بعد الخمالة ، وأشهر به بعد النكرة ، وأكثر به بعد القلة ، وأغني به بعد العيلة ، وأجمع به بعد الفرقة ؛ وأؤلف به قلوبا مختلفة ، وأهواء متشتتة ، وأمما متفرقة ، وأجعل أمته خير أمة أخرجت للناس ، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ، إيمانا بي ، وتوحيدا لي ، وإخلاصا بي ، يصلون قياما وقعودا ، وركعا وسجودا ، ويقاتلون في سبيلي صفوفا وزحوفا ، ويخرجون من ديارهم وأموالهم ابتغاء رضواني ألوفا . ألهمهم التكبير والتوحيد ، والتسبيح والتحميد ، في مجالسهم ومسيرهم ومضاجعهم ومتقلبهم ومثواهم ؛ يكبرون ويهللون ويقدسون على رءوس الأشراف ، ويطهرون لي الوجوه والأطراف ، ويعقدون الثياب إلى الأنصاف ؛ قربانهم دماؤهم ، وأنا جيلهم صدورهم ؛ رهبان بالليل ، ولبث بالنهار . ذلك فضلي أوتيه من أشاء ، وأنا ذو الفضل العظيم .(@)(@)(@@) قال فلما فزع نبيهم شعيا من مقالته عدوا عليه ليقتلوه فهرب منهم فانفلقت له شجرة فدخل فيها ، فأدركه الشيطان فأخذ بهدبة من ثوبه فأراهم إياها ، فوضعوا المنشار في وسطها فنشروها حتى قطعوها وقطعوه في وسطها .(@)(@)PageV14P117(@)(@)(@@) [ص 118 ](@)(@)(@@) ذكر قصة إرميا عليه السلام(@)(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله : استخلف الله تعالى على بني إسرائيل بعد قتلهم شعيا - ع - رجلا منهم يقال له ناشية بن آموص ، وبعث لهم الخضر نبيا . قال : واسم الخضر إرميا 
ms2644	 بن حلقيا ، وكان من سبط هارون ابن عمران . قال : وإنما سمي الخضر لأنه جلس على فروة بيضاء فقام عنها وهي تهتز خضراء . فقال الله عز وجل لإرميا حين بعثه إلى بني إسرائيل : يا إرميا ، من قبل أن خلقتك اخترتك ، ومن قبل أن أصورك في بطن أمك قدستك ، ومن قبل أن أخرجك من بطن أمك طهرتك ، ومن قبل أن تبلغ السعي نبأتك ، ولأمر عظيم اجتبيك ؛ فذكر قومك نعمي ، وعرفهم أحداثهم ، وادعهم إلي . وكانت الأحداث قد عظمت في بني إسرائيل فركبوا المعاصي واستحلوا المحارم . فقال إرميا : إني ضعيف إن لم تقوني ، عاجز إن لم تنصرني . فقال الله عز وجل : أنا ألهمك . فقام إرميا فيهم ولم يدر ما يقول ، فألهمه الله عز وجل خطبة طويلة بليغة ، بين لهم فيها ثواب الطاعة وعقاب المعصية ، وقال في آخرها : وإني أحلف بعزتي لأقبض لهم فتنة يتحير فيها الحكيم ، ولأسلطن عليهم جبارا قاسيا قلبه ، ألبسه الهيبة وأنزع من صدره الرحمة ، يتبعه عدد مثل سواد الليل المظلم . ثم أوحى الله تعالى إلى إرميا : إني مهلك بني إسرائيل بيافث ، ويافث أهل بابل ، وهم من ولد يافث بن نوح . فلما سمع ذلك إرميا صاح وبكى وشق ثيابه وسد الرماد على رأسه . فلما سمع الله عز وجل تضرعه وبكاءه ناداه : يا إرميا ، أشق عليك ما أوحيت إليك ؟ قال : نعم يا رب ، أهلكني قبل أن أرى في بني إسرائيل ما لا أسر به . فقال الله عز وجل : وعزتي لا أهلك بني إسرائيل حتى يكون الأمر في ذلك من قبلك . ففرح بذلك إرميا وطابت نفسه وقال : لا والدي بعث موسى بالحق لا أرضى بهلاك بني إسرائيل . ثم أتى الملك فأخبره بذلك ، وكان ملكا صالحا ، ففرح واستبشر وقال : إن يعذبنا ربنا فبذنوب كثيرة ، وإن عفا عنا فبرحمته . ثم إنهم لبثوا بعد الوحي ثلاث سنين لم يزادوا إلا معصية وتماديا في الشر ، وذلك حين اقترب هلاكهم ودعاهم الملك إلى التوبة فلم يفعلوا ، فسلط الله عليهم بختنصر فخرج في ستمائة ألف راية يريد بيت المقدس . فلما 
ms2645	 فصل سائر أتى الخبر الملك فقال لإرميا : أين ما زعمت أن الله أوحى إليك ؟ فقال إرميا : إن الله عز وجل لا يخلف الميعاد وأنا به واثق . فلما قرب الأجل وعزم الله عز وجل على PageV14P118 [ص 119 ](@)(@)(@@) هلاكهم بعث الله تعالى إلى إرميا ملكا فتمثل له رجلا من بني إسرائيل فقال له : يا نبي الله ، أستفتيك في أهل رحمي ، وصلت أرحامهم ولم آت إليهم إلا حسنا ، ولا يزيد إكرامي إياهم إلا إسخاطا لي ، فأفتني فيهم . فقال له : أحسن فيما بينك وبين الله وصلهم وأبشر بخير . فقام الملك فمكث أياما ثم أقبل إليه في صورة ذلك الرجل فقعد بين يديه ، فقال له إرميا : أو ما ظهرت أخلاقهم لك بعد ؟ فقال : يا نبي الله ، والذي بعثك بالحق ما أعلم كرامة يأتيها أحد من الناس إلى أهل رحمه إلا قدمتها إليهم وأفضل . فقال له إرميا : ارجع إلى أهلك وأحسن إليهم ، واسأل الله تعالى الذي أصلح عباده الصالحين أن يصلحهم . فقام الملك فمكث أياما وقد نزل بختنصر وجنوده حول بيت المقدس بأكثر من الجراد ، ففزع منهم بنو إسرائيل وشق عليهم . فقال ملكهم لإرميا : يا نبي الله ، أين ما وعدك الله ؟ قال : إني بربي واثق . ثم أقبل الملك إلى إرميا : ألم يأن لهم أن يفيقوا من الذي هم فيه ؟ فقال الملك : يا نبي الله ، كل شيء يصيبني منهم قبل اليوم كنت أصبر عليه ، فاليوم رأيتهم في عمل لا يرضى الله عز وجل . فقال إرميا : على أي عمل رأيتهم ؟ قال : على عمل عظيم من سخط الله ، فغضبت لله ولك وأتيتك لأخبرك . وإني أسألك بالله الذي بعثك بالحق إلا ما دعوت الله عليهم ليهلكهم . قال إرميا : يا ملك السموات والأرض إن كانوا على حق وصواب فأبقهم ، وإن كانوا على سخطك وعمل لا ترضاه فأهلكهم . فلما خرجت الكلمة من فم إرميا أرسل الله عز وجل صاعقة من السماء في بيت المقدس فالتهب مكان القربان وخسف بسبعة أبواب من أبوابها . فلما رأى ذلك إرميا وشق ثيابه ونبذ الرماد على رأسه وقال 
ms2646	 : يا ملك السموات والأرض ، أين ميعادك الذي وعدتني فنودي : إنه لم يصبهم الذي أصابهم إلا بفتياك ودعائك . فاستيقن إرميا أنها فتياه ، وأن ذلك السائل كان رسول ربه . فطار إرميا حتى خالط الوحوش . ودخل بختنصر وجنوده بيت المقدس ووطئ الشام وقتل بني إسرائيل حتى أفناهم وخرب بيت المقدس ، فقذفوا فيه التراب حتى ملئوه ؛ ثم أمرهم أن يجمعوا من كان في بلدان بيت المقدس كلهم ، فجمعوا عنده كل صغير PageV14P119 [ص 120 ](@)(@)(@@) وكبير من بني إسرائيل ، فاختار منهم مائة ألف صبي ، وقيل سبعين ألف صبي . فلما خرجت غنائم جنده لتقسم قال له الملوك الذين كانوا معه : أيها الملك ، لك غنائمها كلها ، فاقسم بيننا هؤلاء الصبيان الذين اخترتهم من بني إسرائيل ، ففعل ذلك ، فأصبا كل رجل منهم أربعة غلمة . وكان من أولئك الغلمان دانيال وحنانيا وعزاريا وميشائيل ، وسبعة آلاف من أهل بيت داود - ع - ، وأحد عشر ألفا من سبط يوسف ابن يعقوب ، وأخيه بنيامين - ع - ، وثمانية آلاف من سبط أشرس بن يعقوب ؛ وأربعة عشر ألفا من سبط ريالون بن يعقوب نفتالي بن يعقوب ، وأربعة آلاف من سبط يهوذا بن يعقوب ، وأربعة آلاف من سبط روبيل ولاوى ابنى يعقوب ، ومن بقي من بني إسرائيل .(@)(@)(@@) قال : وجعل بختنصر من بقي من بني إسرائيل ثلاث فرق ، فثلثا أقر بالشام ، وثلثا سبى ، وثلثا قتل . وذهب بآينة بيت المقدس وسلب حيله حتى أقدم ذلك بابل ، فكان على سبعين ألفا ومائة ألف عجلة من حلي . فذلك قوله تعالى : " وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدون في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا ، فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد " يعني بختنصر وأصحابه " فجاسوا خلال الديار وكان وعد مفعولا " فهذه الوقعة الأولى التي أنزلها الله ببني إسرائيل لاختلافهم وظلمهم . ولنصل هذا الفصل بخبر بختنصر .(@)(@)(@@) ذكر خبر بختنصر وابتداء أمره وكيف ملك(@)(@)(@@) يقال في اسمه : بختنصر بتشديد الصاد وإسكانها ويقال فيه : بختناصر . وقد اختلف في أمره ، فقال قوم : إنه ملك الدنيا أجمع . وقال آخرون : بل ملك بابل وما افتتحه . وقال 
ms2647	 قوم : إنما كان مرزبانا للهراسف الفارسي . وقال قوم : كان أصله PageV14P120 [ص 121 ](@)(@)(@@) من أبناء الملوك ، وقيل : بل كان من الفقراء . وسنذكر إن شاء الله تعالى ما نقف عليه من ذلك . فمن ذلك ما رواه أبو إسحاق الثعلبي في تفسير قوله عز وجل : " وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب . . . . " الآيات بسند رفعه إلى سعيد بن جبير قال : كان رجل من بني إسرائيل يقرأ التوراة ، حتى إذا بلغ " بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد " بكى وفاضت عيناه ثم أطبق المصحف وقال : أي رب أرني هذا الرجل الذي جعلت هلاك بني إسرائيل على يديه ؛ فأرى في المنام مسكين ببابل يقال له بختنصر ، فانطلق بمال وأعبد له وكان رجلا موسرا . فقيل له : أين تريد ؟ قال : أريد التجارة . فسار حتى نزل بابل ، فنزل دارا فأكتراها ، ليس فيها أحد غيره ، فجعل يدعوا المساكين ويلطف بهم حتى لا يأتيه أحد إلا أعطاه . فقال : هل بقي مسكين غيركم ؟ قالوا : نعم ، مسكين بفج آل فلان مريض يقال له بختنصر . فقال لغلمته : انطلقوا بنا ، فانطلق حتى أتاه فقال له : ما اسمك ؟ قال بختنصر . فقال لغلمته : احتملوه ، فنقله إليه فمرضه حتى برئ ، فكساه وأعطاه نفقة ، ثم آذن الإسرائيلي بالرحيل ، فبكى بختنصر . فقال حتى له الإسرائيلي : ما يبكك ؟ قال : أبكي أنك فعلت بي ما فعلت ، ولا أجد شيئا أجزيك به . قال : بلى ، شيئا يسيرا . فقال له : وما هو ؟ قال : إن ملكت أطعتني . فجعل يتبعه ويقول : تستهزئ بي ؟ ولا يمنعه من أن يعطيه ما سأله إلا أنه يرى أنه يستهزئ به . فبكى الإسرائيلي وقال : لقد علمت ما يمنعك ما سألتك إلا أن الله تعالى يريد أن ينفذ ما قد أمضى وكتب في كتابه . قال : وضرب الدهر ضرباته فقال صيحون وهو ملك فارس ببابل : لو أنا بعثنا طليعة إلى الشام ؟ قالوا : وما ضرك لو فعلت ؟ قال : فمن ترون ؟ قالوا : فلان . فبعث رجلا وأعطاه مائة ألف فارس ، وخرج بختنصر في مطبخه لا يخرج إلا ليأكل من مطبخه ويعيش منه . فلما قدم الشام رأى صاحب الطليعة 
ms2648	 أكثر خلق الله فرسانا ورجالا ، كسر ذلك في ذرعه فلم يسأل . فجعل بختنصر يجلس في مجالس أهل الشام فيقول : ما يمنعكم أن تغزوا بابل فلو غزوتموها فما دون بيت مالها شيء .(@)(@)PageV14P121(@)(@)(@@) [ص 122 ](@)(@)(@@) قالوا : لا نحسن القتال ولا نقاتل ، حتى انتفذ مجالس أهل الشام . ثم رجع أمير الطليعة فأخبر الملك بما رأى . وجعل بختنصر يقول لفوارسهم الملك : لو دعاني الملك لأخبرته غير ما أخبره فلان . فرفع ذلك إلى الملك فدعاه ، فقال : إن فلانا لما رأى أكثر أرض الله كراعا ورجالا كسر ذلك في ذرعه ولم يسألهم عن شيء ، وإنني لم أدع مجلسا بالشام إلا جالست أهله فقلت لهم كذا وكذا ، فقالوا لي كذا وكذا . فقال صاحب الطليعة لبختنصر : بصحبتي لك مائة ألف دينار وتنزع عما قلت . قال : لو أعطيتني بيت مال بابل ما نزعت . فضرب الدهر ضربانه فقال الملك : لو بعثنا جريدة خيل إلى الشام ، فإن وجدوا مساغا ساغوا وإلا استلبوا ما قدروا عليه . قالوا : ما ضرك لو فعلت ؟ قال : فمن ترون ؟ قالوا : فلان . قال : بل الرجل الذي أخبرني بما أخبرني . فدعا بختنصر وأرسله وانتخب معه أربعة آلاف من فرسانهم ، فانطلقوا فجاسوا خلال الديار ، فسبوا ما شاء الله ولم يخربوا ولم يقتلوا . ومات صيحون الملك ، فقالوا : استخلفوا رجلا ، فقالوا : على رسلكم حتى يأتي أصحابكم فإنهم فرسانكم . فأمهلوا وأخروا ذلك حتى جاء بختنصر بالسبي وما معه ، فقسم ذلك في الناس . فقالوا : ما رأينا أحدا أحق بذلك من هذا فملكوه . قال : وقال السدي بإسناده : إن رجلا من بني إسرائيل رأى في المنام أن خراب بيت المقدس وهلاك بني إسرائيل على يدي غلام يتيم ابن أرملة من أل بابل يدعى بختنصر ، وكانوا يصدقون فتصدق رؤياهم . فأقبل فسأل عنه حتى نزل على أمه وهو يحتطب . فلما جاء وعلى رأسه الحطب ألق الحزمة ثم قعد في جانب من البيت ، PageV14P122 [ص 123 ](@)(@)(@@) فكلمه ثم أعطاه ثلاثة دراهم وقال : اشتر بهذه طعاما وشرابا ، فاشترى درهم لحما ، وبدرهم خبزا ، وبدرهم خمرا ؛ فأكلوا وشربوا ، حتى إذا كان اليوم الثاني . . . . . به كذلك 
ms2649	 ؛ وفي اليوم الثالث كذلك . ثم قال : إني أحب أن تكتب لي أمانا إن أنت ملكت يوما من الدهر . قال : تسخر مني ؟ قال : إني لا أسخر منك ، ولكن ما عليك أن تتخذها عندي يدا فكلمته أمه فقالت : ما عليك إن كان ، وإلا لم ينقصك شيئا ، فكتب له أمانا . فقال له : أرأيت إن جئت والناس حولك قد حالوا بيني وبينك فاجعل لي آية تعرفني بها . قال : ترفع صحيفتك على قصبة فأعرفك بها ، فكساه وأعطاه . ثم إن ملك بني إسرائيل كان يكرم يحيى بن زكريا عليهما السلام ويدني مجلسه ويستشيره في أمره ولا يقطع أمرا دونه ؛ وإنه هوى أن يتزوج بنت امرأته . - قال وقيل : كانت بنت أخيه ، قال الثعلبي : وهو الأصح إن شاء الله - فسأله عن ذلك ، فنهاه عن نكاحها وقال : لن أرضاها لك . فبلغ ذلك أمها فحقدت على يحيى - ع - حين نهاه أن يتزوج بنتها ، فعمدت أم الجارية حين جلس الملك على شرابه فألبستها ثيابا رقاقا حمراء وطيبتها وألبستها من الحلي ، وألبستها . فوق ذلك كساء أسود وأرسلتها إلى الملك ، وأمرتها أن تسقيه وأن تتعرض إليه ، فإن أرادها على نفسها أبت عليه حتى يعطيها ما سألته ، فإذا أعطاها ذلك سألته أن يؤتى برأس يحيى بن زكريا في طست ، ففعلت . فلما أخذ منه الشراب أرادها على نفسها ، فقالت : لا أفعل حتى تعطيني ما أسألك . قال : ما تسألين ؟ قالت : أسألك أن تبعث إلى يحيى بن زكريا فتؤتى برأسه في طست . فقال : ويحك سليني غير هذا . قالت : ما أريد إلا هذا . فلما أبت عليه بعث إليه فأتى برأسه ، والرأس يتكلم حتى وضع بين يديه وهو يقول : لا يحل لك . فلما أصبح إذا دمه يغلي ، فأمر بتراب فألقى عليه ، فرقى الدم فوق التراب يغلي ، فألقى عليه أيضا فارتفع الدم فوقه ، فلم يزل يلقى عليه من التراب حتى بلغ سور المدينة وهو في ذلك يغلي . فبلغ صيحون ملك بابل ذلك فنادى في الناس ، وأراد أن يبعث إليهم جيشا ويؤمر عليهم رجلا . فأتاه بختنصر فكلمه وقال : إن الذي كنت 
ms2650	 أرسلت تلك المرة ضعيف ، وإني قد دخلت المدينة وسمعت كلام أهليها فابعثني فبعثه . فسار بختنصر ، حتى إذا بلغوا ذلك المكان تحصنوا منه في مدائنهم فلم يطلقهم . فلما اشتد عليه المقام وجاع أصحابه فأتى بها إليه . فقالت : إنه بلغني أنك تريد أن ترجع بجندك قبل أن تفتح هذه المدينة . قال : نعم ، قد طال مقامي وجاع PageV14P123 [ص 124 ](@)(@)(@@) أصحابي ، فلست أستطيع المقام فوق الذي كان مني . فقالت : أرأيتك إن فتحت لك المدينة أتعطيني ما أسألك ، إذا أصبحت فاقسم جندك أربعة أرباع ، ثم اجعل في كل زاوية ربعا ، ثم ارفعوا أيديكم إلى السماء فنادوا : إنا نستفتحك يا الله بدم يحيى بن زكريا ، فإنها سوف تساقط ، ففعلوا ؛ فتساقطت المدينة فدخلوا من جوانبها . فقالت : كف يدك واقتل على هذا الدم حتى يسكن ، وانطلقت به إلى دم يحيى بن زكريا ، وهو على تراب كثير ، فقتل عليه حتى سكن ، فقتل سبعين ألفا . فلما سكن الدم قالت له : كف يدك فإن الله تعالى إذا قتل نبي لم يرض حتى يقتل من قتله ومن رضي قتله . وأتاه . صاحب الصحيفة بصحيفته فكف عنه وعن أهل بيته ، وخرب بيت المقدس وأمر أن تطرح الجيف فيه ، وقال : من طرح فيه جيفة فله جزيته تلك السنة . قال : وأعانه الروم على خرابه من أجل أن بني إسرائيل قتلوا يحيى بن زكريا .(@)(@)(@@) قال : فلما خربه بختنصر ذهب معه بوجوه بني إسرائيل وسراتهم وذهب بدانيال وقوم من أولاد الأنبياء وذهب معه برأس جالوت الملك ، فلما قدم وجد صيحون ملك بابل قد مات فملك مكانه .(@)(@)(@@) ذكر خبر بختنصر مع دانيال(@)(@)(@@) قال : ولما سار بختنصر إلى بابل وملك بعد موت الملك كان معه دانيال ، وكان أكرم الناس عليه هو وأصحابه ، فحسدهم المجوس على ذلك ، فوشوا بهم إليه وقالوا : إن دانيال وأصحابه لا يعبدون إلهك ولا يأكلون ذبيحتك . فدعاهم فسألهم ، فقالوا : أجل ، إن لنا ربا نعبده ، ولسنا نأكل من ذبيحتكم . فأمر أن يخد لهم أخدود فخد لهم وألقوا فيه وهم ستة ، وألقى معهم سبع ضار ليأكلهم ، ثم قال : اذهبوا بنا 
ms2651	 لنأكل ونشرب ، فذهبوا فأكلوا وشربوا ، ثم عادوا فوجدوهم سبعة والسبع مفترش ذراعيه بينهم ولم يخدش منهم أحدا . فقالوا : ما بال هذا السابع إنما كانوا ستة فخرج السابع إلى بختنصر ، وكان ملكا من الملائكة ، فلطمه لطمة فصار من الوحش ومسخه الله سبع سنين ، ثم رده الله إلى صورته ورد عليه ملكه . هذا ما حكاه السدي .(@)(@)PageV14P124(@)(@)(@@) [ص 125 ](@)(@)(@@) وروى الثعلبي بسنده إلى وهب قال : لما سار بختنصر إلى بابل وملك بعد موت ملكها واستتب أمره لبث على ذلك مدة ، ثم رأى رؤيا عجيبة فافزعته وسأل عنها الكهنة والسحرة فعجزوا عن تعبيرها . فبلغ ذلك دانيال وكان في السجن مع أصحابه وقد أحبه صاحب السجن وأعجب به لما رأى من حسن سمته . فقال له دانيال : إنك قد أحسنت إلي ؛ وإن صاحبكم قد رأى رؤيا ، فدل علي لأعبرها له . فجاء السجان فأخبر بختنصر بقصة دانيال ، فاستدعاه فجاء إليه . وكان من عادة من حضر بين يدي الملك أن يسجد له ، فلما أتوا بدانيال قام بين يديه ولم يسجد له . فقال : ما الذي منعك من السجود ؟ فقال : إن لي ربا آتاني العلم والحكمة وأمرني ألا أسجد لغيره ، فخشيت إن سجدت لغيره أن ينزع مني الحكمة والعلم ويهلكني . فأعجب به وقال : نعم ما فعلت حيث وفيت بعهده ، وأجللت علمه ؛ ثم قال : هل عندك علم هذه الرؤيا ؟ قال : نعم وأبشر ، فأخبره برؤياه قبل أن يخبره الملك بها ، وغبرها له . قال الثعلبي : وكانت الرؤيا على ما أخبرنا به عبد الله بن حامد في إسناده عن وهب بن منبه قال : بختنصر رأى في آخر زمانه صنما رأسه من ذهب ، وصدره من فضة ، وبطنه من نحاس ، وفخذاه من حديد ، وساقاه من فخار ، ثم رأى حجرا من السماء وقع عليه فدقه ، ثم ربا الحجر حتى ملأ ما بين المشرق والغرب ، ورأى شجرة أصلها في الأرض وفرعها في السماء ، ثم رأى عليها رجلا بيده فأس وسمع مناديا ينادي : اضرب جذعها لتفرق الطير من فروعها ، وتتفرق الدواب والسباع من تحتها ، واترك أصلها قائما . فعبرها دانيال - ع 
ms2652	 - له فقال : أما الصنم الذي رأيت ، فأنت الرأس وأنت أفضل الملوك . وأما الصدر الذي من فضة فابنك يملك من بعدك . وأما البطن الذي رأيت من نحاس فملك يكون بعد ابنك . وأما ما رأيت من الفخذين من حديد فيتفرق الناس فرقتين في فارس يكون أشد الملوك . وأما الفخار فآخر ملكهم يكون دون الحديد . وأما الحجر الذي رأيته قد ربا حتى ملأ ما بين المشرق والمغرب فنبي يبعثه الله تعالى في آخر الزمان فيفرق ملكهم كله ، ويربو ملكه حتى يملأ ما بين المشرق والمغرب . وأما الشجرة التي رأيت والطير التي عليها والسباع والدواب التي تحتها وما أمر بقطعها ، فيذهب ملكك ويردك الله طائرا تكون PageV14P125 [ص 126 ](@)(@)(@@) نسرا ملك الطير ، ثم يردك الله ثورا ملك الدواب ، ثم يردك الله أسدا ملك السباع والوحش سبع سنين ، وفي كل ذلك قلبك قلب إنسان ، حتى تعلم أن الله له ملك السموات والأرض ، يقدر على الأرض ومن عليها ، وكما رأيت أصلها قائما فإن ملكك قائم .(@)(@)(@@) قال : فمسخ بختنصر نسرا في الطيور ، وثورا في الدواب ، وأسدا في السباع ، فكان مسخه كله سبع سنين ، ثم رد الله تعالى إليه ملكه ، فآمن ودعا الناس إلى الله تعالى .(@)(@)(@@) قال : وسئل وهب بن منبه : أكان بختنصر مؤمنا ؟ فقال : وجدت أهل الكتاب قد اختلفوا فيه ، فمنهم من قال : ما ت مؤمنا ، ومنهم من قال : مات كافرا ؛ لأنه حرق بيت المقدس وكتب الله وقتل الأنبياء ، فغضب الله تعالى عليه ولم يقبل توبته . قالوا : فلا عبر دانيال لبختنصر رؤياه أكرمه وصحبه واستشاره في أموره وقربه منه حتى كان أكرم الناس عليه وأحبهم إليه ، فحسده المجوس على ذلك ووشوا به وبأصحابه إلى بختنصر فقالوا : إن دانيال وأصحابه لا يعبدون إلهك ، ولا يأكلون ذبيحتك . فدعاهم وسألهم فقالوا : إن دانيال وأصحابه لا يعبدون إلهك ، ولا يأكلون ذبيحتك . فدعاهم وسألهم فقالوا : إن لنا ربا نعبده ولسنا نأكل من ذبائحكم . فأمر بختنصر بأخدود ، فخد لهم وألقوا فيه ، وهم ستة ، وألقي معهم سبع ضار ليأكلهم ، ثم قالوا : انطلقوا لنأكل كل ونشرب ، فأكلوا 
ms2653	 وشربوا ، ثم راحوا فوجدوهم جلوسا والسبع مفترش ذراعيه بينهم ولم يخدش منهم أحدا ولم ينكأهم بشيء ، ووجدوا معهم رجلا فعدوهم فوجدوهم سبعة ، فقالوا : ما بال هذا السابع وإنما كانوا ستة ، فخرج إليهم السابع ، وكان ملكا من الملائكة ، فلطم بختنصر لطمة فصار في الوحوش ، ومسخه الله تعالى سبع سنين ثم رده الله إلى صورته ورد عليه ملكه .(@)(@)(@@) قال السدي : ثم إن بختنصر لما رجع إلى صورته بعد المسخ ورد الله تعالى عليه ملكه ، كان دانيال وأصحابه أكرم الناس عليه ، فحسدته المجوس ووشوا به ثانية فقالوا لبختنصر : إن دانيال إذا شرب الخمر لم يملك نفسه أن يهول ، وكان ذلك فيهم عار . فجعل بختنصر لهم طعاما وشرابا فأكلوا وشربوا وقالوا للبوابين : أنظروا أول من يخرج إليكم ليبول فاضربوه بالطبرزين ، وإن قال لكم أنا بختنصر فقولوا له :(@)(@)PageV14P126(@)(@)(@@) [ص 127 ](@)(@)(@@) كذبت ، بختنصر أمرنا بهذا . فحبس الله تعالى عن دانيال البول ، وكان أول من قام من القوم يريد البول بختنصر ، فقام مدلا وذلك ليلا ، فخرج يسحب ثيابه ، فشد عليه البواب فقال : أنا بختنصر . فقال : كذبت ، بختنصر أمرني أن أقتل أول من يخرج ، فضربه فقتله .(@)(@)(@@) وحكى محمد بن إسحاق بن يسار في سبب هلاك بختنصر غير ما حكاه السدي ، وذلك أنه قال بإسناده : لما أراد الله تعالى هلاك بختنصر انبعث فقال لمن كان في يده من بني إسرائيل : أرأيتم هذا البيت الذي خربته ، وهؤلاء الناس الذين قتلتهم من هم ؟ وما هذا البيت ؟ قالوا : هذا بيت الله ومسجد من مساجده ، وهؤلاء أهله ، كانوا من ذراري الأنبياء فظلموا وتعدوا وعصوا ، فسلطت عليهم بذنوبهم ، وكان ربهم رب السموات والأرض ورب الخلق كلهم ، يكرمهم ويمنعهم ويعزهم ، فلما فعلوا ما فعلوا أهلكهم الله تعالى وسلط عليهم غيرهم . قال : فأخبروني ما الذي يطلع بي إلى السماء العليا لعلي أطلع إليها وأقتل من فيها وأتخذها ملكا فإني قد فرغت من الأرض ومن فيها ؟ قالوا : ما يقدر على هذا أحد من الخلائق . قال : لتفعلن أو لأقتلنكم عن أخركم . فبكوا وتضرعوا إلى الله تعالى ، فبعث الله عز 
ms2654	 وجل عليه بقدرته ليريه ضعفه وهوانه بعوضة فدخلت في منخره ثم ساخت فيه حتى عضت بأم دماغه فما يقر ولا يسكن حتى يوجأ له رأسه على أم دماغه . فلما عرف أنه الموت قال لخاصته من أهل : إذا مت فشقوا رأسي فانظر . ما هذا الذي قتلني . فلما مات شقوا رأسه فوجدوا البعوضة عاضة بأم دماغه ليرى الله تعالى عباده قدرته وسلطانه ، ونجى الله تعالى من بقي في يديه من بني إسرائيل وردهم إلى إيليا والشام ، فبنوا فيه وربوا وكثروا حتى كانوا كأحسن ما كانوا عليه . قال : فيزعمون أن الله تعالى أحيا أولئك الموتى الذين قتلوا ولحقوا بهم . قال : ثم إنهم لما رجعوا إلى الشام وقد أحرف التوراة وليس معهم عهد من الله تعالى جدد الله عز وجل توراتهم وردها عليهم على لسان عزيز ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@)PageV14P127(@)(@)(@@) [ص 128 ](@)(@)(@@) قال : وكان عمر بختنصر بأيام مسخه نيفا وخمسين سنة وخمسين يوما . فلما مات بختنصر استخلف ابنه بلسطاس . وكانت آنية بيت المقدس التي حملها بختنصر إلى بابل باقية ، فنجسها بلحوم الخنازير وأكل وشرب فيها ، وأقصى دانيال ولم يقبل منه ، واعتزله دانيال . فبينما بلسطاس ذات يوم إذ بدت له كف بغير ساعد وكتبت ثلاثة أحرف بمشهده ثم غابت ، فعجب من ذلك ولم يدر ما هي ، فاستدعى دانيال واعتذر إليه وسأله أن يقرأ تلك الكتابة ويخبره بتأويلها . فقرأها دانيال ، فإذا هي : " بسم الله الرحمن الرحيم . وزن فخف ، ووعد فنجز ، وجمع فتفرق " . فقال دانيال : أما قوله وزن فخف ، أي وزن عملك في الميزان فخف . ووعد ملك فنجز اليوم ، وجمع فتفرق ، أي جمع لك ولوالدك من قبلك ملك عظيم فتفرق اليوم فلا يرجع إلى يوم القيامة . فلم يلبث إلا قليلا حتى أهلكهم الله تعالى وضعف ملكهم ، وبقي دانيال بأرض بابل إلى أن مات بالسوس .(@)(@)(@@) فهذه الأقاويل التي وردت في بختنصر هي على ما جاء في التفسير المبتدأ . وأما قول من قال إنه كان مرزبانا للهراسف الملك الفارسي فسنذكره إن شاء الله تعالى في أخبار ملوك 
ms2655	 الفرس ، على ما تقف عليه إن شاء الله تعالى في موضعه وهو في الباب الثالث من القسم الرابع من هذا الفن في السفر الثالث عشر من هذه النسخة من كتابنا هذا . وهذه الأخبار التي قدمنا ذكرها أوردها أبو إسحاق الثعلبي في تفسيره وفي كتابه المترجم بيواقيت البيان في قصص القرآن . وقال في تفسيره : إلا أن رواية من روى أن بختنصر عزا بني إسرائيل عند قتلهم يحيى بن زكريا عليهما السلام غلط عند أهل السير والأخبار والعلم بأمور الماضين من أهل الكتاب والمسلمين . وذلك أنهم مجمعون على أن بختنصر غزا بني إسرائيل عند قتلهم نبيهم شعيا وفي عهد إرميا بن حلقيا عليهم السلام ، وهي الوقعة الأولى التي قال الله تعالى : " فإذا جاء وعد أولادهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا " يعني بختنصر وجنوده .(@)(@)PageV14P128(@)(@)(@@) [ص 129 ](@)(@)(@@) قال الثعلبي قالوا : ومن عهد إرميا وتخريب بختنصر البيت المقدس إلى مولد يحيى بن زكريا أربعمائة سنة وإحدى وستون سنة . والله أعلم .(@)(@)(@@) ذكر خبر عمارة بيت المقدس بعد أن خربه بختنصر وخبر الذي مر على قرية(@)(@)(@@) قال الله عز وجل : " أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام ثم بعثه . . . " الآية .(@)(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله : اختلفوا في ذلك المار من كان ، فقال عكرمة وقتادة والربيع بن أنس والضحاك والسدي وناجية بن كعب وسليمان بن بريدة وسلم الخواص : هو عزيز بن شرخيا . وقال وهب بن منبه وعبد الله بن عبيد ابن عمير : هو إرميا بن حلقيا ، وكان من سبط هارون بن عمران ، وقد تقدم ذكره .(@)(@)(@@) قال : واختلفوا أيضا في القرية التي مر عليها ، فقال وهب وعكرمة وقتادة والربيع : هي بيت المقدس . وقال الضحاك : هي الأرض المقدسة . وقال ابن زيد : هي الأرض التي أهلك الله تعالى بها الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت . وقال الكلبي : هي دير سابرا باذ . وقال السدي : هي سلما باذ . وقيل : هي 
ms2656	 دير هزقل . وقيل : هي قرية العنب ، وهي على فرسخين من بيت المقدس . قال فالذي يقول : إن المار إرميا وإن القرية بيت المقدس ، هو ما رواه محمد ابن اسحاق بن يسار عن وهب بن منبه : أنه لما كان من أمر إرميا ما قدمناه ، وأنه طار لما التهب مكان القربان وخسف بسبعة أبواب من أبواب بيت المقدس حتى خالط إرميا الوحش ودخل بختنصر وجنوده بيت المقدس وخرب كما تقدم . فلما رجع PageV14P129 [ص 130 ](@)(@)(@@) بختنصر عن بيت المقدس أقبل إرميا على حمال له معه عصير عنب في ركوة وسلة تين حتى غشى إيلياء . فلما وقف عليها ورأى خرابها قال : " أنى يحيي هذه الله بعد موتها " . قال : ثم ربط إرميا حماره بحبل جديد ، فألقى الله تعالى عليه النوم ، فلما نام نزع منه الروح مائة عام وأمات حماره ، وعصيره وتينه عنده ، وأعمى الله تعالى عنه العيون فلم يره أحد وذلك ضحى ، ومنع الله السباع والطير لحمه . فلما مضى من نومه سبعون سنة أرسل الله عز وجل ملكا إلى ملك عظيم من ملوك فارس يقال له : بوسك فقال له : إن الله عز وجل يأمرك أن تنفر بقومك فتعمر بيت المقدس وإيلياء وأرضها حتى تعود أحسن ما كانت ، فانتدب الملك ألف قهرمان مع كل قهرمان ثلاثمائة ألف عامل ، فجعلوا يعمرونها فعمرت ، ونجى الله تعالى من بقي من بني إسرائيل ولم يمت ببابل أحد منهم وردهم الله تعالى إلى بيت المقدس وعمروها ثلاثين سنة حتى كانوا كأحسن ما كانوا عليه ؛ وذلك بعد أن خربت سبعين سنة . فلما مضت المائة سنة أحيا الله عز وجل منه عينيه وسائر جسده ميت ، ثم أحيا جسده وهو ينظر ، ثم نظر إلى حماره فإذا عظامه متفرقة بيض تلوح ، فسمع صوتا من السماء : أيتها العظام البالية إن الله يأمرك أن تجتمعي ، فاجتمع بعضها إلى بعض واتصل بعضها ببعض ، ثم نودي : إن الله يأمرك أن تكتسي لحما وجلدا فكان كذلك . ثم نودي : إن الله يأمرك أن تحيا ، فقام بإذن الله ونهق . وعمر الله تعالى إرميا ، فهوا 
ms2657	 الذي يرى في الفلوات ؛ فذلك قوله تعالى : " فأماته الله مائة عام ثم بعثه " أي أحياه " قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوما " وذلك أن الله تعالى أماته ضحى في أول النهار وأحياه بعد مائة عام في آخر النهار قبل غيبوبة الشمس ، فقال : " لبثت يوما " وهو يرى أن الشمس قد غربت ، ثم التفت فرأى بقية من الشمس فقال : " أو بعض يوم " بمعنى بل بعض يوم " قال بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك " يعني التين " وشرابك " يعني العصير " لم يتسنه " أي لم يتغير " وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير " . قال وهب : ليس في الجنة كلب ولا حمار إلا كلب أصحاب أهل الكهف وحمار إرميا الذي أماته الله مائة عام ثم بعثه . هذا قول من قال إنه إرميا بن حلقيا .(@)(@)PageV14P130(@)(@)(@@) [ص 131 ](@)(@)(@@) وأما من قال إنه عزير ، فإنه يقول : إن بختنصر لما خرب بيت المقدس قتل أربعين ألفا من قراء التوراة والعلماء ، وقتل منهم أبا عزير وحده . وكان عزير يومئذ غلاما قد قرأ التوراة وتقدم في العلم ، وأقدمه بختنصر مع بني إسرائيل إلى أرض بابل ، وهو من ولد هارون . فلما نجا عزير من بابل ارتحل على حمار حتى نزل على دير هزقل على شط دجلة ، وطاف في القرية فلم ير فيها أحدا ، وعامة شجرها حامل ، فأكل من الفاكهة واعتصر من العنب وشرب منه ، وجعل فضل الفاكهة في سلة وفضل العصير في زق . فلما رأى خراب القرية وهلاك أهلها قال : " أنى يحيي هذه الله بعد موتها " الآية ، وساق فيه نحو ما تقدم في خبر إرميا .(@)(@)(@@) وقال قوم في قوله تعالى : " وانظر إلى حمارك " إن الله تعالى لم يمت حماره فأحياه الله تعالى عينيه ورأسه وسائر جسده ميت فقال له : " أنظر إلى حمارك " فنظر إلى حماره قائما كهيئته يوم ربطه حيا ، ولم يطعم ولم يشرب مائة عام ، ونظر إلى الرمة في عنقه جديدة ؛ وهذا 
ms2658	 قول الضحاك وقتادة . وقال الآخرون : أراد عظام حماره كما تقدم في قصة إرميا . وقوله تعالى : " ولنجعلك آية للناس " أي عبرة ودلالة على البعث بعد الموت . وقال الضحاك : وهو أنه عاد إلى قريته وأولاده وأولاد أولاده شيوخ وعجائز وهو أسود الرأس واللحية . وعن ابن عباس رضي الله عنها قال : أحيا الله تعالى عزيرا بعد مائة سنة ، فركب حماره حتى جاء محلته ، فأنكره الناس وأنكر الناس ومنازله ، فانطلق على وهم حتى أتى منزله ، وإذا هو بعجوز عمياء قد أتى عليها مائة وعشرون سنة ، وكانت أمة لهم ، فخرج عنهم عزير وهي ابنة عشرين سنة ، وكانت قد عرفته وعقلته ؛ فلما أصابها الكبر والزمن قال لها عزيز : يا هذه ، هذا منزل عزير ؟ قالت : نعم هذا منزل عزير وبكت وقالت : ما رأيت أحدا من كذا وكذا سنة يذكر عزيرا وقد نسيه الناس . قال : فإني عزير . قالت : سبحان الله فإن عزيرا قد فقدناه من مائة سنة . قال : فإني أنا عزير ، إن الله أماتني مائة سنة ثم بعثني . قالت : فإن عزيرا كان رجلا مجاب الدعوة ، يدعو المريض وصاحب البلاء بالعافية والشفاء ، فادع الله يرد علي بصري PageV14P131 [ص 132 ](@)(@)(@@) حتى أراك ، فإن كنت عزيرا عرفتك . فدعا ربه تعالى فاستجاب له ومسح بيده على وجهها وعينيها فصحتا ، وأخذ بيدها وقال لها : قومي بإذن الله تعالى ، فأطلق الله رجليها ، فقامت صحيحة كأنما نشطت من عقال ، فنظرت إليه فقالت : أشهد أنك عزير . فانطلقت إلى محلة بني إسرائيل وهم في أنديتهم ومجالسهم وابن لعزير شيخ ابن مائة سنة وثمانية عشر سنة وبنو ابنه شيوخ في المجالس ، فنادت : هذا عزير قد قدم وجاءكم ، فكذبوها . فقالت : وأنا فلانة مولاتكم دعا لي ربه فرد الله علي عيني وأطلق رجلي ، وزعم أن الله أماته مائة عام ثم بعثه . فنهض الناس وأقبلوا إليه ، فقال ابنه : إنه كان لأبي شامة سوداء مثل الهلال بين كتفيه ، فكشف عن كتفيه وإذا هو عزير .(@)(@)(@@) وأما خبر فتنة اليهود به وقوهم عزير ابن الله ، فقد روى عطية العوفي عن ابن عباس رضي الله عنهما 
ms2659	 قال : كان عزير من أهل الكتاب ، وكانت التوراة عندهم ، فعملوا بها ما شاء الله تعالى أن يعملوا ، ثم أضاعوها وعملوا بغير الحق ، وكان التابوت فيهم . فلما رأى الله تعالى أنهم قد أضاعوا التوراة وعملوا بالأهواء رفع عنهم التابوت وأنساهم التوراة ونسخها من صدروهم ، وأرسل عليهم عزير . فمكثوا ما شاء الله أن يمكثوا بعد ما نسخت التوراة من صدورهم . فبينما هو يصلي ويبتهل إلى الله تعالى إذ نزل نور من السماء فدخل في جوفه ، فعاد إليه الذي كان ذهب من التوراة ، فأذن في قومه فقال : يا قوم ، قد أتاني الله التوراة وردها إلي ، فطفق يعلمهم ، فمكثوا ما شاء الله وهو يعلمهم . ثم إن التابوت نزل بعد ذلك . فلما رأوا التابوت عرضوا ما كان فيه على الذي كان يعلمهم عزير فوجدوه مثله ، فقالوا : والله ما أوتي عزير هذا إلا وهو ابن الله .(@)(@)PageV14P132(@)(@)(@@) [ص 133 ](@)(@)(@@) وقال السدي وابن عباس في رواية عمار بن ياسر : إنما قالت اليهود هذا لأن العمالقة ظهرت عليهم فقتلوهم وأخذوا التوراة وهرب علماؤهم الذين بقوا ودفنوا التوراة في الجبال وغيرها ، ولحق عزير بالجبال والوحوش ، وجعل يتعبد في رءوس الجبال ولا يخالط الناس ولا ينزل إلا يوم عيد ، وجعل يبكي ويقول : يا رب تركت بني إسرائيل بغير عالم ، فبكى حتى سقطت أشفار عينيه ، فنزل مرة إلى العيد ، فلما رجع إذا هو بامرأة قد تمثلت له عند قبر من القبور تبكي وتقول : يا مطعماه ، ويا كاسياه . فقال لها عزير : يا هذه اتقي الله واصبري واحتسبي ، أما علمت أن الموت مكتوب على الناس وقال لها : ويحك من كان يطعمك ويكسوك قبل هذا الرجل ؟ يعني زوجها التي كانت تندبه . قالت له : الله تعالى . قال : فإن الله تعالى حي لا يموت . فقالت : يا عزير ، من كان يعلم العلماء قبل بني إسرائيل ؟ قال : الله . قالت : فلم تبكي عليهم وقد علمت أن الموت حق وأن الله حي لم يمت . فلما علم عزير أنه قد خصم ولى مدبرا . فقالت له : يا عزير ، لست بامرأة ولكني الدنيا . أما أنه 
ms2660	 ستنبع لك في مصلاك عين وتنبت لك شجرة ، فكل من ثمرة تلك الشجرة واشرب من ماء تلك العين واغتسل وصل ركعتين ؛ فإنه سيأتيك شيخ ، فما أعطاك فخذ منه . فلما أصبح نبعت العين في مصلاه ونبتت الشجرة ، ففعل ما أمرته به ، وجاء شيخ وقال له : افتح فاك ، ففتح فاه فألقى فيه شيئا كهيئة الجمرة العظيمة مجتمعا كهيئة القوارير ثلاث مرات ، ثم قال له : ادخل هذه العين فامش فيها حتى تبلغ قومك . قال : فدخلها فجعل لا يرفع قدمه إلا زيد في علمه ، فرجع إليهم وهو أعلم الناس بالتوراة . فقال : يا بني إسرائيل ، قد جئتكم بالتوراة . فقالوا : يا عزير ، ما كنت كذابا . فربط على كل إصبع له قلما وكتب بأصابعه كلها حتى كتب التوراة كلها عن ظهر قلبه ، فأحيا لبني إسرائيل التوراة وأحيا لها السنة . فلما رجع العلماء استخرجوا كتبهم التي كانوا دفنوها ، فعارضوا بها توراة عزير فوجدوها مثلها ، فقالوا : ما أعطاه الله تعالى هذا إلا أنه ابنه .(@)(@)(@@) وقال الكبي : إن بختنصر لما ظهر على بني إسرائيل وهدم بيت المقدس وقتل مرة قراء التوراة ، كان عزير إذ ذاك غلاما صغيرا ، فاستضعفه فلم يقتله ، ولم يدر PageV14P133 [ص 134 ](@)(@)(@@) أنه يقرأ التوراة . فلما توفي مائة سنة ورجعت بنو إسرائيل إلى بيت المقدس وليس منهم من يقرأ التوراة بعث الله عز وجل عزيرا ليجدد لهم التوراة ويكون لهم آية ، فأتاهم فقال : أنا عزير . فكذبوه وقالوا : إن كنت عزيرا كما تزعم فاتل علينا التوراة . فكتبها وقال : هذه التوراة . ثم إن رجلا قال : إن أبي حدثني عن جدي أن التوراة جعلت في خابية ثم دفنت في كرم . فانطلقوا معه حتى احتفروها وأخرجوا التوراة ، فعارضوها بما كتب عزير فلم يجدوه غادر منها آية ولا حرفا ، فعجبوا وقالوا : إن الله لم يقذف التوراة في قلب رجل واحد منا بعد ما ذهبت من قلوبنا إلا أنه ابنه ؛ فعند ذلك قالت اليهود : عزيرا ابن الله .(@)(@)(@@) الباب الرابع من القسم الثالث من الفن الخامس في قصة ذي النون يونس بن متى عليه السلام وخبر 