ms341	 بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس ابن معروف عن سعدان بن مسلم عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام يا أبا محمد عليك بطول السجود فان ذلك من سنن الاوابين. 2 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسى بن عبيد عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي بصير (رض)، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: حدثنى أبي، عن جدي عن آبائه عليهم السلام ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: اطيلوا السجود فما من عمل أشد على ابليس من أن يرى ابن آدم ساجدا لانه أمر بالسجود فعصى، وهذا أمر بالسجود فأطاع فيما أمر. (باب 40 - العلة التي من أجلها لم يؤخر رسول الله صلى الله عليه وآله (العشاء إلى نصف الليل) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن سعيد، عن احمد بن عبد الله القروي، عن أبان بن عثمان، عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لو لا ان أشق على أمتى لاخرت العشاء إلى نصف الليل. (باب 41 - العلة التي من أجلها يجوز السجود على ظهر) (الكف من حر الرمضاء) 1 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن(@)(@)(@@) --- PageV02P340 [ 341 ](@)(@)(@@) محمد بن احمد عن ابراهيم بن اسحاق عن عبد الله بن حماد عن أبي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك الرجل يكون في السفر فيقطع عليه الطريق فيبقى عريانا في سراويل ولا يجد ما يسجد عليه يخاف إن سجد على الرمضاء احترقت وجهه، قال: يسجد على ظهر كفه فانها أحد المساجد. (باب 42 - العلة التي من أجلها لا يجوز السجود إلا على الارض) (أو على ما أنبتت الارض، إلا ما أكل أو لبس) 1 - حدثنا علي بن احمد قال حدثنا محمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن 
ms342	 اسماعيل عن علي بن العباس، عن عمر بن عبد العزيز، عن هشام بن الحكم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام أخبرني عما يجوز السجود عليه وعما لا يجوز؟ قال: السجود لا يجوز إلا على الارض أو ما أنبتت الارض إلا ما أكل أو لبس فقلت له جعلت فداك ما العلة في ذلك؟ قال: لان السجود هو الخضوع لله عزوجل فلا ينبغى أن يكون على ما يؤكل ويلبس لان أبناء الدنيا عبيد ما يأكلون ويلبسون، والساجد في سجوده في عبادة الله تعالى فلا ينبغى أن يضع جبهته في سجوده على معبود ابناء الدنيا الذين اغتروا بغرورها. والسجود على الارض أفضل لانه أبلغ في التواضع والخضوع لله عزوجل. 2 - أبي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: السجود على الارض فريضة وعلى غير ذلك سنة. 3 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن محمد بن يحيى الصيرفي عن حماد بن عثمان عن أبي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول، السجود على ما أنبتت الارض إلى ما أكل أو لبس. 4 - أبي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن أحمد عن علي ابن الحسن عن احمد بن اسحاق القمي، عن ياسر الخادم قال مربي أبو الحسن (ع)(@)(@)(@@) --- PageV02P341 [ 342 ](@)(@)(@@) وأنا أصلى على الطبري وقد القيت عليه شيئا فقال لي مالك لا تسجد عليه أليس هو من نبات الارض؟ قال محمد بن أحمد: وسألت احمد بن اسحاق عن ذلك فقال: قد رويته. 5 - ابى رحمه الله عن محمد بن يحيى عن محمد بن احمد عن السيارى ان بعض أهل المداين كتب إلى أبي الحسن القاضي عليه السلام يسأله عن الصلاة على الزجاج قال فلما نفذ كتابي إليه فكرت فقلت هو مما أنبتت الارض وما كان لي ان اسأل عنه قال: فكتب لا تصل على الزجاج فان حدثتك نفسك انه مما 
ms343	 أنبتت الارض فانه مما أنبتت الارض ولكنه من الرمل والملح وهما ممسوخان. (قال مؤلف هذا الكتاب) ليس كل رمل ممسوخا ولا كل ملح ولكن الرمل والملح الذي يتخذ منه الزجاج ممسوخان. (باب 43 - العلة التي من أجلها لا يجوز للرجل أن يصلى في) (شعر ووبر ما لم يؤكل لحمه) 1 - حدثنا علي بن احمد رحمه الله قال حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل باسناد يرفعه إلى ابى عبد الله عليه السلام قال لا يجوز الصلاة في شعر ووبر ما لا يؤكل لحمه لان اكثرها مسوخ. قال محمد بن علي مؤلف هذا الكتاب يعنى اكثر الاشياء التي لا يؤكل لحمها مسوخ. 2 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن أيوب بن نوح عن الحسن ابن علي الوشاء يرفعه قال: كان أبو عبد الله (ع) يكره الصلاة في وبر كل شئ لا يؤكل لحمه. (باب 44 - العلة التي من أجلها يجوز للرجل أن يصلى والنار) (والسراج والصورة بين يديه) 1 - أبي رحمه الله ومحمد بن الحسن رحمهما الله قالا: حدثنا محمد بن يحيى اللعطار عن محمد بن احمد قال: حدثنى الحسن بن علي عن الحسين بن عمر عن أبيه(@)(@)(@@) --- PageV02P342 [ 343 ](@)(@)(@@) عن عمر بن ابراهيم الهمداني رفع الحديث قال: قال أبو عبد الله عليه السلام لا بأس ان يصلى الرجل والنار والسراج والصورة بين يديه لان الذي يصلى له أقرب إليه من الذي بين يديه. (باب 45 - العلة التي من أجلها يستحب التنفل في ساعة الغفلة) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن ابى عبد الله عن ابيه عن زرعة عن سماعة عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله تنفلوا في ساعة الغلة ولو بركعتين خفيفتين فانهما يورثان دار الكرامة. (قال محمد بن علي مؤلف هذا الكتاب) ساعة الغفلة بين المغرب والعشاء الآخرة. (باب 46 - العلة التي من أجلها يستحب تفريق النوافل في البقاع) 1 - ابى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن 
ms344	 عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابى الخطاب عن الحكم بن مسكين عن عبد الله بن علي الزرداد قال: سأل أبو كهمس ابا عبد الله عليه السلام فقال: يصلي الرجل نوافله في مواضع أو يفرقها؟ قال لا بل هاهنا وهاهنا فانها تشهد له يوم القيامة. (قال مؤلف هذا الكتاب) يعنى - أن بقاع الارض تشهد له. (باب 47 - العلة التي من أجلها لا يجوز الصلاة حين طلوع الشمس وحين غروبها) 1 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد ابن احمد بن يحيى عن علي بن اسباط عن الحسن بن علي عن سليمان بن جعفر الجعفري قال سمعت الرضا عليه السلام يقول: انه لا ينبغى لاحد أن يصلى إذا طلعت الشمس لانها تطلع بقرنى شيطان فإذا ارتفعت وصفت فارقها فيستحب الصلاة في ذلك الوقت والقضاء وغير ذلك فإذا انتصف النهار قارنها فلا ينبغى لاحد أن يصلى في ذلك الوقت لان ابواب السماء قد غلقت فإذا زالت الشمس وهبت الريح فارقها.(@)(@)(@@) --- PageV02P343 [ 344 ](@)(@)(@@) (باب 48 - العلة التي من أجلها لا يجوز للرجل أن يصلى وعلى شاربه الحناء) 1 - ابى رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن أبيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس بن عبد الرحمان عن جماعة من اصحابنا قال: سئل أبو عبد الله (ع) ما العلة التي من أجلها لا يحل للرجل أن يصلى وعلى شاربه الحناء؟ قال: لانه لا يتمكن من القراءة والدعاء. (باب 49 - العلة التي من أجلها أمر النساء في زمن رسول الله صلى الله عليه وآله) (أن لا يرفعن رؤسهن إلا بعد الرجال) 1 - ابى رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن ميمون عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال كن يؤمرن النساء في زمن الرسول صلى الله عليه وآله ان لا يرفعن رؤسهن إلا بعد الرجال لقصر ازرهن قال وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يسمع صوت الصبى يبكى وهو في الصلاة فيخفف الصلاة فتصير إليه أمه 
ms345	. (باب 50 - العلة التي من أجلها ترفع اليدين في الدعاء إلى السماء) (والله عزوجل في كل مكان) 1 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن محمد ابن عيسى عن القاسم بن يحيى عن جده الحسن بن راشد عن ابى بصير عن ابى عبد الله (ع) قال حدثنى أبى، عن ابيه عن آبائه عليهم السلام قال أمير المؤمنين (ع) إذا فرغ أحدكم من الصلاة فليرفع يديه إلى السماء ولينصب في الدعاء فقال ابن سبايا أمير المؤمنين اليس الله في كل مكان؟ قال: بلى قال فلم يرفع يديه إلى السماء فقال أو ما تقرأ (وفي الاسماء رزقكم وما توعدون) فمن أين يطلب الرزق إلا من موضع الرزق، وموضع الرزق وما وعد الله السماء. (باب 51 - العلة التي من أجلها لا يجوز أن يصلى الرجل في جلود الدارش) 1 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن يحيى العطار عن محمد بن احمد(@)(@)(@@) --- PageV02P344 [ 345 ](@)(@)(@@) عن احمد بن محمد السيارى عن ابى يزيد القسمى -: حي من اليمن بالبصرة - عن أبي الحسن الرضا (ع) انه سأله عن جلود الدارش التي يتخذ منها الخفاف قال: فقال، لا تصل فيها فانها تدبغ بخرؤ الكلاب. (باب 52 - العلة التي من أجلها شارب الخمر إذا شربها لم تحسب) (صلاته أربعين صباحا) 1 - حدثنا الحسين بن احمد رحمه الله عن أبيه قال: حدثنا احمد بن محمد ابن عيسى، عن الحسين بن خالد قال قلت للرضا (ع) إنا روينا، عن النبي صلى الله عليه وآله أن من شرب الخمر لم تحسب صلاته أربعين صباحا فقال: صدقوا، فقلت وكيف لا تحسب صلاته أربعين صباحا لا أقل من ذلك ولا أكثر؟ قال: لان الله تبارك وتعالى قدر خلق الانسان فصير النطفة أربعين يوما ثم نقلها فصيرها علقة أربعين يوما ثم نقلها فصيرها مضغة أربعين يوما وهكذا إذا شرب الخمر بقيت في مثانته على قدر ما خلق منه وكذلك يجتمع غذاؤه واكله وشربه تبقى في مثانته أربعين يوما. (باب 53 - العلة التي من أجلها يكره النفخ في موضع 
ms346	 السجود) 1 - أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن صفوان بن يحيى عن ابن مسكان عن ليث المرادى قال: قلت لابي عبد الله (ع) الرجل يصلي فينفخ في موضع جبهته، قال: ليس به باس إنما يكره ذلك ان يؤذي من إلى جانبه. (باب 54 - العلة التي من أجلها لا يجوز للامة ان تقنع رأسها في الصلاة) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثنا احمد بن محمد ابن عيسى عن علي بن الحكم عن حماد الخادم، عن أبي عبد الله (ع) قال: سألته عن الامة تقنع رأسها في الصلاة قال: أضربوها حتى تعرف الحرة من المملوكة. 2 - أبى رحمه الله قال: حدثنا علي بن سليمان الرازي قال: حدثنا محمد ببن الحسين عن احمد بن محمد بن أبي نصر البزنطى عن حماد بن عثمان عن حماد الخادم(@)(@)(@@) --- PageV02P345 [ 346 ](@)(@)(@@) قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن المملوكة تقنع رأسها إذا صلت؟ قال: لا قد كان أبى (ع) إذا رأى الخادمة تصلى مقنعة ضربها لتعرف الحرة من المملوكة. 3 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل قال: حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي، عن احمد بن أبي عبد الله، عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن محمد بن مسلم قال: سمعت أبا جعفر (ع) يقول: ليس على الامة قناع في الصلاة ولا على المدبرة قناع في الصلاة، ولا على المكاتبة إذا اشترط عليها قناع في الصلاة وهي مملوكة حتى تؤدي جميع مكاتبتها ويجرى عليها ما يجرى على المملوكة في الحدود كلها. (باب 55 - العلة التى من أجلها يحول الرداء في صلاة الاستسقاء) 1 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابى طالب عبد الله بن الصلت قال: حدثنا أبو حمزة انس بن عياض الليثى، عن جعفر ابن محمد عن ابيه عليهما السلام ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا استسقيى ينظر إلى السماء ويحول ردائه عن يمينه إلى يساره، ومن يساره إلى يمينه، قال 
ms347	: قلت له ما معنى ذلك؟ قال: علامة بينه وبين أصحابه يحول الجدب خصباء. 2 - حدثنا محمد بن علي ماجلويه، عن عمه محمد بن ابى القاسم عن احمد بن ابى عبد الله عن ابيه، عن ابن ابى عمير عمن ذكره عن ابى عبد الله (ع) قال: سألته لاي علة حول رسول الله صلى الله عليه وآله في صلاة الاستسقاء ردائه الذي على يمينه على يساره والذي على يساره على يمينه؟ قال: أراد بذلك تحول الجذب خصبا. (باب 56 - العلة التى من أجلها لا تجوز الصلاة في سواد) 1 - أبى رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن احمد عن سهل بن زياد عن محمد بن سليمان عن رجل عن ابى عبد الله (ع) قال: قلت له اصلى في قلنسوة السوداء؟ قال: لا تصل فيها فانها لباس أهل النار. 2 - وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد عن محمد بن عيسى اليقطينى عن القاسم(@)(@)(@@) --- PageV02P346 [ 347 ](@)(@)(@@) ابن يحيى عن جده الحسن بن راشد عن ابى بصير عبد الله (ع) قال: حدثنى ابى، عن جدى، عن ابيه عن أمير المؤمنين (ع) قال: فيما علم اصحابه لا تلبسوا السواد فانه لباس فرعون. 3 - وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد باسناده يرفعه إلى ابى عبد الله (ع) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يكره السواد إلا في ثلاثة العمامة والخف والكساء. 4 - وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور قال: كنت عند ابى عبد الله بالحيرة فاتاه رسول ابى العباس الخليفة يدعوه فدعا بممطرة له أحد وجهيه أسود والآخر أبيض فلبسه، ثم قال أبو عبد الله (ع): اما انى البسه وانا أعلم انه من لباس أهل النار. (قال مؤلف هذا الكتاب) لبسه للتقية وإنما أخبر حذيفة بن منصور بانه لباس أهل النار لانه إئتمنه وقد دخل إليه قوم من الشيعة يسألونه عن السواد ولم يثق إليهم في كتمان السر فاتقاهم فيه. 5 - حدثنى محمد بن الحسن قال: حدثنى 
ms348	 محمد بن يحيى العطار عن محمد بن احمد عن علي بن ابراهيم الجعفري عن محمد بن الفضل عن داود الرقى قال: كانت الشيعة تسأل أبا عبد الله (ع) عن لبس السواد، قال: فوجدناه قاعدا عليه جبة سوداء وقلنسوة سوداء وخف أسود مبطن بسواد قال ثم فتق ناحية منه وقال اما ان قطنه أسود واخرج منه قطن أسود ثم قال بيض قلبك والبس ما شئت. (قال محمد بن علي مؤلف هذا الكتاب) فعلل ذلك كل تقية والدليل على ذلك قوله في الحديث الذي قبل هذا أما انى البسه وانا اعلم انه من لباس اهل النار وأي غرض كانه (ع) في ان صبغ القطن بالسواد الا لانه كان متهما عند الاعداء انه لا يرى لبس السواد فاحب أن يتقى باجهد ما يمكنه لتزول التهمة عن قلوبهم فيأمن شرهم.(@)(@)(@@) --- PageV02P347 [ 348 ](@)(@)(@@) 6 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن الحسين بن يزيد النوفلي عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أوحى الله عزوجل إلى نبي من أنبيائه قل للمؤمنين لا تلبسوا لباس اعدائي ولا تطعموا طعام أعدائي ولا تسلكوا مسالك أعدائي فتكونوا أعدائي كما هم أعدائي. 7 - وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد عن علي بن ابراهيم الجعفري عن محمد ابن معاوية باسناده رفعه قال هبط جبرئيل عليه السلام على رسول الله صلى الله عليه وآله وعليه قباء أسود ومنطقة فيها خنجر قال: فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله يا جبرئيل ما هذا الزى قال زي ولد عمك العباس يا محمد ويل لولدك من ولد العباس فخرج النبي صلى الله عليه وآله إلى العباس فقال: يا عم ويل لولدي من ولدك فقال: يا رسول الله افاجب نفسي؟ قال جف القلم بما فيه. (باب 57 - العلة التى من أجلها لا يجوز للرجل أن يتختم بخاتم) (حديد ولا يصلى فيه ولا يجوز له ان يلبس الذهب ولا يصلى فيه) 1 - أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله 
ms349	 عن احمد بن الحسن بن علي ابن فضال عن عمرو بن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسى عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يصلى وعليه خاتم حديد؟ قال: لا، ولا يتختم به الرجل لانه من لباس اهل النار، وقال: لا يلبس الرجل الذهب ولا يصلى فيه لانه من لباس اهل النار. 2 - حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يصلى الرجل في خاتم حديد 3 - أبى رحمه الله قال: حدثنا احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن محمد ابن الحسن عن عبد الله بن جبلة عن ابى الجارود عن ابى جعفر عليه السلام قال: قال(@)(@)(@@) --- PageV02P348 [ 349 ](@)(@)(@@) النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام انى أحب لك ما أحب لنفسي واكراه لك ما أكره لنفسي فلا تتختم خاتم ذهب فانه زينتنا في الآخرة، ولا تلبسوا القرمز فانه من اردية إبليس، ولا تركبوا مثيرة حمراء فانها من مراكب إبليس، ولا تلبس الحرير فيحرق الله عزوجل جلدك يوم القيامة. (باب 58 - العلة التى من أجلها لا يقطع صلاة المصلى شئ يمر بين يديه) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن علي ابن ابراهيم الجعفري عن ابى سليمان مولى ابى الحسن العسكري (ع) قال: سأله بعض مواليه وانا حاضر عن الصلاة يقطعها شئ يمر بين يدى المصلى؟ فقال لا ليست الصلاة تذهب هكذا بحيال صاحبها إنما تذهب مساوية لوجه صاحبها. (باب 59 - العلة التى من أجلها وضع الذراع والذراعان) 1 - أبى رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن اسماعيل بن مرار عن يونس بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عبد الله بن سنان عن اسحاق بن عمار عن اسماعيل عن ابى جعفر (ع) قال: أتدرى لم جعل الذراع والذراعان؟ قلت: لا، قال: حتى لا تكون تطوع 
ms350	 في وقت مكتوبة 2 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن أبان عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن حسين عن ابن مسكان عن زرارة قال: قال لي اتدرى لم جعل الذراع والذراعان؟ قلت لم قال: لمكان الفريضة لان لك ان تتنقل من زوال الشمس إلى ان تبلغ فيئك ذراعا فإذا بلغت ذراعا بدأت بالفريضة وتركت النافلة وإذا بلغ فيئك ذراعين بدأت بالفريضة وترك النافلة. (باب 60 - العلة التى من اجلها صار وقت المغرب إذا ذهب الحمرة من المشرق) 1 - أبى رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن احمد عن احمد ابن محمد عن علي بن احمد، عن بعض اصحابنا رفعه قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول وقت المغرب إذا ذهبت الحمرة من المشرق وتدرى كيف ذاك قلت لا قال(@)(@)(@@) --- PageV02P349 [ 350 ](@)(@)(@@) لان المشرق مطل على المغرب هكذا، ورفع يمينه فوق يساره فإذا غابت هاهنا ذهبت الحمرة من هاهنا. 2 - حدثنا محمد بن الححسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف رفعه، عن محمد بن حكيم، عن شهاب بن عبد ربه قال: قال لي أبو عبد الله (ع) يا شهاب انى أحب إذا صليت المغرب ان ارى في السماء كوكبا. 3 - ابى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابى عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابى اسامة زيد الشحام قال: قال رجل لابي عبد الله (ع) اؤخر المغرب حتى تستبين النجوم؟ قال فقال خطابية: ان جبرئيل نزل بها على محمد صلى الله عليه وآله حين سقط القرص. 4 - حدثنا احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن احمد عن محمد بن السندي عن علي بن الحكم رفعه عن أحدهما انه سأل عن وقت المغرب فقال: إذا غابت كرسيها قال: وما كرسيها؟ قال: قرصها قال متى يغيب قرصها؟ قال: إذا نظرت فلم تره. 5 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن معاوية بن حكيم عن 
ms351	 عبد الله بن المغيرة عن ابن مسكان عن ليث عن ابى عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله لا يؤثر على صلاة المغرب شيئا، إذا غربت الشمس حتى يصلها. 6 - ابى رحمه الله ومحمد بن الحسن قالا: حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد ابن احمد عن احمد بن محمد عن علي بن احمد عن محمد بن ابى حمزة عمن ذكره عن ابى عبد الله عليه السلام قال: ملعون من اخر المغرب طلبا لفضلها. (قال محمد بن علي مؤلف هذا الكتاب) إنما أوردت هذه الاخبار على اثر الخبر الذي في أول هذا الباب لان الخبر الاول احتجت إليه في هذا المكان لما فيه من ذكر العلة وليس هو الذي أقصده من الاخبار التي رويتها في هذا المعنى فاوردت ما أقصده واستعمله وأفتي به على اثره ليعلم ما أقصده من ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV02P350 [ 351 ](@)(@)(@@) (باب 61 - العلة التى من أجلها ترك أمير المؤمنين عليه السلام صلاة العصر) (في حياة رسول الله صلى الله عليه وآله حتى فاتته، والعلة التى من أجلها) (تركها بعد وفاته حتى ردت عليه الشمس مرتين) 1 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسينى قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا جعفر بن محمد الفزاري قال حدثنا محمد بن الحسين قال حدثنا محمد بن اسماعيل قال حدثنا احمد بن نوح واحمد ابن هلال عن محمد بن ابى عمير عن حنان قال: قلت لابي عبد الله (ع) ما العلة في ترك أمير المؤمنين (ع) صلاة العصر وهو يجب له أن يجمع بين الظهر والعصر فاخرها؟ قال: انه لما صلى الظهر التفت إلى جمجمة ملقاة فكلمها أمير المؤمنين (ع) فقال أيتها الجمجمة من أين أنت؟ فقالت: أنا فلان ابن فلان ملك بلاد آل فلان قال لها أمير المؤمنين (ع) فقصي على الا خبر وما كنت وما كان عصرك؟ فاقبلت الجمجمة تقص من خبرها وما كان في عصرها من خير وشر فاشتغل بها حتى غابت الشمس 
ms352	 فكلمها بثلاثة أحرف من الانجيل لئلا يفقه العرب كلامها فلما فرغ من حكاية الجمجمة قال للشمس ارجعي قالت لا أرجع وقد افلت، فدعا الله عزوجل فبعث إليها سبعين الف ملك بسبعين الف سلسلة حديد فحبلوها في ر؟؟ ها محبوها على وجهها حتى عادت بيضاء نقية حتى صلى أمير المؤمنين عليه السلام ثم هوت كهوى الكوكب، فهذه العلة في تأخير العصر. 2 - وحدثني بهذا الحديث، الحسن بن محمد بن سيد الهاشمي عن فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي باسناده والفاظه. 3 - حدثنا احمد بن الحسن القطان رحمه الله قال: حدثنا أبو الحسن محمد ابن صالح قال حدثنا عمر بن خالد المخزومى قال حدثنا ابن نباته عن محمد بن موسى عن عمارة بن مهاجر، عن أم جعفر وأم محمد بنتي محمد بن جعفر، عن اسماء بنت عميس وهي جدتهما قالت: خرجت مع جدتى اسماء بنت عميس وعمي عبد الله ببن(@)(@)(@@) --- PageV02P351 [ 352 ](@)(@)(@@) جعفر حتى إذا كنا بالصهباء قالت: حدثتني اسماء بنت عميس قالت يا بنية كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في هذا المكان فصلى رسول الله صلى الله عليه وآله الظهر ثم دعا عليا (ع) فاستعان به في بعض حاجته ثم جاءت العصر فقام النبي صلى الله عليه وآله فصلى العصر فجاء علي (ع) فقعد إلى جنب رسول الله فأوحى الله تعالى إلى نبيه صلى الله عليه وآله فوضع رأسه في حجر علي (ع) حتى غابت الشمس لا يرى منها شئ لا على أرض ولا على جبل ثم جلس رسول الله صلى الله عليه وآله فقال لعلي (ع) هل صليت العصر؟ فقال: لا يا رسول الله انبئت انك لم تصل فلما وضعت رأسك في حجري لم اكن لاحركه فقال: اللهم ان هذا عبد على احتبس نفسه على نبيك فرد عليه شرقها فطلعت الشمس فلم يبق جبل ولا أرض إلا طلعت عليه الشمس ثم قام علي عليه السلام وصلى ثم انكسفت. 4 - أبي رحمه الله قال: حدثنى سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد 
ms353	 بن عيسى عن الحسين بن سعيد عن احمد بن عبد الله القزويني عن الحسين بن المختار القلانسى عن ابى بصير عن عبد الواحد بن المختار الانصاري عن أم المقدام الثقفية قالت: قال لي جويرية بن مسهرة قطعنا مع أمير المؤمنين علي بن ابى طالب (ع) جسر الصراة في وقت العصر فقال: ان هذه أرض معذبة لا ينبغى لنبي ولا وصي نبي أن يصلي فيها فمن أراد منكم أن يصلي فيها فليصل فتفرق الناس يمنة ويسرة وهم يصلون فقلت انا والله لاقلدن هذا الرجل صلاتي اليوم ولا أصلى حتى يصلى فسرنا وجعلت الشمس تسفل وجعل يد خلنى من ذلك أمر عظيم حتى وجبت الشمس وقطعنا الارض فقال يا جويرية اذن فقلت تقول اذن وقد غابت الشمس؟ فقال اذن فاذنت ثم قال قال لي أقم فاقمت فلما قلت قد قامت الصلاة رأيت شفتيه يتحركان وسمعت كلاما ما كأنه كلام العبرانية فارتفعت الشمس حتى صارت في مثل وقتها في العصر فصلى فلما انصرفنا هوت إلى مكانها واشتبكت النجوم فقلت فانا اشهد انك وصي رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا جويرية اما سمعت الله عزوجل يقول (فسبح باسم ربك(@)(@)(@@) --- PageV02P352 [ 353 ](@)(@)(@@) العظيم، فقلت: بلى، قال فانى سألت الله باسمه العظيم فردها على. وقد أخرجت ما رويت من الاخبار في هذا المعنى في كتاب (المعرفة) في الفضائل. (باب 62 - العلة التى من أجلها لا يصلى المختضب) 1 - ابى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن البزنطى غيره، عن أبان عن مسمع بن عبد الملك قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول لا يصلى المختضب، قلت: جعلت فداك ولم؟ قال انه محتصر. (باب 63 - العلة التى من أجلها لا يجوز للرجل أن يصللى وبين) (يديه سيف في القبلة) 1 - أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عيسى اليقطينى عن القاسم بن يحيى عن جده الحسن بن راشد، عن ابى بصير، عن أبى عبد الله (ع) قال: حدثنى ابى 
ms354	 عن جدي عن آبائه ان أمير المؤمنين عليه السلام قال: لا تخرجوا بالسيوف إلى الحرم ولا يصلى أحدكم وبين يديه سيف، فان القبلة امن. (باب 64 - العلة التى من أجلها لا يجوز للرجل أن يصلى والنوم يغلبه) 1 - أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسى بن عبيد عن القاسم بن يحيى عن جده الحسن بن راشد عن ابى بصير عن ابى عبد الله (ع) قال: حدثنى ابن عن جدي عن آبائه عليهم السلام ان أمير المؤمنين (ع) قال: إذا غلبتك عينك وأنت في الصلاة فاقطع الصلاة ونم فانك لا تدري لعلك أن تدعو على نفسك. (باب 65 - العلة التى من أجلها كان رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إذا أصبح وإذا) (أمسى: الحمد الله رب العالمين كثيرا على كل حال ثلاثمائة وستين مرة) 1 - أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد، عن(@)(@)(@@) --- PageV02P353 [ 354 ](@)(@)(@@) محمد بن الحسن الميثمى عن يعقوب بن شعيب قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان في بنى آدم ثلاثمائة وستين عرقا، ثمانين ومائة متحركة وثمانين ومائة ساكنة، فلو سكن المتحرك لم ينم أو تحرك الساكن لم ينم، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أصبح قال: الحمد الله رب العالمين كثيرا على كل حال ثلاثمائة وستين مرة وإذا أمسى قال: مثل ذلك. (باب 66 - العلة التى من أجلها قد يدخل الرجلان المسجد أحدهما) (عابد والآخر فاسق فيخرجان والعابد فاسق والفاسق صديق) 1 - أبى رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن احمد، عن احمد بن محمد رفعه قال: قال الصادق (ع) يدخل رجلان المسجد أحدهما عابد والآخر فاسق فيخرجان من المسجد والفاسق صديق والعابد فاسق وذلك انه يدخل العابد المسجد وهو مدك بعبادته وفكرته في ذلك ويكون فكرة الفاسق في التندم على فسقه فيستغفر الله من ذنوبه. (باب 67 - العلة التى من أجلها وضعت الركعتان اللتان أضافهما) (النبي صلى الله 
ms355	 عليه وآله يوم الجمعة) 1 - أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسى عن علي بن حديد وعبد الرحمان بن ابى نجران عن حماد بن عيسى عن حريز بن عبد الله السجستاني، عن زرارة بن اعين قال: سئل أبو جعفر (ع) عما فرض الله عزوجل من الصلاة؟ قال خمس صلوات في الليل والنهار قال: قلت هل سماهن الله وبينهن في كتابه؟ قال نعم قال الله تبارك وتعالى لنبيه صلى الله عليه وآله أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل) ودلوكها زوالها ففيما بين دلوك الشمس إلى غسق الليل أربع صلوات سماهن الله وبينهن ووقتهن وغسق الليل انتصافه ثم قال (وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا) فهذه الخامسة وقال في ذلك اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل وطرفاه المغرب والغداة وزلفا من الليل وهى صلاة العشاء(@)(@)(@@) --- PageV02P354 [ 355 ](@)(@)(@@) الآخرة وقال: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وهي صلاة الظهر وهى اول صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وآله وهى وسط صلاتين بالنهار صلاة الغداة وصلاة العصر وقال في بعض القراءة حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر وقوموا لله قانتين في صلاة العصر قال وانزلت هذه الآية يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وآله في سفر فقنت فيها وتركها على حالها وأضاف للمقيم ركعتين وانما وضعت الركعتان أضافهما رسول الله صلى الله عليه وآله يوم الجمعة لمكان الخطبتين فمن صلاها وحده ففليصلها أربعا كصلاة الظهر في ساير الايام. قال وقت العصر يوم الجمعة في وقت الظهر في ساير الايام. (باب 68 - العلة التى من أجلها ليس على المرأة أذان ولا اقامة) 1 - أبى رحمه الله قال: حدثنى سعد بن عبد الله عن محمد بن اسماعيل عن عيسى ابن محمد عن محمد بن ابى عمير عن حماد بن عيسى عن حريز بن عبد الله عن زرارة ابن اعين، عن ابى جعفر (ع) قال قلت له المرأة عليها اذان واقامة؟ فقال ان كانت تسمع اذان القبيلة فليس عليها 
ms356	 شئ وإلا فليس عليها اكثر من الشهادتين لان الله تبارك وتعالى قال للرجال اقيموا الصلاة وقال للنساء واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله، قال ثم قال: إذا قامت المرأة في الصلاة جمعت بين قدميها ولا تفرج بينهما وتضم يديها إلى صدرها لمكان ثدييها فإذا ركعت وضعت يديها فوق ركبتيها على فخذيها لئلا تطأطأ كثير افترتفع عجيزتها وإذا جلست فعلى إليتيهما ليس كما يقعد الرجل وإذا سقطت إلى السجود بدأت بالقعود بالركبتين قبل اليدين ثم تسجد لاطية بالارض فإذا كانت في جلوسها ضمت فخذيها ورفعت ركبتيها من الارض وإذا نهضت انسلت انسلالا لا ترفع عجيزتها أولا. (باب 69 - العلة التى من أجلها ينبغى قراءة سورة الجمع) (والمنافقين في يوم الجمعة) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد، عن(@)(@)(@@) --- PageV02P355 [ 356 ](@)(@)(@@) حماد بن عيسى، عن حريز، عن زرارة بن أعين، عن أبي جعفر (ع) في حديث طويل يقول: اقرء سورة الجمعة والمنافقين فان قراءتهما سنة في يوم الجمعة في الغداة والظهر والعصر ولا ينبغى لك ان تقرأ بغيرهما في صلاة الظهر - يعنى يوم الجمعة - إماما كنت أو غير إمام. (باب 70 - علة النهي عن الاستخفاف بالصلاة والبول) 1 - أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسى عن علي بن حديد وعبد الرحمان بن أبي نجران، عن حماد بن عيسى الجهنى عن حريز بن عبد الله السجستاني عن زرارة عن ابى جعفر (ع) قال لا تستخفن بالبول ولا تتهاون به ولا بصلاتك فان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: عند موته ليس منى من استخف بصلاته لا يرد علي الحوض لا والله ليس منى من شرب مسكرا لا يرد علي الحوض لا والله. 2 - أبي رحمه الله قال حدثنى سعد بن عبد الله عن يعقوب، عن محمد بن أي عمير عن الحسن بن زياد العطار عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله ليس منى من استخف بالصلاة لا 
ms357	 يرد علي الحوض لا والله. 3 - أبى رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه عن صفوان بن يحيى، عن موسى بن بكر عن زرارة، عن ابى جعفر (ع) قال ملك موكل يقول من نام عن العشاء إلى نصف الليل فلا انام الله عينيه. 4 - أبى رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن ابى عمير عن حماد بن عثمان عن عبيد الله بن علي الحلبي عن ابى عبد الله (ع) ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال الموتور أهله وماله من ضيع صلاة العصر قلت ما الموتور أهله وماله؟ قال لا يكون له في الجنة أهل ولا مال يضيعها فيدعها متعمدا حتى تصفر الشمس وتغيب.(@)(@)(@@) --- PageV02P356 [ 357 ](@)(@)(@@) (باب 71 - علة الرخصة في الصلاة في لبس الخز) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن أبيه عن صفوان بن يحيى عن عبد الرحمان بن الحجاج قال: سأل رجل أبا عبد الله (ع) وأنا عنده عن جلود الخز فقال: ليس به باس فقلت جعلت فداك انها علاجي وانما هي كلاب تخرج من الماء فقال إذا خرجت تعيش خارجا من الماء قلت لا قال ليس به بأس. 2 - أبى رحمه الله قال حدثنا محمد بن يحيى واحمد بن ادريس جميعا عن أحمد ابن محمد بن عيسى ومحمد بن عيسى عن أيوب بن نوح رفعه قال: قال أبو عبد الله الصلاة في الخز الخالص لا بأس به واما الذي يخلط فيه الارانب أو غيرها مما يشبه هذا فلا تصل فيه. (باب 72 - علة الرخصة في الصلاة في ثوب اصابه خمر وودك الخنزير) 1 - أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين وعلي ابن اسماعيل ويعقوب بن يزيد عن حماد بن عيسى عن حريز قال: قال بكير، عن ابى جعفر (ع) وابو الصباح وابو سعيد والحسن النبال عن ابى عبد الله (ع) قالوا: قلنا لهما إنما نشترى ثيابا يسيبها الخمر وودك الخنزير عند حاكتها انصلي فيها قبل أن نغسلها؟ قال 
ms358	 نعم لا بأس بها إنما حرم الله أكله وشربه ولم يحرم لبسه ومسه والصلاة فيه. (باب 73 - علة السعي إلى الصلاة) 1 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رحمه الله قال حدثنا الحسين بن محمد ابن عامر عن عبد الله بن عامر عن محمد بن أبي عمير عن حماد عن الحلبي عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا فمت إلى الصلاة ان شاء الله فأتها سعيا وليكن عليك السكينة والوقار فما أدركت فصل وما سبقت به فاتمه فان الله عزوجل يقول: (يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله) ومعنى قوله: فاسعوا، وهو الانكفاء.(@)(@)(@@) --- PageV02P357 [ 358 ](@)(@)(@@) (باب 74 - علة الاقبال على الصلاة وعلة النهي عن التكفير) (وعلة النهى عن القيام إلى الصلاة على غير سكون ووقار) 1 - حدثنا محمد بن على ماجيلويه قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن أبيه عن حماد عن حريز عن زرارة عن أبى جعفر (ع) قال: عليك بالاقبال على صلاتك فانما يحسب لك منها ما أقبلت عليه منها بقلبك ولا تعبث فيها بيدك ولا برأسك ولا بلحيتك ولا تحدث نفسك ولا تتثأب ولا تتمط ولا تكفر فانما يفعل ذلك المجوس ولا تقولن إذا فرغت من قرائتك آمين فان شئت قلت الحمد الله رب العالمين وقال لا تلثم ولا يختفر ولا تقع على قدميك ولا تفترش ذراعيك ولا تفرقع أصابعك فان ذلك كله نقصان في الصلاة وقال لا تقم إلى الصلاة متكاسلا ولا متناعسا ولا متثاقلا فانها من خلال النفاق وقد نهى الله عزوجل المؤمنين ان يقوموا إلى الصلاة وهم سكارى - يعنى من النوم - وقال للمنافقين (وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤن الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا). (باب 75 - العلة التي من أجلها لا تتخذ القبور قبلة) 1 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن أبيه عن حماد عن حريز عن زرارة عن أبي جعفر (ع) قال: قلت له الصلاة بين القبور قال: صل في خلالها ولا تتخذ شيئا منها قبلة فان 
ms359	 رسول الله صلى الله عليه وآله نهى عن ذلك وقال: ولا تتخذوا قبري قبلة ولا مسجدا فان الله تعالى لعن الذين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد. (باب 76 - العلة التي من أجلها يسجد من يقرأ السجدة وهو) على ظهر دابته حيث توجهت به) 1 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رحمه الله قال حدثنا الحسين بن محمد ابن عامر عن عمه عبد الله بن عامر عن محمد بن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن أبي عبد الله (ع) قال: سألته عن الرجل يقرأ السجدة وهو على ظهر دابته(@)(@)(@@) --- PageV02P358 [ 359 ](@)(@)(@@) قال: يسجد حيث توجهت به فان رسول الله صلى الله عليه وآله كان يصلى على ناقته وهو مستقبل المدينة، يقول الله تعالى: (فاينما تولوا فثم وجه الله). (باب 77 - علة التسليم في الصلاة) 1 - حدثنا علي بن أحمد بن محمد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله الاسدي الكوفي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي عن علي بن ابن العباس قال: حدثنا القاسم بن الربيع الصحاف عن محمد بن سنان عن المفضل ابن عمر قال: سألت ابا عبد الله (ع) عن العلة التي من أجلها وجب التسليم في الصلاة قال لانه تحليل الصلاة قلت فلاى علة يسلم على اليمين ولا يسلم على اليسار قال لان الملك الموكل الذي يكتب الحسنات على اليمين والذي يكتب السيئات على اليسار والصلاة حسنات ليس فيها سيئات فلهذا يسلم على اليمين دون اليسار قلت فلم لا يقال السلام عليك والملك على اليمين واحد ولكن يقال السلام عليكم قال ليكون قد سلم عليه وعلى من على اليسار وفضل صاحب اليمين عليه بالايماء إليه قلت فلم لا يكون الايماء في التسليم بالوجه كله ولكن لا بالانف لمن يصلى وحده وبالعين لمن يصلى بقوم، قال: لان مقعد الملكين من ابن آدم الشدقين فصاحب اليمين على الشدق الايمن وتسليم المصلى عليه ليثبت له صلاته في صحيفته قلت: فلم يسلم المأموم ثلاثا قال تكون واحدة ردا على الامام وتكون عليه وعلى ملكيه وتكون 
ms360	 الثانية على من على يمينه والملكين الموكلين به وتكون الثالثة على من على يساره وملكيه الموكلين به ومن لم يكن على يساره أحد لم يسلم على يساره إلا أن يكون يمينه إلى الحائط ويساره إلى مصلى معه خلف الامام فيسلم على يساره قلت فتسليم الامام على من؟ يقع قال على ملكيه والمأمومين يقول لملائكته اكتبا سلامة صلاتي لما يفسدها ويقول لمن خلفه سلمتم وأمنتم من عذاب الله عزوجل قلت: فلم صار تحليل الصلاة التسليم؟ قال: لانه تحية الملكين، وفي اقامة الصلاة بحدودها وركوعها وسجودها وتسليمها سلامة للعبد من النار وفي قبول صلاة العبد(@)(@)(@@) --- PageV02P359 [ 360 ](@)(@)(@@) يوم القيامة قبول سائر اعماله فإذا سلمت له صلاته سلمت جميع اعماله، وان لم تسلم صلاته وردت عليه رد ما سواها من الاعمال الصالحة. (باب 78 - العلة التي من أجلها يكبر المصلى بعد التسليم ثلاثا) (ويرفع بها يديه) 1 - حدثنا علي بن أحمد بن محمد رضى الله عنه قال: حدثنا حمزة بن القاسم العلوى قال حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزارى الكوفي قال حدثنا محمد بن الحسين بن زيد الزيات قال حدثنا محمد بن سنان عن المفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله (ع) لاي علة يكبر المصلي بعد التسليم ثلاثا يرفع بها يديه فقال لان النبي صلى الله عليه وآله لما فتح مكة صلى باصحابه الظهر عند الحجر الاسود فلما سلم رفع يديزه وكبر ثلاثا وقال: لا إله إلا الله وحده، وحده أنجز وعده ونصر عبده واعز جنده وغلب الاحزاب وحده فله الملك وله الحمد يحيى ويميت ويميت ويحيى وهو على كل شئ قدير، ثم أقبل على اصحابه فقال: لا تدعوا هذا التكبير وهذا القول في دبر كل صلاة مكتوبة فان من فعل ذلك بعد التسليم، وقال هذا القول كان قد أدى ما يجب عليه من شكر الله تعالى ذكره على تقوية الاسلام وجنده. (باب 79 - علة سجدة الشكر) 1 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضى الله عنه قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي 