ms501	 ، ويرجع المشتري الثاني بثمنه على الأول ، والأول على المالك بما دفعه إليه ، وفي القيمة وجهان : قال الشيخ : يعتبر أكثر ما كانت من حين القبض إلى حين التلف ، وقيل : يوم التلف 2 . ثم ينظر ، فإن تساوت في يدهما ، رجع على من شاء ، فإن رجع على الثاني لم يرجع الثاني على الأول ، وإن رجع على الأول ، رجع الأول على الثاني . وإن اختلف وكانت الزيادة في يد الأول ورجع عليه بالجميع ، رجع الأول على الثاني بالناقص ، وإن رجع على الثاني رجع بالناقص ، ويرجع بالزيادة على الأول ، ولا يرجع بها الأول على الثاني ، وإن كانت في يد الثاني فحكمها حكم ما لم يزد .(@)(@)PageV02P360(@)(@)(@@) [ 361 ](@)(@)(@@) . الرابع : إذا تقابضا بالفاسد ، وأتلف البائع الثمن ، رد مثله إن كان مثليا ، وإلا فالقيمة ، فإن أفلس رد المشتري السلعة وكان من جملة الغرماء ، وليس له إمساك المبيع ، ولا يتخصص باستيفاء ثمنه منه . . الخامس : حكم الثمن المعين كالمثمن ، إذا تلف قبل القبض ، بطل البيع ، سواء كان من الأثمان أو لا . . السادس : إذا اشترى عبدا بمائة فقضاها عنه غيره ، صح بإذنه وبغيره ، فإن بان العبد مستحقا ، رد المائة إلى الدافع ، ولو رده المشتري بعيب أو إقالة ، فالوجه الرد على المشتري ، ولو أذن في الدفع ، كان الرد عليه قطعا ، وكذا البحث لو تزوج ، فدفع الصداق غيره ، ثم طلق قبل الدخول . . السابع : إذا قال العبد لغيره : ابتعني من سيدي ، فاشتراه ثم بان العبد معتقا ، كان الضمان على السيد ، سواء حضر قول العبد أو لا ، وكذا لو كان مغصوبا أو معيبا . الفصل الثامن : في اختلاف المتبايعين وفيه سبعة مباحث : . الأول : إذا باعه بثمن وشرط نقدا لزم ، ولو أطلقا ، انصرف إلى نقد البلد ، ولو كان فيه نقدان ، انصرف إلى الغالب ، ولو تساويا ولم يحصل ترجيح المعاملة بأحدهما ، بطل البيع ، وكذا الوزن ، ولو اختلفا في النقد ، رجع إلى نقد البلد ، PageV02P361 [ 362 ](@)(@)(@@) وعلى مدعيه اليمين ، ولو تساوى النقدان ، فالوجه تحالفهما . . الثاني : لو اختلفا في قدر الثمن ، قال الشيخ : إن كانت السلعة قائمة فالقول قول البائع مع يمينه ، وإن كانت تالفة ، فالقول 
ms502	 قول المشتري مع يمينه ( 1 ) وقال ابن الجنيد ( 2 ) وأبو الصلاح : القول قول من كانت السلعة في يده مع يمينه ، فإن كانت في يد البائع ، فالقول قوله ، وإن كانت في يد المشتري ، فالقول قوله ( 3 ) واختاره ابن إدريس 4 ، وعندي في ذلك تردد . ولو مات المتبايعان ، واختلف ورثتهما في مقدار الثمن ، فالقول قول ورثة المشتري بكل حال ، سواء كانت تالفة أو باقية . . الثالث : إذا حلف البائع ، قضي له ، وإن نكل ، حلف المشتري ، ولو تقايلا ، أو رده بالعيب بعد قبض الثمن ثم اختلفا ، فالقول قول البائع . . الرابع : لو اختلفا ، فقال : بعتك هذا العبد بألف ، فقال المشتري : بل هو والعبد الآخر بألف ، قال الشيخ : القول قول البائع مع يمينه ( 4 ) . . الخامس : لو اختلفا في عين المبيع . فقال بعتك هذا العبد بألف ، فقال : بل هذه الجارية بألف ، تحالفا ، وتنتزع الجارية من يد المشتري إن كانت في يده ، وإلا أقرت في يد البائع ، ويقر العبد في يد البائع ، وليس للمشتري طلبه وللبائع إحلافه ، وإن كان في يد المشتري رده على البائع .(@)(@)PageV02P362(@)(@)(@@) [ 363 ](@)(@)(@@) وليس للبائع طلبه إذا أخذ ثمنه ، ولو طلب المشتري الثمن ، أو لم يسلمه ، كان للبائع فسخ البيع واسترجاعه ، ولو أقام كل منهما بينة ، ثبت العقدان ، ولو أقام أحدهما بينة بدعواه ، حكم على الآخر ، وكان عليه اليمين . . السادس : لو اختلفا في تأخير الثمن وتعجيله ، أو في قدر الأجل ، أو في اشتراط رهن من البائع على الدرك ، أو ضمين عنه ، فالقول قول البائع مع يمينه وعدم البينة ، ولو اختلفا في شرط خيار البائع ، أو ضمين عن المشتري بعهدة الثمن ، أو في قدر الرهن المشترط ، فالقول قول المشتري ، وكذا لو اختلفا في غير ذلك ، فالقول قول المنكر ولا يتحالفان ، وكذا لو اختلف ورثتهما ، فالقول قول ورثة البائع في المبيع ، وورثة المشتري في الثمن . . السابع : لو اختلفا فيما يفسد به العقد أو في شرط فاسد ، فالقول قول من يدعي الصحة مع يمينه ، ولو ادعى الإكراه ، فالقول قول المشتري ، وكذا لو ادعى الصغر على إشكال . ولو ادعى الجنون ولم تعلم له حالة به 
ms503	 ، فالقول قول المشتري ، ولو ثبتت له حالة جنون فكذلك على إشكال ، ولو قال العبد : بعتك وأنا غير مأذون في التجارة ، فالوجه أن القول قول المالك ، ولو قال : تفرقنا عن فسخ ، فقال : بل عن تراض ، فالقول قول مدعي اللزوم .(@)(@)PageV02P363(@)(@)(@@) [ 365 ](@)(@)(@@) في معرفة العيوب . . . المقصد السادس : في العيوب وفيه فصول [ الفصل ] الأول : في معرفتها وفيه عشرون بحثا : . الأول : كل نقص في العين يقتضي النقيصة المالية في عادات التجار ، أو زيادة فيها تقتضي ذلك ، عيب كالجنون ، والجذام ، والبرص ، والعور ، وما يوجب نقص الصفات ، كخروج المزاج عن المجرى الطبيعي ، مستمرا كالممراض ، أو عارضا ( 1 ) كحمى يوم ، والإصبع الزائدة وغيرها ، وبالجملة كل ما زاد أو نقص عن أصل الخلقة . . الثاني : الحبل عيب في الآدميات ، أما تزويج الأمة ، فالوجه أنه ليس بعيب . . الثالث : البخر ( 2 ) قال الشيخ : إنه ليس بعيب في العبد والأمة PageV02P365 [ 366 ](@)(@)(@@) سواء ( 1 ) . والأقرب عندي أنه عيب فيهما . . الرابع : لو وجد العبد أو الأمة زانيين ، قال الشيخ : لا يثبت الخيار فيهما ، سواء كانا صغيرين أو كبيرين 2 . وعندي فيه نظر . . الخامس : البول في الفراش . قال الشيخ : إنه ليس بعيب في الأمة والعبد . ( 2 ) والوجه أنه عيب من الكبيرين . . السادس : السرقة عيب في العبد والأمة ، والأقرب اعتبار التمييز . . السابع : الإباق عيب ، ولا نعلم فيه خلافا في الأمة والعبد في الصغير والكبير . . الثامن : لو كان العبد يشرب الخمر أو النبيذ ، فالأقرب أنه عيب ، وكذا الحمق الشديد والاستطالة على الناس على إشكال . . التاسع : عدم الختان ليس بعيب في الذكر والأنثى ، صغيرين أو كبيرين . . العاشر : الثيوبة ليست عيبا ، ولا نعلم فيه خلافا . . الحادي عشر : كون الجارية محرمة على المشتري بنسب أو رضاع ، الأقرب أنه ليس بعيب على إشكال ، أما الإحرام والصيام فليسا عيبا قطعا ، وكذا عدة البائن والرجعية . . الثاني عشر : معرفة الغناء والحجامة ليست عيبا ، والعسر ( 3 ) ليس بعيب ، PageV02P366 [ 367 ](@)(@)(@@) وكذا الكفر وكونه ولد زنا من الأمة والعبد ، وكذا كون الجارية لا تحسن الطبخ ولا الخبز ولا غيرهما من الصنائع . . الثالث عشر : كون الجارية لا تحيض في مدة ستة أشهر ، ومثلها تحيض ، عيب إن لم يكن 
ms504	 لكبر . . الرابع عشر : عدم الشعر على العانة في الرجل والمرأة عيب ، وكذا استحقاق القتل بالجناية أو الردة ، أو استحقاق ذهاب بعض أعضائه بسرقة ، أو جناية ، أو استحقاق الحد إما بزنا أو شبهة . . الخامس عشر : النجاسة عيب إن لم يقبل المحل التطهير ، أو قبله في زمان طويل ، أو في يسير وعليه مؤنة أو بنقص المحل أو قيمته ، وإلا فلا . . السادس عشر : الدردي في الزيت والبزر عيب ، يوجب الرد أو الأرش مع عدم علم المشتري . . السابع عشر : لو اشترى سمنا فوجد فيه غيره ، تخير بين الرد وأخذ ما وجده من السمن بنسبة الثمن ، ولا يلزم البائع أن يعطيه سمنا بإزاء الناقص وإن كان سمانا . . الثامن عشر : التصرية تدليس ، وهي : جمع اللبن في الضرع ، يثبت به خيار الفسخ للمشتري . . التاسع عشر : الشركة عيب ، فلو اشترى من غيره شيئا فظهر أن للبائع شريكا ولم يجز ، بطل في نصيبه ، وتخير المشتري بين الرد وأخذ الحصة بالقسط من الثمن ، ولو أجاز ، فالوجه ذلك أيضا على إشكال .(@)(@)PageV02P367(@)(@)(@@) [ 368 ](@)(@)(@@) . العشرون : الجنون والجذام والبرص عيوب إجماعا ، ولها أحكام تأتي ، وكذا القرن ، وكذا العور والحدب ، سواء كان في الصدر أو الظهر ، وكذا السلع . . . . الفصل الثاني : في الأحكام وفيه واحد وثلاثون بحثا : . الأول : إطلاق العقد يقتضي السلامة من العيوب ، فلو باع وأطلق ، أو شرط السلامة ، ثم ظهر عيب سبق وجوده عقد البيع ، تخير المشتري بين الفسخ وأخذ الأرش ، مع عدم التصرف ، ولا خيار للبائع ، بل للمشتري خاصة ، سواء كان البائع عالما بعيب أو لا ، فإن اختار الرد استرجع الثمن ، وإن اختار الإمساك وأخذ الأرش ، كان له ذلك ، سواء تعذر رد المبيع أو لا . . الثاني : معنى الأرش أن يقوم المبيع صحيحا ، ثم يقوم معيبا ، فيؤخذ قسط ما بينهما من الثمن بتلك النسبة ، وليتولى التقديم أهل المعرفة بذلك المتاع ، فإن اختلفوا عمل على الأوسط ، قال الشيخ : ويعتبر التقويم في أقل الحالين قيمة من وقت العقد ووقت القبض ( 1 ) . . الثالث : إذا باع المعيب ، وجب الإشعار أو التبري من العيوب ، لئلا PageV02P368 [ 369 ](@)(@)(@@) يكون غاشا ، فإن لم يفعل أحدهما 
ms505	 ، صح البيع ، وكان الحكم على ما تقدم . . الرابع : إذا اختار المشتري رد المبيع بالعيب ، جاز . ولا يعتبر رضا البائع ، ولا حضوره ، ولا حكم الحاكم قبل القبض وبعده . . الخامس : خيار الرد بالعيب على التراخي ، لا يسقط إلا بالإسقاط وإن أخر المطالبة مختارا . . السادس : إذا اشترى المعيب ولم يعلم ، كان له الرد أو الأرش ما لم يتصرف فيه ، فإن تصرف سقط الرد ، سواء كان قبل العلم بالعيب أو بعده ، وسواء تصرف بنفسه أو بوكيله ، وسواء كان التصرف لازما ، كالبيع ، والعتق ، أو غير لازم ، كالهبة والوصية ، والتدبير . وقال الشيخ ( رحمه الله ) : إن وجده بعد التدبير ، أو الهبة ، تخير بين الأرش والرد ، لأن له الرجوع فيهما ، وإن كان بعد العتق فلا ( 1 ) . وليس بمعتمد . ولا يسقط الأرش بالتصرف ، سواء علم بالعيب قبل التصرف أو بعده ، وسواء كان التصرف لازما أو غير لازم . ولو باع 2 ما اشتراه معيبا ، سقط رده ، فإن عاد إليه لم يعد جواز الرد ، سواء علم بالعيب أو لا ، وسواء فسخه المشتري بحكم الحاكم أو بغير حكمه . . السابع : إذا علم بالعيب قبل البيع ، سقط الرد والأرش ، وكذا لو علم به بعد العقد وأسقط حقه منه ، وكذا يسقطان لو تبرأ البائع من العيوب وقت العقد ، وتصح هذه البراءة ، سواء علم المشتري بالعيب أو لا ، وسواء علم البائع بالعيب أو لا .(@)(@)PageV02P369(@)(@)(@@) [ 370 ](@)(@)(@@) ونقل ابن إدريس عن بعض علمائنا وجوب تفصيل العيوب ، ولا يكفي في إسقاط الرد التبري من العيوب إجمالا والأول أصح . ( 1 ) . الثامن : لو باع المعيب غير الحيوان من غير براءة ، ولم يعلم المشتري ، ثم حدث عند المشتري عيب آخر ، سقط الرد ، ووجب الأرش عن القديم ، وليس له الرد مع الأرش الحادث ، ولو زال العيب الحادث عند المشتري ولم يكن بسببه ، كان له الرد والأرش ، ولو كان العيب الحادث قبل القبض ، لم يمنع الرد أيضا . فقد ظهر أن الرد يسقط بالتبري من العيوب ، وبعلم المشتري بالعيب قبل العقد ، وبإسقاطه بعده ، وبإحداثه فيه حدثا ، إلا في الشاة المصراة ، والأمة الحامل ، على ما يأتي ، وبحدوث عيب فيه عند 
ms506	 المشتري في غير الحيوان ، وأما الأرش فإنه يسقط بالثلاثة الأول خاصة . . التاسع : لو باع المعيب ثم أراد أخذ أرشه ، جاز له ذلك ، سواء باعه عالما بعيبه أو غير عالم ، ولو باع بعض المعيب ثم ظهر على المعيب ، فله الأرش لما بقي في يده ولما باعه ، وليس له رد ما بقي بحصته من الثمن . . العاشر : لو اشترى شيئين صفقة ، فوجد بأحدهما عيبا ، لم يكن له رد المعيب وإمساك الآخر ، بل يتخير في ردهما معا أو أخذ الأرش ، سواء كانا مما ينقصهما التفريق ، كمصراعي الباب أو لا ، وسواء حصل القبض أو لا ، ولو اشتراهما صفقتين ، كان له ذلك . . الحادي عشر : لو اشترى اثنان شيئا صفقة ، فوجداه معيبا ، لم يكن لهما PageV02P370 [ 371 ](@)(@)(@@) الاختلاف : فيأخذ أحدهما الأرش ويرد الآخر ، بل يتفقان على أحد الأمرين . ولو اشترياه صفقتين ، كان لهما ذلك ، ولو ورث اثنان عن أبيهما خيار عيب ، فرضي أحدهما ، سقط حق الآخر من الرد لا من الأرش . . الثاني عشر : لو اشترى من اثنين شيئا ، فوجده معيبا ، فله رده عليهما ، ولو كان أحدهما غائبا ، رد على الحاضر حصته بقسطها من الثمن ، ويبقي نصيب الغائب في يده ، وكذا لو باع أحدهما جميع العين بوكالة الآخر ، سواء كان الحاضر الوكيل أو الموكل ، ولو أراد رد نصيب أحدهما وإمساك نصيب الآخر ، كان له ذلك . ولو اشترى عبدين صفقة ، وشرط الخيار في أحدهما أكثر من ثلاث ، كان له الفسخ في الذي شرط فيه الخيار دون الآخر . . الثالث عشر : لو اشترى حليا من ذهب أو فضة بجنسه ، وجب التساوي وزنا ، فلو ظهر فيه عيب ، لم يكن له أرش ، وجاز الرد ما لم يتصرف ، ولو حدث عنده عيب آخر ، سقط الرد أيضا ، والوجه أنه لا يسقط حكم العيب السابق ، فحينئذ يحتمل أن يتخير المشتري بين الإمساك بغير شئ ، وأن يفسخ الحاكم البيع ويرد البائع الثمن ، ويطالب بقيمة الحلي من غير الجنس ، ويكون بمنزلة التالف . ويحتمل أن يفسخ البيع ، ويرد الحلي على البائع مع أرش النقصان المتجدد ، ويكون بمنزلة المأخوذ على جهة السوم 
ms507	 إذا حدث فيه العيب ، ولو تلف الحلي ، فسخ البيع ، ورد قيمته من غير الجنس ، واسترجع الثمن ، والأخير عندي قوي .(@)(@)PageV02P371(@)(@)(@@) [ 372 ](@)(@)(@@) وكذا لو باع قفيزا مما فيه الربا بمثله ، فوجد أحدهما بما أخذه عيبا ينقص القيمة دون الكيل ، لم يملك أخذ الأرش ، بل الحكم ما تقدم . . الرابع عشر : لو ظهر على عيب بعد زوال ملكه ببيع ، أو وقف ، أو موت ، أو قتل ، أو تعذر الرد لاستيلاد ونحوه ، كان له الأرش ، سواء كان قبل العلم بالعيب أو بعده . ولو أكل الطعام أو لبس الثوب ، فأتلفه ، ثم علم بالعيب ، رجع بأرشه أيضا . وكذا لو استعمل المبيع أو عرضه للبيع أو تصرف بما يدل على الرضا قبل علمه بالعيب وبعده ، فإن الرد يسقط ، ويثبت الأرش ، ولو اشترى من يعتق عليه ثم ظهر على عيب سابق ، فالوجه أن له الأرش خاصة . . الخامس عشر : لو اشترى عبدا فأبق ، ثم ظهر على عيب ، فإن كان الإباق غير متجدد ، أخذ الأرش أو صبر حتى يحصل العبد ويرده ، ولو كان متجددا كان له الأرش خاصة . . السادس عشر : لو تعيب عند المشتري لم يكن له رده بالعيب السابق ، فلو اختاره البائع جاز ، ولو أراد المشتري الأرش حينئذ . قال الشيخ : ليس له ذلك ( 1 ) . والوجه عندي أن له الأرش إن اختاره . ولو امتنع البائع من قبوله معيبا ، كان للمشتري حق الأرش قولا واحدا ، ولو رده برضا البائع لم تكن له المطالبة بعد الرد بأرش العيب أيضا . ولا فرق بين أن يكون العيب الحادث عند المشتري المانع من الرد نقصا PageV02P372 [ 373 ](@)(@)(@@) في العين ، أو الصفة ، كنسيان الصنعة ، ولا فرق أيضا بين أن يكون البائع دلس على المشتري ، وكتم العيب القديم ، وبين عدمه ، وسواء كان العيب الحادث عند المشتري من فعله ، أو فعل أجنبي ، أو فعل الله تعالى في المنع من الرد . . السابع عشر : لو رجع بأرش العيب بعد العتق ، ملكه ولم يجعل في الرقاب ، سواء كان متبرعا في عتقه أو أعتقه في كفارة وغيرها من الواجبات . ( 1 ) . الثامن عشر : إذا كسر ما ليس له قيمة بعد 
ms508	 الكسر ، فوجده معيبا ، كالبيض الفاسد ، والرمان الأسود ، رجع بكل الثمن ، وليس عليه رد المعيب على البائع ، وإن كانت له قيمة ، سقط الرد ، ووجب الأرش . ولو كان الثوب ينقص بالنشر ، فنشره ، فوجده معيبا ، ثبت له الأرش خاصة ، وإلا كان له الرد أيضا . ولو صبغ الثوب ، ثم ظهر العيب ، سقط الرد ، ووجب الأرش ، ولو اختار البائع أخذه ورد قيمة الصبغ لم يجبر المشتري ، ويثبت الأرش . . التاسع عشر : لو اشترى أمة فحملت عنده ، ثم ظهر العيب ، سقط الرد ، ووجب الأرش ، ولو كانت دابة جاز الرد ، لأنه زيادة . ولو علم بالعيب بعد الوضع ، ولم تنقصه الولادة ، كان له إمساك الولد ورد الأم مع عدم التصرف ، ولا فرق بين حملها قبل القبض وبعده . ولو اشتراها حاملا ، ثم ظهر العيب ، ردها ورد الولد ، ولو تلف الولد ، فهو كعيب عند المشتري ، وكذا لو نقصت بالولادة .(@)(@)PageV02P373(@)(@)(@@) [ 374 ](@)(@)(@@) . العشرون : إذا اشترى أمة فوطئها ، ثم وجدها حبلى ، كان له ردها على البائع ، ويرد معها نصف عشر قيمتها ، ولو ظهر عيب غير الحبل ، لم يكن له ردها بعد الوطء ، بل كان له الأرش خاصة ، ولو تصرف فيها بغير الوطء ، ثم ظهر عيب الحبل ، فالأقرب عدم الرد ، وثبوت الأرش . ولو اشترى أمة ذات زوج ، وظهر بها عيب الحبل بعد أن وطئها الزوج ، وكان المشتري قد أجاز النكاح ، فالوجه سقوط الرد أيضا . ولا يقوم نكاح الزوج مقام نكاح المشتري على إشكال ، ولو زنت في يد المشتري من غير شعور ( 1 ) ، ثم ظهر الحبل عند البائع فعلى قول الشيخ : من أن الزنا ليس بعيب ( 2 ) يثبت له الرد ، ويأتي على قولنا سقوطه . ولو وطئها بكرا ، ثم ظهر الحبل السابق ، كان له الرد ، وفي قدر المردود إشكال ، إذ الظاهر أن المراد بنصف العشر في النص إنما هو للثيب مع احتمال عمومه ، فعلى هذا هل يرد العشر أو أرش البكارة ؟ قال ابن إدريس بالأول ، وادعى عليه الإجماع ( 3 ) : ولو كان العيب غير حبل ، فله الأرش . . الواحد والعشرون : لو أراد رد المعيب ، وقد زاد زيادة متصلة عنده ، رده مع الزيادة ، وإن 
ms509	 كانت منفصلة ، فإن كانت كسبا من جهته ، كتجارة ، أو إجارة عمل ، أو يوهب له شئ ، أو يصطاد ، أو يحتطب ، أو يحتش ، رد المعيب خاصة ، وكذا إن كان نتاجا وثمرة ، فإنه يرد المعيب دون النماء ، ولا يمنع النماء رده ، هذا PageV02P374 [ 375 ](@)(@)(@@) إذا حملت عند المشتري ، ولو اشتراها حاملا ، ثم ولدت عند المشتري ، رد الولد أيضا . ولو حصل النماء قبل القبض وأراد الرد ، قال الشيخ ( رحمه الله ) : يكون النماء للبائع ( 1 ) . وعندي فيه نظر . . الثاني والعشرون : ترد الشاة المصراة ( 2 ) وهي التي جمع بائعها اللبن في ضرعها ليدلسها على المشتري فيظن أنه قدر حلبها في كل يوم ، ويرد معها قيمة اللبن ، وإن شاء أمسكها بغير أرش ، ولو كان المشتري عالما بالتصرية لم يكن له خيار . ولو صار لبنها عادة واستمر على كثرته ، لم يكن له الرد ، وقال بعض الجمهور : لا يسقط الرد ( 3 ) وقواه الشيخ . لظاهر الخبر الذي أورده ( 4 ) ، فإنا لم نقف في المصراة على حديث من طرقنا . وإذا رد الشاة ، قال الشيخ : يرد معها عوض اللبن ، وهو صاع من تمر أو بر ( 5 ) وقال آخرون : يرد معها ثلاثة أمداد من طعام ( 6 ) والوجه أن اللبن يرد إن كان باقيا ، وإلا مثله . ولو تعذر فالقيمة بعد إسقاط ما أنفق عليها . وهو اختياره ( رحمه الله ) في النهاية . ( 7 ) PageV02P375 [ 376 ](@)(@)(@@) ولو أوجبنا صاع التمر ، وجب أن يدفعه غير معيب ، ولا يجب الأجود ، بل الواجب صاع من أدنى اسم الجيد . ولا فرق بين أن تكون قيمة التمر مثل قيمة الشاة أو أقل أو أكثر ، وكذا عندنا في دفع قيمة اللبن مع تعذر المثل . ولو عدم التمر في موضعه ، كان عليه قيمته في موضع العقد ، ولا اعتبار بفضل الأقوات ، بل الواجب صاع من تمر أو بر في جميع البلدان . ولو كان عين اللبن موجودا لم يتغير ، فرده مع الشاة لم يجبر البائع على قبوله قال : ولو قلنا يجبر كان قويا ( 1 ) ولو تغير احتمل عدم القبول ووجوبه ، وكل ذلك لا يتأتى على ما اخترناه . ولو علم بالتصرية قبل حلبها ، إما بالإقرار أو البينة ، ردها من 
ms510	 غير شئ ، ولو رضي بالتصرية فظهر [ عيب ] آخر غيرها ، فالوجه سقوط الرد للتصرف والمطالبة بأرش العيب ، وقال الشيخ ( رحمه الله ) : له الرد ويرد صاعا من تمر أو بر بدل لبن التصرية . 2 ولو لم تكن مصراة وظهر بها عيب بعد الحلب ، لم يكن له الرد بل الأرش . . الثالث والعشرون : مدة الخيار في المصراة ثلاثة أيام كغيرها من الحيوانات ، ويثبت على الفور ، ولا يسقط بالتصرف ، ولا يثبت قبل انقضاء الثلاثة على إشكال ( 2 ) .(@)(@)PageV02P376(@)(@)(@@) [ 377 ](@)(@)(@@) . الرابع والعشرون : لا فرق في التصرية بين الشاة والبقرة والناقة : ولا تثبت في الأمة ولا الأتان ( 1 ) ولا الفرس ، وقال ابن الجنيد : يثبت في كل حيوان آدمي وغيره ( 2 ) . . الخامس والعشرون : لو اشترى مصراتين أو أكثر في عقد واحد فردهن ، دفع مع كل مصراة صاعا ، وعندنا قيمة اللبن أو مثله . . السادس والعشرون : لو اختلف المتبائعان في العيب هل هو قبل العقد أو بعده عند المشتري ؟ ولا بينة ، عمل بما يدل عليه شاهد الحال ، ولو انتفى ، فالقول قول البائع مع يمينه . . السابع والعشرون : لو اشترى من الوكيل ، كان الرد بالعيب على الموكل ، والقول قول الموكل في تجدد العيب عند المشتري ، والأقرب أنه لا يقبل إقرار الوكيل في ذلك ، فلو رده على الوكيل ، لم يكن للوكيل رده على الموكل . ولو أنكر الوكيل ، ونكل عن اليمين ، فرده عليه لنكوله ، وفي رده على الموكل وجهان : أحدهما الرد ، لرجوعه إليه بغير اختياره ، والثاني عدمه ، لأن نكوله كالإقرار ، والأول أقوى . ولو اشترى جارية على أنها بكر ، فقال المشتري : إنها ثيب ، أمر النساء بالنظر إليها ، ويقبل قول امرأة ثقة في ذلك ، ولو وطئها ، وقال : لم أجدها بكرا ، كان القول قول البائع مع اليمين .(@)(@)PageV02P377(@)(@)(@@) [ 378 ](@)(@)(@@) . الثامن والعشرون : لو أنكر البائع كون المردودة للعيب سلعته ، فالقول قوله مع يمينه ، ولو أنكر كون المردودة بالخيار سلعته ، قيل : القول قول المشتري . . التاسع والعشرون : إذا رد الدابة للعيب السابق ، قال الشيخ : جاز له ركوبها في طريق الرد ، وعلفها ، وحلبها ، وأخذ لبنها ، وإن نتجت ، كان له نتاجها ، لأن الرد إنما يسقط بالرضاء بالعيب أو ترك الرد 
ms511	 مع العلم ، أو بأن يحدث عنده عيب ، وهي منفية هنا ( 1 ) ونحن نتابعه إلا في الركوب أو الحلب ، فإنه إن وقع قبل الفسخ ، بطل الرد ، لتصرفه ، وإن وقع بعده ، لم يمنع الرد ، إذ لا يفتقر الرد إلى حضور الخصم . . الثلاثون : إذا باع الجاني عمدا بغير إذن المجني عليه . قال الشيخ : لم يصح . 2 والأقرب الصحة ، وعلى قوله ، يرد المشتري ، ويسترجع الثمن ، وتبقى الحكومة بين المجني عليه وسيد الجاني ، فإن اقتص ، استوفى حقه ، وإن عفا على مال أو كانت الجناية توجب المال ، تعلق برقبة العبد ، وتخير المولى بين تسليمه للبيع وافتدائه . فإن بيع بأقل ، لم تلزم السيد القيمة ، وإن فضل فللمولى ، وإن فداه ، فبأقل الأمرين من أرش الجناية والقيمة ، وروي لزوم جميع الأرش أو تسليم العبد ( 2 ) . ولو قتل العبد قصاصا قبل التسليم إلى المشتري ، انفسخ البيع ، وإن كان بعده ، رجع المشتري بجميع الثمن . قال الشيخ : والأولى فيما يوجب الأرش أن بيعه بعده ، دلالة على التزام المال في ذمته ، ويلزمه أقل الأمرين ، 4 فلا خيار PageV02P378 [ 379 ](@)(@)(@@) للمشتري ، ولو قيل : لا يلزم السيد فداؤه ، وإن التزم كان قويا . ولو كان السيد معسرا ، لم يسقط حق المجني عليه من رقبة العبد ، فيتخير المشتري مع عدم علمه ، فإن فسخ ، رجع بالثمن . وكذا إن كانت الجناية مستوعبة ، وإن لم تستوعب ، رجع بالأرش . ولو علم قبل البيع فلا رد له ولا أرش ، ولو اختار المشتري أن يفديه كان له . ولو كانت الجناية على بعض الأطراف ، فإن كان المشتري عالما قبل العقد ، فلا رد ولا أرش ، وإن لم يكن عالما تخير بين الرد والأرش . ولو قطعت يده عند المشتري قصاصا ، لم يسقط الرد . قاله الشيخ ( رحمه الله ) ( 1 ) . وحكم المرتد حكم القاتل في صحة بيعه ، فإن علم المشتري ، سقط خياره ، وإلا تخير بين الرد والأرش . فإن قتل في يد المشتري ، رجع بجميع الثمن ، وكذا القاتل في المحاربة . إذا تاب قبل القدرة عليه ، فإن لم يتب حتى قدر عليه ، ففي جواز بيعه إشكال . . الواحد والثلاثون : حدوث عيب عند المشتري في الحيوان ، لا يمنع الرد 
ms512	 بالعيب السابق إن كان حدوثه في الثلاثة من غير فعل المشتري ، ولو كان بعدها ، سقط الرد ووجب الأرش كغيره ، وكذا لو باع الحيوان سليما ، ثم حدث عيب عند المشتري في الثلاثة من غير فعله ، كان له الرد ، ولو كان بعد الثلاثة لم يكن له رد إلا في الجنون والجذام والبرص ، فإنها إذا تجددت من حين العقد إلى PageV02P379 [ 380 ](@)(@)(@@) تمام السنة عند المشتري ، كان له الرد بها ما لم يتصرف ، وفي رواية إلحاق القرن بها ( 1 ) وأفتى بها ابن الجنيد . ولا فرق بين ظهور هذه العيوب في السنة في يد البائع أو المشتري ، ولو ظهرت بعد السنة ، فلا رد إلا أن يظهر قبل القبض ، ولو تصرف المشتري وظهرت في السنة ، فالوجه عدم الرد ، بل يثبت الأرش على إشكال . . . . الفصل الثالث : في التدليس وفيه اثنا عشر بحثا : . الأول : إذا شرط المشتري صفة مقصودة ، صح وإن لم يكن فقدها عيبا ، ويتخير بين الرد والإمساك بغير شئ لو لم يجدها كذلك ، مثل اشتراط الجعودة في الشعر ، والزجج ( 2 ) في الحواجب ، والصنعة ، والصيد في الفهد ، وما أشبه ذلك ، ولو اشترط ما ليس بمقصود ، فبان بخلافه ، كما لو اشترط كون الشعر سبطا ، فبان جعدا ، أو كونها جاهلة فبانت عالمة ، فلا خيار . . الثاني : قال الشيخ ( رحمه الله ) : إذا اشترى جارية ، لم يصح حتى ينظر إلى شعرها ، هل هو جعد أو سبط ، وأسود أو أبيض ، فلو رآه جعدا ثم ظهر التدليس ، PageV02P380 [ 381 ](@)(@)(@@) وأنه سبط ، ثبت الخيار . لأنه عيب ، وكذا لو بيض وجهها بالطلاء ثم اسمر ، أو حمر خديها ثم أصفر ، كان له الخيار ، ولو قلنا بانتفاعه ، كان قويا ( 1 ) والذي قواه هو الأقوى عندي إلا أن يشترط هذه الصفات فيخرج الخلاف . . الثالث : لو أسلم في جارية جعدة ، فسلم إليه سبطة ، فله الرد ، ولو كان بالعكس ، قال الشيخ : له الرد أيضا . 2 والأقوى أنه لا رد . . الرابع : لو اشترى جارية مطلقا ، فخرجت ثيبا أو بكرا ، فلا خيار ، ولو شرط البكارة ولم يحصل ، قال الشيخ : روى أصحابنا : أنه ليس له الخيار وله الأرش بين كونها بكرا 
ms513	 وثيبا 3 . اختاره في الاستبصار ( 2 ) . وابن إدريس ( 3 ) وقال في النهاية : لا رد له ولا أرش 6 . والوجه عندي أنه إن ثبت أنها ثيب عند البائع ، كان له الرد أو الأرش ، وإلا فلا ، ولو شرط العكس ، فلا خيار . . الخامس : لو اشترى عبدا مطلقا ، فخرج مسلما أو كافرا ، فلا خيار ، وإن شرط الإسلام ، فبان الكفر ، فله الرد ، وبالعكس قال الشيخ : لا خيار ( 4 ) ، ولو قيل به ، كان قويا . . السادس : لو اشترى عبدا مطلقا ، فخرج فحلا ، فلا خيار ، وإن كان خصيا ، ثبت الخيار ، ولو شرط فبان فحلا ، فله الخيار . . السابع : لو اشترط كون الشاة لبونا ، صح ، ولو شرط أنها تحلب كل يوم PageV02P381 [ 382 ](@)(@)(@@) قدرا معلوما ، لم يصح ، وكذا لو شرطها غزيرة اللبن ، أو شرط البيض في الدجاجة . . الثامن : لو اشترط كون الجارية حاملا أو الدابة ، فالوجه الصحة ، ولو شرط أنها تضع الولد في وقت معين ، لم يصح ، ولو شرط أنها لا تحمل ، ففي الصحة نظر ، ولو اشترط أنها حائل ، فبانت حاملا ( 1 ) ، ثبت الخيار ، إن كانت أمة ، فالوجه أن الدابة كذلك . . التاسع : لو اشترط كون الهزار والقمري مصوتا ، فالوجه عدم الصحة ، وكذا لو اشترط في الديك أنه يوقظه للصلاة أو أنه يصيح في الأوقات المعلومة ، أو شرط في الحمام مجيئه من مسافة بعيدة أو معينة ، أو كون الجارية مغنية ، أو الكبش نطاحا أو الديك مقاتلا . . العاشر : لو ادعى المشتري تقدم العيب ، فقال البائع : لا يستحق الرد على هذا العيب ، كان جوابا صحيحا ، ووجب على الحاكم إحلافه عليه ، وإن قال : بعته بريئا من هذا العيب ، جاز إحلافه على عدم استحقاق الرد وعلى جوابه . ولو امتنع على الأخير قيل : له ذلك وإن لم يحلف على عدم الاستحقاق . . الحادي عشر : إذا حدث العيب قبل البيع ، ثبت الرد أو الأرش ، ومع التصرف الأرش ، ومع العلم ينتفيان ، وإن حدث بعده وبعد القبض ، سقط الرد إلا في الحيوان في الثلاثة ما لم يتصرف ، أو العيوب الثلاثة إلى سنة . ولا يثبت الأرش فيما يحدث بعد القبض مطلقا ألا في الحيوان . وإن حدث قبل القبض ، PageV02P382 [ 383 ](@)(@)(@@) قال 
ms514	 الشيخ : لا أرش . ( 1 ) واختاره ابن إدريس . ( 2 ) والأقوى عندي ثبوته . ولو قبض بعضه ، ثم حدث في الباقي عيب ، كان الحكم كذلك فيما لا يقبض ، ولو وهب البائع المشتري الثمن بعد قبضه ، ثم وجد المشتري بالمبيع عيبا ، كان له الرد واسترجاع مثل الثمن أو قيمته ، لأن الثمن عاد إليه بغير الوجه الذي يعود إليه بالرد ، وله الأرش إن اختاره . . الثاني عشر : لو قال لإثنين : بعتكما هذا العبد بألف ، فقال أحدهما : قبلت نصفه بخمسمائة ، لم ينعقد ، لعدم مطابقة الجواب ، وكذا لو قال : قبلت نصف كل واحد منهما بنصف الثمن ، أو قبلت نصف أحد العبدين بحصته من الثمن . ولو قال : بعتكما هذين بألف هذا العبد منك ، وهذا الآخر منك فقبله أحدهما بخمسمائة ، لم يصح ، أما لو قال : هذا منك بخمسمائة ، وهذا من الآخر بخمسمائة ، فقبل أحدهما بخمسمائة ، فإنه يصح .(@)(@)PageV02P383(@)(@)(@@) [ 385 ](@)(@)(@@) . . . المقصد السابع : في بيع المرابحة والمواضعة والتولية ( 1 ) وفيه أحد وعشرون بحثا : . الأول : بيع المرابحة جائز غير مكروه ، ويشترط العلم برأس المال وقدر الربح ، فلو جهدا ، أو أحدهما رأس المال أو قدر الربح ، بطل ، ويجب ذكر الصرف والوزن مع اختلافهما ، دون ذكر البائع وإن كان ولده أو غلامه ، والإخبار عن الغبن . . الثاني : يكره بيع المرابحة بالنسبة إلى أصل المال ، بأن يقول : رأس مالي مائة ، بعتك به ، وربح كل عشرة واحد ، بل يقول : بعتكه بمائة وربح عشرة . . الثالث : إذا أراد الإخبار بثمن السلعة ، فإن لم يتغير أخبر بثمنها ، فيقول : اشتريته بكذا ، أو رأس مالي فيه كذا ، أو يقوم علي ، أو هو علي ، وإن تغيرت بأن تزيد أثمانها ، كالسمن ، وتعلم الصنعة ، والثمرة ، والنتاج ، أخبر بالثمن من غير زيادة وإن كان قد استخدم ، أو أخذ النماء ، وإن زادت بعمله ، كقصارة الثوب ، قال : رأس مالي فيه كذا ، وعملت فيه بكذا .(@)(@)PageV02P385(@)(@)(@@) [ 386 ](@)(@)(@@) . الرابع : إن عمل بأجرة ، صح ضمها إلى الثمن بشرط أن يقول : يقوم علي : أو هو علي ، ولا يجوز أن يقول : اشتريته بكذا ، ويريد المجموع ، وإن نقصت بمرض ، أو جناية ، أو غير ذلك ، أو تلف بعضه ، أخبر بالحال . . الخامس : لو ظهر 
ms515	 المعيب فأخذ أرشه ، أسقط من رأس المال ، وأخبر بالباقي ، فيقول : رأس مالي كذا ، أو يقوم علي بكذا ، ولا يقول : اشتريته بكذا ، ولو أخبر بالحال فيقول : اشتريته بكذا ، واستعدت أرشه كذا ، جاز . ولو جني على العبد ، فأخذ أرش الجناية ، لم يجب وضعها ، ولو قيل : بوجوبه ، كان وجها ، ولو جنى العبد ، ففداه المشتري ، لم يلحق الفداء بالثمن . وكذا لا يخبر بما يعمل في السلعة بنفسه أو بغيره بغير أجرة . ولا ما يخسره من الأدوية ، والمؤنة ، والكسوة ، ولو أخبر بصورة الحال جاز . ولو قال : بعتك بما قام علي ، استحق مع الثمن ما بذله للدلال ، والكيال ، وأجرة البيت إن لم يكن ملكه . ولو حط البائع بعض الثمن عن المشتري ، أو استزاده ، فإن كان بعد لزوم العقد ، لم يخبر به ، ولو كان في مدة الخيار أخبر بالأصل أيضا ، لأنه هبة من أحدهما للآخر ، ولا يكون عوضا ، وقال الشيخ : يلحق بالعقد ( 1 ) فيخبر بالناقص مع إسقاط البعض ، وبالزائد مع الضميمة ، وليس بجيد ، ولو تغير سعرها دونها ، بأن رخصت أو غلت ، أخبر بالثمن لا غير . . السادس : لو كان رأس ماله مائة ، وباعه بربح عشرة ، فبان تسعين ببينة PageV02P386 [ 387 ](@)(@)(@@) أو إقرار ، كان البيع صحيحا ، ويتخير المشتري بين الرد والأخذ بجميع الثمن ، وهو مائة وعشرة . وقيل ( 1 ) يكون للمشتري الرجوع على البائع بما زاد في رأس المال ، وهو عشرة وحصتها من الربح ، وهو درهم ، فيصير الثمن تسعة وتسعين . وقواه الشيخ ( رحمه الله ) ( 2 ) ، فحينئذ يحتمل الخيار للمشتري ، لجواز الخيانة في الإخبار الثاني ، ويتعلق غرضه بالشراء بالثمن كملا ( 3 ) لكونه حالفا ، أو وكيلا ، أو غير ذلك ، وعدمه 4 لأنه رضيه بالأزيد ، ولا خيار للبائع عندنا ، وكذا يتأتى على ما قواه الشيخ ، لأنه باعه برأس ماله وحصته من الربح ، وإذا اختار المشتري الرد ، كان له مع بقاء السلعة ، ولو هلكت أو تصرف لم يكن له الرد . قال الشيخ : وله الرجوع بالنقصان ( 4 ) وهو بناء على ما قواه أولا . . السابع : لو قال بعد البيع : اشتريته بمائة وعشرة ، لم يقبل منه وإن ادعى الغلط ، ولو 6 عرف باعتقاد الصدق . وإن أقام 
ms516	 بينة لم تسمع ، وليس له إحلاف المشتري إلا أن يدعي عليه العلم ، ولو قال : كان وكيلي قد اشتراه بمائة وعشرة ، وأقام البينة ، قبل ، قال الشيخ : ولو قلنا : لا يقبل كان قويا ( 5 ) . . الثامن : لو باعه سلعة ثم اشتراها منه ، جاز إذا لم يشرط وإن كان من قصدهما ، ويكون مكروها ، فلو باع غلامه الحر سلعة ، ثم اشتراها من غير شرط PageV02P387 [ 388 ](@)(@)(@@) بثمن زائد جاز ، أن يخبر بالزائد إن لم يكن شرط الإعادة ، وإلا فلا ، وكذا لو باعه على أبيه ، أو ابنه ، أو من لا تقبل شهادته له ، ثم اشتراه منهم وإن لم يخبر بالحال ، وكذا لو اشترى من مكاتبه . . التاسع : لو اشترى ثوبا بعشرة ، ثم باعه بخمسة عشر ، ثم اشتراه بعشرة ، جاز أن يخبر بالحال على وجهه ، وأن يخبر أنه اشتراه بعشرة من غير بيان . . العاشر : لو اشترى سلعة بمائة إلى سنة ، ثم باعها مرابحة حالا من غير بيان ، للشيخ قولان : أحدهما أنه يكون للمشتري من الأجل مثل ماله ( 1 ) والثاني يتخير بين الفسخ والأخذ بما وقع عليه العقد حالا ( 2 ) وهو الأقوى عندي ، وكذا لو اشتراه إلى سنة فأخبر أنه اشتراه إلى نصفها ، وكذا يتخير المشتري لو ابتاعه بدينار ، فأخبر أنه اشتراه بدراهم ، أو بالعكس ، أو كان قد اشتراه بعرض ، فأخبر أنه اشتراه بنقد أو بالعكس ، وما أشبه ذلك في الرد والأخذ بما وقع العقد عليه . وكلما قلنا : إنه يجب الإخبار به في المرابحة ، لو لم يفعل تخير المشتري بين الرد والأخذ بما اشتراه هو ، ولا يقع البيع فاسدا . ولو اشتريا ثوبا بعشرين ، فبذل لهما زيادة درهمين ، فاشترى أحدهما نصيب صاحبه بأحد عشر ، أخبر بأحد وعشرين . . الحادي عشر : بيع المساومة أجود من المرابحة والتولية ، ويجب الإخبار في التولية كما يخبر في المرابحة ، ويجوز بلفظ البيع والتولية ، وكذا يجب الإخبار في المواضعة بما يجب في المرابحة .(@)(@)PageV02P388(@)(@)(@@) [ 389 ](@)(@)(@@) . الثاني عشر : لو صدقه المشتري في الغلط بالإخبار ، حكم عليه ، ولو أقام بينة بالزائد عن إخباره لم تسمع على ما قلناه وإن ادعى الغلط ، أما لو أقامها على المشتري 
ms517	 بإقراره بالعلم بالغلط ، فإنها تسمع ، ولو طلب المشتري من البائع الحلف على عدم العلم بالزائد وقت البيع ، كان له ذلك فإن نكل قضي عليه ، وإن حلف تخير المشتري بين الأخذ بالزيادة على إشكال والفسخ ، ولو قيل : أن الزيادة لا تلحق العقد ، فيتخير البائع ، كان وجها . وهل يلزمه مع القبول نصيب الزيادة من الربح ؟ الوجه ذلك ، لأن نسب الربح إلى الثمن ، مثل أن يقول : بربح كل عشرة درهما ، ولو قال : بربح عشرة لا غير ، لم يثبت ، ولو أخذها بالزائد ونصيبه من الربح ، لم يكن للبائع خيار ، وكذا لو أسقط الزيادة عن المشتري . . الثالث عشر : لو اشترى شيئين صفقة ، لم يبع أحدهما مرابحة . تماثلا أو اختلفا ، سواء قومهما ، أو بسط الثمن عليهما بالسوية ، وباع خيارهما ، إلا أن يخبر بالحال . وكذا لو اشترى اثنان شيئا صفقة ، واقتسماه ، لم يكن لأحدهما بيع نصيبه مرابحة إلا بعد إعلام المشتري بالحال تماثلت أجزاء أو اختلفت . . الرابع عشر : لو قوم التاجر متاعا على الواسطة بشئ معلوم وقال له : " بعه فما زدت على رأس المال فهو لك ، والقيمة لي " قال الشيخ ( رحمه الله ) : جاز وإن لم يواجبه البيع ، فإن باع الواسطة بزيادة ، كان له ، وإن باعه برأس المال لم يكن له على التاجر شئ ، وإن باعه بأقل ، ضمن تمام ما قوم عليه ، ولو رد المتاع ولم يبعه ، لم يكن للتاجر الامتناع من قبوله ، وليس للواسطة PageV02P389 [ 390 ](@)(@)(@@) أن يبيعه مرابحة ، ولا يذكر الفضل على القيمة في الشراء . ( 1 ) والوجه أن الزيادة لصاحب المتاع وله الأجرة ، وكذا إن باع برأس المال ، وإن باع بأقل بطل البيع . قال الشيخ : ولو قال الواسطة للتاجر : خبرني بثمن هذا المتاع واربح علي فيه كذا ، ففعل التاجر ذلك ، غير أنه لم يواجبه البيع ولا ضمن هو الثمن ، ثم باع الواسطة بزيادة على رأس المال والثمن ، كان ذلك للتاجر ، وله أجرة المثل لا أكثر من ذلك ، ولو كان قد ضمن الثمن ، كان له ما زاد على ذلك من الربح ، ولم يكن للتاجر أكثر من رأس المال الذي قرره 
ms518	 . 2 . الخامس عشر : يجب ذكر الصرف والوزن في المرابحة مع الاختلاف . . السادس عشر : بيع المواضعة جائز ، بأن يخبر برأس ماله ويبيعه برأس المال وضيعة كذا ، ولو قال : بوضيعة درهم من كل عشرة ، وكان مكروها . ويصح ، ويطرح من كل عشرة درهما . ولو قال : الثمن مائة ، وبعتك بوضيعة درهم من كل عشرة ، لزمه تسعون ، ويكون الحط عشرة ، وقيل : تسعة وجزءا من أحد عشر جزءا من درهم ، فيكون الثمن أحدا وتسعين إلا جزءا من أحد عشر جزءا من درهم ، وقواه الشيخ ، ( 2 ) لأن عقد الباب هنا في معرفة الثمن أن يضيف الوضيعة إلى رأس المال ، ثم ينظر قدرها ، فما اجتمع فأسقطه من رأس المال ، وهو الثمن ، فإذا قال : رأس المال عشرون ، بعتك به مواضعة العشرة درهمان ونصف ، فيضيف إلى العشرين PageV02P390 [ 391 ](@)(@)(@@) خمسة فيصير خمسة وعشرين . وقدر الوضيعة الخمس ، فأسقطه من عشرين ، فيبقى ستة عشر . ثم جعل الشيخ الذي اخترناه أقوى ( 1 ) لأنه إذا قال : مواضعة كل عشرة واحدا ، أضاف المواضعة إلى رأس المال ، فيحذف منه عشرة ، فيبقى تسعون . ( 2 ) ولو قال : بوضيعة درهم لكل عشرة ، كانت الوضيعة من كل أحد عشر درهما درهما . . السابع عشر : لو اشترى نصف سلعة بعشرة ، وآخر نصفها بعشرين ، ثم باعهما مساومة بثمن واحد ، فهو بينهما نصفان ، وكذا مرابحة أو مواضعة أو تولية ، ولا يقسم على رأس المال . . الثامن عشر : لو جهلا رأس المال في المرابحة ، أو المواضعة ، أو التولية ، أو أحدهما ، أو جهلا ، أو أحدهما قدر الربح ، أو الوضيعة ، بطل البيع . . التاسع عشر : لو قال : اشتر هذا المتاع ، وأزيدك شيئا ، فاشتراه ، لم يلزم الآمر أخذه ، ولو أخذ من تاجر مالا ، واشترى به متاعا يصلح له ، ثم جاء به إلى التاجر ، فاشتراه منه ، لم يكن به بأس ، إذا كان قد ناب في الشراء ، ولا يخبر التاجر على بيعه إياه ، ولو كان اشتراه لنفسه ، ثم نقد مال التاجر ، كان المتاع له ، لا سبيل للتاجر عليه ، وللتاجر مثل ماله . . العشرون : لا يجوز بيع المتاع في أعدال محزومة وجرب مشدودة ، إلا PageV02P391 [ 392 ](@)(@)(@@) أن يكون له بارنامج يوقفه منه 
ms519	 على صفة المتاع في ألوانه وأقداره ، فيجوز بيعه حينئذ ، فإذا وجده كما وصف لزم ، وإلا كان له الفسخ . . الواحد والعشرون : لو أمر غيره بشراء متاع له ، وينقد من عنده الثمن عنه ، فاشتراه المأمور ، ونقد عنه ، ثم سرق المتاع أو هلك ، كان من مال الأمر دون المبتاع .(@)(@)PageV02P392(@)(@)(@@) [ 393 ](@)(@)(@@) المقصد الثامن : في بيع الثمار وفيه : خمسة وثلاثون بحثا : . الأول : يجوز بيع الثمر بعد ظهورها وبدو الصلاح عاما وأكثر ، بشرط القطع والتبقية ، منفردة ومنضمة إلى غيرها . ولو لم يبد صلاحها ، قيل : يجب ضمها إلى غيرها ، أو تباع أكثر من عام واحد ، أو بشرط القطع ، فيبطل لو خلا عن هذه ، وقيل : يجوز ، وهو الأقوى ( 1 ) . ولو باعها قبل الظهور عاما منفردة ، بطل قولا واحدا ، ولو باعها كذلك عامين ، أو منضمة ، فالوجه البطلان ، ولا فرق عندنا بين بيعها على مالك الأصل والأجنبي . . الثاني : لو باعها قبل بدو الصلاح بشرط القطع ، فتركها حتى بدا صلاحها ، لم يبطل البيع ، وهل يشتركان في الزيادة ؟ منع أصحابنا منه ، وأوجبوا الثمرة للمشتري ، وعليه أجرة التبقية ، وعند الجمهور يحتمل ذلك ( 2 ) لحصولها في ملكهما ، لأن المشتري ملك الثمرة ، والبائع مالك الأصل ، وهو سبب الزيادة ، والزيادة ما بين قيمتها حين الشراء وقيمتها يوم أخذها ويحتمل ما بين قيمتها PageV02P393 [ 394 ](@)(@)(@@) قبل بدو الصلاح وقيمتها بعده ، لأن الثمرة قبل بدو الصلاح للمشتري بتمامها ، لاحق للبائع فيها ( 1 ) ، ولا يبطل البيع لو قصد تأخيره وقت الشراء . . الثالث : إذا باعها بعد بدو الصلاح صح بشرط القطع والتبقية مطلقا . . الرابع : الشجر والنخل في الحكم سواء . . الخامس : بدو الصلاح في النخل تغير لونه من الخضرة إلى الحمرة أو الصفرة ، وفيما له ورد تساقط ورده عنه ، وفي الكرم انعقاد الحصرم ، وإن كان غير ذلك فحين يخلق ويشاهد ، ولا اعتبار في ذلك بطلوع الثريا ، ولا يشترط تناهي عظمه . . السادس : إذا بدا صلاح بعض الثمر ، جاز بيع الجميع ، سواء كان من نوع ذلك الجنس ، أو من غير نوعه ، ولو أدرك ثمرة بستان دون آخر ، جاز بيعها تجاورا ، أو تباعدا ، واختار الشيخ ( رحمه الله ) عدم الجواز 2 وليس 
ms520	 بجيد . . السابع : لا يجوز بيع الخضر كالقثاء والخيار وشبههما ، قبل ظهورها ، ( 2 ) ويجوز بعده إذا انعقد لقطة واحدة ولقطات منفردة عن أصولها ومنضمة ، ويجوز بيع أصول هذه البقول المتكررة من غير شرط القطع ، ولا فرق بين هذه الأصول ، وهي صغار أو كبار ، ولا بين كونها مثمرة أو لا ، ولو باع ما فيه ثمرة ظاهرة فهي للبائع ، ويجب على المشتري تركها إلى وقت بلوغها ، ولو اشترطها المبتاع جاز . ولو تجددت بعد العقد ثمرة ، فالمتجدد للمشتري ، فإن لم يتميز ، اشتركا . . الثامن : يجوز بيع ما يجز مرة بعد أخرى بعد ظهوره ، جزة وجزات ، PageV02P394 [ 395 ](@)(@)(@@) بشرط القطع وغيره ، سواء كان قصيلا أو غيره من البقول ، ولو اشترى الرطبة وما أشبهها جزة واحدة بشرط القطع ، وجب في الحال ، فلو أخر فكالثمرة إذا بيعت ( 1 ) وقد سلف . ولو اشترى قصيلا من شعير جزة على أن يقطعه ، ففعل ثم عاد فنبت ، فهو لصاحب الأرض ، ولو اشترى جزتين ، كان لصاحب الأرض ما ينبت في الثالثة . ولو اشتراه بأصوله فقطعه ، ثم نبت ، كان لصاحب الزرع خاصة لا لصاحب الأرض ، ولو سقط من الزرع حب فنبت في العام المقبل ، فهو لصاحب الحب لا لصاحب الأرض . . التاسع : يجوز بيع ما يخرط مرة وأكثر بعد ظهوره ، كالتوت ، والحناء ، منفردة ، ومع الأصول . . العاشر : يجوز بيع الثمرة مع أصولها ومنفردة ، سواء كانت بارزة ، كالتفاح والمشمش ، أو في قشر يحتاج إليه لادخاره ، كالجوز في القشر الأسفل ، أو لا يحتاج كالقشر الأعلى . . الحادي عشر : يجوز بيع الزرع سنبلا قائما وحصيدا ، سواء كان بارزا كالشعير ، أو مستترا كالحنطة ، منفردة ، ومنضمة مع أصوله ، سواء شرط القطع أو لا . ويجوز بيعه قبل أن يسنبل بشرط القطع والتبقية ، ولو أطلق ، فالوجه وجوب التبقية إلى وقت الحصاد ما لم يقصد القصل 2 فيجب على المشتري PageV02P395 [ 396 ](@)(@)(@@) حينئذ قطعه ، ولو شرط القطع ولم يقطعه ، تخير البائع بين قطعه وإبقائه ، وعلى المشتري أجرة مثل الأرض ، والزكاة إن بلغ النصاب ، هذا إذا كانت الأرض عشرية . وإن كانت خراجية ، فعلى المشتري الخراج ، قاله الشيخ ( 1 ) وابن إدريس 2 وفيه نظر ، ولو أطلق 