ms4641	 ممن كان في السفينة إلا امرأة الرجل فإنها نجت على لوح من ألواح السفينة حتى ألجأت إلى جزيرة من جزائر البحر، وكان في تلك الجزيرة رجل يقطع الطريق ولم يدع لله حرمة إلا انتهكها، فلم يعلم إلا والمرأة قائمة على رأسه، فرفع رأسه إليها فقال: إنسية أم جنية ؟ فقالت: إنسية، فلم يكلمها كلمة حتى جلس منها مجلس الرجل من أهله، فلما أن هم بها اضطربت، فقال لها: مالك تضطربين ؟ فقالت: أفرق من هذا، (2) - وأومأت بيدها إلى السماء - قال: فصنعت من هذا شيئا ؟ قالت: لا وعزته، قال: فأنت تفرقين منه هذا الفرق ولم تصنعي من هذا شيئا وإنما استكرهتك استكراها فأنا والله أولى بهذا الفرق والخوف وأحق منك، قال: فقام ولم يحدث شيئا، ورجع إلى أهله وليس له همة (3) إلا التوبة والمراجعة، فبينما هو يمشي إذ صادفه راهب يمشي في الطريق، فحميت عليهما الشمس، فقال الراهب للشاب: ادع الله يظلنا بغمامة فقد حميت علينا الشمس، فقال الشاب: ما أعلم أن لي عند ربي حسنة فأتجاسر على أن أسأله شيئا، قال: فأدعو أنا وتؤمن أنت، قال: نعم، فأقبل الراهب يدعو والشاب يؤمن، (4) فما كان بأسرع من أن أظلتهما غمامة فمشيا تحتها مليا (5) من PageV14P507 (@)(@)(@@) النهار، ثم انفرجت (1) الجادة جادتين فأخذ الشاب في واحدة، وأخذ الراهب في واحدة فإذا السحاب (2) مع الشاب، فقال الراهب: أنت خير مني لك أستجيب ولم يستجب لي، فخبرني (3) ما قصتك، فأخبره بخبر المرأة، فقال: غفر لك ما مضى حيث دخلك الخوف، فانظر كيف تكون فيما تستقبل. (4)(@)(@@) 33 - كا: محمد بن يحيى، عن ابن عيسى، عن البزنطي، (5) عن الرضا عليه السلام قال: إن الرجل كان إذا تعبد في بني إسرائيل لم يعد عابدا حتى يصمت قبل ذلك عشر سنين. (6)(@)(@)(@@) 34 - كا: العدة، عن البرقي، عن أبيه، (7) عن أبي عمارة قال: روينا أن عابد بني إسرائيل كان إذا بلغ الغاية في العبادة صار مشاء في حوائج الناس عانيا بما يصلحهم. (8)(@)(@@) 35 - كا: علي، عن أبيه ومحمد بن إسماعيل، عن الفضل جميعا، عن ابن أبي 
ms4642	 عمير، عن حفص بن البختري قال: أبطأت عن الحج فقال لي أبو عبد الله عليه السلام: ما بطأ بك (9) عن الحج ؟ فقلت: جعلت فداك تكفلت برجل فخفرني، (10) فقال: مالك والكفالات ؟ أما علمت أنها أهلكت القرون الاولى ؟(@)(@)PageV14P508(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ثم قال: إن قوما أذنبوا ذنوبا كثيرة فأشفقوا منها وخافوا خوفا شديدا فجاء آخرون فقالوا: ذنوبكم علينا، فأنزل الله عزوجل عليهم العذاب. ثم قال تبارك وتعالى: خافوني واجترأتم علي. (1)(@)(@@) 36 - دعوات الراوندي: روي أن عابدا في بني إسرائيل سأل الله تبارك وتعالى فقال: يا رب ما حالي عندك ؟ أخير فأزداد في خيري، أو شر فأستعتب (2) قبل الموت ؟ قال: فأتاه آت فقال له: ليس لك عند الله خير، قال: يا رب وأين عملي ؟ قال: كنت إذا عملت خيرا أخبرت الناس به، فليس لك منه إلا الذي رضيت به لنفسك، قال: فشق ذلك عليه وأحزنه، قال: فكرر الله إليه الرسول فقال: يقول الله تبارك وتعالى: فمن الآن فاشتر مني نفسك فيما تستقبل بصدقة، تخرجها عن كل عرق كل يوم صدقة، قال: يا رب أو يطيق هذا أحد ؟ فقال تعالى: لست أكلفك إلا ما تطيق، قال: فماذا يا رب ؟ فقال: " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله " تقول هذا كل يوم ثلاث مائة وستين مرة، يكون كل كلمة صدقة عن كل عرق من عروقك، قال: فلما رأى بشارة ذلك قال: يا رب زدني، قال: إن زدت زدتك. (3)(@)(@)(@@) 37 - ين: النضر، عن درست، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله بعث ملكين إلى أهل مدينة ليقلباها على أهلها، فلما انتهيا إلى المدينة وجدا رجلا يدعو الله ويتضرع إليه، فقال أحدهما للآخر: أما ترى هذا الداعي، فقال: قد رأيته ولكن أمضي لما أمرني به ربي، فقال: ولكني لا أحدث شيئا حتى أرجع إلى ربي، (4) فعاد إلى الله تبارك وتعالى فقال : يا رب إني انتهيت إلى المدينة فوجدت عبدك فلانا يدعوك ويتضرع إليك، فقال: امض لما أمرتك به 
ms4643	 فإن ذلك رجل لم يتمعر (5) وجهه غضبا لي قط. (6) PageV14P509 (@)(@)(@@) كا: محمد بن يحيى، عن الحسين بن إسحاق، عن علي بن مهزيار، عن النضر مثله. (1)(@)(@@) 38 - ختص: الصدوق، عن أبيه، عن محمد بن أبي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان، عن علي بن جميل الغنوي، عن أبي حمزة الثمالي قال: كان رجل من أبناء النبيين له ثروة من مال، وكان ينفق على أهل الضعف وأهل المسكنة وأهل الحاجة فلم يلبث أن مات، فقامت امرأته في ماله كقيامه، فلم يلبث المال أن نفد، ونشأ له ابن فلم يمر على أحد إلا ترحم على أبيه، وسأل الله أن يخيره (2) فجاء إلى أمه فقال: ماكان حال أبي فإني لا أمر على أحد إلا ترحم عليه وسأل الله أن يخيرني ؟ فقالت: إن أباك كان رجلا صالحا، وكان له مال كثير، فكان ينفق على أهل الضعف وأهل المسكنة وأهل الحاجة، فلما أن مات قمت في ماله كقيامه، فلم يلبث المال أن نفد، قال لها: يا أمة إن أبي كان مأجورا فيما ينفق وكنت آثمة ! قالت: ولم يا بني ؟ فقال: كان أبي ينفق ماله، وكنت تنفقين مال غيرك، قالت: صدقت يا بني وما أراك تضيق علي، قال: أنت في حل وسعة، فهل عندك شئ نلتمس به من فضل الله ؟ قالت: عندي مائة درهم، فقال: إن الله تبارك وتعالى إذا أراد أن يبارك في شئ بارك، (3) فأعطته المائة درهم فأخذها، ثم خرج يلتمس من فضل الله عزوجل، فمر برجل ميت على ظهر الطريق من أحسن ما يكون هيئة، فقال: أريد تجارة بعد هذا أن آخذه (4) وأغسله وأكفنه وأصلي عليه وأقبره ففعل، فأنفق عليه ثمانين درهما، وبقيت معه عشرون درهما، فخرج على وجهه يلتمس به من فضل الله فاستقبله رجل (5) فقال: أين تريد يا عبد الله ؟ فقال: أريد ألتمس من فضل الله، قال: وما معك شئ تلتمس (6) من فضل الله، قال: نعم معي عشرون PageV14P510 (@)(@)(@@) درهما، قال: وأين يقع منك عشرون درهما ؟ قال: إن الله تبارك وتعالى 
ms4644	 إذا أراد أن يبارك في شئ بارك فيه، قال: صدقت، ثم قال: فأرشدك وتشركني ؟ قال: نعم، قال: فإن أهل هذه الدار يضيفونك فاستضفهم، فإنه كلما جاءك الخادم معه هر أسود فقل له: تبيع هذا الهر ؟ وألح عليه فإنك ستضجره فيقول: أبيعكه بعشرين درهما، فإذا باعكه فأعطه العشرين درهما، وخذه فاذبحه، وخذ رأسه فاحرقه، ثم خذ دماغه، ثم توجه إلى مدينة كذا وكذا، فإن ملكهم أعمى فأخبرهم أنك تعالجه ولا يرهبنك ما ترى من القتلى والمصلبين، فإن أولئك كان يختبرهم على علاجه، فإذا لم ير شيئا قتلهم، فلا يهولنك، وأخبر بأنك تعالجه واشترط عليه فعالجه، ولا تزده أول يوم من كحلة، فإنه سيقول لك: زدني فلا تفعل، ثم اكحله من الغد أخرى، فإنك سترى ما تحب، فيقول لك: زدني فلا تفعل، فإذا كان اليوم الثالث فاكحله فإنك سترى ما تحبه فيقول لك: زدني، فلا تفعل. فلما أن فعل ذلك برئ، (1) فقال: أفدتني ملكي ورددته علي وقد زوجتك ابنتي (2) قال: إن لي أما، قال: فأقم معي مابدا لك، فإذا أردت الخروج فاخرج، قال: فأقام في ملكه سنة يدبره بأحسن تدبير وأحسن سيرة، فلما أن حال عليه الحول قال له: إني أريد الانصراف، فلم يدع شيئا إلا زوده من كراع وغنم (3) وآنية ومتاع، ثم خرج حتى انتهى إلى الموضع الذي رأى فيه الرجل، فإذا الرجل قاعد على حاله، فقال: ما وفيت، فقال الرجل: فاجعلني في حل مما مضى. قال: ثم جمع الاشياء ففرقها فرقتين، ثم قال: تخير، فتخير أحدهما، ثم قال: وفيت ؟ قال: لا، قال: ولم ؟ قال: المرأة مما أصبت، قال: صدقت، فخذ ما في يدي لك مكان المرأة، قال: ولا آخذ (4) ما ليس لي ولا أتكثر به، قال: فوضع على رأسها المنشار PageV14P511 (@)(@)(@@) ثم قال: اختر، (1) فقال: قد وفيت، وكل ما معك وكل ماجئت به فهو لك، وإنما بعثني الله تبارك وتعالى لاكافيك عن الميت الذي كان على الطريق فهذا مكافاتك عليه. (2)(@)(@@) 39 - كنز الفوائد للكراجكي: عن عبد الله بن موهب (3) قال: أصاب بعض 
ms4645	 عمال معاوية محفرا بمصر احتفره بعض أهلها لحاجتهم، فأفضى بهم ذلك إلى مخضب (4) عظيم مطبق فظنوه مالا، فبعث العامل إليه أمناءه ليحفروا ما فيه، فلما فتحوه أصابوا شابا عليه جبة صوف وكساء صوف وخف إلى نصف ساقه، وأصابوا عند رأسه كتابا بالعبرانية فيه: أنا حبيب بن ناجز (5) صاحب رسول الله موسى بن عمران عليه السلام من أراد أن يأخذ بالناموس الاكبر فليخالف بني إسرائيل فإنهم قد تؤاكلوا الحكم، وعملوا بالهوى، وباعوا الرضى، وتركوا المنهاج الذي أخذ عليه ميثاقهم. (6) * (هامش) (1) هكذا في النسخ، وفي المصدر " أجذ " وهو الاصوب، أي اقطعها وانصفها ؟ قال: لا قد وفيت. (2) الاختصاص:(@)(@@) 214 - 126. والحديث موقوف غير خال عن التشويش، وفي بعض مضمونه غرابة. (3) في نسخة: عبد الله بن وهب، وعبد الله بن موهب هو أبو خالد قاضي فلسطين لعمر بن عبد العزيز. (4) المخضب: وعاء لغسل الثياب أو خضبها. (5) في المصدر: حبيب بن نوباجر. (6) كنز الكراجكي: 180.(@)(@)PageV14P512(@)(@)(@@) (@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || (باب 33) * (بعض أحوال ملوك الارض) * الايات، الدخان " 44 " أهم خير أم قوم تبع والذين من قبلهم أهلكناهم إنهم كانوا مجرمين 37. ق " 50 " وأصحاب الايكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد 14. تفسير: قال الطبرسي رحمه الله: " أهم خير أم قوم تبع " أي أمشركو قريش أظهر نعمة وأكثر أموالا وأعز في القوة والقدرة أم قوم تبع الحميري ؟ الذي سار بالجيوش حتى حيز الحيرة، ثم أتى سمرقند فهدمها ثم بناها، وكان إذا كتب كتب: باسم الذي ملك برا وبحرا وضحا وريحا، عن قتادة، وسمى تبعا لكثرة أتباعه من الناس، وقيل: سمي تبعا لانه تبع من قبله من ملوك اليمن، والتبابعة: اسم ملوك اليمن، فتبع لقب له، كما يقال خاقان لملك الترك، وقيصر لملك الروم، واسمه أسعد أبو كرب. وروى سهل بن سعد، عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لاتسبوا تبعا فإنه كان قد أسلم. وقال كعب: نعم الرجل الصالح ذم الله قومه ولم يذمه. وروى الوليد بن صبيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن تبعا قال للاوس والخزرج كونوا ههنا حتى يخرج هذا 
ms4646	 النبي، أما أنا لو أدركته لخدمته وخرجت معه. (1)(@)(@@) 1 - ع، ن: سأل الشامي أمير المؤمنين عليه السلام لم سمي تبع تبعا ؟ فقال: لانه كان غلاما كاتبا، وكان يكتب لملك كان قبله، فكان إذا كتب كتب: بسم الله الذي خلق ضحا وريحا، (2) فقال الملك: اكتب وابدأ باسم ملك الرعد، فقال: لا أبدأ إلا باسم PageV14P513 (@)(@)(@@) إلهي، ثم أعطف على حاجتك، فشكر الله عزوجل له ذلك فأعطاه ملك ذلك الملك فتابعه الناس على ذلك فسمي تبعا. (1)(@)(@@) 2 - ما: ويروى أن عبيد بن الابرص الاسدي قال للمنذر بن ماء السحاب (2) حين حيره (3) وأراد قتله: إن شئت من الاكحل وإن شئت من الابجل وإن شئت من الوريد، فقال: أبيت اللعن، ثلاث خصال كسحائب عاد، ولا خير فيها لمرتاد. بيان: الاكحل: هو عرق الحياة أو عرق في اليد. والابجل: عرق غليظ في الرجل، أو في اليد بإزاء الاكحل. والوريدان: عرقان في العنق. وقال الجزري في قوله: أبيت اللعن: كان هذا في تحايا الملوك في الجاهلية والدعاء لهم، ومعناه: أبيت أن تفعل فعلا تلعن بسببه وتذم.(@)(@@) 3 - ص: بالاسناد إلى الصدوق، عن ابن المتوكل، عن الحميري، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن مالك بن عطية، عن معروف بن خربوذ، عن أبي جعفر، عن أبيه عليهما السلام، عن جابر، عن سلمان الفارسي رضي الله عنهما يحدث أنه كان في ملوك فارس ملك يقال له روذين، جبار عنيد عات، فلما اشتد في ملكه فساده في الارض ابتلاه الله بالصداع في شق رأسه الايمن حتى منعه من المطعم والمشرب، فاستغاث وذل ودعا وزراءه فشكا إليهم ذلك، فأسقوه الادوية، وأيس من سكونه، فعند ذلك بعث الله نبيا فقال له: اذهب إلى روذين عبدي الجبار في هيئة الاطباء، وابتدئه بالتعظيم له، والرفق به ومنه (4) سرعة الشفاء بلا دواء تسقيه ولاكي تكويه، فإذا رأيته قد أقبل بوجهه إليك فقل: إن شفاء دائك في دم صبي رضيع بين أبويه يذبحانه لك طائعين غير مكرهين، فتأخذ من دمه ثلاث قطرات، فتسعط به في منخرك الايمن تبرأ من 
ms4647	 ساعتك. ففعل النبي PageV14P514 (@)(@)(@@) ذلك، فقال الملك: ما أعرف في الناس هذا، قال: إن بذلت العطية وجدت البغية، (1) قال: فبعث الملك بالرسل في ذلك فوجدوا جنينا بين أبويه محتاجين فأرغبهما في العطية، فانطلقا بالصبي إلى الملك فدعا بطاس من فضة وشفرة وقال لامه: امسكي ابنك في حجرك، فأنطق الله الصبي وقال: أيها الملك كفهما عن ذبحي، فبئس الوالدان هما، أيها الملك إن الصبي الضعيف إذا ضيم (2) كان أبواه يدفعان عنه، وإن أبوي ظلماني، فإياك أن تعينهما على ظلمي، ففزع الملك فزعا شديدا أذهب عنه الداء، ونام روذين في تلك الحالة فرأى في النوم من يقول له: إن الا له الاعظم أنطق الصبي ومنعك ومنه أبويه من ذبحه، وهو ابتلاك بالشقيقة لنزعك من سوء السيرة في البلاد، وهو الذي ردك إلى الصحة وقد وعظك بما أسمعك، فانتبه ولم يجد وجعا، وعلم أن كله من الله تعالى فسار في البلاد بالعدل. (3)(@)(@@) 4 - ك: أبي وابن الوليد معا، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن معروف، عن ابن مهزيار، عن الحسن بن سعيد، عن محمد بن إسماعيل القرشي، عمن حدثه، عن إسماعيل بن أبي رافع، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن جبرئيل نزل علي بكتاب فيه خبر الملوك ملوك الارض قبلي، وخبر من بعث قبلي من الانبياء والرسل - وهو حديث طويل أخذنا منه موضع الحاجة إليه - قال: لما ملك أشبخ بن أشجان (4) وكان يسمى الكيس وملك مائتين (5) وستا وستين سنة، ففي سنة إحدى وخمسين من ملكه بعث الله عيسى بن مريم عليه السلام، واستودعه النور والعلم والحكمة وجميع علوم الانبياء قبله، وزاده الانجيل، وبعثه إلى بيت المقدس إلى بني إسرائيل يدعوهم إلى كتابه وحكمته، وإلى الايمان بالله وبرسوله، فأبى أكثرهم إلا طغيانا وكفرا، فلما لم يؤمنوا به دعا ربه و PageV14P515 (@)(@)(@@) عزم عليه فمسخ منهم شياطين ليريهم آية فيعتبروا، فلم يزدهم ذلك إلا طغيانا وكفرا، فأتى بيت المقدس يدعوهم (1) ويرغبهم فيما عند الله ثلاثا وثلاثين سنة حتى طلبته اليهود وادعت أنها 
ms4648	 عذبته ودفنته في الارض حيا، وادعى بعضهم أنهم قتلوه وصلبوه، وما كان الله ليجعل لهم عليه سلطانا، وإنما شبه لهم، وما قدروا على عذابه ودفنه ولا على قتله وصلبه قوله (2) عزوجل: " إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا " فلم يقتدروا (3) على قتله وصلبه لانهم لو قدروا على ذلك كان تكذيبا لقوله: " ولكن رفعه الله إليه " بعد أن توفاه عليه السلام، فلما أراد الله أن يرفعه أوحى إليه أن يستودع (4) نور الله وحكمته وعلم كتابه شمعون بن حمون الصفا خليفته على المؤمنين، ففعل ذلك فلم يزل شمعون يقوم بأمر الله (5) عزوجل ويهتدي بجميع مقال عيسى عليه السلام في قومه من بني إسرائيل ويجاهد الكفار، فمن أطاعه وآمن به وبما جاء به كان مؤمنا، ومن جحده وعصاه كان كافرا حتى استخلص ربنا عزوجل وبعث في عباده نبيا من الصالحين وهو يحيى بن زكريا عليه السلام (6) فمضى شمعون، (7) وملك عند ذلك أردشير بن أشكان (8) أربع عشرة سنة وعشرة أشهر، وفي ثمانية سنين (9) من ملكه قتلت اليهود يحيى بن زكريا عليه السلام، فلما أراد الله أن يقبضه أوحى إليه أن يجعل الوصية في ولد شمعون ويأمر الحواريين وأصحاب عيسى عليه السلام بالقيام معه، ففعل ذلك وعندها ملك سابور بن أردشير ثلاثين سنة PageV14P516 (@)(@)(@@) حتى قتله الله، وعلم الله ونوره وتفصيل حكمته في ذرية يعقوب بن شمعون (1) ومعه الحواريون من أصحاب عيسى عليه السلام وعند ذلك ملك بخت نصر (2) مائة سنة وسبعا وثمانين سنة، وقتل من اليهود سبعين ألف مقاتل على دم يحيى بن زكريا عليه السلام وخرب بيت المقدس، وتفرقت اليهود في البلدان، وفي سبع وأربعين سنة من ملكه بعث الله العزير (3) نبيا إلى أهل القرى التي أمات الله أهلها ثم بعثهم له، وكانوا من قرى شتى فهربوا فرقا من الموت، فنزلوا في جوار عزير وكانوا مؤمنين، وكان عزير يختلف إليهم ويسمع كلامهم وإيمانهم وأحبهم على ذلك وآخاهم عليه، فغاب عنهم يوما واحدا، ثم أتاهم فوجدهم موتى صرعى فحزن عليهم وقال: " أنى يحيي هذه 
ms4649	 الله بعد موتها " تعجبا منه حيث أصابهم وقد ماتوا أجمعين في يوم واحد، فأماته الله عند ذلك مائة عام وهى مائة سنة، (4) ثم بعثه الله وإياهم، وكانوا مائة ألف مقاتل، ثم قتلهم الله أجمعين لم يفلت منهم واحد على يدي بخت نصر. ثم ملك مهرويه بن بخت نصر (5) ستة عشرة سنة وعشرين يوما، (6) فأخذ عند ذلك دانيال وحفر له جبا (7) في الارض، وطرح فيه دانيال وأصحابه وشيعته من المؤمنين، وألقى عليهم النيران، فلما رأى أن النار لا تقربهم (8) ولا تحرقهم استودعهم الجب وفيه الاسد والسباع، وعذبهم بكل نوع (9) من العذاب حتى خلصهم الله منه، وهم الذين PageV14P517 (@)(@)(@@) ذكرهم الله في كتابه فقال: " قتل أصحاب الاخدود * النار ذات الوقود " فلما أراد الله أن يقبض دانيال عليه السلام أمره أن يستودع (1) نور الله وحكمته مكيخا بن دانيال، ففعل وعند ذلك ملك هرمز ثلاثة وستين سنة (2) وثلاثة أشهر وأربعة أيام، وملك بعده بهرام ستا وعشرين، (3) وولى أمر الله مكيخا بن دانيال وأصحابه المؤمنون وشيعته الصديقون غير أنهم لا يستطيعون أن يظهروا الايمان في ذلك الزمان ولا أن ينطقوا به. وعند ذلك ملك بهرام بن بهرام سبع سنين، (4) وفي زمانه انقطعت الرسل وكانت الفترة وولى أمر الله يومئذ مكيخا بن دانيال وأصحابه المؤمنون، فلما أراد الله أن يقبضه أوحى إليه في منامه أن يستودع نور الله وحكمته انشوا بن مكيخا، وكانت الفترة بين عيسى عليه السلام وبين محمد صلى الله عليه وآله أربعمائة سنة وثمانين سنة، وأولياء الله يومئذ في الارض ذرية انشوا بن مكيخا يرث ذلك منهم واحد بعد واحد ممن يختاره الجبار عزوجل. فعند ذلك ملك سابور بن هرمز اثنتين وتسعين سنة، وهو أول من عقد التاج ولبسه، (5) وولى أمر الله يومئذ انشوا بن مكيخا، وملك بعده أردشير أخو سابور سنتين، وفي زمانه بعث الله عزوجل الفتية أهل الكهف (6) والرقيم، وولى أمر الله يومئذ دسيحاء (7) ابن انشوا بن مكيخا، وعند ذلك ملك سابور بن أردشير خمسين سنة، وولى أمر الله يومئذ في الارض 
ms4650	 دسيحا بن انشوا. وملك بعده يزدجرد بن سابور إحدى وعشرين سنة وخمسة PageV14P518 (@)(@)(@@) أشهر وتسعة عشر يوما، وولى أمر الله يومئذ في الارض دسيحا بن انشوا، فلما أراد الله تبارك وتعالى أن يقبض دسيحا أوحى إليه في منامه أن يستودع علم الله ونوره وتفصيل حكمته نسطورس بن دسيحا ففعل. وعند ذلك ملك بهرام جور ستا وعشرين سنة وثلاثة أشهر وثمانية عشر يوما، وولى أمر الله في الارض نسطورس بن دسيحا. (1) وعند ذلك ملك فيروز بن يزدجرد بن بهرام سبعا وعشرين سنة، (2) وولى أمر الله في الارض نسطورس بن دسيحا وأصحابه المؤمنون، فلما أراد الله عزوجل أن يقبضه إليه أوحى إليه في منامه أن يستودع علم الله ونوره وحكمته وكتبه مرعيدا، وعند ذلك ملك فلاس (3) بن فيروز أربع سنين، وولى أمر الله مرعيدا، وملك بعده قباد بن فيروز ثلاثا وأربعين سنة، وملك بعده جاماسف أخو قباد ستا وأربعين سنة، (4) وولى أمر الله في الارض يومئذ مرعيدا. وعند ذلك ملك كسرى بن قباد ستا وأربعين سنة وثمانية أشهر، وولى أمر الله يومئذ مرعيدا وأصحابه وشيعته المؤمنون، فلما أراد الله عزوجل أن يقبض مرعيدا أوحى إليه في منامه أن يستودع (5) نور الله وحكمته بحيرا الراهب ففعل، وعند ذلك ملك هرمز بن كسرى ثمان وثلاثين سنة، (6) وولى أمر الله يومئذ بحيرا وأصحابه المؤمنون وشيعته الصديقون، وعند ذلك ملك كسرى بن هرمز أبرويز، وولى أمر الله يومئذ في الارض بحيرا، حتى إذا طالت المدة، وانقطع الوحي، واستخف بالنعم، واستوجب الغير، ودرس الدين، وتركت الصلاة، واقتربت الساعة، وكثرت الفرق، وصار الناس PageV14P519 (@)(@)(@@) في حيرة وظلمة، وأديان مختلفة، وأمور متشتتة، وسبل ملتبسة، ومضت تلك القرون كلها، فمضى صدر منها على منهاج نبيها، وبدل آخرها نعمة الله كفرا وطاعته عدوانا. فعند ذلك استخلص الله عزوجل لنبوته ورسالته من الشجرة المشرفة الطيبة، والجرثومة المتخيرة (1) التي اصطفاها الله عزوجل في سابق علمه ونافذ قوله، قبل ابتداء خلقها، وجعلها منتهى خيرته، وغاية صفوته، (2) ومعدن خاصته محمدا صلى الله عليه وآله، واختصه بالنبوة، واصطفاه 
ms4651	 بالرسالة، وأظهر بدينه الحق ليفصل بين عباد الله القضاء، ويعطي في الحق جزيل العطاء، ويحارب أعداء رب السماء، وجمع عند ذلك ربنا تبارك وتعالى لمحمد صلى الله عليه وآله علم الماضين، وزاده من عنده القرآن الحكيم بلسان عربي مبين، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، فيه خبر الماضين وعلم الباقين. (3) بيان: جرثومة الشئ بالضم: أصله. 5 ك: (4) علي بن عبد الله الاسواري، عن مكي بن أحمد قال: سمعت إسحاق بن إبراهيم الطوسي - يقول وكان قد أتى عليه سبعة وتسعون سنة - على باب يحيى بن منصور قال: رأيت سربايك (5) ملك الهند في بلد تسمى صوح، (6) فسألته (7) كم أتى عليك PageV14P520 (@)(@)(@@) من السنين ؟ قال: تسعمائة سنة وخمس وعشرون سنة وهو مسلم، فزعم أن النبي صلى الله عليه وآله أنفذ إليه عشرة من أصحابه، منهم حذيفة بن اليمان، وعمرو بن العاص، وأسامة بن زيد، وأبو موسى الاشعري، وصهيب الرومي، وسفينة وغيرهم يدعونه (فدعوه خ) إلى الاسلام فأجاب وأسلم، وقبل كتاب النبي صلى الله عليه وآله، فقلت له: كيف تصلي مع هذا (بهذا خ) الضعف ؟ فقال لي: قال الله عزوجل " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم " الآية، فقلت له: ما طعامك ؟ فقال لي: آكل ماء اللحم والكراث، وسألته هل يخرج منك شئ ؟ فقال: في كل أسبوع مرة شئ يسير. وسألته عن أسنانه فقال: أبدلتها عشرين مرة، ورأيت له في إسطبله شيئا من الدواب أكبر من الفيل يقال له زندفيل، فقلت له: ما تصنع بهذا ؟ قال: يحمل ثياب الخدم إلى القصار، ومملكته مسيرة أربع سنين في مثلها، ومدينته طولها خمسون فرسخا في مثلها، وعلى كل باب منها عسكر مائة ألف وعشرين ألفا، إذا وقع في إحدى الابواب حدث خرجت تلك الفرقة إلى الحرب لا تستعين بغيرها وهو في وسط المدينة. وسمعته يقول: دخلت المغرب فبلغت إلى الرمل رمل عالج، وصرت إلى قوم موسى عليه السلام فرأيت سطوح بيوتهم مستوية، وبيدر الطعام خارج القرية يأخذون منه القوت والباقي يتركونه هناك 
ms4652	، وقبورهم في دورهم، وبساتينهم من المدينة على فرسخين، ليس فيهم شيخ ولا شيخة، ولم أر فيهم علة، ولا يعتلون إلى أن يموتوا، ولهم أسواق إذا أراد الانسان منهم شراء شئ صار إلى السوق فوزن لنفسه، وأخذ ما يصيبه وصاحبه غير حاضر، وإذا أرادوا الصلاة حضروا فصلوا وانصرفوا، لا يكون بينهم خصومة ولا كلام يكره إلا ذكر الله عزوجل والصلاة وذكر الموت.(@)(@@) 6 - كا: علي عن أبيه عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار قال: حدثني إسماعيل ابن جابر قال: كنت فيما بين مكة والمدينة أنا وصاحب لي، فتذاكرنا الانصار، فقال أحدنا: هم نزاع (1) من قبائل، وقال أحدنا: هم من أهل اليمن، قال: فانتهينا إلى أبي عبد الله عليه السلام وهو جالس في ظل شجرة فابتدأ الحديث ولم نسأله فقال: إن تبعا PageV14P521 (@)(@)(@@) لما أن جاء من قبل العراق جاء معه العلماء وأبناء الانبياء، فلما انتهى إلى هذا الوادي لهذيل أتاه ناس من بعض القبائل فقالوا: إنك تأتي أهل بلدة قد لعبوا بالناس زمانا طويلا حتى اتخذوا بلادهم حرما، وبنيتهم ربا أوربة، فقال: إن كان كما تقولون قتلت مقاتليهم، وسبيت ذريتهم، وهدمت بنيتهم، قال: فسالت عيناه حتى وقعتا على خديه، قال: فدعا العلماء وأبناء الانبياء فقال: انظروني فأخبروني لما أصابني هذا ؟ قال: فأبوا أن يخبروه حتى عزم عليهم، قالوا: حدثنا بأي شئ حدثت نفسك ؟ قال: حدثت نفسي أن أقتل مقاتليهم، وأسبي ذريتهم، وأهدم بنيتهم، فقالوا: إنا لا نرى الذي أصابك إلا لذلك، قال: ولم هذا ؟ قالوا: لان البلد حرم الله، والبيت بيت الله، وسكانه ذرية إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام فقال: صدقتم، فما مخرجي مما وقعت فيه ؟ قالوا: تحدث نفسك بغير ذلك فعسى الله أن يرد عليك، قال: فحدث نفسه بخير فرجعت حدقتاه حتى ثبتتا مكانهما، قال: فدعا بالقوم الذين أشاروا عليه بهدمها فقتلهم، ثم أتى البيت وكساه، وأطعم الطعام ثلاثين يوما كل يوم مائة جزور حتى حملت الجفان إلى السباع في رؤوس الجبال، ونثرت الاعلاف في الاودية للوحش، ثم انصرف من 
ms4653	 مكة إلى المدينة، فأنزل بها قوما من أهل اليمن من غسان وهم الانصار. وفي رواية أخرى: كساه النطاع وطيبه. (1)(@)PageV14P522(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المجلد السادس(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أكرم سيد أنبيائه محمدا بالرسالة وشرفها به، شرائف الصلوات وكرائم التحيات والتسليمات عليه وعلى الافاخم الانجبين من عترته وآله. أما بعد فيقول الخاطئ القاصر العاثر محمد بن محمد التقي المدعو بباقر عفا الله عن عثراتهما وحشرهما مع مواليهما وساداتهما: هذا هو المجلد السادس من كتاب بحار الانوار المشتمل على تاريخ سيد الابرار، ونخبة الاخيار، زين الرسالة والنبوة، وينبوع الحكمة والفتوة، (1) نبي الانبياء وصفي الاصفياء، نجي الله ونجيبه، وخليل الله وحبيبه، محمول الافلاك، ومخدوم الاملاك، صاحب المقام المحمود، وغاية إيجاد كل موجود، شمس سماء العرفان، واس بناء الايمان، شرف الاشراف، وغرة (2) عبد مناف، بحر السخاء، ومعدن الحياء، رحمة العباد، وربيع البلاد، الذي به اكتسى الفخر فخرا " والشرف شرفا "، وبه تضمنت الجنان غرفا "، والقصور شرفا "، فركعت السماوات لاعباء نعمه، وسجدت الارضون لموطئ قدمه، وبنوره استضاءت الانوار، واستنارت الشموس والاقمار، وبظهوره تجلت الاسرار عن جلابيب الاستار، إمام المرسلين، وفخر العالمين، ابى القاسم محمد بن عبد الله، خاتم النبيين ، صلوات الله عليه وعلى أهل بيته الاطهرين، وبيان فضائله (2) ومناقبه ومعجزاته ومكارمه وغزواته وسائر أحواله صلى الله عليه وآله.(@)(@)PageV15P001(@)(@)(@@) (@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || (باب 1) * (بدء خلقه وما جرى له في الميثاق، وبدء نوره وظهوره) * * (صلى الله عليه وآله من لدن آدم عليه السلام، وبيان حال (1)) * * (آبائه العظام، وأجداده الكرام، لا سيما عبد المطلب و) * * (والديه عليهم الصلاة والسلام، وبعض احوال العرب في) * * (الجاهلية، وقصة الفيل، وبعض النوادر) * الايات: آل عمران (3) وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال ءأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين 81. الاعراف (7) وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيمة إنا كنا عن هذا غافلين * أو 
ms4654	 تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون 172 و173. الشعراء (26) الذي يراك حين تقوم * وتقلبك في الساجدين 118 و119. الاحزاب (33) وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا " غليظا " * ليسأل الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذابا " أليما " 7 و8. تفسير: قال الطبرسي رحمه الله في قوله تعالى: (وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم): أي واذكر يا محمد حين أخذ الله الميثاق من النبيين خصوصا بأن يصدق بعضهم بعضا "، ويتبع بعضهم بعضا "، وقيل: أخذ ميثاقهم على أن يعبدوا الله، ويدعوا إلى عبادة الله، وأن يصدق PageV15P002 (@)(@)(@@) بعضهم بعضا "، وأن ينصحوا لقومهم (ومنك) يا محمد، وإنما قدمه لفضله وشرفه (ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم) خص هؤلاء لانهم أصحاب الشرائع (وأخذنا منهم ميثاقا " غليظا ") أي عهدا " شديدا " على الوفاء بما حملوا من أعباء الرسالة، وتبليغ الشرائع، وقيل: على أن يعلنوا أن محمدا " رسول الله، ويعلن محمد أن لانبي بعده (ليسأل الصادقين عن صدقهم) قيل: معناه: إنما فعل ذلك ليسأل الانبياء والمرسلين ما الذي جاءت به اممكم (1) وقيل: ليسأل الصادقين في توحيد الله وعدله والشرائع (عن صدقهم) أي عما كانوا يقولونه فيه تعالى، فيقال لهم: هل ظلم الله أحدا " ؟ هل جازى كل إنسان بفعله ؟ هل عذب بغير ذنب ؟ ونحو ذلك، فيقولون: نعم عدل في حكمه، وجازى كلا بفعله، وقيل: معناه: ليسأل الصادقين في أقوالهم عن صدقهم في أفعالهم، وقيل: ليسأل الصادقين ماذا قصدتم بصدقكم ؟ وجه الله أو غيره ؟ (2) أقول: سيأتي تفسير سائر الآيات، وسنورد الاخبار المتضمنة لتأويلها في هذا الباب وغيره.(@)(@@) 1 - فس: محمد بن الوليد، عن محمد بن الفرات، عن أبي جعفر عليه السلام قال: (الذي يراك حين تقوم) في النبوة (وتقلبك في الساجدين) قال: في أصلاب النبيين. (3)(@)(@@) 2 - كنز: محمد بن العباس، عن الحسين بن هارون، عن علي بن مهزيار، عن أخيه عن ابن أسباط، عن عبد الرحمن بن حماد، عن أبي الجارود قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قوله عزوجل 
ms4655	: (وتقلبك في الساجدين) قال: يرى تقلبه في أصلاب النبيين من نبي إلى نبي حتى أخرجه من صلب أبيه من نكاح غير سفاح من لدن آدم عليه السلام. (4)(@)(@@) 3 - ير: بعض أصحابنا، عن محمد بن الحسين، عن علي بن أسباط، عن علي بن معمر عن أبيه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله تبارك وتعالى: (هذا نذير من النذر الاولى) PageV15P003 (@)(@)(@@) قال: يعني به محمدا " صلى الله عليه وآله حيث دعاهم إلى الاقرار بالله في الذر الاول. (1)(@)(@@) 4 - ل، مع: الحاكم أحمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي، عن محمد بن إبراهيم الجرجاني عن عبد الصمد بن يحيى الواسطي، عن الحسن بن علي المدني، عن عبد الله بن المبارك، عن سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد الصادق، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب عليهم السلام أنه قال: إن الله تبارك وتعالى خلق نور محمد صلى الله عليه وآله قبل أن خلق (2) السماوات والارض والعرش والكرسي واللوح والقلم والجنة والنار وقبل أن خلق (3) آدم ونوحا " وإبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب وموسى وعيسى وداود وسليمان عليهم السلام وكل من قال الله عزوجل في قوله: (ووهبنا له إسحاق ويعقوب) إلى قوله: (وهديناهم إلى صراط مستقيم) وقبل أن خلق الانبياء كلهم بأربع مائة ألف سنة وأربع وعشرين ألف سنة، وخلق عزوجل معه اثني عشر حجابا ": حجاب القدرة، وحجاب العظمة، وحجاب المنة، (4) وحجاب الرحمة، وحجاب السعادة، وحجاب الكرامة، وحجاب المنزلة، وحجاب الهداية، وحجاب النبوة، وحجاب الرفعة، وحجاب الهيبة، وحجاب الشفاعة. ثم حبس نور محمد صلى الله عليه وآله في حجاب القدرة اثني عشر ألف سنة، وهو يقول: (سبحان ربي الاعلى) وفي حجاب العظمة إحدى عشر ألف سنة، وهو يقول: (سبحان عالم السر) وفي حجاب المنة عشرة آلاف سنة، وهو يقول: (سبحان من هو قائم لا يلهو) وفي حجاب الرحمة تسعة آلاف سنة، وهو يقول: (سبحان الرفيع الاعلى) وفي حجاب السعادة ثمانية آلاف سنة وهو يقول: (سبحان من هو دائم لا يسهو) وفي 
ms4656	 حجاب الكرامة سبعة آلاف سنة، وهو يقول: (سبحان من هو غني لا يفتقر) وفي حجاب المنزله ستة آلاف سنة، وهو يقول: (سبحان العليم الكريم (5)) وفي حجاب الهداية خمسة آلاف سنة، وهو يقول: (سبحان ذي العرش العظيم (6)) وفي حجاب النبوة أربعة آلاف سنة وهو يقول: (سبحان رب PageV15P004 (@)(@)(@@) العزة عما يصفون) وفي حجاب الرفعة ثلاثة آلاف سنة، وهو يقول: (سبحان ذي الملك والملكوت) وفي حجاب الهيبة ألفي سنة، وهو يقول: (سبحان الله وبحمده) وفي حجاب الشفاعة ألف سنة، وهو يقول: (سبحان ربي العظيم وبحمده) ثم أظهر اسمه على اللوح فكان على اللوح منورا " أربعة آلاف سنة، ثم أظهره على العرش فكان على ساق العرش مثبتا " سبعة آلاف سنة، إلى أن وضعه الله عزوجل في صلب آدم عليه السلام، (1) ثم نقله من صلب آدم عليه السلام إلى صلب نوح عليه السلام، ثم من صلب إلى صلب (2) حتى أخرجه الله عز وجل من صلب عبد الله بن عبد المطلب، فأكرمه بست كرامات: ألبسه قميص الرضا، ورداه برداء الهيبة، وتوجه بتاج الهداية، (3) وألبسه سراويل المعرفة، وجعل تكته تكة المحبة، يشد بها سراويله، وجعل نعله نعل الخوف، وناوله عصا المنزلة. ثم قال: يا محمد اذهب إلى الناس فقل لهم: قولوا: لا إله إلا الله، محمد رسول الله. وكان أصل ذلك القميص من ستة أشياء: قامته من الياقوت، وكماه من اللؤلؤ، ودخريصه من البلور الاصفر، وإبطاه من الزبرجد، وجربانه من المرجان الاحمر، وجيبه من نور الرب جل جلاله، فقبل الله عزوجل توبة آدم عليه السلام بذلك القميص، ورد خاتم سليمان عليه السلام به ورد يوسف عليه السلام إلى يعقوب عليه السلام به، ونجى يونس عليه السلام من بطن الحوت به، وكذلك سائر الانبياء عليهم السلام أنجاهم من المحن به، ولم يكن ذلك القميص إلا قميص محمد صلى الله عليه وآله. (4) PageV15P005 (@)(@)(@@) بيان: قوله: (ثم حبس نور محمد صلى الله عليه وآله) ليس الغرض ذكر جميع أحواله صلى الله عليه وآله في الذر لعدم موافقة العدد بل قد جرى 
ms4657	 على نوره أحوال قبل تلك الاحوال أو بعدها أو بينها لم تذكر في الخبر. (1) والدخريص بالكسر: لبنة القميص. وجربان القميص - بضم الجيم والراء وتشديد الباء - معرب كريبان.(@)(@@) 5 - فر: عن جعفر بن محمد الفزاري بإسناده (2) عن قبيصة بن يزيد الجعفي (3) قال: دخلت على الصادق عليه السلام وعنده ابن ظبيان والقاسم الصيرفي، (4) فسلمت وجلست وقلت: يا ابن رسول الله (5) أين كنتم قبل أن يخلق الله سماء مبنية، وأرضا مدحية أو ظلمة أو نورا " (6) قال: كنا أشباح نور حول العرش، نسبح الله قبل أن يخلق آدم عليه السلام بخمسة عشر ألف عام، فلما خلق الله آدم عليه السلام فرغنا في صلبه، فلم يزل ينقلنا من صلب طاهر إلى رحم مطهر حتى بعث الله محمدا " صلى الله عليه وآله الخبر. (7)(@)(@@) 6 - فر: جعفر بن محمد بن بشرويه القطان، بإسناده عن الاوزاعي، (8) عن PageV15P006 (@)(@)(@@) صعصعة بن صوحان والاحنف بن قيس، عن ابن عباس (1) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خلقني الله نورا تحت العرش قبل أن يخلق آدم عليه السلام باثني عشر ألف سنة، فلما أن خلق الله آدم عليه السلام ألقى النور في صلب آدم عليه السلام فأقبل ينتقل ذلك النور من صلب إلى صلب حتى افترقنا في صلب عبد الله بن عبد المطلب وأبي طالب، فخلقني ربي من ذلك النور لكنه لا نبي بعدي. (2)(@)(@@) 7 - ع: إبراهيم بن هارون، عن محمد بن أحمد بن أبي الثلح، (3) عن عيسى بن مهران، (4) عن منذر الشراك، عن إسماعيل بن علية، عن أسلم بن ميسرة العجلي، عن أنس بن مالك، عن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إن الله خلقني وعليا وفاطمة والحسن والحسين من قبل أن يخلق الدنيا بسبعة آلاف عام، قلت: فأين كنتم يا رسول الله ؟ قال: قدام العرش، نسبح الله ونحمده ونقدسه ونمجد، قلت: على أي مثال ؟ قال: أشباح نور، حتى إذا أراد الله عز وجل أن يخلق صورنا صيرنا عمود نور، ثم قذفنا في صلب آدم، ثم أخرجنا إلى 
ms4658	 اصلاب الآباء وأرحام الامهات، ولا يصيبنا نجس الشرك، ولا سفاح الكفر، يسعد بنا قوم ويشقى بنا آخرون، فلما صيرنا إلى صلب عبد المطلب أخرج ذلك النور فشقه نصفين، فجعل نصفه في عبد الله، ونصفه في أبي طالب، ثم أخرج الذي (5) لي إلى آمنة، والنصف إلى فاطمة بنت أسد، فأخرجتني آمنة، و PageV15P007 (@)(@)(@@) أخرجت فاطمة عليا، ثم أعاد عز وجل العمود إلي فخرجت مني فاطمة، ثم أعاد عز وجل العمود إلى علي فخرج منه الحسن والحسين - يعني من النصفين جميعا - فما كان من نور علي فصار في ولد الحسن، وما كان من نوري صار في ولد الحسين، فهو ينتقل في الائمة من ولده إلى يوم القيامة. (1)(@)(@@) 8 - فر: جعفر بن محمد الاحمسي بإسناده (2) عن أبي ذر الغفاري، عن النبي صلى الله عليه وآله في خبر طويل في وصف المعراج ساقه إلى أن قال: - قلت: يا ملائكة ربي هل تعرفونا حق معرفتنا ؟ فقالوا: يا نبي الله وكيف لا نعرفكم وأنتم أول ما خلق الله ؟ (3) خلقكم أشباح نور من نوره في نور (4) من سناء عزه، ومن سناء ملكه، ومن نور وجهه الكريم، وجعل لكم مقاعد في ملكوت سلطانه ، وعرشه على الماء قبل أن تكون السماء مبنية، والارض مدحية، (5) ثم خلق السماوات والارض في ستة أيام، ثم رفع العرش إلى السماء السابعة فاستوى على عرشه وأنتم أمام عرشه تسبحون وتقدسون وتكبرون، ثم خلق الملائكة من بدء ما أراد من أنوار شتى، وكنا نمر بكم وأنتم تسبحون وتحمدون وتهللون وتكبرون وتمجدون وتقدسون، فنسبح ونقدس ونمجد ونكبر ونهلل بتسبيحكم وتحميدكم وتهليلكم وتكبيركم وتقديسكم وتمجيدكم، (6) فما انزل من الله فإليكم وما صعد إلى الله فمن عندكم، فلم لا نعرفكم ؟ اقرأ عليا منا السلام - وساقه إلى أن قال -: ثم عرج بي إلى PageV15P008 (@)(@)(@@) السماء السابعة، فسمعت الملائكة يقولون لما أن رأوني: الحمد لله الذي صدقنا وعده، ثم تلقوني وسلموا علي، وقالوا لي مثل مقالة أصحابهم، فقلت: يا ملائكة ربي سمعتكم تقولون: الحمد لله الذي صدقنا وعده، (1) فما الذي صدقكم ؟ قالوا: يا 
ms4659	 نبي الله إن الله تبارك وتعالى لما أن خلقكم أشباح نور من سناء نوره ومن سناء عزه، وجعل لكم مقاعد في ملكوت سلطانه عرض ولايتكم علينا، (2) ورسخت في قلوبنا، فشكونا محبتك إلى الله، فوعد ربنا (3) أن يريناك في السماء معنا، وقد صدقنا وعده. الخبر. (4)(@)(@@) 9 - خص: الحسين بن حمدان، عن الحسين المقري الكوفي، عن أحمد بن زياد الدهقان عن المخول بن إبراهيم، عن رشدة بن عبد الله، عن خالد المخزومي، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه في حديث طويل قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: يا سلمان فهل علمت من نقبائي ومن الاثنا عشر الذين اختارهم الله للامامة بعدي ؟ فقلت: الله ورسوله أعلم، قال: يا سلمان خلقني الله من صفوة نوره ودعاني فأطعت، وخلق من نوري عليا فدعاه فأطاعه، وخلق من نوري ونور علي فاطمة فدعاها فأطاعته، وخلق مني ومن علي وفاطمة الحسن والحسين فدعاهما فأطاعاه، فسمانا بالخمسة الأسماء من أسمائه: الله المحمود وأنا محمد، والله العلي وهذا علي، والله الفاطر وهذه فاطمة، والله ذو الإحسان وهذا الحسن، والله المحسن وهذا الحسين، ثم خلق منا من صلب الحسين تسعة أئمة فدعاهم فأطاعوه قبل أن يخلق الله سماء مبنية، وأرضا مدحية، أو هواء أو ماء أو ملكا أو بشرا، وكنا بعلمه نورا نسبحه ونسمع ونطيع. الخبر.(@)(@@) 10 - كنز: من كتاب الواحدة عن أبي محمد الحسن بن عبد الله الكوفي، عن جعفر ابن محمد البجلي، عن أحمد بن حميد، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين PageV15P009 (@)(@)(@@) عليه السلام: إن الله تبارك وتعالى أحد واحد تفرد في وحدانيته، ثم تكلم بكلمة فصارت نورا "، ثم خلق من ذلك النور محمدا " صلى الله عليه وآله وخلقني وذريتي، ثم تكلم بكلمة فصارت روحا "، فأسكنه الله في ذلك النور، وأسكنه في أبداننا، فنحن روح الله وكلماته، وبنا احتجب عن خلقه، فمازلنا في ظلة خضراء حيث لا شمس ولا قمر ولاليل ولا نهار ولا عين تطرف، نعبده ونقدسه ونسبحه قبل أن يخلق الخلق. الخبر. (1)(@)(@@) 11 - كنز 
ms4660	: عن محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله في كتابه مصباح الانوار (2) بإسناده عن أنس عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إن الله خلقني وخلق عليا وفاطمة والحسن والحسين قبل أن يخلق آدم عليه السلام حين لاسماء مبنية، ولا أرض مدحية، ولا ظلمة ولا نور ولا شمس ولا قمر ولا جنة ولا نار، فقال العباس: فكيف كان بدء خلقكم يا رسول الله ؟ فقال: يا عم لما أراد الله أن يخلقنا تكلم بكلمة خلق منها نورا "، ثم تكلم بكلمة أخرى فخلق منها روحا "، ثم مزج النور بالروح، فخلقني وخلق عليا " وفاطمة والحسن والحسين، فكنا نسبحه حين لا تسبيح، ونقدسه حين لا تقديس، فلما أراد الله تعالى أن ينشئ خلقه فتق نوري فخلق منه العرش فالعرش من نوري، ونوري من نور الله، ونوري أفضل من العرش، ثم فتق نور أخي علي فخلق منه الملائكة، فالملائكة من نور علي، ونور علي من نور الله، وعلي أفضل من الملائكة، ثم فتق نور ابنتي فخلق منه السماوات والارض فالسماوات والارض من نور ابنتي فاطمة، ونور ابنتي فاطمة من نور الله، وابنتي فاطمة أفضل من السماوات والارض، ثم فتق نور ولدي الحسن فخلق منه الشمس والقمر، فالشمس والقمر من نور ولدي الحسن، ونور الحسن من نور الله، والحسن أفضل من الشمس PageV15P010 (@)(@)(@@) والقمر، ثم فتق نور ولدي الحسين فخلق منه الجنة والحور العين، فالجنة والحور العين من نور ولدي الحسين، ونور ولدي الحسين من نور الله، وولدي الحسين أفضل من الجنة والحور العين. الخبر. (1)(@)(@@) 12 - مع: القطان، عن الطالقاني، (2) عن الحسن بن عرفة، عن وكيع، عن محمد بن إسرائيل، عن أبي صالح، عن أبي ذر رحمة الله عليه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يقول: خلقت أنا وعلي بن أبي طالب من نور واحد، نسبح الله يمنة العرش قبل أن خلق آدم بألفي عام، فلما أن خلق الله آدم عليه السلام جعل ذلك النور في صلبه، ولقد سكن الجنة ونحن في صلبه، ولقد هم بالخطيئة 