ms12921	 موسم فإذا تفرقا تفرقا عن هذه الكلمات، وإن ذلك شعار شيعتي، وبه يمتاز أعدائي من أوليائي يوم خروج قائمهم صلوات الله عليه. قال الباقر عليه السلام لما أمر العباس (1) بسد الابواب واذن لعلي عليه السلام بترك بابه جاء العباس وغيره من آل محمد صلى الله عليه وآله فقالوا: يارسول الله ما بال علي يدخل ويخرج ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ذلك إلى الله فسلموا له حكمه، (2) هذا جبرئيل جاءني عن الله عزوجل بذلك، ثم أخذه ما كان يأخذه إذا نزل الوحي فسرى عنه، فقال: يا عباس يا عم رسول الله إن جبرئيل يخبرني عن الله جل جلاله أن عليا لم يفارقك في وحدتك وآنسك في وحشتك فلا تفارقه في مسجدك، لو رأيت عليا وهو يتضور (3) على فراش محمد صلى الله عليه وآله واقيا روحه بروحه متعرضا لاعدائه مستسلما لهم أن يقتلوه كافيا شر قتله لعلمت أنه يستحق من محمد الكرامة والتفضيل ومن الله تعالى التعظيم والتبجيل إن عليا قد انفرد عن الخلق بالبيتوتة (4) على فراش محمد صلى الله عليه وآله ووقاية روحه بروحه، فأفرده الله تعالى دونهم بسلوكه في مسجده، ولو رأيت عليا - يا عم رسول الله - وعظيم منزلته عند رب العالمين وشريف محله عند ملائكته المقربين وعظيم شانه في أعلى PageV39P025 (@)(@)(@@) عليين لاستقللت ما تراه له ههنا، إياك يا عم رسول الله أن تجد له في قلبك مكروها فتصير كأخيك أبي لهب فإنكما شقيقان، يا عم رسول الله لو أبغض عليا أهل السماوات والارضين لاهلكهم الله ببغضه ولو أحبه الكفار أجمعون لاثابهم الله عن محبته بالخلقة المحمودة (1) بأن يوفقهم للايمان ثم يدخلهم الجنة برحمته، يا عم رسول الله إن شأن علي عظيم، إن حال علي جليل، إن وزن علي ثقيل، ما وضع حب علي في ميزان أحد إلا رجح على سيئاته، ولا وضع بغضه في ميزان أحد إلا رجح على حسناته، فقال العباس: قد سلمت ورضيت يارسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا عم انظر 
ms12922	 إلى السماء، فنظر العباس، فقال: ماذا ترى ؟ قال: أرى شمسا طالعه نقية من سماء صافية جلية فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا عباس يا عم رسول الله إن حسن تسليمك لما وهب الله عزوجل لعلي من الفضيلة أحسن من هذه الشمس في هذه السماء، وعظم بركة هذا التسليم عليك أكثر من عظيم (2) بركة هذا الشمس على النبات والحبوب والثمار حيث تنضجها وتنميها وتربيها، فاعلم أنه قد صافاك بتسليمك لعلئ فضيلته من الملائكة (3) المقربين أكثر من عدد قطر المطر وورق الشجر ورمل عالج وعدد شعور الحيوانات وأصناف النبات (4) وعدد خطى ابن آدم (5) وأنفاسهم وألفاظهم وألحاظهم كل يقولون: اللهم صل على العباس عم نبيك في تسليمه لنبيك فضل أخيه علي، فاحمد الله واشكره فلقد عظم ربحك (6) وجلت رتبتك في ملكوت السماوات (7). بيان: اللبوءة بفتح اللام وضم الباء: انثى الاسد، واللبوة ساكنة الباء غير مهموز PageV39P026 (@)(@)(@@) لغة. والجراء جمع الجرو وهو ولد السبع. والخوخة بالفتح: كوة في الجدار تؤدي الضوء.(@)(@@) 10 - قب: حديث سد الابواب رواه نحو ثلاثين رجلا من الصحابة منهم زيد بن أرقم وسعد بن أبي وقاص وأبو سعيد الخدري وام سلمة وأبو رافع وأبو الطفيل عن حذيفة بن أسيد الغفاري، وأبو حازم عن ابن عباس، والعلاء عن ابن عمر، وشعبة عن زيد بن علي عن أخيه الباقر عليه السلام عن جابر، وعلي بن موسى الرضا عليه السلام وقد تداخلت الروايات بعضها في بعض، أنه لما قدم المهاجرون إلى المدينة بنوا حوالى مسجده بيوتا فيها أبواب شارعة في المسجد، ونام بعضهم في المسجد، فأرسل النبي صلى الله عليه وآله معاذ بن جبل فنادى: إن النبي صلى الله عليه وآله يأمركم أن تسدوا أبوابكم إلا باب علي، فأطاعوه إلا رجل، قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وآله فحمد الله وأثنى عليه. ثم قال: ما حدثني به أبو الحسن العاصمي الخوارزمي، عن أبي البيهقي، عن أحمد بن جعفر. عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه، عن محمد بن جعفر، عن 
ms12923	 عون، عن عبد الله بن ميمون، عن زيد بن أرقم أنه قال النبي صلى الله عليه وآله: " أما بعد فإني أمرت بسد هذه الابواب غير باب علي فقال فيه قائلكم، وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته ولكن امرت بشئ فأتبعته " ذكره أحمد في الفضائل. مسند أبي يعلى عن سعد بن أبي وقاص: أنا ما فتحته ولكن الله فتحه. خصائص العلوية عن بريدة الاسلمي: يا أيها الناس ما أنا سددتها وما أنا فتحتها بل الله عزوجل سدها ثم قرأ " والنجم إذا هوى " إلى قوله: " إن هو إلا وحي يوحى ". مسند أبي يعلى وفضائل السمعاني وحلية الاولياء عن أبي نعيم بطريقين عن أبي صالح عن عمرو بن ميمون قال ابن عباس: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: سدوا أبواب المسجد كلها إلا باب علي، وفي رواية عن ابن عباس: سدوا هذه الابواب إلا باب علي قبل أن ينزل العذاب. تاريخ بغداد فيما أسنده الخطيب إلى زيد بن علي عن أخيه محمد بن علي عليه السلام PageV39P027 (@)(@)(@@) أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: سدو الابواب كلها إلا باب علي - وأومأ بيده إلى باب علي - الفردوس عن الكياشيروية: (1) سدوا لابواب كلها إلا باب علي. جامع الترمذي عن شعبة عن أبي بلج يحيى بن أبي سليم عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وآله أمر بسد الابواب إلا باب علي. مسند العشرة عن أحمد بن عبد الله بن الرقيم الكناني قال: خرجنا إلى المدينة زمن الجمل (2) فلقينا سعد بن مالك يقول: أمر رسول الله صلى الله عليه وآله بسد الابواب الشارعة في المسجد وترك باب علي. تاريخ البلاذري ومسند أحمد قال عمرو بن ميمون في خبر: خلا ابن عباس مع جماعة ثم قام يقول: اف اف وقعوا في رجل قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: " من كنت مولاه فعلي مولاه " وقال له: " من كنت وليه فعلي وليه 
ms12924	 " وقال له: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى " الخبر، وقال له: " لادفعن الراية [غدا] إلى رجل " الخبر، وسد الابواب إلا باب علي، ونام مكان رسول الله صلى الله عليه وآله ليلة الغار، وبعث برائة مع أبي بكر ثم أرسل عليا فأخذها. الابانة عن أبي عبد الله العكبري والمسند عن أبي يعلى وأحمد وفضائل أحمد وشرف المصطفى عن أبي سعيد النيسابوري واللفظ له قال عبد الله بن عمر: ثلاثة أشياء لو كان لي واحدة منهن لكان أحب إلي من حمر النعم: أحدها إعطاء الراية إياه يوم خيبر، وتزويجه فاطمة إياه، وسد الابواب إلا باب علي. قالوا: فخرج العباس يبكي وقال: يا رسول الله أخرجت عمك وأسكنت ابن عمك ؟ فقال: ما أخرجتك ولا أسكنته ولكن الله أسكنه. وروي أن العباس قال لفاطمة عليها السلام: انظروا إليها كأنها لبوءة بين يديها جروها تظن أن رسول الله يخرج عمه ويدخل ابن عمه ! وجائه حمزة يبكي ويجر عبائه الاحمر فقال له كما قال للعباس، فقال PageV39P028 (@)(@)(@@) عمر: دع لي خوخة أطلع منها إلى المسجد، فقال: لا ولا بقدر اصبعة، فقال أبو بكر: دع لي كوة أنظر إليها، فقال: ولا رأس إبرة، فسأل عثمان مثل ذلك فأبى. الفائق عن الزمخشري قال: سعد: لما نودي ليخرج من في المسجد إلا آل رسول الله صلى الله عليه وآله وآل علي خرجنا نجر قلاعنا، هو جمع قلع وهو الكنف (1). بيان: قال في النهاية: في حديث سعد: " قال لما نودي ليخرج من في المسجد إلا آل رسول الله صلى الله عليه وآله وآل علي خرجنا من المسجد نجر قلاعنا " أي كنفنا وأمتعتنا، واحدها قلع بالفتح، وهو الكنف يكون فيه زاد الراعي ومتاعه (2).(@)(@@) 11 - قب: فضائل السمعاني روى جابر عن ابن عمر في خبر أنه سأله رجل فقال: ما قولك في علي وعثمان ؟ فقال: أما عثمان فكأن الله قد عفا عنه فكرهتم أن يعفو عنه، وأما علي فابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله وختنه وهذا بيته - وأشار بيده إلى بيته - حيث 
ms12925	 ترون، أمر الله سبحانه نبيه أن يبني مسجده، فبني فيه عشرة أبيات تسعة لبنيه وأزواجه وعاشرها وهو متوسطها لعلي وفاطمة عليهما السلام وكان ذلك في أول سنة الهجرة، وقالوا: كان في آخر عمر النبي صلى الله عليه وآله والاول أصح وأشهر، وبقي على كونه فلم يزل علي وولده في بيته إلى أيام عبد الملك بن مروان، فعرف الخبر فحسد القوم على ذلك واغتاظ وأمر بهدم الدار وتظاهر أنه يريد أن يزاد (3) في المسجد ! وكان فيها الحسن بن الحسن فقال: لا أخرج ولا امكن من هدمها، فضرب بالسياط وتسابيح الناس (4) واخرج عند ذلك وهدمت الدار وزيد في المسجد. وروى عيسى بن عبد الله أن دار فاطمة عليها السلام حول تربة النبي صلى الله عليه وآله وبينهما حوض. وفي منهاج الكراجكي أنه مابين البيت الذي فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وبين الباب المحاذي لزقاق البقيع (5).(@)(@)PageV39P029(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فتح له (1) باب وسد على سائر الاصحاب. من قلع الباب (2) كيف يسد عليه الباب ؟ قلع باب الكفر من التخوم فتح له أبواب من العلوم. وفي رواية أبي رافع أنه صلى الله عليه وآله صعد المنبر، وقال: إن رجالا يجدون في أنفسهم أن سكن علي في المسجد وخرجوا، والله ما فعلت إلا عن أمر ربي، إن الله تعالى أوحى إلى موسى أن يسكن مسجده فلا يدخل جنب غيره وغير أخيه هارون وذريته، واعلموا رحمكم الله أن عليا مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لانبي بعدي، ولو كان كان عليا. جابر بن عبد الله: كنا ننام في المسجد ومعنا علي عليه السلام فدخل علينا رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: قوموا فلا تناموا في المسجد، فقمنا لنخرج فقال: أما انت يا علي فنم (3) فقد أذن لك. أبو صالح المؤذن في الاربعين وأبو العلاء العطار الهمداني في كتابه بالاسناد عن أم سلمة أنه قال بأعلى صوته: (4) ألا إن هذا المسجد لا يحل لجنب ولا حائض إلا للنبي وأزواجه وفاطمة بنت محمد وعلي، ألا بينت لكم أن 
ms12926	 تضلوا - مرتين - (5) جامع الترمذي ومسند أبي يعلى: أبو سعيد الخدري قال النبي صلى الله عليه وآله: يا علي لا يحل لاحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك. وفي رواية: يا علي لا يحل لاحد من هذه الامة غيري وغيرك. وفي رواية: ولا يحل أن يدخل مسجدي جنب غيري وغيره وغير ذريته، فمن شاء فهنا - وأشار بيده نحو الشام - فقال المنافقون: لقد ضل وغوى في أمر ختنه ! فنزل " ما ضل صاحبكم وماغوى " (6).(@)(@)PageV39P030(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 12 - كشف: من مسند أحمد بن حنبل عن زيد بن أرقم قال: كان لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله أبواب شارعة في المسجد، فقال يوما: سدوا هذه الابواب إلا باب علي عليه السلام قال: فتكلم في ذلك أناس، قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وآله فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإني أمرت بسد هذه الابواب غير باب علي فقال فيه قائلكم، والله ما سددت شيئا ولافتحته ولكني امرت بشئ فأتبعته. وبالاسناد المقدم عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه أن عمر بن الخطاب قال: لقد اوتي علي بن أبي طالب ثلاثا لان أكون أوتيتها أحب إلي أن اعطى (1) حمر النعم: جوار رسول الله صلى الله عليه وآله له في المسجد، والراية يوم خيبر، والثالثة نسيها سهيل. وبالاسناد عن ابن عمر قال، كنا نقول: خير الناس أبو بكر ثم عمر، ولقد اوتي ابن أبي طالب ثلاث خصال لان يكون لي واحدة منهن أحب إلى من حمر النعم: زوجه رسول الله صلى الله عليه وآله بنته وولدت له، وسد الابواب إلا بابه في المسجد ، وأعطاه الراية يوم خيبر. ومن مناقب الفقيه ابن المغازلى عن عدي بن ثابت قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وآله إلى المسجد فقال: إن الله أوحى إلى نبيه موسى أن ابن لي مسجدا طاهرا لا يسكنه إلا موسى وهارون وإبنا هارون، وإن الله أوحى إلي أن أبني مسجدا طاهرا لا يسكنه إلا أنا وعلي وإبنا علي. وبالاسناد المقدم عن 
ms12927	 حذيفة بن أسيد الغفاري قال: لما قدم أصحاب النبي صلى الله عليه وآله المدينة لم تكن لهم بيوت فكانوا يبيتون في المسجد، فقال لهم النبي صلى الله عليه وآله: لا تبيتوا في المسجد فتحتلموا، ثم إن القوم بنوا بيوتا حول المسجد وجعلوا أبوابها إلى المسجد، وإن النبي صلى الله عليه وآله بعث إليهم معاذ بن جبل فنادى أبا بكر فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله يأمرك أن تخرج من المسجد وتسد بابك، فقال: سمعا وطاعة، فسد بابه وخرج من المسجد، ثم أرسل إلى عمر فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله يأمرك أن PageV39P031 (@)(@)(@@) تسد بابك الذي في المسجد وتخرج منه، فقال: سمعا وطاعة لله ولرسوله غير أني أرغب إلى الله تعالى في خوخة في المسجد، فأبلغه معاذ ماقاله عمر، ثم أرسل إلى عثمان وعنده رقية، فقال: سمعا وطاعة فسد بابه وخرج من المسجد، ثم أرسل إلى حمزة رضي الله عنه فسد بابه وقال: سمعا وطاعة لله ولرسوله، وعلي عليه السلام على ذلك متردد لا يدري أهو فيمن يقيم أو فيمن يخرج، وكان النبي صلى الله عليه وآله قد بنى له في المسجد بيتا بين أبياته، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: أسكن طاهرا مطهرا، فبلغ حمزة قول النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام فقال: يا محمد تخرجنا وتمسك غلمان بني عبد المطلب ؟ فقال له نبي الله: لو كان الامر إلي ما جعلت دونكم من أحد، والله ما أعطاه إياه إلا الله وإنك لعلى خير من الله ورسوله، ابشر، فبشره النبي صلى الله عليه وآله فقتل يوم احد شهيدا، ونفس ذلك (1) رجال على علي فوجدوا في أنفسهم، وتبين فضله عليهم وعلى غيرهم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وآله فقام خطيبا فقال: إن رجالا يجدون في أنفسهم في أن اسكن عليا في المسجد واخرجهم، والله ما أخرجتهم ولا أسكنته، إن الله عزوجل أوحى إلى موسى وأخيه " أن 
ms12928	 تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة (2) " وأمر موسى أن لا يسكن مسجده ولا ينكح فيه ولا يدخله إلا هارون وذريته، وإن عليا بمنزلة هارون من موسى وهو أخي دون أهلي، ولا يحل مسجدي لاحد ينكح فيه النساء إلا علي وذريته، فمن شائه (3) فههنا - وأومأ بيده نحو الشام. وبالاسناد عن سعد بن أبي وقاص قال: كانت لعلي عليه السلام مناقب لم يكن لاحد كان يبيت في المسجد، وأعطاه الراية يوم خيبر، وسد الابواب إلا باب علي. وبالاسناد عن البراء بن عازب قال: كان لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله أبواب شارعة في المسجد، وأن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: سدوا هذه الابواب غير باب علي، قال: فتكلم في ذلك اناس، قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وآله فحمد الله وأثني عليه PageV39P032 ثم قال: أما بعد فإني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي، فقال قائلكم، ما سددت شيئا ولا فتحته، ولكني امرت بشئ فاتبعته. وباسناد المقدم عن سعيد أن النبي صلى الله عليه وآله أمر بالابواب (1) فسدت وترك باب علي، فأتاه العباس فقال: يارسول الله سددت أبوابنا وتركت باب علي، فقال: ما أنا فتحتها ولاسددتها (2). وبالاسناد عن ابن عباس أيضا (3) أن رسول الله صلى الله عليه وآله أمر بسد الابواب كلها فسدت إلا باب علي عليه السلام. وبالاسناد عن نافع مولى ابن عمر قال: قلت لابن عمر: من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ قال: ما أنت وذاك لا أم لك ؟ ثم استغفر الله وقال: خيرهم بعده من كان يحل له ما يحل له ويحرم عليه ما يحرم عليه، قلت: من هو ؟ قال: علي، سد أبواب المسجد وترك باب علي عليه السلام وقال: لك في هذا المسجد مالي وعليك فيه ما علي، وأن وارثي ووصيي تقضي ديني وتنجز عداتي وتقتل على سنتي، كذب من زعم أنه يبغضك ويحبني. (4) يف: ابن المغازلي بإسناده إلى نافع مثله (5).(@)(@@) 13 - نوادر الراوندي: بإسناده عن 
ms12929	 جعفر بن محمد عن آبائه عليهم السلام إن الله تعالى أوحى إلى موسى عليه السلام أن ابن مسجدا طاهرا لا يكون فيه إلا موسى وهارون وابنا هارون شبر وشبير، وإن الله تعالى أمرني أن أبني مسجد ا لا يكون فيه غيري وغير أخي علي وابني الحسن والحسين صلوات الله عليهم.(@)(@)PageV39P033(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 14 - يف: روى أحمد بن حنبل عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وآله وروى أبو زكريا بن مندة الاصفهاني الحافظ في مسانيد المأمون عن إبراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثني المأمون، قال: حدثني الرشيد، قال: حدثني المهدي، قال: حدثني المنصور، قال: حدثني أبي عن عبد الله بن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: أنت وارثي، وقال: إن موسى سأل الله تعالى أن يطهر له مسجدا لا يسكنه إلا موسى وهارون وابنا هارون، وإني سألت الله تعالى أن يطهر مسجدا لك ولذريتك من بعدك، ثم أرسل إلي أبي بكر أن سد بابك، فاسترجع وقال: فعل هذا بغيري ؟ فقيل: لا، فقال: سمعا وطاعة، فسد بابه، ثم أرسل إلى عمر فقال: سد بابك، فاسترجع وقال: فعل هذا بغيري ؟ فقيل: بأبي بكر، فقال: إن في أبي بكر اسوة حسنة، فسد بابه، ثم ذكر رجلا آخر فسد النبي بابه، وذكر كلاما له ثم قال: فصعد رسول الله صلى الله عليه وآله المنبر فقال: ما أنا سددت أبوابكم ولا فتحت (1) باب علي عليه السلام ولكن الله سد أبوابكم وفتح باب علي عليه السلام ورواه الشافعي ابن المغازلي من ثمانية طرق، فمنها عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال لما قدم أصحاب النبي صلى الله عليه وآله (2) المدينة لم يكن لهم بيوت يسكنون فيها، وكانوا يبيتون في المسجد، وساق الحديث إلى آخر ما مر. (3) بيان: هذا الخبر من المتواترات، ورواه ابن بطريق في العمدة من مسند أحمد ابن حنبل بثلاثة أسانيد عن زيد بن أرقم وعمر بن الخطاب وابنه، ومن مناقب ابن المغازلي بثمانية طرق عن عدي بن ثابت وحذيفة 
ms12930	 بن أسيد وسعد بن أبي وقاص والبراء بن عازب وسعيد ونافع وابن عباس بسندين (4)، وهو يدل على فضيلة جليلة ومنقبة نبيلة تستلزم الامامة والخلافة والعصمة والطهارة، ولذا احتج صلوات الله عليه PageV39P034 (@)(@)(@@) به في الشورى، وأي فضيلة أسنى من إدخاله بعد إخراج حمزة سيد الشهداء مع كبر سنه وتقادم عهده ؟ وتجويز أن يجنب هو في المسجد ويمر فيه جنبا دون غيره ؟ وهل يكون مثل هذا إلا لبيان استحقاقه للرئاسة العظمى والخلافة الكبرى ؟. 73.(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (أن فيه عليه السلام خصال الانبياء واشتراكه مع نبينا في جميع) * * (الفضائل سوى النبوة) *(@)(@@) 1 - ما: المفيد، عن الجبائي، عن أحمد بن عيسى، عن مسعر بن يحيى، عن شريك، عن أبيه، عن عبد الله بن مسعود قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله جالسا في جماعة من أصحابه إذ أقبل علي بن أبي طالب عليه السلام فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه وإلى نوح في حكمته وإلى إبراهيم في حلمه فلينظر إلى علي بن أبي طالب. (1)(@)(@@) 2 - لى: ابن الوليد، عن ابن متيل، عن ابن أبي الخطاب، عن محمد بن سنان عن جعفر بن سليمان، عن الثمالي، عن علي بن الحسين، عن أبيه عليهما السلام قال: نظر رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم إلى علي عليه السلام قد أقبل وحوله جماعة من أصحابه، فقال: من أحب (2) أن ينظر إلى يوسف في جماله وإلى إبراهيم في سخائه وإلى سليمان في بهجته وإلى داود في حكمته فلينظر إلى هذا (3).(@)(@@) 3 - ك: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن أبيه، عن عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه وإلى نوح في PageV39P035 (@)(@)(@@) سلمه وإلى إبراهيم في حلمه وإلى موسى في فطنته (1) وإلى داود في زهده فلينظر إلى هذا، فنظرنا إلى علي بن أبي طالب عليه 
ms12931	 السلام (2) قد أقبل كالماء ينحدر من صبب. (3)(@)(@@) 4 - جا: محمد بن عمر بن مسلم، (4) عن محمد بن عيسى العجلي، عن مسعود بن يحيى النهدي، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن أبيه قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وآله جالس في جماعة من أصحابه إذ أقبل علي بن أبي طالب عليه السلام نحوه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أراد أن ينظر إلى آدم في خلقه وإلى نوح في حكمته وإلى إبراهيم في حلمه فلينظر إلى علي بن أبي طالب عليه السلام. (5)(@)(@@) 5 - ن: أحمد بن الحسين البغدادي، (6) عن علي بن محمد بن عنبسته، (7) عن الحسن بن سليمان الملطي ومحمد بن القاسم العلوي ودارم بن قبيصة، جميعا عن الرضا، عن آبائه، عن علي صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي ما سألت ربي شيئا إلا سألت لك مثله غير أنه قال: لا نبوة بعدك، (8) أنت خاتم النبيين وعلي خاتم الوصيين. (9)(@)(@@) 6 - ما: ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن محمد بن المنذر، عن أحمد بن يحيى عن موسى بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله أخرجني ورجلا معي من ظهر إلى ظهر (10) من PageV39P036 (@)(@)(@@) صلب آدم حتى خرجنا من صلب أبينا، وسبقته (1) بفضل هذه على هذه - وضم بين السبابة والوسطى وهو النبوة، فقيل له: من هو يا رسول الله ؟ قال: علي بن أبي طالب.(@)(@@) 7 - لى: أبي، عن إبراهيم بن عمروس، عن الحسن بن إسماعيل القحطبي عن سعيد بن الحكم بن أبي مريم، عن أبيه، عن الاوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن عبد الله بن مرة، عن سلمة بن قيس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: علي في السماء السابعة كالشمس بالنهار في الارض، وفي السماء الدنيا كالقمر بالليل في الارض، أعطى الله عليا من الفضل جزءا لو قسم على أهل الارض لوسعهم، وأعطاه الله من الفهم لو قسم 
ms12932	 على أهل الارض لوسعهم شبهت لينه بلين لوط، وخلقه بخلق يحيى، وزهده بزهد أيوب، وسخاؤه بسخاء إبراهيم وبهجته ببهجة سليمان بن داود، وقوته بقوة داود [و] له اسم مكتوب على كل حجاب في الجنة بشرني به ربي وكانت له البشارة عندي، علي محمود عند الحق، مزكى عند الملائكة، وخاصتي وخالصتي وظاهرتي ومصباحي وجنتي ورفيقي، آنسني به ربي فسألت ربي أن لا يقبضه قبلي، وسألته أن يقبضه شهيدا (2) ادخلت الجنة فرأيت حور علي أكثر من ورق الشجر، وقصور علي كعدد البشر، علي مني وأنا من علي، من تولى عليا فقد تولاني، حب علي نعمة واتباعه فضيلة، دان به الملائكة وحفت به الجن الصالحون، لم يمش على الارض ماش بعدي إلا كان هو أكرم منه عزا وفخرا ومنهاجا، لم يك فظا عجولا ولا مسترسلا لفساد ولا متعندا، حملته الارض فأكرمته، لم يخرج من بطن انثى بعدي أحد كان أكرم خروجا منه، ولم ينزل منزلا إلا كان ميمونا، أنزل الله عليه الحكمة، ورداه (3) بالفهم، تجالسه PageV39P037 (@)(@)(@@) الملائكة ولا يراها، ولو اوحي إلى أحد بعدي لاوحي إليه، فزين الله به المحافل وأكرم به العساكر، وأخصب به البلاد، وأعز به الاجناد، مثله كمثل بيت الله الحرام يزار ولا يزور، ومثله كمثل القمر إذا طلع أضاء الظلمة، ومثله كمثل الشمس إذا طلعت أنارت [الدنيا] وصفه الله في كتابه ومدحه بآياته، ووصف فيه آثاره، وأجرى منازله، فهو الكريم حيا والشهيد ميتا. (1) 8 - ير: ابن أبي الخطاب، عن البزنطي، عن حماد بن عثمان، عن فضيل عن أبي جعفر عليه السلام قال: كانت في علي سنة ألف نبي. (2)(@)(@@) 9 - فض: أحمد بن عبد الجبار، عن زيد بن الحارث، عن الاعمش، عن إبراهيم التميمي، عن أبيه، عن أبي ذر الغفاري قال: بينما ذات يوم من الايام بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله إذ قام وركع وسجد شكرا لله تعالى، ثم قال: يا جندب من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه وإلى نوح في فهمه وإلى إبراهيم في خلته وإلى موسى 
ms12933	 في مناجاته وإلى عيسى في سياحته (3) وإلى أيوب في صبره وبلائه (4) فلينظر إلى هذا الرجل المقابل (5) الذي هو كالشمس والقمر الساري والكوكب الدري، أشجع الناس قلبا وأسخى الناس كفا، (6) فعلى مبغضه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، قال: فالتفت الناس ينظرون من هذا المقبل فإذا هو علي بن أبي طالب عليه الصلاة والسلام (7).(@)(@@) 10 - كشف: من مناقب الخوارزمي عن أبي الحمراء قال: قا ل رسول الله PageV39P038 (@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله: من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه وإلى نوح في فهمه وإلى يحيى بن زكريا في زهده وإلى موسى بن عمران في بطشه فلينظر إلى علي بن أبي طالب عليه السلام قال أحمد بن الحسين البيهقي: لم أكتبه إلا بهذا الاسناد. وقد روى البيهقي في كتابه المصنف في فضائل الصحابة يرفعه بسنده إلى رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه وإلى نوح في تقواه وإلى إبراهيم في حلمه وإلى موسى في هيبته وإلى عيسى في عبادته فلينظر إلى علي بن أبي طالب عليه السلام. ومن كتاب المناقب عن الحارث الاعور صاحب راية علي عليه السلام قال: بلغنا أن النبي صلى الله عليه وآله كان في جمع من أصحابه فقال: اريكم آدم في علمه ونوحا في فهمه وإبراهيم في حكمته، فلم يكن بأسرع من أن طلع علي عليه السلام فقال أبو بكر: يارسول الله أقست رجلا بثلاثة من الرسل ؟ بخ بخ لهذا الرجل من هو يارسول الله ؟ قال النبي صلى الله عليه وآله: ألا تعرفه يا أبا بكر ؟ قال: الله ورسوله أعلم، قال : أبو الحسن علي بن أبي طالب، قال أبو بكر: بخ بخ لك يا أبا الحسن وأين مثلك يا أبا الحسن ؟. (1) فض، يل: بالاسناد إلى الحارث مثله. (2)(@)(@@) 11 - مد: من مناقب ابن المغازلي عن أحمد بن محمد بن عبد الوهاب، عن الحسين بن محمد العدل، عن محمد بن محمود، (3) عن إبراهيم بن سليمان بن رشيد، عن زيد بن عطية، عن أبان بن 
ms12934	 فيروز، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أراد أن ينظر إلى علم آدم وفقه نوح فلينظر إلى علي بن أبي طالب عليه السلام. (4)(@)(@@) 12 - ع: أبي، عن محمد العطار، عن ابن أبان، عن ابن اورمة، عن القاسم ابن عروة، عن بريد العجلي، عن ابن نباتة قال: قام ابن الكواء إلى علي عليه السلام وهو على المنبر فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن ذي القرنين أنبيا كان أم ملكا ؟(@)(@)PageV39P039(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأخبرني عن قرنه أمن ذهب كان أم من فضة ؟ فقال له: لم يكن نبيا ولا ملكا ولم يكن قرناه من ذهب ولا فضة (1)، ولكنه كان عبدا أحب الله فأحبه الله ونصح لله ونصحه الله، وإنما سمي ذا القرنين لانه دعا قومه إلى الله عزوجل فضربوه على قرنه فغاب عنهم حينا ثم عاد إليهم، فضرب على قرنه الآخر، وفيكم مثله. (2) بيان: قوله: (وفيكم مثله) يعني نفسه عليه السلام وقد اشتهر في الحديث أنه ذوقرني هذه الامة، وفيه وجوه: أحدها أنه عاش قرنين: قرنا مع الرسول صلى الله عليه وآله وقرنا بعده، وهذا الخبر لا يحتمله. (3) وثانيها أنه يشبهه في كونه عبدا صالحا مؤيدا ملهما بإلهام الله تعالى، مطاعا للخلق بإذنه تعالى، مع كونه غير نبي، وعليه تدل الاخبار الكثيرة التي أوردناها في كتاب الامامة في باب مفرد. وثالثها أنه يشبهه في أنه ضرب على قرنيه. ورابعها أنه صاحب القوتين العظيمتين في الدنيا والدين. وخامسها أنه يشبهه في أنه دعاهم فضربوه على قرنه، وسيرجع إلى الدنيا وينقاد له شرق الارض وغربها. وسادسها أنه خلق الله تعالى له طرفي الارض: شرقها وغربها، وسيملكهما إياه وخلق له طرفي الجنة، فهو قسيمها. وقال الجزري في النهاية: فيه أنه قال لعلي عليه السلام " إن لك بيتا في الجنة وإنك ذو قرنيها " أي طرفي الجنة وجانبيها، قال أبو عبيد: وأنا أحسب أنه أراد PageV39P040 (@)(@)(@@) ذوقرني الامة فأضمر، وقيل: أراد الحسن والحسين عليهما السلام وأرضاهما (1) ومنه حديث علي عليه السلام وذكر قصة ذي القرنين ثم 
ms12935	 قال: " وفيكم مثله " فيرى أنه إنما عنى نفسه، لانه ضرب على رأسه ضربتين: إحداهما يوم الخندق والاخرى ضربة ابن ملجم لعنه الله انتهى. (2) وسيأتي ذكر الوجوه الاخر.(@)(@@) 13 - مع: الاشناني، عن جده، عن محمد بن عمار، عن موسى بن إسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم التيمي، (3) عن سلمة، عن أبي الطفيل، عن علي بن أبي طالب عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال له: يا علي إن لك كنزا في الجنة وأنت ذو قرنيها. فلا تثبع النظرة في الصلاة (4) فإن لك الاولى وليست لك الاخيرة. قال الصدوق رضي الله عنه: معنى قوله صلى الله عليه وآله: " إن لك كنزا في الجنة " يعني مفتاح نعمها، (5) وذلك أن الكنز في المتعارف لا يكون إلا المال من ذهب أو فضة، PageV39P041 (@)(@)(@@) ولا يكنز إلا خيفة الفقر، (1) ولا يصلحان إلا للانفاق في أوقات الافتقار إليهما، ولا حاجة في الجنة ولا فقر ولا فاقة، لانها دار السلام من جميع ذلك ومن الآفات كلها وفيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين وهذا الكنز هو المفتاح وذلك أنه عليه السلام قسيم الجنة وإنما صار عليه السلام قسيم الجنة والنار لان قسمة الجنة والنار إنما هي على الايمان والكفر، وقد قال له النبي صلى الله عليه وآله: يا علي حبك إيمان وبغضك نفاق وكفر، فهو عليه السلام بهذا الوجه قسيم الجنة والنار، وقد سمعت بعض المشائخ يذكر أن هذا الكنز هو ولده المحسن عليه السلام وهو السقط الذي ألقته فاطمة عليها السلام لما ضغطت بين البابين، واحتج على ذلك (2) بما روي في السقط أنه يكون محبنطئا على باب الجنة، فيقال له: ادخل الجنة فيقول لا حتى يدخل أبواي قبلي، وما روي أن الله تعالى كفل سارة وإبراهيم أولاد المؤمنين يغذونهم بشجر في الجنة لها أظلاف كأظلاف البقر، (3) فإذا كان يوم القيامة البسوا وطيبوا واهدوا إلى آبائهم فهم في الجنة ملوك مع آبائهم، وأما قوله صلى الله عليه وآله: " وأنت ذو قرنيها 
ms12936	 " فإن قرنيها (4) الحسن والحسين عليهما السلام لما روي أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إن الله عزوجل يزين بهما جنته كما تزين المرأة بقرطيها، (5) وفي خبر آخر: يزين الله بهما عرشه. وفي وجه آخر معنى قوله صلى الله عليه وآله: " وأنت ذو قرنيها " أي إنك صاحب قرني الدنيا، وإنك الحجة على شرق الدنيا وغربها، وصاحب الامر فيها والنهي فيها، PageV39P042 (@)(@)(@@) وكل ذي قرن في الشاهد إذا أخذ بقرنه فقد أخذ به، وقد يعبر عن الملك بالآخذ بالناصية كما قال عزوجل: " مامن دابة إلا هو آخذ بناصيتها (1) " ومعناه على هذا أنه عليه السلام مالك حكم الدنيا في إنصاف المظلومين والاخذ على أيدي الظالمين، وفي إقامة الحدود إذا وجبت وتركها إذا لم تجب، وفي الحل والعقد وفي النقض والابرام، وفي الحظر والاباحة، وفي الاخذ والاعطاء، وفي الحبس والاطلاق، وفي الترغيب والترهيب. وفي وجه آخر معناه أنه عليه السلام ذو قرني هذه الامة كما كان ذو القرنين لاهل وقته، وذلك أن ذا القرنين ضرب على قرنه الايمن فغاب ثم حضر، فضرب على قرنه الآخر، وتصديق ذلك قول الصادق عليه السلام: " إن ذا القرنين لم يكن نبيا ولا ملكا وإنما كان عبدا أحب الله فأحبه الله ونصح لله فنصحه الله وفيكم مثله " يعني بذلك أمير المؤمنين عليه السلام وهذه المعاني كلها صحيحة يتناولها ظاهر قوله صلى الله عليه وآله: " لك كنز في الجنة وأنت ذو قرنيها ". (2)(@)(@@) 14 - قب: أبو عبيد في غريب الحديث أن النبي صلى الله عليه وآله قال لامير المؤمنين عليه السلام: إن لك (3) بيتا في الجنة وإنك لذو قرنيها. سويد بن غفلة وأبو الطفيل: قال أمير المؤمنين عليه السلام: إن ذا القرنين كان ملكا عادلا فأحبه الله وناصح لله فنصحه الله، أمر قومه بتقوى الله فضربوه على قرنه بالسيف فغاب عنهم ما شاء الله، ثم رجع إليهم فدعاهم إلى الله فضربوه على قرنه الآخر بالسيف فذلك قرناه وفيكم مثله، يعني نفسه لانه ضرب على رأسه ضربتين: أحدهما يوم الخندق والثاني ضربة 
ms12937	 ابن ملجم لعنه الله. الرضي في مجازات الآثار النبوية: عنى رأس الامة، إن القرنين إنما يكونان فيه، وهذا يدل على أنه كان رأس امته ورئيس اسرته، ويقال: أي PageV39P043 (@)(@)(@@) كذي القرنين أي الاسكندر الرومي، ويدل أيضا على سيادته لانه كان قد أخذ بأزمة الملوك، وإن أراد اسم نبي من الانبياء فهو أفضل أهل زمانه كما كان ذو القرنين في زمانه. وقال ثعلب: كان وصفه ببلوغ غايات المثابين في الجنة كأنه أخذ طرفي الجنة. وقال ثعلب أيضا: أي ذو جبليها يعني الحسن والحسين عليهما السلام، وقال: أي طرفي الامة أي أنت إمام في الابتداء والمهدي ولدك إمام في الانتهاء، ويجوز من قولهم: " عصرت الفرس قرنا أو قرنين " أي استخرجت عرقه بالجري مرة أو مرتين وكأنه ذو اقتباس العلم الظاهر واستخراج العلم الباطن. (1)(@)(@@) 15 - قب: لنبيه " آمن الرسول (2) " وله " وصالح المؤمنين (3) ". وقال لنفسه: " إن بطش ربك لشديد (4) " ولنبيه: " أشد حبا لله (5) " وله: " أشداء على الكفار (6) ". وقال لنفسه: " بسم الله الرحمن الرحيم " ولنبيه: " وما أرسلناك إلا رحمة (7) " وله: " قل بفضل الله وبرحمته (8) ". وقال لنفسه: " من الله العزيز الحكيم (9) " ولنبيه: " لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز (10) " وله: " ويعز من يشاء ". وقال لنفسه: " وهو العلي العظيم (11) " ولنبيه: " إنك لعلى خلق عظيم (12) "(@)(@)PageV39P044(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وله: " عم يتساءلون عن النبأ العظيم (1) ". وقال لنفسه: " الله نور السماوات والارض (2) " ولنبيه: " قد جاء كم من الله نور (3) " وله: " واتبعوا النور الذي أنزل معه (4) ". ثم إن الله تعالى سمى عليا مثل ما سمى به كتبه قال: " إنا أنزلنا التوراة فيها هدى (5) " ولعلي: " ولكل قوم هاد (6) ". وقال: " فيه هدى ونور (7) " وللقرآن: " واتبعو النور الذي أنزل معه (8) " ولعلي: " جعلناه نورا نهدي به (9) ". وقال: " يحكم بها النبيون (10) " ولعلي: " لدنيا لعلي حكيم (11) ". وقال: " صحف إبراهيم وموسى (12) " ولعلي: " ألم ذلك الكتاب لاريب فيه (13) " والكتاب أكبر. وقال في القرآن: " وكل شئ أحصيناه في إمام مبين (14) " وله: " يوم ندعو كل اناس بإمامهم (15) ". وفي القرآن: " هذا بيان للناس (16) " وله: " أفمن كان على بينه من ربه (17) ". وفي القرآن " هذا بصائر للناس (18) " وله: " قل هذه 
ms12938	 سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة (19) ".(@)(@)PageV39P045(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وفي القرآن: " يتلونه حق تلاوته (1) " وله: " ويتلوه شاهد (2) ". وفي القرآن: " هدى وبشرى (3) " وله: " لهم البشرى (4) ". وفي القرآن: " سنلقي عليك قولا ثقيلا (5) " وله: إني تارك فيكم الثقلين، الخبر. وفي القرآن: " وإنه لذكر لك (6) " وله: " أفمن يهدي إلى الحق (7) ". وفي القرآن: " قل فلله الحجة (8) " وله: قال أمير المؤمنين عليه السلام: أنا حجة الله وأنا خليفة الله. وفي القرآن: " إنا نحن نزلنا الذكر (9) " وله: " وأنزلنا إليك الذكر (10) ". وفي القرآن: " ولا تكتموا الشهادة (11) " وله: " قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب (12) ". وفي القرآن: " والذي جاء بالصدق (13) " وله: " وكونوا مع الصادقين (14) ". وفي القرآن: " تفصيل كل شئ (15) " وله: " إنه لقول فصل (16) ". وفي القرآن: " ولم يجعل له عوجا قيما (17) " وله: " ذلك الدين القيم (18) ". وفي القرآن: " الله نزل أحسن الحديث (19) " وله: " من جاء بالحسنة (20) ".(@)(@)PageV39P046(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وفي القرآن: " قالوا خيرا (1) " وله: " اولئك هم خير البرية (2) ". وفي القرآن: " ما نفدت كلمات الله (3) " وله: " وجعلها كلمة باقية (4) ". وفي القرآن: " هدى للمتقين (5) " وله: " وقالوا إن نتبع الهدى (6) ". وفي القرآن: " يس والقرآن الحكيم (7) " وله: " وإنه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم (8) " أي عال في البلاغة وعلا على كل كتاب لكونه معجزا وناسخا ومنسوخا، وكذلك علي بن أبي طالب عليه السلام ثم قال: " حكيم " أي مظهر للحكمة البالغة بمنزلة حكيم ينطق بالصواب، وهذا (9) في علي بن أبي طالب عليه السلام وهاتان الصفتان له خليقة لانهما من صفات الحي، وفي القرآن على سبيل التوسع. ثم قال للقرآن: " أفنضرب عنكم الذكر (10) " وله: " فاسألوا أهل الذكر (11) " وفي القرآن " ولارطب ولا يابس إلا في كتاب مبين (12) " وعلم هذا الكتاب عنده لقوله: " ومن عنده علم الكتاب (13) ". وقال النبي صلى الله عليه وآله: " الاسلام يعلو ولا يعلى " وقال تعالى: " وكلمة الله هي العليا (14) " وبيانه " وجعلها كلمة باقية في عقبه (15) ". * (في مساواته عليه السلام مع آدم وادريس ونوح عليهم السلام) * ساواه مع آدم في أشياء: في العلم " وعلم آدم الاسماء كلها (16) " وله " أنا مدينة العلم وعلي بابها " والتزويج لانه جرى تزويجهما في الجنة 
ms12939	، وأنزل الحديد على آدم وأنزل على علي عليه السلام ذا الفقار، وآدم أبو الآدميين وعلي أبو العلويين، واعتذر PageV39P047 (@)(@)(@@) عن آدم " فنسي ولم نجد له عزما (1) " وشكر عن علي " يوفون بالنذر (2) " وآمن آدم في قوله: " ثم اجتباه ربه (3) " وكذلك لعلي عليه السلام " فوقاهم الله شر ذلك اليوم (4) " وكان آدم خليفة الله " إني جاعل في الارض خليفة (5) " وعلي خليفة الله قوله عليه السلام: " من لم يقل إني رابع الخلفاء " الخبر. خلق آدم من التراب فكان ترابيا " فإنا خلقناكم من تراب (6) " وسمى النبي عليا أبا تراب، وقال آدم وقت خلقته وقد عطس: الحمد لله، فقال [الله]: " رحمك الله ولهذا خلقتك، سبقت رحمتي غضبي " فهو أول كلمة قالها، وعلي عليه السلام لما ولد سجد لله على الارض وحمده، وآدم خلق بين مكة والطائف وعلي ولد في الكعبة، واصطفى الله آدم " إن الله اصطفى آدم (7) " ولعلي " وآل عمران على العالمين (8) " والانبياء كلهم من صلب آدم وأوصياء النبي صلى الله عليه وآله من صلب علي، رفع آدم (9) على مناكب الملائكة ورفع جنازة علي على مناكبهم أيضا، نسب أولاد آدم إليه فقالوا: " آدمي " ونسب أولاد النبي صلى الله عليه وآله إليه فقالوا: " علوي " أمر الله الملائكة بالسجود لآدم وعلي امر بأن يؤتى إليه، روى العباس بن بكار عن شريك عن سلمة بن كهيل عن علي عليه السلام قال النبي صلى الله عليه وآله: يا علي أنت بمنزلة الكعبة تؤتى ولا تأتي. آدم باع الجنة بحبات حنطة فامر بالخروج منها " قلنا اهبطوا منها جميعا (10) " وعلي اشترى الجنة بقرص فاذن له بالدخول فيها " وجزاهم بما صبروا جنة (11) " " وعلم آدم الاسماء كلها (12) " وكان اسم علي وأسماء أولاده عليهم السلام فعلم الله آدم أسماءهم، أخبرني محمود بن عبد الله بن عبيد الله الحافظ، بإسناده PageV39P048 (@)(@)(@@) عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يفتخر يوم القيامة آدم بابنه شيث وأفتخر أنا بعلي بن أبي طالب. المفجع: كان في علمه لآدم إذ علم شرح الاسماء والمكنيا وساواه 
ms12940	 مع إدريس عليه السلام بأشياء: اطعم إدريس بعد وفاته من طعام الجنة واطعم علي في حياته من طعامها مرارا، وسمي إدريس لانه درس الكتب كلها، وقوله تعالى في علي عليه السلام " ومن عنده علم الكتاب (1) " وإدريس أول من وضع الخط وعلي أول من وضع النحو والكلام. وساواه مع نوح عليه السلام في خمسة عشر موضعا: في الميثاق " وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم (2) " ولعلي ماروي: أن الله تعالى أخذ ميثاقي على النبوة وميثاق اثني عشر بعدي، وخص بطول العمر فلبث فيهم ألف سنة وطول عمر ولده القائم عليه السلام " ونريد أن نمن على الذين استضعفوا (3) " الآية، ونوح شيخ المرسلين وعلي شيخ الائمة، وقيل لنوح: " يا نوح قد جادلتنا (4) " ولعلي: " فمن حاجك فيه (5) " ونبع الماء لنوح من بين النار " وفار التنور (6) " وهوى النجم لعلي من بئر الدار " والنجم إذا هوى (7) " اجيبت دعوة نوح فهطلت (8) له السماء بالعقوبة واجيبت لعلي بالرحمة فنبعت له الارض في أرض بلقع ويمنى السواد وغيرهما، ذكر الله نوحا في كتابه في اثنين وأربعين موضعا أوله قوله: " إن الله اصطفى آدم ونوحا (9) " وآخره " وقال نوح رب لا تذر (10) " وذكر عليا في تسعة وثمانين موضعا أنه أمير المؤمنين، PageV39P049 (@)(@)(@@) وسمي نوحا لكثرة نوحه وزهادته وقال لعلي: " أمن هو قانت (1) " وسماه شكورا " إنه كان عبدا شكورا (2) " وسمى عليا باسمه " وجعلنا لهم لسان صدق عليا (3) " وأهلك جميع الخلق بالطوفان سوى قومه " فأنجيناه والذين معه في الفلك (4) " وأهلك أعداء علي في طوفان النصب فيلقى في جهنم ويفوز أحباؤه " إن للمتقين مفازا (5) " نوح أب ثاني وعلي أبو الأئمة والسادات، واشتق لنوح اسمه من صفته لما ناح واشتق اسم علي من صفته لانه علا " قيل يا نوح اهبط بسلام منا (6) " وقيل لعلي: " سلام على آل يس (7) " وحمله على السفينة عند طوفان الماء " وحملناه على ذات ألواح ودسر (8) " وقيل لعلي: " مثل أهل بيتي كسفينة نوح " الخبر، فسفينة علي نجاة من النار. المفجع: وكنوح نجا من الهلك من سير في الفلك إذ علا الجوديا * (في مساواته مع ابراهيم 