ms141	 لولد بني فلان ملك حتى ينقرض ملكهم. فإذا انقرض ملكهم أتاح الله لامة محمد صلى الله عليه وآله برجل منا أهل البيت يشير (يسير) بالتقى، ويعمل بالهدى، ولا يأخذ في حكمه الرشا. والله إني لاعرفه باسمه واسم أبيه. ثم يأتينا الغليظ القصرة، ذو الخال والشامتين، القائد العادل، الحافظ لما استودع، يملؤها عدلا وقسطا كما ملاها الفجار ظلما وجورا " البحار ج 52 ص 269، وهو حديث ملفت ولكنه ناقص من آخره مع الاسف، فقد نقله صاحب البحار قدس سره عن كتاب الاقبال لابن طاووس الذي قال في الاقبال ص 599 إنه رآه في سنة اثنتين وستين وستماية في كتاب الملاحم للبطائني، ونقله منه، لكنه رحمه الله نقله ناقصا(@)(@)(@@) --- PageV01P208 [ 209 ](@)(@)(@@) وقال في آخره " ثم ذكر تمام الحديث " والبطائني من أصحاب الامام الصادق عليه السلام، وكتابه الملاحم مفقود النسخة، وقد يكون موجودا في المخطوطات المجهولة في زوايا بلادنا الاسلامية. والحديث يدل على أنه يكون سيد من ذرية أهل البيت عليهم السلام يحكم قبل ظهور المهدي عليه السلام ويمهد لدولته، ويوجه الناس إلى التقوى " يشير بالتقى. ويعمل بالهدى " أي على حسب أحكام الاسلام. " ولا يأخذ في حكمه الرشا " أي لا يساوم ولا يقبل الرشوة. وهذا السيد من المحتمل أن يكون الامام الخميني. أما بنو فلان في قوله " مادام لولد بني فلان ملك " فلا يلزم أن يكونوا بني العباس كما فهمه المرحوم ابن طاووس، وكذا الامر في الاحاديث العديدة التي عبر فيها الائمة عليهم السلام ببني فلان وآل فلان. فأحيانا يكون مقصودهم عليهم السلام بني العباس، وأحيانا يكون مقصودهم العوائل والاسر التي تحكم قبل ظهور المهدي عليه السلام. مثلا الاحاديث المتعددة التي تذكر الاختلاف الذي يقع بين بني فلان أو آل فلان من حكام الحجاز، ثم لا يتفق رأيهم على حاكم ويقع الخلاف بين القبائل، ثم يظهر المهدي عليه السلام. لابد أن يكون المقصود ببني فلان فيها غير بني العباس، بل العائلة التي تحكم الحجاز عند ظهور المهدي عليه السلام. وكذا الحديث المروي عن أمير المؤمنين عليه السلام " ألا 
ms142	 أخبركم بآخر ملك بني فلان ؟ قلنا بلى أمير المؤمنين. قال: قتل نفس حرام في بلد حرام عن قوم من قريش. والذي فلق الحبة وبرأ النسمة مالهم ملك بعده غير خمسة عشر ليلة " البحار ج 52 ص 234 وغيره من الاحاديث المتعددة التي تذكر اختلاف بني فلان أو هلاك طاغية حاكم منهم وأنه يكون بعده خروج السفياني، أو ظهور المهدي عليه السلام، أو بعض علامات وأحداث ظهوره القريبة.(@)(@)(@@) --- PageV01P209 [ 210 ](@)(@)(@@) فإنه لابد من تفسيرها بغير بني العباس الذين انتهى ملكهم منذ مئات السنين. بل لابد من التحقيق في الروايات التي ورد فيها ذكر بني العباس صراحة، حيث قد تكون صدرت عن الائمة عليهم السلام بتعبير " بني فلان " و" آل فلان " ورواها الراوي بلفظ بني العباس اعتقادا منه أنهم المقصودون بقول الائمة " بني فلان ". وقد يصح تفسير بني العباس الوارد في أحاديث الظهور بأن المقصود به خطهم المناهض للائمة عليهم السلام، وليس أشخاصهم وذرياتهم. ولكن نادرا ما نحتاج إلى هذا التفسير لان الغالب في روايات الظهور التعبير ببني فلان وآل فلان. وعلى أي حال، فالمقصود ببني فلان في الرواية محل الكلام " مادام لولد فلان ملك حتى ينقرض ملكهم، فإذا انقرض ملكهم أتاح الله لامة محمد برجل منا أهل البيت " حكام جائرون غير بني العباس، يأتي بعدهم هذا السيد الموعود ويحكم بالعدل قبل ظهور المهدي عليه السلام. أما عبارة " ثم يأتينا الغليظ القصرة. ذو الخال والشامتين القائد العادل. " فهي تتحدث عمن يأتي بعد هذا السيد الموعود، والمفهوم منها أنه المهدي عليه السلام الذي هو ذو الخال والشامتين كما ورد في أوصافه. ولكن وصف " الغليظ القصرة " أي البدين القصير لا ينطبق على المهدي عليه السلام لان الروايات تجمع على أنه طويل القامة معتدلها. ولذا يرجح أن يكون سقط من الرواية فقرة أو أكثر باستنساخ ابن طاووس رحمه الله أو غيره من النساخ، وأن يكون هذا الرجل البدين القصير يأتي بعد السيد الموعود، وأن بعض أوصافه الاخرى سقطت. ولذا لا يمكن أن نستفيد من الرواية الاتصال بين هذا السيد 
ms143	 الموعود وبين ظهور المهدي عليه السلام.(@)(@)(@@) --- PageV01P210 [ 211 ](@)(@)(@@) أحاديث قم، والرجل الموعود منها ومنها، حديث قيام رجل من قم وأصحابه، فعن الامام الكاظم عليه السلام قال " رجل من قم، يدعو الناس إلى الحق، يجتمع معه قوم قلوبهم كزبر الحديد، لاتزلهم الرياح العواصف، لا يملون من الحرب ولا يجبنون، وعلى الله يتوكلون، والعاقبة للمتقين " البحار ج 60 ص 216 طبعة ايران، وكذا ما بعدها عن قم. ومن الملاحظ أنه عليه السلام عبر في الرواية ب " رجل من قم " ولم يقل من أهل قم. وهو ينطبق على الامام الخميني الذي هو من أهل خمين وسكان قم. وبأنه " يدعو الناس إلى الحق " وليس أهل قم أو أهل المشرق فقط. وبأنه تواجهه وقومه رياح عواصف، وحرب أو حروب، فيقاتلون ولا يتزلزلون. ولم تذكر الرواية متى يكون هذا الرجل المبشر به وأصحابه، ولكن لم يعهد في تاريخ قم وايران رجل وقومه بهذه الصفات قبل الامام الخميني وأصحابه. ويحتمل أن تكون الرواية ناقصة وأن يكون فيها ذكر مناسبة قولها على الاقل، وقد نقلها صاحب البحار عن كتاب تاريخ قم لمؤلفه الحسن بن محمد الحسن القمي الذي ألفه قبل أكثر من ألف سنة، ولا توجد نسخته الان مع الاسف. قد يقال: نعم لم يعهد في تاريخ قم وايران ظهور هذا الرجل الموعود(@)(@)(@@) --- PageV01P211 [ 212 ](@)(@)(@@) وقومه ذوي الصفات العظيمة. ولكن لا دليل على انطباقها على الامام الخميني وأصحابه، فقد يكون رجلا آخر وأصحابه، يأتون في عصرنا، أو بعد زمان طويل أو قصير. والجواب، نعم لا يوجد في الرواية تحديد لزمان هذا الحدث كما ذكرنا، ولكن مجموع صفاتها، مضافا إليها ما ورد في الروايات الاخرى العديدة عن قم وايران توجب الاطمئنان بأن المقصود بها الامام الخميني وأصحابه. وليس من المنطقي إذا كان ما أخبر به النبي صلى الله عليه وآله والائمة (ع) ينطبق على حدث أن نغمض عنه أعيننا ونقول انه سوف يأتي حدث آخر مشابه أو أكثر وضوحا وأنه سوف ينطبق عليه ما وعد به النبي وأهل بيته صلى الله عليه وآله. وقد وردت 
ms144	 في قم وفضلها ومستقبلها أحاديث عن أهل البيت عليهم السلام يظهر منها أن لقم مكانة خاصة عندهم عليهم السلام بل إن قما مشروع أسسه الائمة في وسط ايران على يد الامام الباقر سنة 73 هجرية، ثم رعوها رعاية خاصة، وأخبروا بما عندهم من علوم جدهم رسول الله صلى الله عليه وآله أنها سيكون لها شأن عظيم في المستقبل، ويكون أهلها أنصار المهدي المنتظر أرواحنا فداه. وتنص بعض الاحاديث على أن تسميتها بقم جاءت متناسبة مع اسم المهدي القائم بالحق أرواحنا فداه، ومتناسبة مع قيام أهلها ومنطقتها في التمهيد له ونصرته. ووجود قرية قربية منها عند تأسيسها باسم كمندان أو كمد لا يعني أنه لم يلاحظ في تعريبها وتسميتها " قم " سوى تلك المناسبة أو التطوير للاسم الفارسي، خاصة إذا كان تأسيسها من قبل علماء ورواة حديث عن الامام الباقر والامام الصادق، وبتوجيههما عليهما السلام. فعن(@)(@)(@@) --- PageV01P212 [ 213 ](@)(@)(@@) عفان البصري عن أي عبد الله - أي الامام الصادق - عليه السلام قال " قال لي: أتدري لم سمي قم ؟ قلت الله ورسوله أعلم. قال: إنما سمي قم لان أهله يجتمعون مع قائم آل محمد صلوات الله عليه ويقومون معه، ويستقيمون عليه، وينصرونه " البحار ص 60 ص 216. ان هذه الرواية الشريفة وغيرها من قرائن تأسيس قم على يد عبد الله بن مالك الاشعري وأخيه الاحوص، وجماعتهما الذين هم من خاصة أصحاب الامام الباقر عليه السلام ورواة حديثه، توجب الاطمئنان بأن تأسيسها كان بأمره عليه السلام وأنه هو وضع لها هذا الاسم. وهو اسم يستعمل في روايات أهل البيت عليهم السلام مذكرا بمعنى البلد، ومؤنثا بمعنى البلدة، كما أنه يستعمل مصروفا وممنوعا من الصرف. ويظهر من بعض الروايات أن الائمة عليهم السلام أعطوا لقم مفهوما أوسع من مدينتها وتوابعها، فاستعملوا اسمها بمعنى خط قم ونهج قم في الولاء لاهل البيت عليهم السلام والقيام مع مهديهم الموعود عليه السلام. فقد روى عدة رجال من أهل الري أنهم دخلوا على أبي عبد الله الصادق عليه السلام " وقالوا: نحن من أهل الري فقال: مرحبا 
ms145	 بإخواننا من أهل قم. فقالوا: نحن من أهل الري، فقال: مرحبا بإخواننا من أهل قم. فقالوا: نحن من أهل الري. فأعاد الكلام. قالوا ذلك مرارا وأجابهم بمثل ما أجاب به أولا، فقال: إن لله حرما وهو مكة. وإن للرسول (لرسوله) حرما وهو المدينة. وان لامير المؤمنين حرما وهو الكوفة. وإن لنا حرما وهو بلدة قم. وستدفن فيها امرأة من أولادي تسمى فاطمة، فمن زارها وجبت له الجنة " قال الراوي: وكان هذا الكلام منه عليه السلام قبل أن يولد الكاظم عليه السلام " البحار ج 60 ص 216. يعني: أن قما حرم الائمة من أهل البيت إلى المهدي عليهم السلام،(@)(@)(@@) --- PageV01P213 [ 214 ](@)(@)(@@) أي عاصمة ولايتهم ونصرتهم. وأن أهل الري وغيرها هم من أهل قم لانهم على خطها ونهجها. ولذلك لا يبعد أن يكون المقصود بأهل قم في الروايات الشريفة، ونصرتهم للمهدي عليه السلام، كل أهل ايران الذين هم على خطهم في ولاية أهل البيت عليهم السلام والجهاد. بل يشمل غيرهم من المسلمين أيضا. ومعنى قول الراوي " وكان هذا الكلام منه عليه السلام قبل أن يولد الكاظم عليه السلام " أن الامام الصادق أخبر عن ولادة حفيدته فاطمة بنت موسى بن جعفر قبل ولادة أبيها الكاظم أي قبل سنة 128 هجرية، وأخبر أنها سوف تدفن في قم. ثم تحقق ذلك بعد أكثر من سبعين سنة. فقد " روى مشايخ قم أنه لما أخرج المأمون علي بن موسى الرضا عليه السلام من المدينة إلى مرو سنة مئتين خرجت فاطمة أخته في سنة وإحدى تطلبه، فلما وصلت إلى ساوة مرضت فسألت كم بيني وبين قم ؟ فقالوا: عشرة فراسخ. " لما وصل الخبر إلى آل سعد - أي سعد بن مالك الاشعري - اتفقوا وخرجوا إليها أن يطلبوا منها النزول في بلدة قم. فخرج من بينهم موسى بن خزرج فلما وصل إليها أخذ زمام ناقتها وجرها إلى قم، وأنزلها في داره. فكانت فيها ستة (سبعة) عشر يوما ثم قضت إلى رحمة الله ورضوانه، فدفنها موسى بعد التغسيل والتكفين في أرض له، وهي التي الان مدفنها، وبنى 
ms146	 على قبرها سقفا من البواري. إلى أن بنت زينب بنت الجواد عليه السلام عليها قبة " البحار ج 60 ص 219. ويظهر من الروايات أن فاطمة هذه كانت عابدة مقدسة مباركة شبيهة جدتها فاطمة الزهراء عليها السلام، وأنها على صغر سنها كانت لها مكانة جليلة عند أهل البيت عليهم السلام. وعند كبار فقهاء قم ورواتها، حيت قصدوها إلى ساوه وخرجوا في استقبالها، ثم أقاموا على قبرها بناء بسيطا، ثم بنوا عليه قبة وجعلوه مزارا، وأوصى العديد منهم أن يدفنوا في جوارها.(@)(@)(@@) --- PageV01P214 [ 215 ](@)(@)(@@) وقد ورد أن عمرها رضي الله عنها كان قصيرا لم يصل إلى العشرين سنة، ولعل تسمية الايرانيين لها " معصومه فاطمة " أو " معصومه قم " بسبب صغر سنها، لان معصوم بالفارسية بمعنى البرئ ويوصف بها الطفل البرئ. ولعله لطهارتها وعصمتها عن الذنوب، فإن العصمة في مذهبنا على قسمين، عصمة واجبة وقد ثبتت للمعصومين الاربعة عشر عليهم السلام، وعصمة جائزة وقد ثبتت وتثبت لكبار أولياء الله تعالى المقدسين المطهرين عن الذنوب. ويظهر من الحديث التالي عن الامام الرضا عليه السلام أن إعداد الائمة عليهم السلام لاهل قم لنصرة المهدي المنتظر أرواحنا فداه، كان من أول تأسيسها، وأن حب القميين للمهدي كان معروفا عنهم قبل ولادته. فعن صفوان بن يحيى قال " كنت يوما عند أبي الحسن عليه السلام فجرى ذكر أهل قم وميلهم إلى المهدي عليه السلام فترحم عليهم وقال: رضي الله عنهم، ثم قال: إن للجنة ثمانية أبواب، واحد منها لاهل قم. وهم خيار شيعتنا من بين سائر البلاد، خمر الله تعالى ولايتنا في طينتهم " البحار ج 60 ص 216. وقد ورد أن أبواب الجنة مقسمة لفئات الناس بحسب أعمالهم، فلا يبعد أن يكون المعنى أن أهل قم يدخلون من باب المجاهدين مع أهل البيت والمهدي عليهم السلام، أو من باب الاخيار كما ورد في صفتهم. وقوله عليه السلام " وهم خيار شيعتنا من بين سائر البلاد " يدل على تفضيلهم على بقية الشيعة. ومن الملاحظة أن حب أهل قم للامام المهدي عليه السلام قد حافظ على حيويته وحرارته 
ms147	 إلى عصرنا. بل لقد تفجر في عصرنا بثورتهم. وهو يظهر في إيمانهم وأعمالهم وشعائرهم، وفي كثرة تسمياتهم لابنائهم(@)(@)(@@) --- PageV01P215 [ 216 ](@)(@)(@@) ومساجدهم ومؤسساتهم بأسم المهدي، حتى لا يكاد يخلو منه بيت. وتدل بعض الروايات أن البلاء مدفوع عن أهل قم، وأن الله تعالى يقصم الجبارين الذين يقصدون بها السوء. فعن أبان بن عثمان وحماد الناب قالا " كنا عند أبي عبد الله عليه السلام (أي الامام الصادق) ونحن جماعة، إذ دخل عليه عمران بن عبد الله القمي فسأله وبره وبشه، فلما أن قام قلت لابي عبد الله: من هذا الذي بررت به هذا البر ؟ فقال: من أهل البيت النجباء، يعني أهل قم. ما أرادهم جبار من الجبابرة إلا قصمه الله " البحار ج 60 ص 211. وفي رواية " فإن البلاء مدفوع عنها " ص 214، وفي رواية " وأهلها منا ونحن منهم، لا يريدهم جبار بسوء إلا عجلت عقوبته ما لم يخونوا إخوانهم (وفي نسخة ما لم يحولوا أحوالهم) فإذا فعلوا ذلك سلط الله عليهم جبابرة سوء. أما إنهم أنصار قائمنا ودعاة) حقنا. ثم رفع رأسه إلى السماء وقال: اللهم اعصمهم من كل فتنة، ونجهم من كل هلكة " ص 218. وعن الامام الصادق عليه السلام " وإن البلايا مدفوعة عن قم وأهله، وسيأتي زمان تكون قم وأهلها حجة على الخلائق وذلك في زمان عيبة قائمنا إلى ظهوره، ولولا ذلك لساخت الارض بأهلها. وان الملائكة لتدفع البلايا عن قم واهله، وما قصده جبار بسوء الا قصمه قاصم الجبارين، وشغله عنهم بداهية أو مصيبة أو عدو، وينسي الله الجبابرين في دولتهم ذكر قم وأهله كما نسوا ذكر الله " ص 213. ولا يعني ذلك أن البلاء والسوء لا يصيب أهل قم أبدا، فقد يصيبهم شئ منه، ولكنه تعالى يدفعه عنهم وينصرهم، بألطاف متنوعة، من أبرزها إهلاك الطغاة، أو إشغالهم عنهم، تفكيرهم بهم. وقد تحدثت روايتان عن الامام الصادق عليه السلام عن مستقبل قم(@)(@)(@@) --- PageV01P216 [ 217 ](@)(@)(@@) ودورها العقائدي قرب ظهور المهدي عليه السلام إلى أن يظهر، رواهما في البحار ج 60 ص 213. تقول الاولى منها " إن الله احتج بالكوفة على 
ms148	 سائر البلاد، وبالمؤمنين من أهلها على غيرهم من أهل البلاد. واحتج ببلدة قم على سائر البلاد، وبأهلها على جميع أهل المشرق والمغرب من الجن والانس ولم يدفع قم وأهله مستضعفا بل وفقهم وايدهم. ثم قال: إن الدين وأهله بقم ذليل، ولولا ذلك لاسرع الناس إليه فخرب قم وبطل أهله فلم يكن حجة على سائر البلاد. وإذا كان كذلك لم تستقر السماء والارض ولم ينظروا طرفة عين. وان البلايا مدفوعة عن قم وأهله. وسيأتي زمان تكون بلدة قم وأهلها حجة على الخلائق، وذلك في زمان غيبة قائمنا إلى ظهوره، ولولا ذلك لساخت الارض بأهلها. وإن الملائكة لتدفع البلايا عن قم وأهله، وما قصده جبار بسوء إلا قصمه قاصم الجبارين، وشغله عنه بداهية أو مصيبة أو عدو. وينسي الله الجبارين في دولتهم ذكر قم وأهله، كما نسوا ذكر الله ". وتقول الثانية " ستخلا كوفة من المؤمنين، ويأزر عنها العلم كما تأزر الحية في جحرها، ثم يظهر العلم ببلدة يقال لها قم، وتصير معدنا للعلم والفضل حتى لا يبقى في الارض مستضعف في الدين حتى المخدرات في الحجال، وذلك عند قرب ظهور قائمنا، فيجعل الله قم وأهل قائمين مقام الحجة، ولولا ذلك لساخت الارض بأهلها ولم يبق في الارض حجة. فيفيض العلم منه إلى سائر البلاد في المشرق والمغرب، فتتم حجة الله على الخلق حتى لا يبقى أحد لم يبلغ إليه الدين والعلم. ثم يظهر القائم عليه السلام ويصير سببا لنقمة الله وسخطه على العباد، لان الله لا ينتقم من العباد، لان الله لا ينتقم من العباد إلا بعد إنكارهم حجة ". ويظهر من هذين النصين عدة أمور: أولها: أن الروايتين قد نقلتا بالمعنى. وقد يكون فيهما مضافا إلى ذلك تقديم وتأخير. ولكن المهم المعنى الذي تضمنتاه.(@)(@)(@@) --- PageV01P217 [ 218 ](@)(@)(@@) ثانيهما: يظهر منهما أن دور الكوفة في العلم والتشيع لاهل البيت عليهم السلام كان كبيرا، ولكنه ينتهي إلى الاضمحلال عند قرب ظهور المهدي عليه السلام. والكوفة تشمل النجف، لان اسمها بالاصل نجف الكوفة، أو نجفة الكوفة. بل قد 
ms149	 يقصد منها العراق كما ذكرنا في محله، وأما دور قم فيستمر. ثم يتعاظم قرب ظهور المهدي عليه السلام " وذلك في زمان غيبة قائمنا إلى ظهوره " " وذلك عند قرب ظهور قائمنا ". وثالثها: أن دور قم العقائدي قرب ظهور المهدي عليه السلام لا يكون مختصا بايران أو بالشيعة فقط، بل يكون لكل العلم حتى غير المسلمين " وسيأتي زمان تكون قم وأهلها حجة على الخلائق " " حتى لا يبقى مستضعف في الذين " حتى لا يبقى أحد على الارض لم يبلغ إليه العلم والدين " ولا يعني ذلك أن العلم والدين يصل من قم وأهلها إلى كل فرد من شعوب العالم، بل يعني أن صوت الاسلام وطرحه يصل إلى شعوب العالم بحيث إذا أراد أحد أن يتعرف على معالم الاسلام تمكن من ذلك. ومثل هذا الدور العقائدي الاعلامي لقم يتوقف على قيام دولة وأجهزة إعلامية، بل ويتوقف على أحداث صراع مع طغاة العالم توصل صوت الاسلام من قم إلى الشعوب. ورابعها: أن هذا الدور لقم ينتج عنه معاداة طغاة العالم وأتباعهم لها، أي لطرحها الاسلامي. وهذه المعاداة تكون مبررا لانتقام الله تعالى منهم على يد المهدي عليه السلام، لان الحجة تكون قد تمت بها، وتكون مشكلة المعادين فقط العناد والمضادة للاسلام، وليست جهلهم به. ومن الملاحظ أن هذه المعاني المذكورة في النصين الشريفين قد تحققت في الكوفة والعراق، وبدأت تحقق في قم وايران، فقد صارت قم وايران حجة على الشعوب الاسلامية وشعوب العالم. وحتى لو قلنا بأن تحقق(@)(@)(@@) --- PageV01P218 [ 219 ](@)(@)(@@) المستوى الموعود في الروايتين في شعوب العالم يحتاج إلى عشرات السنين، فلاشك أنه قد ظهرت بدايته ودرجات منه. ولكن التعبير " عند قرب ظهور قائمنا " يدل على عدم الطول المديد بين هذا الموقع الموعود لقم في العالم، وبين ظهور المهدي عليه السلام. حديث أهل المشرق والرايات السود وقد ورد في مصادر الشيعة والسنة، ويعرف أيضا بحديث الرايات السود، وحديث أهل المشرق، وحديث ما يلقى أهل بيته صلى الله عليه وآله بعده. وقد روته المصادر المختلفة عن صحابة متعددين، مع 
ms150	 فروق في بعض الالفاظ والفقرات. وروت بعض المصادر أجزاء منه. ونص عدد منها على أن رجاله ثقات. من أقدم المصادر السنية التي روته أو روت قسما منه ابن ماجة في سننه ج 2 ص 518 و269، والحاكم في المستدرك ج 4 ص 464 و553، وابن حماد في مخطوطته " الفتن " ص 84 و85 وابن أبي شيبة في مصنفه ج 15 ص 235، والدارمي في سننه ص 93، ثم رواه عنهم أكثر المتأخرين. ولعل الحديث الذي رواه عدد من أصحاب الصحاح " يخرج ناس من المشرق يوطؤون للمهدي سلطانه " مثل أحمد وابن ماجة وغيرهم هو جزء منه وهذا نص الحديث من مستدرك الحاكم: " عن عبد الله بن مسعود قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وآله فخرج إلينا مستبشرا يعرف السرور في وجهه، فما سألناه عن شئ الا أخبرنا به، ولا سكتنا الا ابتدأنا. حتى مرت فتية من بني هاشم فيهم الحسن والحسين فلما رآهم التزمهم وانهملت عيناه. فقلنا يا رسول الله، ما نزال نرى في(@)(@)(@@) --- PageV01P219 [ 220 ](@)(@)(@@) وجهك شيئا نكرهة ! فقال: " إنا أهل بيت اختار الله لنا الاخرة على الدنيا، وإنه سيلقى أهل بيتي من بعدي تطريدا وتشريدا في البلاد. حتى ترتفع رايات سود في المشرق فيسألون الحق فلا يعطونه، ثم يسألونه فلا يعطونه، فيقاتلون فينصرون. فمن أدركه منكم ومن أعقابكم فليأت إمام أهل بيتي ولو حبوا على الثلج، فإنها رايات هدى يدفعونها إلى رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي، فيملك الارض، فيملؤها قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما ". أما من مصادرنا الشيعية فقد روان ابن طاووس في الملاحم والفتن ص 30 و117، ورواه المجلسي في البحار ج 51 ص 83 عن أربعين الحافظ أبي نعيم، الحديث السابع والعشرين في مجيئه - أي المهدي - من قبل المشرق. وروى شبيها به في ج 52 ص 243 عن الامام الباقر عليه السلام قال: " كأني بقوم قد خرجوا بالمشرق يطلبون الحق فلا يعطونه، ثم يطلبونه فلا يعطونه. فإذا رأووا ذلك وضعوا سيوفهم على عواتقهم. فيعطون ما سألوا فلا يقبلونه، حتى يقوموا. ولا يدفعونها إلا إلى صاحبكم 
ms151	 (أي المهدي عليه السلام) قتلاهم شهداء. أما إني لو أدركت ذلك لابقيت نفسي لصاحب هذا الامر ". ويستفاد من هذا الحديث بصيغة المختلفة عدة أمور. الاول: أنه متواتر اجمالا، بمعنى أنه روي عن صحابة متعددين بطرق متعددة بحيث يعلم بذلك أن هذا المضمون قد صدر عن رسول الله صلى الله عليه وآله وعمدة مضمونه: إخباره صلى الله عليه وآله بمظلومية أهل بيته عليهم السلام من بعده، وأن إنصاف الامة لهم يكون على يد قوم من المشرق يمهدون لدولة مهديهم عليهم السلام. وأنه يظهر على أثر قيام دولة لهؤلاء القوم فيسلمونه رايتهم ويظهر الله به الاسلام على العالم، فيملا الارض قسطا وعدلا.(@)(@)(@@) --- PageV01P220 [ 221 ](@)(@)(@@) الثاني: أن المقصود بقوم من المشرق وبأصحاب الرايات السود، الايرانيون. وهو أمر متسالم عليه عند جيل الصحابة الذين رووا الحديث الشريف وغيره فيهم، وعند جيل التابعين الذين تلقوه منهم، ومن بعدهم من المؤلفين عبر العصور، بحيث تجده عندهم أمر مفروغا عنه، ولم يذكر أحد منهم حتى بنحو الشذوذ أن المقصود بهؤلاء القوم وبهذه الرايات أهل تركيا الفعلية مثلا، أو الهند، وأو غيرها من المناطق غير ايران. بل نص عدد من أئمة الحديث والمؤلفين على أنهم الايرانيون. بل ورد اسم الخراسانيين في عدة صيغ أو فقرات رويت من الحديث، كما سيأتي في حديث رايات خراسان. الثالث: أن حركتهم تواجه عداء من العالم وحربا ينتصرون فيها، ويكون بعدها ظهور المهدي عليه السلام. الرابع: أن نصرتهم فريضة على كل مسلم من الجيل الذي يعاصرهم، مهما كانت ظروفه صعبة وحتى لو أتاهم حبوا على الثلج. الخامس: أن رايتهم راية هدى، أي أن دولتهم كيان شرعي صحيح، وهدفهم وعملهم منسجم مع أحكام الاسلام وأهدافه، ومبرئ لذمة المسلم الذي يعمل معهم. السادس: أن الحديث من أخبار المغيبات والمستقبل، وواحدة من معجزات النبي صلى الله عليه وآله الدالة على نبوته. حيث تحقق ما أخبر به صلى الله عليه وآله من مظلومية أهل بيته وتشريدهم في البلاد على مدى العصور، وفي أربع جهات العالم الاسلامي، حتى لانجد أسرة 
ms152	 في العالم الاسلامي بل وفي العالم، جرى عليهم التشريد والتطريد مثل أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله من أبناء علي وفاطمة عليهم السلام. هذا، وقد تضمنت صيغة الحديث المتقدمة عن الامام الباقر عليه(@)(@)(@@) --- PageV01P221 [ 222 ](@)(@)(@@) السلام وصفا دقيقا لحركتهم، ولذلك ندرس فقراته. والمرجح عندي أنه يتعلق بحديث النبي صلى الله عليه وآله المذكور أو بشبيه له، وان لم يصرح بذلك الامام الباقر عليها لسلام، فقد صرح هو والائمة من أهل البيت عليهم السلام بأن حديثهم دائما عن آبائهم عن جدهم رسول الله صلى الله عليه وآله. " كأني بقوم قد خرجوا بالمشرق " يدل على أن هذا الحدث من وعد الله المقدر المحتوم، وهكذا كل ما عبر عنه النبي صلى الله عليه وآله والائمة (ع) ب " كأني بالشئ الفلاني أو الامر الفلاني قد حدث " يدل على حتميته ووضوحه في أذهانهم، ويقينهم به حتى كأنهم يرونه. بل يدل على رؤيتهم له بالبصيرة التي خصهم الله بها والمتناسبة مع مقام النبي صلى الله عليه وآله ومقام أهل بيته (ع). كما يدل على أن حركة الايرانيين هذه تكون عن طريق الثورة، لانه المفهوم من قوله " قد خرجوا " أي ثاروا. " يطلبون الحق فلا يعطونه، ثم يطلبونه فلا يعطونه. فإذا رأوا ذلك وضعوا سيوفهم على عواتقهم، فيعطون ما سألوا فلا يقبلون، حتى يقوموا. ولا يدفعونها إلا إلى صاحبكم ". وهذا التسلسل في حركة الايرانيين، يمكن تفسيره بحركتهم في ثورة " المشروطة " قبل نحو ثمانين سنة، حيث طالبوا بأن يكون لعدد من الفقهاء حق الاشراف على القوانين، وحق النقض لما خالف منها أحكام الاسلام. فأعطوا ذلك شكليا في دستور 1096 م ولم يعطوه واقعيا. ثم طالبوا به في حركة آية الله كاشاني والدكتور مصدق 1951 م فلو يعطوه، وتمكنت أمريكا أن تهزم الثورة وتعيد الشاه الذي كان فرمن ايران كما هو معروف. فلما رأوا ذلك وضعوا سيوفهم على عواتقهم في ثورة الامام الخميني مستعدين للتضحية، وواصلوا تظاهراتهم المليونية ومقاومتهم واصرارهم، فأعطاهم الشاه وأمريكا ما كانوا سألوا، وعرض عليهم أن يقبلوا بتطبيق ما نص 
ms153	 عليه دستور 1906 من اشراف ستة من الفقهاء على قوانين البلاد،(@)(@)(@@) --- PageV01P222 [ 223 ](@)(@)(@@) على أن يبقى الشاه في الحكم، وقبل بذلك بعض العلماء، ولكن الامام الخميني وجماهير الايرانيين لم يقبلوا " قاموا " وواصلوا الثورة حتى انتصروا وأقاموا حكم الاسلام. وبقي أن يسلموا الراية إلى المهدي عليه السلام عندما يظهر. ولكن التفسير الاقوى، أنهم " يطلبون الحق " من أعدائهم أي الدول الكبرى، وهو أن لا يتدخلوا في شؤونهم ويتركوهم يحكمون ايران بالاسلام، ويقبلوا أن تكون ايران مستقلة عن دائرة نفوذهم. فلا يعطونهم ذلك، حتى يضطروهم إلى أن يضعوا سيوفهم على عواتقهم أي إلى الحرب فيحاربون وينتصرون، فيعطيهم أعداؤهم ما سألوا أول الامر وهو أن يحكموا ايران بالاسلام دون تصدير الثورة صراحة، فلا يقبلون ذلك لانه يصيرا أمرا متأخرا بعد فوات الاوان وتغير الظروف. فتبدأ ثورتهم الجديدة " حتى يقوموا " وهي ثورة الرفض لما أعطوهم والاصرار على امتداد حكم الاسلام لاوسع من ايران. ثم يتبع ذلك ظهور المهدي عليه السلام فيسلمونه الراية. والذي يرجح هذا التفسير على الاول أن مطلب الامام الخميني لم يكن مطلب ثورة المشروطة أو ثورة الكاشاني ومصدق. بل كان من الاساس مطلب الحكم الاسلامي بقيادة العلماء. وأن تعبير " وضعوا سيوفهم على عواتقهم " الاقرب أن يكون تعبيرا عن الحرب بالفعل أو عن الاستعداد التام لها، ويستبعد انطباقه على مقاومتهم لنظام الشاه في التظاهرات المليونية ضد الشاه، واستعدادهم فيها للتضحية، لانه لم يكن عندهم سيوف ليضعوها على عواتقهم، بل كانت ثورتهم سلمية بقبضات الايدي الخالية، ولم يبلغ اعتمادها على العلميات العسكرية حتى لو أضفنا إليها مرحلة سقوط الثكنات وأخذ المتظاهرين أسلحتها في الايام الاخيرة، والاشتباكات القليلة مع حرس الشاه. لم يبلغ ذلك نسبة الخمسة في المئة من مجموع فعاليات الثورة التي أدت إلى النصر.(@)(@)(@@) --- PageV01P223 [ 224 ](@)(@)(@@) مضافا إلى أن سياق الحديث الشريف يظهر منه أن خروجهم ومطالبهم في حركة واحدة وأحداث متتابعة، لا أنها على مراحل في نحو مئة سنة. مضافا إلى أن أكثر نصوص الحديث الكاملة، وأحاديث أخرى، قد نصت على أن رفضهم لمطالبهم الاولى تكون بعد 
ms154	 أن يخوضوا حربا وينتصروا فيها، كالحديث المروي في البحار ج 51 ص 83 وفيه " فيسألون الحق فلا يعطونه فيقاتلون وينصرون، فيعطون ما سألوا فلا يقبلون. الخ. ". نعم يبقى على هذا التفسير نقطتان: النقطة الاولى: أنه يفهم من تكرار " يطلبون الحق فلا يعطونه " أن مطالبتهم به تكون على مرحلتين، فما هما هاتان المرحلتان ؟ ويمكن أن يجاب عنه بأن التكرار لبيان أنهم يؤكدون مطلبهم من أعدائهم. ولكن المدقق في أحاديث النبي صلى الله عليه وآله وكلام الائمة من أهل بيته (ع) يستبعد التكرار العادي التأكيدي فيها خاصة في مثل الحديث محل الكلام. أو يجاب: بأنهم يطالبون بالحق في مرحلتين من ثورتهم قبل الحرب فلا يعطونه، ثم يعطونه بعد انتصارهم في الحرب فلا يقبلونه، وهو أقوى الاجابات. أو يجاب: بأنهم يطلبون الحق في مرحلتين من حربهم فلا يعطونه، فيواصلونها وينتصرون، فيعطون ما طلبوا سابقا فلا يقبلون، وتكون ثورتهم الشاملة " حتى يقوموا " وعلى أثرها يظهر المهدي عليه السلام. والنقطة الثانية: معنى قوله عليه السلام " حتى يقوموا " فقد عبر عن ثورتهم أو الامر بالخروج وعن حركتهم بعد رفض المطالب التي تعطى لهم بالقيام. وهذا يدل على أن هذا القيام أعظم من خروجهم وثورتهم أول(@)(@)(@@) --- PageV01P224 [ 225 ](@)(@)(@@) الامر. ويدل على أنه مرحلة نضج وتطور لهذه الثورة يصل فيها الايرانيون إلى مرحلة النفير العام وفتوى الجهاد والقيام لله تعالى، والامتداد الثوري في المنطقة تمهيدا لظهور المهدي عليه السلام. وقد يفهم من التعبير ب " حتى قوموا " وليس " فيقوموا " مثلا أنه يوجد فاصل زمني بين إعطائهم مطالبهم بعد النصر وبين قيامهم الكبير. بل قد يدل على وجود مرحلة من التأمل والتردد عندهم، بسبب وجود اتجاه في داخلهم يريد القبول بما كانوا يطالبون به فقط، أو بسبب الظروف الخارجية التي تحيط بهم، ولكن الاتجاه الاخر يغلب فيقومون من جديد قياما شاملا يتحقق فيه التمهيد للمهدي عليه السلام. " قتلاهم شهداء " وهي شهادة عظيمة من الامام الباقر عليه السلام لمن يقتل في حركتهم، سواء في خروجهم أو حروبهم أو قيامهم الكبير الاخير.. وفيه دلالة على صحة 
ms155	 رايتهم، وشرعية قيادتهم، وسلامة خطهم الاسلامي والسياسي، لان الذين يقتلون بقيادة غير شرعية أو تحت راية ضلال لا يكونون شهداء. وقد سمي الشهيد شهيدا لانه يشهد على الفئة التي قتلته وعلى الناس، لانه يدعوهم إلى الاسلام ويدعونه إلى الضلال أو الكفر. وقد يناقش أحد في أن شهادة الامام الباقر عليه السلام بأن " قتلاهم شهداء " إنما تدل على صحة نية المقاتلين أو صحة عملهم، وعلى مظلومية غير المقاتلين الذين يقتلون منهم، ولكنها لا تدل على صحة نية قادتهم وخطهم. ولكن حتى لو سلمنا ذلك جدلا، وتجاوزنا قاعدة صحة عمل المسلم ونيته، فإن مثل هذا التفسير لا يغير من الموقف شيئا ولا يرفع تكليفا. " أما إني لو أدركت ذلك لابقيت نفسي لصاحب هذا الامر " يخبر بذلك عن نفسه عليه السلام أنه لو أدرك حركتهم لحافظ على نفسه أن يقتل وان كان قتلاهم شهداء، لاجل أن يبقي نفسه إلى ظهور المهدي عليه السلام(@)(@)(@@) --- PageV01P225 [ 226 ](@)(@)(@@) ونصرته. وفي ذلك دلالة على المقام العظيم للامام المهدي ومن يكون معه، بحيث يحرص على ذلك الامام الباقر، وهو تواضع عظيم أيضا منه لولده المهدي الموعود، عليهما السلام. وفيه دلالة أيضا على أن مدة حركة الايرانيين إلى ظهور المهدي عليه السلام لا تزيد عن عمر انسان، لان ظاهر كلام الباقر عليه السلام أنه لو أدرك حركتهم لابقي نفسه لنصرة المهدي بالاسباب الطبيعية، وليس بالاسباب الاعجازية. وهي دلالة مهمة على دخولنا في عصر الظهور واتصال حركتهم به وقربها منه. أما تفسير القاعدين لهذه العبارة الشريفة بأنها دعوة إلى الحفاظ على النفس وعدم التعرض للشهادة وعدم مشاركة الايرانيين في حركتهم وحروبهم. فهو تفسير خاطئ لان الامام الباقر عليه السلام يخبر فيها عن نفسه، ويبين فيها قرب ظهور المهدي عليه السلام من حركتهم، وحبه العظيم أن يكون من أنصار. فكيف يكون قصده أن يدعو الناس إلى القعود عن نصرة هؤلاء الذين يبشر بحركتهم ويمدحهم بأن قتلاهم شهداء. خاصة بملاحظة النص على وجوب نصرتهم على كل مسلم في صيغ متعددة من الحديث الشريف. بل 
ms156	 ومع الشك في مقصوده عليه السلام، ومجرد احتمال أن يكون مقصوده نفسه وليس الاخرين، يسقط تفسير القاعدين، لان احتمال اختصاص الامر بشخصه، يسقط امكانية التمسك به في حق غيره. ومن طريف ما سمعته من التعليق على حديث رايات المشرق وقوله صلى الله عليه وآله " فليأتهم ولو حبوا على الثلج " أن أحد كبار علماء تونس وهو عالم جليل متقدم في السن لا نريد الاضرار به بذكر اسمه حفظه الله، زار ايران في فصل الشتاء والثلج، وبينما كان خارجا من الفندق زلقت قدمه فوقع(@)(@)(@@) --- PageV01P226 [ 227 ](@)(@)(@@) على الثلج. قال صاحبه: بادرت لانهضه فقال لي: لا تفعل. إصبر. أريد أن أنهض أنا بنفسي. ونهض على يديه ببطء حتى إذا استوى واقفا قال: كنا عندما نقرأ هذا الحديث عن المهدي وأنصاره ونصل إلى قوله صلى الله عليه وآله " فليأتهم ولو حبوا على الثلج " نتسأل " إن المهدي يخرج من الحجاز، وأين الثلج في الحجاز أو الجزيرة حتى يأمرنا النبي صلى الله عليه وآله بهذا التعبير ؟ والان عرفت معنى قوله صلى الله عليه وآله فأردت ألمس الثلج وأنهض عنه بنفسي. وسمعت منه دامت بركاته تعليقات متعددة حول الاحاديث النبوية عن الايرانيين، تفيض بالتقوى والتصديق لرسول الله صلى الله عليه وآله والخشوع لتحقق ما أخبر به. حديث رايات خراسان إلى القدس وقد رواه عدد من علماء السنة كالترمذي في سننه ج 3 ص 362 وأحمد في مسنده، وابن كثير في نهايته، والبيهقي في دلائله، وغيرهم. وصححه الحضرمي في رسالته في الرد على ابن خلدون. ونصه " تخرج من خراسان رايات سود فلا يردها شئ حتى تنصب بإيلياء ". وروت شبيها به مصادرنا الشيعية كالملاحم والفتن لابن طاووس ص 43 و58، ويحتمل أن يكون هذا الحديث جزء من الحديث المتقدم. ومعناه واضح، فهو يتحدث عن حركة عسكرية وجيش يزحف من ايران نحو القدس التي تسمى إيلياء وبيت إيل. قال في مجمع البحرين " إيل بالكسر فالسكون، إسم من أسمائه تعالى، عبراني أو سرياني. وقولهم جبرئيل وميكائيل واسرافيل بمنزلة عبد الله وتيم الله ونحوهما. وايل هو(@)(@)(@@) --- PageV01P227 [ 228 ](@)(@)(@@) البيت 
ms157	 المقدس. وقيل بيت الله لان إيل بالعبرانية الله " وقال في شرح القاموس " إيلياء بالكسر، يمد ويقصر، ويشدد فيهما. إسم مدينة القدس ". وقد نص علماء الحديث على أن هذه الرايات الموعودة ليست رايات العباسيين. قال ابن كثير في النهاية تعليقا على هذا الحديث " هذه الرايات ليست هي التي أقبل بها أبو مسلم فاستلب بها دولة بني أمية. بل رايات سود أخرى تأتي صحبة المهدي ". بل وردت عدة أحاديث عن النبي صلى الله عليه وآله تميز بين رايات العباسيين التي هدفها دمشق، وبين رايات أصحاب المهدي عليه السلام التي هدفها القدس. منها ما رواه ابن حماد في مخطوطته ص 84 و85 وغيرها، عن محمد بن الحنفية وسعيد بن المسيب قال " قال رسول الله صلى الله عليه وآله " تخرج من المشرق رايات سود لبني العباس فتمكث ما شاء الله. ثم تخرج رايات سود صغار تقاتل رجلا من ولد أبي سفيان وأصحابه، من قبل المشرق، يؤدون الطاعة للمهدي ". وقد حاول بنو العباس استغلال أحاديث الرايات السود في ثورتهم على الامويين، وعملوا لاقناع الناس بأن حركتهم ودولتهم وراياتهم مبشر بها من النبي صلى الله عليه وآله وأن المهدي الموعود منهم، وقد سمى ابو جعفر المنصور ولده المهدي، وحاول أن يشهد القضاة والرواة أن أوصاف المهدي الواردة عن النبي صلى الله عليه وآله تنطبق عليه. الخ. وقصص ادعاء العباسيين للمهدية، واتخاذهم الرايات السود والثياب السود مشهورة مدونة في كتب التاريخ. وقد يكون ذلك نفعهم في أول الامر، ولكن سرعان ما كشف زيفه العلماء ورواة الحديث والائمة من أهل البيت عليهم السلام، ثم كشف زيفه الواقع حيث لم يكن أحد منهم بصفات المهدي الموعود عليه السلام، ولا تحقق على يده ما وعد به النبي صلى الله عليه وآله.(@)(@)(@@) --- PageV01P228 [ 229 ](@)(@)(@@) بل تذكر بعض الروايات أن الخلفاء العباسيين المتأخرين قد اعترفوا بأن قضية ادعاء آبائهم للمهدية كانت من أصلها مجعولة ومكذوبة. ويبدو أن ادعاء المهدية كان أشبه بالموجه في أواخر القرن الاول الهجري، حيث رزح المسلمون تحت وطأة التسلط الاموي، ولمسوا 
ms158	 ظلامة أهل البيت عليهم السلام، فانتشر بينهم تداول أحاديث النبي صلى الله عليه وآله عن ظلامة أهل بيته والبشارة بمهديهم. فكان ذلك أرضية لا دعاء المهدية لعديدين من بني هاشم، ومن غيرهم أيضا مثل موسى بن طلحة بن عبيد الله. ويبدو أن عبد الله بن الحسن المثنى كان أبرع من ادعاها لولده محمد، فقد خطط لذلك منذ طفولة ابنه هذا أو منذ ولادته فسماه محمدا لان المهدي عليه السلام على اسم النبي صلى الله عليه وآله ثم رباه تربية خاصة، وحجبه عن الناس وأشاع حوله الاساطير وأنه هو المهدي. قال في مقاتل الطلبيين ص 239 " لم يزل عبد الله بن الحسن منذ كان صبيا يتوارى ويراسل الناس بالدعوة إلى نفسه ويسمى بالمهدي " وقال في ص 244 " لهجت العوام بمحمد تسميه بالمهدي " بل كان العباسيون أيضا يروجون لهذا الا دعاء قبل أن ينقلبوا على حلفائهم الحسنيين، فقد روى في ص 239 عن عمير بن الفضل الخثعمي قال " رأيت أبا جعفر المنصور يوما وقد خرج محمد بن عبد الله بن الحسن من دار ابنه وله فرس واقف على الباب مع عبد له أسود وأبو جعفر ينتظره، فلما خرج وثب أبو جعفر فأخذ بردائه حتى ركب ثم سوى ثيابه على السرج ومضى محمد، فقلت وكنت حينئذ أعرفه ولا أعرف محمدا: من هذا الذي أعظمته هذا الاعظام حتى أخذت بركابه وسويت عليه ثيابه ؟ قال: أو ما تعرفه ؟ قلت: لا. قال: هذا محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن مهدينا أهل البيت ! ". وأكثر الظن أن العباسيين تعلموا ادعاء المهدية من هؤلاء الحسنيين حلفائهم وشركائهم في الثورة على الامويين. وليس هذا موضع التفصيل.(@)(@)(@@) --- PageV01P229 [ 230 ](@)(@)(@@) على أي حال، لا شك عند أهل العلم بالحديث والاطلاع على التاريخ، في أن الرايات السود الموعودة في هذا الحديث الشريف وغيره هي الرايات الممهدة للمهدي عليه السلام. حتى لو فرضنا صحة الروايات التي تخبر برايات بني العباس أيضا، لما عرفت من وجود أحاديث تميز بينهما، ولشهادة الواقع وعدم ظهور المهدي من العباسيين وغيرهم. ولما 
ms159	 أشرنا من أن هدف رايات العباسيين دمشق، وهدف رايات أنصار المهدي عليه السلام القدس. وبالرغم من اختصار هذا الحديث الشريف في الرايات السود، الا أن فيه بشارة بوصولها إلى هدفها، مهما كانت العقبات التي تعترض طريقها إلى القدس. أما زمن هذا الحدث فغير مذكور في هذه الرواية، ولكن تذكر روايات أخرى أن قائد هذه الرايات يكون صالح بن شعيب الموعود، كما في مخطوطة ابن حماد ص 84 عن محمد بن الحنفية قال " تخرج رايات سود لبني العباس، ثم تخرج من خراسان أخرى قلانسهم سود وثيابهم بيض، على مقدمتهم رجل يقال له صالح من تميم، يهزمون أصحاب السفياني، حتى ينزل ببيت المقدس فيوطئ للمهدي سلطانه " ويبدو أن المقصود بها في هذه الرواية حملة الامام المهدي عليه السلام لتحرير فلسطين والقدس. ولكن لا مانع أن تخرج هذه الرايات قبل صالح بن شعيب نحو القدس كما تقدم في أحداث بلاد الشام، وأن القوات الايرانية تكون فيها قبل السفياني. حديث الطالقان وقد وردت له رواية في مصادر السنة عن علي عليه السلام، كما في(@)(@)(@@) --- PageV01P230 [ 231 ](@)(@)(@@) الحاوي للسيوطي ج 2 ص 82 وكنز العمال ج 7 ص 262 تقول " ويحا للطالقان، فإن الله عزوجل بها كنورا ليست من ذهب ولا فضة، ولكن بها رجالا عرفوا الله حق معرفته. وهم أنصار المهدي آخر الزمان " وفي رواية ينابيع المودة للقندوزي ص 449 " ؟ ؟ ؟ للطالقان ". وورد في مصادرنا الشيعية بلفظ آخر، كما في البحار ج 52 ص 307 عن كتاب سرور أهل الايمان لعلي بن عبد الحميد بسنده عن الامام الصادق عليه السلام قال " له كنز بالطالقان ما هو بذهب ولا فضة، وراية لم تنشر مذ طويت. ورجال كان قلوبهم زبر الحديد، لا يشوبها شك في ذات الله، أشد من الجمر، لو حملوا على الجبال لا زالوها، لا يقصدون براياتهم بلدة الا خربوها. كأن على خيولهم العقبان. يتمسحون بسرج الامام يطلبون بذلك البركة. ويحفون به يقونه بأنفسهم في الحروب. يبيتون قياما على أطرافهم. ويصبحون على خيولهم. رهبان بالليل، ليوث بالنهار. هم أطوع من الامة لسيدها. كالمصابيح، كأن في 
ms160	 قلوبهم القناديل، وهم من خشيته مشفقون. يدعون بالشهادة ويتمنون أن يقتلوا في سبيل الله. شعارهم يا لثارات الحسين. إذا ساروا يسير الرعب أمامهم مسيرة شهر. يمشون إلى المولى أرسالا. بهم ينصر الله إمام الحق ". وقد كنت أرى أن المقصود بالطالقان في هذه الاحاديث المنطقة الواقعة في سلسلة جبال آلبرز، على بعد نحو مئة " كلم " شمال غرب طهران. وهي منطقة مؤلفة من عدة قرى تعرف باسم الطالقان، وليس فيها مدينة. واليها ينسب المرحوم آية الله السيد محمود الطالقاني الذي كان من شخصيات الثورة الاسلامية البارزة. وفي أهل منطقة الطالقان خصائص من الصفاء والتقوى والتعلق بالقرآن وتعليمه من قديم، حتى أن أهل شمال ايران وغيرهم يأتون إلى قرى الطالقان ليأخذوا معلمي القرآن يقيمون عندهم بشكل دائم، أو في المناسبات.(@)(@)(@@) --- PageV01P231 [ 232 ](@)(@)(@@) ولكن بعد التأمل ترجح عندي أن المقصود بأهل الطالقان أهل ايران، وليس خصوص منطقة الطالقان، وأن الائمة عليهم السلام سموهم باسم هذه المنطقة من بلادهم لمميزاتها الجغرافية، ولميزات أهلها. وأحاديث الطالقان تتحدث عن مجموعة من أصحاب المهدي عليه السلام وأنصاره، ولا تحدد عددهم، وهل هم جماهير المهدي وجيشه، أو أصحابه الخاصون فقط. ؟ والمفهوم من الحديث الوارد في مصادر السنة أنهم أصحابه الخاصون حيث يتركز الحديث على نوعيتهم. ولكن حديث بحار الانوار يتحدث عن الكمية أيضا وعن جيش ورايات فاتحة، مضافا إلى النوعية. كما أن أحاديث الطالقان تتركز على الايرانيين مع المهدي عليه السلام ومشاركتهم في حركته بعد ظهوره، ولا تنص على دورهم في التمهيد له قبل ظهوره. وقد تضمنت صفات عظيمة لهؤلاء الاولياء والانصار، وشهادات عالية من الائمة عليهم السلام بحقهم. بأنهم عرفاء بالله تعالى. وأهل بصائر ويقين. وأهل بطولة وبأس في الحرب. يحبون الشهادة في سبيل الله تعالى، ويدعون الله تعالى أن ينيلهم إياها. وانهم يحبون سيد الشهداء أبا عبد الله الحسين عليه السلام، وشعارهم الثأر له وتحقيق هدف وثورته. وأن اعتقادهم بالمهدي عليه السلام عميق، وحبهم له شديد. وهي صفات ظاهرة في الشعب الايراني. وقد أصبحت تيارا في شبابهم.(@)(@)(@@) --- PageV01P232 [ 233 ](@)(@)(@@) هل تدل 