ms601	 الصبية رشيدة ، نفذ تصرفها ، ووجب تسليم مالها إليها ، ولا يشترط تزويجها ، ولا ولادتها ، ولا لبثها عند الزوج سنة ، ( 1 ) ولا دخول الزوج بها . . الثالث : للمرأة البالغة الرشيدة التصرف في مالها كيف شاءت من التبرع والمعاوضة ، ولا يشترط إذن الزوج فيما تتصرف فيه زائدا عن الثلث بغير عوض .(@)(@)PageV02P537(@)(@)(@@) [ 538 ](@)(@)(@@) وللمرأة أن تتصدق من مال زوجها بالشئ اليسير ، وتتصرف في المأدوم بما لا ضرر فيه ، من غير إذنه ، بالهبة ، والعطية إلا أن تكون ممنوعة من ذلك أو تعرف كراهيته . وليس لمن يقوم مقام المرأة كالجارية ، والأخت ، والغلام ، ذلك إلا بالإذن . . الرابع : لا يثبت الحجر على المفلس إلا بحكم الحاكم ، وكذا السفيه ، ولا يثبت الحجر بظهور الفلس ، ولا بظهور السفه من دون الحكم . . الخامس : يزول حجر المفلس بقسمة ماله ، لا بحكم الحاكم ، وهل يشترط حكم الحاكم في زوال حجر السفيه ؟ قال الشيخ : نعم ( 1 ) وفيه نظر . أما حجر الصبي ، فإنه يزول عنه ببلوغه رشيدا ، ولا يحتاج إلى الحاكم . . السادس : ينبغي للحاكم إذا حجر على السفيه أن يشهد عليه ، ليظهر أمره ، فتجتنب معاملته ، ولا يشترط الإشهاد عليه ، وإذا حجر عليه الحاكم لم يمض بيعه ، ولا شراؤه ، ولا غيره من التصرفات في ماله ، ويسترجع الحاكم ما باع من ماله ، ويرد الثمن إن كان باقيا ، وإن أتلفه السفيه ، أو تلف في يده ، فهو من ضمان المشتري ، ولا شئ على السفيه ، وكذا كل ما يأخذه من أموال الناس برضاهم ، إن كان باقيا دفعه الحاكم إلى أربابه ، وإن كان تالفا كان ضائعا ، سواء علم بالحجر ، أو لا ، هذا إذا كان صاحبه قد سلطه عليه ، فأما إن حصل في يده باختيار صاحبه من غير تسلط ، كالعارية ، والوديعة ، إذا أتلفه ، أو تلف بتفريطه ، احتمل عدم الضمان ، لتعريض مالكه .(@)(@)PageV02P538(@)(@)(@@) [ 539 ](@)(@)(@@) أما ما أخذه بغير اختيار صاحبه ، أو أتلفه ، كالغصب والجناية فإنه ضامن . . السابع : حكم الصبي والمجنون حكم السفيه في أن ما يتلفانه من مال غيرهما بغير إذنه ، فإنهما يضمنانه ، ولو حصل في أيديهما باختيار صاحبه وتسليطه ، كالبيع ، والقرض ، والثمن ، لم يضمنا لو أتلفاه ، أو تلف 
ms602	 بتفريطهما ، وكذا ما حصل في أيديهما على جهة الوديعة والعارية ، فتلف بتفريطهما ، ولو أتلفاه ، فالأقرب أنه كذلك . . الثامن : إذا أقر السفيه بمال ، لم ينفذ إقراره ، سواء كان عينا ، أو دينا ، أو إتلاف مال للغير ( 1 ) ولا يلزم به وإن فك حجره ، بخلاف المفلس ، ثم إن كان محقا ، وجب عليه فيما بينه وبين الله تعالى الخروج عنه بعد الفك 2 وإلا فلا . . التاسع : لو أقر السفيه أو المفلس بما يوجب قصاصا أو حدا ، كالقتل عمدا ، والجرح ، والزنا ، والقذف ، حكم عليهما واستوفي منهما في الحال ، ولو أقرا بسرقة ، قبل في القطع لا المال ، ويصح إقرارهما بالنسب ، وينفق على ولد السفيه المقر به من بيت المال لا من ماله ، قاله الشيخ ( 2 ) . . العاشر : إذا طلق السفيه أو المفلس زوجته ، صح طلاقه ، وكذا لو ظاهرها ، أو خالعها ، سواء كان بمهر المثل ، أو بدونه ، لكن لا يسلم إليه العوض بل إلى الولي ، ولو سلمته المرأة إليه فهو من ضمانها . . الحادي عشر : لو أعتق السفيه أو المفلس لم ينفذ عتقه ، وكذا لو دبر أو كاتب .(@)(@)PageV02P539(@)(@)(@@) [ 540 ](@)(@)(@@) . الثاني عشر : لو تزوج وقف على إجازة الولي ، فإن أمضى صح ، وإلا فلا ، وكذا لو باع أو اشترى فأجاز الولي ، فالوجه الصحة وقوى الشيخ البطلان ( 1 ) وليس بجيد . . الثالث عشر : لو دبر أو أوصى ، فالوجه عدم الجواز ، وله الاستيلاد ، فلو أولد جارية عتقت بموته مع وجود الولد كغيره . . الرابع عشر : يجوز له طلب القصاص ، ويجوز له العفو على مال ، لكن لا يسلم المال إليه بل إلى وليه ، وله العفو على غير مال في العمد ، ويجوز قبوله للوصية والهبة . . الخامس عشر : لو أحرم بحج واجب صح ، وأنفق عليه لأدائه ، ولو كان للتطوع ، واستوت ( 2 ) نفقته سفرا وحضرا ، أو أمكنه تحصيل الفاضل في الطريق بالاكتساب ، فكذلك ، ولو زادت نفقته في السفر ولا كسب له ، كان لوليه أن يحلله بالصيام . في التصرف في مال اليتيم . . . . السادس عشر : لو حلف ، انعقدت يمينه ، ولو حنث ، كفر بالصيام ، وكذا لو عاد في ظهاره ، أو لزمته كفارة قتل الخطاء أو الإفطار في رمضان 
ms603	 ، وشبهه ، ولو نذر عبادة بدنية ، لزمته ، ولو نذر صدقة ، لم يصح . . السابع عشر : إذا زال السفه ، فك الحاكم حجره ، فإن عاد سفهه أعيد الحجر ، فإن زال فك حجره ، فإن عاد السفه عاد الحجر وهكذا . . الثامن عشر : لو وكله أجنبي في بيع ، أو هبة ، أو غيرهما من التصرفات PageV02P540 [ 541 ](@)(@)(@@) المالية ، صح لأن السفه لم يسلبه أهلية التصرف مطلقا . . التاسع عشر : الولاية في مال الطفل والمجنون ، للأب والجد للأب ، فإن لم يكونا ، فالوصي لأحدهما ، فإن لم يكن فالحاكم أو أمينه ، ولا ولاية للأم ، أما السفيه ، فالولاية في ماله للحاكم ، أو أمينه خاصة . . العشرون : الرشيد إذا صار فاسقا إلا أنه غير مبذر ، قال الشيخ : الظاهر أنه يحجر عليه . ( 1 ) والوجه عندي خلافه . الفصل الثالث : في التصرف ( 2 ) في مال اليتيم وفيه تسعة عشر بحثا : . الأول : اليتيم من مات أبوه قبل بلوغه ، ولو مات وقد بلغ الصبي ، لم يكن يتيما ، وكذا لو ماتت الأم قبل بلوغه لم يكن يتيما ، إذا كان أبوه باقيا . . الثاني : للأب والجد للأب ، التصرف في مال الطفل ، ولا يداخلهما الحاكم ولا غيره في ذلك ، أما الأم فلا ولاية لها ، وإن كان الأب والجد مفقودين ، فإذا لم يكن أب ولا جد ، كان وليه من أوصى أحدهما إليه بالنظر في أمره ، وإن لم يكن وصي ، فالنظر إلى الحاكم ، ولا يتصرف الحاكم مع وجود الوصي . . الثالث : يجوز لولي الطفل - سواء كان الأب ، أو الجد ، أو الوصي ، أو PageV02P541 [ 542 ](@)(@)(@@) الحاكم ، أو أمينه - أن يتجر للطفل نظرا له ومصلحة ، وينبغي له أن يشتري العقار ، ويكون مأمون التلف بحيث لا يكون قريبا من الماء يخشى غرقه ، ولا بين طائفتين متعاندتين بحيث يخشى عليه الحريق . ويستحب له أن يبني عقاره بالآجر والطين ، لا الجص واللبن ( 1 ) ، لأنه أعود في النفع ( 2 ) من غيره ، ولو اقتضت المصلحة بناءه باللبن والجص ، فعل . . الرابع : يكره للولي بيع عقار الطفل إلا مع الحاجة إلى ذلك ، واقتضاء المصلحة ، وإذا كان البائع أبا أو جدا ، جاز للحاكم إسجاله وإن لم يثبت عنده أنه مصلحة ، أما غيرهما كالوصي وشبهه ، فإن 
ms604	 الحاكم لا يسجل على بيعه إلا بعد ثبوت أنه مصلحة عنده . وإذا بلغ الصبي ، وأنكر كون بيع الأب أو الجد مصلحة ، كان القول قول الأب والجد ، ولو أنكر بعد بلوغه كون بيع الولي أو الوصي أو غيرهما مصلحة ، افتقر البائع إلى البينة ، وكان القول قول الصبي . . الخامس : يقبل قول ولي الطفل ، سواء كان أبا ، أو جدا ، أو وصيا ، أو غيرهم في الإنفاق وقدره بالمعروف ، ولا يلتفت إلى إنكار الصبي . ولو قال الوصي : أنفقت منذ ثلاث سنين ، فقال الصبي : لم يمت أبي إلا منذ سنتين ، فالقول قول الصبي . . السادس : تجوز المضاربة بمال الطفل للولي ، ويكون للعامل ما يشترطه الولي من الربح ، ويجب أن يكون العامل أمينا ، فإن دفعه إلى غير الثقة PageV02P542 [ 543 ](@)(@)(@@) ضمن ، ولو كان الولي هو العامل ، فالأقرب أنه لا تصح المضاربة ، وتكون له أجرة المثل . . السابع : يجوز إبضاع مال اليتيم ، وهو : دفعه إلى ثقة يتجر به ، ويكون الربح بأجمعه لليتيم ، ولا يجوز بيع عقاره لغير حاجة ، ويجوز له كتابة عبده مع المصلحة . ولو اقتضت المصلحة عتقه ، فالوجه جوازه . . الثامن : يجوز للولي ( 1 ) تسليم اليتيم إلى معلم الصنعة ، وتركه في المكتب أيضا . . التاسع : يجوز أن يفرد اليتيم بالمأكول ، والملبوس ، والسكنى ، وأن يخلطه بعائلته ، ويحسبه كأحدهم ، فيأخذ من ماله بإزاء ما يقابل مؤنته ، ولا يفضله على نفسه ، بل يستحب أن يفضل نفسه عليه ، ولو كان إفراده أرفق به ، أفرده ، وكذا لو كان الرفق في مزجه ، أمزجه استحبابا . . العاشر : الولي إذا كان موسرا لا يأكل من مال اليتيم شيئا ، وإن كان فقيرا ، قال الشيخ : يأخذ بأقل الأمرين من أجرة المثل وقدر الكفاية ( 2 ) وهو حسن . وقال ابن إدريس : يأخذ قدر كفايته ( 3 ) إذا عرفت هذا ، فلو استغنى الولي لم يجب عليه إعادة ما أكل إلى اليتيم ، سواء كان أبا ، أو غيره . . الحادي عشر : إذا اتجر الولي بمال اليتيم نظرا له ، قال الشيخ : يستحب PageV02P543 [ 544 ](@)(@)(@@) له أن يخرج الزكاة ، والربح بأجمعه لليتيم ( 1 ) ومنع ابن إدريس من إخراج الزكاة ( 2 ) . . الثاني عشر : لا يجوز لغير الولي التصرف في مال اليتيم 
ms605	 ، ويجوز للولي مع اعتبار المصلحة من غير قيد ، ولو اتجر الولي بالمال لنفسه ، قال الشيخ : إن كان متمكنا من ضمان المال ، كان الربح له والخسارة عليه . 3 ومنع ابن إدريس ذلك ، وحرم اقتراض مال اليتيم على الولي . ( 3 ) قال الشيخ : ولو لم يكن متمكنا من ضمانه ، كان عليه ما يخسر ، والربح لليتيم . 5 . الثالث عشر : إذا كان لليتيم مال على غيره ، فصالحه وليه على بعضه ، جاز مع المصلحة ، وحل للمصالح ما يأخذه من باقي المال ، قاله الشيخ ( 4 ) والوجه ما قاله ابن إدريس [ من ] أن الصلح جائز للولي مع المصلحة ، أما من عليه الحق ، فلا يجوز له منعه من باقي المال إذا كان ثابتا في ذمته ، وليس للولي إسقاطه بحال 7 . . الرابع عشر : يجوز لمن عليه حق لليتيم إيصاله إليه ، وإن لم يعلمه أنه حق عليه ، بل على جهة الصلة والجائزة ، وينوي براءة ذمته . . الخامس عشر : المتولي للنفقة في أموال اليتامى ، ينبغي أن يثبت على كل واحد منهم ما يصل إليه من الكسوة مما يحتاج إليه ، أما المأكول فالتفاوت بينهم فيه يسير ، لا يجب إفراد كل واحد منهم بشئ ، بل يجوز مزجهم وتسويتهم في الحساب عليه .(@)(@)PageV02P544(@)(@)(@@) [ 545 ](@)(@)(@@) . السادس عشر : لا يجوز إقراض مال اليتيم إلا مع المصلحة ، مثل أن يكون له مال يحتاج إلى نقله إلى غير ذلك البلد ، ويخاف الطريق ، فيقرض الثقة ، وإن استرهن كان أحوط ، وكذا لو خاف على المال النهب أو الحريق ، جاز إقراضه من الثقة ، وكذا لو كان مما يتلف بتطاول مدته ، أو حديثه خير من قديمه . ولو لم تكن لليتيم مصلحة ، بل قصد إرفاق المقترض ( 1 ) وقضاء حاجته ، لم يجز ، ولو أراد الولي السفر ، لم يصحبه ، بل ينبغي إقراضه من الثقة ، ولو لم يجد المقترض ، أودعه ، وله إيداعه مع وجود المقترض ، ولا ضمان عليه . . السابع عشر : الأقرب أنه ليس للوصي الاستنابة فيما يتولى مثله بنفسه مع المكنة . . الثامن عشر : لا يجوز للوصي البيع على البالغ ، سواء كان حاضرا ، أو غائبا ، وسواء كانت حقوقهم مشتركة بينهم وبين الصغار في عقار يتضرر بالقسمة أو 
ms606	 لا ، وسواء بيع فيما لا بد في الصغار والكبار منه ، أو فيما منه بد . . التاسع عشر : هل يجوز تصرف الصبي المميز فيما أذن له الولي فيه أو لا ؟ الأقرب العدم ، وكذا لو تصرف من غير إذن الولي ، الأقرب عدم توقفه على الإجازة ، بل يقع باطلا على إشكال .(@)(@)PageV02P545(@)(@)(@@) [ 547 ](@)(@)(@@) كتاب الضمان PageV02P547 [ 549 ](@)(@)(@@) المقصد الخامس : في الضمان وهو التعهد بالمال أو النفس وأقسامه ثلاثة : ضمان ، وحوالة ، وكفالة . فهاهنا فصول ثلاثة . [ الفصل ] الأول : في الضمان ومطالبه أربعة [ المطلب ] الأول : [ في ] الضامن وفيه ثمانية مباحث : . الأول : يصح ضمان كل جائز التصرف في ماله ، سواء كان رجلا ، أو امرأة ، ولا يصح من غيره ، فلو ضمن المجنون ، أو المغمى عليه ، أو المبرسم ( 1 ) ، أو الطفل كان باطلا ، ولو ادعى وقوع الضمان بعد البلوغ ، أو بعد الإفاقة ، فالقول قول المنكر ، هذا إذا عرف له حال جنون ، ولو لم يعرف وادعى الضامن أنه كان PageV02P549 [ 550 ](@)(@)(@@) مجنونا وقت الضمان . قال الشيخ : إن القول قوله ( 1 ) . . الثاني : لا يصح ضمان المحجور عليه للسفه ، ولا ضمان الصبي المميز ، أما المحجور عليه للفلس فيصح ، ويتبع به بعد فك الحجر ، ولا يشارك المضمون له الغرماء . . الثالث : لا يصح ضمان العبد بغير إذن مولاه ، سواء كان مأذونا له في التجارة أو لا . وإن أذن له مولاه صح ، وتعلق مال الضمان برقبته لا بكسبه ، ولو شرط أن يكون الضمان مما في يده أو كسبه ، وأذن المالك صح ، كما لو شرط في ضمان الحر أن يكون من مال بعينه . . الرابع : المكاتب : لا يصح ضمانه إلا بإذن مولاه . كما قلنا في العبد ، وحكمه حكم القن في تعلق الضمان برقبته أو كسبه ، وفي اشتراط إذن السيد في اشتراط الضمان بالكسب ، ولو ضمن ما على العبد في ذمته ، فالوجه الصحة . . الخامس : المريض يصح ضمانه إذا كان عقله ثابتا ، ثم إن توفي في مرضه ، صح ما ضمنه من ثلث تركته ، ولو أجاز الورثة صح في الجميع . وكذا لو برئ من مرضه سواء مات بعد برئه ، أو لم يمت . . السادس : الزوجة يصح أن تضمن من دون 
ms607	 إذن الزوج . . السابع : الأخرس يصح ضمانه إن علمت إشارته ، ولا تكفي كتابته بالضمان منفردة عن إشارة يفهم فيها قصده للضمان ، ولو لم تعلم إشارته لم يصح ضمانه .(@)(@)PageV02P550(@)(@)(@@) [ 551 ](@)(@)(@@) . الثامن : يشترط في الضامن ( 1 ) الملاءة وقت الضمان ، أو علم المضمون له بإعساره ، فلو ضمن المعسر ولم يعلم المضمون له ، كان له فسخ الضمان عند العلم بالإعسار ، والعود على المضمون عنه ، وهل يشترط الفسخ على الفور ؟ إشكال . ولا يشترط استمرار الغنى ، فلو ضمن وهو ملي ، ثم أعسر لم يبطل الضمان وبرأ المضمون عنه ، ويشترط في الضامن الاختيار ، فلو ضمن مكرها ، لم يصح إجماعا . المطلب الثاني : في الحق المضمون وفيه خمسة عشر بحثا : . الأول : يصح ضمان كل مال ثابت في الذمة ، سواء كان مستقرا ، كثمن المبيع بعد انقطاع الخيار ، أو معرضا للبطلان كالثمن بعد قبضه في مدة الخيار ، ولو كان قبل القبض لم يصح . وكذا يصح ضمان ما ليس بلازم ، لكن يؤول إلى اللزوم ، كما في الجعالة قبل الفعل ، وكذا مال السبق والمناضلة ، أما لو ضمن العمل في الجعالة أو السبق ، فإنه لا يصح قطعا . . الثاني : لا يصح ضمان ما ليس بلازم ، ولا يؤول إلى اللزوم ، مثل ضمان الدين قبل تحققه ، بأن يقول : ضمنت عنه ما يستدينه منك ، أو ما تعطيه فهو من ضماني ، سواء أطلق أو عين ، مثل ضمنت ما تعطيه من درهم إلى عشرة .(@)(@)PageV02P551(@)(@)(@@) [ 552 ](@)(@)(@@) وقد نص الشيخ على لزوم من قال : الق متاعك في البحر وعلي ضمان قيمته ، ويكون ذلك بدل ماله ، ويكون غرضه التخفيف عن السفينة وتخليص النفوس ، وكذا قال : يصح لو قال لغيره : طلق امرأتك وعلي ألف ، ففعل ، ويلزمه الألف لجواز أن يعلم أنه على فرج حرام ، يستنزله ببذل ماله ، وكذا لو قال : أعتق عبدك وعلي ألف ، أو قال للكافر : فك هذا الأسير وعلي ألف . ( 1 ) وهذا إن صح ، فلأنه في محل الحاجة ، بخلاف غيره . . الثالث : يصح ضمان الحق المجهول ، ولا يشترط العلم بكمية المال . فلو ضمن ما في ذمته صح ، ويلزمه ما يقوم به البينة أنه كان ثابتا في ذمته وقت 
ms608	 الضمان ، لا ما يوجد في كتاب ، ولا ما يقر به المضمون عنه ، ولا ما يحلف عليه المضمون له برد اليمين من المضمون عنه ، أما لو كان الرد من الضامن ، فإنه يلزمه ، ولو ضمن ما تقوم البينة عليه ، لم يصح لعدم العلم بثبوته في الذمة وقت الضمان . وقال الشيخ في النهاية : لو قال : أنا أضمن له ما يثبت لك عليه ، إن لم آت به إلى وقت كذا ، ثم لم يحضره ، وجب عليه ما قامت به البينة للمضمون عنه ، ولا يلزمه ما لم تقم به البينة مما يخرج به الحساب في دفتر أو كتاب ، وإنما يلزمه ما قامت به البينة ، أو يحلف خصمه عليه ، فإن حلف على ما يدعيه ، واختار هو ذلك وجب عليه الخروج منه ( 2 ) .(@)(@)PageV02P552(@)(@)(@@) [ 553 ](@)(@)(@@) وقال في المبسوط : لا يصح ضمان المجهول ، سواء كان واجبا حال الضمان ، أو غير واجب ، ولا يصح ضمان ما لم يجب سواء كان معلوما أو مجهولا ، فالمجهول غير الواجب مثل أن يقول : ضمنت لك ما تعامل به فلانا ، أو ( ما ) ( 1 ) تقرضه ، فهذا لا يصح ، لجهالته ، ولعدم وجوبه ، والمجهول الواجب مثل أن يقول : أنا ضامن لما يقضي لك به القاضي على فلان ، أو ما تشهد لك به البينة من المال عليه ، أو ما يكون مثبتا في دفترك ، فهذا لا يصح لجهالته ، وإن كان واجبا في الحال ، وقال قوم من أصحابنا ( 2 ) : إنه يصح أن يضمن ما تقوم به البينة دون ما يخرج به دفتر الحساب ، ولست أعرف به نصا . ( 3 ) وكلامه في النهاية مشكل ، وما ذكره في المبسوط لا ينافي ما اخترناه إن قصد ما قلناه ، والظاهر أن قصده هنا أن ضمان المجهول مطلقا لا يصح ، والأقوى ما فصلناه نحن أولا . . الرابع : أرش الجناية يصح ضمانه ، سواء كان نقودا ، أو حيوانا ، أو غيرهما . . الخامس : يصح ضمان نفقة الزوجة الماضية ، وضمان نفقة اليوم ، لأنها تجب بأوله ، ولا يصح ضمان نفقة المستقبل ، لتوقفها على التمكين ، وفي الفرق بين مال الجعالة قبل العمل ، وبين النفقة المستقبلة إشكال . ولا فرق في صحة ضمان 
ms609	 الماضية بين أن يحكم بها حاكم أو لا ، ولا بين PageV02P553 [ 554 ](@)(@)(@@) أن تكون معلومة أو مجهولة ، على ما اخترناه في جواز ضمان المجهول خلافا للشيخ في بعض أقواله ( 1 ) ولابن إدريس 2 وإذا ضمن النفقة الماضية ، وجب على الضامن نفقة مثل المرأة على قدر حال الرجل ، وقال الشيخ : تجب نفقة المعسر . ( 2 ) . السادس : يصح ضمان مال السلم ، لثبوته في الذمة . . السابع : قال الشيخ : لا يصح ضمان مال الكتابة لعدم لزومه في الحال ، إذ للمكاتب إسقاطه بتعجيز نفسه ، ولا يؤول إلى اللزوم ، لأن المكاتب إذا أدى المال عتق ، وخرج من كونه مكاتبا ، فلا يتصور أن يلزمه مال الكتابة بحيث لا يكون له الامتناع من أدائه 4 والأقرب عندي جواز ضمانه ، ويمنع جواز تعجيز المكاتب نفسه ، وينعتق بالضمان . . الثامن : الأعيان المضمونة - كالمغصوب في يد الغاصب ، والمستعار في يد المستعير مع شرط الضمان ، والمقبوض بالبيع الفاسد - يصح ضمانها . . التاسع : الأمانات كالوديعة ، والعين المؤجرة ، ومال المضاربة والشركة ، والمستعار مع عدم التضمين ، والعين المدفوعة إلى الصانع ، لا يصح ضمانها ، ولو ضمن من هي في يده بتفريط أو تعد ، صح ضمانها ، أما قبل ذلك فلا ، ولو ضمنها إن تعدى فيها ، لم يصح . . العاشر : يصح ضمان العهدة عن البائع والمشتري ، أما عن البائع فعهدة المثمن متى خرج المبيع مستحقا ، وإنما يصح هذا الضمان إذا PageV02P554 [ 555 ](@)(@)(@@) قبض البائع الثمن ، أما قبله فلا ، وأما عن المشتري فضمان الثمن الواجب بالبيع قبل تسليمه ، أو إن ظهر مستحقا . والعهدة اسم للكتاب التي يكتب فيه وثيقة البيع ، ويذكر فيه الثمن ، فنقل إلى الثمن المضمون ، والوجه أن ضمان العهدة ناقل ، فلو خرج المبيع مستحقا كان للمشتري الرجوع على الضامن دون البائع ( 1 ) . . الحادي عشر : ألفاظ ضمان العهدة أن يقول : ضمنت عهدته ، أو ضمنت عنه ، أو ضمنت دركه ، أو يقول للمشتري : خلاصك منه ، ولو ضمن خلاص المبيع لم يصح ، لأنه إذا خرج حرا ، لم يحل تخليصه ، وإن خرج مستحقا لم يستطع إلا بالبيع ، وذلك ضمان ما لم يجب فلم يصح ، وإن ضمن عهدة المبيع وخلاصه ، بطل في الخلاص ، وصح في العهدة 
ms610	 . . الثاني عشر : إذا ضمن العهدة عن البائع ، فاستحقاق رجوع المشتري بالثمن ، إن كان لسبب حادث بعد العقد مثل تلف المبيع قبل قبضه ، أو غصبه منه ، أو يحصل التقايل بينه وبين البائع ، فإن المشتري يرجع على البائع خاصة دون الضامن ، وإن كان بسبب مقارن ، فإن كان بغير تفريط من البائع ، كأخذه بالشفعة ، فإن المشتري يأخذ الثمن من الشفيع دون البائع والضامن ، وإن كان بتفريط من البائع . فإن كان باستحقاق أجرته ، كان له الرجوع على الضامن ، وإن كان بالرد بالعيب ، فالوجه أنه لا يرجع على الضامن . ولو أراد أخذ أرش العيب ، فالوجه أنه لا يرجع على الضامن أيضا ، بل يرجع في ذلك كله على البائع .(@)(@)PageV02P555(@)(@)(@@) [ 556 ](@)(@)(@@) ولو خرج بعض المبيع مستحقا ، أو حرا ، فاختار المشتري الفسخ ، كان له الرجوع على الضامن بما قابل المستحق والحرية من الثمن خاصة ، ويرجع على البائع بالباقي . . الثالث عشر : إذا ضمن عن البائع ، أو ضمن البائع ما يحدثه المشتري من بناء وغرس ، لم يصح ، لعدم وجوبه ، قال الشيخ : لا يصح لأنه ضمان ما لم يجب ( 1 ) ويحتمل الجواز للزومه بالعقد على ضعف . قال الشيخ : ولو شرط في البيع ذلك بطل البيع . وكذا لو شرطاه في مدة الخيار لا بعد انقضائه 2 وهو بناء على قوله بعدم انتقال الملك قبل الخيار . . الرابع عشر : يصح ضمان نقصان الصحة ، وفي صحة ضمان رداءة الجنس في البيع إشكال ، أقربه الجواز ، وكذا الأقرب جواز ضمان أرش العيب وعهدة تلحق بالمبيع ، إما بالعيب ، أو بالفساد من جهة أخرى غير كونه مستحقا على إشكال ، لكن ذلك كله لا يندرج تحت ضمان مطلق العهدة على تردد . . الخامس عشر : يصح ضمان الثمن في مدة الخيار ، والأقرب جواز " ضمنت " من واحد إلى عشرة . المطلب الثالث : في باقي أركان الضمان وهي ثلاثة : المضمون عنه ، والمضمون له ، وعقد الضمان وفيه خمسة مباحث : . الأول : المضمون عنه كل من في ذمته حق مالي ، ولا يشترط رضاه PageV02P556 [ 557 ](@)(@)(@@) في الضمان ، فلو ضمن عنه لزم الضمان ، وإن كره المضمون عنه ، أو رده بعد الضمان . أما المضمون له 
ms611	 ، فإنه يشترط رضاه ، فلو ضمن من غير رضا المضمون له ، لم يصح ، وكذا يعتبر رضا الضامن ، وقد تقدم . . الثاني : لا يشترط في صحة الضمان معرفة الضامن للمضمون عنه ( 1 ) وللشيخ قولان ( 2 ) هذا أجودهما ، نعم يجب تمييزه بما يصح معه القصد إلى الضمان عنه بخصوصيته . . الثالث : يصح الضمان عن الميت ، سواء ترك وفاء أو لا ، وسواء ترك ضامنا ضمن عنه في حياته أو لا ، وكذا يصح الضمان عن المفلس . . الرابع : لا يشترط معرفة الضامن للمضمون له ، بل يصح ضمانه وإن جهل المضمون له ، وللشيخ قولان ( 3 ) ويشترط رضاه قولا واحدا ، والأقرب اعتبار قبوله . . الخامس : الضمان عقد جائز بالنص والإجماع ، قال الله تعالى : * ( ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم ) * . ( 4 ) وقال ( عليه السلام ) : " الزعيم غارم " . ( 5 ) PageV02P557 [ 558 ](@)(@)(@@) ولا خلاف بين العلماء كافة في جوازه ، وهو عقد لازم من جهة الضامن . واشتقاقه إما من الضم بمعنى أن ذمة الضامن ينضم إلى ذمة المضمون عنه ، أو من التضمين ، لأن ذمة الضامن تتضمن الحق ، ويقال : ضمين ، وكفيل ، وقبيل ، وحميل ، وزعيم ، وصبير ، بمعنى واحد . وعبارته : ضمنت ، وتكفلت ، وتحملت ، وما ينبئ عن اللزوم . ولو كتب وانضمت ( إلى كتابه ) ( 1 ) القرينة الدالة ، انعقد الضمان ، وإلا فلا . ولا ينعقد بقوله أؤدي . أو أحضر . ولا يقع إلا منجزا ، فلو علقه بمجيئ الشهر فسد ، بخلاف ما لو نجزه وعلق الأداء . ولا يدخله الخيار . ولو شرط فيه الخيار ، ففي إبطال الضمان إشكال . المطلب الرابع : في الأحكام وفيه عشرون بحثا : . الأول : الضمان إذا صح لزم الضامن أداء ما ضمن ، وكان للمضمون له مطالبته بلا خلاف ، ولا اعتبار بتعذر مطالبة المضمون عنه . . الثاني : الضمان ناقل للمال من ذمة المضمون عنه إلى ذمة الضامن ، ولا يجوز للمضمون له مطالبة المضمون عنه ، ولا فرق في ذلك بين أن يكون المضمون عنه حيا ، أو ميتا ، ويبرأ المضمون عنه بالضمان ، وإن لم يؤد الضامن ، PageV02P558 [ 559 ](@)(@)(@@) ولو أبرأ المضمون له ذمة المضمون عنه ، لم يبرأ الضامن . ولو أبرأ ذمة الضامن ، برئا جميعا ، ولم يكن للضامن مطالبة المضمون عنه بشئ . . الثالث : إذا أطلق الضمان صح 
ms612	 ، وله أن يطالب به أي وقت شاء ، وإن كان مؤجلا صح أيضا ، ولو كان الدين حالا فضمنه مؤجلا صح ، وكذا لو كان الدين مؤجلا فضمنه حالا على إشكال ، والأقرب أنه ليس له مطالبة المضمون عنه قبل الأجل ، وإن ضمن بإذنه وأدى حالا . ولو كان مؤجلا فضمنه إلى أجل أزيد أو أنقص على إشكال صح . وللشيخ قول بالمنع من الضمان الحال مطلقا ( 1 ) وقول آخر : بالمنع من ضمان المؤجل حالا ( 2 ) . . الرابع : إذا ضمن الحال مؤجلا صح ، وبرئت ذمة المضمون عنه ، وليس للضامن مطالبة المضمون عنه إلا بعد الأداء ، وليس للمضمون له مطالبة الضامن قبل الأجل ، ولو قضاه الضامن قبل الأجل ، فالوجه أنه ليس له مطالبة المضمون عنه إلا بعد الأجل ، ولو كان الدين مؤجلا فضمنه حالا ، وجب عليه الدفع في الحال ، وليس له مطالبة المضمون عنه إلا بعد الحلول والأداء . . الخامس : إذا ضمن مؤجلا ، فمات الضامن حل الدين عليه ، وليس لورثته الرجوع على المضمون عنه إلا بعد الأداء وانقضاء الأجل إن كان الأصل مؤجلا ، ولا اعتبار بموت المضمون عنه .(@)(@)PageV02P559(@)(@)(@@) [ 560 ](@)(@)(@@) . السادس : يصح ترامي الضمان ، فيجوز الضمان عن الضامن ويتحول الحق إلى ذمة الأخير ، ومتى أدى أحدهم ، أو المضمون عنه ، برئ الجميع ، وإن أبرأ المالك الضامن الأخير ، فكذلك ، ولو أبرأ من قبله من الضمناء ، أو المضمون عنه ، لم يبرأ أحد ، ولو أدى الضامن الأخير ، رجع على الضامن الذي قبله ، وهكذا إلى أن يرجع الحال إلى المضمون عنه ، وليس للفرع مطالبة السابق على أصله ، وإن تعذر الاستيفاء من الأصل . . السابع : يجوز للمضمون عنه أن يضمن الضامن ، فيتحول الحق إلى ذمته كما كان قبل الضمان ، ومنع الشيخ من ذلك لئلا يصير الفرع أصلا ( 1 ) وليس بشئ ، وتابعه ابن البراج . ولو ضمن المضمون عنه عن الضامن من غير مال الضمان ، جاز قولا واحدا . . الثامن : يجوز تعدد الضمان بأن يضمن اثنان فما زاد واحدا ، فإن ضمن كل واحد منهما بعض الدين صح ، وبرئ المضمون عنه ، وكان على كل واحد منهما قدر ما ضمنه ، سواء تساويا ، أو اختلفا ، وإن ضمن 
ms613	 كل واحد منهما جميع ما عليه ، صح ضمان السابق . ولو اقترنا بأن يضمنا من المالك والوكيل في وقت واحد ، فيه تردد بين البطلان ، لتحقق ضمان كل واحد منهما حال ضمان الآخر ، أعني حالة براءة الذمة ، وبين الصحة مع القرعة أو التنصيف ، وبين بطلان ضمان الوكيل ، من حيث إنه فعل حين فعل الموكل متعلق الوكالة ، أعني حالة بطلان الوكالة .(@)(@)PageV02P560(@)(@)(@@) [ 561 ](@)(@)(@@) ولو ضمن أحدهما صاحبه ( 1 ) صح وانتقل ما على المضمون عنه إلى ذمة الضامن ، ولو ضمن كل واحد منهما صاحبه انتقل ما كان على كل واحد إلى ضامنه وبرئ الضامن من الدين الأصلي ، وليس للمالك مطالبة كل واحد بالجميع ، ولا مطالبة أحدهما به . ولو قال كل واحد منهما : ضمنت ما عليه دفعة ، فقال : ضمنتكما ، فالوجه صحة الضمان ، لكن يتعلق بذمة كل واحد النصف . . التاسع : إذا ضمن بإذنه ، ونقد بإذنه ، رجع عليه ، سواء قال المضمون عنه : اضمن عني وانقد عني ، أو قال : انقد ، وأطلق ، وكذا يرجع لو ضمن بإذنه ونقد بغير إذنه ، ولا يشترط تعذر الرجوع على المضمون عنه ، لأن الضمان عندنا ناقل ، ولو ضمن بغير إذنه ، ونقد بإذنه ، لم يرجع ، ولو ضمن بغير إذنه ونقد بغير إذنه ( 2 ) لم يرجع . . العاشر : إنما يرجع الضامن على المضمون عنه في موضع الرجوع بأقل الأمرين من قدر الدين والمدفوع ، ولو أبرأه غريمه لم يرجع ، ولو دفع عوض الدين عرضا ، رجع بأقل الأمرين من قيمته وقدر الدين ، ولو أحاله ، فهي بمنزلة الإقباض يرجع بأقل الأمرين من الدين والقدر المحال به ، سواء قبض الغريم من المحال عليه ، أو أبرأه أو تعذر الاستيفاء لفلس أو مطل . . الحادي عشر : إذا كان له على اثنين مائة ، وكل واحد منهما ضامن لصاحبه ، وأجاز المالك ضمانهما ، فقد قلنا إن ذمة كل منهما مشغولة بالضمان لا PageV02P561 [ 562 ](@)(@)(@@) بالأصل ، فإذا ضمن آخر عن أحدهما المائة ، صح ضمان الخمسين ، فإذا نقد المائة ، سقط الحق عن الجميع ، ورجع على المضمون عنه بالنصف مع الإذن في الضمان ، ولا يرجع على الآخر إلا مع إذنه في الإنقاد عنه . ولو ضمن عنهما 
ms614	 معا صح ، ولزمه المائة ، ورجع على كل واحد بالنصف مع إذنهما بالضمان ، وإلا فعلى الآذن خاصة . . الثاني عشر : إذا ضمن بإذنه ، لم يكن للضامن مطالبة المضمون عنه إلا إذا طولب ، وقوى الشيخ جواز المطالبة وإن لم يطالب الضامن ( 1 ) وما قلناه أولى . ولو ضمن بغير إذنه ، لم تكن له مطالبته مطلقا ، وليس للمأذون في الضمان مطالبة المضمون عنه بتسليم المال إليه قبل أدائه ، ولا مطالبة المضمون عنه بقبض المال منه ليتولى المضمون عنه الدفع . . الثالث عشر : إذا قضى المضمون عنه برئ هو والضامن . وكذا لو قضى الضامن من المتبرع ، أما المأذون فيبرأ بأدائه ، ويطالب المضمون عنه ، ولو ضمن تبرعا فقضى المضمون عنه ، فإن كان بمسألة الضامن ، فالوجه رجوعه عليه وإلا فلا . . الرابع عشر : إذا كان له دين على اثنين فضمن كل واحد منهما صاحبه ، فعلم المضمون له ، كان له أن يجيز ضمان من شاء منهما ، فيلزمه الدينان معا ، ويبرأ الآخر ، فإن ضمن ثالث الدينين معا عمن أجيز ضمانه صح ، ورجع PageV02P562 [ 563 ](@)(@)(@@) عليه خاصة إن كان بإذنه ، وإن ضمن عن الآخر من المالك لم يلزمه شئ ، وإن أجازهما معا انتقل ما في ذمة كل منهما إلى الآخر ، واستقر الدين عليهما كما كان . . الخامس عشر : لو ادعى على حاضر وغائب ، وأن كلا منهما ضامن لصاحبه ، فاعترف الحاضر ، كان له إلزامه بالجميع إن لم يرض بضمان الغائب ، والقول قوله بعدم الرضا مع يمينه ، فإن حضر الغائب فاعترف ، ألزم بقدر نصيبه ، إن كان الحاضر ضمن بمسألته ، وإلا فلا ، وإن أنكر فالقول قوله مع يمينه . ولو أنكر الحاضر ولا بينة ، فالقول قوله مع يمينه ، فإن قامت عليه بينة واستوفى منه ، لم يكن له الرجوع على الغائب ، ولو اعترف الغائب ، ورجع الحاضر عن إنكاره ، كان له الرجوع بما أدى عنه . ولو أنكر الحاضر وحلف ، ثم حضر الغائب واعترف ، لم يكن للمضمون له الرجوع عليه بشئ ( 1 ) مع رضاه بضمان الحاضر أولا . . السادس عشر : المأذون له في الضمان ، إذا ادعى أداء ما ضمنه ، فأنكر المضمون له ، كان القول قول المضمون 
ms615	 له مع يمينه ، فإن شهد المضمون عنه ، قبلت شهادته مع انتفاء التهمة ، ولو لم يكن مقبول القول ، حلف المضمون له ، ورجع على الضامن ثانيا ، ويرجع الضامن بما أداه أولا ، ولو لم يشهد رجع بما أداه أخيرا . ولو اعترف المضمون له بالقضاء ، فأنكر المضمون عنه ، ففي رجوع PageV02P563 [ 564 ](@)(@)(@@) الضامن بمجرد اعتراف المضمون له على المضمون عنه إشكال ، أقربه الرجوع . . السابع عشر : إذا قال واحد : أنا وهذان ضامنون لك ، فسكت الآخران ، وجب على الضامن الثالث نصيبه . . الثامن عشر : كل من قضى دين غيره متبرعا ، لم يكن له الرجوع على من عليه الحق ، ولو كان بنية الرجوع ، أما لو قضى بأمره مع نية الرجوع ، فإنه يرجع بما أدى عنه ، والوجه أنه كذلك مع عدم نية الرجوع . ولو أذن لغيره في قضاء دينه عنه ، فصالح المأذون على غير جنس الحق ، فالوجه رجوعه على الآمر بأقل الأمرين . . التاسع عشر : إنما يرجع المأذون في القضاء مع الإشهاد ، فإن قصر لم يرجع إن كذبه الآذن ، ولو صدقه ، احتمل ذلك أيضا ، لأن المراد قضاء مبرئ وأداؤه لم ينفعه ، وإن صدقه القابض ، رجع قطعا . والمعتبر شهادة من يثبت به الحق ، فلو أشهد رجلا ، أو امرأتين جاز ، ولو أشهد واحدا ليحلف معه ، فالوجه الجواز أيضا ، ولو أشهد من ظاهره الفسق لم يعتد بتلك الشهادة . ولو أشهد من فسقه مستور ، ففي الاعتداد به احتمال ، ولو ادعى موت الشاهدين وأنكر الآذن أصل الإشهاد ، ففي تقديم قوله إن كان ( 1 ) قد دفع إليه مالا للقضاء ، نظر .(@)(@)PageV02P564(@)(@)(@@) [ 565 ](@)(@)(@@) . العشرون : إذا كان له على كل واحد منهما مائة ، فضمن كل منهما صاحبه ، فقد قلنا إنه ينتقل ما في ذمة كل منهما إلى الآخر ، ولا يجتمع المالان في ذمة كل واحد منهما ، ولا يقع هذا الضمان باطلا في نفسه . وتظهر له فوائد . منها : أن المضمون له إذا أجاز ضمان أحدهما دون الآخر ، اجتمع المالان في ذمته ، وبرئ الآخر من مطالبته . ومنها : أن الحق قد يكون حالا ، فإذا ضمن كل منهما مؤجلا ، لزمه الأجل بعد أن كان حالا . ومنها : أن 
ms616	 يكون مؤجلا ، فإذا ضمناه حالا انحل الأجل ، وكان له المطالبة في الحال . ومنها : انفكاك الرهن ، لو كان بهما رهنان . وهل ضمان كل واحد منهما يجري مجرى الأداء ؟ الأقرب أنه ليس كذلك ، فحينئذ لو أبرأ أحدهما ، أو دفع أقل مما ضمنه ، ففي رجوع الآخر عليه ، نظر . ولو ضمن أحدهما صاحبه ، تحول المالان عليه ، فإن ضمن المضمون عنه الضامن ، انتقل المالان إلى ذمته .(@)(@)PageV02P565(@)(@)(@@) [ 566 ](@)(@)(@@) الفصل الثاني : في الكفالة وفيه ثلاثة وثلاثون بحثا : . الأول : الكفالة هي التعهد بالنفس غالبا ، ومعناها التزام إحضاره ، فإن تكفل المال كان ضامنا ، والكفالة بنوعيها صحيحة ، قال الشيخ : ولابد فيها من الأجل ، ( 1 ) والأقرب جوازها حالة ، ومؤجلة ، ومع الإطلاق تكون معجلة . فإذا اشترط الأجل وجب أن يكون معلوما لا يتطرق إليه الزيادة والنقصان . . الثاني : الخيار لا يدخل الكفالة ، ويفسد لو شرط ، وفي فساد الكفالة حينئذ نظر . . الثالث : إذا قال : أنا كفيل بفلان ، أو بنفسه ، أو ببدنه ، أو بوجهه ، كان كفيلا به أجمع ، لأن هذه الأشياء ، يعبر بها عن الجملة ، فلو قال : أنا كفيل برأسه ، أو كبده ، أو قلبه ، أو جزء لا يمكن حياته بدونه ، فالأقرب الصحة ، وكذا لو كفل بجزء مشاع منه ، كثلثه وربعه . ولو قال : أنا كفيل بيده ، أو رجله 2 أو بجزء يمكن أن يعيش بدونه ، ففي الصحة إشكال ، وأبطله الشيخ ( 2 ) ، وهو حسن . . الرابع : تصح الكفالة ببدن كل من يجب إحضاره في مجلس الحكم PageV02P566 [ 567 ](@)(@)(@@) بدين لازم ، أو حق تصح المطالبة به ، سواء كان الدين معلوما ، أو مجهولا ، وسواء كان المكفول بالغا ، أو صبيا ، أو عاقلا ، أو مجنونا ، وإذن الولي قائم مقام إذنهما إن اشترط إذن المكفول به . . الخامس : تصح الكفالة ببدن المحبوس ، والغائب ، والزوجة ، والعبد الآبق ، ومن عليه عقوبة لآدمي ، والمدعى عليه وإن لم تقم عليه البينة . . السادس : لا تصح كفالة بدن من عليه الحد لأجل الحد ، سواء كان لله تعالى أو لآدمي ، نعم تجوز الكفالة على إحضار الجاني عمدا ، أو خطأ في النفس وما دونها . . السابع : الأقرب جواز الكفالة بالمكاتب . ومنع الشيخ ( 1 ) ليس بجيد . . الثامن : يعتبر في الكفالة رضاء 
ms617	 الكفيل ، والمكفول له . ولا عبرة برضاء المكفول به ، وفي المبسوط يعتبر رضاه 2 واختاره ابن إدريس ( 2 ) وفيه قوة . . التاسع : إذا كانت الكفالة حالة ، أو مطلقة ، كان له مطالبته بإحضاره في الحال ، فإن أحضره وهناك يد ظالمة تمنعه من استيفاء ما عليه ، لم يبرأ الكفيل ، ولم يلزم المكفول له تسليمه في تلك الحال ، وإن لم تكن هناك يد حائلة ، لزمه قبوله ، على إشكال ، فإن قبله برئ الكفيل ، ولا يفتقر إلى أن يقول : برئت إليك منه ، أو قد سلمته إليك ، أو قد أخرجت نفسي من كفالته ، وإن امتنع من تسلميه برئ الكفيل على إشكال . ولا يفتقر إلى إشهاد رجلين 4 ولا إذن PageV02P567 [ 568 ](@)(@)(@@) الحاكم وفي المبسوط : إذا امتنع من تسلميه أشهد رجلين وبرئ ، ( 1 ) فإن قصد شرط الإشهاد كان ممنوعا . وإن كانت مؤجلة ، لم يجب الإحضار قبل الأجل ، ولو أحضره قبله ، لم يجب على المكفول له القبول وإن انتفى الضرر في التسليم على الأقوى ، ولا تبرأ ذمة الكفيل ، فإن حل الأجل وأحضره وسلمه برئ . . العاشر : لو كان المكفول محبوسا ، فإن كان في حبس الحاكم وجب تسليمه ، لإمكانه بأمر الحاكم ، أو بأمر الحابس ، ثم يرد إلى السجن ويحبس على الحقين معا ، وإن كان في حبس ظالم لم يجب قبوله . . الحادي عشر : لو كفل حالا وكان المكفول غائبا أجل بمقدار وصوله إليه وعوده . وإن كفل مؤجلا أجل ذلك بعد الحلول ، ولو امتنع من إحضاره مع وجوبه وإمكانه ، وجب عليه حق المكفول له . . الثاني عشر : إذا كفل وأطلق ولم يعين موضع التسليم ، انصرف إلى بلد العقد ، وإن سلمه في غيره لم يبرأ ، وليس له أن يسلمه إياه محبوسا في حبس الظالم ، كما قلنا . وله أن يسلمه محبوسا في حبس الحاكم ، فإن طالب الحاكم بإحضاره ، أحضره مجلس الحكم ، وحكم بينهما ، ثم رده إلى السجن . وإن عين المكان في الكفالة لم يبرأ بتسليمه في غيره ، سواء كان بمكان آخر من البلد أو لا ، وسواء كان فيه سلطان أو لا . . الثالث عشر : إذا قال : أكفلت إلى الغد أو إلى شهر كذا ، حل 
ms618	 بأوله .(@)(@)PageV02P568(@)(@)(@@) [ 569 ](@)(@)(@@) . الرابع عشر : إذا امتنع الكفيل من إحضار المكفول ، حبس عليه ، أو على أداء ما عليه أبدا ، إلا أن يحضره ، أو يموت المكفول به . . الخامس عشر : لا يصح الضمان والكفالة إلا منجزين . ولو قال : إذا جاء زيد فأنا ضامن لك ما عليه ، أو إذا قدم الحاج فأنا كفيل بفلان ، لم يصح ، وكذا لو قال : إذا جاء رأس الشهر ، أو خرجت السنة الفلانية . . السادس عشر : تصح الكفالة مؤقتة ، فلو قال : أنا كفيل بفلان شهرا ، على معنى أنه يحضره متى شاء المكفول له في مدة الشهر ، جاز . . السابع عشر : إذا تكفل برجل إلى أجل إن جاء به فيه ، وإلا لزمه ما عليه ، فالوجه الصحة ، لأن ذلك مقتضى الكفالة . أما لو قال : إن لم آت به كان علي كذا ، وحضر الأجل ، لم يلزمه إلا إحضار الرجل ، ولو قال : علي كذا إلى كذا إن لم يحضره ، ثم لم يحضره ، وجب عليه ما ذكره من المال . ولو قال : إن جئت به في وقت كذا ، وإلا فأنا كفيل ببدن فلان ، أو ضامن ما على فلان ، لم يصح . . الثامن عشر : من أطلق غريما من يد صاحب الحق قهرا ، ضمن إحضاره ، أو أداء ما عليه ، فلو كان قاتلا لزمه إحضاره ، أو دفع الدية ، ومع الدفع ، إذا حضر القاتل ، هل يقتل ويستعيد الدافع من الأولياء ؟ فيه إشكال ، فليس للدافع قتل القاتل ، وهل له إلزامه بما أدى عنه على تقدير انتفاء جواز قتله ؟ فيه نظر . . التاسع عشر : لا بد من تعيين المكفول ، فلو قال : كفلت أحد هذين ، PageV02P569 [ 570 ](@)(@)(@@) أو كفلت بزيد أو عمرو ، أو كفلت بزيد فإن لم آت به فبعمرو ، لم يصح . . العشرون : إذا قال : كفلت ببدن فلان على أن يبرأ فلان الكفيل ، أو على أن يبرأه من الكفالة ، قال الشيخ : لم يصح ، لفساد الشرط إذ لا يصح أن يبرأه ( 1 ) . والوجه عندي الصحة إن جوزنا الشرط في الكفالة ، وحينئذ لا تلزمه الكفالة ، إلا أن يبرأ المكفول له الكفيل الأول . وكذا يصح لو قال : كفلت لك هذا الغريم على أن تبرئني 
ms619	 من الكفالة بفلان ، أو ضمنت هذا الدين لك بشرط أن تبرئني من ضمان الدين الآخر ، أو على أن تبرئني من الكفالة لفلان ، وكذا لو شرط في الكفالة والضمان أن يتكفل المكفول له ، أو المكفول به بآخر ، أو يضمن دينا عليه ، أو يبيعه شيئا معينا ، أو يؤجره إياه . . الواحد والعشرون : إذا مات المكفول برئ الكفيل ، ولا يجب عليه غرم المال ولا بعضه إن كان كفيلا بالبدن ، وإن كان كفيلا بالمال لزمه ، لأنه يكون ضمانا ، وكذا يبرأ الكفيل لو أبرأ المكفول له المكفول أو الكفيل ، أو قضاه الكفيل ، أو سلم المكفول نفسه تسليما تاما ، أو هرب المكفول بحيث لا يعلم خبره ، أو اختفى كذلك على إشكال ، ولو أبرأ الكفيل لم يبرأ الأصيل . ولو كفل اثنان بواحد صح ، فإن قضى أحدهما الدين برئ الآخر ، وكذا لو قضاه المكفول برئا معا ، وكذا لو سلم نفسه إلى المكفول منه تسليما تاما . ولو سلمه أحدهما قال الشيخ : لا يبرأ الآخر 2 وعندي فيه نظر . . الثاني والعشرون : إذا تكفل رجلا من اثنين ، لم يبرأ بتسليمه PageV02P570 [ 571 ](@)(@)(@@) إلى أحدهما ولا بإبراء أحدهما له ( 1 ) . . الثالث والعشرون : إذا تكفل بإذن المكفول ، وجب على المكفول الحضور معه عند المطالبة به ، فإن كفل بغير إذنه ، وطلبه للحضور ، فإن كان المكفول له طلبه منه ، وجب عليه الحضور ، وإلا فلا ، ولو قال المكفول له : أحضر مكفولك ، كان توكيلا ( له ) ( 2 ) بإحضاره فيجب عليه الحضور معه . ولو قال : خلص نفسك من الكفالة لم يكن توكيلا ، ولم يجب على المكفول الحضور معه ، إلا أن يكون قد أذن له في الكفالة . . الرابع والعشرون : إذا قال لغيره : اكفل فلانا ، أو أضمنه ، ففعل المأمور ، كان الكفيل والضامن هو المباشر ، ولا شئ على الآمر . . الخامس والعشرون : إذا قال الكفيل : أبرأت المكفول به من الدين ، فأنكر المكفول له ، كان القول قوله مع يمينه ، فإن حلف بقيت الكفالة ، وإن نكل حلف الكفيل ، وبرئ من الكفالة ، ولم يبرأ المكفول به من الدين . ولو قال : كفلت ولا حق لك عليه ، فأنكر المكفول له ، فالقول قوله كما قلنا 
ms620	 ، وهل يفتقر إلى اليمين ؟ الأقرب ذلك ، ولو نكل ، فالوجه إحلاف الكفيل مع احتمال بعيد . . السادس والعشرون : إذا قال المكفول له للكفيل : قد أبرأتك من الكفالة ، برئ ، وكذا لو قال قد برئت إلي منه ، أو رددته إلي ، وكذا لو قال : برئت من الدين الذي كفلت به ، ويبرأ الكفيل في هذه المواضع دون المكفول به ، ولا PageV02P571 [ 572 ](@)(@)(@@) يكون ذلك اعترافا بالقبض ، إلا في الصورة الأخيرة ، فإنه يبرأ المكفول به ، لأن كفالة المال عندنا ناقلة . ولو قال للمكفول به : قد أبرأتك من الدين الذي كفلك عليه فلان ، أو برئت إلي منه ، برئ الكفيل والمكفول به ، وكذا لو قال له : أبرأتك من الدين الذي لي قبلك ، أو برئت إلي من الدين الذي قبلك ، لأنه من ألفاظ العموم ، ولو قال : قصدت ( من ) ( 1 ) غير دين الكفالة ، قبل قوله مع يمينه . . السابع والعشرون : إذا كان لذمي على مثله خمر ، فكفله ذمي آخر ، ثم أسلم المكفول له ، برئ الكفيل والمكفول به معا ، ولو أسلم المكفول عنه فكذلك ، ولو أسلم الكفيل خاصة ، برئ من الكفالة دون المكفول عنه ، إلا أن يكون كفيلا بالمال . . الثامن والعشرون : إذا قال : أعط فلانا كذا ، لم يكن كفيلا ، فإذا أعطاه كان الغريم الآخذ لا الآمر ، ولا يلزم الآمر شئ وإن كان خليطا ، ولو قال : أعطه عني ، كان كفيلا . . التاسع والعشرون : إذا خاف بعض الركاب فألقى بعض متاعه أو جميعه في البحر لتخف 2 السفينة ، لم يرجع به على أحد ، سواء ألقاه بنية الرجوع ، أو متبرعا ، ( 2 ) وكذا لو قال بعضهم : ألق متاعك فألقاه ، ولو قال : ألقه وعلي ضمانه ، ضمنه القائل خاصة ، وإن كان ضمان ما لم يجب للضرورة .(@)(@)PageV02P572(@)(@)(@@) [ 573 ](@)(@)(@@) ولو قال : ألقه أنا والركبان له ضمناء ، فإن قصد ضمان الاشتراك والانفراد ( 1 ) ضمن الجميع ، ولا يلزم باقي الركبان شئ ، سواء سمعوا وسكتوا ، أو أنكروا ، أو لم يسمعوا ، وإن قصد ضمان الاشتراك لزمه ضمان حصته ، ولا يضمن الباقون شيئا ، وأما الذي يضمن يحتمل النصف ويحتمل أن يكون كأحدهم إلا أن يقصد الثاني ، والقول قوله مع يمينه في إرادته ، ولو أذنوا 