ms12001	 مع جحد النبوة، إن زللتم، " من بعد ما جاءتكم البينات " من قول رسول الله وفضيلته، وآتاكم الدلالات الواضحات الباهرات على أن محمدا صلى الله عليه وآله الدال على إمامة علي عليه السلام نبي صدق، PageV36P110 (@)(@)(@@) ودينه دين حق " فاعلموا أن الله عزيز حكيم " عزيز قادر على معاقبة المخالفين لدينه ووالمكذبين لنبيه لا يقدر أحد على صرف انتقامه من مخالفيه (1)، وقادر على إثابه الموافقين لدينه والمصدقين لنبيه لا يقدر أحد على صرف ثوابه عن مطيعيه، حكيم فيما يفعل من ذلك (2). قال علي بن الحسين عليهما السلام: وبهذه الآية وغيرها احتج علي عليه السلام يوم الشورى على من دافعه عن حقه وأخره عن رتبته، وإن كان ما ضر الدافع إلا نفسه (3)، فإن عليا كالكعبة التي أمر الله باستقبالها للصلاة، جعلها الله ليؤتم (4) به في امور الدين والدنيا، كما لا ينقص الكعبة ولا يقدح في شئ من شرفها وفضلها إن ولى عنها الكافرون فكذلك لا يقدح في علي عليه السلام إن أخره عن حقه المقصرون ودافعه عن واجبه الظالمون، قال لهم علي عليه السلام يوم الشورى في بعض مقاله بعد أن أعذر وأنذر وبالغ وأوضح: معاشر الاولياء (5) العقلاء ألم ينه الله تعالى عن أن تجعلوا له أندادا ممن لا يعقل ولا يسمع ولا يبصر ولا يفهم كما نفهم ؟ أو لم يجعلني رسول الله لدينكم وديناكم قواما ؟ أو لم يجعل إلي مفزعكم ؟ أو لم يقل (6): علي مع الحق والحق معه ؟ أو لم يقل: أنا مدينة الحكمة (7) وعلي بابها ؟ أولا تروني غنيا عن علومكم وأنتم إلى علمي محتاجون ؟ أفأمر الله تعالى العلماء (8) باتباع من لا يعلم، أم أمر من لا يعلم باتباع من يعلم ؟ يا أيها الناس لم تنقضون ترتيب الالباب ؟ لم تؤخرون من قدمه الكريم الوهاب ؟ أو ليس رسول الله PageV36P111 (@)(@)(@@) أجابني إلى ما رد عنه أفضلكم: فاطمة لما خاطبها (1) ؟ أو ليس قد جعلني أحب خلق الله إلى الله لما أطعمني معه من الطائر ؟ أو ليس جعلني أقرب الخلق شبها بمحمد نبيه ؟ أفأقرب الناس به شبها 
ms12002	 تؤخرون ؟ وأبعد الناس به شبها تقدمون ؟ ما لكم لا تتفكرون ولا تعقلون ؟ قال: فما زال يحتج بهذا ونحوه عليهم وهم لا يغفلون عما دبروه (2)، ولا يرضون إلا بما آثروه (3) !(@)(@@) 60 - نى: محمد بن عبد الله الطبراني، عن أبيه، عن علي بن هاشم والحسن بن سكن معا، عن عبد الرزاق بن همام، عن أبيه، عن مينا مولى عبد الرحمان، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: وقف (4) على رسول الله صلى الله عليه وآله أهل اليمن يبشون بشيشا، فلما دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وآله قال: قوم رقيقة قلوبهم، راسخ إيمانهم، منهم المنصور يخرج في سبعين ألفا ينصر خلفي وخلف وصيي، حمائل سيوفهم المسد، فقالوا: يا رسول الله ومن وصيك ؟ فقال: هو الذي أمركم الله بالاعتصام به، فقال عزوجل: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا (5) " فقالوا: يا رسول الله بين لنا ما هذا الحبل ؟ فقال: هو قول الله: " إلا بحبل من الله وحبل من الناس (6) " فالحبل من الله كتابه، والحبل من الناس وصيي، فقالوا: يا رسول الله من وصيك ؟ فقال: هو الذي قال الله فيه: " أن تقول نفس يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله (7) " فقالوا: يا رسول الله وما جنب الله هذا ؟ قال: هو الذي يقول الله فيه: " ويوم يعض الظالم على يديه يقول ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا (8) " هو وصيي والسبيل إلي من بعدي، فقالوا يا رسول الله بالذي بعثك بالحق PageV36P112 (@)(@)(@@) أرناه فقد اشتقنا إليه، فقال هو الذي جعله الله آية للمؤمنين المتوسمين (1)، فإن نظرتم إليه نظر من كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد عرفتم أنه وصيي كما عرفتم أني نبيكم، تخللوا الصفوف (2) وتصفحوا الوجوه فمن أهوت إليه قلوبكم فإنه هو، لان الله عزوجل يقول في كتابه: " فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم (3) " إليه وإلى ذريته عليهم السلام، قال: فقام أبو عامر الاشعري في الاشعريين، وأبو غرة الخولاني في الخولانيين وظبيان، وعثمان بن قيس (4) وعرنة الدوسي في الدوسيين ولاحق بن علاقة، فتخللوا الصفوف وتصفحوا الوجوه 
ms12003	 وأخذوا بيد الانزع الاصلع البطين، وقالوا: إلى هذا أهوت أفئدتنا يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وآله: أنتم بحمد الله عرفتم وصي رسول الله قبل أن تعرفوه، وعرفتم أنه هو (5)، فرفعوا أصواتهم يبكون، ويقولون يا رسول الله نظرنا إلى القوم فلم نحن لهم (6)، ولما رأيناه رجفت (7) قلوبنا ثم اطمأنت نفوسنا وانخدشت أكبادنا (8) وهملت أعيننا وانثلجت صدورنا (9) حتى كأنه لنا أب ونحن له بنون، فقال النبي صلى الله عليه وآله: " وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم " أنتم منهم بالمنزلة التي سبقت لكم من الله الحسنى (10)، وأنتم عن النار مبعدون، قال: فبقي هؤلاء القوم المتوسمون (11) حتى شهدوا PageV36P113 (@)(@)(@@) مع أمير المؤمنين عليه السلام الجمل وصفين - رحمهم الله (1) - فكان النبي صلى الله عليه وآله بشرهم بالجنة وأخبرهم أنهم يستشهدون مع علي بن أبي طالب عليه السلام (2). بيان: " يبشون " من البشاشة وهي طلاقة الوجه. والمسد - بالتحريك -: حبل من ليف أو خوص (3). والمنصور هو الذي يخرج من اليمن قريبا من زمان القائم - عجل الله تعالى فرجه - وسيأتي في كتاب الغيبة.(@)(@@) 61 - فض: بالاسانيد عن جعفر بن محمد عليه السلام نزل (4) جبرئيل بهذه الآية " وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين (5) " في علي. بالاسانيد إلى أبي عبد الله عليه السلام (6) أنه قال: لما نزلت هذه الآية: " الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم اولئك لهم الامن وهم مهتدون (7) " قال: بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام ولم يخلطوا بولاية فلان وفلان، فإنه التلبس بالظلم (8). وعنه في قوله تعالى: " الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله (9) " قال: إذا كان (10) يوم القيامة دعا الله بالنبي صلى الله عليه وآله وبعلي عليه السلام فيجلسان على كرسي الكرامة بين يدي العرش، كلما خرجت زمرة (11) من شيعتهم فيقولون (12) هذا النبي وهذا الوصي (13)، PageV36P114 (@)(@)(@@) فيقول بعضهم لبعض: " الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله " بولاية النبي صلى الله عليه 
ms12004	 وآله وعلي والائمة (1) من ولدهم عليهم السلام، فيؤمر بهم إلى الجنة. وفي قوله: " وشاهد ومشهود (2)، " يعني بذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وعليا عليه السلام: النبي الشاهد، وعلي المشهود (3).(@)(@@) 62 - يل، فض: بالاسناد يرفعه إلى جابر رضي الله عنه في قوله تعالى: " أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه (4) " قال: البينة رسول الله صلى الله عليه وآله والشاهد علي بن أبي طالب عليه السلام. وفي قوله تعالى: " ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار (5) " الآية وفيه حديث طويل، فقد ذكروا أن علي بن أبي طالب عليه السلام هو المنادي وهو المؤذن والمنقذ. وكذلك قوله تعالى: " واستمع يوم يناد المناد (6) " الآية. وفي قوله تعالى: " وكفى الله المؤمنين القتال (7) " بعلي عليه السلام وقد ذكروا فيه روايات كثيرة، وسئل الصادق عليه السلام عن القرآن، فقال: فيه الاعاجيب، ومنه قوله تعالى: " إن عليا للهدى وإن لنا للآخرة والاولى (8) " ولكنها قراءة نفيت عنها، وإن كان أقربها الجاحدون. وقال أبو عبد الله عليه السلام: إن الرجل المؤمن إذا صارت نفسه عند صدره وقت موته رأى رسول الله يقول: أبشر أنا رسول الله نبيك، ورأى علي بن أبي طالب فيقول: أنا الذي كنت تحبني، أنا أنفعك، فقلت: يا مولاي من يرى هذا يرجع إلى الدنيا ؟ قال: إذا رأى هذا مات، وقال: وذلك في القرآن في قوله تعالى: " الذين آمنوا وكانوا يتقون * لهم البشرى في الحياة PageV36P115 (@)(@)(@@) الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم (1) " قال: يبشرهم بمحبته إياه وبالجنة في الدنيا والآخرة، وهي بشارة إذا رءاها أمن من الخوف (2).(@)(@@) 63 - وبالاسناد يرفعه إلى المقداد بن أسود الكندي قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وهو متعلق بأستار الكعبة، وهو يقول: اللهم اعضدني واشدد أزري واشرح صدري وارفع ذكري، فنزل جبرئيل عليه السلام (3) وقال: أقرأ يا محمد، قال: وما أقرأ ؟ قال أقرأ: " ألم نشرح لك صدرك * ووضعنا عنك وزرك * الذي أنقض ظهرك * ورفعنا لك ذكرك (4)، بعلي صهرك ؟ فقال: فقرأها صلى الله عليه وآله وأثبتها ابن 
ms12005	 مسعود في مصحفه فأسقطها عثمان (5).(@)(@)(@@) 64 - كشف: مما أخرجه شيخنا العز المحدث الحنبلي الموصلي في قوله تعالى في سورة البقرة: " واركعوا مع الراكعين (6) " هو علي بن أبي طالب عليه السلام. وقال ابن عباس رضي الله عنه ومحمد الباقر عليه السلام: لما انزلت هذه الآية " يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك (7) " أخذ النبي صلى الله عليه وآله بيد علي عليه السلام فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قوله تعالى: " وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون (8) " يعني صراط محمد وآله عليهم السلام قوله تعالى: " أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه (9) " هو علي عليه السلام. قوله تعالى: " سلام على آل ياسين (10) " قال ابن السائب PageV36P116 (@)(@)(@@) آل يس آل محمد عليهم السلام. قوله تعالى: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى (1) في الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لا تؤذوا فاطمة وعليا وولديهما. وأما ما أورده الحافظ أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه فأنا ذاكره أيضا على سياقته (2)، وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه انيب، قال - يرفعه بسنده عن ابن عباس - قال: ما في القرآن آية وفيها " يا أيها الذين آمنوا " إلا وعلي رأسها وقائدها. وروي عن علي عليه السلام قال: نزل القرآن أرباعا: فربع فينا، وربع في عدونا، وربع سير وأمثال وربع فرائض وأحكام، ولنا كرائم القرآن، وعن ابن عباس: ما نزل في أحد من كتاب الله ما نزل في علي عليه السلام. وعن مجاهد: نزل في علي عليه السلام سبعون آية، وعن أبي جعفر عليه السلام " وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى (3) " قال: في أمر علي عليه السلام: وعنه " ويؤت كل ذي فضل فضله (4) " قال: علي بن أبي طالب عليه السلام . " أنا ومن اتبعني (5) " علي ابن أبي طالب وآل محمد عليهم السلام. " أفمن يعلم أنما انزل إليك من ربك الحق (6) " علي ابن أبي طالب عليه السلام. وقوله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا " عن 
ms12006	 ابن عباس: ما نزلت: " يا أيها الذين آمنوا " إلا وعلي أميرها وشريفها. وعنه: ما ذكر الله في القرآن " يا أيها الذين آمنوا " إلا وعلي شريفها وأميرها، ولقد عاتب الله أصحاب محمد صلى الله عليه وآله في آي من القرآن وما ذكر عليا إلا بخير، وعنه مثله، وفيه إلا كان علي رأسها وأميرها، وفيه: ولقد أمرنا بالاستغفار له. وعنه مثله، وفيه: رأسها وقائدها. وعن حذيفة: إلا كان علي (7) لبها ولبابها. وعن مجاهد: فإن لعلي سابقة ذلك لانه سبقهم إلى الاسلام.(@)(@)PageV36P117(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وعن ابن عباس: إلا وعلي شريفها وأميرها. قوله تعالى: " في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر (1) " عن أنس وبريدة قالا: قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله " في بيوت أذن الله أن ترفع " إلى قوله: " القلوب والابصار " فقام رجل فقال: أي بيوت هذه يا رسول الله ؟ قال: بيوت الانبياء، فقال أبو بكر: يا رسول الله هذا البيت منها - لبيت علي وفاطمة عليهما السلام - (2) ؟ قال: نعم من أفاضلها. قوله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم (3) " قيل: كان علي عليه السلام في اناس من أصحابه عزموا على تحريم الشهوات فنزلت. وعن قتادة أن عليا وجماعة من الصحابة منهم عثمان بن مظعون أرادوا أن يتخلوا عن الدنيا (4) ويتركوا النساء ويترهبوا (5) فنزلت. وعن ابن عباس أنها نزلت في علي وأصحاب له. قوله تعالى: " والنجم إذا هوى * ما ضل صاحبكم وما غوى * وما ينطق عن الهوى (6) " عن حبة العرني: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وآله بسد الابواب التي في المسجد شق عليهم، قال حبة: إني لانظر إلى حمزة بن عبد المطلب وهو تحت قطيفة حمراء وعيناه تذرفان ويقول: أخرجت عمك وأبا بكر وعمر والعباس وأسكنت ابن عمك، فقال رجل يومئذ: ما يألو في رفع ابن عمه ، فعلم رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قد شق عليهم، فدعا: الصلاة جامعة، فصعد المنبر، فلم يسمع من رسول الله صلى الله عليه وآله خطبة كان أبلغ منها تمجيدا وتوحيدا فلما 
ms12007	 فرغ قال: يا أيها الناس ما أنا سددتها ولا أنا فتحتها ولا أنا أخرجتكم وأسكنتكم (7)، وقرأ " والنجم إذا هوى " إلى قوله تعالى: " إن هو إلا وحي يوحى ".(@)(@)PageV36P118(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قوله تعالى: " قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى (1) " عن ابن عباس قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله: من هؤلاء الذين يجب علينا حبهم ؟ قال: علي وفاطمة وابناهما - قالها ثلاث مرات - ورواه سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه. قوله تعالى: " وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون (2) " عن علي عليه السلام قال: ناكبون عن ولايتنا. قوله تعالى: " من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون * ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار (3) " قال علي عليه السلام: الحسنة حبنا والسيئة بغضنا. قوله تعالى: " ونادى أصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم (4) " عن علي عليه السلام قال: نحن أصحاب الاعراف، من عرفناه بسيماه أدخلناه الجنة. قوله تعالى: " هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم (5) " قيل: هو علي عليه السلام. قوله تعالى: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس (6) " الآية وقد تقدم ذكر ما أوردته ام سلمة وعائشة وغيرهما في ذلك، وقد أورد الحافظ أبو بكر بن مردويه ذلك من عدة طرق لعلها تزيد على المائة، فمن أرادها فقد دللته. قوله تعالى: " أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه (7) " عن مجاهد: نزلت في علي وحمزة. قوله تعالى: " إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار (8) " قيل: نزلت في على وحمزة وعبيدة بن الحارث حين بارزوا عتبة و PageV36P119 (@)(@)(@@) شيبة والوليد قرآن (1)، فأما الكفار فنزل فيهم " هذان خصمان اختصموا في ربهم (2) " إلى قوله: " عذاب الحريق ". وفي علي وأصحابه " إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات " الآية. قوله تعالى: " واركعوا مع الراكعين (3) " عن ابن عباس: نزلت في رسول الله وعلي خاصة، وهما أول من صلى وركع. قلت: هذا ما نقلته مما نزل فيه عليه السلام من طرق الجهمور، فإن العز المحدث كان صديقنا وكنا نعرفه 
ms12008	، وكان حنبلي المذهب، وابن مردويه وإن كان قد جمع كتابا في مناقبه عليه السلام اجتهد فيه وبالغ فيه أورده ولم يأل جهدا فقد أورد فيه مواضع لا تقولها الشيعة ولا يوردونها ولم أذكر نزول القرآن فيه من طرق أصحابنا دفعا للمكابرة، واستغناء بما نقلوه من مناقبه عليه الصلاة والسلام. * (شعر) * قال فيه البليغ ما قال ذو العي * فكل بفضله منطيق وكذاك العدو لم يعد إن قا * ل جميلا كما يقول الصديق (4) أقول: فرقت سائر ما رواه عن الحنبلي وابن مردويه على الابواب المناسبة لها.(@)(@@) 65 - كشف: روي في قوله تعالى: " فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون * على الارائك ينظرون (5) " قيل: نزلت في أبي جهل والوليد بن المغيرة والعاص بن وائل وغيرهم من مشركي مكة، كانوا يضحكون من بلال وعمار وغيرهما من أصحابهما، وقيل: إن علي بن أبي طالب عليه السلام جاء في نفر من المسلمين إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فسخر منهم المنافقون وضحكوا وتغامزوا، وقالوا لاصحابهم: رأينا اليوم الاصلع فضحكنا منه، فأنزل الله تعالى الآية قبل أن يصل إلى النبي صلى الله عليه وآله. وعن مقاتل والكلبي: لما نزل قوله PageV36P120 (@)(@)(@@) تعالى: " قل لا أسالكم عليه أجرا إلا المودة في القربى (1) " قالوا: هل رأيتم أعجب من هذا ؟ يسفه أحلامنا ويشتم آلهتنا ويرى قتلنا ويطمع أن نحبه ؟ فنزل " قل ما سألتكم من أجر فهو لكم (2) " أي ليس لي من ذلك أجر، لان منفعة المودة تعود عليكم وهو ثواب الله تعالى ورضاه. وروي في قوله تعالى: " وقفوهم إنهم مسؤولون (3) " يعني عن ولاية علي عليه السلام وقوله تعالى: " أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون (4) " قيل: نزلت في قصة بدر في حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث، لما برزوا لقتال عتبة وشيبة والوليد. قوله تعالى. " لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة (5) " نزلت في أهل الحديبية، قال جابر: كنا يومئذ ألفا وأربع مائة قال لنا النبي صلى الله عليه وآله: أنتم 
ms12009	 اليوم خيار أهل الارض، فبايعنا تحت الشجرة على الموت، فما نكث إلا حر بن قيس (6) وكان منافقا، وأولى الناس بهذه الآية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام لانه تعالى قال: " وأثابهم فتحا قريبا (7) " يعني فتح خيبر، وكان ذلك على يد علي بن أبي طالب عليه السلام. قال: روى السيد أبو طالب بإسناده عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: من أحبك وتولاك أسكنه الله معنا، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وآله " إن المتقين في جنات ونهر * في مقعد صدق عند مليك مقتدر (8) ". قوله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة (9) وقد تقدم ذكر هذه الآية، والامة مجمعون أنها نزلت (10) ولم يعمل بها أحد PageV36P121 (@)(@)(@@) غيره، ونزلت الرخصة. قوله تعالى: " يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك (1) " روى الزبير بن العوام قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يدعو النساء إلى البيعة حين نزلت هذه الآية، فكانت فاطمة بنت أسد ام علي بن أبي طالب عليه السلام أول امرأة بايعت. وروي عن ابن عباس أن عبد الله بن ابي وأصحابه خرجوا فاستقبلهم نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله فقال عبد الله بن ابي لاصحابه: انظروا كيف أرد هؤلاء السفهاء عنكم، فأخذ بيد علي عليه السلام وقال: مرحبا بابن عم رسول الله وختنه (2)، سيد بني هاشم ما خلا رسول الله، فقال علي صلوات الله عليه: يا عبد الله اتق الله ولا تنافق، فإن المنافق شر خلق الله، فقال: مهلا يا أبا الحسن، والله إن إيماننا كإيمانكم، ثم تفرقوا، فقال ابن ابي لاصحابه: كيف رأيتم ما فعلت ؟ فأثنوا عليه خيرا، ونزل على رسول الله صلى الله عليه وآله وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزؤون (3) " فدلت الآية على إيمان علي عليه السلام ظاهرا وباطنا، وعلى القطع بقوله في في أمر المنافقين (4). وقوله 
ms12010	 تعالى: " أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه (5) " قال ابن عباس: هو علي شهد النبي صلى الله عليه وآله وهو منه. قوله تعالى: " إن الذين آمنوا وعملو الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا (6) " قال ابن عباس: هو علي بن أبي طالب عليه السلام، وروى زيد بن PageV36P122 (@)(@)(@@) علي عن آبائه عن علي عليه السلام قال: لقيني رجل فقال: يا أبا الحسن أما والله إني احبك في الله، فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فأخبرته بقول الرجل فقال: لعلك صنعت إليه معروفا فقال: والله ما صنعت إليه معروفا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: الحمد لله الذي جعل قلوب المؤمنين تتوق إليك بالمودة، فنزلت. قوله تعالى: " من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر (1) " علي بن أبي طالب عليه السلام مضى على الجهاد ولم يبدل ولم يغير (2)،(@)(@@) 66 - كنز: روى ابن مردويه بإسناده عن رجاله مرفوعا إلى الامام محمد بن علي الباقر عليه السلام أنه قال في قوله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم (3) " قال: إلى ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام. ونحوه روى أبو الجارود عنه عليه السلام. وذكر علي بن يوسف في كتاب نهج الايمان قال: ذكر أبو عبد الله محمد بن علي بن سراج في كتابه في تأويل هذه الآية حديثا يرفعه بإسناده إلى عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا ابن مسعود إنه قد نزلت في علي آية " واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة (4)، وأنا مستودعكها ومسم لك خاصة الظلمة، فكن لما أقول واعيا وعني مؤديا، من ظلم عليا مجلسي هذا كان كمن جحد نبوتي ونبوة من كان قبلي، فقال له الراوي: يا أبا عبد الرحمان أسمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ قال: نعم، فقلت له: فكيف وكنت للظالمين ظهيرا ؟ قال: لا جرم حلت بي عقوبة عملي، إني لم أستأذن 
ms12011	 إمامي كما استأذنه جندب وعمار وسلمان، وأنا أستغفر الله وأتوب إليه. وقوله تعالى: " ويستنبؤونك أحق هو قل إي وربي إنه لحق وما أنتم بمعجزين (5) PageV36P123 (@)(@)(@@) تأويله ما ذكره أبو عبد الله الحسين بن جبير رحمه الله في نخب المناقب روى حديثا مسندا عن الباقر عليه السلام في هذه الآية، قال: يسألونك يا محمد أعلي وصيك ؟ قل: إي وربي إنه لوصيي. ونقل ابن مردويه عن رجاله بالاسناد إلى ابن عباس أنه قال: إن قوله تعالى: " أفمن يعلم أنما انزل إليك من ربك الحق (1) " هو علي بن أبي طالب عليه السلام، تأويله ما ذكره أبو عبد الله الحسين بن جبير في نخب المناقب قال: روينا حديثا مسندا عن أبي الورد الامامي المذهب عن أبي جعفر عليه السلام قال: قوله عزوجل: " أفمن يعلم أنما انزل إليك من ربك الحق " علي بن أبي طالب عليه السلام والاعمى هنا هو عدوه، واولوا الالباب شيعته الموصفون بقوله تعالى: " الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق (2) " المأخوذ عليهم في الدين بولايته يوم الغدير. قوله تعالى: " واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من أعناب (3) " الآية، معناه ظاهر وباطن، فالظاهر ظاهر، وأما الباطن فهو ما ذكره محمد بن العباس رحمه الله قال: حدثنا الحسين بن العباس، عن محمد بن الحسين، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبان بن عثمان، عن القاسم بن عروة، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله عزوجل: " واضرب لهم مثلا رجلين " قال: هما علي عليه السلام ورجل آخر، معنى هذا التأويل ظاهر، وهو يحتاج إلى بيان حال هذين الرجلين، وبيان ذلك، أن حال علي عليه السلام لا يحتاج إلى بيان، وأما البحث عن الرجل الآخر - وهو عدوه - فقوله: " جعلنا لاحدهما جنتين " هما عبارة عن الدنيا، فجنة منهما له في حياته ، والاخرى للتابعين له بعد وفاته، لانه كافر والدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر، وإنما جعل الجنتين له لانه هو الذي أنشأها وغرس أشجارها وأجرى أنهارها، وذلك على سبيل المجاز، معنى ذلك أن الدنيا 
ms12012	 يستوثق له ولاتباعه PageV36P124 (@)(@)(@@) ليتمتعوا بها حتى حين. ثم قال تعالى: " فقال " أي صاحب الجنة " لصاحبه " وهو علي: " أنا أكثر منك مالا " أي دنيا وسلطانا " واعز نفرا " أي عشيرة وأعوانا " ودخل جنته " أي دخل دنياه وانعم فيها وابتهج بها وركن إليها " وهو ظالم لنفسه " بقوله وفعله، ولم يكفه ذلك حتى " قال: ما أظن أن تبيد هذه أبدا " أي جنته ودنياه ثم كشف عن اعتقاده فقال: " وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربي " كما تزعمون أنتم مردا إلى الله " لاجدن خيرا منها " أي من جنته " منقلبا " فقال له صاحبه وهو علي عليه السلام: " أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا لكنا هو الله ربي، معنى ذلك: أنت كفرت بربك فإني أنا أقول: هو الله ربي وخالقي ورازقي " ولا اشرك بربي أحدا " ثم دله على ما كان أولى لو قاله، فقال: " ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله " كان في جميع اموري، ولا قوة لي عليها إلا بالله. ثم إنه عليه السلام أرجع القول إلى نفسه فقال له: " إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا " أي فقيرا محتاجا إلى الله تعالى، ومع ذلك " فعسى ربي أن يؤتين خيرا من جنتك " ودنياك في الدنيا بقيام ولدي القائم دولة وملكا وسلطانا، وفي الآخرة حكما وشفاعة وجنانا ومن الله رضوانا، " ويرسل عليها " أي على جنتك " حسبانا من السماء " أي عذابا ونيرانا فتحرقها، أو سيفا من سيوف القائم عليه السلام فيمحقها " فتصبح صعيدا " أي أرضا لا نبات بها " زلقا " أي يزلق الماشي عليها (1) " واحيط بثمرة " التي اثمرتها جنته، يعني ذهبت دنياه وسلطانه " فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها " من دينه ودنياه، وآخرته " وهي خاوية على عروشها ويقول يا ليتني لم اشرك بربي أحدا * ولم تكن له فئة " ولا عشيرة " ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا ". ثم إنه سبحانه لما أبان حال علي عليه السلام وحال عدوه بأنه إن كان له في الدنيا دولة وولاية من الشيطان فإن لعلي عليه 
ms12013	 السلام الولاية في الدنيا والآخرة من الرحمان، وولاية الشيطان ذاهبة وولاية الرحمان ثابتة، وذلك قوله تعالى: " هنالك الولاية لله " وروي PageV36P125 (@)(@)(@@) أنها ولاية علي عليه السلام وهو ما رواه محمد بن العباس رحمه الله، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عبد الحميد، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قلت له: قوله تعالى: " هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا " قال: هي ولاية علي عليه السلام هي خير ثوابا وخير عقبا أي عاقبة من ولاية عدوه صاحب الجنة التي حرم الله عليه الجنة، ويؤيده ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب رحمه الله عن الحسن بن محمد، عن المعلى، عن محمد بن اورمة، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قوله تعالى: " هنالك الولاية لله الحق " قال: يعني: الولاية لامير المؤمنين عليه السلام هي الولاية لله (1).(@)(@@) 67 - كنز: قوله تعالى: رب اشرح لي صدري ويسر لي " الآية (2) قال محمد بن العباس رحمه الله حدثنا محمد بن الحسن الخثعمي، عن أسماء بنت عميس قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله بإزاء ثبير وهو يقول: اشرق ثبير اشرق ثبير، اللهم إني أسألك ما سألك أخي موسى: أن تشرح لي صدري، وأن تيسر لي أمري، وأن تحل عقدة من لساني يفقهوا قولي، وأن تجعل لي وزيرا من أهلي عليا أخي، اشدد به أزري (3)، وأشركه في أمري، كى نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا، إنك كنت بنا بصيرا. وروى أبو نعيم الحافظ بإسناده عن رجاله عن ابن عباس قال: أخذ النبي صلى الله عليه وآله بيد علي بن أبي طالب عليه السلام وبيدي ونحن بمكة، وصلى أربع ركعات ثم رفع رأسه إلى السماء وقال: اللهم إن نبيك موسى بن عمران سألك فقال: " رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري " الآية، وأنا محمد نبيك أسألك، رب اشرح لي صدري، ويسر لي أمري، واحلل 
ms12014	 عقدة من لساني يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من أهلي علي بن أبي طالب أخي، PageV36P126 (@)(@)(@@) اشدد به أزري، وأشركه في أمري، قال ابن عباس: فسمعت مناديا ينادي: يا أحمد قد اوتيت ما سألت (1). مد: عن أبي نعيم مثله (1).(@)(@@) 68 - كنز: محمد بن العباس، عن محمد بن همام، عن محمد بن إسماعيل العلوي، عن عيسى بن داود، عن أبي الحسن موسى، عن أبيه عليهما السلام قال: سألت أبي عن قول الله عزو جل: " يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له (3) " قال: الداعي أمير المؤمنين عليه السلام (4).(@)(@@) 69 - كنز: محمد بن العباس، عن الحسن بن علي بن الوليد، بإسناده عن النعمان بن بشير قال: كنا ذات ليلة عند علي بن أبي طالب عليه السلام سمارا (5) إذ قرأ هذه الآية " إن الذين سبقت لهم منا الحسنى (6) " فقال: أنا منهم، واقيمت الصلاة فوثب ودخل المسجد وهو يقول: " لا يسمعون حسيسها وهم فيما اشتهت أنفسهم خالدون " ثم كبر للصلاة. وقال أيضا: حدثنا إبراهيم بن محمد بن سهل النيشابوري يرفعه إلى ربيع بن قريع قال: كنا عند عبد الله بن عمر فقال له رجل من بني تميم يقال له حسان بن وابصة: يا أبا عبد الرحمان لقد رأيت رجلين ذكرا عليا وعثمان فنالا منهما، فقال ابن عمر: إن كان لعناهما فلعنهما الله تعالى، ثم قال: ويلكم يا أهل العراق كيف تسبون رجلا هذا منزله من منزل رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ - وأشار بيده إلى بيت علي عليه السلام في المسجد، وقال: فورب هذه الحرمة إنه من الذين سبقت لهم من الله الحسنى ما لها مرد يعني بذلك عليا عليه السلام (7).(@)(@)PageV36P127(@)(@)(@)(@@) 70 - كنز محمد بن العباس، عن إبراهيم بن عبد الله بن مسلم، عن حجاج بن المنهال بإسناده عن قيس بن عباد، عن علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال: أنا أول من يجثو للخصومة بين يدي الرحمان، وقال قيس: وفيهم نزلت هذه الآية " هذان خصمان اختصموا في ربهم (1) " وهم الذين تبارزوا يوم بدر: علي، وحمزة وعبيدة، وشيبة وعتبة 
ms12015	 والوليد (2).(@)(@@) 71 - فر: عبيد بن كثير، عن محمد بن مروان، عن عبيد بن يحيى بن مهران، عن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " اهدنا الصراط المستقيم " دين الله الذي نزل جبرئيل على محمد " صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين " قال: شيعة علي الذين أنعمت عليهم بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام لم تغضب. عليهم ولم يضلوا (3).(@)(@@) 72 - فر: عن جعفر، عن أحمد بن الحسين، عن محمد بن حاتم، عن يونس بن يعقوب عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: " يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر (4) " قال: فذلك اليسر أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام (5).(@)(@@) 73 - فر: عن الحسين بن علي، عن أبي سعيد، عن عبد الله بن خراش (6)، عن العوام بن حوشب، عن مجاهد قال: كل شئ في القرآن " يا أيها الذين آمنوا " فإن لعلي سابقته وفضيلته، لانه سبقهم إلى الاسلام (7).(@)(@@) 74 - فر: عن جعفر بن علي، عن الحسن بن الحسين، عن إسماعيل بن زياد، عن جعفر، عن أبيه قال: ما نزل في القرآن " يا أيها الذين آمنوا " إلا وعلي أميرها وشريفها (8).(@)(@)PageV36P128(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 75 - فر: عن جعفر بن عبد الله، عن إسماعيل - يعني ابن أبان - عن يحيى بن ثعلبة، عن علي بن نديمة (1)، عن عكرمة يقول: والله لا إله إلا هو (2) ما نزلت آية " يا أيها الذين آمنوا " إلا كان علي بن أبي طالب عليه السلام سيدها وشريفها، وما بقي أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله إلا وقد عوتب في القرآن غيره (3).(@)(@@) 76 - فر: عن أحمد بن موسى، عن مخول، عن عبد الله بن علي، عن الاصبغ قال: سمعت عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله يقولون: ما أنزل الله في القرآن الكريم " يا أيها الذين آمنوا " إلا كان علي بن أبي طالب عليه السلام رأسها (4).(@)(@@) 77 - فر: عن الحسين بن سعيد بإسناده عن جعفر عن أبيه عليه السلام عن قوله: " اليوم أكملت لكم دينكم 
ms12016	 وأتممت عليكم نعمتي (5) " قال: نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام خاصة دون الناس (6).(@)(@@) 78 - فر: عن جعفر بن محمد، عن القاسم بن ربيع، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن منخل بن جميل، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: " وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات (7) " فالذين آمنوا وعملوا الصالحات علي بن أبي طالب عليه السلام (8) والاوصياء من بعده وشيعتهم، قال الله تعالى (9): " أن لهم جنات تجري من تحتها الانهار (10) " إلى آخر الآية، وأما قوله: " يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا (11) " قال: فهو علي بن أبي طالب عليه السلام يضل به من عاداه ويهدي به من والاه " وما يضل به "(@)(@)PageV36P129(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) يعني عليا " إلا الفاسقين " يعني من خرج من ولايته فهو فاسق (1) وقوله: " فإما يأتينكم مني هدى (2) " فهو علي بن أبي طالب عليه السلام، وقال: نزل جبرئيل بهذه الآية هكذا " بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا " في علي بن أبي طالب (3) " فباءوا بغضب على غضب " يعني بني امية " وللكافرين عذاب مهين " في حقهم (4).(@)(@@) 79 - كنز: قوله تعالى: " فأما من اوتي كتابه بيمينه (5) " الآية ابن مردويه عن رجاله عن ابن عباس قال: هو علي بن أبي طالب عليه السلام. وقال محمد بن العباس: حدثنا محمد بن الحسين، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن كثير بن عياش، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله عزوجل: " فأما من اوتي كتابه بيمينه " إلى آخر الكلام نزلت في علي عليه السلام وجرت لاهل الايمان. وروي أيضا عن محمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن عمرو بن عثمان، عن حنان بن سدير، عن أبي عبد الله في قوله عزوجل: " فأما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرؤا كتابيه " قال: هذا أمير المؤمنين عليه السلام ومعنى قوله: " هاؤم اقرؤا " هذا أمر منه للملائكة، معناه: هاؤم أي خذوا كتابي اقرؤوه، فإنكم لا ترون فيه شيئا غير الطاعات (6).(@)(@@) 80 - فر: جعفر بن 
ms12017	 محمد الفزاري، عن محمد بن الحسن الصائغ، عن موسى بن القاسم، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله PageV36P130 (@)(@)(@@) تعالى: " وأفوا بعهدي اوف بعهدكم (1) " قال: أوفوا بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام فرضا من الله تعالى اوف لكم بالجنة (2).(@)(@@) 81 - كنز: روى الوشاء، عن محمد بن الفضيل، عن الثمالي قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قوله تعالى: " وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون (3) " قال: هي في بطن القرآن: وإذا قيل للنصاب: تولوا عليا لا يفعلون (4). فر: أبو القاسم العلوي معنعنا عن الثمالي مثله (5). بيان: على هذا التأويل المراد بالركوع الخضوع والانقياد مجازا، أؤ اطلق على الولاية كناية، لكونها شرط صحته، أو المعنى إذا قيل لهم اركعوا ركوعا صحيحا لا يأتون به، إذ ركوعهم بدون الولاية غير صحيح، والاول أظهر، قال البيضاوي: " وإذا قيل لهم اركعوا " أطيعوا واخضعوا، أو صلوا واركعوا في الصلاة، وقيل: هو يوم القيامة حين يدعون إلى السجود فلا يستطيعون (6).(@)(@@) 82 - فر: عن جعفر بن محمد الفزاري معنعنا عن أبي الجارود قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول حين أنزل الله تعالى " اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي (7) " قال: فكان كمال الدين بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام (8).(@)(@@) 83 - كنز: محمد بن العباس، عن الحسين بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن يونس ابن يعقوب، عن عبد الرحمان بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالى: " يا أيتها PageV36P131 (@)(@)(@@) النفس المطمئنة (1) " قال: نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام (2). بيان: أي المخاطب بها علي عليه السلام، أو المراد بالمطمئنة المطمئنة بالولاية كما ورد في أخبار اخر.(@)(@@) 84 - فر: جعفر بن محمد الفزاري معنعنا عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: " شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة واولوا العلم قائما بالقسط (3) " قال هو كما شهد لنفسه، وأما قوله: " والملائكة " فأقرت الملائكة بالتسليم لربهم وصدقوا وشهدوا أنه لا إله إلا هو كما شهد لنفسه 
ms12018	 وأما قوله: " واولوا العلم قائما بالقسط " فإن " اولوا العلم " (4) الانبياء عليهم الصلاة والسلام والاوصياء عليهم السلام هم قيام (5) بالقسط كما قال الله، القسط هو العدل، في الظهر هو محمد والعدل في البطن هو علي بن أبي طالب عليه السلام (6).(@)(@@) 85 - فر: جعفر بن محمد الفزاري معنعنا عن جابر رضي الله عنه قال: قرأت عند أبي جعفر عليه السلام " ليس لك من الامر شئ (7) " قال: فقال أبو جعفر عليهم السلام: بلى والله لقد كان له من الامر شئ وشئ، فقلت له: جعلت فداك فما تأويل قوله: " ليس لك من الامر شئ " قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله حرص على أن يكون الامر لامير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام من بعده، فأبى الله ثم قال: وكيف لا يكون لرسول الله صلى الله عليه وآله من الامر شئ وقد فوض إليه ؟ فما أحل كان حلالا إلى يوم القيامة، وما حرم كان حراما إلى يوم القيامة (8). بيان: أي على أن يجبر الله الناس على الانقياد له عليه السلام.(@)(@)PageV36P132(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 86 - فر: علي بن أحمد بن خلف الشيباني معنعنا عن ابن عباس رضي الله عنه قال: بينما النبي صلى الله عليه وآله وعلي بن أبي طالب عليه السلام بمكة أيام الموسم إذا التفت النبي صلى الله عليه وآله إلى علي عليه السلام وقال: هنيئا لك وطوبى لك يا أبا الحسن، إن الله قد أنزل علي آية محكمة غير متشابهة، ذكري وإياك فيها سواء، فقال: " اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا (1) " - بيوم عرفة ويوم جمعة -، هذا جبرئيل يخبرني عن الله تعالى أن الله يبعثك وشيعتك يوم القيامة ركبانا غير رجال على نجائب رحائلها (2) من النور، فتناخ (3) عند قبورهم، فيقال لهم: اركبوا يا أولياء الله، فيركبون صفا معتدلا أنت أمامهم إلى الجنة، حتى إذا صاروا إلى الفحص (4) ثارت في وجوههم ريح يقال لها المثيرة، فتذري (5) في وجوههم المسك الاذفر، فينادون بصوت لهم: نحن العلويون فيقال لهم: إن كنتم " العلويون (6) " فأنتم الآمنون 
ms12019	، ولاخوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون (7). كنز: محمد العباس، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، عن الحسن بن موسى، عن علي بن حسان مثله (8).(@)(@@) 87 - فس: " ألم نشرح لك صدرك (9) " قال: بعلي، فجعلناه وصيك، قال: وحين فتح مكة ودخلت قريش في الاسلام شرح الله صدره وسره " ووضعنا عنك وزرك " قال: بعلي الحرب " الذي أنقض ظهرك " أي أثقل ظهرك " ورفعنا لك ذكرك " قال:(@)(@)PageV36P133(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) تذكر إذا ذكرت، وهو قول الناس: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد (1) أن محمدا رسول الله - صلى الله عليه وآله - ثم قال: " إن مع العسر يسرا " قال: ما كنت في العسر (2) أتاك اليسر " فإذا فرغت فإنصب " قال: فإذا فرغت من حجة الوداع فانصب أمير المؤمنين عليه السلام " وإلى ربك فارغب ". وحدثنا محمد بن جعفر، عن يحيى بن زكريا، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان ابن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: " فإذا فرغت " من نبوتك " فانصب " عليا عليه السلام " وإلى ربك فارغب " في ذلك (3).(@)(@@) 88 - فر: جعفر الفزاري بإسناده عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: " ألم نشرح لك صدرك " قال: ألم نعلمك من وصيك (4) ؟(@)(@@) 89 - فر: أبو القاسم العلوي بإسناده عن أبي عبد الله عليه السلام " فإذا فرغت فانصب " عليا للولاية (5).(@)(@@) 90 - قب: الباقر والصادق عليهما السلام " ألم نشرح لك صدرك " ألم نعلمك من وصيك فجلعناه ناصرك يذل عدوك (6) الذي أنقض ظهرك، وأخرج منه سلالة الانبياء الذين يهتدون ؟ " ورفعنا لك ذكرك " فلا اذكر إلا ذكرت معي " فإذا فرغت " من دنياك " فانصب " عليا للولاية، تهتدي به الفرقة. عبد السلام بن صالح، عن الرضا عليه السلام " ألم نشرح لك صدرك " يا محمد ألم نجعل عليا وصيك " ووضعنا عنك وزرك " تقتل مقاتلة الكفار وأهل التأويل بعلي " ورفعنا لك " بذلك " ذكرك " أي رفعنا مع ذكرك يا محمد له رتبة. أبو حاتم الرازي أن جعفر بن محمد عليه السلام قرأ: " فإذا فرغت فانصب " قال: فإذا PageV36P134 (@)(@)(@@) فرغت من إكمال الشريعة فانصب لهم عليا إماما (1).(@)(@@) 91 - كنز: محمد العباس، عن 
ms12020	 محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، عن الحسن بن موسى، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال سبحانه وتعالى: " ألم نشرح لك صدرك " بعلي " ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك فإذا فرغت " من نبوتك " فانصب " عليا وصيا " وإلى ربك فارغب " في ذلك. وروى أيضا محمد بن العباس، عن محمد بن همام، بإسناده عن إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير، عن المهلبي، عن سليمان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قوله تعالى: " ألم نشرح لك صدرك " قال: بعلي فاجعله وصيا، قلت: وقوله: " فإذا فرغت فانصب " قال: إن الله أمره إذا فعل ذلك أن ينصب عليا وصيه (2). وقال أيضا: حدثنا أحمد بن القاسم، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي، عن أبي جميلة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قوله تعالى: " فإذا فرغت فانصب " عليا، كان رسول الله صلى الله عليه وآله حاجا فنزلت " فإذا فرغت فانصب " عليا للناس. وقال أيضا: حدثنا أحمد بن القاسم، عن أحمد بن محمد بإسناده إلى المفضل بن عمر عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " فإذا فرغت فانصب " عليا بالولاية (3). بيان: اعلم أن قراء العامة اتفقوا على فتح الصاد - من النصب بالتحريك - بمعنى التعب والاجتهاد، وقيل في تأويله: إذا فرغت من عبادة فعقبها باخرى، وقيل إذا فرغت من الغزو فانصب في العبادة، أو من الصلاة فانصب في الدعاء، وهو المروي عن الباقر والصادق عليهما السلام، والمستفاد من تلك الاخبار أنه كان في قراءة أهل البيت عليهم السلام بكسر الصاد - من النصب بالسكون - بمعنى الرفع، وقد نسب الزمخشري هذه القراءة إلى الروافض (4)، PageV36P135 (@)(@)(@@) وعدها من بدعهم، وأبدى فيها نصبه وعصبيته، ويمكن أن يكون قراءتهم أيضا بالفتح ويكون المراد الجد والاهتمام وتحمل المشاق في نصب الوصي، ويكون ما ذكروه بيانا لحاصل المعنى، ولا يبعد مجيئه في اللغة بالفتح أيضا بمعنى الكسر، أي النصب والرفع، فإن كتب اللغة لم تشتمل على جميع اللغات.(@)(@@) 92 - فر 