ms8721	 هؤلاء. ثم قال الله عزوجل: (فأخرج به من الثمرات رزقا لكم (1)) ألا ترون كثرة عدد هذه الاوراق والحبوب والحشائش ؟ قالوا: بلى يا رسول الله ما أكثر عددها ! قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أكثر منها عددا ملائكة يبتذلون لال محمد في خدمتهم، أتدرون فيما يبتذلون لهم ؟ يبتذلون في حمل أطباق النور عليها التحف من عند ربهم فوقها مناديل النور ويخدمونهم في حمل ما يحمل آل محمد منها إلى شيعتهم ومحبيهم وإن طبقا من ذلك الاطباق يشتمل من الخيرات على ما لا يفي بأقل جزء منه جميع أموال الدنيا (2). بيان: الفضفاضة: الواسعة، والابتذال: ضد الصيانة.(@)(@@) 61 - م: قام ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وآله قال: بأبي أنت وامي يا رسول الله متى قيام الساعة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما أعددت لها إذ تسأل عنها ؟ قال: يا رسول الله ما أعددت لها كثير عمل إلا أني احب الله ورسوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: وإلى ماذا بلغ حبك لرسول الله صلى الله عليه وآله ؟ قال: والذي بعثك بالحق نبيا إن في قلبي من محبتك ما لو قطعت بالسيوف ونشرت بالمناشير وقرضت بالمقاريض واحرقت بالنيران وطحنت بأرحاء الحجارة كان أحب إلي وأسهل علي من أن أجد لك في قلبي غشا أو غلا (3) أو بغضا لاحد من أهل بيتك وأصحابك (4). وأحب الخلق إلي بعدك أحبهم لك، وأبغضهم إلي من لا يحبك ويبغضك أو يبغض أحدا من أصحابك، يا رسول الله هذا ما عندي من حبك وحب من يحبك وبغض PageV27P100 (@)(@)(@@) من يبغضك أو يبغض أحدا ممن تحبه فان قبل هذا مني فقد سعدت، وإن اريد مني عمل غيره (1 فما أعلم لي عملا أعتمده وأعتد به غير هذا، احبكم جميعا أنت وأصحابك وإن كنت لا اطيقهم في أعمالهم. فقال صلى الله عليه وآله: أبشر فإن المرء يوم القيامة مع من أحبه، يا ثوبان لو كان عليك من الذنوب ملا ما بين الثرى إلى العرش لانحسرت وزالت عنك بهذه الموالاة 
ms8722	 أسرع من انحدار الظل عن الصخرة الملساء المستوية إذا طلعت عليه الشمس ومن انحسار الشمس إذا غابت عنها الشمس (2). بيان: انحصار الشمس: ذهاب شعاعها.(@)(@@) 62 - م: من أدمن محبتنا أهل البيت فتح الله عزوجل له من الجنة ثمانية أبوابها، وأباحه جميعها يدخل مما شاء منها، وكل أبواب الجنان يناديه: يا ولي الله ألم تدخلني ؟ ألم تخصني من بينها ؟ (3).(@)(@@) 63 - جا: محمد بن عمر الزيات عن علي بن إسماعيل عن محمد بن خلف عن الحسين الاشقر عن قيس عن ليث عن ابن أبي سليم عن عبد الرحمان بن أبي ليلى عن الحسين ابن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله الزموا مودتنا أهل البيت فانه من لقي الله عزوجل وهو يحبنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده لا ينتفع عبد بعمله إلا بمعرفتنا (4).(@)(@@) 64 - جا: الحسن بن حمزة عن أحمد بن عبد الله عن جده أحمد بن عبد الله عن أبيه عن داود بن النعمان عن ابن أبي المقدام عن أبيه عن الحسن بن علي عليهما السلام أنه قال: من أحبنا بقلبه ونصرنا بيده ولسانه فهو معنا في الغرفة التي نحن فيها، ومن أحبنا بقلبه PageV27P101 (@)(@)(@@) ونصرنا بلسانه فهو دون ذلك بدرجة، ومن أحبنا بقلبه وكف بيده ولسانه فهو في الجنة (1).(@)(@@) 65 - جا: عمر بن محمد الصيرفي عن محمد بن همام عن أحمد بن إدريس عن ابن عيسى عن علي بن النعمان عن فضيل بن عثمان عن محمد بن شريح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله فرض ولايتنا وأوجب مودتنا، والله ما نقول بأهوآئنا ولا نعمل بآرائنا، ولا نقول إلا ما قال ربنا عزوجل (2).(@)(@@) 66 - جا: علي بن بلال عن عبد الله بن أسد عن الثقفي عن إسماعيل بن صبيح عن سالم بن أبي سالم عن أبي هارون العبدي قال: كنت أرى رأي الخوارج لا رأي لي غيره حتى جلست إلى أبي سعيد الخدري رحمه الله فسمعته يقول: امر الناس بخمس فعملوا بأربع وتركوا واحدة، فقال له رجل: يابا سعيد 
ms8723	 ما هذه الاربع التي عملوا بها ؟ قال: الصلاة والزكاة والحج وصوم شهر رمضان. قال: فما الواحدة التي تركوها ؟ قال: ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام، قال الرجل: وإنها المفترضة معهن ؟ قال أبو سعيد: نعم ورب الكعبة، قال الرجل: فقد كفر الناس إذن، قال أبو سعيد: فما ذنبي (3).(@)(@@) 67 - جا: محمد بن الحسين عن الحسين بن محمد عن جعفر بن عبد الله المحمدي عن يحيى بن هاشم عن يحيى بن ثعلبة الانصاري عن عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وآله في بعض أسفاره إذ هتف بنا أعرابي بصوت جهوري فقال: يا محمد ! فقال له النبي صلى الله عليه وآله: ما تشاء ؟ فقال: المرء يحب القوم ولا يعمل بأعمالهم، فقال النبي صلى الله عليه وآله: المرء مع من أحب، فقال: يا محمد اعرض علي الاسلام، فقال: اشهد أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله، وتقيم الصلاة وتؤتي PageV27P102 (@)(@)(@@) الزكاة وتصوم شهر رمضان وتحج البيت. فقال: يا محمد تأخذ على هذا أجرا ؟ فقال: لا إلا المودة في القربى، قال: قرباي أو قرباك ؟ قال: بل قرباي، قال: هلم يدك حتى ابايعك، لا خير فيمن يودك ولا يود قرباك (1).(@)(@@) 68 - جا: عبد الله بن محمد الابهري عن علي بن أحمد بن الصباح عن إبراهيم بن عبد الله عن عمه عبد الرزاق بن همام بن نافع عن أبيه قال: أخبرني مينا مولى عبد الرحمن بن عوف قال: قال لي عبد الرحمن: يا مينا احدثك بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ قلت: بلى، قال سمعته يقول: أنا شجرة وفاطمة عليها السلام فرعها وعلي عليه السلام لقاحها والحسن والحسين عليهما السلام ثمرتها ومحبوهم من امتي ورقها (2).(@)(@@) 69 - جا: ابن قولويه عن أبيه عن سعد عن ابن عيسى عن ابن محبوب عن الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام قال: بني الاسلام على خمسة دعائم: إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم شهر رمضان وحج البيت والولاية 
ms8724	 لنا أهل البيت (3).(@)(@@) 70 - جا: بهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يزول قدم عبد (4) يوم القيامة من بين يدي الله عزوجل حتى يسأله عن أربع خصال: عمرك فيما أفنيته ؟ وجسدك فيما أبليته ؟ ومالك من أين اكتسبته وأين وضعته ؟ وعن حبنا أهل البيت، فقال رجل من القوم: وما علامة حبكم يا رسول الله ! فقال: محبة هذا، ووضع يده على رأس علي بن أبي طالب عليه السلام (5).(@)(@@) 71 - كش: محمد بن مسعود عن عبد الله بن محمد عن الوشاء عن علي بن عقبة عن PageV27P103 (@)(@)(@@) أبيه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: إن لنا خادمة لا تعرف ما نحن عليه، فان أذنبت ذنبا وأرادت أن تحلف بيمين قالت: لا وحق الذي إذا ذكرتموه بكيتم، قال: فقال: رحمكم الله من أهل بيت (1).(@)(@@) 72 - كشف: عن مسند أحمد بن حنبل عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله قال: حب آل محمد يوما خير من عبادة سنة، ومن مات عليه دخل الجنة.(@)(@@) 73 - ومنه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله قال: خيركم خيركم لاهلي (2).(@)(@@) 74 - فض، يل: بالاسناد يرفعه إلى جابر بن عبد الله الانصاري أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله جالسا في المسجد إذ أقبل علي عليه السلام والحسن عن يمينه والحسين عن شماله فقام النبي صلى الله عليه وآله وقبل عليا وألزمه إلى صدره وقبل الحسن وأجلسه إلى فخذه (3) الايمن وقبل الحسين، وأجلسه إلى (4) فخذه الايسر، ثم جعل يقبلهما ويرشف (5) شفتيهما ويقول: بأبي أبوكما وبأبي امكما. ثم قال: أيها الناس إن الله سبحانه وتعالى باهى بهما وبأبيهما وبامهما وبالابرار من ولدهما الملائكة جميعا، ثم قال: اللهم إني احبهم واحب من يحبهم، اللهم من أطاعني فيهم وحفظ وصيتي فارحمه برحمتك يا أرحم الراحمين فانهم أهلي والقوامون بديني والمحيون لسنتي والتالون لكتاب ربي، فطاعتهم طاعتي ومعصيتهم معصيتي. بيان: رشفه كضربه ونصره وسمعه رشفا: مصه، ذكره الفيروز آبادي.(@)(@@) 75 - كشف: عن عبد الله بن الصامت ابن أخي أبي ذر 
ms8725	 حدثني أبو ذر وكان PageV27P104 (@)(@)(@@) صغوه وانقطاعه إلى علي وأهل هذا البيت، قال: قلت: يا نبي الله إني احب أقواما ما أبلغ أعمالهم، قال: فقال: يا أبا ذر المرء مع من أحب وله ما اكتسب، قلت: فإني احب الله ورسوله وأهل بيت نبيه، قال: فانك مع من أحببت، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله في ملا من أصحابه فقال رجال منهم: فانا نحب الله ورسوله، ولم يذكروا أهل بيته. فغضب وقال: أيها الناس أحبوا الله عزوجل لما يغذوكم به من نعمة، وأحبوني بحب ربي، وأحبوا أهل بيتي بحبي، فوالذي نفسي بيده لو أن رجلا صفن بين الركن والمقام صائما وراكعا وساجدا ثم لقي الله عزوجل غير محب لاهل بيتي لم ينفعه ذلك. قالوا: ومن أهل بيتك يا رسول الله ؟ أو أي أهل بيتك (1) هؤلاء ! قال صلى الله عليه وآله: من أجاب منهم دعوتي واستقبل قبلتي ومن خلقه الله مني ومن لحمي ودمي، فقالوا: نحن نحب الله (2) ورسوله وأهل بيت رسوله، فقال: بخ بخ فأنتم إذا منهم، أنتم إذا منهم (3)، والمرء مع من أحب وله ما اكتسب (4). ما: جماعة عن أبي المفضل عن عمر بن إسحاق بن أبي حماد عن محمد بن المغيرة الحراني عن أبي قتادة عبد الله بن واقد عن شداد بن سعيد عن عيينة (5) بن عبد الرحمان عن واقع (6) بن سحبان عن عبد الله بن الصامت مثله (7). بيان: قال الفيروز آبادي: يقال: صغوه وصغوه معك، أي ميله، وقال: صفن PageV27P105 (@)(@)(@@) الرجل، أي صف قدميه.(@)(@@) 75 - بشا: الحسين بن أحمد الصفار عن ابن عقدة عن محمد بن عبد الرحيم عن أحمد بن حفص الهروي عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة الافراقي عن صفوان بن أبي سليم عن عطاء بن يشكر عن ابن عباس قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله ومعه الحسن والحسين، هذا على عاتق وهذا على عاتق، وهو يلثم هذا مرة وهذا مرة، فقال له جبرئيل: إنك تحبهما ؟ قال: إني احبهما واحب من يحبهما (1) فإن من 
ms8726	 أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني (2).(@)(@@) 76 - بشا: أبو جعفر محمد بن أبي الحسن بن عبد الصمد عن أبيه عن جده عن محمد بن القاسم الفارسي عن إبراهيم بن منصور البغدادي عن محمد بن أحمد بن حبيب عن أبي جعفر عن إبراهيم بن عيسى التنوخي عن يحيى بن يعلى عن عمار بن رزيق عن أبي إسحاق عن زيد بن مطرف قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أراد أن يحيى حياتي ويموت موتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي فليتول علي بن أبي طالب وذريته فانهم لن يخرجوكم (3) من باب هدى ولم يدخلوكم في باب ضلالة.(@)(@@) 77 - بشا: أبو علي ابن شيخ الطائفة عن أبيه عن المفيد عن الجعابي عن ابن عقدة عن محمد بن القاسم الحارثي عن أحمد بن صبيح عن محمد بن إسماعيل الهمداني عن الحسين بن مصعب قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: من أحبنا وأحب محبنا لا لغرض دنيا يصيبها منه وعادى عدونا لالاحنة (4) كانت بينه وبينه ثم جاء يوم القيامة وعليه من الذنوب مثل رمل عالج وزبد البحر غفر الله تعالى له (5).(@)(@)PageV27P106(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 78 - بشا: محمد بن علي بن عبد الصمد عن أبيه عن جده عن أبي سهل محمد بن محمد عن علي بن أحمد بن منصور عن محمد بن دينار عن حميد بن هلال عن الحسين بن علي بن عبد الله عن عبد الرزاق عن أبيه عن عبد الرحمان بن عوف أنه قال: ألا احدثك حديثا قبل أن تشاب (1) الاحاديث بأباطيل ؟ إنه قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا شجرة، وفاطمة وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرها، ومحبهم من امتي ورقها، وحيث نبت أصل الشجر نبت فرعها في جنة عدن والذي بعثني بالحق (2). بيان: لعل المراد بنبات الشجرة في جنة عدن أخذ طينتهم منها، أو هو كناية عن وصولهم إليها، أو عن حسن الشجرة المشبه بها ورفعتها وطراوتها، ويحتمل أن يكون فيها شجرة فيها من الاغصان والاوراق بعددهم، كما هو الظاهر من بعض الاخبار 
ms8727	.(@)(@@) 79 - بشا: محمد بن عبد الله عن الحسن بن سفيان عن حميد بن قتيبة عن خالد بن مخلد عن عمير بن عرفجة عن النعمان الازدي عن سلمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يؤمن رجل حتى يحب أهل بيتي وحتى يدع المراء وهو محق، فقال عمر بن الخطاب: ما علامة حب أهل بيتك ؟ قال: هذا، وضرب بيده على علي بن أبي طالب عليه السلام (3).(@)(@@) 80 - كتاب صفوة الاخبار عن إبراهيم بن محمد النوفلي عن أبيه، وكان خادما لابي الحسن الرضا عليه السلام أنه قال: حدثني العبد الصالح الكاظم موسى بن جعفر عن آبائه عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم أجمعين قال: حدثني أخي وحبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله قال: من سره أن يلقى الله عزوجل وهو مقبل عليه غير معرض عنه فليتوالك يا علي، ومن سره أن يلقي الله عزوجل وهو راض عنه فليتوال ابنك PageV27P107 (@)(@)(@@) الحسن عليه السلام: ومن أحب أن يلقى الله ولا خوف عليه فليتوال ابنك الحسين عليه السلام، ومن أحب أن يلقى الله عزوجل وقد محا الله ذنوبه عنه فليوال علي بن الحسين عليه السلام فانه ممن قال الله عزوجل: (سيماهم في وجوههم من أثر السجود). ومن أحب أن يلقى الله عزوجل وهو قرير العين فليتوال محمد بن علي الباقر، ومن أحب أن يلقى الله عزوجل ويعطيه كتابه بيمينه فليتوال جعفر بن محمد الصادق عليه السلام ومن أحب أن يلقى الله طاهرا مطهرا فليتوال موسى بن جعفر الكاظم عليه السلام، ومن أحب أن يلقى الله عزوجل وهو ضاحك فليتوال علي بن موسى الرضا عليه السلام، ومن أحب أن يلقى الله عزوجل وقد رفعت درجاته وبدلت سيئاته حسنات فليتوال محمد بن علي الجواد. ومن أحب أن يلقى الله عزوجل ويحاسبه حسابا يسيرا ويدخله جنات عدن عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين فليتوال علي بن محمد الهادي عليه السلام، ومن أحب أن يلقى الله عزوجل وهو من الفائزين فليتوال الحسن بن علي العسكري 
ms8728	 عليه السلام ومن أحب أن يلقى الله عزوجل وقد كمل إيمانه وحسن إسلامه فليتوال الحجة بن الحسن المنتظر صلوات الله عليه، هؤلاء أئمة الهدى وأعلام التقى، من أحبهم وتوالاهم كنت ضامنا له على الله عزوجل الجنة (1).(@)(@@) 81 - فر: جعفر بن أحمد معنعنا عن أبي عبد الله عليه السلام قال: خرجت أنا وأبي ذات يوم فإذا هو باناس من أصحابنا بين المنبر والقبر فسلم عليهم ثم قال: أما والله إني لاحب ريحكم وأرواحكم فأعينوني على ذلك بورع واجتهاد، من ائتم بعبد فليعمل بعمله، وأنتم شيعة آل محمد صلى الله عليه وآله وأنتم شرط الله وأنتم أنصار الله وأنتم السابقون الاولون والسابقون الاخرون في الدنيا والسابقون في الاخرة إلى الجنة قد ضمنا لكم الجنة بضمان الله وضمان رسول الله وأهل (2) بيته، أنتم الطيبون ونساؤكم الطيبات، كل مؤمنة (3) PageV27P108 (@)(@)(@@) وكل مؤمن صديق. كم مرة قد قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام لقنبر: يا قنبر ابشر وبشر واستبشر، والله لقد قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وهو ساخط على جميع امته إلا الشيعة، وإن لكل شئ شرف (1)، وإن شرف الدين الشيعة، ألا وإن لكل شئ عروة، وإن عروة الدين الشيعة، ألا وإن لكل شئ إمام وإمام الارض أرض يسكن فيه الشيعة (2) ألا وإن لكل شئ سيد وسيد المجالس مجالس الشيعة، ألا وإن لكل شئ شهوة وشهوة الدنيا سكنى شيعتنا فيها. والله لولا ما في الارض منكم ما استكمل أهل خلافكم طيبات مالهم، ومالهم في الاخرة من نصيب، كل ناصب وإن تعبد منسوب إلى هذه الاية: (وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة تصلى نارا حامية تسقى من عين آنية) (3) ومن دعا من مخالف لكم فاجابة دعائه لكم (4)، ومن طلب منكم إلى الله حاجة فله مائة (5)، ومن سأل مسألة فله مائة (6)، ومن دعا بدعوة فله مائة (7)، ومن عمل منكم حسنة فلا يحصى تضاعفها، ومن أساء منكم سيئة فمحمد صلى الله عليه وآله حجيجه يعني يحاج عنه من تبعتها (8). والله إن صائمكم ليرعى في رياض الجنة 
ms8729	 تدعو له الملائكة بالعون حتى يفطر (9)، وإن حاجكم ومعتمركم لخاص الله، وإنكم جميعا لاهل دعوة الله وأهل PageV27P109 (@)(@)(@@) إجابته وأهل ولايته لا خوف عليكم ولا حزن، كلكم في الجنة، فتنافسوا في فضائل الدرجات. والله ما من أحد أقرب من عرش الله تعالى يوم القيامة من شيعتنا، ما أحسن صنع الله إليكم، والله لولا أن تفتنوا فيشمت بكم عدوكم ويعلم الناس ذلك لسلمت عليكم الملائكة قبلا، وقد قال أمير المؤمنين عليه السلام: يخرج أهل ولايتنا من قبورهم يوم القيامة مشرقة وجوههم قرت أعينهم قد اعطوا الامان يخاف الناس ولا يخافون ويحزن الناس ولا يحزونون، والله ما من عبد منكم يقوم إلى صلاته إلا وقد اكتنفته الملائكة من خلفه يصلون عليه ويدعون له حتى يفرغ من صلاته ألا وإن لكل شئ جوهر وجوهر ولد آدم صلوات الله عليه وسلامه نحن (1) وشيعتنا. قال سعدان بن مسلم: وزاد في الحديث عيثم بن أسلم عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام: والله لولاكم (2) ما زخرفت الجنة، والله لولاكم ما خلقت الحور (3) والله لولاكم ما نزلت قطرة، والله لولاكم ما نبتت حبة، والله لولاكم ما قرت عين، والله لالله أشد حبا لكم مني، فأعينونا على ذلك بالورع والاجتهاد والعمل بطاعته (4). بيان: قال في النهاية: شرط السلطان: نخبة أصحابه الذين يقدمهم على غيرهم من جند. وأنتم السابقون الاولون، أي في الميثاق، وفي القاموس: الجوهر: كل حجر يستخرج منه شئ ينتفع به، ومن الشئ: ما وضعت عليه جبلته. والجري: المقدم. 82 - كنز: روي محمد بن مؤمن الشيرازي في تفسيره باسناده عن ابن عباس قال:(@)(@)PageV27P110(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان يوم القيامة أمر الله مالكا أن يسعر النيران السبع، وأمر رضوان أن يزخرف الجنان الثمان، ويقول: يا ميكائيل مد (1) الصراط على متن جهنم، ويقول: يا جبرئيل انصب ميزان العدل تحت العرش، ويقول: يا محمد قرب امتك للحساب. ثم يأمر الله تعالى أن يعقد على الصراط سبع قناطر، طول كل قنطرة سبعة عشر ألف فرسخ 
ms8730	، وعلى كل قنطرة سبعون ألف ملك يسألون هذه الامة نساءهم ورجالهم على القنطرة الاولى عن ولاية أمير المؤمنين وحب أهل بيت محمد عليهم السلام فمن أتى به جاز القنطرة الاولى كالبرق الخاطف، ومن لا يحب أهل بيته سقط على ام رأسه في قعر جهنم، ولو كان معه من أعمال البر عمل سبعين صديقا (2).(@)(@@) 83 - يف، من الجمع بين الصحاح الستة عن ابن عباس قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمة ولما هو أهله، وأحبوني لحب الله تعالى، وأحبوا أهل بيتي لحبي.(@)(@@) 84 - وروي صاحب الكشاف والثعلبي في تفسير قوله تعالى: (قل لا أسألكم عليه أجرا (3)) الاية، باسناده إلى جرير بن عبد الله البجلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من مات على حب آل محمد مات شهيدا ألا ومن مات على حب آل محمد مات مغفورا له، ألا ومن مات على حب آل محمد مات تائبا، ألا ومن مات على حب آل محمد مات مؤمنا مستكمل الايمان. ألا ومن مات على حب آل محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير، ألا ومن مات على حب آل محمد يزف إلى الجنة كما تزف العروس إلى بيت زوجها، ألا ومن مات على حب آل محمد جعل الله زوار قبره الملائكة بالرحمة، ألا ومن مات على PageV27P111 (@)(@)(@@) حب آل محمد مات على السنة والجماعة ألا ومن مات على بغض آل محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه: آيس من رحمة الله، ألا ومن مات على بغض آل محمد لم يشم رائحة الجنة (1).(@)(@@) 85 - أقول: روى ابن شيرويه في الفردوس عن أبي ليلى عن النبي صلى الله عليه وآله قال: لا يؤمن عبد حتى أكون أحب إليه من نفسه ويكون عترتي أحب إليه من عترته ويكون أهلي أحب إليه من أهله، ويكون ذاتي أحب إليه من ذاته (2).(@)(@@) 86 - كنز الفوائد للكراجكي: حدثنا الشيخ محمد بن أحمد بن شاذان عن محمد ابن أحمد بن مرة رحمه الله عن 
ms8731	 الحسن بن علي العاصمي عن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب عن جعفر بن سليمان الضبيعي عن ابن طريف عن ابن نباته قال: سئل سلمان الفارسي عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: عليكم بعلي ابن أبي طالب فانه مولاكم فأحبوه، وكبيركم فاتبعوه، وعالمكم فأكرموه، وقائدكم إلى الجنة فعزروه (3)، وإذا دعاكم فأجيبوه، وإذا أمركم فأطيعوه، أحبوه لحبي وأكرموه لكرامتي، ما قلت لكم في علي إلا ما أمرني به ربي (4).(@)(@@) 87 - وأخبرني الشريف أحمد بن حمزة الحسيني وأبو العباس أحمد بن إسماعيل وأبوالرجا محمد بن علي جميعا عن أبي المفضل الشيباني عن أحمد بن عبد الله بن محمد الثقفي عن محمد بن علي بن خلف عن موسى بن جعفر الحميري عن عبد الله بن المهيمن الانصاري الساعدي عن أبيه عن جده سهل بن سعد قال: بينا أبو ذر قاعد مع جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وكنت يومئذ فيهم إذ طلع علينا علي بن أبي طالب عليه السلام فرماه أبو ذر بنظره ثم أقبل على القوم بوجهه فقال: من لكم برجل محبته تساقط PageV27P112 (@)(@)(@@) الذنوب عن محبيه كما تساقط الريح العاصف الهشيم من الورق عن الشجر ؟ سمعت نبيكم صلى الله عليه وآله يقول له ذلك، قالوا: من هو يا أبا ذر ؟ قال: هو الرجل المقبل إليكم ابن عم نبيكم، سمعته (1) يقول: علي باب علمي ومبين لامتي ما ارسلت به من بعدي، حبه إيمان وبغضه نفاق والنظر إليه برأفة ومودة عبادة. وسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: مثل أهل بيتي في امتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن رغب عنها هلك، ومثل باب حطة في بني إسرائيل. ثم قال: يا باذر من عمل لاخرته كفاه الله أمر دنياه وآخرته، ومن أحسن فيما بينه وبين الله كفاه الله الذي بينه وبين عباده، ومن أحسن سريرته أحسن الله علانيته، إن لقمان الحكيم قال لابنه وهو يعظه: يا بني من ذا 
ms8732	 الذي ابتغى الله عز وجل فلم يجده ؟ ومن ذا الذي لجأ إلى الله فلم يدافع عنه ؟ أم من ذا الذي توكل على الله فلم يكفه ؟ ثم مضى يعني عليا عليه السلام فقال أبو ذر رحمه الله: والذي نفس أبي ذر بيده ما من امة ائتمت - أو قال: اتبعت - رجلا وفيهم من هو أعلم بالله ودينه منه إلا ذهب أمرهم سفالا (2).(@)(@@) 88 - كتاب المناقب لابن شاذان استاد الكراجكي باسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي (3) إن جبرئيل أخبرني فيك بأمر قرت به عيني وفرح به قلبي قال لي: يا محمد إن الله تعالى قال لي: اقرأ محمدا مني السلام، وأعلمه أن عليا إمام الهدى ومصباح الدجى والحجة على أهل الدنيا فانه الصديق الاكبر والفاروق الاعظم، وأني آليت بعزتي أن لا ادخل النار أحدا تولاه وسلم له وللاوصياء من بعده، ولا ادخل الجنة من ترك ولايته والتسليم له وللاوصياء من PageV27P113 (@)(@)(@@) بعده، وحق القول مني لاملان جهنم وأطباقها من أعدائه، ولاملان الجنة من أوليائه وشيعته (1).(@)(@@) 89 - وباسناده عن ابن عمر قال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وآله عن علي بن أبي طالب عليه السلام فغضب فقال: ما بال أقوام يذكرون من له منزلة عند الله كمنزلتي ومقام كمقامي إلا النبوة (2). ألا ومن أحب عليا فقد أحبني، ومن أحبني رضي الله عنه، ومن رضي الله عنه كافأه بالجنة، ألا ومن أحب عليا استغفرت له الملائكة وفتحت له أبواب الجنة يدخل من أي باب شاء بغير حساب. ألا ومن أحب عليا أعطاه الله كتابه بيمينه وحاسبه حساب الانبياء، ألا ومن أحب عليا لا يخرج من الدنيا حتى يشرب من الكوثر ويأكل من شجرة طوبى ويرى مكانه من الجنة، ألا ومن أحب عليا يهون الله عليه سكرات الموت وجعل قبره روضة من رياض الجنة. ألا ومن أحب عليا أعطاه الله في الجنة بكل عرق في بدنه حوراء وشفعه في ثمانين من أهل بيته وله بكل شعرة على بدنه حديقة (3) في 
ms8733	 الجنة، ألا ومن عرف عليا وأحبه بعث الله إليه ملك الموت كما بعث الله (4) إلى الانبياء ودفع عنه أهوال منكر ونكير ونور قبره وفسحه مسيرة سبعين عاما وبيض وجهه يوم القيامة. ألا ومن أحب عليا أظله الله في ظل عرشه مع الصديقين والشهداء والصالحين وآمنه من الفزع الاكبر وأهوال يوم الصاخة (5)، ألا ومن أحب عليا تقبل الله PageV27P114 (@)(@)(@@) منه حسناته وتجاوز عن سيئاته وكان في الجنة رفيق حمزة سيد الشهداء، ألا ومن أحب عليا أثبت الله الحكمة في قلبه وأجرى على لسانه الصواب وفتح الله (1) له أبواب الرحمة، ألا ومن أحب عليا سمي أسير الله في الارض وباهى الله به ملائكته (2) وحملة عرشه. ألا ومن أحب عليا ناداه ملك من تحت العرش: أن يا عبد الله استأنف العمل فقد غفر الله لك الذنوب كلها، ألا ومن أحب عليا جاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر، ألا ومن أحب عليا وضع الله على رأسه تاج الكرامة وألبسه حلة العزة ألا ومن أحب عليا مر على الصراط كالبرق الخاطف ولم ير صعوبة، ألا ومن أحب عليا كتب الله له براءة من النار وبراءة من النفاق وجوازا على الصراط وأمانا من العذاب. ألا ومن أحب عليا لا ينشر له ديوان ولا ينصب له ميزان وقيل له: ادخل الجنة بغير حساب، ألا ومن أحب عليا أمن من الحساب والميزان والصراط، ألا ومن مات على حب آل محمد صافحته الملائكة وزارته أرواح الانبياء وقضى الله له كل حاجة كانت له عند الله، ألا ومن مات على بغض آل محمد مات كافرا، ألا ومن مات على حب آل محمد مات على الايمان وكنت أنا كفيله بالجنة (3).(@)(@@) 90 - وباسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صافح عليا فكأنما صافحني، ومن صافحني فكأنما صافح أركان العرش، ومن عانقه فكأنما عانقني ومن عانقني فكأنما عانق الانبياء كلهم، ومن صافح محبا لعلي غفر الله له الذنوب وادخل (4) الجنة بغير حساب (5).(@)(@)PageV27P115(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 91 - وبإسناده عن أبي الصلت الهروي قال 
ms8734	: سمعت الرضا عليه السلام يحدث عن آبائه عليهم السلام عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: سمعت الله جل جلاله يقول: علي بن أبي طالب حجتي على خلقي ونوري في بلادي وأميني على علمي، لا ادخل النار من عرفه وإن عصاني، ولا ادخل الجنة من أنكره وإن أطاعني (1).(@)(@@) 92 - وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أراد التوكل على الله فليحب أهل بيتي، ومن أراد أن ينجو من عذاب القبر فليحب أهل بيتي، ومن أراد الحكمة فليحب أهل بيتي، ومن أراد دخول الجنة بغير حساب فليحب أهل بيتي، فوالله ما أحبهم أحد إلا ربح في الدنيا والاخرة (2).(@)(@@) 93 - وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان يوم القيامة يقعد علي بن أبي طالب على الفردوس، وهو جبل قد علا على الجنة وفوقه عرش رب العالمين ومن سفحه (3) تنفجر أنهار الجنة وتتفرق في الجنان، وهو جالس على كرسي من نور تجري بين يديه التسنيم، لا يجوز أحد على الصراط إلا ومعه براءة بولايته وولاية أهل بيته، يشرف على الجنة فيدخل محبيه الجنة ومبغضيه النار (4).(@)(@@) 94 - وعن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا سلمان من أحب فاطمة ابنتي فهو في الجنة معي، ومن أبغضها فهو في النار، يا سلمان حب فاطمة ينفع في مائة موطن أيسر تلك المواطن الموت والقبر والميزان والمحشر والصراط والمحاسبة فمن رضيت عنه ابنتي فاطمة رضيت عنه، ومن رضيت عنه رضي الله عنه، ومن غضبت عليه فاطمة غضبت عليه، ومن غضبت عليه غضب الله عليه، يا سلمان ويل لمن يظلمها ويظلم PageV27P116 (@)(@)(@@) ذريتها وشيعتها (1).(@)(@@) 95 - وعن سمرة قال: كان النبي صلى الله عليه وآله كلما أصبح أقبل على أصحابه بوجهه فقال: هل رأى أحد منكم رؤيا ؟ وإن النبي صلى الله عليه وآله أصبح ذات يوم فقال: رأيت في المنام عمي حمزة وابن عمي جعفرا جالسين وبين يديهما طبق تين (2) وهما 
ms8735	 يأكلان منه فما لبثا أن تحول رطبا فأكلا منه، فقلت لهما. فما وجدتما (3) أفضل الاعمال في الاخرة ؟ قالا: الصلاة وحب علي بن أبي طالب وإخفاء الصدقة (4).(@)(@@) 96 - وباسناده عن بلال بن حمامة قال: طلع (5) علينا النبي صلى الله عليه وآله ذات يوم ووجهه مشرق كدارة القمر، فقام عبد الله بن عوف (6) وقال: يا رسول الله ما هذا النور ؟ فقال: بشارة أتتني من ربي في أخي وابن عمي وابنتي، وأن الله زوج عليا بفاطمة وأمر رضوان خازن الجنان فهز شجرة طوبى فحملت رقاعا يعني صكاكا بعدد محبي أهل بيتي، وأنشأ من تحتها ملائكة من نور ودفع إلى كل ملك صكا فإذا استوت القيامة بأهلها نادت الملائكة في الخلائق (7) فلا تلقى محبا لنا أهل البيت إلا دفعت إليه صكا فيه فكاكه من النار، بأخي وابن عمي وابنتي فكاك رجال ونساء من امتي من النار (8).(@)(@@) 97 - وعن أيوب السجستاني قال: كنت أطوف فاستقبلني في الطواف أنس PageV27P117 (@)(@)(@@) ابن مالك فقال لي: ألا ابشرك تفرح (1) به ؟ فقلت: بلى، فقال: كنت واقفا بين يدي النبي صلى الله عليه وآله في مسجد المدينة وهو قاعد في الروضة فقال لي: اسرع وأتني بعلي بن أبي طالب، فذهبت فإذا علي (2) وفاطمة عليهما السلام، فقلت له: إن النبي صلى الله عليه وآله يدعوك. فجاء علي عليه السلام فقال: يا علي سلم على جبرئيل، فقال علي عليه السلام: السلام عليك يا جبرئيل، فرد عليه جبرئيل السلام، فقال النبي صلى الله عليه وآله: جبرئيل يقول: إن الله يقرأ عليك السلام ويقول: طوبى لك ولشيعتك ومحبيك، والويل ثم الويل لمبغضيك. إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش: أين محمد وعلي ؟ فيزخ (3) بكما إلى السماء حتى توقفان (4) بين يدي الله، فيقول لنبيه عليه السلام: أورد عليا الحوض، وهذا كأس أعطه حتى يسقي محبيه وشيعته، ولا يسقي أحدا من مبغضيه ويأمر لمحبيه أن يحاسبوا حسابا يسيرا، ويؤمر بهم إلى الجنة (5).(@)(@@) 98 - وعن عمر بن الخطاب (6) قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: إن الله 
ms8736	 تعالى خلق من نور وجه علي بن أبي طالب عليه السلام سبعين ألف ألف ملك يسبحونه ويقدسونه (7) ويكتبون ذلك لمحبيه ومحبي ولده (8).(@)(@@) 99 - وباسناده عن الصادق عن آبائه عليهم السلام (9) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:(@)(@)PageV27P118(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) حدثني جبرئيل عن رب العزة جل جلاله أنه قال: من علم (1) أن لا إله إلا أنا وحدي وأن محمدا عبدي ورسولي وأن علي بن أبي طالب خليفتي وأن الائمة من ولده حججي أدخلته الجنة برحمتي، ونجيته من النار بعفوي، وأبحت له جواري، وأوجبت له كرامتي، وأتممت عليه نعمتي وجعلته من خاصتي وخالصتي، إن ناداني لبيته وإن دعاني أجبته، وإن سألني أعطيته، وإن سكت ابتدأته، وإن أساء رحمته، وإن فر مني دعوته، وإن رجع إلي قبلته، وإن قرع بابي فتحته. ومن لم يشهد أن لا إله إلا إنا وحدي أو شهد بذلك ولم يشهد أن محمدا عبدي ورسولي، أو شهد بذلك ولم يشهد أن علي بن أبي طالب خليفتي، أو شهد بذلك ولم يشهد أن الائمة من ولده حججي فقد جحد نعمتي وصغر عظمتي وكفر بآياتي وكتبي ورسلي إن قصدني حجبته وإن سألني حرمته وإن ناداني لم أسمع ندآءه، وإن دعاني لم أستجب (2) دعاءه، وإن رجاني خيبته، وذلك جزاؤه مني (3)، وما أنا بظلام للعبيد. فقام جابر بن عبد الله الانصاري فقال: يارسول الله ومن الائمة من ولد علي بن أبي طالب ؟ قال: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ثم سيد العابدين في زمانه (4) علي بن الحسين ثم الباقر محمد بن علي، وستدركه يا جابر، فإذا أدركته فاقرأه مني السلام ثم الصادق جعفر بن محمد ثم الكاظم موسى بن جعفر ثم الرضا علي بن موسى ثم التقي محمد بن علي ثم النقي علي بن محمد ثم الزكي الحسن بن علي ثم ابنه القائم بالحق مهدي امتي الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا. هؤلاء يا جابر خلفائي وأوصيائي وأولادي وعترتي، من أطاعهم فقد أطاعني PageV27P119 (@)(@)(@@) ومن عصاهم فقد عصاني ومن أنكرهم أو أنكر واحدا 
ms8737	 منهم فقد أنكرني وبهم يمسك الله السماء أن تقع على الارض إلا باذنه وبهم يحفظ الله الارض أن تميد بأهلها (1).(@)(@@) 100 - وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أحب عليا قبل الله تعالى منه صلاته وصيامه وقيامه واستجاب دعاءه، ألا ومن أحب عليا أعطاه الله بكل عرق في بدنه مدينة في الجنة (2) ألا ومن أحب آل محمد أمن (3) من الحساب والميزان والصراط ألا ومن مات على حب آل محمد فأنا كفيله بالجنة مع الانبياء، ألا ومن أبغض آل محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه آيس من رحمة الله (4).(@)(@@) 101 - وعن محمد بن علي التقي عن آبائه عن الباقر عليهم السلام عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها وعمها الحسن بن علي عليه السلام عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما ادخلت الجنة رأيت فيها شجرة تحمل الحلي والحلل أسفلها خيل بلق وأوسطها الحور العين وفي أعلاها الرضوان. قلت (5) لجبرئيل: لمن هذه الشجرة ؟ قال: هذه لابن عمك أمير المؤمنين عليه السلام إذا أمر الله الخليقة أن تدخل الجنة (6) يؤتى بشيعة علي بن أبي طالب عليه السلام حتى ينتهي بهم إلى هذه الشجرة فيلبسون الحلي والحلل ويركبون خيل البلق وينادي مناد: هؤلاء شيعة علي بن أبي طالب صبروا في الدنيا على الاذى فحبوا اليوم (7).(@)(@)PageV27P120(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 102 - وعن الرضا عن آبائه (1) عن الحسين عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما اسري بي إلى السماء لقيني أبي نوح فقال: يا محمد من خلفت على امتك ؟ فقلت: علي بن أبي طالب، فقال: نعم الخليفة خلفت، ثم لقيني أخي موسى فقال: يا محمد من خلفت على امتك ؟ فقلت: عليا، فقال: نعم الخليفة خلفت، ثم لقيني أخي عيسى فقال لي: من خلفت على امتك ؟ فقلت: عليا، فقال: نعم الخليفة خلفت. قال: فقلت لجبرئيل: يا جبرئيل مالي لا أرى إبراهيم ؟ قال: فعدل بي إلى حظيرة فإذا فيها شجرة (2) لها ضروع كضروع الغنم كلما خرج ضرع 
ms8738	 من فم واحد رده الله تعالى إليه (3)، فقال: يا محمد من خلفت على امتك ؟ فقلت: عليا، فقال: نعم الخليفة خلفت، إني يا محمد سألت الله ربي أن يوليني غذاء أطفال شيعة علي بن أبي طالب فأنا أغذيهم إلى يوم القيامة (4). بيان: الدارة: ما أحاط بالشئ، وهالة القمر، وزخ به في مكان أي دفع ورمي، فحبوا على بناء المفعول من الحبوة وهي العطية.(@)(@@) 103 - أعلام الدين للديلمي من كتاب الحسين بن سعيد عن صفوان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من أحبنا ولقي الله وعليه مثل زبد البحر ذنوبا كان حقا على الله أن يغفر له.(@)(@)(@@) 104 - وعن عاصم بن حميد عن أبي حمزة عن حبيش بن المعتمر قال : دخلت على علي عليه السلام وهو في الرحبة متكئا، فقلت: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، كيف أصبحت ؟ قال: فرفع رأسه ورد علي وقال: أصبحت والله محبا لمحبنا صابرا على بغض مبغضنا، إن محبنا ينتظر الروح والفرج في كل يوم وليلة وإن PageV27P121 (@)(@)(@@) مبغضنا بنى بنيانا فأسس بنيانه على شفا جرف هار فكأنما بنيانه قد انهار (1).(@)(@@) 105 - وقال أبو عبد الله عليه السلام لداود الرقي: ألا احدثك بالحسنة التي من جاء بها أمن من فزع يوم القيامة وبالسيئة التي من جاء بها أكبه الله على وجهه في النار ؟ قال: قلت: بلى، قال: الحسنة حبنا والسيئة بغضنا.(@)(@)(@@) 106 - وعن الحارث الاعور قال: أتيت أمير المؤمنين عليه السلام فقال: ما جاء بك ؟ فقلت: حبك، فقال: الله الله ما جاء بك إلا حبي ؟ فقلت: نعم، فقال: أما إني سأحدثك بشكرها، إنه لا يموت عبد يحبني حتى يراني حيث يحب، ولا يموت عبد يبغضني حتى يراني حيث يكرهه.(@)(@@) 107 - وقال أبو عبد الله عليه السلام لعمر بن حنظلة: يابا صخر إن الله يعطي الدنيا لمن يحبه ويبغض، ولا يعطي هذا الامر إلا أهل صفوته، أنتم والله على ديني ودين آبائي.(@)(@@) 108 - وقال عليه السلام: والله لنشفعن والله لنشفعن ثلاث مرات حتى يقول: عدونا فمالنا من شافعين ولا صديق حميم إن 
ms8739	 شيعتنا يأخذون بحجزنا ونحن آخذون بحجزة نبينا ونبينا آخذ بحجزة الله.(@)(@@) 109 - وقال له زياد الاسود: إني ألم بالذنوب فأخاف الهلكة ثم أذكر حبكم فأرجو النجاة، فقال عليه السلام: وهل الدين إلا الحب ؟ قال الله تعالى: (وحبب إليكم الايمان) وقال: (إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) وقال (2) رجل لرسول الله صلى الله عليه وآله: إني احبك، فقال: إنك لتحبني ؟ فقال الرجل: إي والله فقال النبي صلى الله عليه وآله: أنت مع من أحببت.(@)(@@) 110 - وعن جابر الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام قال: للمؤمن على الله تعالى عشرون خصلة يفي له بها: له على الله تعالى أن لا يفتنه ولا يضله، وله على الله أن لا يعريه PageV27P122 (@)(@)(@@) ولا يجوعه، وله على الله أن لا يخذله ويعزه، وله على الله أن لا يميته غرقا ولا حرقا، وله على الله أن لا يقع على شئ ولا يقع عليه شئ، وله على الله أن يقيه مكر الماكرين، وله على الله أن يعيذه من سطوات الجبارين، وله على الله أن يجعل معنا في الدنيا والاخرة وله على الله أن لا يسلط عليه من الا دواء ما يشين خلقته. وله على الله أن لا يميته على كبيرة، وله على الله أن لا ينسيه مقامه في المعاصي حتى يحدث توبة، وله على الله أن لا يحجب علمه ويعرفه بحجته، وله على الله أن يعزب في قلبه الباطل، وله على الله أن يحشره يوم القيامة ونوره يسعى بين يديه، وله على الله أن يوفقه لكل خير، وله على الله أن لا يسلط عليه عدوه فيذله، وله على الله أن يختم له بالامن والايمان، ويجعله معنا في الرفيق الاعلى، هذه شرائط الله عزوجل للمؤمنين.(@)(@)(@@) 111 - ومن كتاب فرج الكرب عن أبي بصير قال: قال الصادق عليه السلام: يابا محمد تفرق الناس شعبا ورجعتم أنتم إلى أهل بيت نبيكم فأردتم ما أراد الله وأحببتم من أحب الله واخترتم من اختاره الله، فابشروا واستبشروا فأنتم والله المرحومون المتقبل منكم حسناتكم، المتجاوز عن 
ms8740	 سيئاتكم، فهل سررتك ؟ فقلت: نعم. فقال: يابا محمد إن الذنوب تساقط عن ظهور شيعتنا كما تسقط الريح الورق من الشجر، وذلك قوله تعالى: (وترى الملائكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم (1) ويستغفرون للذين آمنوا (2)) والله يابا محمد ما أراد الله بهذا غيركم، فهل سررتك ؟ قلت: نعم زدني. فقال: قد ذكركم الله في كتابه عز من قائل: (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه (3)) PageV27P123 (@)(@)(@@) يريد أنكم وفيتم بما أخذ عليكم ميثاقه من ولايتنا، وإنكم لم تستبدلوا بنا غيرنا، وقال: (الاخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين (1)) والله ما عنى بهذا غيركم، فهل سررتك يابا محمد ؟ فقلت: زدني (2). قال: لقد ذكركم الله في كتابه حيث يقول: (إخوان على سرر متقابلين (3)) والله ما أراد الله بهذا غيركم، هل سررتك ! فقلت: نعم زدني، قال: وقد ذكركم الله تعالى بقوله: (اولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين (4)) فرسول الله صلى الله عليه وآله في هذا الموضع النبيون، ونحن الصديقون والشهداء، وأنتم الصالحون، وأنتم والله شيعتنا، فهل سررتك ! فقلت: نعم زدني، فقال: لقد استثناكم الله تعالى على الشيطان فقال: (إن عبادي ليس لك عليهم سلطان (5)) والله ما عنى بهذا غيركم، فهل سررتك ! فقلت: نعم زدني. فقال: قال الله: (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا (6)) والله ما عنى بهذا غيركم، هل سررتك يابا محمد ! قلت: زدني (7)، فقال: يابا محمد ما استثنى الله تعالى به لاحد من الانبياء ولا أتباعهم ما خلا شيعتنا، فقال عز من قائل: (يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون إلا من رحم الله (8)) وهم شيعتنا يابا محمد هل سررتك ! قلت: زدني (9) يابن رسول الله.(@)(@)PageV27P124(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: لقد ذكركم الله تعالى في كتابه حيث قال: (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر اولو الالباب (1)) فنحن الذين نعلم وأعداؤنا الذين لا يعلمون وشيعتناهم اولو الالباب، قلت: زدني يابن رسول الله. قال: يابا محمد ما يحصى تضاعف ثوابكم، يابا 