ms5041	 يقرب من ألف وخمسمائة بيت. (551: شرح تهذيب المنطق) للمحقق جلال الدين محمد بن أسعد الدواني المتوفي سنة 907 ه. أوله: تهذيب المنطق والكلام توشيحه بذكر المفضل المنعام.. الخ ذكره مع الحواشي عليه في (كشف الظنون) ونسخة منه في (مكتبة قوله) باسلامبول كما في فهرسها ج 2 ص 362. (552: شرح تهذيب المنطق) للشيخ الفاضل ابن يونس الكاظمي. أقول: أظن أنه الموسوم ب (ميزان العقول) والمصرح فيه بأنه للشيخ محمد بن يونس بن الحاج راضي بن شو ؟ هي الظويهري الحميدي الربيعي النجفي أصلا ومسكنا والحلي دارا وتنزها. كما يأتي. (553: شرح تهذيب المنطق) للعلامة السيد صدر الدين محمد الموسوي العاملي المتوفي سنة 1236 ه. وقد مر نسبه عند ذكر أرجوزته الرضاعية (554: شرح تهذيب المنطق) فارسي لا أعرف مصنفه، يوجد في (مكتبة الميرزا محمد الطهراني) في سامراء. (555: شرح تهذيب المنطق) للحاج محمود النيريزي - نسبة إلى نيريز من بلاد فارس - المجاز من السيد صدر الدين الدشتكي في سنة 904 ه. أوله: إن أحسن ما يهذب به المنطق والكلام.. الخ وعليه تقريظ من ولد أستاذه المذكور وهو الامير غياث الدين منصور الدشتكي، وهو شرح تمام المنطق والكلام، نسخة منه في (المكتبة الرضوية) بخراسان وقفت سنة 1067 ه. (556: شرح تهذيب المنطق) للامير بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني المختاري السبزواري النائيني الاصفهاني والمولود بها في حدود سنة 1080 ه. والمتوفي في حدود سنة 1140 ه. ذكره في رسالته التي ألفها في ترجمة نفسه.(@)(@)(@@) --- PageV13P163 [ 164 ](@)(@)(@@) (557: شرح تهذيب المنطق) فارسي، للسيد جمال الدين محمد بن محمود الحسيني الشهرستاني، توجد نسخة منه في (المكتبة الرضوية) كما ذكر ذلك الحاج اعتماد الفهرسي في ج 1 ص 36 من كتب المنطق وذكر أنه ألفه أوان اشتغاله عند أساتذته، وذكر أن أوله: سباس بي حمد وقياس حكيمي را.. الخ وذكر أن تاريخ كتابة النسخة سنة 1100 ه. وتوجد نسخة أخرى من هذا الشرح كتبها علي بن عناية الله الحسيني وفيها ان تاريخ التأليف: رجب سنة 991 ه. عليها تملك تاريخه سنة 1114 ه. ورأيت في (مكتبة الشيخ عبد الحسين شيخ العراقين الطهراني) في كربلا نسخة من 
ms5042	 (إحقاق الحق) تأليف القاضي نور الله المرعشي الشهيد سنة 19 ؟ 1 ه. بخط السيد محمد بن محمود بن الحسن بن محمود بن محمد بن علي الحسيني الموسوي الگرمرودي الشهرباني، فرغ من كتابتها سنة 1068 ه. وكتب على هوامشها حواشي كثيرة من المصنف نقلا عن خطه مما يدل على فضيلته واتقانه، وأظن ان شرح التهذيب هذا هو لهذا الكاتب وكلمة الشهرستاني تصحيف الشهرباني، والله العالم. (558: شرح تهذيب المنطق) للامير هبة الله الحسيني المعروف بشاه مير. قال صاحب (الرياض): أظنه من علماء عصر الصفوية، وهو شرح مزجي. أقول: توجد نسخة منه في (مكتبة حسينية التسترية) في النجف كتبت قرب عصر المؤلف، وهي بخط ميرم بن ميركي بن علاء الدولة فيروز شاه، كتبها في مزار الشيخ خليفة الحسيني في سبزوار وفرغ من كتابتها في ذي القعدة سنة 957 ه. وأولها: غاية تهذيب الكلام فتح المنطق بحمد المنعام. وآخره: والصلاة والسلام على سيد الانام محمد وآله عليهم السلام. ولهذا المؤلف (آداب سلطنت) فارسي كما مر في ج 1 ص 20 وقلنا أنه بعد تأليفه في سنة 882 ه. صححه في سنة 898 ه. وكان بدأ ظهور دولة الصفوية سنة 906 ه. فالمؤلف(@)(@)(@@) --- PageV13P164 [ 165 ](@)(@)(@@) مقدم على عصر الصفوية بكثير. (شرح تهذيب النحو) للبهائي، للشيخ محمد بن علي بن محمد الحرفوشي الحريري العاملي الكركي. ذكره الشيخ الحر في (أمل الآمل). (560: شرح تهذيب النحو) المذكور، للمحدث السيد نعمة الله بن عبد الله الجزائري التستري المتوفي سنة 1112 ه ذكره سبطه في الاجازة الكبيرة، وكذلك في (التذكرة). تهذيب الوصول إلى علم الاصول ويقال (تهذيب طريق الوصول)، وقد يخفف فيقال (تهذيب الاصول) أو (تهذيب الوصول) كما عبر عنه المصنف نفسه في (الخلاصة). وهو من تآليف آية الله العلامة الحلي المتوفي سنة 726 ه. ألفه باسم ولده فخر المحققين رحمهما الله، وقد طبع على الحجر في طهران سنة 1308 ه. كما ذكرناه مفصلا في ج 4 ص 511 - 514 وقد ذكرنا هناك نيفا وعشرين من شروحه ونذكر منها هنا ما لم يكن له اسم خاص وندل على مواضع ذكر الباقي: (561: شرح تهذيب الوصول) إلى أواخر الاوامر 
ms5043	، للعلامة المحقق الميرزا أبي القاسم بن الحسن الجيلاني القمي صاحب (القوانين) والمتوفي سنة 1231 ه. (562: شرح تهذيب الوصول) للعالم المتبحر الشيخ أحمد البلاغي النجفي تلميذ السيد عبد الله بن محمد رضا شبر، ذكره السيد محمد بن معصوم في رسالته المؤلفة في ترجمة أستاذه السيد عبد الله المذكور وذكر تلاميذه، وقد عده منهم. سرد نسبه بخطه في آخر الشرح هكذا: أحمد بن الشيخ محمد علي بن الشيخ عباس ابن الشيخ حسن نجل الشيخ عباس نجل الشيخ محمد علي نجل الشيخ حسن البلاغي. ولكن بخط والده الشيخ محمد علي في آخر رسالة أستاذه الوحيد التي كتبها(@)(@)(@@) --- PageV13P165 [ 166 ](@)(@)(@@) بخطه سنة 1197 ه. سرد نسبه كذلك وسمى جده الاخير (علي) بدل (حسن) والظاهر أنه محمد كما في (تنقيح المقال) فان ذكر إن محمد علي بن محمد البلاغي توفي سنة 1000 ه. وقبر هذا المؤلف في صحن النجف في جهة باب الطوسي. (563: شرح تهذيب الوصول) لبعض تلاميذ المصنف، قال الشيخ محمد ابن يونس الشويهي في (براهين العقول) الذي ألفه سنة 1229 ه: أنه موجود عندي. أقول: يوجد الشرح في (الخزانة الغروية) وقد كتب عليه الشيخ محمد ابن يونس المذكور: أنه استعاره. (564: شرح تهذيب الوصول) ممزوج مبسوط، لبعض الاصحاب، رأيته في (مكتبة الشيخ محمد السماوي) في النجف الاشرف. (565: شرح تهذيب الوصول) للسيد جمال الدين بن عبد الله بن محمد بن الحسن الحسيني الجرجاني، ذكره في (كشف الحجب). أقول: هو شرح مزجي فرغ منه مؤلفه في أواسط ربيع الثاني سنة 929 ه. وأوله: اللهم ان العجز عن احصاء ثنائك مقام سيد أنبيائك.. وآله المعصومين خيرة خلقك في أرضك وسمائك. إلى قوله: أخلائي هذا ما وعدناكم من شرح التهذيب في علم أصول الفقه.. الخ نسخة منه في (مكتبة الشيخ قاسم محيي الدين) في النجف بخط عبد الغني بن علي بن صوفي الجيلاني اللاهيجي فرغ من كتابتها في قزوين في الخميس.. من ذي القعدة سنة 980 ه. ونسخة عند سلطان المتكلمين في طهران تاريخ كتابتها سنة 980 ه. أيضا، ونسخة في (مدرسة فاضل خان) في مشهد الرضا 
ms5044	 عليه السلام بخراسان تأريخ كتابتها سنة 991 ه. وقفها مع ثلاثمائة وخمسة وستين كتابا علاء الملك المدعو بفاضل خان في سنة 1065 ه. على طلاب مدرسته المعروفة باسمه والتي بناها وجعل توليتها لاخيه عبد الله المشهور بملا مير، وقد انتقلت إلى (المكتبة الرضوية) بخراسان نفسها، ونسخة في(@)(@)(@@) --- PageV13P166 [ 167 ](@)(@)(@@) (مكتبة الشيخ مشكور الحولاوي) في النجف، وأخرى في (مكتبة السيد نصر الله الاخوي) في طهران، وأخرى في (مكتبة حسينية التسترية) في النجف تأريخ كتابتها سنة 1228 ه. (566: شرح تهذيب الوصول) للسيد حسين العميدي النجفي، قال السيد حسين بن حيدر الكركي شيخ المولى محمد تقي المجلسي: أروي شرح تهذيب الوصول للسيد الجليل حسين العميدي النجفي، عن مولانا محمد الطالقاني، عن المصنف.. الخ (567: شرح تهذيب الوصول) للمولى كمال الدين الحسين بن الخواجة شرف الدين عبد الحق الاردبيلي المعروف بالآلهي، صحاب (تفسير الآلهي) المعاصر للشاه اسماعيل الصفوي، والمتوفى سنة 950 ه. كما في (كشف الظنون) و(تحفة سامي). نسبه إليه في (رياض العلماء). (568: شرح تهذيب الوصول) مزجي مبسوط لم أعرف مؤلفه، ألفه باسم الشاه طهماسب الصفوي، وقد تلفت الصفحة الاولى منه، وابتدأ المؤلف في أول الشرح ببسم الله، ثم عقبه بقوله: الحمد لله وهو اللفظ المحمودية. وينتهي إلى بحث أن مذهب الراوي ليس مخصصا، ويظهر من الشارح انه ألفه في المشهد الرضوي، وألف قبله (شرح مبادئ الوصول) فيحتمل أن يكون المولى عبد الواحد التستري أستاذ القاضي نور الله المرعشي، رأيت نسخة عند السيد محمد علي بحر العلوم، وأخرى عند الشيخ حسين القديحي البحراني في النجف. (569: شرح تهذيب الوصول) للشيخ محمد رضا الهمداني من العلماء المتأخرين، رأيته بخطه في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف. (570: شرح تهذيب الوصول) للسيد الميرزا شاه طاهر بن رضي الدين الاسماعيلي الحسيني الكاشاني، تلميذ شمس الدين محمد بن أحمد الخفري، وله (انموذج العلوم) و(الحيدرية) الذي مر في ج 7 ص 125.(@)(@)(@@) --- PageV13P167 [ 168 ](@)(@)(@@) (شرح تهذيب الوصول) للسيد مجد الدين عباد بن اسماعيل الحسيني، ذكره في (كشف الحجب) و(أمل الآمل). أقول: كان معاصرا للعلامة الحلي المتوفي سنة 726 ه 
ms5045	. واسم شرحه (توضيح الوصول) كما مر في ج 4 ص 499. (شرح تهذيب الوصول) للسيد ضياء الدين عبد الله بن السيد مجد الدين أبي الفوارس محمد بن أبي الحسن علي بن الاعرج الحسيني الحلي، ابن أخت العلامة الحلي، وأخوه الارشد هو السيد العميدي شارح التهذيب أيضا كما يأتي، اسمه (منية اللبيب) كما يأتي، وهو مطبوع متداول أوله: اللهم اني أحمدك حمدا لا يقدر حصره. الخ. وقد فرغ منه ظهر الاربعاء (15) رجب سنة 740 ه. توجد نسخة منه في (مكتبة مدرسة السيد البروجردي) في النجف تأريخ كتابتها سنة 1048 ه. وقد جمع الشهيد بين شرحي الاخوين وسماه (جامع البين من فوائد الشرحين) وهو تلميذهما ويروي عنهما، وهما يرويان عن خالهما العلامة. (571: شرح تهذيب الوصول) للسيد الاجل عميد الدين عبد المطلب بن السيد مجد الدين أبي الفوارس الاعرجي، الاخ الارشد للسيد ضياء الدين المذكور آنفا، ألفه في حياة خاله العلامة، وتوجد منه نسخة في (المكتبة الرضوية) وأخرى في (مكتبة أمير المؤمنين (ع) العامة) في النجف الاشرف تأريخ كتابتها سنة 1238 ه. وهو مخالف مع (المنية) لاخيه عبارة ومطلبا، وقد جمعهما الشهيد كما أسلفنا وجعل لكل منهما رمزا (ع) للعميدي، و(ض) للضيائي كما مر في ج 5 ص 43. (شرح تهذيب الوصول) للشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري الغروي الحائري صاحب (حاوي الاقوال في معرفة الرجال)، اسمه (نهاية التقريب) يوجد في (مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء) في النجف و(مكتبة آل السيد محسن الاعرجي) في الكاظمية.(@)(@)(@@) --- PageV13P168 [ 169 ](@)(@)(@@) (شرح تهذيب الوصول) للشيخ علي بن الشيخ محمد حسين الاعسم النجفي، اسمه (مناهل الاصول) كما يأتي. (شرح تهذيب الوصول) للشيخ محمد علي بن عباس بن محمد بن علي بن الحسن البلاغي، قال السيد حسن الصدر: رأيته وهو من أحسن شروحه، اسمه (مطارح الانظار) كما يأتي، ومر شرح ولده الشيخ أحمد. (572: شرح تهذيب الوصول) للشيخ محمد... وهو من المتأخرين كما ذكره الشيخ محمد بن يونس الشويهي النجفي في (براهين العقول في شرح تهذيب الوصول). (573: شرح تهذيب الوصول) للسيد جمال الدين محمد الحسيني الاسترابادي، ذكره 
ms5046	 في (كشف الحجب) مع ذكره لشرح السيد جمال الدين بن عبد الله الجرجاني الصريح في تعددهما. ونقل المولى محمد أمين الاسترابادي عن شرح السيد جمال الدين محمد في (الفوائد المدنية) ما مر في ج 4 ص 512 من كلامه الراجع إلى تهذيب الوصول. (574: شرح تهذيب الوصول) للسيد صفي الدين محمد بن السيد جمال الدين الحسيني الاسترابادي تلميذ المحقق الكركي والراوي عنه كما في صورة خط السيد حسين بن حيدر الكركي عند ذكره للسيد الامير أبي الولي فقد قال: انه يروي عن السيد صفي الدين محمد بن السيد جمال الدين الاسترابادي صاحب شرح تهذيب الوصول عن المحقق الكركي. الخ وظاهره ان الشرح لصفي الدين الراوي عن الكركي لكن صاحب (كشف الحجب) فهم أن الشرح لولده جمال الدين. (شرح تهذيب الوصول) لولد المصنف فخر المحققين الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي المتوفي سنة 771 ه. سماه (غاية السئول). (شرح تهذيب الوصول) للسيد محمد بن عطية الموسوي المتوفي في حدود سنة 1220 ه. اسمه (منهاج الكرامة) كما يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV13P169 [ 170 ](@)(@)(@@) (575: شرح تهذيب الوصول) للشيخ السعيد الشهيد شمس الدين أبي عبد الله محمد بن مكي المستشهد سنة 786 ه. ذكره بنفسه في بعض إجازاته، ولعله الذي سماه ب (جامع البين من فوائد الشرحين) أي شرحي الاخوين ضياء الدين وعميد الدين الذي رآه المحدث الحر بخط الشهيد الثاني وذكره في ترجمة مؤلفه. (شرح تهذيب الوصول) للشيخ منصور بن عبد الله الشيرازي المعروف براست گو، أستاذ المولى تاج الدين حسين الذي يروي عن السيد حسين بن حيدر الكركي، اسمه (الفصول) أو (الفوائد المنصورية) كما يأتي، وهو تلميذ الشيخ عز الدين حسين بن عبد الصمد الحارثي والد الشيخ البهائي وتلميذ الشيخ الشهيد ببخارا المولى عبد الله بن محمد التستري الشهيد سنة 997 ه. فما احتمله في (براهين العقول) من أنه تلميد العلامة الحلي في غير محله. (شرح الثار) للشيخ الجليل نجم الدين أبي القاسم جعفر بن نجيب الدين محمد بن جعفر بن أبي البقاء هبة الله بن نما، صاحب (مثير 
ms5047	 الاحزان) والمتوفي سنة 645 ه. ألفه بعد كتابه المذكور إجابة لسؤال جماعة من الاصحاب أوله: أما بعد حمد الله الذي جعل الحمد ثمنا لثوابه.. الخ اسمه (ذوب النضار في أحوال المختار) كما مر في ج 10 ص 43 وقد حصل هناك خطأ مطبعي فقد جاء بدل من النضار (الغضار) ولم يشر إليه في جدول الخطأ والصواب مع الاسف، وقد أورده العلامة المجلسي بتمامه في آخر المجلد العاشر من (بحار الانوار). ومر (أخذ الثار) و(أخبار المختار) و(أصدق الاخبار) وغير ذلك متعددا، ويأتي (قرة العين في شرح ثأر الحسين). (576: شرح ثمانا بعدما جاوزت الاثنين) الابيات المشهورة في تمييز أسماء العدد، للمولى محسن بن محمد طاهر القزويني النحوي، مختصر عربي رأيته في (مكتبة السيد آغا التستري) في النجف.(@)(@)(@@) --- PageV13P170 [ 171 ](@)(@)(@@) (577: شرح ثمانا بعدما جاوزت الاثنين) المذكور، للميرزا محمد بن سليمان التنكابني، قال في كتابه (قصص العلماء): بينت فيه المعنى والتركيب. (578: شرح ثمرة بطليموس) في تأثير الكواكب في عالم التركيب، ويقال (صد كلمه ء بطليموس) فارسي، للخواجه نصير الدين الطوسي المتوفى سنة 672 ه أوله الحمد لله حمد الشاكرين.. الخ. وقد سبقت الاشارة في ج 5 ص 13 إلى كتاب (الثمرة) المنسوب إلى الخواجة نصير الدين، وقلنا: أن المراد بذلك هذا الكتاب الذي هو شرح الثمرة، وأما متنه فانما سمي بالثمرة لان الحكيم بطليموس ألفه لتلميذه سورس بعدما صنف له كتب أخرى في الاحكام النجومية وجمع زبدتها ونتائجها أخيرا في هذا الكتاب كما صرح به في أوله وقال: قد قدمنا ياسورس كتبا أحدها أربع مقالات فيما تؤثره الكواكب في عالم التركيب كثير المنفعة في مقدمة المعرفة، وهذا الكتاب ثمرة ما اشتملت عليه تلك الكتب وما على التجربة منها، وليس يصل إلى معرفته من لم يمعن النظر فيما قدمنا قبله، وفى علوم أخر من العلوم الرياضية فكن به سعدا ؟. وقد شرح الخواجة نصير الدين هذا الكتاب بالفارسية وتوجد منه نسخة في (مكتبة غرناطة) بالاندلس كما في فهرسها، وتوجد نسخة أخرى في (المكتبة الرضوية) بخراسان بخط السيد محيي الدين الموسوي الخادم ابن 
ms5048	 السيد تاج الدين علي القاشي تاريخ كتابتها سنة 1107 ه. وورأيت نسخة قديمة في (مكتبة حسينية التسترية) في النجف، وأخرى في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف أيضا، وقد أشرنا في ج 4 ص 93 أنه ليس مجرد ترجمة الثمرة إلى الفارسية بل هو شرح مشتمل على زيادات وفوائد من الخواجة نفسه وقد ألفه باسم الوزير صاحب الديوان بهاء الدين محمد الجويني، وقال في آخره: اين است تمامي كلمات ثمرة وتفسير آن وكانت الثمرة مرتبة على مائة كلمة واسمها بالرومية (انطر رمطا)(@)(@)(@@) --- PageV13P171 [ 172 ](@)(@)(@@) أي مائة كلمة. وذكر الخواجة في شرحه أنه ظفر بشرحين للثمرة أحدهما شرح أحمد بن يوسف المقرئ، وثانيهما شرح أبى العباس أحمد بن علي الاصفهاني الكاتب، وينقل في شرحه عنهما، وصرح بطليموس في (أربع مقالاته) أنه صنف المجسطي، ويحيل فيه، فيظهر أن كتب الاحكام والثمرة والمجسطي كلها له. أقول الشرح الاول الذي ذكره الخواجة هو المسمى ب (تفسير الثمرة) وقد ذكرناه في ج 4 ص 348 وذكرنا أنه كان عند ابن طاووس، وفى (الوافي بالوفيات) عبر عنه ب (شرح الهمزة) ونقله عنه كذلك فانديك في مقدمة (محاسن الزرقاء) ولعله من تحريف النساخ. (شرح جامع السعادات) فارسي، لولد المصنف المولى أحمد بن مهدي النراقى المتوفى بالوباء سنة 1244 ه. اسمه (معراج السعادة) كما يأتي. (579: شرح جامع عباسي) للشيخ محمد بن علي بن نعمة الله تلميذ الشيخ البهائي ونزيل حيدر آباد الدكن بالهند، قال في (الروضات): عندنا منه نسخة. وقد ذكره في ترجمة الشيخ أحمد بن خاتون بعنوان الحاشية. (580: شرح جامع المقال) للشيخ فخر الدين الطريحي، لتلميذ المصنف المولى محمد أمين بن محمد علي بن فرج الله الكاظمي صاحب المشتركات الموسوم ب (هداية المحدثين). وهو شرح الباب الثاني عشر منه أفرده وخصه بالشرح، ذكر في أول مشتركاته: انه شرح جامع استاذه وأصلح ما فيه من الاغلاط والخلط والخبط، وشاعت نسخة الشرح بين الطلاب. أطول: لعل منه نسخة رأيتها في (مكتبة الشيخ محمد السماوي) في النجف قال في آخرها: (ان الشيخ الطريحي ذكر القليل من الرجال 
ms5049	 في كل باب وترك الاكثر، ونحن جرينا على منواله ولم نذكر من تركه، لان المقصد بيان ما وقع من القصور وتحريف الاسماء وتغييرها، وليس المقصد حط رفعته(@)(@)(@@) --- PageV13P172 [ 173 ](@)(@)(@@) ولا سلب منقبته، بل القصد الوقوف إلى الصواب - كذا -). وقد فرغ من تلك النسخة سنة 1079 ه. وفى الباب الثاني عشر شرحه الكاظمي اثنتا عشرة فائدة، الاولى تمييز المشتركات من الرجال الرواة وقد رتبهم على أربعة أقسام (1) المشتركات في الاسم من آدم إلى يونس (2) المشتركات في الاسم واسم الاب من ابراهيم إلى يحيى (3) المشتركات في الكنى والانساب (4) المشتركات في الالقاب. وبعد الفائدة الاولى عدة فوائد مختصرة، ولكون المهم منه بيان المشتركات يقال له (مشتركات الطريحي) ونسخه منه بهذا العنوان في (مكتبة الشيخ محمد رضا فرج الله) في النجف الاشرف. وقد ألف الكاظمي بعد ذلك الشرح كتابة الموسوم ب (هداية المحدثين) الذي فرغ منه سنة 1085 ه. وهي سنة وفاة أستاذه، فقد كتبه في حياة استاذه معبرا عنه فيه: بشيخنا الجليل الورع الزاهد المتفرد في زماننا هذا. وأول الهداية كما يأتي: الحمد لله الذي أنقذنا من شفا جرف الظنون والاوهام بسلوك طريق أولي الوحي والالهام.. الخ ورتبه على ثلاثة أقسام. (شرح الجبر والمقابلة) تأليف الخواجة نصير الدين الطوسي، يأتي بعنوان: شرح رسالة الجبر والمقابلة. (581: شرح الجبر والمقابلة) تأليف أبي كامل شجاع بن أسلم، لابي الحسن علي بن أحمد العمراني ذكره ابن النديم في (الفهرست) ص 394 وقال: توفى سنة 344 ه. وكان يقصده الناس من البعد للقراءة عليه. وقال ابن طاووس في (فرج المهموم): قيل انه من علما الشيعة. وترجمه القفطي في ص 156 وذكر له كتاب (الاختيارات). (582: شرح الجبر والمقابلة) من كتاب (الخلاصة) للشيخ البهائي، للمولى حيدر علي بن المولى محمد شفيع، أوله: الحمد لله الذي جبر نواقص حسناتنا(@)(@)(@@) --- PageV13P173 [ 174 ](@)(@)(@@) بكرمه العميم.. الخ فارسي يقرب من ستمائة بيت، رأيته في (مكتبة السيد المجدد الشيرازي) في سامراء. (583: شرح جرائد سبعه ء) للمولى أبى الحسن المرندي المعاصر، نزيل مشهد عبد العظيم الحسني بالري، طبع. الجعفرية في أحكام الصلاة للشيخ نور الدين 
ms5050	 علي بن الحسين بن عبد العالي العاملي الشهير بالمحقق الكركي، المتوفى سنة 94 ه. من كتب الفقه المهمة الجيدة عني بشرحه بعض تلاميذ مؤلفه ومعاصريه والمتأخرين عنه من الفقهاء والاعلام، وله شروح متعددة قيمة، للبعض منها اسماء خاصة تذكر في أماكنها، وبعضها غير مسمى، ونذكر الاخير هنا ولا نغفل الاول من الاشارة: (شرح الجعفرية) للسيد الامير محمد بن أبي طالب الاسترابادي من تلاميذ المؤلف، وهو شرح بديع متوسط بين الاطناب والايجاز متضمن للمتن بالامتزاج، أوله: الحمد لله الذي فضلنا على سائر الامم بأعدل الاديان، وأوضح لنا شرايع الاسلام بأتم الايضاح وأكمل البيان.. الخ وقد سماه ب (المطالب المظفرية) لانه اتحف به الامير الكبير المظفر التبكچي الجرجاني، واحتمل في (كشف الحجب) كونه للشيخ علي بن عبد العالي الميسي. واحتماله في غير محله. (584: شرح الجعفرية) مجهول المؤلف، وهو شرح مزجي ذكر صاحبه في أوله: انه ألفه في السفر متوجها إلى زيارة الامام الرضا عليه السلام. وفي آخره. إن باقي الصلوات المندوبات مذكورة في كتب الاصحاب كالمصباح للطوسي والكفعمي وغيرهما. (شرح الجعفرية) للشيخ جواد بن سعيد بن جواد الكاظمي تلميذ الشيخ البهائي، فرغ منه في مشهد الكاظمين (ع) سنة 1032 ه. أوله: الحمد لله(@)(@)(@@) --- PageV13P174 [ 175 ](@)(@)(@@) على انعامه العميم وافضاله الجسيم.. الخ واسمه (الفوائد العلية) كما يأتي. (585: شرح الجعفرية) للشيخ شرف الدين بن علي الاسترابادي النجفي تلميذ المحقق الكركي، حكي عن المحدث الحر العاملي انه قال: رأيته في الخزانة الغروية. أقول: الظاهر انه غير السيد شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي النجفي صاحب (تأويل الآيات) وتلميذ المحقق الكركي، وان اشتركا في اللقب واسم البلد والتلمذة والتأليف، ؟ الله أعلم. (شرح الجعفرية) للمولى شاه طاهر بن رضي الدين الاسماعيلي الحسيني الكاشاني، تلميذ الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد الخفري المعاصر للمحقق الكركي، اسمه (الحيدرية في شرح الجعفرية) كما مر في ج 7 ص 125. (586: شرح الجعفرية) للمحقق الكركي مؤلف المتن، يوجد في (المكتبة الرضوية) بخراسان منضما إلى نسخة من الاصل كتبت سنة 956 ه. كما في (فهرس المكتبة) - الفقه الخطي - 113. (شرح الجعفرية) للسيد 
ms5051	 الشريف شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي النجفي تلميذ المحقق الكركي، وصاحب (تأويل الآيات الظاهرة). اسمه (الفوائد الغروية) كما يأتي. (587: شرح الجعفرية) لسمي المصنف ومعاصره، الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسي العاملي، والمتوفى سنة 938 ه. ذكرناه بناء على احتمال صاحب (كشف الحجب) والذي نراه انه الذي يأتي بعنوان (المطالب المظفرية). (588: شرح الجعفرية) للشيخ عيسى بن محمد الجزائري المتوفى سنة 1060 ه. ترجمة في (رياض العلماء) نقلا عن السيد نعمة الله الجزائري المولود سنة 1050 ه في تعليقاته على (أمل الآمل) وذكر أنه: كتاب جليل ومؤلفه عالم فاضل ثقة فقيه محدث رأيته وأنا صغير السن.(@)(@)(@@) --- PageV13P175 [ 176 ](@)(@)(@@) (شرح الجعفرية) للسيد الامير محمد بن أبي طالب الاسترابادي الموسوي، تلميذ المؤلف، اسمه (المطالب المظفرية) كما يأتي، نسخة منه كانت عند السيد محمد علي بحر العلوم في النجف الاشرف، وأخرى موجودة في (المكتبة الرضوية) بخراسان. (شرح الجعفرية) للشيخ شرف الدين يحيى بن عز الدين حسين بن ناصر البحراني اليزدي، المعروف بالشيخ يحيى المفتى، تلميذ المصنف ونائبه في بلاد يزد، رأيته بخطه في (مكتبة الميرزا حسين النوري) في النجف وذكرته باسمه (التحفة الرضوية) في ج 3 ص 436. (589: شرح الجعفرية) ليس كسوابقه من شروح (الجعفرية) للمحقق الكركي، بل هو شرح كتاب المتاجر من كتاب (القواعد) للعلامة الحلي، نسخة منه بهذا الاسم في (مكتبة مدرسة الميرزا محمد باقر السبزواري) في مشهد الرضا عليه السلام بخراسان ولعله شرح الشيخ الاكبر جعفر كاشف الغطاء النجفي الذي مر بعنوان (شرح كتاب البيع) في ص 131 - 132 ولذا سمي بالجعفرية. (590: شرح الچغميني) أي (ملخص الهيئة) تأليف الفاضل محمود ابن محمد بن عمر الچغميني الخوارزمي في الهيئة البسيطة. للمولى حسين بن الحسن الخوارزمي نسخة ناقصة في (مكتبة مجلس البرلمان) بطهران كما في فهرسها. (591: شرح الچغميني) للمولى كمال الدين عبد الرحمن بن محمد ابراهيم ابن محمد يوسف ابن العتائقي الحلي، فرغ منه في الثاني عشر من ذي الحجة سنة 787 ه. ثم ألف (الرسالة المفيدة لكل طالب، في شرح مقادير أبعاد الافلاك والكواكب) وجعله ذيلا لشرح الچغميني هذا، وفرغ منه 
ms5052	 في منتصف ذي الحجة من سنة 787 ه. المذكورة، وقد رأيتهما بخطه في (الخزانة الغروية) في النجف الاشرف. (592: شرح الچغميني) للمولى عبد العلي بن محمد البيرجندي المتوفي(@)(@)(@@) --- PageV13P176 [ 177 ](@)(@)(@@) سنة 924 ه. يوجد في (المكتبة الحميدية) في اسلامبول كما في فهرسها، وهو غير حاشيته على شرح القاضي زاده لملخص الچغميني الذي فرغ منه سنة 815 ه. وقد طبع الشرح في ايران. (593: شرح الچغميني) مزجي للشيخ البهائي، نسخة عصر المؤلف مع حواشي عليها رمزها: دام ظله. ضمن مجموعة في (مكتبة السيد البروجردي) في النجف، وقد ذهب من أول خطبتها قليل، قال فيها: كما ان الماتن رشحه باسم السلطان ألغ بيك صدرت الشرح باسم سلطاننا (الشاه عباس) المطابق زبر اسمه الشريف بينات خلد الله ملكه. يقرب الموجود منه من ألفي بيت. (594: شرح چهل حديث) فارسي مطبوع السيد حسين بن نصر الله العرب باغي التبريزي المتوفي سنة 1369 ه. (595: شرح الجمع) للشيخ فخر الدين بن محمد علي الطريحي، اسمه (اللمع) كما يأتي. (596: شرح الجمل) تصنيف الشيخ عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني المتوفي سنة 474 ه. المختصر المرتب على خمسة فصول أولها في المقدمات. والشرح فارسي لبعض الاصحاب، أوله: الحمد لله رب العالمين والصلاة على رسوله محمد وآله أجمعين، قوله الحمد لله افتتاح وآغاز كرد مصنف.. الخ يقرب من ألفي بيت، نسخة منه في (مكتبة أمير المؤمنين - ع - العامة) في النجف الاشرف، وهي بخط جعفر بن خضر بن محمد آهنگر الهزار جريبي، فرغ منها في أواخر شهر صفر سنة 873 ه. (597: شرح الجمل) في النحو، تأليف المولى خليل بن غازي القزويني، للمولى مهدي بن الحاج علي أصغر القزويني تلميذ الماتن، ومعاصر الشيخ الحر العاملي، وصاحب (ذخر العالمين) الذي ألفه سنة 1119 ه. سماه بذلك صاحب (الروضات) في ص 267 نقلا عن (أمل الآمل). لكن الشارح نفسه سماه(@)(@)(@@) --- PageV13P177 [ 178 ](@)(@)(@@) ب (المجمل) وكذلك جاء في (أمل الآمل) المطبوع المتداول ومثله ما جاء في ترجمة المولى خليل في (رياض العلماء) كما ذكرناه في ج 5 ص 142 وقلنا ان نسخة الامل التي نقل عنها في (الروضات) لم تكن مصححة 
ms5053	 فلا وجه لنسبة الاشتباه إلى صاحب الامل. (598: شرح الجمل) في النحو للزجاج، لابي الحسن طاهر بن أحمد بن بابشاذ النحوي الجوهري المتوفي سنة 469 ه. أو 454 كما في (بغية الوعاة) ص 272 يوجد في الخزانة الظاهرية المعروفة ب (المكتبة العمومية) في دمشق. وقد نقل صاحب (البغية) ترجمته نصا عن الحموي في (معجم الادباء) ج 12 ص 17 وفي هامش تلك الصفحة نقلت ترجمته المفصلة عن كتاب (أنباء الرواة) وان أصله من العراق، هاجر أبوه إلى مصر وحصلت له رتبة سامية عند الخلفاء الفاطميين، وأدركته السعادة أخيرا فانعزل عن الناس وأخرج من جميع متعلقاته، ورزق الشهادة بسقوطه من سطح الجامع إلى صحنه.. الخ (599: شرح جمل العلم والعمل) تأليف السيد المرتضى، للقاضي عبد العزيز البراج كذا ذكره في (معالم العلماء). أقول: هو القاضي عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز ابن البراج قاضي طرابلس وخليفة الشيخ الطوسي في البلاد الشامية، توفي سنة 481 ه. رأيت منه عدة نسخ احداها في (مكتبة المولى محمد حسين القمشهي) في النجف، وأخرى في (مكتبة حسينية التسترية) في النجف أيضا، وقد وقفت سنة 1281 ه وثالثة عند العلامة المرحوم السيد محسن الامين صاحب (أعيان الشيعة) في دمشق، ورابعة في (مكتبة الشيخ محمد السماوي) في النجف وهي بخط الشيخ عيسى بن الشيخ سعد الحويزي، كتبها سنة 1230 ه. (شرح جمل العلم والعمل) وما يتعلق منه بالاصول، لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفي سنة 46 ه. اسمه (تمهيد الاصول)(@)(@)(@@) --- PageV13P178 [ 179 ](@)(@)(@@) كما صرح به النجاشي في رجاله. (600: شرح جوابات المسائل) الصادرة عن المحقق القمي صاحب (القوانين)، للسيد محمد باقر الاصفهاني الملقب بحجة الاسلام والمتوفي سنة 1260 ه شرح فيه جملة من جواباته في حياته وحسب أمره، وأوله: الحمد لله الذي كلت الالسن من بلوغ ثنائه كما يليق بجلاله.. الخ يذكر فيه السؤال ثم جواب المحقق ثم ايضاح الجواب رأيته في (مكتبة السيد ميرزا علي الشهرستاني) في كربلاء. (601: شرح جواهر الادراج وزواهر الابراج) فارسي لمؤلف المتن العربي المذكور في ج 5 ص 260 مفصلا، وهو شهاب الدين علي 
ms5054	 الدانيالي الشيرازي، ويشتمل الشرح على 47 حديثا آخرها حديث محبة الآل، وقد أخرج تلميذه الشيخ جمال الدين بن الشيخ محمد شرح خصوص الحديث الاخير من هذا الشرح وصدره باسم الشاه طهماسب كما يأتي بعنوان: شرح حديث محبة الآل. (602: شرح جواهر الافكار) وهو أرجوزة في المنطق من نظم الشيخ سليمان بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي المتوفي سنة 1266 ه. مرت في ج 1 ص 499، وشرحها للناظم أيضا وهو مبسوط كما ذكره في (أنوار البدرين). (شرح جوشن كبير) يأتي بعنوان: شرح دعاء جوشن كبير، ومر بعنوان شرح الاسماء. (603: شرح چهل حديث) فارسي مطبوع، للسيد حسين بن نصر الله عرب باغي التبريزي المعاصر. (604: شرح حاشية التشكيك) من القديمة الدوانية، للسيد السعيد القاضي نور الله بن شريف المرعشي التستري الشهيد سنة 1019 ه. ذكره في فهرس كتبه. (شرح حاشية التهذيب) في المنطق، للدواني، للمولى عبد الله اليزدي المتوفي سنة 981 ه. اسمه (شرح العجالة) كما يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV13P179 [ 180 ](@)(@)(@@) (شرح حاشية التهذيب) للمولى عبد الله اليزدي، للشيخ علي بن الحسين ابن محى الدين بن عبد اللطيف الجامعي، قال الشيخ جواد محى الدين في رسالة آل أبي جامع: انه شرح التصديقات، وقيل التصورات أيضا. أقول: هو شرح لهما ويعبر عنه بشرح التهذيب كما أشرنا إليه في ص 162 وهو شرح لطيف موجود بعنوان: قوله. وله (ارشاد المتعلم إلى الطريق) في المنطق أيضا، مر في ج 1 ص 518، ومنظومة (تحفة المبتدي) في المنطق أيضا المذكور في ج 3 ص 464 مع شرحها المذكور آنفا. (605: شرح حاشية التهذيب) للمولى عبد الله اليزدي، للميرزا علي رضا، طبع بالفارسية مرارا مع الحاشية الفه حين مذاكرته لابراهيم خان. (606: شرح حاشية الخطابي) التي مر في ج 6 ص 70 إسمها الصحيح الذي سماها به المؤلف، وهي تعليقة على شرح العضدي لمختصر الحاجي، والشرح هذا مزحي للشيخ البهائي، أوله: أحسن ما يفتتح به المقال مطابقا لمقتضى الحال.. الخ رأيت نسخة عصر المؤلف وعليها تملك تأريخه سنة 1048 ه. وعليها أيضا تملك السيد صدر الدين المدني بتأريخ 1088 ه. كانت هذه النسخة في (مكتبة الميرزا محمد تقي الشيرازي 
ms5055	) زعيم الثورة العراقية، رأيتها عنده في حياته وهي اليوم عند السيد محمد رضا الطبسي في كربلا مع مجموعة من تصانيف الشيخ البهائي، وقد انتهى في هذه النسخة إلى شرح قوله: لا يبعد أن يراد بدلائل اعجاز دلائل إعجاز القرآن.. الخ ولعله لم يخرج من الشرح إلا هذا. (607: شرح حافظ) يوجد في (الخزانة الشاهية) في طهران كما في فهرسها بعنوان: شرح الحافظ. ولا أدري انه الاصل أو مختصره أو غيرهما. (608: شرح حافظ) للمولى مصطفى بن شعبان المتخلص بسروري المتوفي سنة 969 ه. وهو شرح تركي مبسوط على لسان التصوف، أوله: الحمد لله الذي حفظ الذكر.. الخ توجد منه نسخة في (مكتبة السلطان عثمان الثالث) كما(@)(@)(@@) --- PageV13P180 [ 181 ](@)(@)(@@) في فهرسها. (609: شرح حافظ) لبعض أشعاره، لبعض الفضلاء، طبع في ايران كما في بعض فهارس المطبوعات. (610: شرح حال ابن سينا (1)) للمؤلف المؤرخ الدكتور قاسم غني مؤلف (تأريخ تصوف در اسلام) اسمه (ابن سينا) وقد طبع، وهو غير (پور سينا) للاستاذ سعيد النفيسي المطبوع أيضا. (611: شرح حال ابن مقفع) من منشورات مجلة (ايران شهر). (612: شرح حال ابن يمين) للاستاذ رشيد الياسمي. (غلام رضا الكرمانشاهي) ألفه وطبعه سنة 3 ؟ 13 شمسية وهو في 150 صفحة، واسمه (أحوال ابن يمين) (613: شرح حال بابا طاهر) تأليف رشيد الياسمي المذكور طبع أيضا (شرح حال بايزيد بسطامي) للاديب اقبال يغمائي، اسمه (بسطام وبايزيد بسطامي) طبع سنة 1317 ش الموافق 1357 ه. في 80 صفحة (614: شرح حال بيهقي وآثاره) للسيد محمد المشكاة البيرجندي الاستاذ في جامعة طهران، كان عند أحمد بهمنيار، ونقل عنه في مقدمة (تأريخ بيهق) ص يب ما حققه المؤلف من ان ولادة البيهقي كانت سنة 493 ه. وان ما في (معجم الادباء) من انها سنة 499 غلط. وكذلك ما في (المجمل) للفصيحي من أنها 490. (615: شرح حال محمد تقي خان كولونيل) من منشورات مجلة (ايران شهر). (616: شرح حال جامي) للاديب علي أصغر حكمت أحد رجال الفضل في ايران ومن وزراء المعارف السابقين، شرح فيه أحوال الجامي شارح (الكافية)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) راجع ما ذكرناه في ج 7 ص 113 حول الكتب التي ألفت في حياة 
ms5056	 بعض العلماء والكبراء، باسم: حياة محمد، وحياة علي، وأمثال ذلك. (*)(@)(@)(@@) --- PageV13P181 [ 182 ](@)(@)(@@) وهو فارسي، واسمه (جامي) ولما فاتنا ذكره في محله في ج 5 ذكرناه في هذا الموضع. (617: شرحال جامي) للفاضل محمد علي تربيت، طبع منضما إلى تقويم سنة 1308 الشمسية في 69 صفحة. (شرح حال وآثار سيد جمال الدين أفغاني) لابن أخته الميرزا لطف الله الاسدآبادي الهمداني، مر بعنوان: رسالة.. (618: شرح حال حافظ) تأليف سيف پور فاطمي، طبع سنة 1312 ش الموافق 1352 ه. ذكره في (أدبيات معاصر) ص 114. (619: شرح حال الشيخ خزعل) للشيخ جواد بن محمد الشبيبي المتوفي سنة 1363 ه. (620: شرح حال خواجوئي كرماني) للنفيسي أيضا. وهو مطبوع. (621: شرح حال خيام) للاديب المعروف سعيد النفيسي الاستاذ بجامعة طهران. (شرح حال خواجه ربيع) مر بعنوان: ترجمه ء خواجه ربيع، وزندگاني خواجه ربيع، والبنيان الرفيع. (622: شرح حال وآثار رودكي) للشاعر الفارسي القديم، للاستاذ سعيد النفيسي طبع بطهران في ثلاثة مجلدات، وللنفيسي ما يقرب من 150 كتابا مثل هذه الدراسة خص بكل واحد منها حياة أحد رجال الادب والفضل كما ذكرناه في ج 10 ص 118. (623: شرح حال شيخ زاهد گيلاني) تأليف النفيسي ؟ أيضا. (624: شرح حال سلمان ساوجي) للفاضل رشيد الياسمي (غلام رضا الكرمانشاهي) طبع. (625: شرح حال سلمان ساوجي) لسعيد النفيسي، طبع أيضا.(@)(@)(@@) --- PageV13P182 [ 183 ](@)(@)(@@) (626: شرح حال سعدي) ترجمة بالفارسية لكتاب (حياة سعدي) تأليف ألطاف حسين حالي الهندي باللغة الاردوية، والترجمة لنصرة الله سروش، طبعة سنة 1316 ش. (شرح حال سعدي) اسمه (زندگاني سعدي) للفاضل بديع پاك بين، ألف وطبع سنة 1316 ش بمناسبة مرور (700) عام على تأليف سعدي ل (گلستان). (شرح حال سعدي) اسمه (سر گذشت شيخ بزرگوار سعدي) للشيخ حسن الجابري الانصاري الاصفهاني، طبع سنة 1306 ش أيضا بالمناسبة المذكورة. (شرح حال علماء خراسان) مر بعنوان: تأريخ علماء خراسان. (شرح حال عطار النيسابوري) اسمه (جستجو در أحوال وآثار فريد الدين عطار) وقد مر ج 5 ص 108. (شرح حال غزالي) تأليف جلال همائي النائيني الاستاذ بجامعة طهران، اسمه (غزالي نامه ء) وقد طبع كما يأتي. (شرح حال قائمقام) اسمه (قائمقام در جهان سياست وأدب) كما يأتي 
ms5057	. (627: شرح حال كاليله الايطالي) للميرزا رضا خان الافشار، طبع سنة 1303 ش. (628: شرح حال محمد بن زكريا الرازي) للشيخ محمد علي صفوت التبريزي المعاصر. طبع. (629: شرح حال محمد بن زكريا الرازي) للدكتور محمود النجم آبادي ابن الشيخ مرتضى طبع بطهران سنة 1318 شمسية في 396 ص (630: شرح حال محمود الشبستري) للشيخ محمد علي صفوت التبريزي المعاصر المذكور، ذكره لنا بنفسه.(@)(@)(@@) --- PageV13P183 [ 184 ](@)(@)(@@) (631: شرح حال محمد بن جرير) لملك الشعراء الميرزا محمد تقي بن الميرزا محمد كاظم الكاشاني الصبوري المتخلص ببهار والمولود سنة 4 ؟ 13، له ترجمة في (أدبيات معاصر) ص 30. (632: شرح حال وآثار محمد بن جرير طبري) للفاضل علي اكبر الشهابي من أساتذة جامعة طهران. طبع وهو من منشورات الجامعة. (شرح حال مسعود سعد سلمان) اسمه (حصار ناي) مر في ج 7 ص 23. (633: شرح حال ملاي رومي) للسيد محمد حسن الطباطبائي اليزدي نزيل طهران. (634: شرح حال منظوم) على روي (المخزن) للنظامي، و(البوستان) للسعدي، وهو حكايات ومقالات، للفاضل صادقي الكتابدار، وذكره في فهرس تصانيفه كما في (دانشمندان آذربايجان) ص 123. (635: شرح حال مولوي) العارف الشهير جلال الدين محمد بن بهاء الدين ولد الموسوم بمحمد بن أحمد الخطيبي للاديب الفاضل بديع الزمان فروز انفر الاستاذ بجامعة طهران ابن الشيخ علي البشروي الخراساني، المولود سنة 1318. فارسي طبع مجلده الاول سنة 1315 ومر (شخصية مولوي). (636: شرح حال وحشي) تأليف الفاضل رشيد الياسمي، طبع. (637: شرح حال يغما الجندقي) ومختصر من تأريخ جندق وبيابانك وبعض نواحيها، للفاضل حبيب الله بن الحاج ميرزا أسد الله اليغمائي المولود سنة 1280 شمسية، ومن أحفاد يغما طبع في 55 ص. (638: شرح الحاوي) للعلامة قطب الدين محمد بن محمد البويهي الرازي من أحفاد ابن بابويه تلميذ آية الله العلامة الحلي وأستاذ الشهيد الاول، والمتوفى سنة 766 ه. ذكر في بعض الفهارس ولم يعين (الحاوي) المشروح هل الذي هو(@)(@)(@@) --- PageV13P184 [ 185 ](@)(@)(@@) في الطب لمحمد بن زكريا الرازي ؟ أم الذي في الفقه المار ذكره في ج 7 ص 236 ؟ وللشارح في الفقه حاشية على (القواعد) للعلامة اسمها (الحواشي القطبية). (639: شرح كتاب الحج) من قواعد العلامة، للمولى محمد رضا بن 
ms5058	 المولى عبد المطلب التبريزي مؤلف (المصابيح) الذي كتب وقفيته بخطه سنة 1202 ه. ذكر في أول المصابيح: ان له الحاشية على كتابي الطهارة والصلاة من القواعد، وله مجلد مدون مبسوط في شرح كتاب الحج منه. قال: وهو مشتمل على التعريفات والاشارة إلى ما ورد من الادلة من الاحاديث الغريبة والمتداولة وهو لم يتم وفقني الله لاتمامه. والظاهر أنه وفق لاتمامه خلال السنين المتطاولة التي عاشها بعد ذلك. (640: شرح حجاب الصادق - ع -) للشيخ محمد علي بن ملك حسن الفرهاني، ذكر فيه: أنه يروي عن الشيخ صفي الدين الطريحي. أوله الحمد لله الذي هداني للاسلام وأكرمني بالايمان.. الخ رأيته عند الشيخ حسين القديحي ابن صاحب (أنوار البدرين). (641: شرح حجية المظنة) من (هداية المسترشدين في شرح معالم الدين) تأليف الشيخ محمد تقي بن عبد الرحيم الاصفهاني المتوفي سنة 1248 ه. لولده العلامة الشيخ محمد باقر والد الآغا نجفي والمتوفي سنة 1301 ه. أوله: الحمد لله الذي شرح صدور العلماء العاملين باشراق أنوار اليقين.. الخ يقرب من 1200 بيتا، رأيت منه نسخة في (مكتبة شيخ الشريعة الاصفهاني) في النجف فرغ منها الكاتب سنة 1279 ه. (642: شرح حدائق السحر) للميرزا أبي القاسم فرهنك أصغر ولد وصال الشيرازي المولود سنة 1242 والمتوفي سنة 9 ؟ 13 ه. ألفه سنة 1297 ه. كانت نسخة الاصل منه عند الاديب الفاضل عباس اقبال كما ذكره في مقدمة (الحدائق) المطبوع في ص سح.(@)(@)(@@) --- PageV13P185 [ 186 ](@)(@)(@@) (643: شرح حد الكلمة) على ما ذكره في التسهيل تأليف الامام جمال الدين محمد بن مالك صاحب (الالفية) في النحو، للميرزا محمد الهمداني الكاظمي المعروف بامام الحرمين المتوفي في حدود سنة 1305 ه. ألفه بالتماس أبي الحسن خان الكرمانشاهي سنة 1270 ه. رأيته ضمن مجموعة من رسائل الهمداني في (مكتبة الشيخ محمد السماوي) في النجف الاشرف. (شرح حدوث الاسماء) يأتي بعنوان: شرح حديث الاسماء. (شرح حديث ابن طاب) المذكور في منظومة السيد مهدي بحر العلوم بقوله: ومشي خير الخلق بابن طاب * يفتح منه أكثر الابواب للسيد مهدي القزويني الحلي المتوفي سنة 1300 ه. استخرج منه ثمانين بابا، أربعون إلا واحدة منها 
ms5059	 في الفقه، وأربعون وواحدة في الاصول، يوجد في مكتبته في الحلة، سماه (نزهة الالباب في شرح حديث ابن طاب) كما يأتي. (644: شرح حديث أبي الاسود الدؤلي) في تأسيس علم النحو، للميرزا محمد بن سليمان التنكابني، قال في كتابه (قصص العلماء): وقد بينت فيه أن من الاسماء ما ليس بظاهر ولا مضمر.. الخ (شرح حديث أبي لبيد المخزومي) المروي في أول (تفسير الصافي) اسمه (ملاحم القرآن) كما يأتي. (شرح حديث أبي لبيد المخزومي) أيضا، اسمه (العجالة) كما يأتي. (645: شرح حديث الاثرة) للامير سبحان علي خان الهندي المتوفي سنة بضع وستين ومأتين والف، ذكره في (كشف الحجب) بعنوان: رسالة في شرح حديث الاثرة وبيان دلالته على الامامة، الذي رواه البخاري بعدة طرق في باب مناقب الانصار، وروي في المغازي في باب غزوة الطائف، وفي باب مستقل في كتاب الفتن ورواه ابن الاثير في (النهاية) وهو قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم للانصار: ستلقون بعدي أثرة فاصبروا. فقال ابن الاثير ما لفظه:(@)(@)(@@) --- PageV13P186 [ 187 ](@)(@)(@@) الاثرة بفتح الهمزة والثاء الاسم من أثر يؤثر إيثارا، أراد صلى الله عليه وآله أنه يستأثر عليكم فيفضل غيركم في نصيبه من الفيئ. (646: شرح حديث جنود مجندة) للمحقق المولى الفيض الكاشاني المتوفي سنة 1091 ه يوجد في (مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء) في النجف (647: شرح حديث الاسماء) المذكور في أصول الكافي في أول باب حدوث الاسماء، عن أبي عبد الله عليه السلام: ان الله خلق أسماء بالحروف غير مصوت وباللفظ غير منطق. الخ. للشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي المتوفى سنة 1241 ه. أوله: الحمد لله رب. الخ ألفه بالتماس تلميذه الشيخ علي بن صالح بن يوسف وفرغ منه في 29 صفر سنة 1220 ه. كما أرخه في نسخة توجد عند السيد حسين الشهشهاني في طهران، ويعبر عنه بشرح حديث خلق الاسماء. ونسخة ثانية منه في (مكتبة مدرسة المجدد الشيرازي) بسامراء التي تأسست على يدنا سنة 1337 ه أيام مجاورتنا هناك، وهي بخط الشيخ أحمد بن محمد السرخهي كتبها في حياة الشارح سنة 1332. (648: شرح حديث 
ms5060	 الاسماء وبيان حدوثها) للخطيب المولى حسن القارئ السبزواري المشهدي المعاصر للشاه سليمان الصفوي، ذكره صاحب (الرياض) بعنوان: شرح حدوث الاسماء. (649: شرح حديث الاسماء) للشيخ عبد الله بن جمعة السماهيجي المتوفى سنة 1235 ه. ذكره في فهرس تصانيفه، ونسخة منه بخط بعض العلماء عند السيد شهاب الدين التبريزي في قم كما كتبه الينا، أوله: أما بعد حمد الله على ماله من الايادي.. الخ فرغ من كتابتها سنة 1117 ه. (650: شرح حديث الاسماء) للسيد علي خان بن السيد خلف الحويزي المشعشعي أخذه من كتابه (نكت البيان) وأهداه إلى الشيخ علي سبط الشهيد الثاني، قال في (الرياض): انه حسن الفوائد جليل المطالب.(@)(@)(@@) --- PageV13P187 [ 188 ](@)(@)(@@) (651: شرح حديث أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم) لبعض الاصحاب إستدل به من وجوه على وضع هذا الحديث وكذبه وبطلانه. وهو في اربعمائة بيت أوله: الحمد لله الذي جعل مقام شيعة علي عليا، وصيرهم مع خليله ابراهيم في ذلك الاسم سميا.. الخ وعلى فرض صحة هذا الحديث وصدوره عنه صلى الله عليه وآله فليس المراد به كافة الاصحاب بل هم أهل البيت المعصومون، وآخره: الحمد لله الذي جعل الحق مما يعلو ولا يعلى. والنسخة في مكتبتي المسماة ب (مكتبة صاحب الذريعة العامة) في النجف الاشرف، وورقها سميك لكنه ليس بأقدم من القرن الماضي أو قبله بقليل، والظاهر انه ألف جوابا على بعض العامة المستدلين بالحديث على صحة مذهبهم. وهذا الحديث معروف متواتر عندهم حتى ان ابن حجر الهيثمي لمح إليه في مقدمة كتابه (الصواعق المحرقة) بقوله: الحمد لله الذي خص نبيه محمدا بأصحاب كالنجوم.. الخ فقد عد ذلك من خصائصه صلى الله عليه وآله وقد رده العلامة الاكبر المتكلم الجليل السيد حامد حسين الهندي ردا سديدا في كتابه (العبقات (زائد) وأورد في المجلد الثاني من حديث الثقلين سبعين دليلا على بطلانه من ص 395 - 653. (652: شرح حديث أصحابي كالنجوم..) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى سنة 413 ه. عبر عنه النجاشي بقوله: مسألة في معنى قول النبي صلى الله عليه وآله 