ms29361	 خير المفضلين وتوفني مسلما وألحقني بالصالحين، ولا تخزني يوم القيامة يوم يبعثون، يوم لا ينفع مال ولا بنون، يا ولي المؤمنين. اللهم إنه لا علم لي بموضع رزقي، وإنما أطلبه بخطرات تخطر على قلبي فأجول في طلبه في البلدان، وأنا مما احاول طالب كالحيران، لا أدري في سهل أو في جبل أو في أرض أو في سماء أو في بحرا أو في بر وعلى يدى من هو ؟ ومن PageV92P299 (@)(@)(@@) قبل من ؟ وقد علمت أن علم ذلك كله عندك، وأن أسبابه بيدك، وأنت الذي تقسمه بلطفك وتسببه برحمتك فاجعل رزقك لي واسعا، ومطلبه سهلا، ومأخذه قريبا ولا تعنني بطلب ما لم تقدر لي فيه رزقا، فانك غني من عذابي، وأنا إلى رحمتك فقير فجد على بفضلك يا مولاى إنك ذو فضل عظيم.(@)(@@) 18 - مهج: دعاء لمولانا ومقتدانا أمير المؤمنين عليه السلام يعلق على الانسان عن أمير المؤمنين على بن أبي طالب صلوات الله أنه قال : من تعذر عليه رزقه، وتغلقت عليه مذاهب المطالب في معاشه، ثم كتب له هذا الكلام في رق ظبي أو قطعة من أدم وعلقه عليه، أو جعله في بعض ثيابه التي يلبسها فلم يفارقه، وسع الله رزقه وفتح عليه أبواب المطالب في معاشه من حيث لا يحتسب. " اللهم لا طاقة لفلان بن فلان بالجهد، ولا صبر له على البلاء، ولا قوة له على الفقر والفاقة، اللهم فصل على محمد وآل محمد، ولا تحظر على فلان بن فلان رزقك، ولا تقتر عليه سعة ما عندك، ولا تحرمه فضلك، ولا تحسمه من جزيل قسمك ولا تكله إلى خلقك ولا إلى نفسه، فيعجز عنها ويضعف عن القيام فيما يصلحه ويصلح ما قبله، بل تنفرد بلم شعثه، وتولى كفايته، وانظر إليه في جميع اموره إنك إن وكلته إلى خلقك لم ينفعوه وإن ألجأته إلى أقربائه حرموه، وإن أعطوه أعطوه قليلا نكدا وإن منعوه منعوه كثيرا، وإن بخلوا بخلوا وهم للبخل أهل. اللهم أغن فلان بن فلان من فضلك، ولا تخله منه، فانه مضطر 
ms29362	 إليك، فقير إلى ما في يدك، وأنت غني وأنت به خبير عليم، ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شئ قدرا، إن مع العسر يسرا، إن مع العسر يسرا ومع يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب (1).(@)(@)PageV92P300(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 111 -(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * " الادعية للدين " *(@)(@@) 1 - لى: النقاش، عن أحمد الهمداني، عن عبيد بن حمدون، عن حسين بن نصر، عن أبيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن الباقر، عن أبيه، عن جده عن على عليهم السلام قال: شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله دينا كان علي، فقال: يا على قل: " اللهم أغنني بحلالك عن حرامك، وبفضلك عمن سواك "، فلو كان عليك مثل صبير (1) دينا قضاه الله عنك، وصبير جبل باليمن ليس باليمن جبل أجل ولا أعظم منه (2). ما: الغضائري عن الصدوق مثله (3).(@)(@@) 2 - مع: القطان، عن ابن زكريا، عن ابن حبيب، عن ابن بهلول، عن أبيه ، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: إن علي دينا كثيرا ولي عيال، ولا أقدر على الحج فعلمني دعاء أدعو به، فقال: قل في دبر كل صلاة مكتوبة " اللهم صل على محمد وآل محمد، واقض عني دين الدنيا ودين الاخرة " فقلت له: أما دين الدنيا فقد عرفته، فما دين الاخرة ؟ فقال: دين الاخرة الحج (4).(@)(@@) 3 - ضا: روي أنه شكا رجل إلى العالم عليه السلام دينا عليه، فقال له العالم عليه السلام: أكثر من الصلاة. وإذا كان لك دين على قوم، وقد تعسر عليك أخذه فقل " اللهم لحظة من PageV92P301 (@)(@)(@@) لحظاتك تيسر على غرمائي بها القضاء، وتيسر لي بها منهم الاقتضاء إنك على كل شئ قدير ". وإذا وقع عليك دين فقل " اللهم أغنني بحلالك عن حرامك، وأغنني بفضلك عن فضل من سواك " فانه نروي عن رسول الله صلى الله عليه وآله لو كان عليك مثل صبير (1) دينا قضاه عنك، والصبير جبل باليمن يقال: لا يرى جبل أعظم منه. وروي: أكثر من الاستغفار، وارطب لسانك بقراءة 
ms29363	 إنا أنزلناه في ليلة القدر (2).(@)(@@) 4 - شى: عن عبد الله بن سنان قال: شكوت إلى أبي عبد الله عليه السلام فقال: ألا اعلمك شيئا إذا قلته قضى الله دينك، وأنعشك وأنعش حالك ؟ فقلت: ما أحوجني إلى ذلك، فعلمه هذا الدعاء، قل في دبر صلاة الفجر " توكلت على الحي الذي لا يموت والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا اللهم إني أعوذ بك من البؤس والفقر، ومن غلبة الدين والسقم، وأسألك أن تعينني على أداء حقك إليك وإلى الناس (3).(@)(@@) 5 - مكا: عن الحسين بن خالد قال: لزمني دين ببغداد ثلاث مائة ألف، وكان لي دين أربعمائة ألف فلم يدعنى غرمائي أن أقتضى دينى واعطيهم، قال: وحضر الموسم، فخرجت مستترا وأردت الوصول إلى أبي الحسن عليه السلام فلم أقدر، فكتبت إليه أصف له حالي، وما على وما لى، فكتب إلى في عرض كتابي ، قل في دبر كل صلاة: " اللهم إني أسألك يا لا إله إلا أنت بحق لا إله إلا أنت أن ترحمني بلا إله PageV92P302 (@)(@)(@@) إلا أنت اللهم إني أسئلك يا لا إله إلا أنت، بحق لا إله إلا أنت، أن ترضي عني بلا إله إلا أنت، اللهم إني أسئلك يا لا إله إلا أنت بحق لا إله إلا أنت أن تغفر لى بلا إله إلا أنت ". أعد ذلك ثلاث مرات في دبر كل صلاة فريضة، فان حاجتك تقضى إنشاء الله تعالى، قال الحسين: فأدمتها، فوالله ما مضت بي إلا أربعة أشهر حتى اقتضيت ديني وقضيت ما علي، وافتضلت مائة ألف درهم (1).(@)(@@) 6 - كا: العدة، عن سهل، عن منصور بن العباس، عن إسماعيل بن سهل قال: كتبت إلى جعفر عليه السلام أني قد لزمني دين فادح، فكتب: أكثر من الاستغفار، ورطب لسانك بقراءة إنا أنزلناه (2). 112 (* باب *) * " (أدعية السفر) " * أقول: قد أرودنا عمدة الاداب والاعمال والادعية للسفر في عدة أبواب من كتاب الحج وفي كتاب العشرة، وكتاب الاداب والسنن، ولنذكر هنا أيضا نبذا 
ms29364	 منها تيمنا وتبركا بذلك إنشاء الله تعالى.(@)(@@) 1 - مهج: دعاء علمه النبي صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام حين وجهه إلى اليمن: " اللهم إني أتوجه إليك بلا ثقة مني بغيرك، ولا رجاء يأوي بي إلا إليك ولا قوة أتكل عليها، ولا حيلة ألجا إليها إلا طلب فضلك، والتعرض لرحمتك، والسكون إلى أحسن عادتك (3) وأنت أعلم بما سبق لي في وجهي هذا مما احب وأكره فانما أوقعت على فيه قدرتك فمحمود فيه بلاؤك، متضح فيه قضاؤك وأنت تمحو ما تشاء وتثبت وعندك ام الكتاب.(@)(@)PageV92P303(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) اللهم فاصرف عنى مقادير كل بلاء، ومقاصر كل لاواء، وابسط على كنفا من رحمتك، وسعة من فضلك، ولطفا من عفوك، حتى لا احب تعجيل ما أخرت ولا تأخير ما عجلت وذلك معما أسألك أن تخلفنى في أهلي وولدي وصروف حزانتى بأحسن ما خلفت به غائبا من المؤمنين في تحصين كل عورة، وستر كل سيئة، وحط كل معصية، وكفاية كل مكروه وارزقني على ذلك شكرك وذكرك وحسن عبادتك، والرضا بقضائك، يا ولي المؤمنين. واجعلني وولدي وما خولتني ورزقتني من المؤمنين والمؤمنات في حماك الذي لا يستباح، وذمتك التي لا تخفر، وجوارك الذي لا يرام، وأمانك الذي لا ينقض، وسترك الذي لا يهتك، فانه من كان في حماك وذمتك وجوارك وأمانك وسترك كان آمنا محفوظا ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. أقول: قال محمد بن المشهدي في مزاره: روي عن مولانا أبي عبد الله عليه السلام قال: لما أراد أمير المؤمنين عليه السلام الخروج إلى اليمن قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي صل ركعتين وأقبل إلي حتى اعلمك دعاء يجمع الله به لك خير الدنيا والاخرة قال مولاي صلوات الله عليه: فصليت وأقبلت إليه، فقال لي عليه السلام: قل: " اللهم إنى أتوجه إليك " وساق الدعاء كما مر وزاد في آخره وصلى الله على سيدنا محمد وآله. 113 (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * " (أدعية الخروج من الدار) " * أقول: وقد أوردت أكثر تلك الادعية والاداب في كتاب الاداب والسنن وكتاب 
ms29365	 العشرة وغيرهما، ولنذكر هنا أيضا نبذا يسيرا منها.(@)(@@) 1 - كتاب زيد الزراد: قال: رأيت أبا عبد الله عليه السلام قد خرج من منزله فوقف على عتبة باب داره، فلما نظر إلى السماء رفع رأسه وحرك أصبعه السبابة PageV92P304 (@)(@)(@@) يديرها ويتكلم بكلام خفي لم أسمعه، فسألته فقال: نعم يا زيد، إذا أنت نظرت إلى السماء فقل: " يا من جعل السماء سقفا مرفوعا، يا من رفع السماء بغير عمد، يا من سد الهواء بالسماء، يا منزل البركات من السماء إلى الارض، يا من في السماء ملكه وعرشه، وفي الارض سلطانه، يا من هو بالمنظر الاعلى، يا من هو بالافق المبين، يا من زين السماء بالمصابيح وجعلها رجوما للشياطين، صل على محمد وعلى آل محمد واجعل فكري في خلق السموات والارض، واختلاف الليل والنهار، ولا تجعلني من الغافلين، وأنزل على بركات من السماء، وافتح لي الباب الذي إليك يصعد منه صالح عملي حتى يكون ذلك إليك واصلا ، وقبيح عملي فاغفره، واجعله هباء منثورا متلاشيا، وافتح لي باب الروح والفرج والرحمة، وانشر على بركاتك وكفلين من رحمتك فآتني، وأغلق عني الباب الذي تنزل منه نقمتك وسخطك وعذابك الادنى وعذابك الاكبر، إن في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار.... " إلى آخر الاية. ثم تقول: اللهم عافني من شر ما ينزل من السماء إلى الارض، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرأ في الارض وما يخرج منها، ومن شر طوارق الليل والنهار، إلا طارقا يطرقني بخير، اطرقني برحمة منك تعمني وتعم داري وأهلي وولدي وأهل حزانتي [ولا تطرقني ظ] ببلاء يغصنى بريقي ويشغلني عن رقادي فان رحمتك سبقت غضبك، وعافيتك سبقت بلاءك ". وتقرأ حول نفسك وولدك آية الكرسي، وأنا ضامن لك أن تعافى من كل طارق سوء، ومن كل أنواع البلاء.(@)(@@) 2 - كتاب زيد الزراد: قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إذا خرج أحدكم من منزله فليتصدق بصدقة، وليقل " اللهم أظلنى من تحت كنفك وهب لى السلامة في وجهي هذا ابتغاء السلامة، والعافية والمغفرة وصرف 
ms29366	 أنواع البلاء، اللهم فاجعله لي أمانا في وجهي هذا، وحجابا وسترا ومانعا وحاجزا من كل مكروه ومحذور PageV92P305 (@)(@)(@@) وجميع أنواع البلاء، إنك وهاب جواد ماجد كريم ". فانك إذا فعلت ذلك وقلته، لم تزل في ظل صدقتك، ما نزل بلاء من السماء إلا ودفعه عنك، ولا استقبلك بلاء في وجهك إلا وصدمه عنك، ولا أرادك من هوام الارض شئ من تحتك ولا عن يمينك ولا عن يسارك إلا وقمعته الصدقة. 114 (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * (في أدعية السر المروية عن النبي صلى الله عليه وآله) * * (عن الله تعالى، وهى من جملة الاحاديث القدسية) * * (وفيها أدعية لكثير من المطالب أيضا) *(@)(@@) 1 - لد: أدعية السر، رواية عن أبي جعفر الباقر عليه السلام، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وآله سر لا يعلمه إلا قليل، قلما عثر (1) عليه، وكان يقول وأنا أقول لعنة الله وملائكته وأنبيائه ورسله، وصالح خلقه على مفشي سر رسول الله صلى الله عليه وآله إلى غير ثقة، فاكتموا سر رسول الله صلى الله عليه وآله فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: يا علي إني والله ما احدثك إلا ما سمعته اذناي، ووعاه قلبي، ونظره بصري، إن لم يكن من الله فمن رسوله، يعني جبرئيل عليه السلام فاياك يا علي أن تضيع سري هذا فاني قد دعوت الله تعالى أن يذيق من أضاع سري هذا جراثيم جهنم. اعلم أن كثيرا من الناس وإن قل تعبدهم إذا علموا ما أقول لك، كانوا في أشد العبادة، وأفضل الاجتهاد، ولو لا طغاة هذه الامة، لبثثت هذا السر، ولكن ؟ ؟ علمت أن الدين إذا يضيع، وأحببت أن لا ينتهي ذلك إلا إلى ثقة. إني لما اسري بي إلى السماء، فانتهيت إلى السماء السابعة، فتح لي بصري إلى فرجة في العرش تفور كفور (2) القدور.(@)(@)PageV92P306(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فلما أردت الانصراف اقعدت عند تلك الفرجة، ثم نوديت يا محمد إن ربك يقرأ عليك السلام، ويقول: أنت أكرم خلقه عليه، وعنده علم قدزواه عن جميع الانبياء، وجميع اممهم غيرك 
ms29367	 وغير امتك، لمن ارتضيت لله منهم أن ينشروه لمن بعدهم، لمن ارتضوا لله منهم أنه لا يضرهم بعد ما أقول لك ذنب كان قبله، ولا مخافة ما يأتي من بعده، ولذلك امرت بكتمانه، لئلا يقول العالمون: حسبنا هذا من الطاعة. يا محمد قل لمن عمل كبيرة من امتك فأراد محوها، والطهارة منها، فليطهر لي بدنه وثيابه، ثم ليخرج إلى برية أرضي، فليستقبل وجهي، يعني القبلة حيث لا يراه أحد ثم ليرفع يديه إلى فانه ليس بيني وبينه حائل، وليقل: " يا واسعا بحسن عائدته، ويا ملبسنا (1) فضل رحمته، ويا مهيبا لشدة سلطانه ويا راحما بكل مكان ضريرا أصابه الضر فخرج إليك، مستغيثا بك آئبا إليك هائبا لك، يقول عملت سوءا وظلمت نفسي ولمغفرتك خرجت إليك أستجير (2) بك في خروجي من النار، وبعز جلالك تجاوزت تجاوز (3) يا كريم. وباسمك الذي تسميت به، وجعلته في كل عظمتك ومع كل قدرتك، وفي كل سلطانك، وصيرته في قبضتك، ونورته بكتابك، وألبسته وقارا منك، يا الله يا الله أطلب إليك [أن تصلي على محمد وآل محمد و] أن تمحو عني ما أتيتك به (4) وانزع بدني عن مثله، فاني بك لا إله إلا أنت أعتصم وباسمك الذي فيه تفصيل الامور كلها مؤمن، هذا اعترافي لك فلا تخذلني، وهب لي عافية وانجني (5) من الذنب العظيم هلكت (6) فتلافني بحق حقوقك كلها يا كريم ". فانه إن لم يرد بما أمرتك به غيري خلصته من كبيرته تلك، حتى أغفرها PageV92P307 (@)(@)(@@) له، واطهره الابد منها لاني قد علمتك أسماء اجيب بها الداعي. يا محمد ومن كثرت ذنوبه من امتك فيما دون الكبائر حتى يشهر بكثرتها ويمقت على اتباعها، فليعتمدني عند طلوع الفجر أو قبل افول الشفق، ولينصب وجهه إلي وليقل: " يا رب يا رب فلان بن فلان عبدك شديد حياؤه منك لتعرضه (1) لرحمتك لاصراره على ما نهيت عنه من الذنب العظيم يا عظيم إن عظيم ما أتيت به لا يعلمه غيرك، قد شمت في فيه القريب والبعيد، وأسلمني فيه العدو والحبيب، وألقيت بيدي 
ms29368	 إليك طمعا لامر واحد، وطمعي ذلك في رحمتك فارحمني يا ذا الرحمة الواسعة وتلافني بالمغفرة والعصمة من الذنوب (2) إني إليك متضرع. أسئلك باسمك الذي يرسل (3) أقدام حملة عرشك ذكره، وترعد لسماعه أركان العرش إلى أسفل التخوم (4). إني أسئلك بعز ذلك الاسم الذي ملا كل شئ دونك إلا رحمتني [يا رب] باستجارتي إليك باسمك هذا يا عظيم أتيتك بكذا وكذا - ويسمي الامر الذي أتى به - فاغفر لي تبعته، وعافني من إشاعته (5) بعد مقامي هذا يا رحيم ". فانه إذا قال ذلك بدلت ذنوبه إحسانا، ورفعت دعاءه مستجابا، وغلبت له هواه. يا محمد ومن كان كافرا وأراد التوبة والايمان فليطهر لي بدنه وثيابه، ثم ليستقبل قبلتي، وليضع حر جبينه لي بالسجود، فانه ليس بينى وبينه حائل، وليقل: " يا من تغشى لباس النور الساطع الذي استضاء به أهل سماواته [وأرضه] ويا من خزن رؤيته عن كل من هو دونه وكذلك ينبغي لوجهه الذي عنت وجوه PageV92P308 (@)(@)(@@) الملائكة المقربين له إن الذي كنت لك فيه من عظمتك جاحدا أشد (1) من كل نفاق، فاغفر لي جحودي فاني أتيتك تائبا، وها أنا ذا أعترف لك على نفسي بالفرية عليك، فإذ أمهلت (2) لي في الكفر (3)، ثم خلصتني منه، فطوقني حب الايمان الذي أطلبه منك، بحق مالك من الاسماء التي منعت من دونك (4) علمها لعظم شأنها، وشدة (2) جلالها، وبالاسم الواحد الذي لا يبلغ أحد صفة كنهه، وبحقها كلها أجرني أن أعود إلى الكفر بك (6) سبحانك لا إله إلا أنت غفرانك إني من الظالمين ". فانه إذا قال ذلك، لم يرفع رأسه إلا عن رضى مني وهذا له قبول. يا محمد ومن كثرت همومه من امتك فليدعني سرا، وليقل: " يا جالي الاحزان، ويا موسع الضيق، ويا أولى بخلقه من أنفسهم، ويا فاطر تلك (7) النفوس، وملهمها فجورها، وتقويها (8) نزل بي يا فارج (9) الهم هم ضقت به ذرها وصدرا، حتى خشيت أن أكون غرض فتنة يا الله وبذكرك تطمئن القلوب يا مقلب القلوب [والابصار] قلب قلبي من الهموم إلى الروح والدعة، ولا تشغلني عن 
ms29369	 ذكرك بتركك ما بى من الهموم، إنى إليك متضرع. أسئلك باسمك الذي لا يوصف إلا بالمعنى لكتمانك (10) هو في غيوبك ذات النور أجل (11) بحقه أحزاني، واشرح صدري بكشوط ما بى من الهم (12) PageV92P309 (@)(@)(@@) يا كريم ". فانه إذا قال ذلك توليته، فجلوت همومه، فلن تعود إليه أبدا. يا محمد ومن نزلت به قارعة من فقر في دنياه فأحب العافية منها فلينزل بى فيها، وليقل: " يا محل كنوز أهل الغنى ويا مغنى أهل الفاقة من سعة تلك الكنوز بالعائدة إليهم (1) والنظر لهم، يا الله لا يسمى غيرك إلها إنما الالهة كلها معبودة دونك بالفرية والكذب لا إله إلا أنت يا ساد الفقر ويا جابر [الكسر، ويا كاشف] الضر ويا عالم السرائر [صلى على محمد وآله و] ارحم هربي إليك من فقري، أسئلك باسمك الحال في غناك، الذي لا يفتقر ذاكره أبدا أن تعيذني من لزوم فقر أنسى به الدين أو بسوء (2) غنى أفتتن به عن الطاعة، بحق نور أسمائك كلها أطلب إليك من رزقك كفافا للدنيا تعصم به الدين، لا أجد لي غيرك (3) مقادير الارزاق عندك فانفعني من قدرتك فيها بما تنزع به ما نزل بي من الفقر يا غني " [يا مجيب]. فانه إذا قال ذلك نزعت الفقر من قبله، وغشيته الغنى، وجعلته من أهل القناعة. يا محمد ومن نزلت به مصيبة في نفسه أو دينه أو دنياه أو أهله أو ماله فأحب فرجها، فلينزلها بي، وليقل: يا ممتنا على أهل البصر بتطويقكهم بالدعة التي أدخلتها عليهم بطاعتك لا حول ولا قوة إلا بك، فدحتني (4) مصيبة قد فتنتني، وأعيتني، المسالك للخروج (5) منها، واضطرني إليك الطمع فيها، مع حسن الرجاء لك فيها، فهربت إليك بنفسي وانقطعت إليك لضري، ورجوتك لدعائي، قد هلكت فأغثني، واجبر مصيبتي بجلاء كربها، وإدخالك الصبر على فيها، فانك إن خليت بيني وبين PageV92P310 (@)(@)(@@) ما أنا فيه هلكت، فلا صبر لي يا ذا الاسم الجامع [الذي] فيه عظيم الشؤون كلها بحقك وأغثني بتفريج مصيبتي عني يا كريم ". فانه إذا قال ذلك ألهمته 
ms29370	 الصبر، وطوقته الشكر، وفرجت عنه مصيبته بجبرانها. يا محمد ومن خاف شيئا دوني من كيد الاعداء واللصوص فليقل في المكان الذي يخاف فيه: " يا آخذا بنواصي خلقه، والسافع بها إلى قدره، والمنفذ فيها حكمه، وخالقها وجاعل قضائه (1) لها غالبا وكلهم ضعيف عند غلبته، وثقت بك يا سيدي عند قوتهم إني مكيود لضعفي (2) ولقوتك (3) على من كادني تعرضت لك، فسلمني منهم اللهم فان حلت بينهم وبيني فذلك أرجوه منك، وإن أسلمتني إليهم غيروا ما بي من نعمك يا خير المنعمين، صل على محمد وآل محمد ولا تجعل تغيير نعمتك على يد أحد سواك، ولا تغيرها أنت بي، فقد ترى الذي يراد بي، فحل بيني وبين شرهم بحق ما به تستجيب الدعاء، يا الله يا رب العالمين ". فانه إذا قال ذلك نصرته على أعدائه وحفظته. يا محمد ومن خاف شيئا مما في الارض من سبع أوهامة فليقل في المكان الذي يخاف ذلك فيه: " يا ذارئ ما في الارض كلها بعلمه، بعلمك يكون ما يكون مما ذرأت لك السلطان على ما ذرأت، ولك السلطان القاهر على كل شئ [من] دونك، يا عزيز يا منيع إني أعوذ بقدرتك على كل شئ من كل شئ يضر من سبع أوهامة أو عارض من سائر الدواب يا خالقها بفطرته [صل على محمد وآل محمد و] ادرأها عني واحجزها ولا تسلطها علي، وعافني من شرها وبأسها يا الله ذا العلم العظيم احفظني (4) بحفظك PageV92P311 (@)(@)(@@) من مخاوفي يا رحيم ". فانه إذا قال ذلك، لم تضره دواب الارض التي ترى والتي لا ترى. يا محمد ومن خاف مما في الارض جانا أو شيطانا فليقل حين يدخله الروع: " يا الله الاله الاكبر القاهر بقدرته جميع عباده، والمطاع لعظمته عند كل خليقته، والممضى مشيته لسابق قدره (1) أنت تكلاء ما خلقت بالليل والنهار، ولا يمتنع من أردت به سوءا بشئ دونك من ذلك السوء، ولا يحول أحد دونك بين أحد وما تريد به من الخير، كل ما يرى ولا يرى في قبضتك، وجعلت قبائل 
ms29371	 الجن والشياطين يروننا ولا نراهم، وأنا لكيدهم خائف (2) فآمني من شرهم وبأسهم بحق سلطانك العزيز، يا عزيز ". فانه إذا قال ذلك لم يصل إليه من الجن والشياطين سوء أبدا. يا محمد ومن خاف سلطانا أو أراد إليه طلب حاجة فليقل حين يدخل عليه: " يا ممكن هذا مما في يديه ومسلطه على كل من دونه، ومعرضه في ذلك لامتحان دينه على كل من دونه، إنه يسطو بمرحه فيما آتيته من الملك ويجور فينا ويتجبر بافتخاره (3) بالذي ابتليته به من التعظيم عند عبادك، أسئلك أن تسلبه ما هو فيه أنت بقوة لا امتناع له منها عند إرادتك (4) فيها إني أمتنع من شر هذا بخيرك، وأعوذ من قوته بقدرتك اللهم [صل على محمد وآله و] ادفعه عني وآمني من حذاري منه بحق وجهك وعظمتك يا عظيم ". [يا محمد] وليقل إذا أراد طلب حاجة إليه: " يا محمد هو أولى بهذا من نفسه، ويا أقرب إليه من قلبه، ويا أعلم به من غيره، ويا رازقه مما هو في يديه مما أحتاج إليه، إليك أطلب، وبك أتشفع لنجاح PageV92P312 (@)(@)(@@) حاجتي، فخذ لي حين اكلمه بقلبه، فأغلبه لي، حتى أبتز منه حوائجي كلها بلا امتناع منه ولا من ولا رد ولا فظاظة، يا حيا في غني لا تموت ولا تبلي أمت قلبه عن ردى بلا قضاء الحاجة، واقض (1) لي طلبتي في الذي قبله وخذه لي في ذلك أخذ عزيز مقتدر، بحق قدرتك (2) التي غلبت بها العالمين " (3). فانه إذا قال ذلك قضيت حاجته ولو كانت في نفس المطلوب إليه. يا محمد ومن هم بأمرين فأحب أن أختار أرضاهما إلى فالزمه إياه فليقل حين يريد ذلك: " اللهم اختر لي بعلمك، ووفقني بعلمك لرضاك ومحبتك، اللهم اختر لى (4) بقدرتك، وجنبني بعزتك [وقدرتك من] مقتك، وسخطك، اللهم اختر لى فيما اريد من هذين الامرين - وتسميهما - أحبهما إليك، وأرضاهما لك، وأقربهما منك، اللهم إني أسئلك بالقدرة التي زويت بها علم الاشياء عن جميع خلقك، أن تصلي على محمد وآل محمد واغلب (5) بالي وهواي 
ms29372	 وسريرتي وعلانيتي بأخذك، واسفع بناصيتي إلى ما تراه لك رضى ولى صلاحا فيما أستخيرك فيه، حتى تلزمني من ذلك أمرا أرضى فيه بحكمك، وأتكل فيه على قضائك، وأكتفى فيه بقدرتك ولا تقلبني (6) وهواى لهواك مخالف، ولا ما اريد لما تريد لى مجانب، اغلب بقدرتك التى تقضى بها ما أحببت بهواك هواي، ويسرني لليسرى التى ترضى بها عن صاحبها ولا تخذلني بعد تفويضي إليك أمري برحمتك التى وسعت كل شئ اللهم أوقع خيرتك في قلبى، وافتح قلبى للزومها يا كريم آمين ". فانه إذا قال ذلك اخترت له منافعه في العاجل والاجل.(@)(@)PageV92P313(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) يا محمد ومن أصابه معاريض بلاء من مرض فلينزل بى فيه، وليقل. " يا مصح (1) أبدان ملائكته ويا مفرغ تلك الابدان لطاعته، ويا خالق الادميين صحيحا ومبتلى، ويا معرض أهل السقم وأهل الصحة للاجر والبلية ويا مداوي المرضى وشافيهم [ويا مصح أهل السقم بالباسهم عافيته] بطبه، ويا مفرج عن أهل البلاء بلاياهم بجليل (2) رحمته، قد نزل بى من الامر ما رفضنى فيه أقاربي وأهلي والصديق والبعيد وما شمت بى فيه أعدائي حتى صرت مذكورا ببلائي في أفواه المخلوقين وأعيتني أقاويل أهل الارض لقلة علمهم بدواء دائي، وطب دوائي في علمك عندك مثبت، صل على محمد وآل محمد، وانفعني بطبك فلا طبيب أرجى عندي منك ولا حميم أشد تعطفا منك علي، قد غيرت بليتك نعمك علي، فحول ذلك عني إلى الفرج والرخاء، فانك إن لم تفعل لم أرجه من غيرك فانفعني بطبك، وداوني بدوائك يا رحيم ". فانه إذا قال ذلك صرفت عنه ضره وعافيته منه. يا محمد ومن نزل به القحط من امتك فاني إنم اأبتلى بالقحط أهل الذنوب فليجأروا إلى جميعا وليجأر إلي جائرهم، وليقل: " يا معيننا على ديننا باحيائه أنفسنا بالذي نشر علينا من رزقه، نزل بنا أمر عظيم لا يقدر على تفريجه عنا غير منزله، يا منزله عجز العباد عن فرجه، فقد أشرفت الابدان على الهلاك وإذا هلكت الابدان هلك الدين، يا ديان العباد ومدبر امورهم بتقدير أرزاقهم لا 
ms29373	 تحولن [بشئ] بيننا وبين رزقك، وهنئنا ما أصبحنا فيه من كرامتك لك متعرضين، قد اصيب من لا ذنب له من خلقك بذنوبنا (3) فارحمنا بمن جعلته أهلا لذلك حين تسأل به يا رحيم لا تحبس عن أهل الارض ما في السماء وانشر علينا رحمتك، وابسط علينا كنفك، وعد علينا بقبولك، وعافنا من الفتنة في الدين والدنيا، وشماتة القوم الكافرين، يا ذا النفع والضر إنك إن أنجيتنا فبلا PageV92P314 (@)(@)(@@) تقديم منا لاعمال حسنة، ولكن لاتمام ما بنا من الرحمة [والنعمة] وإن رددتنا فبلا ظلم [منك] لنا ولكن بجنايتنا فاعف عنا قبل انصرافنا وأقلبنا بانجاح الحاجة يا عظيم ". فانه إن لم يرد مما أمرتك أحدا غيري حولت لاهل تلك البلدة بالشدة رخاء، وبالخوف أمنا، وبالعسر يسرا، وذلك لانى قد علمتك دعاء عظيما. يا محمد ومن أراد الخروج من أهله لحاجة أو سفر فأحب أن ادويه سالما مع قضائي له الحاجة، فليقل حين يخرج من بيته: " بسم الله مخرجي، وباذنه خرجت، وقد علم قبل أن أخرج خروجي، وقد أحصى علمه (1) ما في مخرجي ومرجعي (2) توكلت على الاله الاكبر توكل مفوض إليه أمره ومستعين به على شؤنه، مستزيد من فضله، مبرئ نفسه من كل حول، ومن كل قوة إلا به، خروج ضرير (3) خرج بضره إلى من يكشفه، وخروج فقير خرج بفقره إلى من يسده، وخروج عائل خرج بعيلته إلى من يغنيها وخروج من ربه أكبر ثقته وأعظم رجائه وأفضل امنيته، الله ثقتي في جميع اموري كلها به فيها جميعا أستعين، ولا شئ إلا ما شاء الله في علمه أسئل الله خير المخرج والمدخل لا إله إلا هو إليه المصير ". فانه إذا قال ذلك وجهت له في مدخله ومخرجه السرور، وأديته سالما. يا محمد ومن أراد من أمتك ألا يحول بين دعائه وبيني حائل، وأن اجيبه لاي أمر شاء، عظيما كان أو صغيرا في السر والعلانية، إلي أو إلى غيري، فليقل آخر دعائه: " يا الله المانع بقدرته خلقه، والمالك بها سلطانه، والمتسلط بما في يديه (4) كل مرجو 
ms29374	 دونك يخيب رجاء راجيه، وراجيك مسرور لا يخيب أسئلك بكل رضى لك من كل شئ أنت فيه، وبكل شئ تحب أن تذكر به وبك يا الله فليس يعدلك PageV92P315 (@)(@)(@@) شئ أن تصلي على محمد وآله وأن تحوطني ووالدي وولدي وإخوانى وأخواتي ومالي بحفظك وأن تقضى حاجتى في كذاوكذا ". فإنه إذا قال ذلك قضيت حاجته قبل أن يزول من مكانه. يا محمد ومن أراد طلب شئ من الخير الذي يتقرب به العباد إلى وأن أفتح له كائنا ما كان، فليقل حين يريد ذلك: " يا دالنا على المنافع لانفسنا من لزوم طاعته، ويا هادينا لعبادته التى جعلها سبيلا إلى درك رضاه، إنما يفتح الخير وليه يا ولى الخير قد أردت منك كذا وكذا - ويسمي ذلك الامر - ولم أجد إليه باب سبيل مفتوحا ولا ناهج طريق واضح ولا تهيئة سبب تيسر (1) أعيتنى فيه جميع اموري كلها في الموارد والمصادر، وأنت ولى الفتح لى بذلك، لانك دللتني عليه فلا تحظره عنى ولا تجبهنى عنه برد، فليس يقدر عليه أحد غيرك، وليس عند أحد إلا عندك، أسئلك بمفاتح غيوبك كلها، وجلال علمك كله، وعظيم شئونك كلها، إقرار عينى وإفراح قلبى وتهنيتك إياي [باسباغ] نعمك على بتيسير قضاء حوائجى ونسخكها في حوائج من نسخت حاجته مقضية، لا تقلبني بحقك عن اعتمادي لك إلا بها، فانك أنت الفتاح بالخيرات (2) وأنت على كل شئ قدير، فيا فتاح يا مدبر [صل على محمد وآل محمد و] هيئ لى تيسير سببها وسهل على باب طريقها وافتح لى من غناك باب مدخلها (3) ولينفعنى جاري (4) بك فيها يا رحيم ". فانه إذا قال ذلك فتحت له باب الخير برضاي عنه وجعلته لي وليا. يا محمد ومن أراد من امتك أن اعافيه من الغل والحسد والرياء والفجور فليقل حين يسمع تأذين السحر: " يا مطفئ الانوار بنوره، ويا مانع الابصار من رؤيته، ويا محير القلوب PageV92P316 (@)(@)(@@) في شأنه، إنك طاهر مطهر، يطهر بطهرك (1) من طهرته بها، وليس من دونك أحد أحوج إلى تطهيرك إياه منى لدينى وبدني 
ms29375	 وقلبي فأية حال كنت فيها مجانبا لك في الطاعة والهوى (2) فالزمني وإن كرهت حب طاعتك، بحق محل جلالك منك حتى أنال فضيلة الطهرة منك لجميع شئوني، رب [صل على محمد وآل محمد] واجعل ما طهر من طهرتك على بدني طهرة خير حتى تطهر به مني ما اكن في صدري واخفيه في نفسي، واجعلني على ذلك أحببت أم كرهت واجعل محبتى تابعة لمحبتك، واشغلني بنفسي عن كل من دونك شغلا يدوم فيه العمل بطاعتك، واشغل غيري عني للمعافاة من نفسي ومن جميع المخلوقين ". فانه إذا قال ذلك ألزمته حب أوليائي، وبغض أعدائي، وكفيته كل الذي أكفي عبادي الصالحين. يا محمد ومن كانت له حاجة سرا بالغة ما بلغت إلى أو إلى غيري، فليدعني في جوف الليل خاليا، وليقل وهو على طهر: " يا الله ما أجد أحدا إلا وأنت رجاؤه، ومن أرجى خلقك لك أنا يا الله وليس شئ من خلقك إلا وهو واثق ، ومن أوثق خلقك بك أنا يا الله، وليس أحد من خلقك إلا وهو لك في حاجته معتمد وفي طلبته، سائل ومن ألحفهم سؤالا لك أنا ومن أشدهم اعتمادا لك أنا لاني أمسيت شديدا ثقتي في طلبتي إليك وهي كذا وكذا - وسمها - فانك إن قضيتها قضيت، وإن لم تقضها لم تقض أبدا (3) وقد لزمني من الامر ما لا بد لي منها (4) فلذلك طلبت إليك يا منفذ أحكامه بامضائها [صل على محمد وآل محمد و] امض قضاء حاجتى هذه باثباتكما في غيوب الاجابة حتى تقلبني بها منجحا حيث كانت تغلب لي فيها أهواء جميع عبادك وامنن على بامضائها وتيسيرها (5) ونجاحها فيسرها لي فاني مضطر إلى قضائها و PageV92P317 (@)(@)(@@) قد علمت ذلك فاكشف ما بى من الضر بحقك الذي تقضي به ما تريد ". فانه إذا قال ذلك قضيت حاجته، قبل أن يزول، فليطب بذلك نفسه. يا محمد إن لي علما أبلغ به من علمه رضاي مع طاعتي، وأغلب له هواه إلى محبتي فمن أراد ذلك فليقل: " يا مزيل قلوب المخلوقين عن هواهم 
ms29376	 إلى هواه ويا قاصر [ا] أفئدة العباد لامضاء القضاء بنفاذ القدر (1) ثبت قلبي على طاعتك ومعرفتك وربوبيتك وأثبت في قضائك وقدرك البركة في نفسي وأهلي ومالي في لوح الحفظ المحفوظ بحفظك يا حفيظ الحافظ حفظه احفظني بالحفظ الذي جعلت (2) من حفظته به محفوظا وصير شئوني كلها بمشيتك في الطاعة لك مني مؤاتية، حبب إلى حب ما تحب من محبتك إلى في الدين والدنيا، وأحيني على ذلك في الدنيا وتوفني عليه، واجعلني من أهله على كل حال أحببت أم كرهت يا رحيم ". فانه إذا قال ذلك لم اره في دينه فتنه ولم اكره إليه إطاعتي ومرضاتي أبدا. يا محمد ومن أحب من امتك رحمتي وبركاتي ورضواني وتعطفي وقبولي وولايتي وإجابتي فليقل حين تزول الشمس أو يزول الليل: " اللهم ربنا لك الحمد كله جملته وتفصيله كما استحمدت به إلى أهله الذين خلقتهم لهم، اللهم ربنا لك الحمد حمدا كما يحمدك (3) من بالحمد رضيت عنه لشكر ما به من نعمك، اللهم ربنا لك الحمد كما رضيت به لنفسك وقضيت به علي عبادك، حمدا مرغوبا فيه عند أهل الخوف منك لمهابتك، ومرهوبا عند أهل العزة بك لسطواتك، ومشهودا (4) عند أهل الانعام منك لانعامك، سبحانك متكبرا في منزلة تذبذبت أبصار الناظرين، وتحيرت عقولهم عن بلوغ علم جلالها PageV92P318 (@)(@)(@@) تباركت في منازلك العلى كلها، وتقدست في الالاء التي أنت فيها أهل الكبرياء لا إله إلا أنت الكبير الاكبر، للفناء خلقتنا وأنت الكائن للبقاء، فلا تفنى ولا نبقى وأنت العالم بنا ونحن أهل العزة بك والغفلة عن شأنك، وأنت الذي لا تغفل بسنة ولا نوم، بحقك يا سيدي أجرني من تحويل ما أنعمت على به في الدين والدنيا في أيام الدنيا يا كريم ". فانه إذا قال ذلك كفيته كل الذي أكفي عبادي الصالحين الحامدين الشاكرين. يا محمد ومن أراد من امتك حفظى وكلائتى ومعونتي فليقل عند صباحه ومسائه ونومه. " آمنت بربي، وهو الله الذي لا إله إلا هو (1) إله كل شئ ومنتهى كل علم ووارثه، ورب كل رب 
ms29377	، واشهد الله على نفسي بالعبودية والذل والصغار وأعترف بحسن صنائع الله إلي وأبوء على نفسي بقلة الشكر، وأسئل الله في يومي هذا [أ] وفي ليلتى هذه بحق ما يراه له حقا على ما يراه مني له رضى (2) وإيمانا وإخلاصا ورزقا واسعا ويقينا خالصا بلا شك ولا ارتياب، حسبي إلهى من كل من هو دونه، والله وكيلي من كل من سواه، آمنت بسر علم الله كله وعلانيته، وأعوذ بما في علم الله كله من كل سوء ومن كل شر، سبحان العالم بما خلق اللطيف فيه، المحصى له، القادر عليه، ما شاء الله لا قوة إلا بالله أستغفر الله وإليه المصير ". فانه إذا قال ذلك جعلت له في خلقي جهة، وعطفت عليه قلوبهم، وجعلته في دينه محفوظا. يا محمد إن السحر لم يزل قديما وليس يضر شيئا إلا باذني، فمن أحب أن يكون من أهل عافيتي من السحر فليقل: اللهم رب موسى وخاصه بكلامه ، وهازم من كاده بسحره بعصاه، و PageV92P319 (@)(@)(@@) معيدها بعد العود ثعبانا، وملقفها إفك أهل الافك، ومفسد عمل الساحرين ومبطل كيد أهل الفساد، من كادني بسحر أو بضر (1) عامدا أو غير عامد، أعلمه أو لا أعلمه وأخافه أو لا أخافه فاقطع من أسباب السماوات عمله حتى ترجعه عني غير نافذ ولا ضار (2) لي، ولا شامت بي إني أدرء بعظمتك في نحور الاعداء، فكن لي منهم مدافعا أحسن مدافعة وأتمها يا كريم ". فانه إذا قال ذلك لم يضره سحر ساحر جني ولا إنسى أبدا. يا محمد ومن أراد من امتك تقبل الفرائض والنوافل منه، فليقل خلف كل فريضة أو تطوع: " يا شارعا لملائكته الدين القيم (3) دينا راضيا به منهم لنفسه، ويا خالقا من سوى الملائكة من خلقه للابتلاء بدينه، ويا مستخصا من خلقه لدينه رسلا إلى من دونهم، ويا مجازى أهل الدين بما عملوا في الدين، اجعلني بحق اسمك الذي كل شئ من الخيرات منسوب إليه من أهل دينك المؤثر به بالزامكهم حقه (4) وتفريغك قلوبهم للرغبة في أداء حقك فيه إليك 
ms29378	 لا تجعل بحق اسمك الذي فيه تفصيل الامور كلها شيئا سوى دينك عندي أبين فضلا ولا إلى أشد تحببا ولا بى لاصقا ولا أنا إليه منقطعا واغلب بالى وهواي وسريرتي وعلانيتي، واسفع بناصيتى إلى كل ما تراه لك مني رضي من طاعتك في الدين ". فانه إذا قال ذلك تقبلت منه النوافل والفرائض، وعصمته فيها من العجب وحببت إليه طاعتي وذكري. يا محمد من ملاه هم دين من امتك فلينزل بي وليقل: " يا مبتلي الفريقين أهل الفقر وأهل الغنى، وجازيهم بالصبر في الذي ابتليتهم به، ويا مزين حب المال عند عباده، وملهم الانفس الشح والسخاء، ويا فاطر الخلق على الفظاظة واللين، غمني دين فلان بن فلان، وفضحنى بمنه على به، و PageV92P320 (@)(@)(@@) أعيانى باب طلبته إلا منك، يا خير مطلوب إليه الحوائج يا مفرج الاهاويل فرج همى وأهاويلي في الذي لزمني من دين فلان بتيسير كه لي من رزقك، فاقضه يا قدير ولا تهنى بتأخر (1) أدائه ولا بتضييقه على، ويسر لي أداءه فاني به مسترق فافكك رقي (2) من سعتك التى لا تبيد ولا تغيض أبدا ". فانه إذا قال ذلك صرفت عنه صاحب الدين وأديته إليه عنه. يا محمد ومن أصابه ترويع فأحب أن اتم عليه النعمة، واهنئه الكرامة وأجعله وجيها عندي، فليقل: " يا حاشي العز قلوب أهل التقوى ويا متوليهم بحسن سرائرهم، ويا مؤمنهم بحسن تعبدهم، أسئلك بكل ما قد أبرمته إحصاء من كل شئ قد أتقنته علما أن تستجيب لي بتثبيت قلبي على الطمأنينة والايمان، وأن توليني من قبولك ما تبلغني به شدة الرغبة في طاعتك حتى لا ابالي أحدا سواك، ولا أخاف شيئا من دونك يا رحيم ". فانه إذا قال ذلك آمنته من روايع الحدثان في نفسه ودينه ونعمه. يا محمد قل للذين يريدون التقرب إلى: اعلموا علم يقين أن هذا الكلام أفضل ما أنتم متقربون به إلى بعد الفرائض، وذلك أن تقول: " اللهم إنه لم يمس أحد من خلقك أنت أحسن إليه صنيعا مني، ولا له أدوم كرامة، ولا 
ms29379	 عليه أبين فضلاء، ولا به أشد ترفقا، ولا عليه أشد حياطة (3) ولا عليه أشد تعطفا منك على، وإن كان جميع المخلوقين يعد دون من ذلك مثل تعديدى فاشهد يا كافي الشهادة بأني اشهدك بنية صدق بأن لك الفضل والطول في إنعامك على، وقلة شكرى لك فيها، يا فاعل كل إرادته. صل على محمد وآله وطوقني أمانا من حلول السخط فيه لقلة الشكر، وأوجب لي زيادة من إتمام النعمة (4) PageV92P321 (@)(@)(@@) بسعة المغفرة (1) أنظرني خيرك وصل على محمد وآله ولا تقايسني بسريرتي وامتحن قلبي لرضاك واجعل ما تقربت به إليك في دينك لك خالصا ولا تجعله للزوم شبهة أو فخر أو رئاء (2) أو كبر يا كريم ". فانه إذا قال ذلك أحبه أهل سماواتي وسموه الشكور. يا محمد ومن أراد من امتك ألا يكون لاحد عليه سلطان بكفايتي إياه الشرور فليقل: " يا قابضا على الملك لما دونه ومانعا من دونه نيل شئ من ملكه يا مغني (3) أهل التقوى باماطته الاذى في جميع الامور عنهم لا تجعل ولايتى في الدين والدنيا إلى أحد سواك، واسفع بنواصي أهل الخير كلهم إلى حتى أنال من خيرهم خيره، وكن لي عليهم في ذلك معينا، وخذ لي بنواصي أهل الشر كلهم (4) وكن لي منهم في ذلك حافظا، وعني مدافعا ولى مانعا، حتى أكون آمنا بأمانك لي بولايتك لي من شر من لا يؤمن [شره] إلا بأمانك يا أرحم الراحمين ". فانه إذا قال ذلك لم يضره كيد كائد أبدا. يا محمد ومن أراد من امتك أن تربح تجارته، فليقل حين يبتدي بها: " يا مربي نفقات أهل التقوى ومضاعفها، ويا سائق الارزاق سحا إلى المخلوقين ويا مفضلنا بالارزاق بعضنا على بعض سقنى ووجهني في تجارتي هذه إلى وجه غنى عاصم شكور آخذه بحسن شكر، لتنفعني به وتنفع به مني يا مريح تجارات العالمين بطاعته [صل على محمد وآل محمد و] سق لي في تجارتي هذه رزقا ترزقني فيه حسن الصنع فيما ابتليتني به، وتمنعني فيه (5) من الطغيان والقنوط، يا خيرنا شر 
ms29380	 رزقه لا تشمت بي (6) بردك على دعائي بالخسران عدوا لي وأسعدني بطلبتى منك و PageV92P322 (@)(@)(@@) بدعائي إياك يا أرحم الراحمين " (1). فانه إذا قال ذلك أربحت تجارته، وأربيتها له. يا محمد ومن أراد من امتك الامان من بليتي، والاستجابة لدعوته، فليقل حين يسمع تأذين المغرب: " يا مسلط نقمه على أعدائه بالخذلان لهم في الدنيا، والعذاب لهم في الاخرة ويا موسعا فضله على أوليائه بعصمته إياهم في الدنيا وحسن عائدته، ويا شديد النكال بالانتقام، ويا حسن المجازاة بالثواب، ويا بارئ خلق الجنة والنار وملزم أهلهما عملهما، والعالم بمن يصير إلى جنته وناره، يا هادى يا مضل يا كافي يا معافي يا معاقب، صل على محمد وآل محمد واهدني بهداك، وعافني بمعافاتك من سكنى جهنم مع الشياطين، وارحمني فانك إن لم ترحمني أكن (2) من الخاسرين وأعذني من الخسران (3) بدخول النار وحرمان الجنة، بحق لا إله إلا أنت يا ذا الفضل العظيم ". فانه إذا قال ذلك تغمدته في ذلك المقام الذي يقول فيه برحمتي. يا محمد ومن ؟ ؟ غائبا فأحب أن أؤديه سالما مع قضائي له الحاجة، فليقل ؟ ؟ غربته: " يا جامعا بين أهل الجنة على تألف من القلوب، وشدة تواجد في المحبة ويا جامعا بين طاعته وبين من خلقه لها ويا مفرجا عن كل محزون، ويا موئل (4) كل غريب، ويا راحمى في غربتي بحسن الحفظ والكلاءة والمعونة لي ويا مفرج ما بى من الضيق والحزن بالجمع بينى وبين أحبتي، يا مؤلفا بين الاحباء [صل على محمد وآل محمد و] لا تفجعني بانقطاع أوبة (5) أهلى وولدي عني، ولا PageV92P323 (@)(@)(@@) تفجع أهلى بانقطاع أوبتي (1) عنهم، بكل مسائلك أدعوك فاستجب لي فذلك دعائي إياك فارحمني يا أرحم الراحمين ". فانه إذا قال ذلك آنسته في غربته، وحفظته في الاهل، وأديته سالما مع قضائي له الحاجة. " يا محمد ومن أراد من امتك أن أرفع صلاته مضاعفة، فليقل خلف كل صلاة افترضت عليه، وهو رافع يديه آخر كل شئ: يا مبدئ الاسرار، ومبين الكتمان، وشارع الاحكام، وذارئ الانعام وخالق الانام، وفارض الطاعة، وملزم 