ms1441	 الآمل " بعنوان أبو عبد الله محمد بن هارون المعروف والده بالكال، والسيد ابن طاوس ينقل عنه في كتابه " التحصين " بعنوان محمد بن محمد بن هارون المعروف بان الكامل وفى نسخة ابن الكال، وعد في " الامل " من تصانيفه كتاب " مختصر التبيان في تفسير القرآن "، وكتاب " متشابه القرآن "، وكتاب " اللحن الخفى " و" اللحن الجلى، " فهو من المكثرين.(@)(@)(@@) --- PageV04P245 [ 246 ](@)(@)(@@) (تفسير ابن ماهيار) مر بعنوان " تفسير ابن الجحام " بتقديم الجيم. (1191: تفسير ابن المتوج البحراني) للشيخ فخر الدين أحمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج البحراني تلميذ فخر المحققين (الذى توفى 771) وشيخ أبى العباس أحمد بن فهد الحلى (المتوفى 841) وهو كما يظهر من ترجمته المستقلة في " الروضات " كان ايضا من المكثرين حيث قال فيه له تفسيران كبير مطول وصغير مختصر وله " النهاية في تفسير الخمسماية آية "، وله " الناسخ والمنسوخ "، وقد ذكر الجميع في ترجمته في " الروضات " في ص 19. ولم نجد ترجمة مستقلة للشيخ فخر الدين أحمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج الا فيه، نعم قد عقد في " الرياض " ترجمة لوالده بعنوان الشيخ عبد الله بن سعيد بن المتوج ووصفه بالعلم والفضل وأنه والد الشيخ فخر الدين أحمد ثم قال ان المولى محمد سعيد المرندى ترجم في تحفة الاخوان هذا الشيخ، فقال ما معناه: " انه عالم فاضل إلى قوله في عد تصانيفه له " النهاية في تفسير الخمسماية آية "، و" الناسخ والمنسوخ "، وغيرهما ". والمشار إليه بهذا الشيخ كما يحتمل أن يكون الولد يعنى الشيخ فخر الدين أحمد لقرب ذكره كذلك يحتمل أن يكون الوالد يعنى الشيخ عبد الله بن سعيد الذى عقدت الترجمة له فتكون التصانيف المذكورة له لا لولده فخر الدين، وعلى أي حال فهذه التصانيف غير ما يأتي للشيخ جمال الدين ابن المتوج كما هو ظاهر اختلاف الاسماء والاوصاف. (1192: تفسير ابن المتوج) هو الشيخ جمال الدين أحمد بن عبد الله بن محمد بن على بن الحسن بن المتوج البحراني الذى ترجمه مستقلا الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى كذلك في رسالته في تاريخ 
ms1442	 أحوال علماء البحرين التى كتبها باستدعاء صاحب " الرياض " كما يظهر من أول نسخة الرسالة الموجودة عندنا، فقال فيها، رأيت بخط صاحب الترجمة نسبه كذلك في اجازة كتبها لتلميذه الشيخ فخر الدين أحمد بن فهد الاحسائي (في سنة 802) على ظهر الجزء الاول من " تلخيص التذكرة "، وذكر الشيخ سليمان في كتابه " ازهار الرياض " على ما نقل عنه المعاصر في " انوار البدرين " أن من تصانيف صاحب الترجمة تفسيره الذى بسط فيه القول في بيان الآيات الناسخة والمنسوخة وذكر أنه لشدة احتياح المستنبط للاحكام إلى معرفة الناسخ والمنسوخ من الآيات استخرج من تفسيره المذكور بيان تلك الآيات في رسالة مستقلة تسهيلا للتناول (أقول) ولقد صرح(@)(@)(@@) --- PageV04P246 [ 247 ](@)(@)(@@) بجميع ذلك في أول رسالته في الناسخ والمنسوخ الموجودة كما يأتي، قال الشيخ سليمان ايضا وله " منهاج الهداية " في تفسير آيات الاحكام الخمسماية، مختصر جيد يدل على فضل عظيم له، ومن جملة افاداته فيه أعمية الطلاق البذلى عن الخلع والمباراة قال: " وقد قرأته على بعض مشايخي في حداثة سنى في سنة 1091 ". ثم ذكر الشيخ سليمان مصاحبة صاحب الترجمة مع الشهيد في زمن اشتغالهما ثم تلاقيهما بعد الرياسة في مكة، وذكر مدفنه بجزيرة أكل مشهد النبي صالح، وذكر ولده الشيخ ناصر المدفون معه بعده، ولم يتعرض لاحوال والده عبد الله بن محمد كما لم يتعرض لتاريخ وفاته أو وفاة ولده الشيخ ناصر، نعم انا نعلم حياته في زمن اجازته المذكورة (802) ونعلم بوفاته (قبل 836) لان تلميذه الشيخ فخر الدين أحمد السبيعى فرغ من تأليف " سديد الافهام " في التاريخ المذكور ودعا له بالرحمة الظاهر في وفاته، ونعلم بوفاة ولده الشيخ ناصر (بعد 850) لوجود خطه بتملك نسخة من " مختلف العلامة " في هذا التاريخ، فظهر أنه ايضا من المكثرين حيث أن له " التفسير "، و" آيات الاحكام "، و" الناسخ والمنسوخ "، ثم ان صاحب " الرياض " ترجم في حرف الالف ابن المتوج هذا بعين ما ذكره الشيخ سليمان الماحوزى مع بعض زيادات عليه وكانت الترجمة في القطعة من " الرياض " التى وجدها الشيخ يوسف البحراني في مكتبة السيد 
ms1443	 نصر الله المدرس، ولنقصها من الاول والآخر لم يشخص مؤلفها غير كونه من تلاميذ العلامة المجلسي، ثم أورد الشيخ يوسف هذه القطعة من " الرياض " في أوائل كشكوله المطبوع، ومما زاده صاحب " الرياض " على كلمات الشيخ سليمان الماحوزى ما نقله عن نظام الاقوال من أن صاحب الترجمة كان معاصرا للفاضل المقداد وكلما يعبر المقداد بالمعاصر في كتابه " كنز العرفان " يريد به ابن المتوج هذا، فظهر مما ذكرنا اتفاق صاحب " نظام الاقوال " مع صاحب " الرياض " والشيخ سليمان الماحوزى في ترجمة الشيخ جمال الدين أحمد بن عبد الله بن محمد المذكور، ونسبة التفسير وغيره من الكتب إليه، وأنه كان في أوله مصاحب الشيخ الشهيد (786)، وأن الفاضل المقداد (المتوفى 821) يعبر عنه بالمعاصر، وأنه والد الشيخ ناصر، وأما الشيخ فخر الدين أحمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج المعاصر لهذا الشيخ، والمشارك معه في الاسم واسم الاب والنسبة وأسماء بعض المشايخ والتلامذة والتصانيف. فقد عرفناه من ذكره في " الرياض " ضمن ترجمة(@)(@)(@@) --- PageV04P247 [ 248 ](@)(@)(@@) والده العالم كما مر آنفا، ومن ذكره خاصة في جملة من الاجازات، ولا استبعاد في اشتراك رجلين بل أكثر في جملة من الامور المذكورة مع وقوعه كما نراه بين الشيخ أحمد بن فهد الحلى وبين أحمد بن فهد الاحسائي من الاشتراك في عدة جهات حتى في تأليفهما " شرح الارشاد ". (1193: تفسير ابن محبوب) هو أبو على الحسن بن محبوب السراد أو (الزراد) عده الكشى من أصحاب الاجماع، وفى " الفهرست " أنه كان يعد في الاركان الاربعة في عصره، وروى عن ستين رجلا من أصحاب أبى عبد الله عليه السلام، وهو من أصحاب الامام الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام، (وتوفى في آخر 224) ترجمه ابن النديم في (ص - 309) وأول ما ذكر من كتبه الكثيرة كتاب " التفسير " والعجب أن الرجل على جلالة قدره وقد ذكره أبو العباس النجاشي فيما يقرب من عشرين موضعا من رجاله - استقصاها المولى عناية الله القهپائى في كتابه " مجمع الرجال " - وذكر كتابه المشيخة مكررا في عدة مواضع منه، ومع هذا كله نسى أن يعقد 
ms1444	 له ترجمة مستقلة في رجاله الذى هو العمدة من الاصول الرجالية لنا واهمال مثل هذا الرجل فيه من أقوى البراهين على صحة ما شرحناه في مقدمة هذا التأليف في (ص - 16) من ذهاب تراجم كثير من أصحابنا على أئمة الرجال، بفوات التراجم ضاعت عنا أسماء كتبهم المقروة عليهم أو المسموعة عنهم وأسانيد الاحاديث المروية في كتبنا الموجودة اليوم تدلنا على وجود تلك الكتب في أعصارهم فان الرواية عن أحد في تلك الاعصار لم تكن الا بالقراءة أو السماع من كتابه، وما كانوا يكتفون بالسماع عن ظهر القلب كما لا يخفى. (1194: تفسير ابن مطر) هو الشيخ حسين بن مطر الجزائري معاصر الشيخ الحر والمذكور ترجمته في " أمل الآمل ". (1195: تفسير ابن مهزيار) هو أبو الحسن على بن مهزيار الدورقى الاهوازي الثقة الوكيل للائمة الثلاثة، أبى الحسن الرضا. وأبى جعفر الجواد. وأبى الحسن الثالث عليهم السلام، وله كتب مثل كتب الحسين بن سعيد الاهوازي وزيادة، وكان حيا إلى سنة (229) لانه روى عنه في التاريخ محمد بن على بن يحيى الانصاري المعروف بابن أخى زوادة كما ذكره النجاشي في ترجمة حريز بن عبد الله السجستاني، وله ايضا كتاب " حروف القرآن "(@)(@)(@@) --- PageV04P248 [ 249 ](@)(@)(@@) كما في " فهرس " الشيخ الطوسى، والنجاشى ذكره بعنوان " كتاب الحروف "، وهذا المفسر غير على بن مهزيار الذى تشرف بخدمة الحجة عليه السلام كما في اكمال الدين، فانه ابن أخى هذا المفسر وهو على بن ابراهيم بن مهزيار، ووالده ابراهيم بن مهزيار هو الذى روى عن أخيه المفسر هذا، تصانيفه كما ذكر طرقه في النجاشي. (1196: تفسير ابن النجار) المتقدم، هو عيسى بن داود النجار الكوفى الراوى عن الامام موسى الكاظم عليه السلام يرويه عنه ابن عقدة (المتوفى 333) بواسطة واحدة كما في النجاشي. (1197: تفسير ابن النجار المتأخر) هو المولى محمد بن على النجار التسترى (المتوفى 1140) كان عالما محدثا مفسرا واعظا خطيبا من تلاميذ العلامة المحدث الجزائري كما ترجمه وأرخه واطراه السيد عبد الله في اجازته الكبيرة، وقال ان له تفسيرا كبيرا وكذا ترجم أخويه العالمين الجليلين المولى 
ms1445	 على والمولى مقصود على، وذكر أنهما تلمذا على والده السيد نور الدين ابن المحدث الجزائري، وترجمهم ايضا في تذكرته كما ترجم فيه ولده العالم الجليل المولى عبد الله بن محمد المعاصر له والمصاحب معه (في سنة 1164) ويظهر من " التذكرة " أن تفسيره يسمى ب " مجمع التفاسير "، والمظنون وجوده عند بعض بنى النجار الموجودين حتى اليوم بتستر، ومنهم أحفاد العلامة الفقيه الورع الحاج الشيخ جعفر بن المولى حسين بن المولى حسن التسترى (المتوفى ليلة تناثر النجوم الذى شاهدناه في 1303) فان والده المولى حسين وعمه المولى محمد كانا عالمين جليلين من تلاميذ السيد محمد المجاهد، وكان والدهما المولى حسن بن المولى على الذى هو أخ المولى محمد صاحب هذا التفسير. (1198: تفسير ابن وضاح) ولم يعلم اسمه وانما ذكره الشيخ في باب الكنى من " الفهرست " وذكر أنه يرويه عنه أحمد بن ميثم حفيد الفضل بن دكين الحافظ الثبت الكوفى (الذى استشهد 219) فيظهر أنه من أواسط القرن الثالث، ولعله من أحفاد أبى محمد عبد الله بن وضاح الكوفى الثقة صاحب أبى بصير يحيى بن أبى القاسم الاسدي (الذى توفى سنة 150) ومؤلف " كتاب الصلاة " الذى روى اكثره عن أبى بصير الاسدي المذكور. (1199: تفسير ابن الوليد) هو أبو جعفر محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد شيخ القميين(@)(@)(@@) --- PageV04P249 [ 250 ](@)(@)(@@) (المتوفى 343) كان من مشايخ الشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن بابويه (المتوفى 381)، ويروى تفسيره النجاشي عنه بواسطة واحدة. (1200: تفسير ابن همام الصنعانى) هو الامام الحافظ الكبير أبو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميرى اليماني الصنعانى المولود (126) والمتوفى (211) عن خمس وثمانين سنة، ترجمه الذهبي في " تذكرة الحفاظ " (ج - 1 ص 333) وبعد الاطراء بأنه وثقه غير واحد وأن له تصانيف قال: " ونقموا عليه التشيع وما كان يغلو فيه بل كان يحب عليا ويغض من قاتله ". وحكى ابن خلكان عن السمعاني أنه ما رحل الناس إلى أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وآله مثل ما رحلوا إليه، وروى عنه أئمة الاسلام سفيان بن عيينة، وأحمد بن حنبل ويحيى 
ms1446	 بن معين، وغيرهم، والعجب أن هذا الرجل الشهير الجليل ليست له ترجمة في الاصول الرجالية لنا غير أن الشيخ الطوسى عد مجرد اسمه في عداد أصحاب الصادق عليه السلام (الذى توفى في 148)، وقد استبعد الوحيد البهبهانى في " التعليقة " كونه من أصحابه عليه السلام لكن لا وجه للاستبعاد بعد معلومية سنة ولادته وأنه كان يوم وفاة الصادق عليه السلام ابن اثنتين وعشرين سنة، وكذا ذكر اسمه الشيخ النجاشي في ترجمة أبى على محمد بن همام بن سهيل الاسكافي البغدادي بمناسبة أنه كان سبب تشيع جده سهيل ودليله إلى المذهب الحق فهو مع كونه من دعاة الشيعة المصنفين لم يعقد له ترجمة في كتبنا كما لم يترجم والده همام بن نافع ايضا مع كونه من رواة كتب الشيعة وأصولهم مثل أصل سليم بن قيس الهلالي الذى رواه همام عن أبان بن أبى عياش ورواه عن همام ابنه عبد الرزاق هذا كما ذكرناه (في ج 2 - ص 154) وبالجملة فالرجل ممن لم يؤد حقه في كتب رجال الشيعة مع أن تفسيره هذا من أقدم تفاسيرنا الموجودة في العالم ويعد من مفاخر الشيعة وآثارها الخالدة الباقية حتى اليوم، فان سائر التفاسير المؤلفة لاصحابنا قبل هذا التفسير كتفسير سعيد بن جبير (المتوفى 95)، و" تفسير السدى " (المتوفى 127) و" تفسير محمد بن السائب الكلبى " (المتوفى 146)، و" تفسير أبى بصير " (المتوفى قبل - 150 - أو 148)، و" تفسير أبى الجارود " (المتوفى 150)، و" تفسير جابر بن يزيد الجعفي " (المتوفى 127 - أو 132)، و" تفسير أبى حمزة الثمالى " (المتوفى 150)، وغيرها من تفاسير الاصحاب السابقة عليه كلها مما لم نطلع على وجود عينها في عصرنا هذا ولكن(@)(@)(@@) --- PageV04P250 [ 251 ](@)(@)(@@) هذا التفسير يخبر عن وجوده بعينه فهرس بعض مكتبات مصر ويذكر أن هناك نسخة منه بخط يكتمر بن عمر كتابتها (سنة 724) وقد أكثر فيه الرواية عن أبى عروة معمر بن راشد الصنعانى البصري من أصحاب الامام الصادق عليه السلام الذى ذكرناه في أصل سليم بن قيس (ج 2 - ص 154) ونقلنا أنه يروى ابن همام الصنعانى ذلك الاصل عن معمر ايضا، وهو يرويه 
ms1447	 عن ابان عن سليم. (تفسير ابني سعيد) هما الحسن والحسين الاهوازيان المشاركان في تأليف الكتب الثلاثين، لكنها تنسب إلى الحسين كما يأتي. (1201: تفسير أبى بصير) يحيى بن أبى القاسم الاسدي الثقة المعدود من أصحاب الاجماع والراوي عن الامامين الباقر والصادق عليهما السلام (المتوفى 150) قال سيد مشايخنا في " الشيعة وفنون الاسلام " ص 22 أن له في التفسير مصنفا معروفا ذكره النجاشي وأوصل اسناده إلى رواية التفسير، (أقول) ليس في النسخة التى تحضرني من النجاشي المصححة ظاهرا ذكر هذا التفسير ولم أطلع على مأخذ له، نعم يروى أبو بصير المذكور " تفسير أبى الجارود " عنه، وأخرجه القمى في تفسيره من طريق أبى بصير كما يأتي. (تفسير السيد أبى تراب) اثنان " البيان في تفسير بعض سور القرآن " مر (في ج 3 - ص 172) و" لب الالباب في تفسير أحكام الكتاب "، يأتي. (1202: تفسير أبى الجارود) اسمه زياد بن منذر (المتوفى 150) كان أعمى من حين ولادته وتنسب إليه الزيدية الجارودية، وكان من أصحاب الائمة الثلاثة. على بن الحسين ومحمد بن على. وجعفر بن محمد عليهم السلام، ولكن يروى تفسيره عن خصوص الباقر عليه السلام أيام استقامته، وكأنه كان يكتبه عن املائه عليه السلام، ولذا نسبه ابن النديم إلى الباقر ع، وهو أول تفسير ذكره (في ص 50) عند تسميته كتب التفاسير فقال: " كتاب الباقر " محمد بن على بن الحسين عليهم السلام رواه عنه أبو الجارود ". والراوي لهذا التفسير عن أبى الجارود في طريقي الشيخ الطوسى والنجاشى هو أبو سهل كثير بن عياش القطان الضعيف، ولكن تلميذ على بن ابراهيم بن هاشم القمى الذى أخرج هذا التفسير في تفسيره المطبوع رواه باسناده إلى أبى بصير يحيى بن أبى القاسم الاسدي (المتوفى 150) المصرح بتوثيقه كما مر آنفا وهو عن أبى الجارود.(@)(@)(@@) --- PageV04P251 [ 252 ](@)(@)(@@) (1203: تفسير أبى جنادة السلولى) هو الحصين بن المخارق بن عبد الرحمن بن ورقاء (ورقة) ابن حبشي بن جنادة. جده الحبشى من الصحابة، وقد روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثلاثة أحاديث أحدها " على منى وأنا منه " والحصين عده الشيخ 
ms1448	 في رجاله من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، وذكر له التفسير، وقال النجاشي له " كتاب التفسير والقراآت " كتاب كبير ثم ذكر سنده إليه بثلاث وسائط. (1204: تفسير أبى الحسن الطوسى) ينقل عنه السيد رضى الدين على بن طاوس في " رسالة محاسبة النفس ". (تفسير المولى أبى الحسن الفتونى) اسمه " مرآة الانوار ومشكاة الاسرار "، يأتي في الميم. (تفسير أبى الحسين السجستاني) اسمه " التلخيص "، يأتي. (1205: تفسير أبى حمزة الثمالى) هو أبو حمزة ثابت ابن أبى صفية دينار الثمالى (المتوفى كما في التقريب لابن حجر، في 150) تشرف بخدمة الائمة الاربعة على بن الحسين ومحمد بن على وجعفر بن محمد (المتوفى 148) والامام الكاظم عليهم السلام، وصرح الكشى بأنه مات أبو حمزة الثمالى وزارة ومحمد بن مسلم بعد وفاة أبى عبد الله جعفر بن محمد بسنة واحدة أو نحوها كلهم في سنة واحدة، وذكر التفسير له ابن النديم (في ص 50) و" كشف الظنون " وغيرهما، ويروى عن هذا التفسير الثعلبي (المتوفى 427) في تفسيره الموسوم ب " الكشف والبيان " كما يروى عنه ايضا ابن شهر آشوب (المتوفى 588) في كتابيه " الاسباب والنزول " و" المناقب ". (1206: تفسير أبى حنيفة الدينورى) هو أحمد بن داود بن وتند النحوي اللغوى المهندس المنجم (المتوفى 280 - أو - 281 أو - 282) على خلاف ذكره في " معجم الادباء " (ج 3 - ص 26) وحكى عن أبى حيان التوحيدي النيسابوري (المتوفى بشيراز 380) كلامه في كتابه " تقريظ الجاحظ " أن في المتقدمين والمتأخرين ثلاثة لو اجتمع الثقلان على تقريظهم مدى الدنيا إلى زوالها لما بلغوا آخر ما يستحقه كل واحد منهم، وأحد الثلاثة أبو حنيفة الدينورى إلى قوله ولقد قيل لى أن له في القرآن كتابا يبلغ ثلاثة عشر مجلدا، وأنه ما سبق إلى ذلك النمط، وذكر سائر تصانيفه ابن النديم في ص 116 ومنها " أخبار الطوال " الذى ذكرناه (في ج 1 ص 338).(@)(@)(@@) --- PageV04P252 [ 253 ](@)(@)(@@) (1207: تفسير أبى روق) هو عطية بن الحارث الهمداني الكوفى التابعي، ترجمه العلامة في القسم الاول من " الخلاصة " وحكى عن ابن عقدة انه كان ممن يقول بولاية أهل البيت عليهم السلام، وذكر التفسير له ابن النديم (في ص 
ms1449	 51) بعنوان " تفسير أبى روق "، وذكره ايضا النجاشي في ترجمة ابان بن تغلب بمناسبة الجمع بين كتاب أبان مع كتاب محمد ابن السائب، وكتاب أبى روق عطية بن الحارث كما ذكرناه في تفسير أبان. (1208: تفسير أبى زيد البلخى) هو أبو زيد أحمد بن سهل البلخى القائم بجميع العلوم القديمة والحديثة والفلسفة والرياضيات ولد بناحية شامستيان من نواحى بلخ (حدود 234) وتوفى بها (322) عن سبع أو ثمان وثمانين سنة، وكان والده من أهل سجستان الذين لم يقدموا على سب الوصي مع قيام غيرهم حتى سكان الحرمين بذلك بل شرطوا عدم السب في عهدهم مع الملوك الاموية، ترجمه مبسوطا في " معجم الادباء " (ج 3 - ص 64 - 86)، ونقل اطرائه عن أبى حيان التوحيدي في " تقريظ الجاحظ " وأنه جعله أحد الرجال الثلاثة بعد الدينورى الذى مر آنفا، ثم نقل ما ترجمه به ابن النديم في ص 198 ونقل عنه تصانيفه التى منها كتاب " عصمة الانبياء "، وذكر عدة من كتبه في القرآن، كتاب " نظم القرآن "، كتاب " قوارع القرآن "، كتاب " تفسير الفاتحة " و" الحروف المقطعة في أوائل السور "، " كتاب ما أغلق من غريب القرآن " كذا في نسخة " معجم الادباء " لكن في نسخة " الفهرس لابن النديم " هكذا: " كتاب جمع فيه ما غاب عنه من غريب القرآن "، كتاب " البحث عن التأويلات كبير ". وقد أطرى كتاب " نظم القرآن " بانه لا يفوقه في هذا الباب تأليف وكذا كتاب " التأويلات " (1).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وحكى في " معجم الادباء " بقية ترجمته ملخصا عن كتاب " أخبار أبى زيد البلخى " وأبى الحسن شهيد البلخى الذى كان عنده بخط مؤلفه وهو أبو سهل أحمد بن عبيد الله بن أحمد مولى أمير المؤمنين وذكر أنه لم ير أحدا جاء من خبر أبى زيد بأحسن مما جاء به أبو سهل المذكور، وينقل أبو سهل هذا في كتابه كثيرا عن كتاب آخر في " أخبار أبى زيد " الذى ألفه أبو محمد الحسن بن محمد الوزيرى الذى كان هو تلميذ أبى زيد رآه واختلف إليه وقرأ عليه بعض رسائله كما أن أبا سهل كان تلميذ الوزيرى المذكور، وقرأ عليه 
ms1450	 بعض تلك الرسائل، وذكر الوزيرى في كتابه جمل حالاته من ولادته وتنقلاته في البلاد في طلب العلم ولقائه الكبار الاعيان، وخروجه إلى العراق في طلب الامام إذ كان يومئذ متقلدا لمذهب الامامية وقيامه في العراق ثمان سنين إلى أن صار في كل نوع من أنواع العلوم بقية الحاشية في صفحة 254 (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P253 [ 254 ](@)(@)(@@) (تفسير أبى سمينة) هو تفسير سورة النبأ يأتي.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة 253 قدوة. وأرشده الله الطريق فاستمسك بعروة وثيقة من الدين، ولما قضى وطره من العراق رجع إلى بلاده عن طريق هراة حتى وصل بلخ فانتشر بها علمه وكان بها حتى وردها الامير أحمد بن سهل بن هاشم المروزى، ولما استولى المروزى على تخومها استوزره فأبى طالبا لسلامة الاولى والعقبى فاتخذ المروزى أبا القاسم عبد الله بن أحمد بن محمود الكعبي وزيرا، وأبا زيد هذا كاتبا وكانا موظفين عنده، لكن لم تطل المدة فهلك أحمد بن سهل المروزى (سنة 307) عن عمر قصير، وأطرى حسن عقيدته وسيرته وعباداته وتطويل صلاته مثل الامامية حتى قيل له لما طول بعض صلواته أن ريح الامامية لا زال في رأسه اشارة إلى ما كان عليه في العراق من طلب الامام، قال: وقد ذكر اسمه في مجلس الامام أبى بكر أحمد بن محمد بن العباس البزاز المفتى ببلخ فأطراه هو وجميع من حضره من الفضلاء مذعنين بأنه لم يعثر في تصانيفه الكثيرة البالغة حد السبعين على كلمة تقدح في عقيدته، وذكر من حسن عقيدته عدم اثباته أحكام النجوم، وانما كان يثبت ما كان يدل عليه الحساب وعدم تكلمه في القرآن بشئ ولا في تفضيل الصحابة بعضهم على بعض، ولا في مفاخرة العرب والعجم، وكا يقول ان هذه - المناظرات لا تجدى طلائلا ولا تتضمن حاصلا. لان الله تعالى يقول في معنى القرآن: أنزلناه، قرآنا عربيا، قيما، غير ذى عوج، وفى الصحابة قوله ص ؟ أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم، وكذلك العربي والشعوبى فانه الله تعالى يقول فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتسائلون وان أكرمكم عند الله اتقاكم، وفى 
ms1451	 أواخر الترجمة حكى عن المرزبانى رثاءه الحسن بن الحسين العلوى المتوفى ببلخ منها قوله: - يا قبر ان الذى ضمنت جثته * من عصبة سادة ليسوا ذوى افن محمد وعلى ثم زوجته * ثم الحسين ابنه والمرتضى الحسن صلى الاله عليهم والملائكة ال * - مقربون طوال الدهر والزمن وبالجملة يظهر حسن عقيدته من مواضع من ترجمته وشعره منها اعتقاده بأن صلوات الله والملائكة ليست مقصود ؟ على النبي فقط كما هو ظاهر الاية بل تشتمل آله وأهل بيته وهم المخصوصون بآية التطهير الطاهرون من الرجس والافن، ومنها عدم تفضيله الثلاثة المتقدمين على على عليه السلام، وعدم تفضيله أحدا على غيره الا بالتقوى ومنها تأليف كتاب في عصمة الانبياء، وعدم تجويز الهجر وذهاب العقل وغيره عليهم، ومنها القول بان القرآن حادث وليس شريكا للبارى في القدم، بل الله أنزله باللغة العربية الحادثة بين البشر في شبه الجزيرة، وجعله حاكما على سائر الكتب، ومستقيما، ولم يجعل له عوجا وكل هذه صفات المخلوق وقد أخبر القرآن في أكثر صفحاته بثبوتها لنفسه ولم يكتف بآية واحدة أو أكثر لكنه لم يصرح بهذ القول اتقاء التهم كما فصلناه في رسالة سميناها " تقنيد قول العوام بقدم الكلام " بل انما أشار إلى بعض الايات الدالة عليه كاول آية الكهف (الحمد لله الذى انزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما) وقوله في سورة 39 وآية 29 (قرآنا عربيا غير ذى عوج) وآية (انا أنزلناه في ليلة القدر) فأخذ من كل آية صفة له وقال انه تعالى وصفه بهذه. بقية الحاشية في صفحة 255 (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P254 [ 255 ](@)(@)(@@) (تفسير أبى طالب القمى) مر بعنوان " تفسير ابن الصلت القمى ". (1209: تفسير أبى على الفارسى) عده السيوطي من المصنفين في التفسير في النوع الثمانين من كتابه " الاتقان في علوم القرآن "، وذكره " كشف الظنون " ايضا من المصنفين في التفسير، وينقل الشيخ الطوسى في تفسير " التبيان " عن أبى على النحوي الفارسى، وهو الحسن بن على بن أحمد الفسوى الفارسى (المتوفى 377) وله " أبيات الاعراب " و" الايضاح " و" التكملة " وغيرها. (1210: تفسير أبى الفتح الديلمى) هو الامام 
ms1452	 أبو الفتح الناصر بن الحسين بن محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن على بن الحسين (الحسن) بن زيد بن الحسن بن على بن أبيطالب عليهم السلام، قال في " رياض الفكر " انه قام باليمن بعد قدومه من الديلم (في سنة 430) وحارب الصليحى في بلاد مذحج، وكان في الجهاد حتى قتل (444)، وفى " الحدائق الوردية " أن تفسيره في أربعة أجزاء أورد فيه الغرائب المستحسنة والعلوم العجبية النفيسة. (تفسير المير أبى الفتح الشريفي) يأتي بعنوان " تفسير شاهى ". (تفسير الشيخ أبى الفتوح الرازي) اسمه " روض الجنان " طبع في خمس مجلدات كبار، يأتي باسمه. (1211: تفسير أبى الفتوح الوزير) ينقل عنه كذلك السيد حسون البراقى المعاصر في المجموعة التى رأيتها بخطه رواية عرس فاطمة الزهراء عليها السلام قريبا مما أورده العلامة المجلسي في عاشر " البحار " من روايات الامامية (أقول) ويحتمل أن الوزير(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة 254 الاوصاف فيه نفسه (أنزلناه، قرآنا، عربيا، قيما، غير ذى عوج) وكل هذه صفات للمخلوقين وليس مراده أن مجموع هذه الكلمات آية واحدة في القرآن، فظهر أنه لا وجه لاعتراض مصحح نسخة " معجم الادباء " بأن كلمتي أنزلناه وقيما ليستا في الاية ولذا اسقطها المصحح عن متن الكتاب، لان المترجم تستر عن مذهبه في القرآن بهذا البيان ولم يصرح بأنه حادث أو مخلوق لله تعالى أو انه ليس من القدماء كما أنه تستر عن مذهبه في التفضيل لبعض الصحابة بالاستدلال بانهم كالنجوم مع أن هذا الحديث موضوع ومخالف لحكم العقل باعتراف أكابر علما العامة ايضا كما بسط القول فيه في " العقبات " ؟ في المجلد الثاني من حديث الثقلين (ص 395 - 646) وقد أقام سبعين وجها على بطلان هذا الحديث ووضعه عند علماء العامة، فهل التمسك به من مثل أبى زيد القائم بجميع العلوم محمول على الواقع أو على المدافعة عن نفسه بما يرى دليلا. (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P255 [ 256 ](@)(@)(@@) تصحيف " الرازي " فان في المجلد الرابع من تفسير الرازي (في ص 88 - 103) أورد أحاديث عرس فاطمة تبركا بها، فراجعه. (1212: تفسير أبى الفرج النهرواني) هو القاضى 
ms1453	 أبو الفرج المعافى بن زكريا بن يحيى بن حميد بن رجا النهرواني الجريرى لانه تفقه على مذهب محمد بن جرير الطبري (المتوفى 310)، ولد المؤلف سنة 305 وتفقه على تلاميذ محمد بن جرير ومنهم أبو بكر محمد بن أحمد بن أبى الثلج (الذى توفى 325) ترجمه معاصره ابن النديم في حياته وعد من تصانيفه ما يقرب من عشرين كتابا منها كتاب " الشافي في مسح الرجلين "، و" كتاب في تأويل القرآن " و" كتاب القرآن "، ثم بعد ذكر الكتب قال ابن النديم: " انه (صاحب الترجمة) قال لى ان له نيفا وخمسين رسالة في الفقه والكلام والنحو وغير ذلك ". وترجمه ايضا الخطيب في " تاريخ بغداد "، واليافعي في " مرآة الجنان " وعبد الحى الحنبلى في " شذرات الذهب "، وذكراه فيمن توفى سنة (390) التى توفى فيها ابن فارس اللغوى، وذكر في " الشذرات " من تصانيفه " التفسير الكبير ". (تفسير أبى الفضائل) مر بعنوان " تفسير أبن طاوس "، اسمه " شواهد القرآن "، يأتي. (1213: تفسير أبى الفضل الديلمى) هو العلامة المفسر أبو الفضل بن العلامة شهر دوير (1) ابن الفقيه العالم بهاء الدين يوسف بن أبى الحسن بن أبى القاسم الديلمى الجيلاني المرقانى (المركالى) من قرى ديلمان، كان هو وأبوه وجده وأخوه من علماء ديلمان وجيلان من أوائل القرن الثامن إلى أواخره وقد ذكرهم القاضى أحمد بن صالح ابن أبى الرجال اليمنى (المتوفى بصنعاء 1092) في حرف الفاء من " مطلع البدور " بعنوان المشهورين بأبى الفضل من علماء العراق وحكى عين ما ذكره المولى يوسف الحاجى الديلمى في كتابه في ترجمتهم، فذكر أبا الفضل هذا وذكر من تصانيفه " تفسير القرآن و" دلائل التوحيد " في الكلام، وعد من تصانيف والده العلامة شهر دوير كتابه " لوايح الاختيار " في بحث النور والروح وعذاب القبر، وهو متأخر عن شهر دوير بن على المذكور في حاشية الابانه في باب الوقف وعن شهر دوير بن الشيخ أبى ثابت قورية قير (قوريقير) بن محمد، وذكر أخاه اسماعيل بن شهر دوير لكن لم يذكر له تصنيفا وانما وصفه بالعالم الكبير وعد من(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ومعناه شيخ البلد وكبيره، ودوير 
ms1454	 لغة ذو فضلين وفصيحه " دبير ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P256 [ 257 ](@)(@)(@@) تصانيف جده بهاء الدين يوسف المرقانى المدفون بكيل التفسير الآتى بعنوان " تفسير المرقانى، وسنذكر أن من مشايخ بهاء الدين يوسف من توفى (727) ومنه يظهر أن أبا الفضل المؤلف لهذا التفسير كان من أهل أواخر القرن الثامن وأنه كان معاصرا لولد العلامة الحلى، وتفسيره كبير في مجلدين ضخمين على كيفية خاصة. وهى أنه يكتب مقدارا من آى القرآن الشريف في وسط الصفحة، ثم يكتب التفسير على نحو التعليق على ألفاظ الآيات في حواشيها، ولم يبين محل التعليق بما هو المتعارف من كتابة علامة على التعليقة ومثلها على الموضع المعلق عليه. بل يعينه بايصال خط طويل أو قصير بين أول التعليق والموضع المعلق عليه من الآية الشريفة، والمجلدان كلاهما بخط واحد كتبهما محمد بن حامد اللنگرودى لنفسه في مدة مديدة لانه فرغ من أولها في (ذى الحجة 871) ومن ثانيهما في (9 - شوال - 876) ثم باع النسخة بعد سنين طويلة فكتب بخطه ايضا على ظهر المجلد الاول أنه (اشترى المجلدين جناب سيادت مآب فضائل وكمالات شعار سيد ناصر كيا بن سيد رضى كيا التيمجانى (في 892) بشهادة شرف الموالى والفضلاء مولانا حسين ابن فقيه على حامد، وفقيه حسن كما جال، ومولانا أحمد المقرى، وفقيه محمد بن فقيه على حامد) وظاهر هذه الالقاب أن المشترى والكاتب والشهود ؟ كلهم علماء فضلاء في عصرهم لم نعلم من آثارهم الا ما دلنا عليه تلك النسخة الموجودة في النجف الاشرف النفيسة القديمة من بقايا مكتبة السيد العلامة العاملي مؤلف " مفتاح الكرامة " ولم يسم هذا التفسير باسم وانما كتب المؤلف في آخره (أنه " تفسير كتاب الله " المتضمن لحقايقه ودقايقه تولى جمعه الفقير المحتاج إلى رحمة مولاه أبو الفضل بن شهر دوير بن يوسف) وقد صرح في تفسير آية (انما وليكم الله) بثبوت الولاية الالهية لخصوص مؤتى الزكاة في الركوع، وروى حديث تفسير (الصادقين) بعلى عليه السلام وشيعته، وحكم بايمان أبيطالب، وأنه مات على الاسلام بدلالة أشعاره وكلامه في مقاماته، ويكثر فيه الرواية عن جعفر بن محمد الصادق 
ms1455	 عليه السلام، وكثيرا ما يوصف على بن أبيطالب بأمير المؤمنين عليه السلام، وفى أول سورة مريم صرح بأن حديث (نحن معاشر الانبياء لا نورث) افتراء لاغتصاب فدك، وأن المراد من (يرثنى ويرث من آل يعقوب) ارث المال لا ارث العلم، وذكر اخراج عايشة قميص رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ونعله عند كلامها(@)(@)(@@) --- PageV04P257 [ 258 ](@)(@)(@@) على عثمان. وعدم تعرض أحد لها وعدم أخذهما عنها بدعوى أنهما صدقة، ثم أورد خطبة الزهراء سلام الله عليها واحتجاجها عليهم بعين ما ذكر في " احتجاج " الطبرسي، ويكثر عن " تفسير الشيخ الطبرسي " (المتوفى 548) و" تفسير الزمخشري " (المتوفى 538) و" تفسير الامام الناصر للحق "، وعن " غريب القرآن " و" درة الغواص " للحريري (المتوفى 516) وعن " كشف المشكلات " وغير ذلك. (1214: تفسير أبى القاسم العلوى) هو الشريف أبو القاسم على بن أحمد العلوى الكوفى (المتوفى بنواحي فسا 352) أخرج تصانيفه ولده أبو محمد، قال النجاشي ويقال انه لم يتمه. (تفسير أبى مسلم) محمد بن بحر الاصفهانى كبير، اسمه " جامع التأويل لمحكم التنزيل " ذكره ابن النديم ص 196. (1215: تفسير أبى مسلم) الاصفهانى القديم كما وصفه في " كشف الظنون "، هو محمد بن على بن محمد بن الحسين بن مهرايزد الاصفهانى المعتزلي (المتوفى ج 2 - 459 عن ثلاث وتسعين سنة) كبير في عشرين مجلدا كما في " الشذرات "، وفى " البغية " انه كان عارفا بالنحو غاليا في الاعتزال، وهو آخر من حدث عن ابن المقرى يعنى آخر أصحابه وفاتا، وابن المقرى هو أبو بكر محمد بن ابراهيم بن على بن عاصم بن زاذان الخازن الاصفهانى المحدث صاحب " المعجم الكبير " (المتوفى بشوال 381 عن ست وتسعين سنة)، والظاهر أن تجاهره بالاعتزال كان تسترا منه وذبا عن نفسه، فراجعه. (1216: تفسير ميرزا أبى المعالى) ابن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى (المتوفى 1315) قال في " البدر التمام " انه مختصر كتبه في حواشى القرآن الشريف من أول سورة النساء إلى سورة المعارج. (1217: تفسير أبى منصور الصرام) من أجلة متكلمي الشيعة بنيسابور، ترجمه الشيخ في " الفهرست " في باب الكنى وذكر أنه رآى ولده الفقيه أبا القاسم بن أبى منصور وقال 
ms1456	 ان تفسيره كبير حسن. (تفسير أبى نعيم) الفضل بن دكين، مر بعنوان " تفسير ابن أبى نعيم " كما في ابن النديم. (تفسير أبى يعلى الجعفري) هو الشريف أبو يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري(@)(@)(@@) --- PageV04P258 [ 259 ](@)(@)(@@) خليفة الشيخ المفيد (الذى توفى 413) وفى " الرياض " أنه ينقل عنه معاصر أبى يعلى وهو الشيخ حسين ابن محمد بن الحسن في كتابه " نزهة الناظر، " ذكر ذلك صاحب " الرياض " في ترجمة الشيخ حسين مؤلف " النزهة " (أقول) قد طبع " النزهة "، أخيرا في النجف (1356) ويظهر أنه بعد تأليف الشيخ حسين له رآه الشريف أبو يعلى المذكور فكتب على هامش النسخة تفسيرا وشرحا في موضعين منه أولهما في حديث (أمر الدين معقود بفرض عام) في (ص 35 - س 4) فشرحه أبو يعلى في الهامش بقوله (أما الفرض العام فهو المعرفة إلى قوله تفصيله يطول به الشرح) ولما لم يكن في آخر خطه امضاؤه فكانت تشتبه الحاشية بالمتن كتب بعض المطلعين عليه في أول الهامش هذا العنوان (تفسير شريف للشريف أبى يعلى محمد بن الحسن الجعفري الطالبى لذلك الجواب وبالله التوفيق)، وثانيهما في حديث (وجدت علم الناس في أربع) في (ص 43 - س 14) فكتب هو في الهامش (تفسير ذلك: - هذا مطابق لكلام جده - إلى قوله - وكتب محمد بن الحسن الجعفري) ولوجود امضائه هنا لم يكتب في أوله شيئ، ومع ظهور الامر غفل الناسخ عنه فادرج عين ما في الهامش في الموضعين في المتن، وهذه الغفلة منه صارت منشأ شبهة للاعاظم فصاحب " الرياض " حسب أنه من كلام المؤلف. وأنه ينقل عن كتاب " التفسير لابي يعلى " الجعفري وشيخنا العلامة النوري ايضا سبق إلى ذهنه من ذكر أبى يعلى الجعفري في موضعين من الكتاب أنه المؤلف له لجريان العادة بذكر اسم المؤلف عند املائه في أثناء الكتاب ولسبق ذلك إلى ذهنه لم يلتفت إلى تصريح المؤلف باسمه ونسبه في الصفحة الاخيرة من الكتاب. فحكم جزما في خاتمة " المستدرك " (في ص 327) بأن مؤلف " نزهة الناظر " هو أبو يعلى المذكور. (تفسير أحسن التفاسير) مر في (ج 1 - ص 286). (تفسير أحسن 
ms1457	 القصص) تفسير لسورة يوسف فقط، مر في (ج 1 - ص 288). (تفسير أحكام القرآن) تفسير لآيات الاحكام، مر في (ج 1 - ص 300). (1218: تفسير الشيخ أحمد) بن الحسن بن على الحر العاملي أخ الشيخ محمد بن الحسن الحر (الذى توفى 1104) ذكره أخوه في " الامل ". وذكر تفسيره وتاريخه (الذى ذكرناه في ج 3 - ص 288) وصار هو شيخ الاسلام بالمشهد الرضوي بعد وفاة أخيه(@)(@)(@@) --- PageV04P259 [ 260 ](@)(@)(@@) المذكور، وطلبه الشاه سلطان حسين إلى اصفهان (1115) وكان حيا إلى (1120) لانه كتب بخطه على ظهر المجلد الاول من " الدر المسلوك " له بعض تواريخه منها تاريخ ولادة حفيده وهو صالح بن محمد بن أحمد بن الحسن الحر (في 1120)، وهذا المجلد من " الدر المسلوك " من وقف الحاج عماد في الخزانة الرضوية. (تفسير السيد أحمد حسين) فارسي، اسمه " معارج العرفان " في علوم القرآن، يأتي. (تفسير الشيخ أحمد بن عبد الله بن المتوج) مر بعنوان " تفسير ابن المتوج ". (تفسير الشيخ أحمد بن محمد بن عيسى الاشعري القمى) يأتي بعنوان " الناسخ والمنسوخ " (تفسير اختصار جوامع الجامع) و(اختصار زبدة البيان) و(اختصار غريب القرآن) و(اختصار تفسير القمى) ذكرناها جميعا في (ج 1 - ص 356). (تفسير الاخوين) مر بعنوان " تفسير ابني سعيد " الاهوازيين. (تفسير الاردبيلى) كما في " كشف الظنون "، لكن يأتي بعنوان " تفسير الآلهى ". (تفسير الاردبيلى) هو " زبدة البيان " في شرح آيات أحكام القرآن، يأتي في الزاى. (تفسير أزهار التنزيل) مر في (ج 1 - ص 534). (تفسير الاسباب والنزول) مر في (ج 2 - ص 12). (تفسير الاسترابادي) مر بعنوان " آيات الاحكام " في (ج 1 - 43) ويأتى ايضا بعنوان " حاشية البيضاوى "، و" سلك البيان "، و" مظاهر الاسرار "، وغير ذلك. (تفسير أسرار التنزيل) مر في (ج 2 - 43). (تفسير أسرار القرآن) مر في (ج 2 - 54). (تفسير اسماعيل السمان) اسمه " البستان "، مر في (ج 3 - ص 105). (1219: تفسير اسماعيل بن ابى زياد) ذكره ابن النديم في ص 51 بعنوان ابن أبى زياد كما اشرنا إليه، واسم أبى زياد مسلم الشعيرى السكوني الكوفى كما ذكره الشيخ في " الفهرست "، وذكره في رجاله في أصحاب الصادق عليه السلام، وقد عقد له السيد المحقق الداماد الراشحة التاسعة في ص 
ms1458	 56 من كتاب رواشحه لبيان أن ما اشتهر بين الطلبة من أن الرواية ضعيفة لانها سكونية مما لا أصل له بل هو ممن انعقد اجماع الاصحاب على توثيقه وقبول روايته.(@)(@)(@@) --- PageV04P260 [ 261 ](@)(@)(@@) (1220: تفسير الامير محمد اسماعيل) بن الامير محمد باقر بن الامير اسماعيل بن الامير عماد الدين محمد دفين خواتون آباد اصفهان، الحسينى الافطسى الخواتون آبادى الاصفهانى (المولود 1031) والمتوفى (1116 والمدفون بتخت فولاد اصفهان) ترجمه السيد عبد الكاظم بن الآمير محمد صادق بن المير عبد الحسين الخواتون آبادى في مشجر الخواتون آباديين (الذى ألفه 1139) وذكر أنه كان مدرسا بالجامع العباسي باصفهان، وقام مقامه ولده الآمير محمد باقر المدرس لشاه سلطان حسين الصفوى وذكر سائر أحفاده وذراريه، وترجمه الجزى في " تذكرة القبور " وذكر له التفسير الكبير في أربعة عشر مجلدا. (تفسير اسماعيل) السدى الكوفى. يأتي بعنوان " تفسير السدى الكبير ". (تفسير الاسنى) هو تفسير لآية (ثم دنى فتدلى فكان) مر في (ج 2 - 69). (الاسئلة التفسيرية) مر في (ج 2 - 79) (تفسير الاصفى) مر في (ج 2 - 124). (1221: تفسير الاطروش) هو الامام الناصر للحق أبو محمد الاطروش مؤلف " الامالى " (الذى مر في ج 2 - ص 308) وكتابي الامامة وغير ذلك، بينه وبين الامام السجاد عليه السلام اربعة آباء، وقد استشهد بآمل - طبرستان - سنة اثنتين أو أربع وثلثماية، وينقل عن تفسير الامام الناصر الاطروش أبو الفضل بن شهردوير في تفسيره كثيرا، وترجمه في " الحدائق الوردية "، وقال أنه احتج في تفسيره بالف بيت من الشعر، وهو مقدم على تفسير أبى الفتح الامام الناصر الديلمى كما مر. (تفسير اعراب القرآن) لابي العباس المبرد، وأيضا لابي على الفارسى، وأيضا لابن أبى سارة، وأيضا لبعض الاصحاب. مر جميعها في (ج 2 - 235) وكذا مر " اعراب (تبارك الله أحسن الخالقين) " و" اعراب ثلاثين سورة ". (تفسير الاقتباس والتضمين " لماية سورة من القرآن المبين مر في (ج 2 - 267). (1222: تفسير الالهى) للمولى كمال الدين الحسين بن الخواجه شرف الدين عبد الحق الاردبيلى المعروف بالالهي (المتوفى كما أرخه في " الرياض " 950) وفى " كشف الظنون " عبر عنه ب " تفسير الاردبيلى "، قال في " الرياض " ان هذا التفسير فارسي كبير لتمام 
ms1459	 القرآن الشريف وهو في مجلدين، قال وهو أول من صنف العلوم بالفارسية في عصر الصفوية.(@)(@)(@@) --- PageV04P261 [ 262 ](@)(@)(@@) (1223: تفسير الالهى) العربي الذى لم يتم وتجاوز عن تفسير سورة البقرة وهو أيضا للمولى كمال الدين حسين الالهى المذكور (تفسير أم القرآن) للقطب الراوندي، مر في (ج 2 - 303). (تفسير امارات الكلم الرحمانية) مر في (ج 2 - 304). (تفسير الامالى) مر بعنوان " الامالى في التفسير والمواعظ " في (ج 2 - 311). (تفسير أمالى التفسير) الموسوم ب " الغرر والدرر " للشريف المرتضى علم الهدى، يأتي. (تفسير الامام الباقر عليه السلام) مر بعنوان " تفسير أبى الجارود " لانه يرويه عنه. (تفسير الامام الصادق عليه السلام) يأتي بعنوان " تفسير جعفر بن محمد ". (تفسير الامام العسكري) المطبوع بعضه يأتي بعنوان " تفسير العسكري ". (تفسير امامة القرآن) مر في (ج 2 - 341). (تفسير الامامي) مؤلف جنات الخلود اسمه " خزائن الانوار "، يأتي. (تفسير الامان من النيران) مر في (ج 2 - 343). (تفسير أمانت آلهى) في تفسير آية الامانة، مر في (ج 2 - 345). (تفسير أمثال القرآن) مر متعددا في (ج 2 - 347). (تفسير أنس الوحيد) في تفسير آية العدل والتوحيد مر في (ج 2 - 369). (تفسير الانصاف) فيما يتوجه على " تفسير الكشاف " مر في (ج 2 - 396). (1224: تفسير انگليزى) للشيخ پادشاه حسين الهندي (المتوفى 1356) جمع مطالبه من التفاسير مترجما لها إلى الانجليزية لكنه توفى قبل تمامه، ذكر السيد مصطفى بن أبى القاسم التسترى المعاصر أنه رآه في سفره إلى الهند عند مؤلفه. (تفسير أنوار البيان) (وانوار التنزيل) (وأنوار القرآن) (وأنوار الهداية) (والانوار اليوسفية) في تفسير سورة يوسف، مر جميعها في (ج 2 ص 421 - 449). (1225: تفسير أهل البيت عليهم السلام) لبعض القدماء، رأيت نسخة منه في خزانة كتب السيد آقا ريحان الله البروجروى نزيل طهران (والمتوفى بها في رجب 1328) تاريخ كتابة تلك النسخة في نيف وستمائه. (1226: تفسير اهل البيت عليهم السلام) لابي عبد الله محمد بن ابراهيم، قال ابن(@)(@)(@@) --- PageV04P262 [ 263 ](@)(@)(@@) شهر آشوب (المتوفى 588) في باب الكنى من " معالم العلماء " أن له تفسير القرآن لاهل البيت عليهم السلام. (تفسير أهل البيت عليهم السلام) هو تفسير لآية التطهير، مر في (ج 2 - 483). (1227: تفسير أهل التطهير) باللغة الاردوية، مطبوع بالهند كما 
ms1460	 في بعض الفهارس. (تفسير الايضاح) للعلامة الحلى، مر في (ج 2 - 490). (تفسير ايضاح المخالفة)، (وايضاح المشتبهات)، (وايضاح المشكلات) مر جميعها في (ج 2 - ص 499). (تفسير ايناس سلطان المؤمنين) مر في (ج 2 - 517). (تفسير باطن القرآن) مر في (ج 3 - ص 10). (تفسير الباقولى) الملقب بالجامع أو جامع العلوم، يأتي بعنوان " تفسير الجامع ". (تفسير بحر الاصداف)، (وبحر الحقائق)، (وبحر الدرر)، (والبحر المواج)، مر جميعها في (ج 3 - 30 - 49). (تفسير البدر الباهر) مر في (ج 3 - 67) كما مر فيه " تفسير البرزخية ". (تفسير البرقانى) ثلاثة، مر الكبير الموسوم ب " بحر العرفان " ويأتى الوسيط والصغير بعنوان " تفسير المولى صالح البرقانى ". (1228: تفسير البرقى الكبير) هو الشيخ الاقدم أبى عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمن الكوفى البرقى (نسبة إلى برق رود) من محال قم، هو من أجلاء الاصحاب، وله تصانيف منها " كتاب التفسير "، " وكتاب التأويل والتعبير "، يرويها النجاشي عنه باربع وسائط. (1229: تفسير البرقى الصغير) هو الشيخ أبو جعفر أحمد بن أبى عبد الله محمد بن خالد البرقى مؤلف كتاب " الرجال "، وكتاب " المحاسن " الموجودين اليوم (المتوفى 274 أو 280) وكتاب " المحاسن " مشتمل على عدة كتب منها " كتاب التفسير " و" كتاب التأويل " كما ذكره الشيخ في " الفهرس "، والنجاشى ذكر كتاب التفسير فقط وكل منهما رويا عنه كتبه بثلاث وسائط. (تفسير البرهان) مر في (ج 3 - 93). (تفسير البستان) ايضا مر في (ج 3 - 105).(@)(@)(@@) --- PageV04P263 [ 264 ](@)(@)(@@) (1230: تفسير بسمل) للحاج على أكبر النواب مؤلف " اثبات الواجب " المذكور في (ج 1 - 105)، و" أندرزنامه " المذكور في (ج 2 - 366)، وبسمل لقبه الشعرى، وتفسيره هذا فارسي كما ذكره المعاصر في " طرائق الحقائق " في ترجمته المفصلة من ولادته (1187) ووفاته (1263) وغير ذلك. (1231: التفسير البسيط) للامام المفسر أبى الحسن على بن أحمد الواحدى النيسابوري (المتوفى 468) ذكره في " كشف الظنون "، وترجمه " مرآة الجنان " في سنة وفاته وكذلك " الشذرات ". وقال فيه انه صنف الواحدى " البسيط في نحو ستة عشر مجلدا و" الوسيط " في اربع و" الوجيز " (مجلد) ومنه أخذ الغزالي هذه الاسماء (لتفاسيره) وكتاب " أسباب النزول "، وكتاب " نفى التحريف عن القرآن الشريف "، وكتاب " الدعوات "، وذكر أن أصله من ساوة من أولاد التجار ولد بنيسابور 