ms12561	 إبراهيم بن سعيد، عن الحسن بن زياد الانماطي، عن محمد بن عبيد الانصاري ، عن أبي هارون العبدي، عن ربيعة السعدي قال: كان حذيفة واليا لعثمان على المدائن، فلما صار علي أمير المؤمنين كتب لحذيفة عهدا يخبره بما كان من أمره وبيعة الناس إياه، فاستوى حذيفة جالسا وكان عليلا فقال: وقد والله ولاكم أمير المؤمنين حقا - قالها: ثلاثا - فقام إليه شاب من الفرس متقلدا سيفا فقال: أيها الامير أتأذن في الكلام (4) ؟ قال: نعم، قال: اليوم صار أمير المؤمنين أو لم يزل أمير المؤمنين ؟ فقال حذيفة: بل لم يزل والله أمير المؤمنين، قال: وكيف لنا بما تقول ؟ قال: بيني وبينكم كتاب الله PageV37P325 (@)(@)(@@) عزوجل وإن شئت حدثتك ذلك لعهد علي بيني وبينك، فقال الشاب: حدثنا يا أبا عبد الرحمان، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لاصحابه: إذا رأيتم دحية الكلبي عندي فلا يدخلن علي أحد، وإني أتيت رسول الله صلى الله عليه وآله يوما في حاجة فرأيت شملة مرخاة (1) على الباب، فرفعت الشملة فإذا أنا بدحية الكلبي، فغمضت عيني فرجعت، قال: فلقيت علي بن أبي طالب عليه السلام فقال لي: يا با عبد الرحمان من أين أقبلت قلت: أتيت رسول الله صلى الله عليه وآله في حاجة فلما أتيت منزله رأيت شملة مرخاة على الباب فرفعت الشملة فإذا أنا بدحية الكلبي فرجعت، قال: فقال لي علي عليه السلام: ارجع يا حذيفة فإني أرجو أن يكون هذا اليوم حجة على هذا الخلق، قال: فرجعت مع علي عليه السلام فوقفت على الباب ودخل علي عليه السلام فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ورد دحية فقال: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته يا أمير المؤمنين من أنا ؟ قال: أظنك دحية الكلبي، قال: أجل خذ رأس ابن عمك فأنت أحق به مني، فما كان بأسرع من أن رفع النبي صلى الله عليه وآله رأسه فقال: يا علي من حجر من أخذت رأسي ؟ - وغاب دحية - فقال: أظنه من حجر دحية الكلبي قال: أجل فأي شئ قلت 
ms12562	 وأي شئ قيل لك ؟ قال: قلت: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فرد علي : وعليكم السلام (2) ورحمة الله وبركاته يا أمير المؤمنين، فقال النبي صلى الله عليه وآله: طوبى لك يا علي سلمت عليك الملائكة بإمرة المؤمنين من عند رب العالمين، قال فخرج علي عليه السلام فقال: يا حذيفة أسمعت ؟ قلت: نعم، قال: فكيف سمعت ؟ قال: قلت: كالذي سمعت، قال: فقال الفارسي: فأين كانت أسيافكم ذلك اليوم ؟ - يعني يوم بيعة أبي بكر - قال: ويحك تلك قلوب ضرب عليها بالغفلة، لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون. قال السيد: ورأيت هذا - حديث حذيفة - أبسط وأكثر من هذا في تسمية علي عليه السلام بأمير المؤمنين، وهو بإسناد هذا لفظه حدثني عمي السعيد الموفق أبو طالب حمزة بن محمد بن أحمد بن شهريار الخازن بمشهد مولانا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام في شهر الله PageV37P326 (@)(@)(@@) الاصم رجب من سنة أربع وخمسين وخمس مائة، قال: حدثني خالي السعيد أبو علي الحسن بن محمد بن علي الطوسي، عن والده السعيد محمد بن الحسن الطوسي المصنف رضي الله عنهما، عن الحسين بن عبيدالله وأحمد بن عبدون وأبي طالب بن غرور وأبي الحسن الصقال، عن أبي المفضل محمد بن عبد المطلب الشيباني، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن زكريا المحاربي، قال: حدثنا أبو طاهر محمد بن تسنيم الحضرمي، قال: حدثنا علي بن أسباط، عن إبراهيم بن أبي البلاد، عن فرات بن أحنف، عن عبد الله بن هند الجملي، عن عبيدالله بن سلمة، ومقدار هذه الرواية أكثر من خمس وثلاثين قائمة بقالب الثمن، يتضمن أيضا أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم من حضر من المسلمين بالتسليم على علي بإمرة المؤمنين، وفيه: أن حذيفة بن اليمان اعتذر إلى الشاب في سكوتهم عن الانكار للتقدم على مولانا علي عليه السلام بما هذه لفظه أيضا: فقال له: أيها الفتى إنه اخذوا الله بأسماعنا وأبصارنا، وكرهنا الموت وزينت عندنا الحياة، وسبق علم الله، ونحن نسأل 
ms12563	 الله التغمد لذنوبنا والعصمة فيما بقي من آجالنا فإنه مالك ذلك (1).(@)(@@) 61 - شف: من كتاب نهج النجاة تأليف الحسين بن محمد بن الحسن الحلواني، عن أبي القاسم بن المفيد، عن أحمد بن عبد الله بن محمد الثقفي، عن الحسن بن علي بن راشد، عن إسرائيل بن عبد الله، عن أبي ربيعة الصيرفي، عن حمزة بن أنس بن مالك، عن أبيه أنه حدثه في مرضه الذي قبض فيه قال: كنت خادم النبي صلى الله عليه وآله فجلست بباب ام حبيبة (2) بنت أبي سفيان وفي الحجرة رجال من أهله، وذلك في يوم ام حبيبة بنت أبي سفيان، فأقبل النبي صلى الله عليه وآله عليهم وقال: سيدخل عليكم الساعة من هذا الباب أمير المؤمنين وخير الوصيين أقدم امتي سلما وأكثرهم علما، فلم يلبث أن دخل علي بن أبي طالب عليه السلام والنبي صلى الله عليه وآله على طهوره يتوضأ فرد من ماء على وجه علي عليه السلام حتى امتلات عيناه من الماء، فأشفق علي عليه السلام فقال: يا رسول الله هل حدث في شئ ؟(@)(@)PageV37P327(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فقال له النبي صلى الله عليه وآله: ما حدث فيك يا علي إلا خير، يا علي أنت مني وأنا منك، تغسل جسدي وتواريني في لحدي وتبلغ الناس عني، فقال علي عليه السلام: يا رسول الله أو ليس قد بلغتهم ؟ قال: بلى ولكن تبين لهم ما يختلفون فيه بعدي. (1)(@)(@@) 62 - شف: من كتاب أسماء مولانا أمير المؤمنين، أحمد بن علي، عن عبد الكريم بن عبد الرحيم، عن محمد بن معدان، عن محمد بن عمران بن أبي ليلى، عن عاصم بن فضل الخياط، عن محمد بن مسلم، عن ابن دراج، عن أبي جعفر عليه السلام قال: لما نزلت (2) هذه الآية " بل يريد الانسان ليفجر أمامه (3) " دخل أبو بكر على النبي صلى الله عليه وآله فقال له: سلم على علي بإمرة المؤمنين، فقال: من الله ومن رسوله ؟ قال: من الله ومن رسوله، ثم دخل عمر قال: سلم على علي بإمرة المؤمنين، فقال: من الله 
ms12564	 ومن رسوله ؟ قال: من الله ومن رسوله، فقال: ثم نزلت " ينبؤ الانسان يومئذ بما قدم وأخر (4) " قال: ما قدم مما امر به وما أخر مما لم يفعله لما امر به من السلام على علي عليه السلام بإمرة المؤمنين. (5)(@)(@@) 63 - شف: من الكتاب المذكور عن الحسن بن علي بن زكريا، عن الحسن بن أسد، عن عبد الله بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن صخر بن الحكم، عن حنان بن الحارث، عن الربيع بن جميل، عن مالك بن ضمرة، عن أبي الحسين قال: لما سير أبو ذر اجتمع هو وعلي بن أبي طالب عليه السلام والمقداد وحذيفة وعمار وعبد الله بن مسعود، قال: أبو ذر: ألستم تشهدون أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إن امتي ترد علي الحوض على خمس رايات أولها راية العجل فإذا أخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت أحشاؤه وفعل ذلك بتبعه (6)، ثم ترد علي راية فرعون امتي فإذا أخذت بيده اسود * (هامش) (1) المصدر نفسه: 140. (2) المصدر: لما أنزلت. (3) سورة القيامة: 5. (4) =: 13. (5) المصدر نفسه: 149. (6) بمن تبعه.(@)(@)PageV37P328(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وجهه ورجفت قدماه وخفقت أحشاؤه وفعل ذلك بتبعه، ثم يرد علي راية المخدج فإذا أخذت بيده اسود وجهه وارتعدت قدماه وخفقت أحشاؤه وفعل ذلك بتبعه (1)، فأقول لهم: اسلكوا سبيل أصحابكم، فينصرفون ظماء مظمئين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة، ولم يذكر الراية الرابعة ثم قال ما هذا لفظه: ثم يرد علي أمير المؤمنين وقائد الغر المحجلين فأقوم فآخذ بيده فيبيض وجهه ووجوه أصحابه فأقول: بماذا خلفتموني بعدي ؟ فيقولون: اتبعنا الاكبر وصدقناه ووازرنا الاصغر ونصرناه وقتلنا معه، فأقول: ردوا، فيشربون منه شربة لا يظمؤون بعدها أبدا، فينصرفون رواء مرويين، ترى وجه إمامهم كالشمس الطالعة ووجوههم كالقمر ليلة البدر كأضواء أنجم في السماء (2)، قال أبو ذر لعلي عليه السلام والمقداد وعمار وحذيفة وابن مسعود: ألستم تشهدون على ذلك ؟ قالوا: بلى، قال: وأنا على ذلك من الشاهدين وذلك تأويل قول عزوجل: " يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ": (3) بيان: الخفق الاضطراب. أقول: سيأتي تمام الخبر مشروحا 
ms12565	.(@)(@@) 64 - شف: من كتاب روح النفوس (4)، عن علي بن كعب الكوفي، عن إسماعيل بن أبان الوراق، عن ناصح أبي عبد الله، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: كنا نقول لعلي بن أبي طالب عليه السلام: أمير المؤمنين ورسول الله صلى الله عليه وآله لا ينكر ويتبسم (5).(@)(@@) 65 - شف: من الكتاب المذكور عن الحسن بن علي بن عثمان، عن الحسن بن عطية، عن سعاد بن سليمان، عن جابر، عن إسحاق بن عبد الله بن حارث بن نوفل، عن أبيه، عن علي قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وعنده أبو بكر وعمر وعائشة، فجلست PageV37P329 (@)(@)(@@) بينه وبين عائشة، فقالت عائشة: مالك لا تجلس (1) إلا على فخذي يا علي ؟ فضرب النبي صلى الله عليه وآله ظهرها وقال: لا تؤذيني في أخي فإنه أمير المؤمنين وسيد المسلمين وقائد الغر المحجلين يقعده الله يوم القيامة على الصراط فيدخل أولياءه الجنة وأعداءه النار. (2)(@)(@@) 66 - شا: المظفر بن محمد البلخي، عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عن الحسن بن أيوب (3)، عن محمد بن غالب، عن علي الحسن (4)، عن ابن محبوب، عن الثمالي عن أبي إسحاق السبيعي، عن بشير الغفاري، عن أنس بن مالك قال: كنت خادم رسول الله صلى الله عليه وآله فلما كانت ليلة ام حبيبة بنت أبي سفيان أتيت رسول الله صلى الله عليه وآله بوضوء، فقال لي: يا أنس يدخل عليك الساعة من هذا الباب أمير المؤمنين وخير الوصيين أقدم الناس سلما وأكثرهم علما وأرجحهم حلما، فقلت: اللهم اجعله من قومي، قال: فلم ألبث أن دخل علي بن أبي طالب من الباب ورسول الله صلى الله عليه وآله يتوضأ، فرد رسول الله صلى الله عليه وآله الماء على وجه أمير المؤمنين عليه السلام حتى امتلات عيناه منه، فقال علي عليه السلام: يا رسول الله أحدث في حدث ؟ فقال له النبي صلى الله عليه وآله: ما حدث فيك إلا خير، أنت مني وأنا منك تؤدي عني وتفي بذمتي وتغسلني وتواريني في لحدي، وتسمع 
ms12566	 الناس عني وتبين لهم من بعدي، فقال علي: يا رسول الله أو ما بلغت ؟ قال: بلى ولكن تبين لهم ما يختلفون فيه من بعدي (5).(@)(@@) 67 - شا: المظفر بن محمد، عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عن جده، عن عبد الله بن داهر، عن أبيه داهر بن يحيى الاحمري المقري، عن الاعمش، عن عباية الاسدي، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله قال لام سلمة رضي الله عنها اسمعي واشهدي هذا علي أمير المؤمنين وسيد الوصيين (6).(@)(@)PageV37P330(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قب: عن الاعمش مثله. (1)(@)(@@) 68 - شا: المظفر، عن محمد بن أبي الثلج، عن جده، عن عبد السلام بن صالح، عن يحيى بن اليمان، عن سفيان الثوري، عن أبي الجحاف، عن معاوية بن ثعلبة قال: قيل لابي ذر رضي الله عنه: أوص، قال: قد أوصيت، قيل: إلى من، قال: إلى أمير المؤمنين، قيل: عثمان ؟ قال: لا ولكن أمير المؤمنين (2) حقا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام إنه لزر الارض وربي هذه الامة لوقد فقدتموه لانكرتموا الارض ومن عليها. (3) بيان: قال الجزري: في حديث أبي ذر قال يصف عليا عليه السلام: " وإنه لعالم الارض وزرها الذي يسكن إليه " أي قوامها، وأصله من زر القلب وهو عظيم صغير يكون قوام القلب به، وأخرج الهروي هذا الحديث عن سلمان (4).(@)(@@) 69 - شف: محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب ثم ذكر فيه عن سلمان الفارسي ما هذا لفظه: وقام سلمان فقال: يا معاشر المسلمين نشدتكم بالله (5) وبحق رسول الله صلى الله عليه وآله ألستم تشهدون أن النبي صلى الله عليه وآله قال: سلمان منا أهل البيت ؟ فقالوا: بلى والله نشهد بذلك، قال: فأنا أشهد به أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: علي إمام المتقين وقائد الغر المحجلين وهو الامير من بعدي. (6)(@)(@)(@@) 70 - شى: عن محمد بن إسماعيل الرازي، عن رجل سماه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: دخل رجل على أبي عبد الله عليه السلام 
ms12567	 فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين، فقام على قدميه فقال: مه هذا اسم لا يصلح إلا لامير المؤمنين سماه به، ولم يسم به أحد غيره فرضي به إلا كان منكوحا وإن لم يكن به ابتلي. وهو قول الله في كتابه " إن يدعون من PageV37P331 (@)(@)(@@) دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا " (1) قال: قلت: فماذا يدعى به قائمكم ؟ قال: يقال له: السلام عليك يا بقية الله السلام عليك يا ابن رسول الله (2).(@)(@@) 71 - ختص: علي بن الحسن (3)، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن علي بن السندي، عن محمد بن عمرو، عن أبي الصباح ابن مولى آل سام قال: كنت عند أبي عبد الله أنا وأبو المغرا إذ دخل علينا رجل من أهل السواد فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، قال له أبو عبد الله عليه السلام: وعليك السلام (4) ورحمة الله وبركاته، ثم اجتذبه وأجلسه إلى جنبه، فقلت لابي المغرا (5) إن هذا الاسم ما كنت أرى أن أحدا يسلم به إلا أمير المؤمنين (6) علي عليه السلام، فقال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا باصباح إنه لا يجد عبد حقيقة الايمان حتى يعلم أن لآخرنا ما لاولنا. (7) بيان: هذا الخبر نادر لا يصلح لمعارضة الاخبار الكثيرة الدالة على المنع من إطلاق أمير المؤمنين على غيره عليه السلام ويمكن حمله على أنه عليه السلام إنما رد السائل لتوهمه أن معنى هذا الاسم غير حاصل فيهم عليهم السلام ولا شك أن المعنى حاصل فيهم، وأن الممنوع إطلاق الاسم لمصلحة، على أنه يحتمل أن يكون المنع أيضا على سبيل المصلحة لئلا يجترئ غيرهم في ذلك والله يعلم. 72 - شى: عن جابر قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: متى سمي أمير المؤمنين أمير المؤمنين ؟ قال: والله نزلت هذه الآية على محمد صلى الله عليه وآله " وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم " (8) وأن محمد رسول الله وأن عليا أمير المؤمنين ؟ فسماه الله والله أمير المؤمنين.(@)(@)PageV37P332(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) [و] عن جابر قال: قال لي أبو جعفر عليه السلام يا جابر 
ms12568	 لو يعلم الجهال متى سمي أمير المؤمنين علي لم ينكروا حقه، قال: قلت جعلت فداك متى سمي ؟ فقال لي: قوله: " وإذ أخذ ربك من بني آدم " إلى " ألست بربكم " وأن محمد رسولي وأن عليا أمير المؤمنين، قال: ثم قال لي: يا جابر هكذا والله جاء بها محمد صلى الله عليه وآله (1).(@)(@@) 73 - قب: روى جماعة من الثقاة عن الاعمش، عن عباية الاسدي، عن علي عليه السلام، والليث، عن مجاهد، والسدي، عن أبي مالك وابن أبي ليلى عن داود بن علي، عن أبيه، وابن جريح عن عطاء وعكرمة وسعيد بن جبير كلهم عن ابن عباس، وروى العوام بن حوشب عن مجاهد، وروى الاعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة كلهم عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: ما أنزل الله تعالى آية في القرآن فيها " يا أيها الذين آمنوا " إلا وعلي أميرها وشريفها. وفي رواية حذيفة: إلا كان لعلي بن أبي طالب لبها ولبابها. وفي رواية إلا علي رأسها وأميرها. وفي رواية موسى القطان (2) ووكيع بن الجراح: أميرها وشريفها لانه أول المؤمنين إيمانا. وفي رواية إبراهيم الثقفي وأحمد بن حنبل وابن بطة العكبري عن عكرمة عن ابن عباس: إلا علي رأسها وشريفها وأميرها. وفي صحيفة الرضا عليه السلام: ليس في القرآن " يا أيها الذين آمنوا " إلا في حقنا، ولا في التوراة " يا أيها الناس " إلا فينا. وفي تفسير مجاهد قال: ما كان في القرآن " يا أيها الذين آمنوا " فإن لعلي سابقة هذه الآية، لانه سبقهم إلى الاسلام، فسماه الله في تسع وثمانين موضعا أمير المؤمنين وسيد المخاطبين إلى يوم الدين. الصادق عليه السلام " وأوفوا بعهد الله " (3) إلى أربع آيات نزلت في ولاية علي عليه السلام وما كان من قوله صلى الله عليه وآله: سلموا على علي بإمرة المؤمنين. محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: " ولو ألقى معاذيره " (4) قال:(@)(@)PageV37P333(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) نزلت في رجل أمره رسول الله صلى الله عليه وآله أن يسلم على علي بإمرة المؤمنين، فلما قبض 
ms12569	 رسول الله صلى الله عليه وآله ترك ما أمره به وما وفى، وروى علماؤهم كالمنقري بإسناده إلى عمران بن بريدة الاسلمي وروى يوسف بن كليب المسعودي بإسناده عن أبي داود عن بريدة، وروى عباد بن يعقوب الاسدي بإسناده عن داود السبيعي عن أبي بريدة أنه دخل أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: اذهب وسلم على أمير المؤمنين، فقال: يا رسول الله وأنت حي ؟ قال: وأنا حي، ثم جاء عمر فقال له مثل ذلك، وفي رواية السبيعي أنه قال عمر: ومن أمير المؤمنين ؟ قال: علي بن أبي طالب، قال: عن أمر الله وأمر رسوله ؟ قال: نعم. إبراهيم الثقفي عن عبد الله بن جبلة الكناني، عن ذريح المحاربي، عن الثمالي عن الصادق عليه السلام أن بريدة كان غائبا بالشام فقدم وقد بايع الناس أبا بكر، فأتاه في مجلسه فقال: يا أبا بكر هل نسيت تسليمنا على علي بإمرة المؤمنين واجبة من الله ورسوله ؟ قال: يا بريدة إنك غبت وشهدنا، وإن الله يحدث الامر بعد الامر، ولم يكن الله تعالى يجمع لاهل هذا البيت النبوة والملك. ولم يجوز أصحابنا أن يطلق هذا اللفظ لغيره من الائمة عليهم السلام. وقال رجل للصادق عليه السلام: يا أمير المؤمنين فقال: مه فإنه لا يرضى بهذه التسمية أحد إلا ابتلاه (1) ببلاء أبي جهل. أبان بن الصلت عن الصادق عليه السلام سمي أمير المؤمنين، إنما هو من ميرة العلم، وذلك أن العلماء من علمه امتاروا ومن ميرته استعملوا. سلمان سأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إنه يميرهم العلم يمتار منه ولا يمتار من أحد، وقد ذكرنا هذا المعنى في باب مولده. وقال ابن عباس: إنما سمي أمير المؤمنين لانه أول الناس إيمانا. وذكر الخطيب في ثلاثة مواضع من تاريخ بغداد أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال يوم الحديبية وهو آخذ بيد علي: هذا أمير البررة وقاتل الكفرة منصور من نصره مخذول من خذله، يمد بها صوته. أحمد في مسند الاخبار 
ms12570	 وأبو يوسف النسوي في المعرفة والتاريخ والالكاني PageV37P334 (@)(@)(@@) وأبو القاسم الالكاني في الشرح عن بريدة والبراء قالا: بعث رسول الله بعثين إلى اليمن على أحدهما علي بن أبي طالب وعلى الآخر خالد بن الوليد وقال صلى الله عليه وآله: إذا التقيتم فعلي على الناس وإذا افترقتما فكل واحد على جنده، فكان يؤمره على الناس ولا يؤمر عليه أحد (1).(@)(@@) 74 - جا: محمد بن المظفر الوراق، عن محمد بن أبي الثلج، عن الحسين بن أيوب، عن محمد بن غالب، عن علي بن الحسن (2)، عن عبد الله بن جبلة، عن ذريح المحاربي، عن الثمالي، عن أبي جعفر، عن أبيه، عن جده عليهما السلام قال: إن الله جل جلاله بعث جبرئيل إلى محمد أن يشهد لعلي بن أبي طالب عليه السلام بالولاية في حياته ويسميه بأمير المؤمنين قبل وفاته، فدعا نبي الله بسبعة رهط (3) فقال: إنما دعوتكم لتكونوا شهداء الله في الارض أقمتم أم كتمتم، ثم قال: يا أبا بكر قم فسلم على علي بإمرة المؤمنين، فقال: أعن أمر الله ورسوله ؟ قال: نعم، فقام فسلم عليه بإمرة المؤمنين، ثم قال يا عمر قم فسلم على علي بإمرة المؤمنين، فقال: أعن أمر الله ورسوله نسميه أمير المؤمنين ؟ قال: نعم، فقام فسلم عليه. ثم قال للمقداد بن الاسود الكندي قم فسلم على علي بإمرة المؤمنين، فقام فسلم ولم يقل مثل ما قال الرجلان من قبله، ثم قال لابي ذر الغفاري: قم فسلم على علي بإمرة المؤمنين، فقام فسلم عليه، ثم قال لحذيفة اليماني: قم فسلم على علي أمير المؤمنين (4) فقام فسلم عليه، ثم قال لعمار بن ياسر: قم فسلم على أمير المؤمنين فقام فسلم، ثم قال لعبدالله بن مسعود: قم فسلم على علي بإمرة المؤمنين فقام فسلم، ثم قال لبريدة: قم فسلم على أمير المؤمنين - وكان بريدة أصغر القوم سنا - فقام فسلم، PageV37P335 (@)(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إنما دعوتكم لهذا الامر لتكونوا شهداء الله أقمتم أم تركتم (1).(@)(@@) 75 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن محمد بن جعفر 
ms12571	 الرزاز، عن محمد بن عيسى القيسي، عن إسحاق بن يزيد الطائي، عن عبد الغفار بن القاسم، عن عبد الله بن شريك، عن جندب بن عبد الله البجلي عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله قبل أن يضرب الحجاب وهو في منزل عائشة، فجلست بينه وبينها فقالت: يا ابن أبي طالب ما وجدت لاستك مكانا غير فخذي ! امط عني (2)، فضرب رسول الله صلى الله عليه وآله بين كتفيها ثم قال لها: ويل لك ما تريدين من أمير المؤمنين وسيد المسلمين وقائد الغر المحجلين (3) ؟(@)(@@) 76 - كش: محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن بن فضال، عن العباس بن عامر وجعفر بن محمد بن حكيم معا، عن أبان بن عثمان، عن فضيل الرسان، عن أبي داود قال: حضرته عند الموت وجابر الجعفي عند رأسه، قال: فهم أن يحدث فلم يقدر، قال: ومحمد بن جابر أرسله (4) قال: فقلت: يا داود حدثنا الحديث الذي أردت، قال: حدثني عمران بن حصين الخزاعي أن رسول الله صلى الله عليه وآله أمر فلانا وفلانا أن يسلما على علي بإمرة المؤمنين، فقالا: من الله ومن رسوله ؟ فقال: من الله ورسوله، ثم أمر حذيفة وسلمان فسلما عليه (5)، ثم أمر المقداد فسلم، وأمر بريدة أخي وكان أخاه لامه، فقال: إنكم قد سألتموني (6) من وليكم بعدي وقد أخبرتكم به وقد أخذت عليكم الميثاق كما أخذ الله تعالى على بني آدم " ألست بربكم قالوا بلى " وايم الله لئن نقضتموها لتكفرن (7).(@)(@)PageV37P336(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) شف: عن الكشي مثله (1).(@)(@@) 77 - يل، فض: عن ابن عباس قال: أقبل علي بن أبي طالب عليه السلام (2) فقالوا: يا رسول الله صلى الله عليك وآلك جاء أمير المؤمنين فقال: إن عليا سمي أمير المؤمنين قبلي، قيل: يا رسول الله قبلك ؟ قال: وقبل عيسى وموسى (3)، فقالوا: وقبل عيسى وموسى (4) ؟ قال: وقبل سليمان وداود، ولم يزل حتى عدد الانبياء (5) كلهم إلى آدم عليه السلام ثم قال: إنه لما خلق الله آدم طينا خلق من عينيه (6) درة تسبح 
ms12572	 الله وتقدسه، قال الله عزوجل: لاسكننك رجلا أجعله أمير الخلق أجمعين، فلما خلق الله علي بن أبي طالب أسكن الدرة فيه، فسمي أمير المؤمنين قبل خلق آدم (7).(@)(@@) 78 - بشا: محمد بن علي بن عبد الصمد، عن أبيه، عن جده، عن محمد بن القاسم الفارسي، عن محمد بن يزيد، عن أبي يوسف يعقوب بن سفيان، عن محمد بن تسنيم، عن الحسن بن الحسين العرني، عن يحيى بن عيسى، عن الاعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لام سلمة: هذا علي بن أبي طالب لحمه من لحمي ودمه من دمي وهو مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، يا ام سلمة هذا علي أمير المؤمنين وسيد المسلمين ووعاء علمي وبابي الذي اوتى منه، وأخي في الدنيا والآخرة، ومعي في السنام الاعلى، يقتل القاسطين والناكثين والمارقين (8).(@)(@@) 79 - كنز: روى الحسين صاحب كتاب البحث مسندا إلى الباقر عليه السلام قال: سئل عن قوله تعالى: " فاسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك " (9) من هؤلاء ؟ فقال: قال رسول PageV37P337 (@)(@)(@@) الله صلى الله عليه وآله: لما اسري بي إلى السماء الرابعة أذن جبرئيل عليه السلام وأقام وجمع النبيين والصديقين والشهداء والملائكة، وتقدمت وصليت بهم، فلما انصرفت قال جبرئيل: قل لهم بم يشهدون ؟ قالوا نشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله وأن عليا أمير المؤمنين. وروى الشيخ الفقيه محمد بن جعفر حديثا مسندا عن أنس بن مالك قال قال: رسول الله لعلي: يا علي طوبى لمن أحبك وويل لمن أبغضك وكذب بك، أنت العلم لهذه الامة، من أحبك فاز ومن أبغضك هلك يا علي أنا المدينة وأنت الباب، يا علي أنت أمير المؤمنين وقائد الغر المحجلين، يا علي ذكرك في التوراة وذكر شيعتك قبل أن يخلقوا بكل خير، وكذلك ذكرهم في الانجيل، وما أعطاك الله من علم الكتاب فإن أهل الانجيل يعظمون إلياء وشيعته وما يعرفونهم، وأنت وشيعتك مذكورون في كتبهم، فأخبر أصحابك 
ms12573	 أن ذكرهم في السماء أفضل وأعظم من ذكرهم في الارض، فليفرحوا بذلك ويزدادوا اجتهادا، فإن شيعتك على منهاج الحق والاستقامة، الحديث (1). وروى الكراجكي في كنز الفوائد حديثا مسندا إلى ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: والذي بعثني بالحق بشير ونذيرا ما استقر الكرسي والعرش ولا دار الفلك ولا قامت السماوات والارض إلا بأن كتب الله عليها " لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أمير المؤمنين ". إن الله تعالى لما عرج بي إلى السماء واختصني اللطيف بندائي قال: يا محمد ! قلت: لبيك ربي وسعديك، قال: أنا المحمود وأنت محمد، شققت اسمك من اسمي وفضلتك على جميع بريتي، فانصب أخاك عليا علما لعبادي يهديهم إلى ديني، يا محمد إني قد جعلت عليا أمير المؤمنين، فمن تأمر عليه لعنته، ومن خالفه عذبته، ومن أطاعه قربته، يا محمد إني قد جعلت عليا إمام المسلمين، فمن تقدم عليه أخرته، ومن عصاه أسحقته، إن عليا سيد الوصيين وقائد الغر المحجلين وحجتي على الخلائق أجمعين. (2) PageV37P338 (@)(@)(@)(@@) 80 - فر: جعفر بن محمد الفزاري معنعنا عن زرارة بن أعين قال: قلت لابي جعفر. عليه السلام آية في كتاب الله تعالى شككتني قال: ما ؟ قال: (1) قلت: قوله: " فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الدين يقرؤون الكتاب من قبلك " (2) الآية من هؤلاء الذين امر رسول الله صلى الله عليه وآله بسؤالهم ؟ فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: لما اسري بي إلى السماء فصرت في السماء الرابعة جمع الله إلي النبيين (3) والصديقين والملائكة، فأذن جبرئيل وأقام الصلاة ثم قدم (4) رسول الله صلى الله عليه وآله فصلى بهم، فلما انصرف قال: بم تشهدون ؟ قالوا: نشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله وأن عليا أمير المؤمنين، فهو معنى قوله: " فاسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك ". (5) [81 - أقول: نقل من خط الشهيد قال قطب الدين الكيدري: قال العاصمي في كتاب زين الفتى: روى معمر، عن الزهري، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: والله ما سمينا علي 
ms12574	 أبي طالب أمير المؤمنين حتى سماه رسول ا لله، كنا نحن مارين في أزقة (6) المدينة يوما إذ أقبل علي بن أبي طالب فقال: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، فقال: وعليك السلام يا أمير المؤمنين، كيف أصبحت ؟ فقال: أصبحت ونومي خطرات ويقظتي فرغات وفكرتي في يوم الممات، قال ابن عباس: فعجبت من قول رسول الله صلى الله عليه وآله في علي فقلت: يا رسول الله ما الذي قلت في ابن عمي ؟ أحبا له أم شيئا من عند الله قال: لا والله ما قلت فيه شيئا إلا رأيت بعيني، قلت: وما الذي رأيت يا رسول الله ؟ قال: ليلة اسري بي في السماء ما مررت بباب من أبواب الجنة إلا ورأيت مكتوبا عليه: علي بن أبي طالب أمير المؤمنين من قبل أن يخلق آدم بسبعين ألف عام]. بيان أقول: لا يشك منصف في تواتر تلك الاخبار المنقولة من طرق الخاص PageV37P339 (@)(@)(@@) والعام بأسانيد جمة مختلفة، على أنا قد تركنا بعضها مخافة الاطناب وأوردنا بعضها في سائر الابواب لكفاية ما ذكرناه فيما قصدناه، ولا في كونها نصا في إمامته وخلافته، لانه إذا كان أمير المؤمنين في حياة الرسول صلى الله عليه وآله وبعد وفاته من قبل الله ورسوله فيجب على الخلق إطاعته في كل ما يأمرهم به وينهاهم عنه، وذلك عام لجيمع المؤمنين لدلالة الجمع المحلى باللام على العموم، وهذا هو معنى الامامة الكبرى والرئاسة العظمى، لا سيما مع انضمامه في أكثر الاخبار إلى نصوص اخر صريحة وقرائن ظاهرة لا تحتمل غير ما ذكرناه، فمن هداه الله إلى الحق فهذا عنده من أوضح الامور، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور، PageV37P340 (@)(@)(@)(@@) 55 - * { باب } * * (خبر الرايات) *(@)(@@) 1 - ل: محمد بن الحسن بن سعيد الهاشمي، عن فرات بن إبراهيم، عن عبيد بن كثير، قال: حدثنا يحيى بن الحسن وعباد بن يعقوب ومحمد بن الجنيد، قالوا: حدثنا أبو عبد الرحمان المسعودي، قال: حدثنا (1) الحارث بن حصيرة، عن الصخر بن الحكم الفزاري، عن حيان بن 
ms12575	 الحارث الازدي، عن الربيع بن جميل الضبي، عن مالك بن ضمرة الرواسي قال : لما سير أبو ذر رحمة الله عليه اجتمع هو وعلي بن أبي طالب والمقداد بن الاسود وعمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان وعبد الله بن مسعود، فقال: أبو ذر: حدثوا حديثا نذكر به رسول الله ونشهد له وندعو له ونصدقه بالتوحيد، فقال علي عليه السلام: لقد علمتم ما هذا زمان حديثي، قالوا: صدقت، فقال: حدثنا يا حذيفة، قال: لقد علمتم أني سألت المعضلات وخبرتهن لم اسأل عن غيرها (2)، فقال: حدثنا يا ابن مسعود، قال: لقد علمتم أني قرأت القرآن لم اسأل عن غيره ولكن أنتم أصحاب الاحاديث، قالوا: صدقت، قال: حدثنا يا مقداد، قال: لقد علمتم أني إنما كنت صاحب الفتن لا اسأل من غيرها ولكن أنتم أصحاب الاحاديث، قالوا: صدقت، فقال: حدثنا يا عمار، قال: قد علمتم أني رجل نسي إلا أن اذكر فأذكر، فقال أبو ذر: رحمة الله عليه: أنا احدثكم بحديث قد سمعتموه أو من سمعه منكم (3).(@)(@)PageV37P341(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله ألستم تشهدون (1) أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور وأن البعث حق وأن الجنة حق والنار حق ؟ قالوا: نشهد، قال: وأنا معكم من الشاهدين، ثم قال: ألستم تشهدون أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: شر الاولين والآخرين اثنا عشر ستة من الاولين وستة من الآخرين ثم سمى الستة من الاولين ابن آدم الذي قتل أخاه، وفرعون، وهامان وقارون، والسامري والدجال اسمه في الاولين ويخرج في الآخرين، وأما الستة من الآخرين: فالعجل وهو نعثل، وفرعون وهو معاوية، وهامان هذه الامة زياد، وقارونها وهو سعد، والسامري وهو أبو موسى عبد الله بن قيس لانه قال كما قال سامري قوم موسى: " لا مساس " أي لا قتال، والابتر وهو عمرو بن العاص، أفتشهدون على ذلك ؟ قالوا: نعم، قال: وأنا على ذلك من الشاهدين. ثم قال: ألستم تشهدون 
ms12576	 أن رسول الله قال: إن امتي ترد علي الحوض على خمس رايات أولها راية العجل فأقوم فآخذ بيده فإذا أخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت أحشاؤه (2) ومن فعل فعله يتبعه، فأقول: بماذا خلفتموني في الثقلين من بعدي ؟ فيقولون كذبنا الاكبر ومزقنا، واضطهدنا (3) الاصغر وأخذنا حقه، فأقول، اسلكوا ذات الشمال، فينصرفون ظماء مظمئين قد اسودت وجوههم [و] لا يطعمون منه قطرة. ثم ترد علي راية فرعون امتي وهم أكثر الناس ومنهم المبهرجون - قيل يا رسول الله وما المبهرجون بهرجوا الطريق ؟ قال: لا ولكن بهرجوا دينهم (5) وهم الذين يغضبون للدنيا ولها يرضون - فأقوم فآخذ بيد صاحبهم فإذا أخذت بيده اسود وجهه PageV37P342 (@)(@)(@@) ورجفت قدماه وخفقت أحشاؤه ومن فعل فعله يتبعه، فأقول: بما خلفتموني في الثقلين بعدي ؟ فيقولون: كذبنا الاكبر ومزقناه وقاتلنا الاصغر فقتلناه، فأقول: اسلكوا سبيل أصحابكم، فينصرفون ظماء مظمئين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة. قال: ثم ترد علي راية هامان امتي فأقوم فآخذ بيده فإذا أخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت أحشاؤه ومن فعل فعله يتبعه، فأقول: بما خلفتموني في الثقلين بعدي ؟ فيقولون: كذبنا الاكبر وعصيناه وخذلنا الاصغر وخذلنا عنه (4) فأقول: اسلكوا سبيل أصحابكم، فينصرفون ظماء مظمئين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة. ثم ترد علي راية عبد الله بن قيس وهو إمام خمسين ألف من امتي، فأقوم فآخذ بيده، فإذا أخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت أحشاؤه ومن فعل فعله يتبعه فأقول: بما خلفتموني في الثقلين من بعدي ؟ فيقولون: كذبنا الاكبر [ومزقناه] وعصيناه وخذلنا الاصغر وخذلنا عنه فأقول: اسلكوا سبيل أصحابكم، فينصرفون ظماء مظمئين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة. ثم ترد علي المخدج (1) برايته فآخذ بيده فإذا أخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت أحشاؤه ومن فعل فعله يتبعه، فأقول: بما خلفتموني في الثقلين بعدي ؟ فيقولون: كذبنا الاكبر وعصيناه وقاتلنا الاصغر وقتلناه، فأقول: اسلكوا سبيل أصحابكم فينصرفون ظماء مظمئين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة. ثم ترد علي راية أمير المؤمنين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين 
ms12577	، فأقوم فآخذ بيده، فإذا أخذت بيده ابيض وجهه ووجوه أصحابه، فأقول: بما خلفتموني في الثقلين بعدي ؟ فيقولون (2): اتبعنا الاكبر وصدقناه ووازرنا الاصغر وناصرناه (3) وقاتلنا معه، فأقول: ردوا (4) رواء مرويين، فيشربون شربة لا يظمؤون بعدها أبدا، وجه إمامهم PageV37P343 (@)(@)(@@) كالشمس الطالعة ووجوه أصحابه كالقمر ليلة بدر وكأضواء نجم (1) في السماء. ثم قال - يعني أبو ذر -: ألستم تشهدون على ذلك ؟ قالوا: نعم، قال: وأنا على ذلك من الشاهدين. قال يحيى: وقال عباد: اشهدوا علي بهذا عند الله عزوجل أن أبا عبد الرحمان حدثنا بهذا، وقال أبو عبد الرحمان: اشهدوا علي بهذا عند الله عزوجل أن الحارث بن حصيرة حدثني بهذا، وقال الحارث: اشهدوا علي بهذا عند الله عزوجل أن صخر بن الحكم حدثني بهذا، وقال صخر بن الحكم: اشهدوا علي بهذا عند الله عزوجل أن حيان حدثني بهذا، وقال حيان. اشهدوا علي بهذا عند الله عزوجل أن الربيع بن الجميل حدثني بهذا، وقال الربيع بن جميل: اشهدوا علي بهذا عند الله عزوجل أن مالك بن ضمرة حدثني بهذا، وقال مالك بن ضمرة: اشهدوا علي بهذا عند الله عزوجل أن أبا ذر الغفاري حدثني بهذا، وقال أبو ذر مثل ذلك وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: حدثني به جبرئيل عن الله تبارك وتعالى (2). شف: من كتاب المعرفة تأليف عباد بن يعقوب الرواجيني عن أبي عبد الرحمان المسعودي مثله (3). شف: من كتاب الرسالة الموضحة تأليف المظفر بن جعفر بن الحسين، عن أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، عن محمد بن جعفر بن محمد بن نوح بن دراج، عن أبيه، عن محمد بن أيوب بن دراج، عن نوح بن أبي النعمان، عن صخر بن الحكم الفزاري، عن حنان ابن الحرب الازدي، عن ربيع بن حميد الضبي، عن مالك بن ضمرة مثله (4). شف: من أصل عتيق روى القاضي محمد بن عبد الله الجعفي، عن الحسين بن محمد بن الفرزدق، عن الحسين بن علي بن بزيع، عن يحيى بن حسن بن فرات، عن أبي عبد الرحمان 
ms12578	 المسعودي مثله (5).(@)(@)PageV37P344(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: قال الجوهري: نعثل اسم رجل كان طويل اللحية، وكان عثمان إذا نيل منه وعيب شبه بذلك الرجل لطول لحيته (1). أقول: لعل هذه التفسيرات من الرواة تقية وإلا فانطباق العجل على أبي بكر وفرعون على عمر وقارون على عثمان كما هو المصرح به في أخبار اخر، ويؤيده خلو الاخبار الواردة في ذلك عن هذا التفسير، وقد أوردت بعضها في كتاب المعاد وبعضها في باب تسميته عليه السلام أمير المؤمنين وغيرها من الابواب، والخفق: الاضطراب. والتمزيق: الخرق والتقطيع. واضطهده: قهره. وقال الفيروز آبادي: البهرج: الباطل والردئ والمباح، والبهرجة أن تعدل (2) بالشئ عن الجادة القاصدة إلى غيرها، والمبهرج من المياه: المهمل الذي لا يمنع عنه ومن المياه المهدر (3).(@)(@@) 2 - فس: أبي، عن مسلم بن خالد، عن محمد بن جابر، عن ابن مسعود قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله لما رجع من حجة الوداع: يا ابن مسعود قد قرب الاجل ونعيت إلي نفسي فمن لك بعدي ؟ فأقبلت أعد عليه رجلا رجلا، فبكى ثم قال: تكلتك الثواكل فأين أنت عن علي بن أبي طالب لم تقدمه على الخلق أجمعين ؟ يا ابن مسعود إنه إذا كان يوم القيامة رفعت لهذه الامة أعلام، فأول الاعلام لوائي الاعظم مع علي بن أبي طالب، والناس أجمعين (4) تحت لوائي، ينادي مناد: هذا الفضل يا ابن أبي طالب، ثم نزل كتاب الله عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله (5) " وحسبوا ألا تكون فتنة فعموا وصموا (6) " أي لا يكون اختبار ولا يمتحنهم الله بأمير المؤمنين " فعموا وصموا " حيث كان رسول الله بين أظهرهم " ثم عموا وصموا " حين قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وأقام أمير المؤمنين عليهم، فعموا وصموا فيه حتى الساعة (7).(@)(@)PageV37P345(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 3 - فس: أبي، عن صفوان بن يحيى، عن أبي الجارود، عمران بن هيثم، عن مالك بن ضمرة، عن أبي ذر قال: لما نزلت هذه الآية " يوم تبيض وجوه وتسود وجوه " (1) قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يرد علي امتي يوم القيامة على خمس 
ms12579	 رايات: فراية مع عجل هذه الامة فأسألهم ما فعلتم بالثقلين من بعدي ؟ فيقولون : أما الاكبر فحرفناه ونبذناه وراء ظهورنا، والاصغر (2) فعاديناه وأبغضناه وظلمناه، فأقول: ردوا إلى النار (3) ظماء مظمئين مسودة وجوهكم، ثم ترد علي راية مع فرعون هذه الامة فأقول: (4) ما فعلتم بالثقلين من بعدي ؟ فيقولون، أما الاكبر فحرفناه ومزقناه وخالفناه وأما الاصغر فعاديناه وقاتلناه، فأقول: ردوا إلى النار ظماء مظمئين مسودة وجوهكم، ثم ترد علي راية مع سامري هذه الامة، فأقول لهم: ما فعلتم بالثقلين من بعدي ؟ فيقولون: أما الاكبر فعصيناه وتركناه وأما الاصغر فخذلناه وضيعناه (5)، فأقول: ردوا إلى النار ظماء مظمئين مسودة وجوهكم، ثم ترد علي راية ذي الثدية مع أول الخوارج وآخرهم فأسألهم: ما فعلتم بالثقلين من بعدي ؟ فيقولون: أما الاكبر فمزقناه وبرئنا منه وأما الاصغر فقاتلناه وقتلناه، فأقول: ردوا إلى النار ظماء مظمئين مسودة وجوهكم، ثم ترد علي راية مع إمام المتقين وسيد الوصيين وقائد الغر المحجلين ووصي رسول رب العالمين فأقول لهم: ماذا فعلتم بالثقلين من بعدي ؟ فيقولون: أما الاكبر فاتبعناه وأطعناه وأما الاصغر فأحببناه ووالينا ووازرنا ونصرنا (6) حتى اهريقت (7) فيهم دماؤنا، فأقول: ردوا الجنة رواء مرويين مبيضة وجوهكم ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وآله " يوم تبيض وجوه وتسود وجوه " إلى قوله " ففي رحمة الله هم فيها PageV37P346 (@)(@)(@@) خالدون (1) ".(@)(@@) 4 - شف: من [كتاب] كفاية الطالب يرفعه إلى أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يرد علي الحوض راية علي أمير المؤمنين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين فأقوم فآخذ بيده فيبيض وجهه ووجوه أصحابه فأقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي ؟ فيقولون تبعنا الاكبر وصدقناه، ووازرنا الاصغر ونصرناه وقاتلنا معه، فأقول: ردوا رواء مرويين فيشربون شربة لا يظمأون بعدها أبدا، وجه إمامهم كالشمس الطالعة، ووجوههم كالقمر ليلة البدر أو كأضواء أنجم في السماء (2).(@)(@)PageV37P347(@)(@@) أبو رافع قال: لما كان اليوم الذي توفي فيه رسول الله (صلى الله عليه وآله) غشي عليه، فأخذت بقدميه اقبلهما وأبكي، فأفاق وأنا أقول: من لي ولولدي 
ms12580	 بعدك يارسول الله ؟ فرفع إلي رأسه وقال: الله بعدي ووصيي صالح المؤمنين. زيد بن علي عن أبيه (عليه السلام) أن أبا ذر لقيه علي (عليه السلام) فقال أبو ذر: أشهد لك بالولاء والاخاء (1) والوصية. وروى أبو بكر بن مردويه مثل ذلك عن سلمان والمقداد وعمار. عكرمة عن ابن عباس أن جبرئيل نظر إلى علي فقال: هذا وصيك. الاعمش، عن عباية، عن ابن عباس أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أتاه جبرئيل وعنده علي فقال: هذا خير الوصيين (2). المسعودي، عن عمر بن زياد الباهلي، عن شريك بن الفضيل بن سلمة، عن ام هانئ بنت أبي طالب قالت: قلت: يا رسول الله إن ابن امي يؤذيني - يعني عليا - فقال النبي: إن عليا لا يؤذي مؤمنا، إن الله طبعه يوم طبعه على خلقي (3)، يا ام هانئ إنه أمير في الارض أمير في السماء، إن الله جعل لكل نبي وصيا فشيث وصي آدم، ويوشع وصي موسى، وآصف وصي سليمان، وشمعون وصي عيسى، وعلي وصيي، وهو خير الاوصياء في الدنيا والآخرة، وأنا صاحب الشفاعة يوم القيامة، وأنا الداعي وهو المؤدي. حلية أبي نعيم وولاية الطبري قال النبي (صلى الله عليه وآله): يا أنس اسكب لي وضوء، ثم قام قصلى ركعتين ثم قال: يا أنس يدخل عليك من هذا الباب أمير المؤمنين وسيد المسلمين وقائد الغر المحجلين وخاتم الوصيين، قال أنس: قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار وكتمته إذ جاء علي، فقال: من هذا يا أنس ؟ قلت: علي، فقام مستبشرا واعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجهه، فقال علي: يا رسول الله لقد رأيتك صنعت بي شيئا ما صنعته PageV38P002 (@)(@)(@@) بي قبل، قال: وما يمنعني وأنت تؤدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه. وهذا من قول الله عزوجل (وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه (1) فأقام عليا لبيان ذلك. وقد تقدم حديث الوصية في بيعة العشيرة بالاتفاق. ومن كلام الصاحب: صنوه (2) الذي واخاه، وأجابه حين دعاه، وصدقه قبل الناس ولباه، وساعده 