ms241	 سووا بين نسبة الرؤية والمشى إلى العين. ومن غريب ما صدر من العلامة الزنجاني انه نسب قول العدلية إلى الفلاسفة الطبيعيين وفسره على نحو ينطبق تماما على عقيدة جميع العقلاء ومهنم الشيعة إذ ليس فيه ما ينافي التوحيد الا على مذهب الاشاعرة المنكرين للاسباب والمسببات أو الوهابيين الذين يرون اثبات الافعال لغير لله (تعالى) منافيا للتوحيد، ولكنه غلط واضح منهم إذ كما ان اثبات الافعال الاختيارية للعباد لا ينافى التوحيد، كذلك اثبات الافعال الطبيعية للطبائع، بل كلها من ادلة التوحيد. ومن الغريب انة قده ذكر أولا مذهب أكثر الموحدين على نحو لا ينطبق الا على مذهب الاشاعرة، ثم نسب ما هو عقيلة الشيعة وسائر العدلية إلى الطبيعيين، ثم ذكر مذهب الاشاعرة اخيرا على نحو لا يوجد فرق معنوي بينه وبين ما جعله مذهب أكثر الموحدين الا في ذكر كلمة (عادة الله) في هذا دون ذلك وهذا لا اثر له بعد ما فرضنا ان افعال الطبايع لا تستند إليها اصلا بل هي من فعل الله (تعالى) فحينئذ يلازم هذان الالتزام بان عادة الله جرت على خلق هذه الاثار بعد هذه الطبايع.(@)(@)(@@) --- PageV01P358 [ 359 ](@)(@)(@@) واما ما ذكره المصنف من قوله (وانه لا فعل على الحقيقة لشيئ من الطبايع) فسواء اريد بمسببه مسبب الاسباب جل شأنه أو الانسان الذي يستفيد من الطبيعة مثل من يشعل النار ليحرق بها، فليس مراده أن النار لا أثر لها في الاحراق، بل المراد ان الفعل يستند إلى المسبب فيقال ان الله يحرق أهل المعصية بالنار أو ان زيدا احرق الخشب بالنار. وهناك خلاف آخر بعد الاتفاق على وجود التأثير والتاثر بين الاسباب والمسببات في ان هذه الطبايع هل توثر بنفسها مستقلة أو بسبب مسبب الاسباب ؟ وبعبارة اخرى هل هذه التأثيرات ذاتية لها ؟ أو انها بالعرض وينتهى إلى ما بالذات ؟ فالطبيعيون جعلواها ذاتية لها مستغنية عن مسبب الاسباب والموحدون يجعلونها منتهية إلى الفاعل الحقيقي ومسبب الاسباب. وهذا الاحتمال اولى بان يجعل تفسيرا لقول المصنف (فانه لمسببه وانه لا فعل على 
ms242	 الحقيقة لشئ من الطباع). (129) قوله في القول 101 كما في بعض النسخ (ولا اراه مسندا لشيئ من التوحيد) الظاهر انه تصحيف كلمة (مفسدا) إذ لا معنى لكلمة (مسندا) هنا سواء قرء بصيغة الفاعل أو المفعول. (130) قوله في القول 102 (بلا فصل) الغرض من عنوان هذا الباب ازاحة شبهة ص لبعض المتكلمين توهموا(@)(@)(@@) --- PageV01P359 [ 360 ](@)(@)(@@) امكان الفصل بين الارادة والمراد بسبب ما رأوا من ان الانسان يقصد عملا ثم يصدر منه ذاك العمل بعد مضي زمان، ومنشأ غلطهم خلطهم بين مقدمات الارادة من الميل والعزم ونحوهما وبين نفس الارادة، فعنوان هذا القول للاشارة إلى ان الارادة هي الجزء الاخير من الاقدام النفسي الصادر من الفاعل متصلا بالفعل، وان ما قبله ليست ارادة. واما قوله (الا ان يمنع الخ) الصحيح هكذا (الا ان يمنع من فعل المريد غير المريد) أو (الا ان يمنع من ذلك من فعل غير المريد) يعنى يمنع من ايجاب الارادة لمرادها من جهة فعل غير المريد. (131) قوله في القول 104 (لقولي في المحدث) في العبارة ابهامات: الاول ان قوله (الفعل الذي تسميه الفلاسفة النفس) الظاهر كون كلمة الفعل تصحيف (الشيئ) أو (المكلف) لما مر في القول 54 فراجع ولم يقل احد من المتكلمين والفلاسفة بان الانسان أو النفس فعل بل الامر كما ذكرنا. ولكن حيث ان الكلام في قسمي الفعل وهما المتولد وغيره، فيناسب أو يلزم اثبات كلمة (الفعل) هنا، وعليه فجملة (وهذا مذهب اختصرته انا لقولي في المحدث) تكون جملة كاملة واضحة المعنى لان تسمية الفعل بالمحدث لا غبار عليه، كما ان كونه مقسما للمتولد وغيره واضح. غاية الامر يبقى الكلام في قوله (الفعل الذي تسميه الفلاسفة النفس) كما مر وحينئذ فراجع إلى ما ذكره الفلاسفة من المناسبات بين النفس والفعل قال صدر المتألهين في الاسفار ج 8 ص 6 (اما البرهان على وجودها - النفس -(@)(@)(@@) --- PageV01P360 [ 361 ](@)(@)(@@) فنقول: نا نشاهد اجساما يصدر عنها الاثار لا على وتيرة واحدة من غير ارادة، مثل الحس والحركة والتغذية والنمو وتوليد المثل وليس مبدء هذه الافعال المادة... ولا الصورة الجسمية... فاذن 
ms243	 في تلك الاجسام مباد غير جسميتها... وقد عرفت في مباحث القوة والفعل انا نسمى كل قوة فاعلية يصدر عنها الاثار لا على وتيرة واحدة نفسا وهذه اللفظة إسم لهذه القوة لا بحسب ذاتها البسيطة بل من حيث كونها مبدء لمثل هذه الافاعيل المذكورة... فلان للنفس قؤة الادراك وهي انفعالية، وقوة التحريك وهي فعلية...) انتهى كلامه. اقول: إذا كان منشأ صدور جميع الافعال والانفعالات هو النفس، بل انما سمى النفس نفسا من هذه الجهة، ولا معنى للنفس الا هذا فحينئذ اصل مناسبة ذكر النفس في تفسير الفعل صارت واضحة، غاية الامر هي مبدء الافعال لا انها فعل، فالصحيح ان تكون العبارة هكذا (اختصرته انا لقولي في المحدث للفعل الذي تسميه الفلاسفة النفس) بقرائة (المحدث) بكسر الدال واضافه اللام على الفعل، يعني ان قولي في محدث الافعال ومبدؤها يوافق ما عند الفلاسفة ويسمونه نفسا. أو يقال انه اراد بالفعل قابليته ومبدء صدوره كما يستعمل كثيرا. الثاني من الابهامات تطبيق ما ذكره من التفسير على عقيدة الفلاسفة وقد تبين وجهه مما ذكرنا. الثالث قوله (والاصل فيه الخ) اقول: هناك ثلث مسائل: الاولى اصل كون الارادة موجبة لمرادها وهذه اتضحت في القول 102. الثانية انها موجبة لمرادها سواء كان متصلا بها ويسمى غير المتولد أو غير متصل ويسمى بالمتولد، فكلاهما يستندان إلى الارادة وكلاهما تصيران(@)(@)(@@) --- PageV01P361 [ 362 ](@)(@)(@@) موجبين بالارادة وهذه تبينت في القول 103. الثالثة ان النسبة بين الموجب المتولد والموجب غير المتولد هي العموم والخصوص مطلقا وهذه ذكرها في هذا القول ولا ريب في ان البحث عن النسبة بين قسمين من الموجب يتوقف على اثبات اصل الايجاب وعلى شموله للقسمين ولذا قال والاصل فيه الخ. (133) قوله في القول 105 (يولد امثاله وخلافه) اما امثاله مثل توليد المعلم العلم في المتعلم واما خلافه فمثل سرور العدو فانه يولد الحزن في عدوه وبالعكس. إلى هنا نهاية اللطيف من الكلام ومن هنا بدء في الجليل من الكلام وهو المسائل الاصليه إلى رقم 141. (134) قوله في القول 106 (ولست اعرف ببن من اثبت التولد 
ms244	 الخ) هناك مسألتان كلامية واصولية، فالاولى هو ما بحث عنه في القول 103 وهو اثبات صدور بعض الافعال عن الانسان بالواسطة ويسمى بالتولد في مقابل من انكر استناد هذه الافعال إلى المريد وانكر ترتبه على فعله كما مر وبعبارة اخرى الاعتراف بالافعال التسبيبية وانكارها والثانية، تعرض لها في هذه المسألة وهي ان الامر بالسبب هل يلازم الامر بالمسبب أم لا ؟ وكذلك الامر بالسبب هل يقتضى الامر بالسبب أو لا ؟ وحيث انهما مبنيان على مسألة التولد فكان يتوهم الملازمة من الطرفين ولكن المفيد قده فصل بينهما فجعل الامر بالمسبب امرا بالسبب مطلقا، واما(@)(@)(@@) --- PageV01P362 [ 363 ](@)(@)(@@) الامر بالسبب فجعله مقتضيا للامر بالمسبب لولا المانع لا مطلقا وهذا هي التي يبحث عنها في بحث مقدمة الواجب من علم الاصول. غاية الامر حيثية البحث في الاصول كونها مما يستنبط منها الاحكام الفقهية، وحيثية البحث هنا ما يليق بشأن الحكيم وما لا يليق، في مقام التشريع والخطاب. (135) قوله في القول 108 (والبصريون الخ) في العبارة سقطات يشبه ان تكون هكذا: (والبصريون يقولون باتحاد معنى الشهوة، والدليل على تعدد معنى الشهوة ان أحد المعنيين موجود في كل حيوان بالضرورة والمعنى الاخر تعلق الامر بايجاده والنهى عنه فيلزمهم القول باتحاد الموجود والمطلوب وجوده أو الممنوع من وجوده وذلك محال، لان الامر لا يتعلق الا بما كان اختياريا وكذلك النهى إذ هو نقيض الامر). (136) قوله في القول 109 (ولا اقول في حال الايمان...) اقول: البحث في ان القدرة تتعلق بأحد الطرفين أو هي متساوية النسبة إلى الطرفين، وبالنتيجة البحث في ان الايمان والكفر مقدوران أو لا. وشبهة الجبرية هنا نظير شبهة الملحدين في انكار الخالق حيث قالوا: الخالق اما ان يعطى الوجود للموجود أو للمعدوم، فان أعطى الوجود للموجود لزم ايجاد الموجود واجتماع الوجودين لهوية واحدة وكذا إن اعدم المعدوم فان اعدام المعدوم وايجاد الموجود محالان، وإن اعطى الوجود للمعدوم، أو اعدم الموجود لزم اجتماع الوجود ولعدم في شيئ واحد. وهنا قالوا بنظير الشبهة وهو ان الذي اختار الايمان هل كان قادرا على 
ms245	 ان(@)(@)(@@) --- PageV01P363 [ 364 ](@)(@)(@@) يختار الكفر في نفس الوقت أو لا، فعلى الاول يلزم تصحيح اجتماع الضدين وعلى الثاني يلزم علم قدرته على غير ما أختاره، وعليه فلا يكون قادرا على ما اختاره إيضا وهو الجبر. والجواب ان المؤمن كان قادرا باختيار الكفر بدل الايمان، ولم يكن مانع من جهة اخرى سوى اختياره للكفر، فهو باختياره احد الطرفين احال الطرف الاخر واما مع قطع النظر عن اختياره فماهية الفعل لا بشرط بالنسبة إلى الوجود والعدم، كما ان متعلق جعل الباري (تعالى) ايضا الماهية من حيث هي لا بقيد الوجود ولا بقيد العدم. واقول هناك ثلث مسائل، احديها ضروري الامكان، الثاني ضروري البطلان، الثالث محل خلاف. فالذي لا خلاف في امكانه أن نحكم على من هو مؤمن فعلا بانه يمكن ان يصير كافرا في المستقبل بان يكون الكفر في المستقبل بدلا عن الايمان الفعلي، وبالعكس بان يكون الايمان في المستقبل بدلا عن الكفر فعلا. وهذا هو الذي أشار إليه بقوله اخيرا (فاما القول بانه يجوز من الكافر الايمان في مستقبل اوقات الكفر...) وحكمه بالامكان بمعنى الامكان الذاتي والا فبالنظر إلى ادلة الموافاة يعتقد الشيخ عدم وقوعه. واما الذي لا خلاف في بطلانه فهو ملاحظة حال المؤمن بوصف انه مؤمن وانه بهذا اللحاظ وبقيد اتصافه بالايمان هل يمكن كون الكفر بدلا من ايمانه أم لا وبالعكس وهو ان الكافر بقيد كونه كافرا هل يمكن اتصافه بالايمان، وهذا يكفي تصوره في انكاره والحكم باستحالته، وذلك لان ثبوت الايمان للمؤمن بقيد كونه مؤمنا والكفر للكافر بقيد كونه كافرا ضروري بشرط(@)(@)(@@) --- PageV01P364 [ 365 ](@)(@)(@@) المحمول، فاثبات ضدهما حكم باجتماع الضدين، وأشار إليه بقوله (ولا اقول في حال الايمان الخ). واما الحكم بامكان الكفر للمؤمن حال ايمانه، وبامكان الايمان للكافر حال كفره، ولكن لا بقيد الايمان والكفر بل بنحو القضية الحينية والعنوان المشير، فيقال هذا المؤمن قد كان يجوز ان يكون كافرا في حال ايمانه ويصير الكفر بدلا من ايمانه وكذلك الكافر كان يجوز أن يكون الايمان بدلا عن كفره. فهذا محل 
ms246	 خلاف بين المجبرة وغيرهم، فالمجبرة يقولون بضرورة الايمان لذات المؤمن والكفر لذات الكافر كما في الصورة الثانية والعدلية قالوا بامكان بدلية كل من الايمان والكفر عن الاخر، وليست هناك ضرورة ولا استحالة الا بتبع حسن اختيار العبد أو سوء اختياره وإلى هذا أشار بقوله: واقول ان الكفر قد كان يجوز الخ وفي وسط المسألة بقوله: وإذا قال قد كان يجوز الخ وفي آخر المسألة بقوله وانما خلافهم في الاول. (137) قوله (وذلك ان جواز الضد هو تصحيحه وصحة امكانه وارتفاع استحالته الخ) اقول: اشارة الى القاعدة المسلمة من ان المحال كما لا يحكم بوقوعه لا يحكم بامكانه ايضا، وانه كما لا يعلم لا يحتمل إيضا فاجتماع النقيضين والضدين لا يحكم بجوازه ولا يصحح ولا يجوز. (138) قوله في القول 112 (من اصحاب الاصلح) اقول: اشارة إلى ان الحكم بعدم جواز اخترام هذين الشخصين لا يبتني(@)(@)(@@) --- PageV01P365 [ 366 ](@)(@)(@@) على العدل وعلى لزوم رعاية المصلحة إذ لا يلزم ظلم ولا خلاف مصلحة من اخترامه بعد ما كان مختارا واختار الكفر أو الفسق باختياره، نعم لم قلنا بوجوب اللطف على الله (تعالى) الذي هو مرتبة زائدة على العدالة وعلى رعاية المصلحة وقلنا بانه كما يجب على الله (تعالى) ترجيح الصلاح على الفساد يجب عليه ترجيح الاصلح على الصلاح فحينئذ يستنتج ما ذكره قده، راجع القول 27. فانه تعالى لو اخترم من ذكر لكان خلاف اللطف ولكان تاركا للاصلح. (139) قوله في القول 113 (لمن يستصلح به غيره) اتول: خلاصة البحث ان ايلام شخص لشخص آخر على اربعة اقسام: لان صاحب الالم اما مؤمن أو كافر وصاحب المصلحة ايضا أما مؤمن أو كافر. اما ايلام المؤمن لمصلحة مؤمن آخر فلا اشكال في جوازه كما لا اشكال في وجوب العوض عليه (تعالى)، كما لا اشكال في ايلام الكافر لمصلحة المؤمن مع عدم العوض، واما ايلام المؤمن لمصلحة الكافر فظاهر الشيخ المفيد جوازه ووجوب العوض عليه (تعالى)، واما ايلام الكافر لمصلحة الكافر فاصل ثبوته، الظاهر جوازه واما ثبوت العوض عليه فمحل اشكال. واما بناؤه 
ms247	 على نفى الاحباط فلان كل عمل خيرا كان أو شرا إذا كان سببا لاحباط ما سبقه من ضده فحينئذ لا يمكن توجيه الم شخص لشخص آخر مؤمنا كان أو كافرا إذ لا حساب ولا موازنة على هذا القول وإلى هذا القول أشار بقوله دون من وافقني في العدل والارجاء، واما بناء على نفى الاحباط كما عليه الشيعة وان الاعمال الاصدرة من المكلفين لها حساب ميزان ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره فيستقيم هذا القول وإلى هذا أشار(@)(@)(@@) --- PageV01P366 [ 367 ](@)(@)(@@) بقوله (وهذا مذهب من نفى الاحباط من أهل العدل والارجاء). وخلاصة كلامه أن من قال بالعدل والارجاء مع الاحباط لا يمكنه الالتزام بهذا، ومن قال بالعدل والارجاء بدون الاحباط فيستقيم هذا على مبناه. (140) قوله في القول 116 (وبجميعه ايضا) يعني قد يعاقبهم في الدنيا في مقابل بعض معاصيهم ويبقي جزاء الباقي إلى الاخرة، وقد يجازيهم جميع معاصيهم في الدنيا فلا يبقى شيئ إلى الاخرة بل يدخلون الجنة فيها. (141) قوله في القول 115 (واما كونه ثوابا فلان اعمالهم اوجبت في جود الله وكرمه الخ) اقول، ظاهر العبارة الاستناد في كونه ثوابا على جوده (تعالى) وكرمه، مع ان ما يصل إلى العبد من طريق الجود والكرم يكون عين التفضل لا الثواب، مضافا إلى ان العطاء المستند إلى الجود والكرم لا يشترط بالاعمال. وهناك احتمال آخر وهو ان الله (تعالى) حيث انه تعهد ووعد الثواب في مقابل الاعمال وهو لا يخلف الميعاد لقبحه، فالجزاء يجب عليه في مقابل الاعمال ثوابا لوجوبه عليه (تعالى)، والقرينة على ارادة هذا الاحتمال قوله (اعمالهم اوجبت). واما ذكر الجود والكرم للاحتراز عن الوجوب من جهة عدله. (142) قوله في قوله 117 (وقد يعبر...)(@)(@)(@@) --- PageV01P367 [ 368 ](@)(@)(@@) ولعل من هذا القبيل قوله (تعالى) في فرعون: فاراد ان يستفزهم من الارض) 103 الاسراء، يعنى انه كان مصمما على ذلك من دون ان يصل إلى مرحلة العمل، وقوله (تعالى): فلما ان اراد ان يبطش بالذي هو عدو لهما 19 القصص أي قصد، واما الارادة المتصلة بالعمل فلا 
ms248	 ينفصل عنه الا بقاسر خارجي. (143) قوله في القول 118 (ومحال تعلق الارادة بالموجود أو الارادة له بان يكون تقربا) اقول: ضمير له يرجع إلى الفعل يعني ارادة الفعل للتقرب وارادته بان يكون موصوفا بالتقرب وهذا البحث يمكن ان ينطبق على بحث الانقياد والتجرى المبحوث عنهما في الاصول، وان اختلفت حيثية البحث هنا مع الاصول، فالبحث هنا عن ان الحكم العقلي للارادة من الحسن والقبح والمقربية والمبعدية هل هو تابع للمراد، بان تكون ارادة الحسن حسنا مقربا وارادة القبيح قبيحا ومبعدا عن المولى ؟ أو ان الارادة ربما تخالف المراد فتكون ارادة الحسن قبيحا وارادة القبيح حسنا، أو بالاقل لا يتصف بصفة المراد وان لم يتصف بصفة ضده ايضا. فالشيخ المفيد حكم هنا بتبعية الارادة للمراد، من جهة الاحكام العقلية والشرعية فارادة الحسن حسنة، وارادة القبيح قبيحة، وارادة المقرب مقربة، وارادة المبعد مبعدة، ولا يمكن التفكيك بين حكم الارادة والمراد. وبعبارة أخرى المريد متمكن من ارادة المقرب وايجادها وعدم ارادته، وليس له ان جعلها مقربة، بل إذا اوجدها فهي مقربة أو مبعدة بنفسها كما يحكي عن الشيخ ابن سينا من ان الله ما جعل الشمش مشمشا بل اوجدها.(@)(@)(@@) --- PageV01P368 [ 369 ](@)(@)(@@) (144) قوله في القول 119 (وقد اطلق بعض أهل النظر) قد وردت روايات وعبارات في ادعيتهم عليهم السلام تؤيد بعض ما ذكره هذا البعض، منها ما رواه الكليني في باب ان الارادة من صفات الفعل، الحديث الثالث، بسند صحيح عن أبى الحسن (ع) (... الارادة من الخلق الضمير وما يبدو لهم بعد ذلك من الفعل، واما من الله (تعالى) فارادته احداثه لا غير ذلك لانه لا يروى ولا يهم ولا يتفكر، وهذه الصفات منفية عنه وهي صفات الخلق، فارادة الله الفعل لا غير ذلك بقوله له كن فيكون بلا لفظ ولا نطق بلسان ولا همة ولا تفكر ولا كيف لذلك كما انه لا كيف له. (145) قوله في القول 121 (وهذا مذهب كافة اهل العدل من الشيعة والمعتزلة والمرجئة والخوارج والزيدية والمجبرة باجمعهم على خلافه) لا اشكال في ان الشيعة 
ms249	 والمعتزلة تفسير ان لكلمة اهل العدل، كما انه لا اشكال في ان المجبرة مبتدأ خبر ما بعده، واما المرجئة والخوارج والزيدية فان جعلناها معطوفة على المعتزلة يكون الجميع تفسيرا لكلمة اهل العدل مع انه لم يعهد عد المرجئة والخوارج من العدلية وان كانت الزيدية منهم. وان كان الواو في قوله والمرجئه استينافا فالمحذور يرفع من هذه الجهة ولكن يبقى الكلام في نسبته المخالفة في المعنى المذكور إلى الخوارج والزيدية فانهما يوافقان الشيعة في المعنى المذكور للشهادة. نعم المرجئة لا يبعد مخالفتهم معنا في هذا المعنى. والاولى ان تكون المعتزلة عطفا على الشيعة فتكونان تفسيرين لكلمة(@)(@)(@@) --- PageV01P369 [ 370 ](@)(@)(@@) اهل العدل، ثم تكون المرجئه والخوارج والزيدية عطفا على كلمة كافة، يعنى ان هذا مذهب كافة اهل العدل ومذهب المرجئة والخوارج والزيدية، ثم يستأنف بقوله (والمجبرة باجمعهم على خلافه). (146) قوله في القول 123 (ولا يوالى من يصح ان يعاديه) اقول: النسخ التي بايدينا اتفقت على زيادة لا في (لا يوالي) والظاهر انها زائدة لان الفقرتين انما يحكيهما الشيخ للرد: احديهما قوله (فاما القول بان الله سبحانه قد يعادى من يصح موالاته له من بعد) يعنى ان من كان ظاهره فعلا الكفر ولكن الله (تعالى) يعلم انه يصير في المستقبل مؤمنا محبا لله (تعالى) فالقول بان الله يعاديه الان لفسقه أو لكفره الظاهر فعلا يظهر بطلانه مما ذكرنا في باب الموافاة وقلنا بأن من كان آخر امره الايمان فان الله (تعالى) يحبه طول حياته. والفقرة الثانية قوله (فاما القول بان الله... لا يوالى من يصح ان يعاديه فقد سلف قولنا فيه في باب الموافاة) اقول: كلمة (لا يوالى) مترادف أو متلازم لقوله يعادى فكأنه قال (واما القول بان الله يعادى من يصح ان يعاديه فقد سلف قولنا فيه في باب الموافاة) ومعلوم ان سياق نقله لهاتين الفقرتين انه في مقام الرد عليهما بما ذكره في باب الموافاة، مع ان الفقرة الثانية على فرض وجود كلمة (لا) في اولها يكون عين ما ذكره في باب الموافاة، لان معناه 
ms250	 على هذا: ان الله (تعالى) يعادى العبد الذي كان ظاهره الايمان والتقوى إذا علم انه في المستقبل يصير من اعدائه، وهذا عين عقيدته في باب الموافاة. واما إذا اسقطت كلمة لا فالمعنى انه (تعالى) يوالى الان من ظاهره فعلا(@)(@)(@@) --- PageV01P370 [ 371 ](@)(@)(@@) الايمان وان كان في المستقبل من اعدائه وهذا خلاف عقيدته هناك. هذا ما يرجع إلى العبارة. واما شرح المعنى فاقول: ان المفيد قده قد ربط ما اختاره في هذا المسألة بالارجاء والعدل والموافاة وقد علم كيفية ربطها بالموافاة. واما ربطها بالعدل فلانا لو قلنا بان من ظهر منه الايمان والعمل الصالح في مدة من الزمان، وكان ايمانه واقعيا حينذاك، وان كفره حدث بعد ذلك فكيف يصح الاغماض عن ايمانه وعمله الصالح في تلك البرهة من الزمان، والمعاملة معه معاملة من كان كافرا طول عمره، الا على ما اختاره في باب الموافاة من انه لم يؤمن طرفة عين فحينئذ يكون منطبقا على العدل. واما ربطه بالارجاء فلان الارجاء عبارة عن جعل الملاك الاصلى هو العقيدة دون العمل كما عليه الخوارج والمعتزلة، فحينئذ يستقيم الحكم بمن ختم له بالكفر، ان يكون الله (تعالى) عدوا له طول عمره مع ما هو عليه من ظاهر الايمان والاعمال الصالحة، وذلك لكونه في الباطن غير مؤمن بل كافرا، والمهم هو العقيدة. ويستقيم ايضا الحكم بان الله يوالى من يختم له بخير وان كان كثيرا من عمره على ظاهر الكفر والفسق لكونه في الباطن مؤمنا تمام عمره. وقد علم سابقا ان كلمة الارجاء عند الشيخ ليس بمعنى سقوط العمل رأسا كما عند المرجئة، بل بمعنى اصالة العقيدة وفرعية العلم وعدم دخله في الايمان والكفر لا عدم دخله في الثواب والعقاب اصلا. (147) قوله في القول 124 (انها قد تجب الخ)(@)(@)(@@) --- PageV01P371 [ 372 ](@)(@)(@@) تشير إلى ما أشار إليه الشيخ الانصاري من اتصاف التقية بالاحكام الخمسة. (148) وقوله (ولا فيما يغلب أو يعلم انه استفساد في الدين) اقول: لما كانت مسألة التقية من مصاديق باب التزاحم يراعى المرجحات المذكورة هنا وحيث ان الدين اهم من 
ms251	 نفس المؤمن فقاعدة الاهم والمهم يقتضى ترجيح حفظ الدين على حفظ النفس. (149) قوله (وهذا مذهب يخرج عن اصول أهل العدل وأهل الامامة خاصة...) اقول: يخرج بالتشديد، مراد قده انه يستخرج على اصول أهل العدل والامامة دون غيرهم وعليه فكلمة (عن) اما تصحيف (على) أو بمعناه. (150) قوله في القول 125 (كما تقدم في الصفة) اقول: هذا البحث مر منه في موارد من كتابه، منها في القول 18 والقول 19 ولكن البحث في الاول عن صفاته (تعالى) بالنسبة إلى ذاته، لا مطلق الصفة مع موصوفها، وفي مقابله المشبهة والاشاعرة كما أشار اليهما الشيخ في المسألتين. وبحث عنها في الاسفار ج 6 ص 133 وفي شرح المواقف ج 8 ص 44 وفي شرح المقاصد ج 5 ص 68. وفي الثاني اعني القول 19 عن الصفة والموصوف بقول مطلق وعلى(@)(@)(@@) --- PageV01P372 [ 373 ](@)(@)(@@) النحو العام لا خصوص صفاته (تعالى). وكلا البحثين لا يرتبطان بالمقام فان الاسم والمسمى غير الصفة والموصوف واقعا وان كان ربما يطلق احدهما على الاخر مسامحة ولهذا قال (الاسم غير المسمى كما تقدم من القول في الصفة وانها غير الموصوف) يعني ان بحث الصفة والموصوف يختلف عن بحث الاسم والمسمى وان كان مختار الشيخ في كلا المقامين الحكم بالمغايرة وعدم الاتحاد، وهذا هو البحث الرائج في علم الكلام من ان الاسم عين المسمى أو غيره ولكن هذا إيضا قد يبحث على نحو العموم وان الاسم هل له نوع من الاتحاد مع المسمى كما ربما يوهم إليه تقسيم الفلاسفة وجود كل شيئ إلى وجود لفظي ووجود كتبي ووجود ذهني وخارجي، وكما يشعر إليه إيضا ما يوجد في كلام بعض الاصوليين مثل صاحب كفاية الاصول من فانوية اللفظ في المعنى والاسم في المسمى وكونه ما به ينظر لا ما فيه ينظر وغير ذلك، أو ان الاسم غير المسمى كما اختارة الشيخ المفيد قده. وقد يبحث عن صفاته (تعالى) على الخصوص وانها هل هي عين المسمى أو غيره كما يظهر من نسبة الخلاف إلى أهل التشبيه. وهذا هو الذي اطال البحث فيه المتكلمون بعنوان البحث عن الاسم 
ms252	 والمسمى. فراجع شرح المقاصد ج 5 ص 337 وغيره في غيره وكذا اجود التقريرات ج 1 ص 84 بحث المشتق والكفاية ج 1 ص 85 ولكن مع مغايرة جهة البحث في الاصول والكلام. (151) قوله في القول 126 (وهذا مذهب متفرع على القول بالعدل والامامة)(@)(@)(@@) --- PageV01P373 [ 374 ](@)(@)(@@) اقول: اما بناء على انكار العدل والقول بالجبر فلا معنى للامر بالمعروف والنهى عن المنكر، إذ هو امر مجبور لمجبور، أو نهى مجبور مجبورا فإذا فرضنا ان المطيعين والعصاة كلما يفعلونه بارادة الله (تعالى) من دون اختيار لهم، فما معنى امرهم بما لا يطيقون فعله ونهيهم عما لا يقدرون تركه. واما بناء المسألة على الامامة فلان من جملة العصاة بل رأسهم ورئيسهم الامراء والسلاطين، وهم عند أهل السنة اولوا الامر الواجب اطاعتهم واحترامهم، وايضا ما ذكره من ان بسط اليد فيه مشروط بوجود السلطان واذنه وايجابه، فالخوارج والمعتزلة لا يشترطون في الامر بالمعروف والنهى عن المنكر شرطا اصلا، بل يوجبونه على كل حال واما بقية أهل السنة فانهم يرون بسط اليد للامر بالمعروف والنهى عن المنكر خروجا على اولى الامر وشقا لعصا المسلمين وصيرورة فاعلهما من أهل البغي والفتنة فلا يستقيم على قولهم الخروج بالسيف وبسط اليد اصلا. راجع مقالات الاسلاميين للاشعري ج ص. واما على قول الشيعة فلان الامر بالمعروف والنهى عن المنكر واجبان ولكن باللسان والازيد منه مشروط باذن الامام المعصوم (ع)، ومن هنا ظهر أن مراده بالسلطان الامام المعصوم إذ لا معنى لاشتراطه باذن سلطان الجور. ولو اريد بالسلطان غير المعصوم فلا يحصل له بسط اليد الا بعد وجود السلطان الجديد والا فلا معنى للخروج على سطان باذنه، والمفروض انه لا سلطان لهم الا بعد بسط اليد فيتوقف كل من بسط اليد واذن السلطان على الاخر وبطلانه دليل على ارادة الامام من السلطان. (152) قوله في القول 127 (وان تعلق بالوجود بافعال قبيحه...)(@)(@)(@@) --- PageV01P374 [ 375 ](@)(@)(@@) بعد ما ظهر من تصريحاته قده انه ممن يرى امتناع اجتماع الامر والنهى لا جوازه فيما إذا اجتمعا، فحينئذ تحتمل هذه العبارة وجهين احدهما: ان العبادة إذ استكملت شرائطها 
ms253	 واجزائها فلا يضرها الامور المقارنة بها إذ كانت محرمة أو قبيحة، مثل النظر إلى الاجنبية في حال الصلاة، فانها من المقارنات الوجودية للصلاة لا من الامور المتحدة معها وجودا. الثاني ان العبادة إذ استجمعت الاجزاء والشرائط في نفسها يحكم بصحتها وان تعلق وجودها الخارجي بافعال قبيحة تصدر من فاعلها، ولكن لا في حال الصلاة بان تصدر العبادة من مؤمن فاسق، فان اتحاد الفاعل يكون سببا لربط العبادة وتعلقها بافعال قبيحة تعلقا ما. وهذا هو الذي يعبر عنه في الفقه بشرائط القبول وان شارب الخمر والعاق لوالديه وفلان وفلان لا تقبل صلاتهم ويفرقون بينها وبين شرائط الصحة. (153) قوله في القول 128 (واستعماله على الاغلب في العصيان) عطف على كلمة (ظاهر) يعني لا بأس به إذا لم يكن بضرر أهل الايمان ولا يكون استعماله على الاغلب في العصيان. وحاصله ان المتابعة معهم يجوز بشرطين، احدهما عدم تضرر أهل الايمان، الثاني ان لا يكون مشوبا بكثرة المعصية بحيث يكون غالبا مبتلى بالمعصية كما هو شأن بساط أهل الجور من كثرة الفسق والفجور والظلم. وهنا بحث لازم وهو الفرق بين هذه العناوين الخمسة المذكورة في عبارة المفيد قده فنقول: المعاونة عبارة عن تهيئة الاسباب والمقدمات لفعل الظالم مثل(@)(@)(@@) --- PageV01P375 [ 376 ](@)(@)(@@) تهيئة السيف لقتله شخصا فان كان مؤمنا فحرام وان كان مهدور الدم فجائز أو واجب كما أشار إليه. واما الاعمال من قبلهم فهو الدخول في الدوائر الحكومية وقبول الاشغال والمناصب الرسمية وهذا هو الذي حكم بحرمته الا من يأذن له امام الزمان أو نائبه عند الامامية. واما المتابعة لهم فهو قبول رئاستهم وعدم الخروج عن تحت رايتهم وكونه رعية وتبعا لهم بحيث يعد من اتباع حكومته فحكم بجوازه بشرطين كما اشرنا. واما الاكتساب منهم فهو يحتمل معنيين، احدهما مطلق الصناعة والتجارة معهم مثل ان يكون بناء يبنى لهم الدار كغيرهم وتاجرا يبيع منهم المتاع كغيرهم. الثاني ان يختص بهم بحيث يقال مثلا بناء الحكومة أو نجارها أو الذي يشترى أو يبيع للحكومة فقط كما أشار إليه الشيخ 
ms254	 الانصاري. واما الانتفاع باموالهم فهو مثل اخذ جائزتهم أو شراء الاموال التي كانت بايديهم من دون وجود شيئ من العناوين المذكورة سابقا. ولتفصيل البحث راجع مبحث معاونة الظالمين ومبحث جوائز السلطان من كتاب مكاسب الشيخ الانصاري. (154) قوله (ولست اعرف لهم موافقا لاهل الحلاف) أي من أهل الخلاف والسبب في اختصاص هذه الاحكام باهل الامامة وعدم وجود موافق لهم من المخالفين ص اختصاصهم باشتراط العصمة في حاكم المسلمين وامامهم، ولازمه كون كل من جلس مجلسهم ظالما غاصبا وكل من شاركه في ظلمه شريكا معه، واما أهل الخلاف فلا يوجد فيهم من يشترط(@)(@)(@@) --- PageV01P376 [ 377 ](@)(@)(@@) العصمة في الامام، بل اتفقوا على تصحيح الحكومات الجائرة في الجملة وان اختلفوا في امور جزئية. واما حكومة الفقيه وولايته فهي من فروع ولاية الامام وحكومته (ع) لا شيئ في مقابلها حتى ينافي اشتراط العصمة. (155) قوله في القول 129 (لاستحالة حصوله الا وهو فيه) لا خلاف بين الشيعة في ان ملاك حجية الاجماع كشفه عن قول المعصوم (ع) ولكن يمكن تفسير هذا بمعنى ان حجية الاجماع يتوقف على احراز اشتماله على قول المعصوم (ع) فالواجب لمن يدعي الاجماع احراز امرين: الاول احراز اتفاق العلماء، الثاني احراز وجود رأى المعصوم (ع) فيهم وحينئذ يأتي اشكالات عديدة تعرضوا لها في علم الاصول اهمها ان من احرز رأى المعصوم فلا حاجة له إلى آراء البقية وهل نسبة آرائهم إلى الحجة الواقعية الا كنسبة الحجر إلى الانسان، ومن لم يحرز رأيه فلما ذا يتكلف لجمع آراء الفقهاء، ويمكن تفسيره على نحو لا يرد عليه هذا الاشكال بان آراء العلماء امارة عقلائية وشرعية تكشف عن رأى المعصوم (ع) كشفا نوعيا مثل كون خبر الثقة ونحوه كاشفا عنه وعليه فاحراز الاجماع احراز لرأى المعصوم (ع) بالملازمة، الا ان يقوم دليل في مورد على عدم كون الاجماع فيه كاشفا، والا فالاصل في الاجماع اشتماله على رأى المعصوم (ع) وإلى هذا أشار الشيخ المفيد قده بقوله (لاستحاله حصوله الا وهو فيه). (156) قوله (ويخالفهم فيه الخ)(@)(@)(@@) --- PageV01P377 [ 378 ](@)(@)(@@) ليست مخالفتهم مع 
ms255	 الشيعة في حجية الاجماع إذ هم اشد تمسكا بالاجماع منا بل مخالفتهم في كون حجيتة بتبع قول المعصوم (ع) كما ان الحجة عندنا اجماع علماء الشيعة فقط، واما عند كل فرقة فاجماع علمائهم، فكما لا تضر باجماعنا مخالفة علماء العامة بل يقويه كذلك لا يضر باجماعهم مخالفة علماء الشيعة بل يقويه. (157) قوله في القول 130 (ما يدل على صدق راويه) اقول: ذكر الراوى لا يدل على اختصاص دليل الصدق على القرائن السندية مثل الوثاقة ونحوها بل المراد كل دليل من سند الرواية أو متنها مثل كونه موافقا للكتاب ومخالفا للعامة أو نحو ذلك مما ذكروا. كما ان دلالته على صدق الخبر اعم من الدلالة الشخصية أو النوعية بان تفيد الاطمينان النوعي وغير ذلك فليس مراده ما نسب إلى السيد المرتضى من انكار حجية الخبر الواحد. والقرينة على ما ذكرت اسناده رأيه إلى جميع الشيعة بل جميع المسلمين غير متفقهة العامة واصحاب الرأى. إذ لو كان رأيه في الخبر الواحد رأى السيد المرتضى لكان رأيه مخالفا لجمهور الشيعة ولجمهور المسلمين أيضا وموافقا لمتفقهة العامة واصحاب الرأى فانهم يفرطون في رد الاخبار الاحاد. (158) قوله في القول 131: (ان حكاية القرآن قد يطلق عليه اسم القرآن.) وقع البحث بين العدلية وغيرهم في قدم كلام الله (تعالى) الذي اوحى به(@)(@)(@@) --- PageV01P378 [ 379 ](@)(@)(@@) إلى انبيائه عليهم السلام فاختار الاشاعرة والحشوية قدم كلامه (تعالى) وانه عين ذاته أو لا هو ذاته ولا غيره إلى آخر ما ذكروه، ثم فرعوا على ذاك البحث بحثا آخر وهو ان ما كتب في المصاحف وما يقرء في المجالس هل هو أيضا عين كلام الله (تعالى) حتى يكون قديما ومتحدا مع ذاته (تعالى) أو لا، واختار اكثرهم انه أيضا قديم لانه عين كلام الله (تعالى)، وبعضهم تلجلج في بيانه فقالوا بانه عينه من جهة وغيره من جهة اخرى، وآراء نحو ذلك، حتى ان بعضهم حكم بقدم ورق القرآن وجلده واتحادهما مع ذاته (تعالى)، ولم يخطؤا هدفهم لان الهدف من اختراع عقيدة قدم القرآن هو ادخال 
ms256	 عقيدة التجسيم في هذا القالب بعقيدة المسلمين، إذ لا يخفى على احد ان ما تقرء هواء وما يكتب حبر وقرطاس فاتحاده مع المحكي تأليه للجسم والهواء. (159) قوله في القول 131 (ويخالف فيه) اقول: قال العلامة الزنجاني (فالالفاظ والعبارات المنزلة على الانبياء على السن الملائكة دلالات على ذلك الكلام الازلي القديم فالمدلول عنده قديم والدلالة محدثة). اقول: هذا ما فسر المتأخرون من الاشاعرة كلام شيخهم الاشعري أو بالاصح ان نقول انهم اولوا كلامه واعتذروا عما يلزمه من المناقضات بهذه التوجيهات. ولكن الدقة في كلامه كلام المتبحرين في فهم مذهبه يؤيد ما صرح به هو في كتبه واتباعه المخلصون له: من ان كلام الله الذي هو قديم هو عين المكتوب في المصاحف والمقروء على الالسن وان المقروء والمكتوب قديمان والقراءة والكتابة حادثتان ولتوضيح المطلب ننقل عبارة شرح المواقف حتى يتضح(@)(@)(@@) --- PageV01P379 [ 380 ](@)(@)(@@) المراد، فانه بعد ما اتم البحث عن كلام الله (تعالى) قال: (... اعلم ان للمصنف مقالة مفردة في تحقيق كلام الله (تعالى) على وفق ما أشار إليه في خطبة الكتاب ومحصولها: ان لفظ المعنى يطلق تارة على مدلول اللفظ واخرى على الامر القائم بالغير، فالشيخ الاشعري لما قال الكلام هو المعنى النفسي فهم الاصحاب منه ان مراده مدلول اللفظ وحده، وهو القديم عنده واما العبارات فانما تسمى كلاما مجازا لدلالتها على ما هو كلام حقيقي، حتى صرحوا (بان الالفاظ حادثة على مذهبه ايضا، لكنها ليست كلامه حقيقة، وهذا الذي فهمواه من كلام الشيخ له لوازم كثيرة فاسدة، كعدم اكفار من انكر كلامية ما بين دفتي المصحف مع انه علم من الدين ضرورة كونه كلام الله (تعالى) حقيقة، وكعدم المعارضة والتحدى بكلام الله (تعالى) الحقيقي، وكعدم كون المقروء والمحفوظ كلامه حقيقة إلى غير ذلك مما لا يخفى على المتفطن في الاحكام الدينية فوجب حمل كلام الشيخ على المعنى الثاني فيكون الكلام النفسي عنده امرا شاملا للفظ والمعنى جميعا قائما بذات الله (تعالى)، وهو مكتوب في المصاحف مقرورء بالالسن محفوظ في الصدور، وهو غير الكتابة والقراءة 
ms257	 والحفظ... وهذا المحمل لكلام الشيخ مما اختاره لشيخ محمد الشهرستاني في كتابه المسمى نهاية الاقدام، ولا شبهة في انه اقرب إلى الاحكام الظاهرية المنسوبه إلى قواعد الملة). انتهى كلام الجرجاني وهو والشهرستاني، اعرف بمذهب الاشعري من غيرهما. (160) قوله في القول 132 (... وليس هو رفع اعيان المنزل منه...)(@)(@)(@@) --- PageV01P380 [ 381 ](@)(@)(@@) اقول: يشير بهذا إلى ما ذهب إليه العامة من نزول سور وآيات نسخت تلاوتها وبقيت احكامها مثل آية الرجم وسورة الخلع وغيرهما مما رووه في صحاحهم ومسانيدهم، والاصل في اختراع هذه العقيدة كثره روايات تحريف القرآن في كتبهم المعتبرة فرأو انهم لو اعترفوا بالايات الواردة في هذه الروايات شنع عليهم مخالفوهم بسبب القول بالتحريفات الكثيرة، ولو انكروا صحة هذه الروايات على كثرتها وصراحتها سرى الشك في جميع رواياتهم وصحاحهم ومسانيدهم، وتكذيب جمع من اعاظمهم مثل عمر بن الخطاب وعائشة وغيرهما فالتجأو إلى اختراع هذه العقيدة المتناقضة في نفسها إذ ما معنى كونه من القرآن ولكن لا يقرء في القرآن بل خارجه. واشار إليه في آخر البحث بقوله (ويزعمون ان النسخ وقع في اعيان الاى...). (161) قوله (انكروا نسخ ما في القرآن على كل حال) اقول: ويظهر من سيدنا الاستاد المرجع الديني الكبير السيد أبو القاسم الخوئي رحمة الله عليه في كتابه (البيان) انكار وقوعه مع الاعتراف بامكانه. (162) قوله في القول 133 (قول أهل الخلاف...) هنا نكات تجب الاشارة إليها. الف: ما نقل العلامة الزنجاني عن الشافعي واحمد وغيرهم من عدم نسخ القرآن بالسنة ولا السنة بغيرها من قبيل قوله تع: ويقولون في افواههم ما ليس في قلوبهم، لكثرة ما نقضوا من احكام الكتاب وسنة النبي (ص) بسنة(@)(@)(@@) --- PageV01P381 [ 382 ](@)(@)(@@) الشيخين منها متعة النساء ومتعة الحج وغسل الرجلين في الوضوء وغير ذلك، وان احتالوا كثيرا في اخراجه من النسخ وادخاله في باب آخر. ب: ذكر الشافعي في الرسالة باب (الناسخ والمنسوخ الذي يدل الكتاب على بعضه والسنة على بعضه) ولما نراجع المثال الذي ذكره نرى ان الناسخ الاصلي فيه هو السنة وانما ضم إليه آية مع اعترافه بعدم دلالتها 
ms258	 ليتخلص من لزوم محذور نسخ القرآن بالسنة. فراجع حتى تعرف صدق كلامنا. وقال الايجى في مختصر الاصول لابن الحاجب: الجمهور على جواز نسخ القرآن بالخبر المتواتر ومنع الشافعي رض، لنا ما تقدم واستدل بان لا وصية لو ارث نسخ الوصية بالوالدين والاقربين، والرجم للمحصن نسخ الجلد الخ وقال التفتازاني في شرحه. اقول هذا عكس ما تقدم وهو نسخ القرآن بالخبر المتواتر وقد اختلف في جوازه والجمهور على جوازه ومنعه الشافعي رحمه الله. وقد اعترف السيد شريف الجرجاني في الحاشية بان نسخ الكتاب بالخبر الواحد أيضا جوزه بعض الفقهاء. وقال الشيخ الطوسى قده في العدة ص 45 ذهب المتكلمون باجمعهم من المعتزلة وغيرهم وجميع اصحاب ابي حنيفة ومالك إلى ان نسخ القرآن بالسنة المقطوع بها جائز وإليه ذهب سيدنا المرتضى رحمه الله وذهب الشافعي وطائفة من الفقهاء إلى ان ذلك لا يجوز وهو الذي اختاره شيخنا أبو عبد الله ره،... ثم ان الشيخ ره زيف ادلة الطرفين واجاب عن جميعها وتوقف في المسالة. ج: أكثر الباحثين عن هذه المسألة جعلوا البحث لفظيا بحيث انهم بالنسبة إلى معنى واحد هو في الواقع نسخ اعترفوا بصحته بعد تسمية تخصيصا أو تفسيرا، وانكروا نفس المعنى إذا سموه نسخا وقد تكرر هذا المعنى في كتبهم(@)(@)(@@) --- PageV01P382 [ 383 ](@)(@)(@@) الاصولية والكلامية، ومن هذا الباب ما نقله العلامة الزنجاني عن الاعتبار للحازمي ص 27 طبع هند، فانه نقل عن احمد هكذا (عن ابي داود السجستاني قال سمعت احمد بن حنبل وقد سئل عن حديث السنة قاضية على الكتاب قال لا اجترئ ان اقول فيه ولكن السنة تفسر القرآن ولا ينسخ القرآن الا القرآن). د: قال العلامة الزنجاني قده: ويظهر من كلام المصنف ان القائل بجواز نسخ القرآن بالسنة لم يكن موجودا في زمانه من الشيعة حيث لم يذكر خلافا من الشيعة وانما نسبه إلى كثير من المتفقهة والمتكلمين...). اقول: ما ادرى كيف استظهر عدم وجود القائل من الشيعه من قول المصنف (والقول بان السنة لا تنسخ القرآن مذهب أكثر الشيعة...) اليس مقابل 
ms259	 الاكثر هو الكثير، وعلى فرض التنزل افلا تدل هذه العبارة على عدم اتفاق الشيعة على هذا القول ووجود المخالف منهم في المسألة ثم الاغرب منه استظهاره عدم وجود المخالف في زمانه قده وليس في عبارته قده ما يستظهر منه ذلك اصلا. مضافا إلى ما مر من عبارة الشيخ الطوسي قده من اختيار السيد المرتضى لهذا القول. ه: البحث في نسخ الكتاب بالخبر المتواتر لم يدع احد فيها الاجماع لا من الشيعة ولا من السنة فما عن العلامة الزنجاني من ان هذا القول (نسخ الكتاب بالسنة) ظهر في العصر المتأخر... فيكون ملحوقا بالاجماع) خلط بين نسخ الكتاب بالخبر المتواتر وبين نسخ الكتاب بالخبر الواحد فالثاني قد ادعى الشيخ في العدة الاجماع على عدم وقوعه مع امكانه عقلا والاول اختلفوا في الوقوع من دون ان يدعى احد الاجماع على وقوعه وحتى الشيخ المفيد مع اختياره له.(@)(@)(@@) --- PageV01P383 [ 384 ](@)(@)(@@) و: قوله (ظهر في العصر المتأخر حيث وقفوا على اقاويل العامة...) اقول: العامة اولى منا بان يمنعوا من نسخ الكتاب بالسنة وذلك لان السنة عندهم كلام النبي (ص) الذى قد يهجر كما قاله عمر العياذ بالله. واما عندنا فالسنة عين الكتاب معنى لانه لا ينطق عن الهوى ان هو الا وحى يوحى فلا فرق بين السنة والكتاب الا في ان الكتاب اوحى إليه بالفاظ ومعانيه والسنة من عند الله معنى لا لفظا. (163) قوله في القول 134 (فناء بعض الاجسام فناء لسائرها) اقول: الدليل على فناء العالم ان كان هو ما ذكره أبو هاشم فقد اجاب عنه قده اجمالا في القول 87 واجيب تفصيلا في كتب الشيعة والمعتزلة والاشاعرة، مضافا إلى ان ما يعتقده المسلمون موت جميع الاحياء عند نفح الصور لافناؤهم بالمعنى المصطلح عند المتكلمين وان كان ظاهر الايات والروايات الدالة على فناء العالم مثل قوله (تعالى) (كل من عليها فان) ونحو ذلك ابتداء فناء العالم ومن فيه، ولكن التأمل في جميعها والاقتصار على الظهورات العرفية يقتضي حملها على موت الاحياء لا انعدام الموجودات، وبعبارة اخرى الفناء العرفي 
ms260	 لا الكلامي والفلسفي كما أشار إليه صاحب الكفاية قده من ان العرف يرى الموت فناء وانعداما. هذا اجمالا واما تفصيلا فقوله (تعالى) كل من عليها فان، الضمير يرجع إلى الارض فالمراد كل من على الارض، والجنة والنار ليستا في الارض، واما قوله (تعالى) ونفخ في الصور فصعق من في السموات والارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخرى فاذاهم قيام ينظرون الزمر 69 فهو مضافا إلى عدم دلالته(@)(@)(@@) --- PageV01P384 [ 385 ](@)(@)(@@) بالفناء ولا شيئ آخر الا (الصعق) وهو كما قال الطريحي في مجمع البحرين يصعقون أي يموتون. (وقوله خر موسى صعقا أي مغشيا عليه من هول ما رأى يقال صعق الرجل صعقة أي غشى عليه من الفزع... لخوفه تصعق الاشياء أي تفزع) فله معان ثلث الفزع وان يغشى عليه من الفزع أو يموت وايا من المعاني الثلاث اريد فلا يدل الا على فزع من في السموات والارض أو غشيانهم من الفزع أو موت الاحياء منهم واين هذا من الفناء. غاية ما في الباب على فرض شمولها للجنة والنار يدل على موت الاحياء الموجودين فيهما أيضا فيما بين النفختين ولا استحالة فيه. مضافا إلى ان استثناء قوله (تعالى) (الا من شاء الله) يدل على عدم العموم في الاية وإذا انتفى العموم فلا دليل على شمول المستثنى منه للجنة والنار فلعلهما من مصاديق الاستثناء. واما الجواب عن قوله (تعالى) كل من عليها فان بان المراد بالهلاك استفادة الوجود من الغير وهما هالكان بهذا المعنى. فغير صحيح لان القرآن لا يتكلم باصطلاح المتكلمين والفلاسفة بل بالمعنى العرفي، والعرف يرى الموت فناء كما ذكره صاحب الكفاية ج 2 بحث تقليد الميت، فالصحيح ما مر من اختصاصه باهل الارض اولا واختصاصه بذوى العقول منهم ثانيا وكون الفناء بمعنى الموت ثالث. (164) قوله (خلقهما في هذا الوقت عبث الخ) اقول: لم يدل دليل من عقل ولا نقلى على انحصار فائدة خلق الجنة والنار في كونهما جزاء للمطيعين أو العاصين مضافا إلى ان دعوة العباد وتخويفهم(@)(@)(@@) --- PageV01P385 [ 386 ](@)(@)(@@) إلى جنة ونار موجودتين اشد تأثيرا 