ms27401	 ضعف مثل ما في يديه، وهو قوله و(لدينا مزيد) (4) وهو يوم الجمعة إنها ليلة غراء، ويوم أزهر، فأكثروا فيها من التسبيح والتهليل والتكبير و PageV86P266 (@)(@)(@@) الثناء على الله، والصلاة على محمد وآله قال: فيمر المؤمن فلا يمر بشئ إلا أضاء له حتى ينتهي إلى أزواجه، فيقلن والذي أباحنا الجنة يا سيدنا ما رأيناك قط أحسن منك الساعة فيقول: إني قد نظرت بنور ربي قال: إن أزواجه لا يغرن ولا يحضن ولا يصلفن (1). أقول: تمامه في باب صفة الجنة (2). بيان: تجلى لهم أي ظهر لهم بنور من أنوار جلاله (فإذا نظروا إليه) أي إلى ذلك النور، ويحتمل أن يكون التجلي للقلب والنظر بين القلب، وفي القاموس: الصلف بالتحريك ألا تحظى المرءة عند زوجها والتكلم بما يكرهه صاحبه، والتمدح بما ليس عندك، ومجاوزة قدر الظرف، والادعاء فوق ذلك تكبرا.(@)(@@) 4 - تفسير على بن ابراهيم: (وشاهد ومشهود) قال: الشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم القيامة (3).(@)(@@) 5 - الخصال: عن الحسين بن أحمد بن إدريس، عن أبيه، عن محمد بن أحمد الاشعري، عن أبي عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن أبي عثمان، عن موسى ابن بكر، عن أبي الحسن الاول قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله تعالى اختار من الايام أربعة: يوم الجمعة، ويوم التروية، ويوم عرفة، ويوم النحر (4). ومنه: عن عبدوس بن علي بن العباس، عن أحمد بن محمد بن إسحاق، عن الحارث بن محمد بن أبي اسامة، عن يحيى بن أبي بكر، عن زهير بن محمد، عن عبد الله ابن عقيل، عن عبد الرحمن بن بريد، عن أي لبابة بن عبد المنذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يوم الجمعة سيد الايام: وأعظم عند الله عزوجل من يوم الاضحى و PageV86P267 (@)(@)(@@) يوم الفطر، فيه خمس خصال: خلق الله عزوجل فيه آدم عليه السلام، وأهبط الله فيه آدم إلى الارض، وفيه توفى الله آدم، وفيه ساعة لا يسأل الله العبد فيها شيئا إلا آتاه، ما لم يسأل حراما، وما من 
ms27402	 ملك مقرب ولاسماء ولا أرض ولا رياح ولاجبال ولا بر ولا بحر إلا وهن يشفقن من يوم الجمعة أن تقوم فيه الساعة (1). المتهجد: عنه صلى الله عليه وآله مرسلا مثله (2).(@)(@@) 6 - المجالس (3) والخصال: في خبر نفر من اليهود جاؤا إلى النبي صلى الله عليه وآله إلى أن قالوا: أخبرنا عن سبع خصال أعطاك الله من بين النبيين وأعطى امتك من بين الامم فقال النبي: أعطاني الله عزوجل فاتحة الكتاب، والاذان، والجماعة في المسجد ويوم الجمعة، والصلاة على الجنائز، والاجهار في ثلاث صلوات، والرخصة لامتي عند الامراض والسفر، والشفاعة لاصحاب الكبائر من امتي (4).(@)(@@) 7 - الخصال: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن غير واحد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: السبت لنا، والاحد لشيعتنا والاثنين لاعدائنا، والثلثاء لبني امية، والاربعاء يوم شرب الدواء، والخميس تقضى فيه الحوائج، والجمعة للتنظف والتطيب، وهو عيد المسلمين، وهو أفضل من الفطر والاضحى، ويوم الغدير أفضل الاعياد، وهو الثامن عشر من ذي الحجة وكان يوم الجمعة، ويخرج قائمنا أهل البيت يوم الجمعة وتقوم القيامة يوم الجمعة وما من عمل أفضل يوم الجمعة من الصلوات على محمد وآله (5). ومنه: عن الحسن بن علي بن محمد العطار، عن محمد بن مصعب، عن أحمد ابن محمد بن غالب، عن دينار مولى أنس عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إن ليلة الجمعة أربع PageV86P268 (@)(@)(@@) وعشرون ساعة، لله عزوجل في كل ساعة ست مائة ألف عتيق من النار (1). ومنه: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن اليقطيني، عن القاسم بن يحيى عن جده الحسن، عن أبي بصير ومحمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير - المؤمنين عليه السلام: من كانت له إلى الله عزوجل حاجة فليطلبها في ثلاث ساعات: في يوم الجمعة، وساعة تزول الشمس، وساعة في آخر الليل (2).(@)(@@) 8 - معاني الاخبار: عن أحمد بن الحسن القطان، عن عبد الرحمن بن محمد ابن حماد، عن يحيى بن حكيم، عن 
ms27403	 أبي قتيبة، عن الاصبغ بن زيد، عن سعد بن رافع، عن زيد بن علي، عن آبائه، عن فاطمة بنت النبي صلوات الله عليها قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول: إن في الجمعة لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسأل الله عزوجل فيها خيرا إلا أعطاه إياه. قالت: فقلت: يا رسول الله أي ساعة هي ؟ قال صلى الله عليه وآله: إذا تدلى نصف عين الشمس للغروب. قال: وكانت فاطمة تقول لغلامها اصعد إلى الظراب فإذا رأيت نصف عين الشمس قد تدلى للغروب فأعلمني حتى أدعو (3). دلائل الامامة: عن محمد بن هارون بن موسى التلعكبري، عن الصدوق رحمه الله مثله (4). بيان: الظراب التلال والجبال الصغيرة.(@)(@@) 9 - معاني الاخبار: (5) عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن PageV86P269 (@)(@)(@@) أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عن أبي جميلة، عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله عزوجل: (وشاهد ومشهود) قال: الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة (1). ومنه: عن أبيه، عن محمد العطار، عن أحمد بن محمد، عن موسى بن القاسم عن ابن أبي عمير، عن أبان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة، والموعود يوم القيامة (2). ومنه: عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن أبان، عن فضالة، عن أبان، عن أبي الجارود، عن أحدهما عليه السلام مثله (3). ومنه: بالاسناد عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن محمد بن هاشم عمن يروي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سأله الابرش الكلبي عن قول الله عزوجل: (وشاهد ومشهود) فقال أبو جعفر عليه السلام: ما قيل لك ؟ فقال: قالوا: شاهد يوم الجمعة ومشهود يوم عرفة، فقال أبو جعفر عليه السلام ليس كما قيل لك الشاهد يوم عرفة، والمشهود يوم القيامة، أما تقرؤ القرآن قال الله عزوجل: (ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود)) (4). أقول: اختلاف التأويل بحسب 
ms27404	 اختلاف البطون، واختلاف أحوال السائلين فالمناسب لكل منهم غير ما هو مناسب للاخر، وقد مضى في خبر آخر أن الشاهد رسول الله صلى الله عليه وآله والمشهود أمير المؤمنين عليه السلام، وسيأتي بعض الاخبار في هذا المعنى في باب عرفة (5).(@)(@@) 10 - المحاسن: عن عبد الله بن محمد، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن الحسين بن جعفر عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الحور العين يؤذن لهم بيوم الجمعة، فيشر فن على PageV86P270 (@)(@)(@@) الدنيا فيقلن: أين الذين يخطبونا إلى ربنا (1). ومنه: عن أبيه، عن الحسن بن يوسف، عن المفضل بن صالح، عن محمد بن علي عليه السلام قال: ليلة الجمعة ليلة غراء ويومها يوم أزهر، وليس على الارض يوم تغرب فيه الشمس أكثر معتقا فيه من النار من يوم الجمعة (2). بيان: الاغر الابيض من كل شئ، والزهرة بالضم البياض والحسن، وهما كنايتان هنا عن كونهما محلين لانوار رحمته وأزهار عنايته ولطفه.(@)(@@) 11 - المحاسن: عن ابن محبوب رفعه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن المؤمن ليدعو في الحاجة فيؤخر الله حاجته التي سأل إلى يوم الجمعة ليخصه بفضل يوم الجمعة، وقال: من مات يوم الجمعة كتب له براءة من ضغطة القبر (3). بيان: ليخصه أي ليضاعف له بسبب فضل يوم الجمعة، فان للاوقات الشريفة مدخلا في استحقاق الفضل والرحمة، وقيل ليسأل يوم الجمعة فيفوز بثواب الدعاء ولا يخفى بعده.(@)(@@) 12 - المحاسن: عن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن ابن طريف، عن ابي جعفر عليه السلام قال: من مات ليلة الجمعة كتب الله له براءة من النار، ومن مات يوم الجمعة اعتق من النار. وقال أبو جعفر عليه السلام: بلغني أن النبي صلى الله عليه وآله قال: من مات يوم الجمعة أو ليلة الجمعة رفع عنه عذاب القبر (4).(@)(@@) 13 - المقنعة: عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: (سوف أستغفر لكم ربي) قال: أخرها إلى السحر ليلة الجمعة (5).(@)(@)PageV86P271(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 14 - جمال الاسبوع : مما أرويه باسنادي إلى محمد بن يعقوب الكليني باسناده إلى الصادق 
ms27405	 عليه السلام قال: إن ليلة الجمعة مثل يومها، فان استطعت أن تحييها بالصلاة والدعاء فافعل (1). وباسنادي عن محمد بن يعقوب الكليني باسناده إلى الرضا عليه السلام أنه قال: إن من مات يوم الجمعة وليلته مات شهيدا، وبعث آمنا (2). وباسنادي عن الكليني عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن علي بن النعمان، عن عمر بن يزيد، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سئل عن يوم الجمعة وليلتها، فقال: ليلتها غراء ويومها يوم زاهر، وليس على وجه الارض يوم تغرب فيه الشمس أكثر معافى من النار منه، من مات يوم الجمعة عارفا بحق أهل هذا البيت كتب الله له براءة من النار، وبراءة من عذاب القبر، ومن مات ليلة الجمعة اعتق من النار (3). الاختصاص: عن جابر مثله (4). الفقيه: مرسلا مثله (5).(@)(@@) 15 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان يوم الجمعة نادت الطير الطير والوحش الوحش والسباع السباع: سلام عليكم هذا يوم صالح (6).(@)(@@) 16 - مجالس ابن الشيخ: عن محمد بن أحمد بن الحسن بن شاذان، عن المعافا بن زكريا، عن أحمد بن هوذه، عن إبراهيم بن إسحاق، عن محمد بن إسحاق الديلمي، عن أبيه قال: سألت جعفر بن محمد عليهما السلام لم سميت الجمعة ؟ قال: لان الله PageV86P272 (@)(@)(@@) تعالى جمع فيها خلقه لولاية محمد وأهل بيته (1).(@)(@@) 17 - دعوات الراوندي: قال الصادق عليه السلام: إن العبد ليدعو فيؤخر الله حاجته إلى يوم الجمعة. وعن عبد الله بن سنان قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة قال ما بين فراغ الامام عن الخطبة إلى أن تستوي الصفوف، وساعة اخرى من آخر النهار إلى غروب الشمس، وكانت فاطمة عليها السلام تدعو في ذلك الوقت. وعن كعب، إن الله تعالى اختار من الساعات ساعات الصلوات، واختار من الايام يوم الجمعة، واختار من الليالي ليلة القدر، واختار من الشهور شهر رمضان فالصلاة يكفر ما بينها وبين 
ms27406	 الصلاة الاخرى، والجمعة تكفر بينها وبين الجمعة الاخرى، ويزيد ثلاثا، وشهر رمضان يكفر ما بينه وبين شهر رمضان آخر، والحج مثل ذلك، وهو ما بين حسنتين حسنة ينتظرها وحسنة قضاها، وما من أيام أحب إلى الله من عشر ذي الحجة ولا ليالي أفضل منها.(@)(@@) 18 - المقتضب: لاحمد بن محمد بن عياش: عن أحمد بن محمد العطار، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد بن هلال، عن ابن أبي عمير، عن ابن غزوان عن أبي بصير، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله اختار من الايام الجمعة، ومن الشهور شهر رمضان، ومن الليالي ليلة القدر الخبر. وروي باسناد آخر عن جابر بن عبد الله الانصاري، عن النبي صلى الله عليه وآله مثله.(@)(@@) 19 - عدة الداعي: قال الصادق عليه السلام: ما طلعت الشمس بيوم أفضل من يوم الجمعة، وإن كلام الطير فيه إذا لقي بعضها بعضا: سلام سلام، يوم صالح. وروي أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا خرج من البيت في دخول الصيف خرج يوم الخميس، وإذا أراد أن يدخل عند دخول الشتاء دخل يوم الجمعة.(@)(@)PageV86P273(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وعن ابن عباس قال: كان يدخل ليلة الجمعة ويخرج ليلة الجمعة. وعن الباقر عليه السلام إذا أردت أن تتصدق بشئ قبل الجمعة أخره إلى يوم الجمعة. وعن أحدهما عليه السلام أن العبد المؤمن يسأل الحاجة فيؤخر الله عزوجل قضاء حاجته التي سأل إلى يوم الجمعة. وعن الصادق عليه السلام في قول يعقوب لبنيه (سوف أستغفر لكم ربي) قال: أخرهم إلى السحر من ليلة الجمعة. وفي نهار الجمعة ساعتان ما بين فراغ الخطيب من الخطبة إلى أن تستوي الصفوف بالناس، واخرى من آخر النهار، وروي إذا غاب نصف القرص (1).(@)(@@) 20 -: عن النبي صلى الله عليه وآله: خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق آدم عليه السلام وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج، ولا تقوم الساعة إلا في يوم الجمعة. وروى أبو بصير في الصحيح 
ms27407	 قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: ما طلعت الشمس بيوم أفضل من يوم الجمعة. وروى البزنطي، عن الرضا عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن يوم الجمعة سيد الايام، يضاعف الله عزوجل فيه الحسنات، ويمحو فيه السيئات، ويرفع فيه الدرجات، ويستجيب فيه الدعوات، ويكشف فيه الكربات، ويقضي فيه الحاجات العظام، وهو يوم المزيد لله فيه عتقاء وطلقاء من النار ما دعا الله فيه أحد من الناس وعرف حقه وحرمته، إلا كان حتما على الله أن يجعله من عتقائه وطلقائه من النار، وإن مات في يومه أو ليلته مات شهيدا، وبعث آمنا، وما استخف أحد بحرمته وضيع حقه إلا كان حقا على الله عزوجل أن يصليه نار جهنم إلا أن يتوب (2). جمال الاسبوع: باسناده إلى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن PageV86P274 (@)(@)(@@) محمد، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن مختار، عن أبي بصير مثل الحديث الاول (1) وباسناده أيضا عن الكليني، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن البزنطى مثل الحديث الثاني (2). المتهجد: عن البزنطي مثل الثاني (3). المقنعة: مرسلا مثله (4). أقول: الظاهر أن تضييع الحرمة بترك الجمعة لانها الواجب المختص به، ويحتمل التعميم.(@)(@@) 21 - المتهجد: روى المعلى بن خنيس قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من وافق منكم يوم الجمعة فلا يشتغلن بشئ غير العبادة، فان فيه يغفر للعباد، وتنزل عليهم الرحمة. وروي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: إن للجمعة حقا واجبا فاياك أن تضيع أو تقصر في شئ من عبادة الله والتقرب إليه تعالى بالعمل الصالح، وترك المحارم كلها، فان الله يضاعف فيه الحسنات، ويمحو فيه السيئات، ويرفع فيه الدرجات ويومه مثل ليلته، فان استطعت أن تحييها بالدعاء والصلاة فافعل، فان الله تعالى يضاعف فيها الحسنات، ويمحو فيها السيئات وإن الله واسع كريم. ومنه: عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: الشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة. وروى محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن أبي الحسن الرضا 
ms27408	 عليه السلام قال: قلت له: بلغني أن يوم الجمعة أقصر الايام، قال: كذلك هو، قلت: جعلت فداك كيف ذاك ؟(@)(@)PageV86P275(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله يجمع أرواح المشركين تحت عين الشمس، فإذا ركدت الشمس عذبت أرواح المشركين بركود الشمس، فإذا كان يوم الجمعة رفع عنهم العذاب لفضل يوم الجمعة، فلا يكون للشمس ركود (1). بيان: هذا الخير من عويصات الروايات التي صعب فهمها على أصحاب الدرايات ولعل عدم الخوض في أمثالها وتسليمها مجملا أسلم، وقد مر بعض القول فيه (2) ويستشكل بأنه مخالف للحس، وبأنه يلزم أن لا تتحرك الشمس في يوم الجمعة أصلا، إذ كل درجة من درجاتها ظهر لصقع من الاصقاع، ويمكن أن يجاب عن الاول بأنه يمكن أن يكون قدرا قليلا لا يظهر في الالات التي تستعلم بها الاوقات فان شيئا منها لا تحكم إلا بالتخمين، وعن الثاني بتخصيصه بمكة أو المدينة أو الكوفة أو غيرها من البلاد التي فيها خصوصية، وربما يؤل بأن الكفار يجدون سائر الايام أطول لان يوم العذاب والشدة يتوهم أنه أطول من يوم الراحة.(@)(@@) 22 -: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن هذا يوم عيد جعله الله للمسلمين فمن جاء إلى الجمعة فليغتسل، وإن كان عنده طيب فليمس منه وعليكم بالسواك. وعنهم عليهم السلام الاعياد أربعة: الفطر، والاضحى، والغدير، ويوم الجمعة. وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وآله ذكر يوم الجمعة فقال: فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم سأل الله شيئا إلا أعطاه إياه. واختلف أهل العلم في هذه الساعة اختلافا كثيرا وأصحها عندنا أنها من بين فراغ الامام من الخطبة إلى أن يستوي الصفوف بالناس، وساعة اخرى من آخر النهار إلى غروب الشمس رواه عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام. وعن النبي صلى الله عليه وآله من مات يوم الجمعة وقي عذاب القبر. وعنه عليه السلام قال: ما من مسلم يموت ليلة الجمعة إلا وقاه الله عزوجل فتنة PageV86P276 (@)(@)(@@) القبر، وفي لفظ آخر ألا يرى من فتنة 
ms27409	 القبر وفي خبر آخر إلا وقي الفتان. وفي حديث آخر: ما من مسلم ومسلمة يموت ليلة الجمعة أو يوم الجمعة إلا وقي عذاب القبر، وفتنته، وبقي لاحساب عليه. وقال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله اختار من كل شئ شيئا، واختار من الايام يوم الجمعة (1).(@)(@@) 23 - المتهجد: روى أبو بصير عن أحدهما عليه السلام أنه قال: إن العبد المؤمن يسئل الله تعالى الحاجة فيؤخر الله حاجته التي سأل إلى ليلة الجمعة ليخصه بفضل يوم الجمعة (2). المقنعة: مرسلا مثله (3).(@)(@@) 24 - الاختصاص: روى عن جابر الجعفي قال: كنت ليلة من بعض الليالي عند أبي جعفر عليه السلام فقرأت هذه الاية (يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله) قال: فقال: مه يا جابر كيف قرأت ؟ قال: قلت: (يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله) قال: هذا تحريف يا جابر، قال: قلت: كيف أقرء جعلني الله فداك ؟ قال: فقال: (يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فامضوا إلى ذكر الله) هكذا نزلت يا جابر، لو كان سعيا لكان عدوا مما كرهه رسول الله صلى الله عليه وآله لقد كان يكره أن يعدو الرجل إلى الصلاة. يا جابر لم سمي يوم الجمعة يوم الجمعة ؟ قال: قلت: تخبرني جعلني الله فداك، قال: أفلا اخبرك بتأويله الاعظم ؟ قال: قلت: بلى جعلني الله فداك، فقال: يا جابر سمى الله الجمعة جمعة لان الله عزوجل جمع في ذلك اليوم الاولين والاخرين، وجميع ما خلق الله من الجن والانس، وكل شئ خلق ربنا، والسموات PageV86P277 (@)(@)(@@) والارضين والبحار، والجنة والنار، وكل شئ خلق الله في الميثاق فأخذ الميثاق منهم له بالربوبية، ولمحمد صلى الله عليه وآله بالنبوة، ولعلي عليه السلام بالولاية، وفي ذلك اليوم قال الله للسموات والارض (ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين) (1). فسمى الله ذلك اليوم الجمعة لجمعه فيه الاولين والاخرين ثم قال عزوجل (يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلوة من يوم 
ms27410	 الجمعة) من يومكم هذا الذي جمعكم فيه، والصلاة أمير المؤمنين، يعني بالصلاة الولاية، وهي الولاية الكبرى، ففي ذلك اليوم أتت الرسل والانبياء والملائكة وكل شئ خلق الله، والثقلان الجن والانس، والسماوات والارضون، والمؤمنون بالتلبية لله عزوجل (فامضوا إلى ذكر الله) وذكر الله أمير المؤمنين (وذروا البيع) يعنى الاول (ذلكم) يعني بيعة أمير المؤمنين وولايته (خير لكم) من بيعة الاول وولايته (إن كنتم تعلمون) (فإذا قضيت الصلاة) يعني بيعة أمير المؤمنين عليه السلام (فانتشروا في الارض) يعني بالارض الاوصياء، أمر الله بطاعتهم وولايتهم كما أمر بطاعة الرسول وطاعة أمير المؤمنين، كنى الله في ذلك عن أسمائهم فسماهم بالارض. (وابتغوا فضل الله) قال جابر: (وابتغوا من فضل الله)، قال عليه السلام: تحريف، هكذا انزلت وابتغوا فضل الله على الاوصياء (واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون). ثم خاطب الله عزوجل في ذلك الموقف محمدا فقال يا محمد (إذا رأوا) الشكاك والجاحدون (تجارة) يعني الاول (أولهوا) يعني الثاني (انصرفوا إليها) قال: قلت: (انفضوا إليها) قال: تحريف، هكذا نزلت (وتركوك) مع على (قائما) (قل) يا محمد (ما عند الله) من ولاية على والاوصياء (خير من اللهو ومن التجارة) يعنى بيعة الاول والثاني (للذين اتقوا) قال: قلت: ليس فيها (للذين اتقوا) قال: فقال: بلى هكذا نزلت، وأنتم هم الذين اتقوا (والله خير الرازقين) (2).(@)(@)PageV86P278(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومنه: روي علي بن مهزيار رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: من مات ليلة الجمعة عارفا بحقنا اعتق من النار، وكتب له براءة من عذاب القبر (1).(@)(@)(@@) 25 - دعائم الاسلام: عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال: ليلة الجمعة غراءو يومها أزهر، وما من مؤمن مات ليلة الجمعة إلا كتب له براءة من عذاب القبر، وإن مات في يومها اعتق من النار، ولا بأس بالصلاة يوم الجمعة كله لانه لاتسعر فيه النار (2). وعن الباقر والصادق عليهم السلام أنهما قالا: إذا كان ليلة الجمعة أمر الله ملكا ينادي من أول الليل إلى آخره، وينادي في كل ليلة غير ليلة الجمعة من ثلث الليل الاخر: هل 
ms27411	 من سائل فاعطيه، هل من تائب فأتوب إليه ؟ هل من مستغفر فأغفر له ؟ يا طالب الخير أقبل ! يا طالب الشر أقصر (3). وعن أبي جعفر عليه السلام قال: في يوم الجمعة ساعة لا يسأل الله عبد مؤمن فيها شيئا إلا أعطاه، وهي من حين نزول الشمس إلى حين ينادى بالصلاة (4).(@)(@@) 26 - تفسير على بن ابراهيم: عن أبيه، عن حماد، عن حريز، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الرب تعالى ينزل أمره كل ليلة جمعة من أول الليل، وفي كل ليلة في الثلث الاخير، أمامه ملكان فينادي: هل من تائب فيتاب عليه ؟ هل من مستغفر فيغفر له ؟ هل من سائل فيؤتى سؤله ؟ اللهم أعط كل منفق خلفا، وكل ممسك تلفا - إلى أن يطلع الفجر ثم عاد أمر الرب إلى عرشه يقسم الارزاق بين العباد. ثم قال للفضيل بن يسار: يا فضيل نصيبك من ذلك، وهو قوله عزوجل (وما أنفقتم من شئ فهو يخلفه وهو خير الرازقين) (5).(@)(@)PageV86P279(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: ليس في بعض النسخ (أمره) في الموضعين، فالنزول مجاز، والمراد نزوله من عرش العظمة والجلال والاستغناء المطلق إلى سماء التدبير على الاستعارة والمجاز (نصيبك) أي خذ نصيبك (من ذلك) أي من خلف الانفاق.(@)(@@) 27 - كتاب العروس: للشيخ الفقيه أبي محمد جعفر بن أحمد بن علي القمى باسناده عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: قال النبي صلى الله عليه وآله إن جبرئيل أتاني بمرآة في وسطها كالنكتة السوداء، فقلت له: يا جبرائيل ما هذه ؟ قال: هذه الجمعة قال: قلت: وما الجمعة ؟ قال: لكم فيها خير كثير، قال: قلت: وما الخير الكثير ؟ فقال: تكون لك عيدا ولامتك من بعدك، قلت: ومالنا فيها ؟ قال: لكم فيها ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله مسألة فيها وهي له قسم في الدنيا إلا أعطاها وإن لم يكن له قسم في الدنيا دخرت له في الاخرة أفضل منها، وإن تعوذ بالله من شر ما هو عليه مكتوب صرف الله عنه ما هو أعظم منه (1). ومنه: باسناده عن علي عليه السلام 
ms27412	 قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله إذ جاء رجل فقال: يا رسول الله بأبي أنت وامي أخبرني عن يوم الاحد كيف سمي يوم الاحد ؟ فقال: لانه أحد يوم خلق الله الدنيا، وهو أول يوم خلقه الله، فقال: بأبي أنت وامي يا رسول الله أخبرني عن يوم الاثنين كيف سمي يوم الاثنين ؟ قال: لانه ثاني يوم خلق الله الدنيا، وهو يوم ولدت فيه، ويوم نزلت فيه النبوة، وأخبرني حبيبي أنه يوم أقبض فيه، فقال: بأبي أنت وامي يا رسول الله صلى الله عليه وآله أخبرني عن يوم الثلثا فقال: هو ثالث يوم خلق الله من الدنيا، وهو يوم تاب الله فيه على آدم، ورضي عنه واجتباه وهداه فقال: بأبي أنت وامي يا رسول الله صلى الله عليه وآله أخبرني عن يوم الاربعا فقال: هو رابع يوم خلق الله من الدنيا، وهو يوم نحس مستمر، فيه خلق الله الريح الصرصر، قال: بأبي أنت وامي يا رسول الله أخبرني عن يوم الخميس، فقال صلى الله عليه وآله:(@)(@)PageV86P280(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) هو خامس يوم خلق الله من الدنيا، ليله أنيس، ونهاره جليس، وفيه رفع إدريس ولعن فيه إبليس. قال: بأبي أنت وامي يا رسول الله صلى الله عليه وآله أخبرني عن يوم الجمعة فبكى رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: سألتني عن يوم الجمعة فقال نعم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله تسميه الملائكة في السماء يوم المزيد: يوم الجمعة يوم خلق الله فيه آدم عليه السلام، يوم الجمعة يوم نفخ الله في آدم الروح، يوم الجمعة يوم أسكن الله آدم فيه الجنة، يوم الجمعة يوم أسجد الله ملائكته لادم، يوم الجمعة يوم جمع الله فيه لادم حوا، يوم الجمعة يوم قال الله للنار: كوني بردا وسلاما على إبراهيم. يوم الجمعة يوم استجيب فيه دعاء يعقوب عليه السلام، يوم الجمعة يوم غفر الله فيه ذنب آدم، يوم الجمعه يوم كشف الله فيه البلاء عن أيوب، يوم الجمعة يوم فدى الله فيه إسماعيل 
ms27413	 بذبح عظيم، يوم الجمعة يوم خلق الله فيه السماوات والارض، وما بينهما، يوم الجمعة يوم يتخوف فيه الهول وشدة القيامة والفزع الاكبر. ومنه: باسناده عن الصادق عليه السلام سميت الجمعة جمعة لان الله جمع الخلق لولاية محمد وأهل بيته. وقال أيضا: سميت الجمعة جمعة لان الله جمع للنبي صلى الله عليه وآله أمره. ومنه: باسناده عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبيه، عن أبي الحسن الاول قال: سمعته يقول: خلق الله الانبياء والاوصياء يوم الجمعة، وهو اليوم الذي أخذ الله فيه ميثاقهم خلقنا نحن وشيعتنا من طينة مخزونة، لا يشذ فيها شاذ إلى يوم القيامة. ومنه: باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان ليلة الجمعة رفعت حيتان البحور رؤسها، ودواب البراري، ثم نادت بصوت طلق: ربنا لا تعذ بنا بذنوب الادميين.(@)(@)PageV86P281(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومنه: باسناده قال الصادق عليه السلام: إن لله عتقاء في كل ليلة جمعة، فتعرضوا لرحمة الله في ليلة الجمعة ويوم الجمعة، ومن مات في ليلة الجمعة أو يوم الجمعة وقاه الله فتنة القبر، وطبع عليه بطابع الشهداء، لا يقولن أحدكم كان وكان، وكتب له براءة من ضغطة القبر، وكان شهيدا. ومنه: باسناده، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن الله تعالى ليأمر ملكا فينادي كل ليلة جمعة من فوق عرشه من أول الليل إلى آخره: ألاعبد مؤمن يدعوني لاخرته ودنياه قبل طلوع الفجر فاجيبه ؟ ألا عبد مؤمن يتوب إلى من ذنوبه قبل طلوع الفجر فأتوب إليه ؟ ألا عبد مؤمن قدقترت عليه رزقه فيسألني الزيادة في رزقه قبل طلوع الفجر فأزيده واوسع عليه ؟ ألا عبد مؤمن سقيم فيسألني أن أشفيه قبل طلوع الفجر فاعافيه ؟ ألا عبد مؤمن مغموم محبوس يسألني أن اطلقه من حبسه وافرج عنه قبل طلوع الفجر فاطلقه واخلي سبيله، ألا عبد مؤمن مظلوم يسألني أن آخذ له بظلامته قبل طلوع الفجر فأنتصر له وآخذ بظلامته ؟ قال: فلا يزال ينادي حتى يطلع الفجر. المقنعة: عن 
ms27414	 أبي بصير مثله (1).(@)(@@) 28 - كتاب العروس: باسناده قال الصادق عليه السلام: الصدقة ليلة الجمعة بألف، والصدقة يوم الجمعة بألف. وقال: ليلة الجمعة ويوم الجمعة في الفضل سواء. ومنه: باسناده قال أمير المؤمنين عليه السلام: إن الله اختار الجمعة فجعل يومها عيدا، واختار ليلها فجعلها مثلها، وإن من فضلها أن لا يسأل الله عزوجل يوم الجمعة حاجة إلا استجيب له، وإن استحق قوم عقابا فصادفوا يوم الجمعة وليلتها، صرف عنهم ذلك. ولم يبق شئ مما أحكمه الله وفصله إلا أبرمه في ليلة جمعة، فليلة PageV86P282 (@)(@)(@@) الجمعة أفضل الليالي ويومها أفضل الايام، وليلة الجمعة ليلة غراء، ويوم الجمعة يوم أزهر. ومنه: باسناده قال الصادق عليه السلام: اجتنبوا المعاصي ليلة الجمعة، فان السيئة مضاعفة والحسنة مضاعفة، ومن ترك معصية الله ليلة الجمعة غفر الله له كل ما سلف فيه، وقيل له: استأنف العمل، ومن بارزالله ليلة الجمعة بمعصيته أخذه الله عزوجل بكل ما عمل في عمره، وضاعف عليه العذاب بهذه المعصية، فإذا كان يوم الجمعة رفعت حيتان البحور رؤسها، ودواب البراري ثم نادت بصوت ذلق: ربنا لا تعذبنا بذنوب الادميين. ومنه: باسناده قال الصادق عليه السلام: يقول الطير بعضهم لبعض في يوم الجمعة سلام سلام يوم صالح. ومنه: باسناده عن أبي بصير، عن أحدهما عليه السلام قال: إذا كان يوم الجمعة وأهل الجنة في الجنة، وأهل النار في النار، عرف أهل الجنة يوم الجمعة، وذلك أنهم يزاد في نعيمهم، وعرف أهل النار يوم الجمعة وذلك أن كلهم يبطش بهم الزبانية. ومنه: باسناده، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: الخير والشر يضاعف يوم الجمعة. ومنه: باسناده عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل يريد أن يعمل شيئا من الخير مثل الصدقة والصوم ونحو ذلك، قال يستحب أن يكون ذلك في يوم الجمعة والعمل فيه يضاعف. ومنه: باسناده عن زريق، عن الصادق عليه السلام قال: الصدقة يوم الجمعة تضاعف وليلة الجمعة تضاعف وما من يوم كيوم الجمعة، وما ليلة كليلة 
ms27415	 الجمعة، يومها أزهر وليلتها غراء. ومنه: باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الساعة التي يرجى في يوم الجمعة PageV86P283 (@)(@)(@@) التي لا يدعو فيها مؤمن إلا استجيب ؟ قال: نعم إذا خرج الامام، قلت: إن الامام ربما يعجل ويؤخر قال: إذا زالت الشمس. وقال: الساعة التي يستجاب فيها الدعاء ما بين فراغ الامام من الخطبة إلى أن يستوي الناس في الصفوف، وساعة اخرى من آخر النهار إلى أن تغيب الشمس وروي حين ينزل الامام من المنبر إلى أن يقوم في مقامه، وروي ما بين نزول الامام من المنبر إلى أن يصير الفئ من الزوال قدم.(@)(@@) 29 - الخصال: عن محمد بن أحمد الوراق، عن علي بن محمد مولى الرشيد عن دارم بن قبيصة، عن الرضا، عن آبائه، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: تقوم الساعة يوم الجمعة بين الظهر والعصر (1).(@)(@@) 30 - مجمع البيان: عن النبي صلى الله عليه وآله: إن لله تعالى في كل يوم جمعة ست مائة ألف عتيق من النار، كلهم قد استوجبوا النار (2).(@)(@@) 31 - كتاب زيد النرسى: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول إذا كان يوم الجمعة ويوما العيدين، أمر الله رضوان خازن الجنان أن ينادي في أرواح المؤمنين وهم في غرفات الجنان أن الله قد أذن لكم بالزيارة إلى أهاليكم وأحبائكم من أهل الدنيا. ثم يأمر الله رضوان أن يأتي لكل روح بناقة من نوق الجنة عليها قبة من زبرجدة خضراء، غشاؤها من ياقوتة رطبة صفراء، على النوق جلال وبراقع من سندس الجنان واستبرقها. فيركبون تلك النوق عليهم حلل الجنة متوجون بتيجان الدر الرطب، تضئ PageV86P284 (@)(@)(@@) كما تضي الكواكب الدرية في جو السماء، من قرب الناظر إليها لامن البعد. فيجتمعون في العرصة، ثم يأمر الله جبرئيل في أهل السموات أن يستقبلوهم فيستقبلهم ملائكة كل سماء وتشيعهم ملائكة كل سماء إلى السماء الاخرى، فينزلون بوادي السلام وهو واد بظهر الكوفة، ثم يتفرقون في البلدان والامصار حتى يزوروا أهاليهم الذين كانوا معهم في دار الدنيا، ومعهم ملائكة يصرفون وجوههم عما 
ms27416	 يكرهون النظر إليه إلى ما يحبون. ويزورون حفر الابدان حتى إذا ما صلى الناس، وارح أهل الدنيا إلى منازلهم من مصلاهم، نادى فيهم جبرئيل بالرحيل إلى غرفات الجنان فيرحلون. قال: فبكى رجل في المجلس فقال: جعلت فداك هذا للمؤمن فما حال الكافر ؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: أبدان ملعونة تحت الثري في بقاع النار وأرواح خبيثة ملعونة تجري بوادي برهوت من بئر الكبريت في مركبات الخبيثات الملعونات يؤدي ذلك الفزع والاهوال إلى الابدان الملعونة الخبيثة تحت الثرى في بقاع النار فهي بمنزلة. النائم إذا رأى الاهوال. فلا تزال تلك الابدان فزعة ذعرة، وتلك الارواح معذبة بأنواع العذاب في أنواع المركبات المسخوطات الملعونات المصفوفات مسجونات فيها لا ترى روحا ولاراحة إلى مبعث قائمنا، فيحشرها من تلك المركبات فترد في الابدان وذلك عند النشرات فتضرب أعناقهم، ثم تصير إلى النار أبد الابدين، ودهر الداهرين (1).(@)(@@) 32 - اكمال الدين: عن غير واحد من أصحابه، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر بن أحمد بن هلال، عن محمد بن أبي عمير، عن سعيد بن غزوان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله اختار من الايام الجمعة، ومن الشهور شهر رمضان، ومن الليالي ليلة القدر PageV86P285 (@)(@)(@@) الخبر (1).(@)(@@) 33 - المقنعة: عن الباقر عليه السلام قال: ما طلعت الشمس بيوم أفضل من يوم الجمعة. وعن الصادق عليه السلام قال: إن الله اختار من كل شئ شيئا، واختار من الايام يوم الجمعة (2).(@)(@)PageV86P286(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 3.(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * " (أعمال ليلة الجمعة وصلاتها وأدعيتها) " *(@)(@@) 1 - المتهجد والجمال: من كانت له حاجة فليصم يوم الثلثا والاربعا والخميس، قاذا كان العشاء تصدق بشئ قبل الافطار، فإذا صلى العشاء الاخرة ليلة الجمعة وفرغ منها، سجد وقال في سجوده (اللهم إني أسئلك بوجهك الكريم، واسمك العظيم، وعينك الماضية، أن تصلي على محمد وآله، وأن تقضي ديني، وتوسع علي في رزقي) فمن دام على ذلك وسع الله عليه رزقه، وقضى دينه (1). بيان: (وعينك) أي علمك 
ms27417	 (الماضية) أي النافذة في الامور المحيطة بها، ويحتمل أن يكون العين كناية عن الحفظ أيضا.(@)(@@) 2 - المتهجد والجمال: ويستحب لمن صام أن يدعو بهذا الدعاء قبل إفطاره سبع مرات (الهم رب النور العظيم، ورب الكرسي الواسع، ورب العرش العظيم ورب البحر المسجور، ورب الشفع والوتر، ورب التوراة والانجيل، ورب الظلمات والنور، ورب الظل والحرور، ورب القرآن العظيم، أنت إله من في السماء وإله من في الارض، لا إله فيهما غيرك، وأنت جبار من في السموات، وجبار من في الارض، لاجبار فيهما غيرك، وأنت خالق من في السماء وخالق من في الارض لاخالق فيهما غيرك، وأنت ملك من في السماء وملك من في الارض لا ملك فيهما غيرك. أسألك باسمك الكبير، وبنور وجهك المنير وبملكك القديم إنك على كل شئ قدير، وباسمك الذي أشرق به نور حجبك، وباسمك الذي صلح به الاولون وبه يصلح الاخرون، يا حي قبل كل حي، وياحي بعد كل حي، يا حي محيي PageV86P287 (@)(@)(@@) الموتى، يا حي لا إله إلا أنت، صل على محمد وآل محمد، واغفر لنا ذنوبنا، واقض لنا حوائجنا، واكفنا ما أهمنا من أمر الدنيا والاخرة، واجعل لنا من أمرنا يسرا، وثبتنا على هدى رسولك محمد وآله صلى الله عليه وآله، واجعل لنا من كل غم وهم وضيق فرجا ومخرجا، واجعل دعاءنا عندك في المرفوع المتقبل المرحوم، وهب لنا ما وهبت لاهل طاعتك من خلقك، فأنا مؤمنون بك منيبون إليك، متوكلون عليك ومصيرنا إليك. اللهم اجمع لنا الخير كله، واصرف عنا الشركله، إنك الحنان المنان بديع السموات والارض، تعطي الخير من تشاء، وتصرفه عمن تشاء. اللهم أعطنا منه، وامنن علينا به يا أرحم الراحمين، يا الله يا رحمن يا رحيم، يا ذاالجلال والاكرام، يا الله أنت الذي ليس كمثله شئ، وهو السميع البصير، يا أجود من سئل، ويا أكرم من أعطى، ويا أرحم من استرحم، صل على محمد وآله، وارحم ضعفي، وقلة حيلتي، إنك ثقتي ورجائي، وامنن على بالجنة، وعافني من النار، واجمع لنا خير الدنيا 
ms27418	 والاخرة برحمتك يا أرحم الراحمين (1). بيان: (رب النور العظيم) أي النور المخلوق في العرش الذي هو أضوء الانوار وأعظمها، أو النور العظيم من الانوار المعنوية، كالعلم والمعرفة، وربما يفسر بالعقل (والمسجور) المملو (والموقد) نار في القيمة (والشفع والوتر) أي جميع الاشياء شفعها ووترها أو صلاة الشفع وصلاة الوتر أو شفع الصلوات ووترها أو العناصر والافلاك، أو البروج والسيارات (والحرور) الريح الحارة وحر الشمس والحر الدائم، والنار (ونور وجهك) أي ظهور ذاتك وسطوع كمالاتها (من أمرنا) أي فيه أو بسببه أو من جملة الامور المتعلقة بنا، ويحتمل أن يكون على سبيل التجريد كقولهم رأيت منك أسدا.(@)(@@) 3 - المتهجد: ومن أراد حفظ القرآن فليصل أربع ركعات ليلة الجمعة يقرء في الركعة الاولى فاتحة الكتاب ويس، وفي الثانية الحمد والدخان، وفي PageV86P288 (@)(@)(@@) الثالثة الحمد والم تنزيل السجدة، وفي الرابعة الحمد وتبارك الذي بيده الملك، فإذا فرغ من التشهد حمدالله وأثنى عليه، وصلى على النبي صلى الله عليه وآله واستغفر للمؤمنين وقال: اللهم ارحمني بترك المعاصي أبدا ما أبقيتني، وارحمني من أن أتكلف مالا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني. اللهم بديع السموات والارض، ذا الجلال والاكرام، والعزة التي لاترام، أسئلك يا الله يا رحمن، بجلالك وبنور وجهك أن تلزم قلبي بحفظ كتابك كما علمتني وارزقني أن أتلوه على النحو الذي يرضيك عني، واسئلك أن تنور بكتابك بصري وتطلق به لساني، وتفرج به قلبي، وتشرح به صدري، وتستعمل به بدني، وتقويني على ذلك وتعينني عليه، فانه لا يعين على الخير غيرك، ولا يوفق له إلا أنت. ويستحب الاستكثار فيه من بعد صلاة العصر يوم الخميس إلى آخر نهار يوم الجمعة من الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله فيقول: (اللهم صل على محمد وآل محمد وعجل فرجهم، وأهلك عدوهم، من الجن والانس، من الاولين والاخرين، وإن قال ذلك مائة مرة كان له فضل كثير (1).(@)(@@) 4 - المتهجد والجمال: ويستحب أن يقرأ فيه من القرآن من سورة بني إسرائيل والكهف والطواسين الثلاث وسجدة لقمان وسورة ص وحم السجدة 
ms27419	 وحم الدخان وسورة الواقعة (2). أقول: وزاد في جمال الاسبوع سورة الاحقاف والطور واقتربت. ثم قالا: ويستحب أن يدعو بهذا الدعاء ليلة الجمعة: اللهم أنت الاول فلا شئ قبلك، وأنت الاخر الذي لا تهلك، وأنت الحي الذي لا تموت، والخالق الذي لا تعجز، وأنت البصير الذي لا يرتاب، والصادق الذي لا تكذب والقاهر الذي لا يغلب، البدئ لا تنفذ، القريب لاتبعد، القادر لا تضام، الغافر لا تظلم، الصمد لا تطعم، القيوم لا تنام، المجيب لاتسأم، الحنان لاترام، العالم لاتعلم، القوي لا تضعف PageV86P289 (@)(@)(@@) العظيم لاتوصف، الوفي لاتخلف، العدل لا تحيف، الغني لاتفتقر، الكبير لا تصغر المنيع لا تقهر، المعروف لا تنكر، الغالب لاتغلب، الوتر لا تستأنس، الفرد لا تستشير لوهاب لا تمل، الجواد لا تبخل، العزيز لا تذل، الحافظ لا تفغل، القائم لا تنام، المحتجب لا ترى، الدائم لا تفنى، الباقي لاتبلى، المقتدر لا تنازع، الواحد لا تشبه بشئ. ولا إله إلا أنت الحق الذي لاتغيرك الازمنة، ولا تحيط بك الامكنة، ولا يأخذك نوم ولا سنة، ولا يشبهك شئ، وكيف لا تكون كذلك وأنت خالق كل شئ لا إله إلا أنت كل شئ هالك إلا وجهك الكريم: أكرم الوجوه، أمان الخائفين، وجار المستجيرين، أسئلك ولا أسئل غيرك، وأرغب إليك ولا أرغب إلى غيرك. أسئلك بأفضل المسائل كلها، وأنجحها التي لا ينبغي للعباد أن يسألوك إلا بها أنت الفتاح النفاح، ذو الخيرات، مقيل العثرات، كاتب الحسنات، ماحي السيئات رافع الدرجات، أسئلك يا الله يا رحمن يا رحيم، بأسمائك الحسنى كلها، وكلماتك العليا، ونعمك التي لا تحصى. وأسئلك بأكرم أسمائك عليك، وأحبها، إليك، وأشرفها عندك منزلة، وأقربها منك وسيلة، وأسرعها منك إجابة، وباسمك المكنون المخزون الجليل الاجل العظيم الاعظم الذي تحبه وترضي عمن دعاك به، وتستجيب له دعاءه، وحق عليك أن لا تحرم سائلك، وبكل اسم هو لك في التوراة والانجيل والزبور والفرقان العظيم، وبكل اسم هو لك علمته أحدا من خلقك أو لم تعلمه أحدا أو استأثرت به في علم الغيب عندك، وبكل 
ms27420	 اسم دعاك به حملة عرشك، وملائكتك وأصفياؤك من خلقك، وبحق السائلين لك، والراغبين إليك، والمتعوذين بك، والمتضرعين إليك. أدعوك يا الله دعاء من قد اشتدت فاقته، وعظم جرمه، وأشرف على الهلكة وضعفت قوته، ومن لا يثق بشئ من عمله، ولا بجد لفاقته سادا غيرك، ولا لذنبه PageV86P290 (@)(@)(@@) غافرا غيرك، فقد هربت منك إليك غير مستنكف ولا مستكبر عن عبادتك، يا انس كل مستجير، يا سند كل فقير، أسألك بأنك أنت الله الحنان المنان، لا إله إلا أنت بديع السموات والارض، ذو الجلال والاكرام، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم. أنت الرب وأنا العبد، وأنت المالك وأنا المملوك، وأنت العزيز وأنا الذليل وأنت الغني وأنا الفقير، وأنت الحي وأنا الميت، وأنت الباقي وأنا الفاني، وأنت المحسن وأنا المسئ، وأنت الغفور وأنا المذنب، وأنت الرحيم وأنا الخاطي، وأنت الخالق وأنا المخلوق، وأنت القوى وأنا الضعيف، وأنت المعطي وأنا السائل، وأنت الرازق وأنا المرزوق، وأنت أحق من سكوت إليه واستعنت به ورجوته. إلهي كم من مذنب قد غفرت له، وكم من مسئ قد تجاوزت عنه، فصل على محمد وآله، واغفر لي وارحمني، واعف عني وعافني، وافتح لى من فضلك، سبوح ذكرك، قدوس أمرك، نافذ قضاؤك، يسير لي من أمري ما أخاف عسره، وفرج لي عنى وعن والدي وعن كل مؤمن ومؤمنة ما أخاف كربه، واكفنى ما أخاف ضرورته، وادرء عنى ما أخاف حزونته، وسهل لى ولكل مؤمن ما أرجوه وآمله، لا إله إلا أنت سبحانك إلى كنت من الظالمين (1). بيان: (أنت الاول) أي انحصر فيك الاولية لتعريف الخبر، فيتفرع عليه (لا شئ قبلك) أو المراد بالاولية كونه علة كل شئ، وكذا الاخر للحصر، أو بمعنى كونه غاية الغايات، وقد مر الكلام فيهما وسيأتي (البدئ) الاشياء ومبدعها (لا ينفد) أي لا يفنى أولا ينتهي إبداعه (لا تضام) أي لا تظلم (الصمد) أي البسيط الذي ليس بذي أجزاء أو ليس بأجوف تكون فيه جهة القوة والاستعداد ، أو محتاج إليه الكل ولايحتاج إلى شئ، وعلى كل الوجوه يصح 