ms13061	 وقال إن الله تعالى يقرؤك السلام ويقول: إنك تجوز الصراط بنوري، وعلي بن أبي طالب عليه السلام يجوز الصراط بنورك، وامتك تجوز الصراط بنور علي، فنور امتك من نور علي، ونور علي من نورك، ونورك من نور الله. وفي خبر: وهو الصراط الذي يقف على يمينه رسول الله صلى الله عليه وآله وعلى شماله أمير المؤمنين عليه السلام ويأتيهما النداء من الله: " ألقيا في جهنم كل كفار عنيد (3) ". الحسن البصري، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وآله في خبر: وهو جالس على PageV39P202 (@)(@)(@@) كرسي من نور - يعني عليا - يجري بين يديه التسنيم، لا يجوز أحد الصراط إلا وله براة (1) بولايته وولاية أهل بيته، يشرف على الجنة ويدخل محبيه الجنة ومبغضيه النار. الباقر عليه السلام سئل النبي صلى الله عليه وآله عن قوله تعالى: " ألقيا في جهنم " الآية، فقال يا علي إن الله تعالى إذا جمع الناس يوم القيامة في صعيد واحد كنت أنا وأنت عن يمين العرش (2)، ويقول الله، يا محمد ويا علي قوما وألقيا من أبغضكما وخالفكما وكذبكما في النار. الرضا عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله: نزلت في وفي علي هذه الآية. شريك القاضي وعبد الله بن حماد الانصاري قال كل واحد منهما: حضرت الاعمش في علته التي قبض فيها وعنده ابن شبرمة وابن أبي ليلى وأبو حنيفة، فقال أبو حنيفة: يا با محمد اتق الله وانظر لنفسك، فإنك في آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من أيام الآخرة، وقد كنت تحدث في علي بأحاديث لو تبت عنها كان خيرا لك، قال الاعمش: مثل ماذا ؟ قال: مثل حديث عباية الاسدي " إن عليا قسيم النار " قال: أقعدوني سندوني (3)، حدثني - والذي إليه مصيري - موسى بن طريف إمام بني أسد، عن عباية بن ربعي إمام الحي، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: أنا قسيم النار أقول: هذا وليي دعيه وهذا عدوي خذيه. وحدثني أبو المتوكل الناجي في إمرة الحجاج عن أبي سعيد الخدري قال النبي صلى الله 
ms13062	 عليه وآله: إذا كان يوم القيامة يأمر الله عزوجل فأقعد أنا وعلي على الصراط، ويقال لنا: أدخلا الجنة من آمن بي وأحبكما وأدخلا النار من كفر بي وأبغضكما. وفي رواية (4): ألقيا في النار من أبغضكما وأدخلا الجنة من أحبكما. وفي رواية غيرهما. وحدثني أبو وائل PageV39P203 (@)(@)(@@) قال: حدثني ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه و1): إذا كان يوم القيامة يأمر الله عليا أن يقسم بين الجنة والنار، فيقول للنار: خذي ذا عدوي وذري ذا وليي، قال: فجعل أبو حنيفة إزاره على رأسه وقال: قوموا بنا لا يجئ أبو محمد بأعظم من هذا ! قال: فما أمسى الاعمش حتى توفي (2). شيرويه في الفردوس قال حذيفة: قال النبي صلى الله عليه وآله: علي قسيم النار. الصفواني في الاحن والمحن في خبر طويل عن إسحاق بن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جده، عن آبائه عليهم السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: وينزل الملكان - يعني رضوان ومالك - فيقول مالك: إن الله أمرني بلطفه ومنه أن أسعر النيران فسعرتها، وأن أغلق أبوابها فغلقتها، وأن آتيك بمفاتيحها فخذها يا محمد، فأقول: قد قبلت ذلك من ربي فله الحمد على ما من به علي، ثم أدفعها إلى علي، ثم يقول رضوان: إن الله أمرني بمنه ولطفه أن ازخرف الجنان فزخرفتها، وأن أغلق أبوابها فغلقتها، وأن آتيك بمفاتيحها فخذها يا محمد، فأقول: قد قبلت ذلك من ربي، فله الحمد على مامن به علي، ثم أدفعها إلى علي عليه السلام فينزل علي وفي يده مفاتيح الجنة ومقاليد النار، فيقف علي بحجزتها ويأخذ بزمامها، وقد تطاير شررها وعلا زفيرها وتلاطمت أمواجها، فتناديه النار: جزني يا علي فقد أطفأ نورك لهبي، فيقول لها علي: اتركي هذا وليي وخذي هذا عدوي، وإن جهنم يومئذ لاطوع لعلي من غلام أحدكم لصاحبه. وقال الزمخشري في الفائق (3): معنى قول علي: أنا قسيم النار أي مقاسمها ومساهمها، يعني أن القوم على شطرين: مهتدون وضالون، فكأنه قاسم النار إياهم فشطر لها وشطر معه في 
ms13063	 الجنة. ولقد صنف محمد بن سعد (4) كتاب من روى في علي عليه السلام أنه قسيم النار.(@)(@)PageV39P204(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال عمرو بن شمر: اجتمع الكلبي والاعمش فقال الكلبي: أي شئ أشد ما سمعت في مناقب علي عليه السلام (1) ؟ فحدث بحديث عباية أنه قسيم النار، فقال الكلبي: وعندي أعظم مما عندك، أعطى رسول الله صلى الله عليه وآله كتابا (2) فيه أسماء أهل الجنة وأسماء أهل النار. عبد الصمد بن بشير عن الصادق عليه السلام في خبر طويل يذكر فيه حديث الاسراء ثم قال: " فأوحى إلى عبده ما أوحى " قال: دفع إليه كتابا - يعني إلى النبي صلى الله عليه وآله - فيه أسماء أصحاب اليمين وأصحاب الشمال، فأخذ كتاب اليمين بيمينه ونظر إليه فإذا فيه أسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وقبائلهم، فقال الله تعالى: " آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله (3) " الآية، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا (4) " فقال تعالى: قد فعلت، فقال النبي صلى الله عليه وآله: " ولا تحملنا مالا طاقة لنا به " إلى آخر السورة، كل ذلك يقول الله تعالى: قد فعلت، ثم طوى الصحيفة فأمسكها بيمينه وفتح صحيفة أصحاب الشمال فإذا فيها أسماء أهل النار وأسماء آبائهم وقبائلهم، ثم ساق جعفر الصادق عليه السلام الكلام إلى أن قال: ثم نزل ومعه الصحيفتان فدفعهما إلى علي بن أبي طالب عليه السلام. وفي رواية محمد بن زكريا الغلابي - والحديث مختصر - أن رضوان ينادي: إن الله أمرني أن أدفع مفاتيح الجنان إلى محمد صلى الله عليه وآله، وإن محمدا أمرني أن أدفعها إلى علي ابن أبي طالب عليه السلام فاشهدوا لي عليه (5)، ثم يقوم خازن جهنم وينادي: ألا إن الله عزوجل أمرني أن أدفع مفاتيح جهنم إلى محمد وإن محمدا أمرني أن أدفعها إلى PageV39P205 (@)(@)(@@) علي، فقال: اشهدوا لي عليه فيأخذ (1) مفاتيح الجنة والنار، وتأخذ حجزتي وأهل بيتك يأخذون حجزتك، وشيعتك يأخذون حجزة أهل بيتك، قال: فصفقت بكلتي يدي (2) وقلت: إلى الجنة يا رسول 
ms13064	 الله ؟ فقال: إي ورب الكعبة. محمد الفتال في روضة الواعظين قال النبي صلى الله عليه وآله: حلقة باب الجنة ذهب، فإذا دقت الحلقة على الصفيحة طنت وقالت: يا علي. خصائص النطنزي قيس بن أبي حازم عن ابن مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وآله: علي بن أبي طالب حلقة معلقة بباب الجنة من تعلق بها دخل الجنة (3).(@)(@@) 24 - جا: الصدوق، عن أبيه، عن الصفار، عن ابن عيسى، عن علي بن النعمان، عن غانم بن مغفل، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: يا أبا حمزة لا تضعوا عليا دون ما رفعه الله، ولا ترفعوا عليا فوق ما جعل الله، كفى عليا أن يقاتل أهل الكرة وأن يزوج أهل الجنة (4).(@)(@@) 25 - جا: الصدوق، عن أبيه، عن محمد العطار، عن ابن عيسى، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: يا علي أنت مني وأنا منك، وليك وليي ووليي ولي الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله، يا علي أنا حرب لمن حاربك وسلم لمن سالمك، يا علي لك كنز في الجنة وأنت ذو قرنيها، يا علي أنت قسيم الجنة والنار، لايدخل الجنة إلا من عرفك وعرفته، ولا يدخل النار إلا من أنكرك وأنكرته، يا علي أنت والائمة من ولدك (5) على الاعراف يوم القيامة، PageV39P206 (@)(@)(@@) تعرف المجرمين بسيماهم والمؤمنين بعلاماتهم، يا علي لولاك لم يعرف المؤمنون بعدي (1).(@)(@@) 26 - بشا: والدي أبو القاسم الفقيه وعمار بن ياسر وولده سعد بن عمار، جميعا عن إبراهيم بن نصر الجرجاني، عن محمد بن حمزة العلوي من كتابه بخطه، عن محمد ابن جعفر، عن حمزة بن إسماعيل، عن أحمد بن الخليل، عن يحيى بن عبد الحميد، عن شريك، عن ليث بن أبي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وآله (2) مدينة خيبر قدم جعفر عليه السلام من الحبشة، فقال النبي صلى الله 
ms13065	 عليه وآله: لا أدري أنا بأيهما أسر بفتح خيبر أم بقدوم جعفر ؟ وكانت مع جعفر عليه السلام جارية فأهداها إلى علي عليه السلام فدخلت فاطمة عليها السلام بيتها فإذا رأس علي في حجر الجارية، فلحقها من الغيرة ما يلحق المرأة على زوجها، فتبرقعت ببرقعها ووضعت خمارها على رأسها تريد النبي صلى الله عليه وآله تشكو إليه عليا، فنزل جبرئيل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وآله فقال له: يا محمد الله يقرء عليك السلام (3) ويقول لك: هذه فاطمة أتتك (4) تشكو عليا فلا تقبلن منها، فلما دخلت فاطمة عليها السلام قال لها النبي صلى الله عليه وآله: ارجعي إلى بعلك وقولي له: رغم أنفي لرضاك، فرجعت فاطمة عليها السلام فقالت: يا ابن عم رغم أنفي لرضاك رغم أنفي لرضاك، فقال علي عليه السلام يا فاطمة شكوتيني إلى النبي صلى الله عليه وآله واحياه من رسول الله صلى الله عليه وآله اشهدك يا فاطمة أن هذه الجارية حرة لوجه الله في مرضاتك، وكان مع علي خمس مائة درهم فقال: وهذه الخمس مائة درهم صدقة على فقراء المهاجرين والانصار في مرضاتك، فنزل جبرئيل على النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا محمد الله يقرء عليك السلام (5) ويقول: بشر علي PageV39P207 (@)(@)(@@) ابن أبي طالب عليه السلام بأني قد وهبت له الجنة بحذافيرها بعتقه (1) الجارية في مرضاة فاطمة، فإذا كان يوم القيامة يقف علي على باب الجنة فيدخل من يشاء الجنة برحمتي ويمنع منها من يشاء بغضبي، وقد وهبت له النار بحذافيرها بصدقته الخمس مائة درهم على الفقراء في مرضاة فاطمة، فإذا كان يوم القيامة يقف على باب النار فيدخل من يشاء النار بغضبي ويمنع منها من يشاء منها برحمتي، فقال النبي صلى الله عليه وآله: بخ بخ من مثلك يا علي وأنت قسيم الجنة والنار ؟ (2).(@)(@@) 27 - بشا: يحيى بن محمد الجواني، عن جامع بن أحمد الدهستاني (3)، عن علي بن الحسين بن العباس، عن أحمد بن محمد بن إبراهيم (4)، عن يعقوب بن أحمد، عن محمد بن 
ms13066	 عبد الله بن محمد، عن عبيد بن كثير العامري، عن إسماعيل بن موسى، عن محمد بن الفضيل، عن يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: إذا كان يوم القيامة أقعد الله جبرئيل ومحمدا عليهما السلام ولا يجوز أحد إلا كان (5) معه براءة من علي ابن أبي طالب عليه السلام (6).(@)(@@) 28 - بشا: محمد بن علي بن عبد الصمد، عن أبيه (7)، عن محمد بن القاسم الفارسي عن عبد الله بن أحمد بن محمد، عن إبراهيم بن محمد المروزي، عن محمد بن عمير، عن عمر ابن هارون، عن الهيثم بن أحمد المصري، عن ذي النون، عن مالك بن أنس، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان يوم القيامة نصب الصراط على شفير جهنم، فلا يجاوز (8) إلا من كان معه براءة بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام (9).(@)(@)PageV39P208(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 29 - بشا: محمد بن علي بن عبد الصمد، عن أبيه، عن جده، عن محمد بن القاسم الفارسي عن أحمد بن محمد بن أبي السميدع، عن علي بن سلمة، عن الحسين بن الحسن القرشي، عن معاذ الحماني، عن جابر الجعفي، عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن النوفل عن أبيه، عن علي عليه السلام قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وعنده أبو بكر وعمر وعائشة فقعدت بينهما، فقالت عائشة: ما وجدت مكانا غير هذا ؟ فضرب رسول الله صلى الله عليه وآله فخذها وقال: لا تؤذيني في أخي فإنه سيد المسلمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين، يقعده الله عزوجل يوم القيامة على الصراط فيدخل أولياءه الجنة وأعداءه النار (1).(@)(@)(@@) 30 - وعنه، عن أبيه، عن جده، عن أبي الحسين بن أبي الطيب، عن محمد بن فضيل، عن علي بن عاصم، عن المغيرة، عن إبراهيم، عن الاسود، عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله قال: يا علي أنت قسيم الجنة والنار وأنت يعسوب المؤمنين. (2)(@)(@@) 31 - يف: ابن المغازلي بإسناده قال: قال رسول 
ms13067	 الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: أنت قسيم الجنة والنار، وإنك تقرع باب الجنة وتدخلها بغير حساب (3).(@)(@@) 32 - أقول: قال البرسي في مشارق الانوار: روى الرازي في كتابه مرفوعا إلى ابن عباس قال: إذا كان يوم القيامة أمر الله مالكا أن يسعر النار، وأمر رضوان أن يزخرف الجنة، ثم يمد الصراط وينصب ميزان العدل تحت العرش، وينادي مناد يا محمد قرب امتك إلى الحساب، ثم يمد على الصراط سبع قناطر بعد كل قنطرة سبعة آلاف سنة، وعلى كل قنطرة ملائكة يتخطفون الناس (4)، فلا يمر هلى هذه القناطر إلا من والى عليا وأهل بيته وعرفهم وعرفوه، ومن لم يعرفهم سقط في النار على ام رأسه ولو كان معه عمل سبعين ألف عابد (5). وقال عبد الحميد بن أبي الحديد في شرح قول أمير المؤمنين عليه السلام: " نحن الشعار PageV39P209 (@)(@)(@@) والاصحاب والخزنة والابواب " يشير إلى نفسه، وهو أبدا يأتي بلفظ الجمع، ومراده الواحد، والشعار ما يلي الجسد من الثياب، فهو أقرب من سائرها إليه، ومراده الاختصاص برسول الله صلى الله عليه وآله والخزنة والابواب يمكن أن يعنى به خزنة العلم وأبواب العلم بقول (1) رسول الله صلى الله عليه وآله: " أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد الحكمة فليأت الباب " وقوله: " فليأت خازن علمي (2) " وقال: تارة أخرى: " عيبة علمي " ويمكن أن يريد به خزنة الجنة وأبواب الجنة، أي لا يدخل الجنة إلا من وافى بولايتنا، فقد جاء في حقه الشائع المستفيض (3) أنه قسيم النار والجنة، وذكر أبو عبيد الهروي في الجمع بين الغريبين أن قوما من أئمة العربية فسروه فقالوا: لانه لما كان محبه من أهل الجنة ومبغضه من أهل النار كان بهذا الاعتبار قسيم النار والجنة، قال أبو عبيد: وقال غير هؤلاء: بل هو قسيمها بنفسه على الحقيقة، يدخل قوما إلى الجنة وقوما إلى النار وهذا الذي ذكره أبو عبيد أخيرا هو يطابق الاخبار الواردة فيه: يقول للنار: هذا لي فدعيه وهذا لك فخذيه (4). وقال ابن الاثير في النهاية: في حديث علي عليه 
ms13068	 السلام: " أنا قسيم النار " أراد أن الناس فريقان: فريق معي فهم على هدى، وفريق علي فهم على ضلال. فنصف معي في الجنة ونصف علي في النار، وقسيم فعيل بمعنى مفاعل. انتهى (5). أقول: قد مضى ما يدل على ذلك في الابواب السالفة، وسيأتي في الابواب اللاحقة، وقد أوردنا جلها في كتاب المعاد، ولا شك في تواترها، ولا يريب عاقل في أن من كان قسيم الجنة والنار لا يكون تابعا لغيره، وكيف يجوز عاقل أن يكون الامام محتاجا في دخول الجنة إلى إذن أحد من رعيته ؟ مع أنه لا يخفى على منصف تتبع الآثار أن من تقدم عليه كانوا أعداءه، وقد اشتمل تلك الاخبار على أنه يدخل أعداءه النار، فالحمد لله الذي رزقنا ولايته وولاية الائمة من ذريته الاخيار.(@)(@)PageV39P210(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (85)(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (أنه عليه السلام ساقى الحوض وحامل اللواء، وفيه أنه عليه السلام) * أول من يدخل الجنة(@)(@@) 1 - ن: حمزة العلوي، عن علي، عن أبيه، عن ابن معبد، عن ابن خالد عن الرضا، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي أنت أخي ووزيري وصاحب لوائي في الدنيا والآخرة، وأنت صاحب حوضي، من أحبك أحبني ومن أبغضك أبغضني (1).(@)(@@) 2 - ن: أبي، عن الحسن بن أحمد المالكي، عن أبيه، عن إبراهيم بن أبي حمود ؟ عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي أنت المظلوم من بعدي فويل لمن ظلمك واعتدى عليك، وطوبى لمن تبعك ولم يختر عليك. يا علي أنت المقاتل بعدي فويل لمن قاتلك وطوبى لمن قاتل معك، يا علي أنت الذي تنطق بكلامي وتتكلم بلساني (2) بعدي، فويل لمن رد عليك وطوبى لمن قبل كلامك، يا علي أنت سيد هذه الامة بعدي وأنت إمامها وخليفتي عليها، من فارقك فارقني (3) يوم القيامة، ومن كان معك كان معي يوم القيامة، يا علي أنت أول من آمن بي وصدقني وأنت أول من أعانني على أمري وجاهد معي عدوي، وأنت أول من صلى معي 
ms13069	 والناس يومئذ في غفلة الجهالة، يا علي أنت أول من تنشق عنه الارض معي [وأنت أول من يبعث معي] وأنت أول من يجوز الصراط معي، وإن ربي عزوجل أقسم بعزته (4) أنه لا يجوز عقبة الصراط إلا من معه براءة بولايتك وولاية الائمة من PageV39P211 (@)(@)(@@) ولدك، وأنت أول من يرد حوضي تسقي منه أولياءك وتذود عنه أعداءك، وأنت صاحبي إذا قمت المقام المحمود، ونشفع لمحبينا فنشفع فيهم (1)، وأنت أول من يدخل الجنة وبيدك لوائي، وهو لواء الحمد، وهو سبعون شقة، الشقة منه أوسع من الشمس والقمر، وأنت صاحب شجرة طوبى في الجنة، أصلها في دارك وأغصانها في دور شيعتك ومحبيك (2).(@)(@@) 3 - ما: المفيد، عن الجعابي، عن ابن عقدة، عن الحسن بن القاسم، عن علي بن إبراهيم بن يعلى، عن علي بن سيف بن عميرة، عن أبيه، عن أبان بن عثمان عن ابن سيابة، عن حمران، عن أبي حرب بن أبي الاسود الدئلي، عن أبيه قال: سمعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام يقول: والله لاذودن بيدي هاتين القصيرتين عن حوض رسول الله صلى الله عليه وآله أعداءنا وليردنه أحباؤنا (3).(@)(@@) 4 - قب: في أخبار أبي رافع من خمسة طرق قال النبي صلى الله عليه وآله: يا علي ترد على الخوض أنت وشيعتك (4) رواء مرويين، ويرد عليك عدوك ظماء مقمحين. وجاء في تفسير قوله تعالى: وسقاهم ربهم (5) " يعني سيدهم علي بن أبي طالب والدليل على أن الرب بمعنى السيد قوله تعالى: " اذكرني عند ربك (6) ". الفائق: إن النبي صلى الله عليه وآله قال: لعلي عليه السلام أنت الذائد عن حوضي يوم القيامة تذود عنه الرجال كما يذاد الاصيد البعير الصادي (7) أي الذي به الصيد، والصيد (8) داء يلوي عنقه (9).(@)(@)PageV39P212(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 5 - قب: مقاتل والضحاك وعطاء وابن عباس في قوله تعالى: " ومنهم " أي من المنافقين " من يستمع إليك (1) " وأنت تخطب على منبرك وتقول: إن حامل لواء الحمد يوم القيامة علي بن أبي طالب " حتى إذ اخرجوا من عندك " تفرقوا عنك وقالوا: ماذا قال آنفا على المنبر ؟ استهزاء بذك، كأنهم 
ms13070	 لم يسمعوا، ثم قال: " اولئك الذين طبع الله على قلوبهم ". أبو الفتح الحفار، بالاسناد، عن جابر، عن ابن عباس (2) أنه سئل النبي صلى الله عليه وآله عن قوله تعالى: " وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما (3) " قال: إذا كان يوم القيامة عقد لواء من نور أبيض ونادى مناد: ليقم سيد المؤمنين ومعه الذين آمنوا بعد بعث محمد صلى الله عليه وآله، فيقوم علي عليه السلام فيعطى لواء من النور الابيض بيده، تحته جميع السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، لا يخالطهم غيرهم حتى يجلس على منبر من نور رب العزة، الخبر (4). المنتهى في الكمال عن ابن طباطبا قال النبي صلى الله عليه وآله: آدم ومن دونه تحت لوائي يوم القيامة، فإذا حكم الله بين العباد أخذ أمير المؤمنين اللواء وهو على ناقة من نوق الجنة، ينادي: " لا إله إلا الله محمد رسول الله " والخلق تحت اللواء إلى أن يدخلوا الجنة. اعتقاد أهل السنة: جابر بن سمرة قال: يا رسول الله من يحمل رايتك يوم القيامة ؟ قال: ومن عسى يحملها يوم القيامة إلا من كان يحملها في الدنيا علي بن أبي طالب. الاربعين عن الخطيب والفضائل عن أحمد في خبر قال النبي صلى الله عليه وآله: آدم وجميع PageV39P213 (@)(@)(@@) خلق الله يستظلون بظل لوائي يوم القيامة، طوله مسيرة ألف سنة، سنانه ياقوتة حمراء قضيبه فضة بيضاء، زجه (1) درة خضراء، له ثلاث ذوائب من در، ذؤابة في المشرق، وذؤابة في المغرب، والثالثة وسط الدنيا، مكتوب عليه ثلاثة أسطر: الاول: " بسم الله الرحمن الرحيم " والثاني: " الحمد لله رب العالمين " والثالث " لا إله إلا الله محمد رسول الله " طول كل سطر مسيرة ألف سنة وعرضه مسيرة ألف سنة، وتسير بلوائي - يعني عليا - والحسن عن يمينك والحسين عن يسارك حتى تقف (2) بيني وبين إبراهيم في ظل العرش، ثم تكسى حلة خضراء من الجنة، ثم ينادي مناد من تحت العرش: نعم الاب أبوك إبراهيم، ونعم الاخ أخوك علي. وأخبرني أبو الرضي الحسيني الراوندي بإسناده عن 
ms13071	 النبي صلى الله عليه وآله إذا كان يوم القيامة يأتيني جبرئيل ومعه لواء الحمد، وهو سبعون شقة، الشقة منه أوسع من الشمس والقمر، وأنا على كرسي من كراسي الرضوان فوق منبر من منابر القدس، فاخذه وأدفعه إلى علي بن أبي طالب عليه السلام، فوثب عمر فقال: يا رسول الله وكيف يطيق على حمل اللواء ؟ فقال صلى الله عليه وآله: إذا كان يوم القيامة يعطي الله تعالى عليا من القوة مثل قوة جبرئيل، ومن النور مثل نور آدم، ومن الحلم مثل حلم رضوان ومن الجمال مثل جمال يوسف، الخبر. ونبأني أبو العلاء الهمداني بالاسناد عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: أول من يدخل الجنة بين يدي النبيين والصديقين علي ابن أبي طالب عليه السلام فقام إليه أبو دجانة فقال له: ألم تخبرنا أن الجنة محرمة على الانبياء حتى تدخلها أنت وعلى الامم حتى تدخلها امتك ؟ قال: بلى ولكن أما علمت أن حامل لواء الحمد أمامهم وعلي بن أبي طالب حامل لواء الحمد يوم القيامة بين يدي يدخل به الجنة وأنا على أثره ؟ الخبر. أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله قال: يقبل علي بن أبي طالب عليه السلام يوم القيامة على ناقة من فوق ؟ الجنة بيده لواء الحمد، فيقول أهل الموقف: هذا ملك مقرب أو نبي PageV39P214 (@)(@)(@@) مرسل، فينادي مناد: هذا الصديق الاكبر علي بن أبي طالب عليه السلام. وجاء فيما نزل من القرآن في أعداء آل محمد عليهم السلام عن أبي عبد الله عليه السلام إذا رأى أبو فلان وفلان منزل علي يوم القيامة إذا دفع الله لواء الحمد إلى رسول الله صلى الله عليه وآله تحته كل ملك مقرب وكل نبي مرسل حتى يدفعه إلى علي " سيئت وجوه الذين كفروا وقيل هذا " اليوم " الذي كنتم به تدعون (1) " أي باسمه تسمون أمير المؤمنين (2). عبد الرزاق، عن معمر بن قتادة، عن أنس قال: سألت النبي صلى الله عليه وآله عن قوله تعالى: " من 
ms13072	 جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون (3) " قال لي: يا أنس أنا أول من تنشق الارض عنه يوم القيامة وأخرج، ويكسوني جبرئيل سبع حلل من حلل الجنة، طول كل حلة مابين المشرق إلى المغرب، ويضع على رأسي تاج الكرامة ورداء الجمال، ويجلسني على البراق ويعطبني لواء الحمد، طوله مسيرة مائة عام، فيه ثلاث مائة وستون حلة من الحرير الابيض، مكتوب عليه: " لا إله إلا الله محمد رسول الله علي بن أبي طالب ولي الله " فاخذه بيدي وأنظر يمنة ويسرة فلا أرى أحدا، فأبكي وأقول: يا جبرئيل ما فعل أهل بيتي وأصحابي (4) ؟ فيقول: يا محمد إن الله تعالى أول من أحيا اليوم من أهل الارض أنت، فانظر كيف يحيي الله بعدك أهل بيتك وأصحابك، وأول من يقوم من قبره أمير المؤمنين، ويكسوه جبرئيل حللا من الجنة، ويضع على رأسه تاج الوقار ورداء الكرامة، ويجلسه على ناقتي العضباء، واعطيه لواء الحمد فيحمله بين يدي، ونأتي جميعا ونقوم تحت العرش، ومنه الحديث: أنت أول من تنشق عنه الارض بعدي (5).(@)(@)PageV39P215(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 6 - عم: روى محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله كأني أنظر إلى ترافع مناكب امتي على الحوض فيقول الوارد للصادر: هل شربت ؟ فيقول: نعم والله لقد شربت، ويقول بعضهم: لا والله ما شربت، فيا طول عطشاه ! وقال صلى الله عليه وآله لعلي: والذي نبأ محمدا وأكرمه إنك الذائد عن حوضي تذود عنه رجالا كما تذاد (1) البعير الصادي عن الماء، بيدك عصا من عوسج، كأني أنظر إلى مقامك من حوضي. وعن طارق عن علي عليه السلام قال: ورب العباد والبلاد والسبع الشداد لاذودن يوم القيامة عن الحوض بيدي هاتين القصرتين، قال: وبسط يديه. وفي رواية اخرى: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لاقمعن بيدي هاتين عن الحوض أعداءنا ولاوردنه أحباءنا (2).(@)(@@) 7 - بشا: محمد بن علي بن عبد الصمد، عن أبيه، عن جده، عن محمد بن إسماعيل العلوي، عن أحمد بن علي بن مهدي، عن أبيه 
ms13073	، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي: إن الله اطلع إلى الارض فاختارني، ثم اطلع إليها (3) فاختارك، أنت أبو ولدي وقاضي ديني والمنجز عداتي وأنت غدا على حوضي طوبى لمن أحبك وويل لمن أبغضك (4).(@)(@@) 8 - فر: أبو أحمد يحيى بن عبيد بن القاسم القزويني، معنعنا عن أبي وقاص (5) قال: صلى بنا النبي صلاة الفجر يوم الجمعة، ثم أقبل علينا بوجهه الكريم الحسن وأثنى على الله تعالى فقال: أخرج يوم القيامة وعلي بن أبي طالب عليه السلام أمامي، وبيده لواء الحمد، وهو يومئذ شقتان: شقة من السندس وشقة من الاستبرق، فوثب إليه رجل أعرابي من أهل نجد من ولد جعفر بن كلاب بن ربيعة فقال:(@)(@)PageV39P216(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قد أرسلوني إليك لاسألك، فقال: قل يا أخا البادية، قال: ما تقول في علي بن أبي طالب فقد كثر الاختلاف فيه ؟ فتبسم رسول الله صلى الله عليه وآله ضاحكا فقال: يا أعرابي ولم كثرت الاختلاف فيه ؟ علي مني كرأسي من بدني وزري من قميصي فوثب الاعرابي مغضبا ثم قال: يا محمد إني أشد من علي بطشا فهل يستطيع علي أن يحمل لواء الحمد ؟ ! فقال النبي صلى الله عليه وآله: مهلا يا أعرابي فقد أعطاه الله (1) يوم القيامة خصالا شتى: حسن يوسف، وزهد يحيى، وصبر أيوب، وطول آدم، وقوة جبرئيل عليهم الصلاة والسلام، وبيده لواء الحمد، وكل الخلائق، تحت اللواء، وتحف به الائمة والمؤذنون بتلاوة القرآن والاذان، وهم الذين لا يتدودون في قبورهم، فوثب الاعرابي مغضبا وقال: اللهم إن يكن ما قال محمد حقا فأنزل علي حجرا، فأنزل الله فيه : " سأل سائل بعذاب واقع * للكافرين ليس له دافع * من الله ذي المعارج (2) ".(@)(@@) 9 - ع: الحسين بن علي الصوفي، عن عبد الله بن جعفر الحضرمي، عن محمد ابن عبد الله القرشي، عن علي بن أحمد التميمي، عن محمد بن مروان، عن عبد الله بن يحيى، عن محمد بن الحسن بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده، عن الحسين ابن علي، عن 
ms13074	 أبيه علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله: أول من يدخل الجنة (3)، فقلت يارسول الله: أدخلها قبلك ؟ قال: نعم، لانك صاحب لوائي في الآخرة كما أنك صاحب لوائي في الدنيا، وحامل اللواء هو المتقدم، ثم قال صلى الله عليه وآله: يا علي كأني بك وقد دخلت الجنة وبيدك لوائي وهو لواء الحمد وتحته آدم ومن دونه (4).(@)(@)PageV39P217(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 10 - ل: علي بن محمد بن الحسن القزويني، عن عبد الله بن زيدان، عن الحسن بن محمد، عن حسن بن حسين، عن يحيى بن مساور، عن أبي خالد، عن زيد بن علي، عن آبائه، عن علي عليه السلام قال: شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله حسد من يحسدني، فقال: يا علي أما ترضى أن تكون أول أربعة (1) يدخلون الجنة: أنا وأنت وذرارينا خلف ظهورنا وشيعتنا عن أيماننا وشمائلنا (2) ؟.(@)(@@) 11 - فر: أبو القاسم الحسين (3) معنعنا عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: تذاكر أصحابنا الجنة عند النبي صلى الله عليه وآله فقال النبي صلى الله عليه وآله: إن أول أهل الجنة دخولا في الجنة علي بن أبي طالب عليه السلام قال: فقال أبو دجانة الانصاري رضي الله عنه: يارسول الله أليس أخبرتنا أن الجنة محرمة على الانبياء حتى تدخلها وعلى الامم حتى يدخلها امتك ؟ قال: بلى يا أبا دجانة، أما علمت أن لله لواء من نور وعموده من ياقوت مكتوب على ذلك اللواء: " لا إله إلا الله محمد رسول الله وآل محمد خير البرية " ؟ وصاحب اللواء أمام القوم، قال: فسر بذلك علي عليه السلام فقال : الحمد لله - يارسول الله - الذي أكرمنا وشرفنا بك، قال: فقال النبي صلى الله عليه وآله: ابشر يا علي ما من عبد يحبك وينتحل مودتك إلا بعثه الله يوم القيامة معنا، ثم قرأ النبي صلى الله عليه وآله هذه الآية: " إن المتقين في جنات ونهر * في مقعد صدق عند مليك مقتدر (4) ".(@)(@@) 12 - يف: مسند أحمد بن حنبل عن مخدوج بن زيد الهذلي 
ms13075	 أن رسول الله صلى الله عليه وآله آخى بين المسلمين ثم قال: يا علي أنت أخي بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي، ثم قال بعد كلام ذكره في وصف حال الانبياء عليهم السلام يوم القيامة: ألا وإني اخبرك يا علي أن امتي أول الامم يحاسبون يوم القيامة، ثم أنت أول من يدعى بك لقرابتك ومنزلتك عندي، ويدفع إليك لوائي وهو لواء الحمد، فتسير PageV39P218 (@)(@)(@@) بين السماطين، آدم وجميع خلق الله تعالى يستظلون به، ثم ذكر صفة اللواء ثم قال فتسير باللواء والحسن عن يمينك والحسين عن يسارك حتى تقف بيني وبين إبراهيم عليه السلام في ظل العرش (1) ثم تكسى حلة خضراء من الجنة، ثم ينادي مناد من تحت العرش: نعم الاب أبوك إبراهيم ونعم الاخ أخوك علي، ابشر يا علي إنك تكسى إذا كسيت وتدعى إذا دعيت وتحيا إذا حييت (2). مد: بالاسناد إلى أحمد بن حنبل، عن الحسين بن راشد، والصباح بن عبد الله عن قيس بن ربيع، عن سعد الحجاف، عن عطية، عن مخدوج بن زيد الهذلي وذكر الحديث بتمامه مثل ما مر في باب الاخوة برواية الخوارزمي (3).(@)(@@) 13 - مد: بالاسناد عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن محمد بن هشام، عن الفضل ابن مرزوق، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اعطيت في علي خمس خصال هي أحب إلي من الدنيا وما فيها: أما واحدة فهو ذاب (4) بين يدي الله عزوجل حتى يفرغ من الحساب، وأما الثانية فلواء الحمد بيده وآدم عليه السلام ومن ولد تحته، وأما الثالثة فواقف على عقر حوضي (5) يسقي من عرف من امتي، وأما الرابعة فساتر عورتي ومسلمي إلى ربي عزوجل، وأما الخامسة فلست أخشى عليه أن يرجع زانيا بعد إحصان ولا كافرا بعد إيمان (6). أقول: أثبت عمدة أخبار هذا الباب في كتاب المعاد، وإنما أوردت منها ههنا نزرا منها لئلا يخلو منها هذا المجلد، وقد مضى وسيأتي بعضها في الابواب السالفة والآتية، وأي فضل 
ms13076	 يضاهي كونه صلوات الله عليه ساقي الحوض وحامل اللواء وأول من يدخل الجنة ؟ وكيف يجوز أن يتقدم عليه من لم يكن له فضل يدانيها ؟.(@)(@)PageV39P219(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (86)(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (سائر ما يعاين من فضله ورفعة درجاته صلوات الله عليه) * * (عند الموت وفى القبر وقبل الحشر وبعده) *(@)(@@) 1 - قب: أمالي ابن خشيش التميمي (1) وتاريخ الخطيب وإبانة العكبري، بأسانيدهم عن عليم الكندي، عن سليمان، وفي فردوس شيرويه عن ابن عباس، وفي رواية جماعة عن إسماعيل بن كهيل عن أبيه عن أبي صادق، وعن سلمان واللفظ له قال: أول هذه الامة ورودا على نبيها يوم القيامة أولهم إسلاما علي بن أبي طالب عليه السلام سمعت ذلك من نبيكم. تاريخ بغداد بالاسناد عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وهو آخذ بيد علي عليه السلام يقول: هذا أول من يصافحني يوم القيامة. وروي أن النبي صلى الله عليه وآله يأتي يوم القيامة متكئا على علي. حلية الاولياء سلمان بن عبد الله (2) بإسناده عن الخدري قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: اعطيت في علي خمسا: أما إحداها فيواري عورتي، والثاني يقضي ديني، وأما الثالثة فإنه متكاي في طول القيامة، وأما الرابعة فإنه عوني على حوضي، وأما الخامسة فإني لا أخاف عليه أن يرجع كافرا بعد إيمان ولا زانيا بعد إحصان. الطبري التاريخي بإسناده عن ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وآله: أول من يكسى يوم القيامة إبراهيم بخلته وأنا بصفوتي، وعلي بن أبي طالب يزف بيني وبين إبراهيم زفا إلى الجنة.(@)(@)PageV39P220(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) سعيد بن حبير عن ابن عباس: أول من يكسى من حلل الجنة إبراهيم (1) بخلته من الله، ثم محمد لانه صفوة الله، ثم علي يزف بينهما إلى الجنان (2)، ثم قرأ ابن عباس: " يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه (3) " قال: علي وأصحابه. شرف المصطفى عن الخركوشي زاذان عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أما ترضى أن إبراهيم خليل الله يدعى يوم القيامة فيقام عن يمين 
ms13077	 العرش فيكسى، ثم أدعى فأكسى، ثم تدعى فتكسى ؟. ومنه الحديث: إنه أول من يكسى معي (4). وقال النبي صلى الله عليه وآله: إذا كان يوم القيامة يؤتى بك يا علي على نجيب من نور وعلى رأسك تاج قد أضاء نوره، وكاد يخطف أبصار أهل الموقف، فيأتي النداء من عند الله: أين خليفة محمد رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ فيقول علي: ها أنا ذا، (5) فينادي المنادي أدخل من أحبك الجنة ومن عاداك النار، وأنت قسيم الجنة وأنت قسيم النار. وفي خبر عن جعفر الصادق عليه السلام: فيأتي النداء من قبل الله: يا معشر الخلائق هذا علي بن أبي طالب خليفة الله في أرضه وحجته على عباده، فمن تعلق بحبله في دار الدنيا فليتعلق بحبله هذا اليوم يستضيئ بنوره، وليتبعه إلى الدرجات العلى (6) من الجنان، الخبر. الفلكي المفسر قال علي عليه السلام في قوله تعالى: " إخوانا على سرر متقابلين (7) " فينا - والله - نزلت أهل بدر، ونزلت فيه قوله: " متكئين فيها على الارائك (8) ".(@)(@)PageV39P221(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الطبري والخركوشي في كتابيهما بالاسناد عن سلمان قال النبي صلى الله عليه وآله: إذا كان يوم القيامة ضربت لي قبة من ياقوتة حمراء على يمين العرش، وضرب لابراهيم قبة خضراء على يسار العرش، وضرب فيما بينهما لعلي بن أبي طالب عليه السلام قبة من لؤلؤة بيضاء، فما ظنكم بحبيب بين خليلين ؟. أبو الحسن الدار قطني وأبو نعيم الاصفهاني في الصحيح والحلية بالاسناد عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان يوم القيامة نصب لي منبر طوله ثلاثون ميلا، ثم ينادي مناد من بطنان العرش: أين محمد ؟ فاجيب، فيقال لي: ارق، فأكون في أعلاه، ثم ينادي الثانية: أين علي بن أبي طالب ؟ فيكون دوني بمرقاة، فيعلم جميع الخلائق بأن محمدا سيد المرسلين وأن عليا سيد الوصيين، فقام إليه رجل فقال: يا رسول الله فمن يبغض عليا بعد هذا ؟ فقال: يا أخا الانصار لا يبغضه من قريش إلا سفحي (1) ولا من الانصار إلا 
ms13078	 يهودي ولا من العرب إلا دعي (2) ولا من سائر الناس إلا شقي - وفي رواية ابن مسعود -: ومن النساء إلا سلقلقية (3). قوله تعالى: " فاولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولئك رفيقا (4) " عبد الله بن حكيم بن جبير عن علي عليه السلام أنه قال للنبي صلى الله عليه وآله: هل نقدر على رؤيتك في الجنة كلما أردنا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن لكل نبي رفيقا وهو أول من يؤمن به من امته، فنزلت هذه الآية. عباد بن صهيب، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وآله - في خبر - قيل: يارسول الله فكم بينك وبين علي في الفردوس الاعلى ؟ قال: فتر أو أقل من فتر (5)، أنا على سرير من نور عرش ربنا، وعلي على كرسي من نور كرسي PageV39P222 (@)(@)(@@) ربنا، لا يدرى أينا أقرب من ربه عزوجل. السدي، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالى: " فأما إن كان من المقربين (1) " نزلت في علي عليه السلام وأصحابه. وروى الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، وروى الخطيب في تاريخه بالاسناد عن أبي لهيعة (2)، عن جعفر بن ربيعة، عن ابن عباس، وروى الرضا، عن آبائه عليهم السلام - واللفظ له - كلهم عن النبي صلى الله عليه وآله قال: ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن أربعة، أنا على دابة الله البراق، وأخي صالح على ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة على ناقتي العضباء، وأخي علي بن أبي طالب عليه السلام على ناقة من نوق الجنة بيده لواء الحمد واقف بين يدي العرش، ينادي: " لا إله إلا الله محمد رسول الله " قال: فيقول الآدميون: ما هذا إلا ملك مقرب أو نبي مرسل أو حامل عرش رب العالمين قال: فيجيبهم ملك من تحت بطنان العرش ما هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش هذا الصديق الاكبر هذا علي بن أبي طالب عليه السلام. وقد رواه الخطيب في تاريخه بإسناده 
ms13079	 عن أبي هريرة، وأبو جعفر الطوسي في أماليه بإسناده إلى هارون الرشيد، عن المهدي، عن المنصور، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، إلا أنهما لم يذكرا حمزة وقالا في موضعه: فاطمة عليها السلام. قوله تعالى: " إن الابرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا * عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا (3) " وقوله تعالى: " ويطاف عليهم بآنية من فضة (4) " إلى قوله: " سلسبيلا (5) " النبي صلى الله عليه وآله في خبر: إن عليا أول من يشرب السلسبيل والزنجبيل، وإن لعلي عليه السلام وشيعته من الله تعالى مكانا يغبطه الاولون والآخرون.(@)(@)PageV39P223(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) جابر الجعفي عن الباقر عليه السلام قال النبي صلى الله عليه وآله: يا علي إن على يمين العرش لمنابر من نور وموائد من نور، فإذا كان يوم القيامة جئت وشيعتك يجلسون على تلك المنابر يأكلون ويشربون والناس في الموقف يحاسبون. تفسير أبي صالح قال ابن عباس في قوله تعالى: " إن الابرار لفي نعيم * على الارائك ينظرون (1) " إلى قوله: " المقربون (2) " نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين وحمزة وجعفر عليهم السلام وفضلهم فيها باهر. الزجاج ومقاتل والكلبي والضحاك والسدي والقشيري والثعلبي إن عليا عليه السلام جاء في نفر من المسلمين نحو سلمان وأبي ذر والمقداد وبلال وخباب وصهيب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، فسخر بهم أبو جهل والمنافقون فضحكوا وتغامزوا، ثم قالوا لاصحابهم: رأينا اليوم الاصلع فضحكنا منه، فأنزل الله تعالى: " إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون (3) " السورة " فاليوم الذين آمنوا (4) " يعني عليا وأصحابه " من الكفار يضحكون " يعني أبا جهل وأصحابه إذا رأوهم في النار وهم " على الارائك ينظرون ". كتاب أبي عبد الله المرزباني قال ابن عباس: " الذين آمنوا " علي بن أبي طالب و" الذين كفروا " منافقو قريش. الاصبغ بن نباتة وزيد بن علي أنه سئل أمير المؤمنين عليه السلام عن قوله: " وعلى الاعراف رجال (5) " وسئل الصادق عليه السلام - واللفظ له - فقال: نحن أولئك الرجال على الصراط مابين الجنة والنار، فمن عرفناه وعرفنا دخل الجنة، ومن لم يعرفنا ولم 
ms13080	 نعرفه أدخل النار. إبانة العكبري وكشف الثعلبي وتفسير الفلكي بالاسناد عن أبي إسحاق PageV39P224 (@)(@)(@@) عاصم سليمان المفسر، عن جوير بن سعيد، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: الا عراف موضع عال من الصراط عليه العباس وحمزة وعلي بن أبي طالب وجعفر ذو الجناحين، يعرفون محبيهم ببياض الوجوه ومبغضيهم بسواد الوجوه. وروينا عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال لعلي عليه السلام: أنت يا علي والاوصياء من ولدك أعراف الله بين الجنة والنار، لايدخل الجنة إلا من عرفكم وعرفتموه، ولا يدخل النار إلا من أنكركم وأنكرتموه. وسأل سفيان بن مصعب العبدي الصادق عليه السلام عنها فقال: هم الاوصياء من آل محمد صلى الله عليه وآله الاثنا عشر، لا يعرف الله إلا من عرفهم، قال: فما الاعراف جعلت فداك ؟ قال: كثائب من المسك عليها رسول الله والاوصياء يعرفون كلا بسيماهم، فأنشأ سفيان يقول: وأنتم ولاة الحشر والنشر والجزا * وأنتم ليوم المفزع الهول مفزع وأنتم على الاعراف وهي كثائب * من المسك رياها بكم يتضوع (1) ثمانية بالعرش إذ يحملونه * ومن بعدهم في الارض هادون أربع وأما قول العامة: إن أصحاب الاعراف من لا يستحق الجنة ولا النار محال وما جعل الله في الآخرة غير منزلتين إما للثواب وإما للعقاب، وكيف يكون أصحاب الاعراف بهذه الحالة وقد أخبر الله أنهم يعرفون الناس يومئذ بسيماهم وأنهم يوقفون أهل النار على ذنوبهم ويقولون لهم: " ما أغنى عنكم جمعكم (2) " الآية، وينادون أهل الجنة " أن سلام عليكم (3) " الآية. أبان بن عياش عن أنس، والكلبي عن أبي صالح، وشعبة عن قتادة، والحسن عن جابر، والثعلبي عن ابن عباس، وأبو بصير وعبد الصمد عن الصادق عليه السلام قال: سئل النبي صلى الله عليه وآله عن قوله تعالى: " طوبى لهم وحسن مآب (4) " قال: نزلت في علي PageV39P225 (@)(@)(@@) بن أبي طالب عليه السلام وطوبى شجرة أصلها في دار علي عليه السلام في الجنة، وليس من الجنة شئ إلا وهو فيها، وعن ابن عباس: وفي دار كل مؤمن منها غصن. وفي الكشف عن الثعلبي 