ms1821	 للشيخ العالم أبى القاسم بن أبى عمرو عثمان بن عبد الباقي بن احمد الدمشقي وهذا الشيخ أبو القاسم رواه للشيخ المقري خطير الدين حمزة بن المسيب بن الحارث. ورواه خطير الدين في داره في الظفرية بمدينة السلام أيضا للعالم الحافظ حجة الاسلام سعيد بن أحمد بن الرحنى، وقد وجدت هذه الحكاية بهذا الاسناد يعنى برواية سعيد بن احمد عن خطير الدين عن الشيخ أبى القاسم عن كمال الدين الانباري. أنه قال كنت في مجلس الوزير يحيى بن هبيره إلى آخر القضية، وقد كانت الحكاية باسنادها المذكور مكتوبة في آخر نسخة من كتاب " التعازي " تأليف الشريف الزاهد محمد بن على العلوي الشجري. الذي يروى في أول احاديث كتابه التعازى عن أبى الحسن على بن العباس بن الوليد البجلى المعاني - والمعاني هذا هو من مشايخ أبى الفرج الاصفهانى الذي توفى (356) ومن مشايخ أبى المفضل الشيباني الذي توفى (385) فظهر أن عصر مؤلف التعازى المعاصر لابي الفرج وأبى المفضل مقدم على عصر الوزير ابن هبيرة) بما يقرب من مائتي سنة، فليست هذه الحكاية جزء من كتاب التعازى كما يفصح عن جزئيتها له قول شيخنا في " خاتمة المستدرك ص 370 " فانه قال ان الخبر الذي يذكر فيه بلاد اولاد الحجة عليه السلام من خواص هذا الكتاب. الا أن يكون مراده انه من مختصات هذه النسخة التى وجدها وهو خلاف الظاهر وقد جاء في " ج 4 - ص 205 " أن ذكر البلاد خاتمة لكتاب التعازى مع أنه ليس كذالك لان الحكاية وقعت بعد مضى مائتي سنة تقريبا من تأليف كتاب التعازي فلتصحح العبارة بتبديل جملة (ومختتما له بذكر) بجملة (وألحق بآخره ذكر) وكذلك اشتبه مؤلف الاربعين الذى هو من أصحابنا المجتهدين - كما وصفه المقدس الاردبيلي في آخر " حديقة الشيعة " قبل الخاتمة - فنسب في أربعينه هذا الخبر إلى محمد بن على العلوى الحسينى (يعنى به الشريف الزاهد العلوى الشجرى مؤلف التعازى) وكان منشأ النسبة أنه رآى هذه النسخة من التعازى المكتوب في آخرها هذه الحكاية فحسب أنها جزء الكتاب، ولهذا المنشأ 
ms1822	 ذكر أيضا المولى الفاضل الملقب بالرضا على بن فتح الله الكاشانى ما نقله عنه المحدث الجزائري في " الانوار النعمانية " في (النور - 44 - ص 148) في بلاده عليه السلام من طبع (تبريز - 301) فقال الجزائري أنه ذكر الفاضل المذكور أنه روى الشريف الزاهد، وساق الحكاية إلى آخرها بقية الحاشية في الصفحه 108 (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P107 [ 108 ](@)(@)(@@) (447: جستجو در احوال وآثار شيخ فريد الدين عطار) للمؤرخ المعاصر سعيد النفيسى منشى مجلة " شرق " وله " تاريخچه ء ادبيات ايران " مر في (ج 3 - ص 246) وغير ذلك من المؤلفات النفيسة، فصل في كتابه هذا أحوال الشيخ العارف فريد الدين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة 107 فان الظاهر أن الفاضل رآها مكتوبة في آخر النسخة فنسبها إلى الشريف الزاهد، غفلة عن عدم ملائمة الطبقة). وبالجملة هذه الحكاية المكتوبة في آخر كتاب التعازى المشتملة على السند المذكور قد نقلها شيخنا العلامة النوري في " الجنة المأوى " وهى الحكاية الثالثة منه، وقد وقع في سندها اغلاط في تواريخ رواياته لان المقتفى لامر الله استوزر الوزير ابن هبيرة في (544) فثبت في وزارته إلى موته، وبعده استوزره المستنجد إلى أن توفى الوزير في (560)، وحدث كمال الدين الانباري بهذه الحكاية بعد وفاة الوزير خوفا من توعيده كما صرح به في آخر الحكاية فيكون تواريخ رواياته بعد وفاة الوزير لا محالة. مع أن الموجود من تواريخ الروايات كلها في حياة الوزير، قال شيخنا في " الجنة المأوى " بعد ذكر الحكاية أنه ذكرها بهذا الاسناد السيد على بن عبد الحميد النيلى في كتابه " السلطان المفرج عن أهل الايمان " ولم اظفر بنسخته فلعل التواريخ فيها صحيحة، وكذلك ذكر أن البياضى أورد مختصر الحكاية في كتابه " الصراط المستقيم " فليرجع اليهما، وبالجملة لم تصل هذه الحكاية الينا الا بالوجادة، ولم نعرف من احوال الحاكى لها الا أنه كان رجلا محترما في ذلك المجلس، وقد اشتمل سندها على عدة تواريخ تناقض ما في متنها، واشتمل متنها على أمور عجيبة قابلة للانكار، وما هذا شأنه لا يمكن أن يكون داعى العلماء من ادراجه في كتبهم المعتمدة. بيان لزوم الاعتماد عليها أو 
ms1823	 الحكم بصحتها مثلا أو جعل الاعتقاد بصدقها واجبا حاشاهم عن ذلك بل انما غرضهم من نقل هذه الحكايات مجرد الاستيناس بذكر الحبيب وذكر دياره، والاستماع لآثاره مع ما فيها من رفع الاستبعاد عن حياته في دار الدنيا، وبقائه متنعما فيها في أحسن عيش وافره حال، بل مع السلطنة والملك له ولا ولاده، واستقرارهم في ممالك واسعة هيأ، الله لهم لا يصل إليها من لم يرد الله وصوله وقد احتفظ العلماء بتلك الحكايات في قبال المستهزئين بالدين بقولهم (لم لا يخرج جليس السرداب بعد الف سنة وكيف تمتعه بالدنيا وما اكله وشربه ولبسه وغيرها من لوازم حياته) وهم بذلك القول يبرهنون على ضعف عقولهم، فمن كان عاقلا مؤمنا بالله ورسوله وكتابه يكفيه في اثبات قدرة الله تعالى على تهيئة جميع الاسباب المعيشة في حياة الدنيا له عليه السلام قوله تعالى في الصافات (آية - 141) (ولولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه (الحوت) إلى يوم يبعثون) الصريح في أن يونس لو لم يكن من المسبحين لكان يلبث في بطن الحوت على حاله إلى يوم يبعث سائر البشر. فاخبر الله تعالى بقدرته على ابقاء الحوت الذى التقم يونس، وعلى ابقاء يونس على حاله في بطنه، ولبثه فيه كذلك إلى يوم بعث الناس، واحتمال ارادة موت يونس بارهاق روحه ولبث جسده في بطن الحوت إلى يوم بعثه واحيائه مخالف للظاهر من جهات كما لا يخفى. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P108 [ 109 ](@)(@)(@@) محمد بن ابراهيم العطار النيشابوري، وتفطن فيه لنكات كثيرة قد غفل عنها كثيرون، طبع بطهران في (1320) شمسية في (170 ص). (448: رسالة الجعالة) للسيد محمد حسين بن على اصغر الطباطبائى التبريزي المتوفى (1294) كما أرخه في " شجره ء نامة " للسادة العبد الوهابية توجد نسخة خط المؤلف عند حفيده السيد محمد حسين بن محمد بن المؤلف كما كتبه الينا. (449: الجعال النبال) تأليف الحاج المولى أحمد بن الحسن اليزدى الواعظ نزيل المشهد الرضوي والمتوفى بها حدود (1310) احال إليه في كتابه " نواصيص العجب في شرح زيارة رجب " الفارسى المطبوع بايران. (450: الجعبة) في مطالب متفرقة يشبه 
ms1824	 الكشكول، للشيخ محمد على بن زين العابدين الحبيب آبادى الاصفهانى المولود (1308) كما كتبه الينا. (451: الجعبة الغالية) والجنة العالية. كشكول ملمع ذو فوائد جليلة للحاج الشيخ على اكبر بن الحسين النهاوندي المجاور للمشهد الرضوي المعاصر المولود (1278) مجلد كبير طبع في (1345). (452: جعفر خان از فرنگ آمده) رواية تمثيلة اخلاقية تأليف المرحوم حسن المقدم طبع في (1301) شم في (43 ص). (453: رسالة الصادق عليه السلام) في علم الصنعة والحجر. قال صاحب " جامع التصانيف " أنه طبع في هند نبرگ مع ترجمته الالمانية في (924) (أقول) لعله من رسائل جابر بن حيان الخمسماية التى كتبها عن املاء الامام الصادق عليه السلام. (454: الجعفرية) فارسي في تاريخ حوادث تبريز من أول تأسيس المشروطة (الدستور) في ايران الميرزا جعفر التبريزي الشهير بحكيم أف نسبة إلى جده الاعلى الحكيم عبد الله المقتول اوان استيلاء العثماني على تبريز، كتبه الينا السيد شهاب الدين التبريزي النجفي من قم. (455: الجعفرية) في المسائل الحسابية) لقوام الدين حسين بن شمس الدين محمد الخفرى فارسي حسن الفوائد، جيد المطالب، صنفه للشاه سلطان جعفر أوله: (حمد وثنا خداوند يرا كه وجود هر موجود أز بحر جود أوست) رتبه على مقدمة وخمس مقالات(@)(@)(@@) --- PageV05P109 [ 110 ](@)(@)(@@) وخاتمة، رأيت منها نسخة نفيسة في كتب الشيخ هادى آل كاشف الغطاء في النجف وهي بخط الشيخ شرف الدين على بن جمال الدين المازندرانى من علماء القرن الحادى عشر، الذى صدرت له الاجازة من السيد الآمير شرف الدين على بن حجة الله الشولستانى في (1063). (456: الجعفرية) في فقه أهل البيت عليهم السلام، للشريف العالم المحدث عبيدالله بن على بن ابراهيم ابن الحسن بن عبيدالله بن أبى الفضل العباس بن أمير المؤمنين عليهم السلام، ترجمه صاحب " الرياض " نقلا عن كتاب " العدد القوية " تأليف الشيخ رضى الدين على أخ العلامة الحلى، وقال أنه قد حكى في " العدد القوية " ترجمة هذا الشريف عبيدالله عن الزبير بن بكار، وأنه ذكر نسبه كما مر، وقال أنه كان عالما فاضلا، جوادا، طاف الدنيا، وجمع كتبا تسمى " الجعفرية " فيها فقه اهل البيت عليهم السلام، قدم 
ms1825	 بغداد، فأقام بها وحدث، ثم سافر إلى مصر فتوفى بها في (رجب 312) وترجمه كذلك في " تاريخ بغداد - ج 10 - ص 346 " فكناه بأبى على العلوى، وقال كانت عنده كتب تسمى " الجعفرية " فيها الفقه على مذهب الشيعة يرويها، وعلت سنه (أقول) يظهر من تعبيرهما بالكتب تعدد أجزاء هذا الكتاب، ويظهر من قول الخطيب أنه كان من المعمرين، ويدفع بذلك استبعاد ترجمة الزبير ابن بكار - القرشى النسابة الذى توفى (256) - له فان ترجمته له كانت في أوائل سنه، أي في العقد الثالث أو الرابع من عمره، وبقى بعد وفاة الزبير ستا وخمسين سنة فعمر نيفا وتسعين سنة ولعله توجد ترجمة الشريف هذا في الاجزاء المطبوعة من " الموفقيات " تأليف الزبير هذا الذى ألفه المموفق ابن المتوكل، فيطلب من هناك. (457: الجعفرية) في الصلاة ومقدماتها من الطهارات وسائر الواجبات والمندوبات. للشيخ نور الدين على بن الحسين بن عبد العالي الكركي. صاحب " جامع المقاصد " والمتوفى في (940) أوله (الحمد لله الولى الحميد المبدئ المعيد) رتبه على مقدمة وخمسة أبواب، وفرغ من تأليفه بمشهد خراسان في وسط نهار الخميس (10 - ج 2 917) كما في آخر نسخة خط المؤلف الموجودة في الخزانة الرضوية، ونسخة أخرى بخط ولد المصنف الشيخ عبد العالي بن نور الدين على تاريخ فراغه في (918)، ونسخة(@)(@)(@@) --- PageV05P110 [ 111 ](@)(@)(@@) قرب عصره بمكتبة الشيخ مشكور الحولاوى في النجف. تاريخ كتابتها (954) وقد طبع مرة في هامش " تعليقة " الآخوند محمد كاظم الخراساني، وأخرى في حاشية " المقاصد العلية " ولكونه متنا مختصرا مفيدا ترجم إلى الفارسية كما مر في (ج 4 - ص 94) وقد اعتنى بشرحه بعض تلاميذ المؤلف ومعاصريه، والمتأخرين عنه، فمن شروحه " التحفة الرضوية " مر في (ج 3 - ص 436)، ويأتى " الحيدرية في شرح الجعفرية " و" الفوائد العلية " و" الفوائد الغروية " و" المطالب المظفرية " كلها شروح ل " الجعفرية " ومن شروحه التي ليس لها عنوان خاص: - " شرح " المؤلف نفسه الموجود نسخة منه بخط المؤلف منضما إلى الجعفرية بخطه أيضا في الخزانة الرضوية كما ذكر في فهرسها في كتب الفقه المخطوطة رقم (109) ونسخة أخرى من شرح المؤلف بخط غيره في آخر " الجعفرية " تأريخها 
ms1826	 (956) كما في رقم (113) من الفهرس المذكور. " شرح " سمى المؤلف ومعاصره، وهو الشيخ على بن عبد العالي الميسى. كما احتمله المؤلف ل " كشف الحجب " في عنوان " شرح الجعفرية ". " شرح " الشيخ عيسى بن محمد الجزائري المتوفى في حدود (1060). " شرح " مزجى لم يعرف شخص الشارح، رأيته في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى في النجف. (458: الجعفرية) في الوضوء واقسامه واحكامه باللغة الاردوية، للسيد غلام الحسنين الموسوي الكنتورى المولود (1247) والمتوفى (1337) كما أرخه في " تذكره ء بى بها " وهو مطبوع كما في الفهرس الاثنى عشرية اللاهورية. (459: الجعفريات) للقاضى أبى المحاسن الرويانى، نسبه إليه ابن شهر آشوب في الكنى لكن ذكر أنه عامى أقول هو الامام عبد الواحد بن اسمعيل بن أحمد بن محمد الروبانى الشيعي المتستر بالشافعية المولود في (415) والشهيد في (502) وقد قتله فدائية الباطنية غيلة في رويان صرح بتشيعه متسترا صاحب " الرياض " في ترجمة مفصلة له وقال أنه من مشايخ الامام السيد فضل الله الراوندي الذى هو شيخ ابن شهر آشوب توفى بعد (548) (أقول) يروى الراوندي في كتابه " النوادر " أكثر أحاديثه المستخرج(@)(@)(@@) --- PageV05P111 [ 112 ](@)(@)(@@) من " الجعفريات " المعروف بالاشعثيات عن شيخه القاضى الرويانى هذا فانه ذكر الراوندي هذا في أول أحاديث نوادره أنه رواه عن الرويانى هذا وهو رواه عن الشيخ أبى عبد الله محمد بن الحسن التميمي البكري وهو رواه عن أبي محمد سهل بن أحمد بن عبد الله الديباجي وهو رواه عن أبى على محمد بن محمد بن الاشعث الكوفى عن أبى الحسن موسى عن أبيه اسماعيل عن أبيه موسى بن جعفر عليه السلام ثم اكتفى في سند بقية أحاديث الكتاب بقوله (وبهذا الاسناد) الا في قليل من الاحاديث ومن رواية الراوندي في نوادره الجعفريات الآتى ذكره عن الرويانى ينقدح في النفس احتمال اتحاد هذا الجعفريات الذى نسبه تلميذ الراوندي وهو ابن شهر آشوب إلى الرويانى مع " الجعفريات " المعروف ب " الاشعثيات " الذي يرويه الروياني لتلميذه الراوندي، ولا يندفع هذا الاحتمال بمجرد امكان رواية الروياني للجعفريات الآتي بأسناده إليه مع كونه مؤلفا لكتاب آخر موسوم ب " الجعفريات 
ms1827	 " والله اعلم. (الجعفريات) ويقال له " الاشعثيات " كما ذكرناه مفصلا (في ج 2 - ص 109) أنه يرويه محمد بن محمد بن اشعث، وهو تأليف اسمعيل بن موسى بن جعفر عليه السلام وهو ألف حديث بسند واحد يرويها اسماعيل عن أبيه عن جده الامام جعفر الصادق عليه السلام فيسمى بكلا الاسمين، ونقل عنه بعنوان " الجعفريات " السيد على بن طاوس في " الاقبال " وبهذا العنوان ينقل عنه شيخنا في " مستدرك الوسائل ". 460: (رسالة جعل الطريق والحكم الظاهرى) في قبال الواقع للسيد الحاج ميرزا حسين بن الميرزا محسن العلوى السبزواري المعمر المتوفى (22 شوال - 1352) توجد عند تلميذ المؤلف السيد عبد الله البرهان السبزواري كما حدثنى بذالك. " الجغرافيا " لفظ يونانى مركب من كلمتين كما يقال، ومعناه احوال الارض، ويقال للعلم بتلك الصفات " علم الجغرافيا " وهو من علوم الاوائل وان تأخر تدوينه، وأول من دون فيه وصنف كتاب الجغرافيا على ما نعهد هو بطليموس القلوذى من علماء الاسكندرية في أوائل القرن الثاني الميلادى، قال ابن النديم في (ص 370) (ان بطليموس صنف كتاب الجغرافيا في المعمورة وصفة الارض، وهو في ثمان مقالات نقله الكندى إلى العربية(@)(@)(@@) --- PageV05P112 [ 113 ](@)(@)(@@) نقلا رديا، ثم نقله ثابت نقلا جيدا، ويوجد سريانيته. ونقل في كشف الظنون خصوصيات كتاب الجغرافيا لبطليموس إلى قوله أنه صار اصلا يرجع إليه من صنف بعده (أقول) نعم قد تناول المسلمون علم الجغرافيا بعد نقله إلى العربية في النصف الاخير من القرن الثاني من الهجرة، وقد صنف فيه جمع من القدماء كتبا كثيرة بعناوين متعددة " منها " ما كتب بعنوان " كتاب البلدان " ومر بعضها في (ج 3 - ص 144 - 145) ومنها ما عنوانه " حدود العالم " وقد طبع السيد جلال الدين الطهراني في (1353) احديها الفارسية المؤلفة في (372) المطبوعة أولا بپطرزپرغ في (1930 م) ومنها كتاب " تقويم البلدان " الذى مر في (ج 4 - ص 396)، ومنها كتاب " صور الاقاليم " لابي زيد أحمد بن سهل البلخى المتوفى (322) كما في ترجمته المفصلة في " معجم الادباء - ج 3 - ص 64 - 86 " حدثنى بعض الثقات المطلعين أنه كانت نسخة منه بمكتبة سيد مشايخنا أبى محمد الحسن صدر الدين بالكاظمية فألجأه بعض 
ms1828	 الظروف إلى بيعه فباعه بعشرين ليرة عثمانية. ثم تداولته الايدى الاثيمة إلى أن وصلت إلى برلين بخمسماية ليرة ذهبية. وينقل عنه الاصطخرى كما في معجم المطبوعات ص 453 نعم قد مضت على اوروپا الازمنة والدهور ولم يكن فيها أثر من علم الجغرافيا إلى ما بعد حرب الصليب حيث استفاد الصليبيون من سرقاتهم الشرقية - من هذا العلم وغيره من العلوم الاسلامية - فحملوا إلى بلادهم وغيروا صورتها. وعادوا بها الينا بصورة جديدة بوضع الخرائط والرسومات وطبع النقوش والاطلسات. وغير ذلك. ولذلك قد يعد بعض الجهال (1) علم الجغرافيا من المبتدعات الاوروبية كساير المخترعات الحديثة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) نعم ان علم الجغرافيا - كسائر العلوم - كلما مضت عليه القرون. غارت فيه الافكار وتوسعت مباحثه. وانحازت شعوبه فمنها الجغرافي العام للكرة الارضية - بل وللمنظومة الشمسية - ومنها الخاص ببعض الاقطار أو الممالك أو البلدان، وكل منها اما شامل لجميع شعب الجغرافيا أو شعبة خاصة منها. مثل الجغرافي الطبيعي المبحوث فيه عن احوال الارض بحسب طبيعتها الاصلية وخلقتها الاولية المعمورة منها وغير المعمورة وتقسيم المعمورة إلى سبعة. أوروبا. افريقيا. استراليا. آسيا الكبرى. والصغرى. امريكا الجنوبية. والشمالية - وما فيها من الجبال والتلال والبوادى والادوية والصحارى والبحار والانهار، والجغرافي الرياضي المبحوث فيه عن حركة الارض وعلاقاتها مع اخواتها من الاجرام السماوية. وعن طول البلاد وعرضها. ومقادير ساعات ليلها ونهارها، أو الجغرافي الاقتصادي المبحوث فيه عما يوجد في البلاد والاقطاع من النبات والحيوان والمعادن وما يروج (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P113 [ 114 ](@)(@)(@@) مع ما عرفت من تصنيف كتاب " جغرافيا " قبل تسعة عشر قرنا، وما دخلت إلى اوروپا الا بواسطة الكتب الشرقية. (461: جغرافيا) فارسي للفاضل المنجم الماهرا الملقب بنجم الملك مطبوع. (جفرافيا) اسمه " دوره ء جغرافيا " في ثلاث مجلدات للميرزا حسين گل گلاب طبع (1310 ش) " الجغرافيا " اسمه " تحفة الآفاق " وقد فاتنا ذكره، وهى مفصلة لمهدي قلى خان هدايت رئيس الوزارة الايرانية سابقا طبع بطهران في (762 ص) (1317 ش). (462: جغرافياى ابتدائى) لعبد الرزاق خان سرتيب مؤلف التاريخ المذكور في (ج 3 - ص 295) فارسي طبع بايران في (1327) (463: جغرافياى ابتدائى) بعنوان السؤال والجواب للشيخ محمد على بن 
ms1829	 الشيخ حسن ابن العلامة صاحب الجواهر المتوفى بالنجف بعد تأليفه بقليل، ألفه (1344) نسخة خطه عند السيد آقا التسترى في النجف. (464: الجغرافيا الابتدائي) بعنوان السؤال والجواب للشيخ مرتضى بن الشيخ عبد الحسين ابن العلامة الشيخ محمد حسن آل يس الكاظمي المعاصر طبع ببغداد. (465: جغرافياى اصفهان) لآقا محمد مهدى أرباب الاصفهانى مؤلف " نصف جهان " في تاريخ اصفهان، وتوفى 1314 (466: جغرافياى ايران) ونكاته الاصلية لرحيم زاده الصفوى نشره أمير جاهد في " سالنامه ء پارس - ج 9 ". (467: جغرافياى بانقشه) لميرزا حسن خان منطق الملك. مؤلف " منهاج الطالبين ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة 113 فيها من التجارات، وما يحتاج إليها اهلها من المأكول والملبوس وغيرها، وما هو وافر عندهم من المواد الخام أو المصنوعة، أو الجغرافي التأريخي المبحوث فيه عن الاماكن التأريخية وما وقعت فيها وما يتعلق بها، أو الجغرافي النظامي (العسكري) المبحوث فيه عن الاماكن العسكرية وما يمكن أن يستفاد منها عند وقوع حرب، أو الجغرافي السياسي المبحوث فيه عن السلطات الحاكمة في البلاد وعن أحوال سكنة البلاد وطبقاتهم من الرعايا والعمال والفقراء والاغنياء. والزعماء والملوك والعلاقة بين هذه الطبقات. وخصوصيات القبائل وأحسابهم وأنسابهم وبالجملة قد كثر تأليف كتب الجغرافيا بانواعه ولا سيما في القرن الاخير حتى بلغ حدا تعذر أو تعسر استقصاء ما كتب فيه، والمذكور هنا ليس الا بعض المطبوعات المشهورات منه مما ليس له عنوان خاص، والا فسيذكر في محله. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P114 [ 115 ](@)(@)(@@) فارسي مطبوع. (468: جغرافياى تاريخي ايران) ترجمة عن الاصل الروسى. تأليف (و. بارتولد). والمترجم هو حمزة سردادور (طالب زاده) طبع بطهران في (1308 ش) في (327 ص). (469: جغرافياى تاريخي) للحافظ أبروشهاب الدين عبد الله بن نور الدين لطف الله الخوافى الخراساني المهروى المتوفى (833) أوله (حمد بي حد وثناى بى حد قادريرا سزد كه مشرب احديتش) ألفه بامر السلطان شاهرخ بن الامير تيمور گوركان في (817) كبير في مجلدين. ينقل فيها عن " سفر نامه ء " لناصر خسرو العلوى و" صور الاقاليم " لمحمد بن يحيى و" جهان نامه ء " لنجيب بن بكران، و" مسالك الممالك " لعبد الله بن محمد، وغيره. يوجد 
ms1830	 ثلاثة نسخ منها في اوروپا ونسخة في مكتبة الملك الحاج حسين آقا بطهران، وأخرى عند السيد محمد تقى المدرس الرضوي استاد جامعة طهران وأخرى بالمكتبة الملية بها أيضا. (470: جغرافياى تاريخي مفصل غرب ايران) تأليف بهمن كريمي، فارسي ذو فوائد طبع بطهران في (1316 شمسية). (جغرافياى تبريز) هي " جغرافياى مظفرى " كما سمى به ثانيا. يأتي. (471: جغرافياى عالم) فارسي كبير يقرب من ماتى ألف بيت للسيد محمد المعروف ببحر العلوم ابن الميرزا هبة الله بن ميرزا رفيع الحسينى القزويني، نزيل مشهد طوس المعاصر المولود (1296) ذكره في فهرس تصانيفه الكثيرة، ومنها " جل بندى " آلاتى (1). قريبا. (472: جغرافياى عمومى) تأليف عباس الاقبال الآشتيانى المعاصر فارسي طبع في طهران في مجلدات. (473: جغرافياى عمومى) فارسي لعباس قليخان بن محمد خان الباكوئى المولود (1208) والمتوفى (1252) ذكره في " دانشمندان آذربايجان - ص 306 " حاكيا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وله كتاب " تلخيص التراجم. وتنقيح المعاجم " الكبير المشتمل على تراجم معاريف الرجال والنساء في العالم، وقد فاتنا ذكره في محله. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P115 [ 116 ](@)(@)(@@) عن كتابه " گلستان ارم ". (جغرافياى عموعي) لميرزا عبد الغفار نجم الدولة، اسمه " كفاية الجغرافي " يأتي. (474: جغرافياى عمومى) لعلى أصغر الشميم، طبع بايران في (1317 ش). (جغرافياى كره ء زمين) مر بعنوان " ترجمه ء جهان نماى جديد " في (ج 4 - ص 95). مترجم عن التركية (475: جغرافياى گيلان) لعباس كديور مؤلف " تاريخ گيلان " المطبوع في (1319 ش) الذى فاتنا ذكره في محله. (476 جغرافياى مصور عالم) فارسي في ثلاث مجلدات تأليف هدايت تير سينا طبع بايران في (1317 شمسية) (477: جغرافياى مظفرى) أو جغرافى تبريز كما سمى به أولا، هو فارسي لنادر ميرزا ابن بديع الزمان اسپهبد ابن محمد قلى ميرزا ملك آراى الثاني ولد السلطان فتحعليشاه، ولد حدود (1244) وبلغ الحلم (1260) واشتغل في الديوان (1263) كما ذكر ترجمة نفسه في (ص 298) وذكر تواريخ تبريز إلى (1302) فامر السلطان مظفر الدين شاه لسان الملك هداية الله خان سپهر الملقب بملك المؤرخين أن يلحق به زوائد ويذيله إلى زمانه (1323) فكتب هو له ديباجة وسماه بجغرافياى مظفرى، وطبع (1323) وتم طبعه بعد وفاة لسان الملك. (478: جغرافياى مفصل اقتصادى) فارسي في مجلدين، أولهما جغرافيا الاقتصادي 
ms1831	 لايران، وثانيهما الاقتصادي لساير الممالك من انگلترا وفرانسا وآلمانيا تأليف نصر الله الفلسفي المولود (1280 شمسية) وعلى اصغر الشميم نشراه في (1318 شمسية). (479: جغرافياى مفصل ايران) في ثلاث مجلدات كبار. الاول في الطبيعي في ستة فصول طبع في (1310 ش) في (195 ص). والثانى في السياسي في خمسة فصول طبع في (1311 ش) في (556 ص). والثالث في الاقتصادي طبع ايضا بطهران في (1311 ش) في (522 ص). وهى من تأليفات مسعود كيهان استاد جامعة طهران. (480: جغرافياى نظامي) أي ما يختص بالامور العسكرية من جغرافية ايران والممالك المجاورة لها. تأليف سر لشكر (القائد) الحاج على رزم آرا المولود (1280 ش)(@)(@)(@@) --- PageV05P116 [ 117 ](@)(@)(@@) ابن الحاج محمد خان رزم آرا، في مجلدات عديدة خرج منها على ما نعلم: (آذربايجان خاورى) أي الشرقي. في تسعة فصول طبع بطهران في (1320 ش) في (116 ص). (آذربايجان باخترى) أي الغربي. في ثمانية فصول طبع في (1320 ش) في (103 ص) (رشت) تحت الطبع. (گرگان ودرياى خزر) في قسمين (1) گرگان في ستة فصول و(2) بحر الخزر في خمسة فصول. (طهران ونواحي) بعد تحت الطبع. (كردستان) في ثمانية فصول طبع في (1320 ش) في (106 ص) كرمانشاه في تسعة فصول طبع في (1320 ش) في (130 ص). (لرستان) في 12 بخش طبع (1320 ش) في (281 ص). (پشتكوه) طبع ايضا بطهران في (1320 ش) في (108 ص). (فارس) في سبعة فصول طبع في (1321 ش) في (207 ص). (جزائر خليج پارس) في (11) فصلا طبع في (1320 ش) في (133 ص). (خوزستان) في سبعة فصول طبع في (1320 ش) في (160 ص). (مكران) في تسعة فصول طبع في (1320 ش) في (192 ص). (كرمان) تحت الطبع. (خراسان جنوبى) في سبعة فصول طبع في (1320 ش في (112 ص). (خراسان شمالى) في ثمانية فصول طبع في (1320 ش) في (122 ص). (كويرلوت) أي صحراء ايران تحت الطبع. (اصفهان) تحت الطبع. (نقشجات) 12 خريطة عسكرية لمناطق حدودية وداخلية طبعت في (20 - 1321 ش) (جغرافياى عمومى ايران) بعد لم تنتشر. (بلوچستان انگليس) محاضرة القيها في المدرسة الحربية طبع في (38 ص) (افغانستان) أيضا محاضرة طبعت في (55 ص).(@)(@)(@@) --- PageV05P117 [ 118 ](@)(@)(@@) (قفقازية) أيضا محاضرة طبعت في (33 ص). (تركية) أيضا محاضرة طبعت في (60 ص). (عربستان) (الحجاز 
ms1832	 ونجد) أيضا محاضرات له طبعت في (128 ص). (كشور عراق عرب) أيضا محاضرات طبعت في (55 ص). وله مؤلفات أخر في الجغرافية العسكرية. (481: جغرافياى نظامي اروپا) ترجمة عن الافرنجية لاحمد وثوق النائب الاول في الجيش الايرانى طبع في (1309 ش) في (133 ص). (482: جغرافياى نظامي افغانستان) تأليف علي خان كريم قوانلو طبع في (58 ص) (483: جغرافياى نظامي ايران) تأليف أحمد احتسابيان في ثمانية فصول طبع مرتين مرة في (1310 ش) في (554 ص). (484: جغرافياى نظامي ايران) تأليف سلطان بهارمست طبع في (1309 ش) في (81 ص). (485: جغرافياى نظامي بين النهرين) فارسي مطبوع بطهران. " الجفر " الجفر من اولاد المعز ما بلغ أربعة أشهر واستكرش واستغنى عن أمه، والجفرة الانثى منها، روى في " البحار - ج 7 - ص 281 " عن كتابي " الاختصاص " و" بصائر الدرجات " حديث جفرة ظهرت للنبى ص على جبل أحد فامر ص عليا بذبحها وسلخها من قبل الرقبة وبعد قلب الجلد ؟ وجده مدبوغا، فكان جبرئيل يوحى إلى النبي ص بالاخبار والحوادث من الاولين والآخرين، والنبى يمليها على علي (ع) وهو يكتبها في ذلك الجلد بمداد أخضر أتى بها جبرئيل. يبقى الجلد ويبقى المداد لا يأكله الارض - إلى قوله - فمن هذا الكتاب استخرجت احاديث الملاحم كلها (اقول) فيظهر ان وجه تسمية هذا العلم بالجفر انما هو لكونه مكتوبا أولا في الجفر، وقال الشيخ البهائي في " شرح الاربعين " (قد تظافرت الاخبار بأن النبي ص أملى على على كتابي الجفر والجامعة، وان فيهما علم ما كان وما يكون إلى يوم القيامة)، قال ابن خلدون (ان كتاب الجفر كان اصله أن هرون بن سعيد العجلى وهو رأس الزيدية كان له كتاب يرويه عن جعفر الصادق (ع)(@)(@)(@@) --- PageV05P118 [ 119 ](@)(@)(@@) وفيه علم ما سيقع لاهل البيت على العموم وبعض الاشخاص منهم على الخصوص) وقال بن قتيبة (الجفر - جلد جفر كتب فيه الامام الصادق لآل البيت كل ما يحتاجون إلى علمه) وصرح المحقق الشريف الجرجاني في " شرح المواقف " بان الجفر والجامعة كتابان لعلى (ع) ذكر فيهما على طريقة علم الحروف الحوادث التى تحدث إلى انقراض العالم، وكان الائمة المعروفون من 
ms1833	 أولاده يعرفونها ويحكمون بها، ثم استشهد له بكتابة الامام الرضا (ع) في آخر كتابه لقبول عهد المأمون ان الجفر والجامعة يدلان على أنه لا يتم وكان كما قال لانه ما استقل المأمون حتى شعر بالفتنة فسمه، وكذلك حكاه في " كشف الظنون " عن " مفتاح السعادة " وحكى أيضا عن ابن طلحة الذى هو صاحب " الجفر الجامع " الآتى ذكره. أنه كتبه أمير المؤمنين (ع) في جفر يعنى في ورق قد صنع من جلد البعير (1).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وبالجملة توافقت كلمات العامة والخاصة في نسبة تدوين علم يسمى بالجفر إلى أمير المؤمنين (ع) في جلد جفر عن املاء رسول الله ص واما كتاب الجفر الذى كتبه الامام الصادق (ع) كما ذكره ابن قتيبة في " أدب الكاتب وقال (وفيه كل ما يحتاجون إلى علمه إلى يوم القيمة) فلعله نقله عن خط جده أمير المؤمنين ع أو أن مراده أن هذا الجفر كان عند الصادق (ع) كما أخبر عليه السلام بكونه عنده في الخبر المروى في " الكافي " في باب الجفر والجامعة باسناده إلى الحسين بن أبى العلاء عنه عليه السلام أنه قال عندي " الجفر الابيض " فقال له الحسين بن أبى العلاء. وأى شئى فيه. فقال فيه زبور داود وتوراة موسى، وانجيل عيسى، وصحف ابراهيم، والحلال والحرام، ومصحف فاطمة، وفيه ما يحتاج الناس إلينا، ولا نحتاج إلى أحد - إلى قوله ع - وعندي الجفر الاحمر. فقال ابن أبى العلاء فأى شئى فيه. فقال (ع) السلاح وذلك انما يفتح للدم. يفتحه صاحب السيف للقتل (اقول) يمكن أن يكون مراده بالسلاح هو سلاح رسول الله ص ومراده من الجفر الابيض هو ما كتبه أمير المؤمنين (ع) في جلد الجفر باملائه ص وكلاهما من ودايع النبوة كانا عند على (ع) وتداولهما الائمة واحدا بعد واحد. وهما اليوم بيد صاحب الزمان (عج) وفي حديث (بصائر الدرجات) سئل رفيد مولى بنى هبيرة الامام الصادق (ع) ان القائم (ع) يسير بسيرة على بن ابى طالب في اهل السواد فقال (ع) يارفيدان على بن ابى طالب (ع) سار 
ms1834	 في اهل السواد بما في الجفر الابيض وأن القائم يسير في العرب بما في الجفر الاحمر، ثم فسره بالذبح، ويظهر منه ان الجفر الابيض هو الذى كتبه على (ع) عن املاء النبي ص وكان يعمل به، وهو كان عند الصادق (ع) على ما أخبر به وكذا الجفر الاحمر كان عنده، ووصل إلى الحجة (ع) فيعمل على ما فيه، واما الجامعة ففى جملة من الاخبار في " أصول الكافي " منها ما عن ابن ابى عمير عن الصادق (ع) أنها صيحفة ؟ طولها سبعون ذراعا بذراع رسول الله ص من املائه وخط على فيها كل حلال وحرام، وكل شئى يحتاج إليه الناس، واما ما نقله البستانى عن بعض المؤرخين من أن السلطان سليم العثماني الاول حصل جفر الامام الصادق من مصر وجعله في بلاطه فليس بشئ، وكذا ما نقل في " تاريخ عصر جعفرى - ص 74 " من أنه يوجد هذا الجفر عند بنى عبد المؤمن في المغرب الاقصى. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P119 [ 120 ](@)(@)(@@) وأما علم الجفر المتداول اليوم فهو آلة يستعلم به الحوادث على طريق الحدس من الحروف الهجائية حيث يثبتون لكل منها خواص. وفي اجتماع كل منها مع الآخر تأثيرات يحصل من تفاعل خاصياتها. وقد كتب في هذا الفن قديما وحديثا كتبا كثيرة وقد أدرج فيها مؤلفوها تحقيقاتهم وتجربياتهم وحدسياتهم وكل ينسب ؟ أصل هذا العلم إلى النبي والائمة (ع)، وبعد كتابه طريقا للوصول إلى ذلك الاصل. ونحن نذكر هنا من ذلك بعض ما ليس له عنوان خاص، ويأتى في الميم " مفتاح الجفر " متعددا. (486: الجفر الاسود) لابي موسى جابر بن حيان الصوفى المتوفى (200) قال ابن خلكان في ترجمة الامام الصادق عليه السلام في (ج 1 - ص 105) أن جابرا هذا ألف كتابا يشتمل على ألف ورقة متضمن رسائل جعفر الصادق عليه السلام، وكان تلميذه، وهى خمسماية رسالة اقول ان الظاهر أن هذا الكتاب من تلك الرسائل التى أملاها عليه السلام على جابر أو شرح لواحدة منها لانه ذكر في أوله أنه أورد فيه حديث الجفر على ما سمعه عن الامام جعفر عليه السلام 
ms1835	 مع الشرح والبيان أوله (اعلم وفقك الله إلى طاعته والهمك الحكمة والرشد) وآخره (ولا يظهر في الارض الفساد وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطيبين الطاهرين وسلم والحمد لله وحده) وليس هو " كتاب الجفر " الذى ذكر ابن قتيبة في " أدب الكاتب " فانه قال ان كتاب الجفر كتبه الامام جعفر بن محمد الصادق وفيه كل ما يحتاجون إلى علمه إلى يوم القيامة، فالظاهر انه غير هذا الذى أملاه لجابر ويعد من تأليف جابر ولكن ابن النديم مع ذكره كثيرا من تصانيف جابر مما رآه بنفسه أو شاهده الثقة الذى أخبره به لم يذكر هذا الكتاب من جملتها ولعله فات منه، وأما توصيفه بالاسود فللافتراق بينه وبين الجفر الابيض والجفر الاحمر المذكورين في بعض الاحاديث أيضا. (487: الجفر الجامع) والصديقى، والنوري، وفيه التعرض على محمود الدهدار، وطمطام لنجم الممالك ميرزا اسماعيل المصباح المولود (1300) كما ذكره شفاها. (488: الجفر الجامع والسر اللامع) تأليف عبد الرحمن بن محمد بن احمد البسطامى. يوجد ضمن مجموعة من مخطوطات الموصل ما في فهرسها في (ص 214) فراجعه. (489: الجفر الجامع والنور اللامع) في ثلاث وثلاثين صفحة. ذكر في الصفحة الثامنة(@)(@)(@@) --- PageV05P120 [ 121 ](@)(@)(@@) كيفية الاستخراج. والصفحة الثالثة والرابعة في استخراج سؤالات معينة، وبعدها ثمان وعشرون صفحة بعدد الحروف، وفى كل صفحة جداول بعدد الحروف مكتوب على النسخة أنه املاء رسول الله ص وكتابة أمير المؤمنين وفى " كشف الظنون " ذكر أنه للشيخ كمال الدين أبى سالم محمد بن طلحة النصيبى الشافعي. المتوفى (653). وقال أنه مجلد صغير، أوله (الحمد لله الذى اطلع من اجتباه) ذكر فيه أن الائمة من أولاد جعفر ع يعرفون الجفر فاختار من اسرارهم فيه، والظاهر أنه غير ما في " مخطوطات الموصل ". (جفر خابية) فارسي اسمه " حرز الامان من فتن الزمان " يأتي أنه للشيخ على بن المولى حسين الكاشفى. (490: الجفر الصادقي) قال ابن قتيبة في " أدب الكاتب " كتاب الجفر كتبه جعفر ابن محمد الصادق ع (أقول) لعله مما أملاه على جابر بن حيان الصوفى، أو أنه نقله عن خط جده أمير المؤمنين ع 
ms1836	. (491: الجفر الصديقى) يعنى بالقاعدة المعروفة بالصديقية، فارسي لميرزا محمد بن الحاج غلام على الرشتى مرتب على مقدمة وبابين واثنى عشر فصلا، ينقل فيه عن " فرائد الدرر " تأليف المولى أبى طالب القزويني، وفيه السؤال عن المجتهد الجامع للشرايط فخرج الجواب (ذلك المجتهد اليوم الحاج محمد خان) والمظنون ان مراده ابن الحاج كريم خان. (492: الجفر المرتضوى) ويسمى " أسرار الرموز " في بيان قاعدتين من الجفر، أوله (أيها الاخ الاعز من الكبريت الاحمر أتلو عليك طريقين من الجفر الجامع) والنسخة من وقف الحاج عماد الفهرسى للخزانة الرضوية. (493: الجفر النصيرى) للخواجه نصير الدين الطوسى، موجود ضمن مجموعة من وقف الحاج عماد أيضا للرضوية. (494: الجفر) للسيد أحمد بن أبى الحسن التنكابنى، نسخته عند السيد ابى القاسم الرياضي الموسوي الخوانسارى في النجف. (495: الجفر) الفارسى تأليف بعض الاصحاب، ولعله الشيخ محمد طاهر الآتشى المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV05P121 [ 122 ](@)(@)(@@) بالنجف حدود (1330) والنسخة موجودة بخطه في مكتبة الحاج على محمد النجف آبادى بالحسينية بالنجف وفرغ الآتشى من الكتابة (1313). (496: الجفر) للمولى جلال الدين عبد الله بن محمد بيك فارسي مبسوط أوله (الحمد لله حمدا لا نهاية له كالاعداد) نسخته عند الشيخ عبد الحسين بن قاسم الحلى النجفي في النجف. (497: الجفر) للميرزا على أكبر بن شير محمد الهمداني المتوفى (1325) نسخة منه عند الشيخ عبد المجيد الهمداني، وأخرى بمكتبة السيد محمد باقر امام الجمعة بهمدان الذى توفى بها في (1330) ومر له " آب حيات " في (ج 1 - ص 2). (498: الجفر) للشيخ البهائي محمد بن الحسين العاملي المتوفى (1031) صرح باسمه ونسبه في الخطبة اوله (الحمد لله الذى كشف علينا رموز الغرائب بفيضه) رتبه على مقدمة وستة فصول، وفى المقدمة ثلاثة مطالب، ذكر فيها ما يتوقف عليه استخراج السؤال رأيته بكربلاء. (الجفر) الموسوم باستكاكات الحروف للدوانى محمد بن أسعد مر في (ج 2 - ص 33). (499: الجفر) للميرزا محمد بن سليمان التنكابنى المتوفى (1302) ذكره في قصصه (500: الجفر) المختصر للسيد مهدى بن على الغريفي النجفي المتوفى (1343) أوله (الحمد لله وأصلى على نبيه) رأيته ضمن مجموعة كلها بخطه، ولعله الذى سماه في فهرس تصانيفه ب " الكنز المخفي 
ms1837	 ". (501: جلاء الابصار) في متون الاخبار لابي سعيد كرامة الجشمى، كذا ذكره ابن شهر آشوب في " معالم العلماء " وينقل عنه الاسفنديارى في (تاريخ طبرستان - ج 1 - ص 101) بما لفظه (وحاكم جشم رحمه الله در كتاب جلاء الابصارهم چنين آورده) وترجم الحاكم هذا في " تاريخ بيهق - ص 212 " بما لفظه (الحاكم الامام أبو سعد المحسن ابن محمد بن كرامة البيهقى المولود بجشم) ثم ذكر نسبه المنتهى إلى محمد ابن الحنفية وبعض تصانيفه وذكر عقبه من ابنه الحاكم محمد الذى مات في (518) فالظاهر ان المؤلف هو أبو سعد الحاكم محسن بن محمد بن كرامة الجشمى المتوفى حدود (500) وقد وقع فيه تصحيف(@)(@)(@@) --- PageV05P122 [ 123 ](@)(@)(@@) في " معالم العلماء " وصريحه أنه من علماء الشيعة. (502: جلاء الاذهان وجلاء الاحزان) في تفسير القرآن، فارسي مأخوذ من الاحاديث المروية عن العترة الهادية، للشيخ أبى المحاسن الحسين بن الحسن الجرجاني، ترجمه كذلك صاحب " الرياض " قال هو كبير حسن الفوائد رأيت نسخته بأسترآباد وتبريز ورشت وآمل ولم أعرف عصره ولا يبعد كونه بعينه " تفسير گازر " (أقول) وأنا رأيت مجلدا من أول القرآن إلى آخر المائدة ومجلدا آخر من أول سورة ابراهيم إلى آخر سورة المؤمنين، مكتوب عليه أنه المجلد الثالث من " جلاء الاذهان " وأنه المعروف ب " تفسير گازر " رأيتهما في كتب سلطان المتكلمين بطهران، أوله (سپاس، ثناء وحمد بى منتهى خدايرا كه اين هفت ايوان معلق وآسمان مطبق كه هر يكى مناط قناديل انوار) لكن في هذه النسخة ذكر اسم المؤلف بعنوان أبى المحاسن الحسين بن على الجرجاني، وتاريخ كتابتها (996) ورأيت نسخة أخرى هي بخط أحمد بن جبرئيل الشريف فرغ من الكتابة في (1071) وذكر في وجه توصيف نفسه بالشريف أن أمه كانت بنت السيد شريف الدين حسن الحسينى، ويظهر من فهرس الرضوية أن في تلك الخزانة عدة نسخ منها النسخة التامة في مجلدين المجلد الاول الكبير من أول القرآن إلى آخر الفاطر وهو بخط أبى القاسم حيدر على التونى في (972) والمجلد الآخر من أول يس إلى آخر القرآن، ونسخة ناقصة في مجلدين كلاهما بخط على 
ms1838	 بن الحاج عبد الكريم الطبسى فرغ من أحدهما (1010) ومن الآخر (1011) ويظهر من فهرس مكتبة مدرسة سپهسالار أن هناك أيضا نسختين منه، ومر " تفسير گازر " في (ج 4 - ص 309) (503: جلاء الافهام) في علم المساحة، للشيخ محمد على بن أبيطالب الزاهدي المعروف بالشيخ على الحزين المتوفى (1181) حكاه " في " نجوم السماء " عن فهرس تصانيفه. (504: جلاء الايمان) في ترجمة أعمال شهر رمضان وأدعيته بلغة اردو، للخواجه فياض الايوبي الهندي المعاصر، طبع بالهند. (505: جلاء البصر في قصص آدم أبى البشر) للسيد على حسين الزنجيفورى صاحب " تذكرة المتعلمين " المذكور في (ج 4 - ص 46) وهو فارسي طبع بالهند. (506: جلاء الحزن) لابي الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة الكاتب المتوفى بعد (320)(@)(@)(@@) --- PageV05P123 [ 124 ](@)(@)(@@) كما أرخه في " معجم الادباء " وذكر فهرس تصانيفه ابن النديم في (ص 188) (507: جلاء الشبهات) رسالة في اثبات وجوب صلاة الجمعة عينا والرد على العلامة المير السيد على صاحب " الرياض " في قوله بنفى وجوبها والمنع عنها، للحاج المولى محمد بن عاشور الكرمانشاهانى نزيل طهران في عصر فتحعليشاه أوله (الحمد لله المستعان على جلاء الشبهات) رأيته في مكتبة حفيده الحاج الشيخ جعفر الملقب بسلطان العلماء بطهران. (508: جلاء صداء الشك) في الاصول، مجلد لابي الحسن البيهقى مؤلف " تأريخ بيهق " و" تتمة صوان الحكمة " المطبوعين وسائر التصانيف الكثيرة التى نقل في " معجم الادباء - ج 13 - ص 225 " فهرسها عن كتابه " مشارب التجارب " ومنها " تفاسير العقاقير " الذى ذكرناه في (ج 4 - ص 229) وكذا " تنبيه العلماء " في (ص 444 - منها). (509: جلاء الضمير في حل مشكلات آية التطهير) للشيخ محمد على ابن الشيخ محمد تقى ابن الشيخ موسى ابن الشيخ محمد بن الشيخ يوسف المحدث البحراني صاحب الحدائق أوله (الحمد لله الذى أنزل على عبده كتابا يتفجر من بحاره أنهار العلوم) ينقل فيه عن " سلاسل الحديد " لجده المحدث البحراني، وطبع في بمبئى بالمطبعة المظفرية في (1325). (510: جلاء العين) في الاوقات المخصوصة بزيارة الحسين عليه السلام، للسيد حسون البراقى مؤلف " تاريخ الكوفة " المذكور في (ج 3 - ص 282) أحال إليه في كتابه " الدرة البهية في تاريخ كربلاء والغاضرية " الذى الفه في (1316). (511: جلاء العينين) في 
ms1839	 التأريخ باللغة الاردوية، طبع بالهند لبعض فضلائها المعاصرين (512: جلاء العيون) في تواريخ المعصومين عليهم السلام ومصائبهم بالفارسية للعلامة المجلسي المولى محمد باقر المتوفى باصفهان في (1111) مرتب على أربعة عشر بابا بعدد المعصومين عليهم السلام، أوله (ستايش بي مثل وأنباز سزاوار خداوند بينيازيستكه) طبع بايران مكررا وجدد طبعه في النجف بالمطبعة المرتضوية في (1353) على نفقة الحاج ابراهيم النجف آبادى والحاج حسين على الاصفهانى الشهير بنقشينه ء والمجاور(@)(@)(@@) --- PageV05P124 [ 125 ](@)(@)(@@) للنجف الاشرف. (513: جلاء العيون) العربي هو ترجمة الجلاء الفارسى مع بعض تصرفات، منها زيادة ذكر الاسانيد للاحاديث وبيان مأخذها وشرح ما يحتاج إلى البيان من ألفاظها للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسينى الحلى الكاظمي المتوفى في (1242) قال تلميذه الشيخ عبد النبي في " تكملة نقد الرجال " أنه في مجلدين بالغين إلى اثنين وعشرين ألف بيت (أقول) رأيتهما في كتب حفيده السيد على بن المرحوم السيد محمد بن على بن الحسين بن المؤلف السيد عبد الله شبر، أول مجلده الاول (الحمد لله الذى جعل الدنيا جنة لاعدائه وخصمائه) وأول المجلد الثاني (الحمد لله على ما جرى به قضاؤه في أوليائه) قال في " كشف الحجب " وله مختصره في عشرة آلاف بيت ومختصره في خمسة آلاف بيت (أقول) يأتي في حرف الميم مختصره الموسوم ب " منتخب الجلاء " في أحد عشر ألف بيت كما ذكره تلميذه المذكور في تكملة النقد، ويأتى أيضا له " مثير الاحزان، في تعزية سادات الزمان " في سبعة آلاف بيت، ولعله مختصر المختصر المذكور في " كشف الحجب ". (514: جلاء العيون) الهندي، هو ترجمة الجلاء الفارسى بالاردوية، طبع بالهند في مجلدين، لبعض فضلائها. (515: جلاء العيون) في انواع أذكار القلب في مائتي بيت، للمحدث الفيض الكاشانى المتوفى (1091) عن أربع وثمانين سنة، صرح باسمه هذا وبعدد أبياته في فهرس تصانيفه لكن بنقل عنه في بعض المواضع بعنوان " جلاء القلوب " أوله (يامن به السلوى واليه المشتكى لا تخلنا من ذكرك) مرتب على عدة فصول في بيان أنواع الاذكار القلبية وأنها ورث المحبة لله تعالى، ويظهر منه أنه يسمى ب 
ms1840	 " القول السديد " أيضا، رأيته بهذا العنوان في كتب الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران. (516: جلاء القلوب) في المواعظ والتصوف لمحمد بن پير على البرگلى، وقد شرحه اسحاق بن الحسن الزنجانى وسمى شرحه ب " ضياء القلوب " والشرح من مخطوطات الموصل كما في (ص 79) من فهرسها فراجعه، والمتن أيضا موجود بها كما في (ص 129) وهو تركي ألف في (971).(@)(@)(@@) --- PageV05P125 [ 126 ](@)(@)(@@) (جلاء القلوب) رأيت النقل عنه بهذا العنوان في بعض المواضع، وهو بعينه " جلاء العيون " للفيض لكن هذا الاسم أنسب بموضوعه وأدل على مطالبه. (517: الجلالية) ديوان غزليات في التعشق مع شاطر جلال من نظم الشاعر الشهير المولى محتشم الكاشانى المتوفى (1000) كما حكاه في " الخزانة العامرة ص 404 " عن " تذكرة ناظم " التبريزي، اوفى (966) كما حكاه أيضا عن " تذكرة واله الداغستاني " وعلى أي فهو كان حيا في (992) كما ذكرناه في " جامع اللطائف " له، قال في " مجمع الفصحا ج 2 - ص 36 " أنه كتب " على " الجلالية " هذا نثرا سماه " نقل عشاق " (الجلالية) في تسعة أبحاث متفرقة على طريق الانموذج، مر في (ج 2 - ص 408) بعنوان " أنموذج العلوم ". (518: الجلالية والجمالية) في بيان الصفات الثبوتية والسلبية، ذكر السيد شهاب الدين فيما كتبه الينا من قم أنه للميرزا فيض الله اينجو الشيرازي من مقربى السلطان محمود شاه البهمنى في الهند، فارسي ألفه باسم هذا السلطان (أقول) أن الذى كان معاصر السلطان محمود شاه البهمنى والى دكن هو الميرزا فضل الله الاينجو الذى كان تلميذ العلامة التفتازانى كما في " الخزانة العامرة - ص 180 " عن " تاريخ فرشته " أنه قال أن المير فضل الله الا ينجو كان صدرا لمحمود شاه البهمنى الذى كان فاضلا أديبا مجالسا لاهل الادب دائما مؤانسا بلقائهم ولما سمع صيت الخواجه الحافظ الشيرازي الذى توفى (792) اشتاق إليه وأمر المير فضل الله أن يكتب إليه بقدومه إلى دكن وبعث إليه مصرف السفر ولما وصل الخط والمصرف إلى الخواجه تهيأ للسفر حتى ركب السفينة ولما راى هيجان الامواج فسخ عزيمته ونزل عنها وأنشاء غزلا بعثه إلى السطان وفيه قوله: بس آسان مينمود أول غم دريا ببوى در 