ms521	 بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - بحبح الرجل بحبحبه وبحباحا وتبحبح تبحبحا إذا تمكن في المقام والحلول. 2 - سورة القصص (الاية 46).(@)(@)(@@) --- PageV02P256 [ 257 ](@)(@)(@@) هاشم عن أبيه عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطى قال: سالت أبا الحسن الرضا عليه السلام عن الحرم واعلامه كيف صار بعضها اقرب من بعض وبعضها ابعد من بعض؟ فقال: ان الله عز وجل لما اهبط آدم عليه السلام من الجنة اهبط على أبي قبيس فشكى الى ربه عز وجل الوحشة وانه لا يسمع ما كان يسمع في الجنة فاهبط الله عز وجل إليه ياقوته حمراء فوضعها في موضع البيت فكان يطوف بها آدم عليه السلام وكان ضوءها يبلغ موضع الاعلام فعلمت الاعلام على ضوءها فجعله الله حرما. 32 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسين الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى عن أبي همام اسماعيل بن همام عن أبي الحسن الرضا عليه السلام نحو هذا. وحدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن صفوان بن يحيى قال: سأل أبو الحسن عليه السلام عن الحرم واعلامه فذكر مثله سواء. 33 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رضى الله عنه قال: حدثنا على بن الحسين السعد آبادى قال: حدثنا أحمد بن أبي عبد الله البرقى عن عبد العظيم بن عبد الله الحسنى قال: حدثني أبو جعفر محمد بن على الرضا عليه السلام قال: حدثني أبي الرضا على بن موسى عليه السلام قال: سمعت أبا الحسن موسى بن جعفر عليهم السلام يقول دخل عمرو بن عبيد البصري على أبي عبد الله عليه السلام فلما سلم وجلس عنده تلا هذه الايه قول الله عز وجل: (الذين يجتنبون كبائر الاثم) (1) ثم امسك فقال له أبو عبد الله عليه السلام: ما اسكتك؟ قال: احب اعرف الكبائر من كتاب الله عز وجل فقال: نعم يا عمرو اكبر الكبائر الشرك بالله يقول الله عز وجل: (انه من يشرك 
ms522	 بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماويه النار وما للظالمين من انصار) (2) وبعده الياس من روح الله لأن الله عز وجل يقول: (ولا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - سورة الشورى (الاية 37). 2 - سورة المائدة: الاية 72.(@)(@)(@@) --- PageV02P257 [ 258 ](@)(@)(@@) تياسوا من روح الله انه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون) (1) والامن من مكر الله عز وجل لأن الله عز وجل يقول: (ولا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون) (2) ومنها عقوق الوالدين لأن عز وجل جعل العاق جبارا شقيا في قوله حكايه قال عيسى عليه السلام: (وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا) (3) وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق لأن الله عز وجل يقول: (ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها) (4) الى آخر الايه وقذف المحصنات لأن الله تبارك وتعالى يقول: (ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والاخره ولهم عذاب عظيم) (5) واكل مال اليتيم لقوله عز وجل (ان الذين ياكلون اموال اليتامى ظلما إنما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) (6) والفرار من الزحف لان الله عز وجل يقول: (ومن يولهم يومئذ دبره الا متحرفا لقتال أو متحيزا الى فئه فقد باء بغضب من الله وماويه جهنم وبئس المصير) (7) واكل الربوا لان الله عز وجل يقول: (الذين ياكلون الربوا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس) (8) والسحر لان الله عز وجل يقول: (ولقد علموا لمن اشتريه ما له في الاخرة من خلاق) (9) والزنا لأن الله عز وجل يقول: (ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب) (10) واليمين الغموس (11) لان الله عز وجل يقول: (ان الذين يشترون بعهد الله(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - سورة يوسف: الاية 87. 2 - سورة الاعراف: الاية 99. 3 - سورة مريم: الاية 32. 4 - سورة النساء: الاية 94. 5 - سورة النور: الاية 23. 6 - سورة النساء: الاية 10. 7 - سورة الانفال: الاية 16. الزحف: الجيش يزحف الى عدوه تسمية بالمصدر لانه يظهر كأنه يزحف لكثرته وثقل حركته. 8 - سورة البقرة: الاية 275. 9 - سورة البقرة: الاية 102. 10 - سورة الفرقان: الاية 68 و69 و70. 11 - اليمين الغموس: الكاذبة التي يتعمدها صاحبها عالما بان الامر بخلافه.(@)(@)(@@) --- PageV02P258 [ 259 ](@)(@)(@@) وايمانهم 
ms523	 ثمنا قليلا اولئك لا خلاق لهم في الاخرة) (1) الايه والغلول يقول الله عز وجل: (ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة) (2) ومنع الزكاة المفروضة لأن الله عز وجل يقول: (يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون) (3) وشهاده الزور وكتمان الشهادة لان الله عز وجل يقول: (والذين لا يشهدون الزور) (4) الايه ويقول: (ومن يكتمها فانه آثم قلبه) (5) وشرب الخمر لان الله عز وجل عدل بها عباده الاوثان وترك الصلاه متعمدا وشيئا مما فرض الله عز وجل لأن رسول الله (ص) قال: من ترك الصلاه متعمدا من غير عله فقد برئ من ذمه الله وذمه رسوله ونقض العهد وقطيعه الرحم لأن الله عز وجل يقول: (اولئك لهم اللعنه ولهم سوء الدار) (6) قال: فخرج عمرو بن عبيد وله صراخ من بكائه وهو يقول: هلك والله من قال برأيه ونازعكم في الفضل والعلم. 34 - حدثنا أبي رضى الله عنه قال: حدثنا على بن سليمان الرازي قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: قلت كيف كان اول الطيب؟ فقال لي: ما يقول من قبلكم فيه؟ قلت: يقولون: ان آدم لما هبط بارض الهند فبكى على الجنة سالت دموعه فصارت عروقا في الأرض فصارت طيبا فقال: ليس كما يقولون ولكن حواء كانت تغلف (7) قرونها من اطراف شجر الجنة فلما هبطت الى الأرض وبليت بالمعصيه رات الحيض فأمرت بالغسل فنقضت قرونها فبعث الله عز وجل ريحا طارت به وخفضته فذرت حيث(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - سورة آل عمران: الاية 77. 2 - سورة آل عمران: الاية 161. يقال: لا اغلال ولا اسلال اي لا خيانة ولا سرقة ولا رشوة. 3 - سورة التوبة: الاية 355. 4 - سورة الفرقان: الاية 73. 5 - سورة البقرة: الاية 283. 6 - سورة الرعد: الاية 25. 7 - غلف القارورة والكتاب وغيرهما: جعلها في غلاف غلف لحيته بالغالية ضمخها بها.(@)(@)(@@) --- PageV02P259 [ 260 ](@)(@)(@@) شاء عز وجل فمن ذلك الطيب. 35 - حدثنا محمد بن أحمد بن السنانى رضى الله عنه قال 
ms524	: حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفى قال: حدثنا سهل بن زياد الادمى عن عبد العظيم بن عبد الله الحسنى قال: حدثني على بن محمد العسكري عن أبيه محمد بن على عن أبيه الرضا عن أبيه موسى بن جعفر عن أبيه عليهم السلام قال: يكره للرجل ان يجامع في اول ليله من الشهر وفي وسطه وفي آخره فانه من فعل ذلك خرج الولد مجنونا الا ترى؟ ان المجنون اكثر ما يصرع في اول الشهر ووسطه وآخره وقال عليه السلام؟ من تزوج والقمر في العقرب لم ير الحسنى وقال عليه السلام: من تزوج في محاق الشهر فليسلم لسقط الولد. 36 - حدثنا أبي رضى الله عنه قال: حدثنا أحمد بن ادريس قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الاشعري عن محمد بن عيسى بن عبيد رفعه الى أبي الحسن الرضا عليه السلام انه قال: لا يزال العبد يسرق حتى إذا استوفى ثمن دية يده اظهره الله عليه. 37 - حدثنا أبي رضى الله عنه قال: حدثنا القاسم بن محمد بن على بن إبراهيم النهاوندي عن صالح بن راهويه عن أبي حيون مولى الرضا عليه السلام قال: نزل جبرئيل على النبي (ص) فقال: يا محمد ان ربك يقرئك السلام ويقول: ان الابكار من النساء بمنزله الثمر على الشجر فإذا اينع الثمر فلا دواء له إلا اجتناؤه والا افسدته الشمس وغيرته الريح وان الابكار إذا ادركن ما يدركن النساء فلا دواء لهن إلا البعول وإلا لم يؤمن عليهن الفتنه فصعد رسول الله (ص) المنبر فخطب الناس ثم اعلمهم ما امرهم الله به فقالوا: ممن يا رسول الله؟ فقال: من الاكفاء فقالوا: ومن الاكفاء؟ فقال: المؤمنون بعضهم اكفاء بعض ثم لم ينزل حتى زوج ضباعه (1) بنت زبير بن عبد المطلب لمقداد بن اسود ثم قال: ايها الناس إنما زوجت ابنه عمى المقداد ليتضع النكاح.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - ضباعة كثمامة من الصحابيات بنت زبير بن عبد المطلب من القاموس.(@)(@)(@@) --- PageV02P260 [ 261 ](@)(@)(@@) 38 - حدثنا أبي رضى الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر 
ms525	 الحميرى عن الريان بن الصلت قال: جاء قوم بخراسان الى الرضا عليه السلام فقالوا: ان قوما من أهل بيتك يتعاطون امورا قبيحه فلو نهيتهم عنها! فقال: لا افعل فقيل: ولم؟ قال: لانى سمعت أبي يقول: النصيحه خشنه (1) 39 - حدثنا أبي رضى الله عنه قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن أبي حيون مولى الرضا عليه السلام قال: من رد متشابه القرآن الى محكمه هدى الى صراط مستقيم ثم قال: ان في اخبارنا متشابها كمتشابه القرآن ومحكما كمحكم القرآن فردوا متشابهها الى محكمها ولا تتبعوا متشابهها دون محكمها فتضلوا. 40 - حدثنا محمد بن إبراهيم بن اسحاق الطالقاني قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني عن على بن الحسن بن على بن فضال عن أبيه عن أبي الحسن على بن موسى الرضا عليه السلام قال: من صام اول يوم من رجب رغبه في ثواب الله عز وجل وجبت له الجنة ومن صام يوما في وسطه شفع في مثل ربيعه ومضر (2) ومن صام يوما في آخره جعله الله عز وجل من ملوك الجنة وشفعه في أبيه وامه وابنه وابنته واخته واخيه وعمه وعمته وخاله وخالته ومعارفه وجيرانه وان كان فيهم مستوجبا للنار. 41 - حدثنا محمد بن القاسم المعروف بابى الحسن المفسر الجرجاني رضى الله عنه قال: حدثنا يوسف بن محمد بن زياد وعلى بن محمد بن سيار عن ابويهما عن الحسن بن على بن محمد بن على بن موسى بن جعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب عن آبائه عليهم السلام قال: قال(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - لعله محمول على اثارة الفتنة. 2 - ربيعة قبيلة عربية كانت مع مضر من اقوى القبائل في الجاهلية رحلت من بلاد اليمن الى شمالي الجزيرة العربية ثم الى شمالي بلاد الفرات سمي جدها الاعلى ربيعة الفرس لان نزارا أباه اورثه الخيل المنجد. مضر بن نزار بن سعد بن عدنان: أبو قبيلة مشهورة وقال ابن سيدة: سمي به لولعه بشرب الماضر أو لبياض لونه. من البستان.(@)(@)(@@) --- PageV02P261 [ 262 ](@)(@)(@@) رسول 
ms526	 الله (ص) لاصحابه ذات يوم: يا عبد الله احبب في الله وابغض في الله ووال في الله وعاد في الله فانه لا تنال ولايه الله إلا بذلك ولا يجد رجل طعم الايمان وان كثرت صلاته وصيامه حتى يكون كذلك وقد صارت مواخاه الناس يومكم هذا اكثرها في الدنيا عليها يتوادون وعليها يتباغضون وذلك لا يغنى عنهم من الله شيئا فقال له: وكيف لي ان اعلم انى قد واليت وعاديت في الله عز وجل ومن ولى الله حتى اواليه ومن عدوه حتى اعاديه؟ فاشار رسول الله (ص) الى على عليه السلام فقال: اترى هذا؟ فقال: بلى قال ولى هذا ولى الله فواله وعدو هذا عدو الله فعاده ووال ولى هذا ولو انه قاتل ابيك وولدك وعاد عدو هذا ولو انه ابوك وولدك. 42 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضى الله عنه قال: حدثنا أحمد بن محمد الهمداني قال: اخبرنا على بن الحسن بن على بن فضال عن أبيه قال: سمعت على بن موسى الرضا عليه السلام يقول: من استغفر الله تبارك وتعالى في شعبان سبعين مره غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل عدد النجوم. 43 - حدثنا حمزه بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب عليهم السلام بقم في رجب سنه تسع وثلاثين وثلاث مأه قال: اخبرنا على بن إبراهيم بن هاشم سنه سبع وثلاثمأه عن أبيه عن على بن معبد عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن على بن موسى الرضا عليه السلام عن أبيه عن آبائه عن على عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): من احب ان يركب سفينه النجاه ويستمسك بالعروة الوثقى ويعتصم بحبل الله المتين فليوال عليا بعدى وليعاد عدوه ولياتم بالائمه الهداه من ولده فانهم خلفائي واوصيائى وحجج الله على الخلق بعدى وساده امتى وقاده الاتقياء الى الجنة حزبهم حزبى وحزبى حزب الله عز وجل وحزب اعدائهم حزب الشيطان. 44 - حدثنا محمد بن موسى بن 
ms527	 المتوكل رضى الله عنه قال: حدثنا على بن الحسين السعد آبادى عن أحمد بن أبي عبد الله البرقى عن عبد العظيم(@)(@)(@@) --- PageV02P262 [ 263 ](@)(@)(@@) بن عبد الله الحسنى عن محمد بن على بن موسى بن جعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب عليهم السلام عن أبيه الرضا عليه السلام قال: دخل موسى بن جعفر عليهم السلام على هارون الرشيد وقد استحفه الغضب على رجل فقال: إنما تغضب لله عز وجل فلا تغضب له باكثر مما غضب على نفسه. 45 - حدثنا محمد بن بكران النقاش ومحمد بن إبراهيم بن اسحاق المؤدب رضى الله عنه قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الهمداني عن علي بن الحسن بن على بن فضال عن أبيه قال: سالت على بن موسى الرضا عليهما السلام عن ليله النصف من شعبان قال: هي ليله يعتق الله فيها الرقاب من النار ويغفر فيها الذنوب الكبار قلت: فهل فيها صلاه زياده على صلاه سائر الليالى فقال: ليس فيها شئ موظف ولكن ان احببت ان تتطوع فيها بشئ فعليك بصلاه جعفر بن أبي طالب عليه السلام (1) واكثر فيها من ذكر الله عز وجل ومن الاستغفار والدعاء فإن أبي عليه السلام كان يقول: الدعاء فيها مستجاب قلت له: ان الناس يقولون: انها ليله الصكاك فقال: تلك ليله القدر في شهر رمضان. 46 - وبهذا الاسناد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام عن أبيه عن آبائه عن على عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): ان شهر رمضان شهر عظيم يضاعف الله فيه الحسنات ويمحو فيه السيئات ويرفع فيه الدرجات من تصدق في هذا الشهر بصدقه غفر الله له ومن احسن فيه الى ما ملكت يمينه غفر الله له ومن حسن فيه خلقه غفر الله له ومن كظم فيه غيظه غفر الله له ومن وصل فيه رحمه غفر الله له ثم قال عليه السلام: ان شهركم هذا ليس كالشهور انه إذا اقبل اليكم اقبل بالبركه والرحمه وإذا ادبر عنكم(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - وفي هامش مصباح الكفعمي: هذه 
ms528	 الصلاة تسمى صلاة التسبيح وصلاة الحبوة واعلم ان الرواية رواها المفضل بن عمر قال: رأيت الصادق عليه السلام صلى صلاة جعفر بن ابي طالب ورفع يده ودعا بما هو مذكور في الاصل وقال: يا مفضل إذا كانت لك حاجة مهمة الى الله فصل هذه الصلاة وادع بهذا الدعاء وسل حاجتك تقضي انشاء الله تعالى فراجع (ص 408) من الكتاب.(@)(@)(@@) --- PageV02P263 [ 264 ](@)(@)(@@) ادبر بغفران الذنوب هذا شهر الحسنات فيه مضاعفه واعمال الخير فيه مقبوله من صلى منكم في هذا الشهر لله عز وجل ركعتين يتطوع بهما غفر الله له ثم قال عليه السلام: ان الشقى حق الشقى من خرج عنه هذا الشهر ولم يغفر ذنوبه فيخسر حين يفوز المحسنون بجوائز الرب الكريم. 47 - حدثنا حمزه بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب عليهم السلام قال: اخبرني على بن ابراهيم بن هاشم سنه سبع وثلاثمأه قال: حدثني أبي عن علي بن معبد عن الحسين بن خالد عن على بن موسى الرضا عليه السلام عن أبيه عن آبائه عن على عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): يا على أنت اخى ووزيرى وصاحب لوائى في الدنيا والاخره وأنت صاحب حوضى من احبك احبني ومن ابغضك ابغضنى. 48 - حدثنا أحمد بن الحسن القطان ومحمد بن بكران النقاش ومحمد بن إبراهيم بن اسحاق رضى الله عنهم قالوا: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: اخبرنا على بن الحسن بن على بن فضال عن أبيه قال: قال الرضا عليه السلام: من تذكر مصابنا فبكى وابكى لم تبك عينه يوم تبكى العيون ومن جلس مجلسا يحيى فيه امرنا لم يمت قلبه يوم تموت القلب. 49 - قال وقال الرضا عليه السلام: في قول الله عز وجل: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها) (1) قال: عليه السلام ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها رب يغفر لها. 50 - قال: وقال الرضا عليه السلام: في قول الله عز وجل: (فاصفح الصفح الجميل) (2) قال: العفو 
ms529	 من غير عتاب. 51 - قال وقال الرضا عليه السلام: في قول الله عز وجل: (وهو(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - سورة الاسراء: الاية 7. 2 - سورة الحجر: الاية 85.(@)(@)(@@) --- PageV02P264 [ 265 ](@)(@)(@@) الذي يريكم البرق خوفا وطمعا) (1) قال عليه السلام خوفا للمسافر وطمعا للمقيم. 52 - قال: وقال الرضا عليه السلام: من لم يقدر على ما يكفر به ذنوبه فليكثر من الصلاه على محمد وآله فانها تهدم الذنوب هدما وقال: الصلاه على محمد وآله تعدل عند الله عز وجل التسبيح والتهليل والتكبير. 53 - حدثنا محمد بن بكر بن النقاش وأحمد بن الحسن القطان ومحمد بن أحمد بن إبراهيم المعاذى ومحمد بن إبراهيم بن اسحاق المكتب قالوا: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني مولى بني هاشم قال: حدثنا على بن الحسن بن على بن فضال عن أبيه عن أبي الحسن على بن موسى الرضا عليه السلام عن أبيه موسى بن جعفر عن أبيه الصادق جعفر بن محمد عن أبيه الباقر محمد بن على عن أبيه زين العابدين على بن الحسين عن أبيه سيد الشهداء الحسين بن على عن أبيه سيد الوصيين أمير المؤمنين على بن أبي طالب عليهم الصلاة والسلام قال: ان رسول الله (ص) خطبنا ذات يوم فقال: ايها الناس انه اقبل اليكم شهر الله بالبركه والرحمه والمغفرة شهر هو عند الله افضل الشهور وايامه افضل الايام ولياليه افضل الليالى وساعاته افضل الساعات وشهر دعيتم فيه الى ضيافه الله وجعلتم فيه من أهل كرامه الله انفاسكم فيه تسبيح ونومكم فيه عباده وعملكم فيه مقبول ودعاؤكم فيه مستجاب فاسألوا الله ربكم بنيات صادقه وقلوب طاهره ان يوفقكم لصيامه وتلاوه كتابه فإن الشقى من حرم غفران الله في هذا الشهر العظيم واذكروا بجوعكم وعطشكم جوع يوم القيامة وعطشه وتصدقوا على فقرائكم ومساكينكم ووقروا كباركم وارحموا صغاركم وصلوا ارحامكم واحفظوا السنتكم وغضوا عما لا يحل الاستماع إليه استماعكم وتحننوا على ايتام الناس كما يتحنن على ايتامكم وتوبوا الى الله من ذنوبكم وارفعوا إليه ايديكم بالدعاء في اوقات صلواتكم فانها افضل الساعات ينظر الله عز وجل 
ms530	 فيها بالرحمه الى عباده يجيبهم ناجوه ويلبيهم إذا نادوه ويستجيب لهم إذا دعوه ايها الناس(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - سورة الرعد: الاية 12.(@)(@)(@@) --- PageV02P265 [ 266 ](@)(@)(@@) ان انفسكم مرهونه باعمالكم ففكوها باستغفاركم وظهوركم ثقيله من اوزاركم فخففوا عنها بطول سجودكم واعلموا ان الله تعالى ذكره اقسم بعزته ان لا يعذب المصلين والساجدين وان لا يروعهم بالنار يوم يقوم الناس لرب العالمين ايها الناس من فطر منكم صائما مؤمنا في هذا الشهر كان له بذلك عند الله عز وجل عتق رقبه ومغفره لما مضى من ذنوبه فقيل له: يا رسول الله ليس كلنا يقدر على ذلك فقال (ص): اتقوا النار ولو بشق تمره اتقوا النار ولو بشربه من ماء ايها الناس من حسن منكم في هذا الشهر خلقه كان له جوازا على الصراط يوم تزل فيه الاقدام ومن خفف في هذا الشهر عما ملكت يمينه خفف الله عليه حسابه ومن كف فيه شره كفف عنه غضبه يوم يلقاه ومن اكرم فيه يتيما اكرمه الله يوم يلقاه ومن وصل فيه رحمه وصله الله برحمته يوم يلقاه ومن قطع فيه رحمه قطع الله عنه رحمته يوم يلقاه ومن تطوع فيه بصلاه كتب الله له براءه من النار ومن ادى فيه فرضا كان له ثواب من ادى سبعين فريضه فيما سواه من الشهور ومن اكثر فيه من الصلاه على ثقل الله ميزانه يوم تخف الموازين ومن تلا فيه آيه من القرآن كان له مثل اجر من ختم القرآن في غيره من الشهور ايها الناس ان ابواب الجنان في هذا الشهر مفتحه فاسألوا ربكم ان لا يغلقها عليكم وابواب النيران مغلقه فاسألوا ربكم ان لا يفتحها عليكم والشياطين مغلوله فاسألوا ربكم ان لا يسلطها عليكم قال أمير المؤمنين عليه السلام فقمت فقلت: يا رسول الله ما افضل الاعمال في هذا الشهر؟ فقال: يا أبا الحسن افضل الاعمال في هذا الشهر الورع عن محارم الله عز وجل ثم بكى فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟ فقال: يا علي ابكى لما يستحل منك في هذا 
ms531	 الشهر كانى بك وأنت تصلى لربك وقد انبعث اشقى الاولين والاخرين شقيق عاقر ناقه ثمود فضربك ضربه على قرنك فخضب منها لحيتك قال أمير المؤمنين عليه السلام: فقلت: يا رسول الله وذلك في سلامه من دينى؟ فقال: (ص) في سلامه من دينك ثم قال: يا علي من قتلك فقد قتلني ومن ابغضك فقد ابغضنى ومن سبك فقد سبنى لانك منى كنفسي روحك من روحي وطينتك من طينتي ان الله تبارك وتعالى خلقني واياك واصطفانى واياك واختارني للنبوه واختارك للامامه فمن(@)(@)(@@) --- PageV02P266 [ 267 ](@)(@)(@@) انكر امامتك فقد انكر نبوتى يا على أنت وصيى وابو ولدى وزوج ابنتى وخليفتي على امتى في حياتي وبعد موتى امرك امرى ونهيك نهيى اقسم بالذى بعثنى بالنبوة وجعلني خير البريه انك لحجه الله على خلقه وامينه على سره وخليفته على عباده 54 - حدثنا محمد بن القاسم المفسر رضى الله عنه قال: حدثنا أحمد بن الحسن الحسينى عن الحسن بن على عن أبيه على بن محمد عن أبيه محمد بن على عن أبيه الرضا على بن موسى عن موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن على عن أبيه على بن الحسين بن على قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: كم من غافل ينسج ثوبا ليلبسه وإنما هو كفنه ويبنى بيتا ليسكنه وإنما هو موضع قبره. 55 - وبهذا الاسناد قال: قيل لامير المؤمنين: ما الاستعداد للموت؟ قال: اداء الفرائض واجتناب المحارم والاشتمال على المكارم ثم لا يبالى ان وقع على الموت أو الموت وقع عليه والله لا يبالى ابن أبي طالب ان وقع على الموت أو الموت وقع عليه. 56 - وبهذا الاسناد قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: في بعض خطبته: ايها الناس: إلا ان الدنيا دار فناء والاخره دار بقاء فخذوا من ممركم لمقركم ولا تهتكوا استاركم عند من لا تخفى عليه اسراركم واخرجوا من الدنيا قلوبكم من قبل ان تخرج منها ابدانكم ففى الدنيا حييتم وللاخره خلقتم إنما الدنيا كالسم ياكله من لا يعرفه ان العبد إذا 
ms532	 مات قالت الملائكه: قدم وقال: الناس ما اخر؟ فقدموا فضلا يكن لكم ولا تؤخروا كيلا يكون حسره عليكم فإن المحروم من حرم خير ماله والمغبوط من ثقل بالصدقات والخيرات موازينه واحسن في الجنة بها مهاده وطيب على الصراط بها مسلكه. 57 - حدثنا محمد بن بكران النقاش في مسجد الكوفه ومحمد بن إبراهيم بن اسحاق المكتب رضى الله عنه بالرى قالا: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني مولى بني هاشم قال: حدثنا علي بن الحسن بن على بن فضال عن أبيه عن أبي الحسن على بن موسى الرضا عليه السلام قال: من ترك السعي(@)(@)(@@) --- PageV02P267 [ 268 ](@)(@)(@@) في حوائجه يوم عاشورا قضى الله له حوائج الدنيا والاخره ومن كان يوم عاشورا يوم مصيبته وحزنه وبكائه جعل الله عز وجل القيامة يوم فرحه وسروره وقرت بنا في الجنان عينه ومن سمى يوم عاشورا يوم بركه وادخر فيه لمنزله شيئا لم يبارك له فيما ادخر وحشر يوم القيامة مع يزيد وعبيد الله بن زياد وعمر بن سعد لعنهم الله تعالى الى اسفل دركه من النار. 58 - حدثنا محمد بن على ماجيلويه رضى الله عنه قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن الريان بن شبيب قال: دخلت على الرضا عليه السلام في اول يوم من المحرم فقال: يا ابن شبيب اصائم أنت؟ قلت: لا فقال: ان هذا اليوم هو اليوم الذي دعا فيه زكريا عليه السلام ربه عز وجل فقال: (رب هب لي من لدنك ذريه طيبه انك سميع الدعاء) (1) فاستجاب الله له وأمر الملائكه فنادت زكريا (وهو قائم يصلى في المحراب ان الله يبشرك بيحيى) فمن صام هذا اليوم ثم دعا الله عز وجل استجاب الله له كما استجاب الله لزكريا ثم قال: يا ابن شبيب ان المحرم هو الشهر الذي كان أهل الجاهلية يحرمون فيه الظلم والقتال لحرمته فما عرفت هذه الامه حرمه شهرها ولا حرمه نبيها لقد قتلوا في هذا الشهر ذريته وسبوا نساؤه وانتهبوا ثقله فلا غفر الله لهم ذلك ابدا 
ms533	 يا ابن شبيب ان كنت باكيا لشئ فابك للحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام فانه ذبح كما يذبح الكبش وقتل معه من أهل بيته ثمانيه عشر رجلا ما لهم في الأرض شبيهون ولقد بكت السموات السبع والارضون لقتله ولقد نزل الى الأرض من الملائكه اربعه آلاف لنصره فلم يؤذن لهم فهم عند قبره شعث (2) غبر الى ان يقوم القائم عليه السلام فيكونون من انصاره وشعارهم يا لثارات الحسين عليه السلام يا بن شبيب لقد حدثني أبي عن أبيه عن جده عليهم السلام انه لما قتل جدى الحسين صلوات الله عليه امطرت السماء دما وترابا احمر يا بن شبيب ان بكيت(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - سورة آل عمران: الاية 38. 2 - الشعث ككتف: المغبر الرأس الشعث بالفتح: انتشار الامر وخلله كالشعث بالتحريك. 3 - اصله يا آل ثارات فحذفت الهمزة من الال للتخفيف فصار يا لثارات وهو مثل يالبكر اصله يا آل بكر.(@)(@)(@@) --- PageV02P268 [ 269 ](@)(@)(@@) على الحسين حتى تصير دموعك على خديك غفر الله لك كل ذنب اذنبته صغيرا كان أو كبيرا قليلا كان أو كثيرا يا بن شبيب ان سرك ان تلقى الله عز وجل ولا ذنب عليك فزر الحسين عليه السلام يا بن شبيب ان سرك ان تسكن الغرف المبنية في الجنة مع النبي (ص) فالعن قتله الحسين يا بن شبيب ان سرك ان يكون لك من الثواب مثل ما لمن استشهد مع الحسين بن على عليه السلام فقل متى ذكرته: ليتنى كنت معهم فافوز فوزا عظيما يا بن شبيب ان سرك ان تكون معنا في الدرجات العلى من الجنان فاحزن لحزننا وافرح لفرحنا وعليك بولايتنا فلو ان رجلا احب حجرا لحشره الله عز وجل معه يوم القيامة. 59 - حدثنا محمد بن القاسم المفسر الاستر آبادي رضى الله عنه قال: حدثنا يوسف بن محمد بن زياد وعلى بن محمد بن سيار عن ابويهما عن الحسن بن على عن أبيه على بن محمد عن أبيه محمد بن على عن أبيه الرضا على بن موسى عن أبيه موسى بن جعفر 
ms534	 عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن على عن أبيه على بن الحسين عن أبيه الحسين بن على عن أبيه أمير المؤمنين على بن أبي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله: قال الله عز وجل: قسمت فاتحه الكتاب بينى وبين عبدى فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال إذا قال العبد (بسم الله الرحمن الرحيم) قال الله جل جلاله: بدأ عبدى باسمى وحق على ان اتمم له اموره وابارك له في احواله فإذا قال: (الحمد لله رب العالمين) قال الله جل جلاله: حمدني عبدى وعلم ان النعم التي له من عندي وان البلايا التي دفعت عنه فبطولي اشهدكم انى اضيف له الى نعم الدنيا نعم الاخرة وادفع عنه بلايا الاخرة كما دفعت عنه بلايا الدنيا فإذا قال: (الرحمن الرحيم) قال الله جل جلاله: شهد لي عبدى انى الرحمن الرحيم اشهدكم لاوفرن من رحمتى حظه ولاجزلن من عطائي نصيبه فإذا قال: (مالك يوم الدين) قال الله جل جلاله: اشهدكم كما اعترف انى انا مالك يوم الدين لاسهلن يوم الحساب حسابه ولا تجاوزن عن سيئاته فإذا قال: (اياك نعبد) قال الله عز وجل: صدق عبدى اياى يعبد اشهدكم لاثيبنه على عبادته ثوابا يغبطه كل من خالفه في عبادته لي فإذا قال: (واياك نستعين) قال الله عز وجل: بى استعان عبدى والتجأ الى اشهدكم(@)(@)(@@) --- PageV02P269 [ 270 ](@)(@)(@@) لاعيننه على امره ولاغيثنه في شدائده ولاخذن بيده يوم نوائبه فإذا قال: (اهدنا الصراط المستقيم) الى آخر السوره قال الله عز وجل: هذا لعبدي ولعبدي ما سال فقد استجبت لعبدي واعطيته ما امل وآمنته مما منه وجل قال: وقيل لامير المؤمنين عليه السلام: يا أمير المؤمنين اخبرنا عن (بسم الله الرحمن الرحيم) اهي من فاتحه الكتاب؟ فقال: نعم: كان رسول الله (ص) يقرأها ويعدها آيه منها ويقول: فاتحه الكتاب هي السبع المثانى. 60 - حدثنا محمد بن القاسم المفسر المعروف بابى الحسن الجرجاني رضى الله عنه قال: حدثنا يوسف بن محمد بن زياد وعلى بن محمد بن سيار 
ms535	 عن ابويهما عن الحسن بن على عن أبيه على بن محمد عن أبيه محمد بن على عن أبيه الرضا على بن موسى عن أبيه موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن على عن أبيه على بن الحسين عن أبيه الحسين بن على عن اخيه الحسن بن على عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: ان بسم الله الرحمن الرحيم آيه من فاتحه الكتاب وهي سبع آيات تمامها (بسم الله الرحمن الرحيم) سمعت رسول الله (ص) يقول: ان الله عز وجل قال لي: يا محمد (ولقد آتيناك سبعا من المثانى والقرآن العظيم) (1) فافرد الامتنان على بفاتحه الكتاب وجعلها بازاء القرآن العظيم وان فاتحه الكتاب اشرف ما في كنوز العرش وان الله عز وجل خص محمدا (ص) وشرفه بها ولم يشرك معه فيها احدا من انبيائه ما خلا سليمان عليه السلام فانه اعطاه منها (بسم الله الرحمن الرحيم): يحكى عن بلقيس حين قالت: (القي الي كتاب كريم انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم) (2) إلا فمن قراها معتقدا لموالاه محمد وآله الطيبين منقادا لامرها مؤمنا بظاهرهما وباطنهما اعطاه الله عز وجل بكل حرف منها حسنه كل واحده منها افضل من الدنيا وما فيها من اصناف اموالها وخيراتها ومن استمع الى قارئ يقرؤها كان له بقدر ما(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - سورة الحجر: الاية 87. 2 - سورة النحل: الاية 29 و30.(@)(@)(@@) --- PageV02P270 [ 271 ](@)(@)(@@) للقارئ فليستكثر احدكم من هذا الخير المعرض لكم فانه غنيمه لا يذهبن اوانه فتبقى قلوبكم في الحسره. 61 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رضى الله عنه قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن الريان الصلت عن الرضا على بن موسى عن أبيه موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن على عن أبيه على بن الحسين عن أبيه الحسين بن على قال: راى أمير المؤمنين عليه السلام رجلا من شيعته من بعد عهد طويل وقد اثر السن فيه وكان يتجلد في مشيته فقال عليه السلام 
ms536	 كبر سنك يا رجل قال: في طاعتك يا أمير المؤمنين فقال عليه السلام: اجد فيك بقيه قال: هي لك يا أمير المؤمنين. 62 - حدثنا محمد بن إبراهيم بن اسحاق المؤدب رضى الله عنه قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الكوفى قال: حدثنا على بن الحسن بن على بن فضال عن أبيه عن أبي الحسن على بن موسى الرضا عليه السلام عن أبيه موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن على عن أبيه على بن الحسين عن أبيه الحسين بن على عليهم السلام قال لما حضرت الحسن بن على الوفاه بكى فقيل له: يا ابن رسول الله اتبكى ومكانك من رسول الله (ص) مكانك الذي أنت فيه وقد قال: رسول الله (ص) فيك ما قال وقد حججت عشرين حجه ماشيا وقد قاسمت ربك مالك ثلاث مرات حتى النعل وبالنعل فقال: إنما ابكى لخصلتين لهول المطلع وفراق الا حبه. 63 - حدثنا أبي رضى الله عنه قال: حدثنا الحسين بن أحمد المالكى عن أبيه عن ابراهيم بن أبي محمود عن على بن موسى الرضا عن أبيه موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن على عن أبيه على بن الحسين عن أبيه الحسين بن على عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص) يا على أنت المظلوم من بعدى فويل لمن ظلمك واعتدى عليك وطوبى لمن تبعك ولم يختر عليك يا على أنت المقاتل بعدى فويل لمن قاتلك وطوبى لمن قاتل معك يا على أنت الذي تنطق بكلامي وتتكلم بلساني بعدى(@)(@)(@@) --- PageV02P271 [ 272 ](@)(@)(@@) فويل لمن رد عليك وطوبى لمن قبل كلامك يا علي أنت سيد هذه الامه بعدى وأنت امامها وخليفتي عليها من فارقك فارقني يوم القيامة ومن كان معك كان معى يوم القيامة يا على أنت اول من آمن بى وصدقني وأنت اول من اعانني على امرى وجاهد معى عدوى وأنت اول من صلى معى والناس يومئذ في غفله الجهاله يا على أنت اول من تنشق عنه 
ms537	 الأرض معى وأنت اول من يحوز الصراط معى وان ربى عز وجل اقسم بعزته انه لا يجوز عقبه الصراط إلا من معه براءه بولايتك وولايه الائمه من ولدك وأنت اول من يرد حوضى تسقى منه اولياؤك وتذود عنه اعدائك وأنت صاحبي إذا قمت المقام المحمود تشفع لمحبينا فتشفع فيهم وأنت اول من يدخل الجنة وبيدك لوائى وهو لواء الحمد وهو سبعون شقه الشقه منه اوسع من الشمس والقمر وأنت صاحب شجره طوبى في الجنة اصلها في دارك واغصانها في دور شيعتك ومحبيك قال إبراهيم بن أبي محمود: فقلت للرضا: يا بن رسول الله ان عندنا اخبارا في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وفضلكم أهل البيت وهي من روايه مخالفيكم ولا نعرف مثلها عندكم افندين بها؟ فقال: يا ابن أبي محمود لقد اخبرني أبي عن أبيه عن جده عليه السلام ان رسول الله (ص) قال: من اصغي الى ناطق فقد عبده فإن كان الناطق عن الله عز وجل فقد عبد الله وان كان الناطق عن ابليس فقد عبد ابليس ثم قال الرضا: يا ابن أبي محمود ان مخالفينا وضعوا اخبارا في فضائلنا وجعلوها على ثلاثه اقسام احدها الغلو وثانيها التقصير في امرنا وثالثها التصريح بمثالب اعدائنا فإذا سمع الناس الغلو فينا كفروا شيعتنا ونسبوهم الى القول بربوبيتنا وإذا سمعوا التقصير اعتقدوه فينا وإذا سمعوا مثالب اعداءنا باسمائهم ثلبونا باسماءنا وقد قال الله عز وجل: (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) (1) يا ابن أبي محمود إذا اخذ الناس يمينا وشمالا فالزم طريقتنا فانه من لزمنا لزمناه ومن فارقنا فارقناه ان ادنى ما يخرج به الرجل من الايمان ان يقول للحصاه هذه نواه ثم يدين بذلك ويبرء ممن خالفه يا بن أبي محمود احفظ ما حدثتك به فقد جمعت لك خير الدنيا والاخره.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - سورة الانعام: الاية 108.(@)(@)(@@) --- PageV02P272 [ 273 ](@)(@)(@@) 64 - حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن صقر الصائغ وأبو الحسن على بن محمد بن مهرويه قالا: حدثنا عبد الرحمن بن 
ms538	 أبي حاتم قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الحسن بن الفضل أبو محمد مولى الهاشميين بالمدينة قال: حدثنا على بن موسى بن جعفر بن محمد عن أبيه عليهم السلام قال: ارسل أبو جعفر الدوانيقي الى جعفر بن محمد عليهما السلام ليقتله وطرح له سيفا وطعنا وقال للربيع: إذا انا كلمته ثم ضربت باحدى يدى على الاخرى فاضرب عنقه فلما دخل جعفر بن محمد عليه السلام ونظر إليه من بعيد يحرك شفتيه وأبو جعفر فراشه وقال: مرحبا واهلا بك يا أبا عبد الله ما ارسلنا اليك إلا رجاء ان نقضى دينك ونقضى ذمامك ثم سائله مسائله لطيفه عن أهل بيته وقال: قد قضى الله دينك واخرج حائزتك يا ربيع لا تمضين ثالثه حتى يرجع جعفر الى اهله فلما خرج قال له الربيع: يا أبا عبد الله ارايت السيف إنما كان وضع لك والنطع فاى شئ رايتك تحرك به شفتيك؟ قال جعفر عليه السلام: نعم يا ربيع لما رايت الشر وجهه قلت: حسبى الرب من المربوبين وحسبي الخالق من المخلوقين وحسبي الرازق من المرزوقين وحسبي الله رب العالمين حسبى من هو حسبى حسبى من لم يزل حسبى حسبى الله لا اله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم. 65 - حدثنا محمد بن القاسم الاستر آبادي المفسر رضى الله عنه قال: حدثنا يوسف بن محمد بن زياد وعلى بن محمد بن سيار عن ابويهما عن الحسن بن على عن أبيه على بن محمد عن أبيه محمد بن على عن أبيه الرضا على بن موسى عن أبيه موسى بن جعفر عليهم السلام قال: قال جعفر بن محمد الصادق عليهم السلام في قول الله عز وجل: (اهدنا الصراط المستقيم) قال: يقول: ارشدنا الى الطريق المستقيم أي ارشدنا للزوم الطريق المؤدى الى محبتك والمبلغ دينك والمانع من ان نتبع اهوائنا فنعطب أو ناخذ بارائنا فنهلك. 66 - حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضى الله عنه قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن على بن 
ms539	 معبد عن الحسين بن(@)(@)(@@) --- PageV02P273 [ 274 ](@)(@)(@@) خالد قال: سالت أبا الحسن على بن موسى الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل: (انا عرضنا الامانه على السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها) (1) فقال: الامانه الولاية من ادعاها بغير حق فقد كفر. 67 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار رضى الله عنه قال: حدثنا على بن محمد بن قتيبه عن حمدان بن سليمان عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: قلت للرضا عليه السلام: يا بن رسول الله اخبرني عن الشجره التي اكل منها آدم وحواء ما كانت؟ فقد اختلف الناس فيها فمنهم من يروى انها الحنطه ومنهم من يروى انها العنب ومنهم من يروى انها شجره الحسد فقال عليه السلام: كل ذلك حق قلت: فما معنى هذه الوجوه على اختلافها؟ فقال: يا أبا الصلت ان شجرة الجنة تحمل انواعا فكانت شجرة الحنطة وفيها عنب وليست كشجره الدنيا وان آدم عليه السلام لما اكرمه الله تعالى ذكره باسجاد ملائكته وبادخاله الجنة قال في نفسه: هل خلق الله بشرا افضل منى؟ فعلم الله عز وجل ما وقع في نفسه فناداه ارفع راسك يا آدم وانظر الى ساق العرش فرفع آدم راسه فنظر الى ساق العرش فوجد عليه مكتوبا: لا اله إلا الله محمد رسول (ص) وعلى بن أبي طالب عليه السلام أمير المؤمنين وزوجته فاطمه سيده نساء العالمين والحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة فقال آدم عليه السلام: يا رب من هؤلاء؟ فقال عز وجل: هؤلاء من ذريتك وهم خير منك ومن جميع خلقي ولولاهم ما خلقتك ولا خلقت الجنة والنار ولا السماء والأرض فاياك ان تنظر إليهم بعين الحسد فاخرجك عن جواري فنظر إليهم بعين الحسد وتمنى منزلتهم فتسلط عليه الشيطان حتى اكل من الشجره التي نهى عنها وتسلط على حواء لنظرها الى فاطمه عليها السلام بعين الحسد حتى اكلت من الشجره كما اكل آدم عليه السلام(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - سورة الاحزاب: الاية 72. اختلفوا في المراد من الامانة المذكورة في الاية الشريفة ما هي 
ms540	؟ قال بعضهم: المراد منها الامانات العهود بين الناس ويستفاد من بعض الروايات ان المراد منها الصلاة وروي ان عليا إذا حصر وقت الصلاة يتململ ويتزلزل ويتلون فيقال له: ما لك يا أمير المؤمنين؟! فيقول: جاء وقت الصلاة وقت امانة عرضها الله على السماوات والارض والجبال فأبين ان يحملنها. الحديث. قال علي بن ابراهيم في تفسيره: الامانة هي الامامة والامر والنهي.(@)(@)(@@) --- PageV02P274 [ 275 ](@)(@)(@@) فاخرجهما الله عز وجل عن جنته فاهبطهما عن جواره الى الأرض. 68 - حدثنا أبي رضى الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن عبيد بن هلال قال: سمعت: أبا الحسن الرضا عليه السلام يقول: اني احب ان يكون المؤمن محدثا قال قلت: وأي شئ المحدث؟ قال: المفهم. 69 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار رضى الله عنه قال: حدثنا على بن محمد بن قتيبه النيسابوري عن حمدان بن سليمان عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: سمعت أبا الحسن على بن موسى الرضا عليه السلام يقول: رحم الله عبدا احيا امرنا فقلت له: وكيف يحيى امركم؟ قال: يتعلم علومنا ويعلمها الناس فإن الناس لو علموا محاسن كلامنا لاتبعونا قال: قلت: يا بن رسول الله فقد روى لنا عن أبي عبد الله عليه السلام انه قال: من تعلم علما ليمارى به السفهاء أو يباهى العلماء أو ليقبل بوجوه الناس إليه فهو في النار فقال عليه السلام: صدق جدى عليه السلام افتدرى من السفهاء؟ فقلت: لا يا بن رسول الله قال عليه السلام: هم قصاص مخالفينا أو تدرى من العلماء؟ فقلت: لا يا بن رسول الله (ص) فقال: هم علماء آل محمد عليهم السلام الذين فرض الله طاعتهم واوجب مودتهم ثم قال: أو تدرى ما معنى قوله: أو ليقبل بوجوه الناس إليه؟ فقلت: لا فقال عليه السلام يعنى وبذلك ادعاء الامامه بغير حقها ومن فعل ذلك فهو النار. 70 - حدثنا أبي رضى الله عنه قال: حدثنا أحمد بن ادريس عن أحمد بن محمد بن يحيى بن عمران 