ms761	 شئ عند بعضهم فاسدا أو كفرا أو غلوا، وعند آخرين عدمه بل مما يجب الاعتقاد به، فينبغي التأمل في جرحهم بأمثال الامور المذكورة. ومما ينبه على ما ذكرنا ملاحظة كثير من التراجم، مثل ترجمة ابراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد بن نوح، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، ومحمد بن جعفر بن عون، وهشام بن الحكم، والحسين بن شاذوية، والحسين بن يزيد، وسهل بن زياد، وداود بن كثير، ومحمد بن أورمة، ونضر بن صباح، وابراهيم بن عمر، وداود بن القاسم، ومحمد بن عيسى بن عبيد، ومحمد بن سنان، ومحمد بن علي الصيرفي، ومفضل بن عمر، وصالح بن عقبة، ومعلى بن خنيس، وجعفر بن محمد بن مالك، وابراهيم بن محمد البصري، واسحاق بن الحسن، وجعفر بن عيسى، ويونس بن عبد الرحمن، وعبد الكريم بن عمرو، وغير ذلك. وقد ذكر في ترجمة ابراهيم بن عمر وضعف تضعيفات ابن الغضائري، وفي ابراهيم بن اسحاق وسهل بن زياد ضعف تضعيف أحمد بن محمد بن عيسى، مضافا إلى غيرها من التراجم، فلاحظ وتأمل ولا تغفل. فالحري على المحصل الفحص والتفتيش عن أحوالهم، ولا يقتصر على تضعيفات مثل ابن الغضائري وكثير من القميين، ما لم تنضم إلى مؤيدات أخر من كلمات مهرة الفن وامارات خارجة. الفائدة العاشرة قد عرفت فيما سبق أن من أسباب رد الحديث التفويض، وله معان لا تأمل للشيعة في فساد بعضها، كما لا تأمل لهم في صحة آخر.(@)(@)(@@) --- PageV02P356 [ 357 ](@)(@)(@@) فأولها: ما ذكرناه في الفرق الاسلامية، وجعلناه فرقة مسماة بالمفوضة، وهم الذين يقولون بأن الله تعالى خلق محمدا صلى الله عليه وآله وفوض إليه أمر العالم، فهو الخلاق للدنيا وما فيها، وقيل: فوض ذلك إلى علي عليه السلام، وربما يقولون بالتفويض إلى سائر الائمة عليهم السلام كما يظهر من بعض التراجم. وثانيها: تفويض الخلق والرزق إليهم، قال في " تعق ": ولعله يرجع إلى الاول، وورد فساده عن الصادق (1) والرضا عليهما السلام. وثالثها: تفويض تقسيم الارزاق، ولعله مما يطلق عليه. ورابعها: تفويض الاحكام والافعال إليه، بأن 
ms762	 يثبت ما يراه حسنا ويرد ما يراه قبيحا، فيجيز الله اثباته ورده، مثل اطعام الجد السدس، واضافة الركعتين في الرباعيات، والوحدة في المغرب، والنوافل أربعا وثلاثين سنة. وتحريم كل مسكر عند تحريم الخمر إلى غير ذلك. وهذا محل اشكال عندهم، لمنافاته ظاهر " وما ينطق عن الهوى " وغير ذلك، لكن الكليني قائل به، والاخبار الكثيرة واردة فيه، ووجه بأنها تثبت من الوحي، الا أن الوحي تابع ومجيز، فتأمل. وخامسها: توفيض الارادة، بأن يريد شيئا لحسنه ولا يريد لقبحه، كارادته تغيير القبلة فأوحى الله تعالى بما أراد. وسادسها: تفويض القول بما هو أصلح له وللخلق، وان كان الحكم الاصلي خلافه كما في صورة التقية. وسابعها: تفويض أمر الخلق، بمعنى أنه أوجب عليهم طاعته في كل ما يأمر وينهي، سواء علموا وجه الصحة أم لا، ولو كان بحسب ظاهر نظرهم عدم الصحة، بل الواجب عليهم القبول على وجه التسليم.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ففي الصحيح عن عبد الله بن مسكان قال: دخل حجر بن زائدة وعامر بن خزاعة الازدي على أبي عبد الله عليه السلام فقال له: جعلنا فداك ان المفضل بن عمر يقول: أنكم ترزقون ارزاق العباد، إلى أن قال: لعنه الله وأبرز منه قال: افنلعنه ونتبرء منه ؟ قال: نعم. [ * ](@)(@)(@@) --- PageV02P357 [ 358 ](@)(@)(@@) ثم ان المولى العلامة البهبهاني بعد ما أشار إلى المعاني السبعة للتفويض قال: وبعد الاحاطة بما ذكرنا هنا وما ذكر سابقا عليه يظهر أن القدح بمجرد رميهم إلى التفويض أيضا لا يخلو عن اشكال انتهى. أقول: الذي يظهر من اطلاق المفوضة في تراجم كثير من الرجال أن المراد منها من قال بأحد الوجهين الاولين خصوصا، والغالب أنهم يذكرون ذلك في مقام الذم واختصاص الرجل باعتقاد مخصوص، ولا اختصاص للاعتقاد بأكثر المعاني المذكورة ببعض طوائف الشيعة، بل الظاهر جواز التفويض بالمعنى الرابع كما نطقت به الآثار، وكذا البواقي إلى السابع. ثم الظاهر من جملة اطلاقات التفويض والمفوضة تفويض أفعال العباد إليهم، بحيث لا يكون لله تعالى مدخل فيه في مقابل الجبر الذي عليه الاشاعرة، كما أن المعتزلة 
ms763	 على الاول، بمعنى أن الله تعالى فوض أفعال العباد إليهم. وأصحابنا الامامية على أمر ثالث وهو الامر بين الامرين، لما وصل إليهم عن الائمة الاطهار بالتواتر والاستفاضة القطعية، بأنه لا جبر ولا تفويض ولكن أمر بين الامرين، قيل له عليه السلام: وما أمر بين أمرين ؟ فقال: ذلك مثل رجل رأيته على معصية فنهيته، فلم ينته فتركته ففعل تلك المعصية، فليس حيث لم يقبل منك فتركته كنت أنت الذي أمرته بالمعصية. ذكر الحديث كذلك في اعتقادات الصدوق. فحينئذ نقول: إذا كان بعض الاصحاب من الرواة وغيرهم على طريقة المعتزلة في هذه المسألة الكلامية، فهو حينئذ من المفوضة، ويكون مذموما مردود القول في الشهادة والرواية. وبالجملة الاطلاق ينصرف إلى ما هو الشايع من الاطلاقات، وهو هذا المعنى ولو بملاحظة غلبة استعماله في كلام أئمة الفن، فلا يبقى اشكال في رد قول من يصفونه به من الرجال، فتدبر. * * *(@)(@)(@@) --- PageV02P358 [ 359 ](@)(@)(@@) الفائدة الحادية عشر قال المولى البهبهاني في " تعق ": قولهم " صحيح الحديث " عند القدماء هو ما وثقوا كونه من المعصوم عليه السلام أعم من أن يكون منشأ وثوقهم كون الراوي من الثقات، أو امارات اخر يقطعون بصدوره عنه عليه السلام أو يظنون. ولعل اشتراطهم العدالة على حسب ما أشرنا إليه لاجل أخذ الرواية عن الراوي من دون حاجة إلى التثبت وتحصيل امارات تورثهم وثوقا اعتدوا به، كما أن عند المتأخرين أيضا كذلك كما مر فتأمل. وما قيل من أن الصحيح عندهم قطعي الصدور، قد بينا فساده في الرسالة. ثم ان بين صحيحهم والمعمول به عندهم لعله عموم من وجه، لان ما وثقوا به بكونه من المعصوم عليه السلام الموافق للتقية صحيح غير معمول به عندهم، وببالي التصريح بذلك في أوائل فروع الكافي. وما رواه العامة عن أمير المؤمنين عليهم السلام لعله غير صحيح عندهم، ويكون معمولا به كذلك، لما نقل عن الشيخ في عدته ما مضمونه هذا: رواية المخالفين في المذهب عن الائمة عليهم السلام ان عارضها الموثوق به وجب طرحها، وان وافقها وجب العمل بها 
ms764	، وان لم يكن ما يوافقها ولا ما يخالفها ولا يعرف لها قول فيها وجب أيضا العمل بها، لما روي عن الصادق عليه السلام إذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما رووا عنا، فانظروا إلى ما رووه عن علي عليه السلام فاعملوا به. ولاجل ما قلناه عملت الطائفة بما رواه حفص بن غياث، وغياث بن كلوب، ونوح بن دراج، والسكوني من العامة عن أئمتنا عليهم السلام ولم ينكروه ولم يكن عندهم خلافة انتهى. وما ذكر غير ظاهر عن كل القدماء. وأما المتأخرون فانهم أيضا بين صحيحهم والمعمول به عندهم العموم من وجه، وهو ظاهر، وبين صحيحهم وصحيح القدماء العموم المطلق، وقد أثبتنا في الرسالة.(@)(@)(@@) --- PageV02P359 [ 360 ](@)(@)(@@) ولعل منشأ قصر اصطلاحهم في الصحة فيما رواه الثقات صيرورة الاحاديث ظنية وانعدام الامارات التي تقتضي العمل بها بعنوان الضابطة، ومثل الحسن والموثقية واجماع العصابة على تصحيح ما يصح عنه وغير ذلك، وان صار ضابطة عند البعض مطلقا، أو في بعض رأيه، الا أن ذلك البعض لم يصطلح اطلاق الصحيح عليه، وان كان يطلق عليه في بعض الاوقات، بل لعل الجميع أيضا يطلقون كذلك، كما سنشير إليه في أبان بن عثمان، حذرا من الاختلاط، لشدة اهتمامهم في مضبوطية قواعدهم ولئلا يقع تلبيس وتدليس فتأمل. وبالجملة لا وجه للاعتراض عليهم بتغيير الاصطلاح، وتخصيصه بعد ملاحظة ما ذكرنا. وأيضا عدهم الحديث حسنا وموثقا منشأ القدماء ولا خفاء فيه، مع أن حديث الممدوحين عند القدماء ليس عندهم مثل حديث الثقة والمهمل والضعيف البتة وكذا الموثق، نعم لم يعهد منهم أنه حسن أو موثق وغير ذلك، والمعهود من المتأخرين لو لم يكن حسنا لم يكن فيه مشاحة البتة، مع أن حسنه غير خفي. ثم ان مما ذكرنا ظهر فساد ما توهم بعض المتأخرين من أن قول مشايخ الرجال صحيح الحديث تعديل، وسيجئ في الحسن بن علي بن نعمان أيضا، نعم هو مدح فتدبر (1). الفائدة الثانية عشر قد ذكرنا في السابق معنى الاصل والكتاب والمصنف والنوادر اجمالا، ولكن نذكرها هنا تفصيلا 
ms765	 حسب ما نقله المولى البهبهاني في " تعق ". فقال: ومنها أي من جملة ألفاظ المدح قولهم " له أصل وكتاب وله نوادر وله مصنف " اعلم أن الكتاب مستعمل في كلامهم في معناه المتعارف، وهو أعم مطلقا من الاصل والنوادر. فانه يطلق على الاصل كثيرا، منها ما سيجئ في ترجمة أحمد بن الحسين بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) التعليقة على منهج المقال ص 6. [ * ](@)(@)(@@) --- PageV02P360 [ 361 ](@)(@)(@@) والمفلس، وأحمد بن سلمة، وأحمد بن محمد بن عمار، وأحمد بن ميثم، واسحاق بن جرير، والحسين بن أبي العلاء، وبشار بن يسار، وبشير بن سلمة، والحسن بن رباط وغيرهم. وربما يطلق الكتاب في مقابل الاصل، كما في ترجمة هشام بن الحكم ومعاوية بن الحكم وغيرهما. وربما يطلق على النوادر وهو أيضا كثير، منها قولهم " له كتاب النوادر " وسيجئ في أحمد بن الحسين بن عمر ما يدل عليه، وكذا أحمد بن المبارك وغير ذلك، وربما يطلق النوادر في مقابل الكتاب، كما في ترجمة ابن أبي عمير. وأما المصنف، فالظاهر أنه أيضا أعم منهما، فانه يطلق على الاصل والنوادر، كما يظهر من ترجمة أحمد بن ميثم، ويطلق بازاء الاصل، كما في هشام بن الحكم وديباجة الفهرست. وأما النسبة بين الاصل والنوادر، فالاصل أن النوادر غير الاصل، وربما يعد من الاصول، كما يظهر من أحمد بن الحسن بن سعيد، وأحمد بن سلمة، وحريز بن عبد الله. بقي الكلام في معرفة الاصل والنوادر، نقل ابن شهر آشوب في معالمه عن المفيد أن الامامية صنفوا من عهد أمير المؤمنين عليه السلام إلى زمان العسكري أيضا أربعمائة كتاب تسمي الاصول. أقول: لا يخفى أن مصنفاتهم أزيد من الاصول، فلابد من وجه تسمية بعضها أصولا دون البواقي، فقيل: ان الاصل ما كان مجرد كلام المعصوم، والكتاب ما فيه كلام مصنفه أيضا، وأيد ذلك بما ذكره الشيخ في زكريا بن يحيى الواسطي له كتاب الفضائل وله أصل. وفي التأييد نظر الا أن ما ذكره لا يخلو من قرب وظهور. واعترض بأن الكتاب أعم، وهذا الاعتراض سخيف، إذ الفرض بيان الفرق بين الكتاب 
ms766	 الذي ليس بأصل ومذكور في مقابله، وبين الكتاب الذي هو أصل. وبيان سبب قصر تسميتهم الاصل في الاربعمائة. واعترض أيضا بأن كثيرا من الاصول فيه كلام مصنفيه، وكثير من الكتب(@)(@)(@@) --- PageV02P361 [ 362 ](@)(@)(@@) ليس فيه ككتاب سليم بن قيس. وهذا الاعتراض كما ترى ليس الا مجرد دعوى، مع أنه لا يخفى بعده على المطلع بأحوال الاصول المعروفة. نعم ادعي ندرة وجود كلام المصنف فيها، فليس ببعيد. ويمكن أن لا يضر القائل أيضا، وكون كتاب سليم بن قيس ليس من الاصول من أين، إذ بملاحظة كثير من التراجم يظهر أن الاصول كانت بجميعها مشخصة عند القدماء. هذا ويظهر من كلام الشيخ في أحمد بن محمد بن نوح أن الاصول رتب ترتيبا خاصا. وقيل في وجه الفرق: ان الكتاب ما كان مبوبا مفصلا، والاصل مجمع أخبار وآثار، ورد بأن كثيرا من الاصول مبوبة. أقول: ويقرب في نظري أن الاصل هو الكتاب الذي جمع فيه مصنفه الاحاديث التي رواها عن المعصوم عليه السلام أو عن الراوي والكتاب والمصنف لو كان فيهما حديث معتمد معتبر لكان مأخوذا غالبا من الاصل، وانما قيدنا بالغالب لانه ربما كان بعض الروايات وقليلها ينقل معنعنا ولا يؤخذ من أصل، وبوجود مثل هذا لا يصير أصلا فتدبر. وأما النوادر، فالظاهر أنه ما اجتمع فيه أحاديث لا تضبط في باب لقلته، بأن يكون واحدا أو معتددا لكن يكون قليلا جدا. ومن هذا قولهم في الكتب المتداولة: نوادر الصلاة، ونوادر الزكاة، وأمثال ذلك. وربما يطلق النادر على الشاذ، ومن هذا قول المفيد في رسالته في الرد على الصدوق في أن شهر رمضان يصيبه ما يصيب الشهور من النقص، ان النوادر هي التي لا عمل عليها، مشيرا إلى رواية حذيفة، والشيخ في التهذيب قال: لا يصلح العمل بحديث حذيفة، لان متنها لا يوجد في شئ من الاصول المصنفة، بل هو موجود في الشواذ من الاخبار. والمراد من الشاذ عند أهل الدراية ما رواه الراوي الثقة مخالفا لما رواه الاكثر، وهو مقابل المشهور، والشاذ مردود مطلقا 
ms767	 عند بعض، ومقبول كذلك عند آخر.(@)(@)(@@) --- PageV02P362 [ 363 ](@)(@)(@@) ومنهم من فصل بأن المخالف له ان كان أحفظ وأضبط وأعدل فمردود، وان كان بالعكس فلا يرد، لان في كل منهما صفة راجحة ومرجوحة فيتعارضان. ونقل عن بعض أن النادر ما قل روايته وندر العمل به، وادعى أنه الظاهر من كلام الاصحاب، ولا يخلو من تأمل. ثم اعلم أنه عند خالي بل وجدي أيضا على ما هو ببالي أن كون الرجل ذا أصل من أسباب الحسن، وعندي فيه تأمل، لان كثيرا من مصنفي أصحابنا وأصحاب الاصول ينتحلون المذاهب الفاسدة وان كان كتبهم معتمدة، على ما صرح به في أول الفهرست. وأيضا الحسن بن صالح بتري متروك العمل بما يختص بروايته، على ما صرح به في التهذيب، مع أنه صاحب الاصل. وكذلك علي بن أبي حمزة البطائني، مع أنه ذكر فيه ما ذكر إلى غير ذلك. وقد بسطنا الكلام في المقام في الرسالة. نعم المفيد في مقام مدح جماعة في رسالته في الرد على الصدوق قال: وهم أصحاب الاصول المدونة، لكن استفادة الحسن من هذا لا يخلو من تأمل، سيما بعد ملاحظة ما ذكرنا فتأمل، مع أن من جملة تلك الجماعة أبا الجارود وعمار الساباطي وسماعة. ثم انه ظاهر أن أضعف من ذلك كون الرجل ذا كتاب من أسباب الحسن. قال في المعرج: كون الرجل ذا كتاب لا يخرجه عن الجهالة، الا عند بعض من لا يعتد به. هذا والظاهر أن كون الرجل صاحب أصل يفيد حسنا لا الحسن الاصطلاحي. وكذا كونه كثير التصنيف، وكذا جيد التصنيف وأمثال ذلك، بل كونه ذا كتاب أيضا يشير إلى حسن ما، ولعل ذلك هو مرادهم مما ذكروا. وسيجئ عن البلغة في الحسن بن أيوب أن كون الرجل صاحب الاصل يستفاد منه مدح (1) انتهى فلاحظ(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) التعليقة على منهج المقال ص 7 - 8. [ * ](@)(@)(@@) --- PageV02P363 [ 364 ](@)(@)(@@) وتأمل. الفائدة الثالثة عشر قد يوصف في كتب الرجال بكون الراوي ممدوحا، والبحث فيه من وجوه: الاول: لا شبهة في أن المدح في نفسه يجامع صحة العقيدة وفسادها، والاول 
ms768	 يسمى حديثه حسنا، والثاني قويا. وإذا لم يظهر صحتها ولا فسادها، فهو أيضا من القوي، لكن قيل: نراهم بمجرد ورود المدح يعدونه حسنا، ولعله لان اظهار المدح مع عدم اظهار القدح، ولا تأمل منهم ظاهر في كونه اماميا، مضافا إلى أن ديدنهم التعرض للفساد. والاولى في صورة عدم التعارض ملاحظة خصوص المدح بعد ملاحظة ما في المقام، ثم البناء على الظن الحاصل بعد ذلك، بل في صورة التعارض كذلك. الثاني: المدح منه ماله دخل في قوة السند وصدق القول، مثل صالح وخير. ومنه ماله دخل في السند في المتن، مثل فهيم حافظ، ومنه ما لا دخل له فيهما، مثل شاعر وقارئ. ومنشأ صيرورة الحديث حسنا أو قويا هو الاول. وأما الثاني فمعتبر في مقام الترجيح التقوية بعد ما صار الحديث صحيحا أو حسنا أو قويا. وأما الثالث فلا اعتبار له لاجل الحديث. نعم ربما يضم إلى التوثيق، وذكر أسباب الحسن والقوة زيادة الكمال، فهو من المكملات. وقس على المدح حال الذم. هذا وقولهم أديب أو عارف باللغة أو النحو وأمثالهما هل من الاول أو الثاني أو الثالث ؟ ! استظهر المولى الوحيد في " تعق " أنه لا يقصر عن الثاني مع احتماله كونه من الاول، ولعل مثل القاري أيضا كذلك. الثالث: المدح يجامع القدح بغير فساد المذهب أيضا، لعدم المنافاة بين كونه ممدوحا من جهة ومقدوحا من جهة اخرى. ولو اتفق القدح فحاله يظهر مما ذكر في التعارض.(@)(@)(@@) --- PageV02P364 [ 365 ](@)(@)(@@) ومع تحقق غير المنافي: فاما أن يكونا مما له دخل في السند، أو مما له دخل في المتن، أو المدح من الاول والقدح من الثاني، أو بالعكس. والاول لو تحقق بأن ذكر له وصفان لا يبعد اجتماعهما من ملاحظة أحدهما يحصل قوة لصدقه ومن الآخر وهن لا اعتبار له في الحسن والقوة، نعم لو كان القدح هاهنا نفي جنب مدحه بحيث يحصل قوة معتد بها فالظاهر الاعتبار، وقس على ذلك حال الثاني، مثل أن يكون جيدا الفهم ردي الحافظة. وأما الثالث مثل أن يكون صالحا 
ms769	 سيئ الفهم أو الحافظة، فلعله معتبر في المقام، وأنه كما يعد ضررا بالنسبة إلى الثقات والموثقين، فكذا هنا مع تأويل فيه، إذ لعل عدم الضرر هناك من نفي التثبت أو الاجماع على قبول خبر العادل، والمناط في المقام لعله الظن، فيكون الامر دائرا معه. وأما الرابع فغير معتبر في المقام والبناء على القدح وعد الحديث حسنا أو قبيحا بسبب عدم وجدانه، مضافا إلى أصالة العدم. الرابع: مراتب المدح متفاوته، وليس أي قدر يكون معتبرا في المقام، بل القدر المعتد به في الجملة، وربما يحصل الاعتداد من اجتماع المتعدد، ويتفاوت العدد والكثرة بتفاوت القوة، كما أن المدايح في أنفسها متفاوته فيها، فليلاحظ التفاوت وليعتبر في مقام التقوية والترجيح. * * *(@)(@)(@@) --- PageV02P365 [ 367 ](@)(@)(@@) الباب العاشر في ذكر طائفة من الرجال والمشايخ الذين يليق بيان حالهم مفصلا(@)(@)(@@) --- PageV02P367 [ 369 ](@)(@)(@@) إما للاهتمام بشأنهم وجلالتهم، أو للاشتباه والحاجة إلى التحقيق والتمييز، فلنذكر طائفة منهم بحسب ترتيب الطبقات. فمن الاولى ثلاثة: ترجمة السيد محمد شفيع الجابلقي أولهم: الوالد الاستاد العلامة محمد شفيع بن الحاج السيد علي أكبر بن السيد محمد بديع الجا. انطومو انكسم يدرجوربلا ادلوم يقل لا قال بعض من معاصريه في اجازته له: انه السيد الحسيب النسيب الجليل والفاضل الاديب الاريب النبيل، ذي النسب الطاهر والحسب الفاخر، جامع الكلمات الانسية، صاحب النفس القدسية، العالم العامل المقتدر لاستنباط الاحكام الشرعية بجده البليغ المترقى من التقليد إلى أوج الاجتهاد بسعيه النيق الاخ الروحاني مولانا محمد شفيع الجابلقي مولدا والبروجردي مسكنا، لا زال موفقا مؤيدا مرتقيا معارج الكمال والافضال فأجزته أدام الله توفيقاته وتأييداته وأسبغ الله عليه نعمه. سمعت منه مشافهة أنه كان في بدو تحصيله وتعلمه عند معلمي الاطفال في الجابلق، إلى أن وصل إلى العلوم العربية الادبية، فراح إلى العراق في قرية كره رود، فتلمذ عند المقدس الاديب الاريب الثقة الحاج ملا عبد الحميد من طائفة القضاة. ثم بعد أن فرغ من تحصيل العلوم ادبية في برهة من الزمان، ذهب إلى بلدة كاشان واصفهان، واشتغل بتحصيل علمي الاصول والفقه وتكميل السطوح 
ms770	 والمتون من العلمين، فقرأ على الفاضل النراقي كتابي المفتاح والمناهج له في قلائل من الزمان. ثم قرأ في اصفهان على العالم العامل الكامل المحقق المدقق الجامع بين المعقول والمنقول علامة زمانه الفائق على أقرانه الظريف الطريف الحاج محمد جعفر الآباده أي الفارسي أصلا الاصفهاني موقفا الروضة البهية والمعالم والقوانين. وعلى استاده الفاضل الفقيه النبيه آقا محمد علي بن آقا محمد باقر المازندراني(@)(@)(@@) --- PageV02P369 [ 370 ](@)(@)(@@) كتاب معالم الاصول من مبحث الامر إلى وسط مباحث التخصيص، وبعض مباحث الروضة البهية من العبادات. وعلى الحاج ملا نور علي المازندراني بعض المسائل الاضولية في برهة من الزمان. وببالي أنه قال: قبل مسافرته إلى العتبات العاليات كان في البروجرد أياما قلائل مشتغلا بمطالعة كتاب القوانين من أول الليل إلى الطلوع في المدرسة التي هي الآن موجودة، وهي واقعة في محلة صوفيان، سمعت منه أنه قال: لما اعتضل علي المطالب المندرجة في الكتاب فلم تنحل، فوضعت رأسي على الجدار وبكيت حتى يسهل لي الخطب في حل مشكلاته. فلما كمل له فهم السطوح من كل علم سيما الاصول والفقه، سيما كتاب القوانين من الاصول، فانه طاب ثراه كان فهم عباراته وحل مشكلاته ومغلقاته، حافظ لغالب عباراته، لم أر أحدا مثله في حل عقده وانفتاح قفله، مع أنه أشكل وأعضل من كل الكتب الاصولية التي هي الآن في أيدينا من الاوائل والاواخر، ولذا يعترضون عليه كثيرا من الاعتراضات الغير الواردة، لقصور المعترضين عن فهم معانيه وادراك بطونه. ثم راح إلى العتبات وقبل وصوله وتشرفه إلى كربلاء مكث في كرمانشاه قليلا من الزمان، وقرأ على العالم الكامل المحق المدقق الالمعي الاوزعي الحاج ملا عباس علي الكزازي قليلا من المعالم والرياض. فذهب إلى كربلاء، فقرأ علمي الاصول والفقه على جمع من أساتيده، أقدمهم الامام الهمام المولى التمام النحرير الذاخر، والسحاب الماطر الفائق على الاوائل واواخر، صاحب التحقيقات الرشيقة في مصنفاته الجيدة، السيد السند والركن المعتمد، ملاذ الانام ومرجع الخاص والعام السيد محمد بن السيد علي الطباطبائي. ثم أخوه السيد النجيب والعالم الحسيب 
ms771	، أعجوبة الزمان وفريدة الدوران أزهد أهل العمر المحقق المدقق السيد مهدي بن سيد الاساتيد. ثم على استاده الشريف السالك في مسالك التحقيق، والعارج في مدارج(@)(@)(@@) --- PageV02P370 [ 371 ](@)(@)(@@) التدقيق، مقنن الاصولية، مشيد المباني الفروعية، مفتاح أبواب العلوم الشرعية، مربي العلماء الامامية، مدرس الفنون العلمية، مؤسس القواعد المتينة، مبتكر الضوابط الكلية، الذي كل من تأخر عنه فقد أخذ من لآلي أصدافه الرقيقة، مولانا الاعظم الآخوند ملا محمد شريف بن الملا حسن علي المازندراني أصلا، والحائري مسكنا ومدفنا، بل قيل: ومولدا. وكان غالب قراءة الوالد في الاصول عليه، وقد تلمذ عنده جميع مدة تحصيله في الحائر، وكان خصيصا به، وهو أول من أجاز له من تلاميذه ومتعلميه. قال الوالد: لما حضرت درسه كنت عاريا وحشيا غير قادر على جمع مطالبه، فلم أتفقه منه الا المفردات من الكلمات، لم أتمكن من تحرير درسه إلى شهر أو أزيد بقليل، فصار ذلك ثقيلا على الفوائد، كنت متأوها متأسفا مهموما مغموما، فتوسلت إلى البقعة الشريفة الحسينية عليه السلام فزرت وطفت الضريح المقدس، وبعد الزيارة والطواف شرعت في الدعاء، واستدعاء انكشاف العلوم الغامضة، فبكيت كثيرا إلى أن ضاق علي الحوصلة ورق قلبي رقة شديدة. فودعت وصرت إلى المدرسة في حجرتي، فنمت بعد المطالعة في حالة الهم والغم، فرأيت في المنام سيد المرسلين وخاتم النبيين صلى الله عليه وآله أنه يتوضأ، فتشرفت إلى خدمته فسلمت فأجاب لي، فقمت عنده خاضعا خاشعا، فعرضت على طريق الالحاح والالتجاء، وقلت: أنا سيد، فأجابني بأن السيد كثير أظهر حاجتك ومطلبك، فقلت: يا مولاي أطلب منك العلم، فأمرني بالتوسل إلى القبة الشريفة وأشار بيده المباركة إليها، يعني: إلى قبة سيد الشهداء عليه السلام. فانتبهت وأيقظت، فلما حضرت الدرس، فلم أزل يوما فيوما يزيدني الفهم والدقة إلى ستة أشهر، حتى من لم يعرفني من داخل حوزه بالمدرس الاستاد الشريف في أول الوحلة لم يفرقني من الاستاد ويشتبه عليه الامر، فأجازني الا أني بعد صدور الاجازة مكثت عنده ثلاث سنين أو أقل بنصف، وقرأت غالب المسائل الاصولية من 
ms772	 الخارج.(@)(@)(@@) --- PageV02P371 [ 372 ](@)(@)(@@) وكنت أكتب تقريراته الا أنه لم يكن لي ما يحتاج من مؤونه المخارج في تلك المدة، وكان أمر المعيشة هناك في كمال الضيق، ومع ذلك لم يتغير حالي في الشوق إلى الدرس والمباحثة، بل يزيد الشوق على شوقي، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء. ثم انه قرأ على أحد تلامذة استاده الذي يقرأ عليه درسا أيضا سوى درس الاستاد علم الرجال في خلال المدة، وهو السيد الجليل النبيل السيد صفر علي رحمه الله. ثم ارتحل إلى الوطن بالتماس والده، فسكن في البروجرد وصار مدرسا معروفا في الآفاق مشهورا في العراق، وقد ربى جما خطيرا من الطلاب والمحصلين من أهل كل قرية ومدينة قريبة وغريبة، إلى أن صارت البلدة بوجوده المبارك منارا في البلاد ومرجعا للعباد. فلم يزل في كل سنة كانت حوزة درسه مملوة من العلماء والفضلاء، فصعد كثير منهم إلى أوج الاجتهاد، فبلغ عدد الكاملين منهم إلى أكثر من مائة، عدا من لم يبلغ منهم هذه الدرجة العلية، فانهم غير محصورين منتشرين في القرى والمدائن، ويسلك على هذا المنوال في نيف وأربعين سنة، ويرجع إليه الناس في الفتاوي والامور الحسبية والترافع. الا أنه نور الله مفجعه لم يبرز منه التصنيف الكامل والتأليف الشامل الا قليلا في الاصول، وهو القواعد الشريفية المؤلفة أيام تحصيله في كربلاء، وهو مقصور على تقريرات أستاده الشريف، ولم يوفق بعد للرجوع الثانوي للحك والاصلاح، ومن ذلك وقع فيه بعض الكلمات الموهونة، فوا أسفا عليه حيث لم يبرز حال استقامته بالتدريس مصنف في الاصول، سيما في أواخر عمره الشريف، فانه قد أسس أساسا بيعا لم يسبق إليه أحد من السلف. وبحمد الله وحسن توفيقه قد أخذت من لآلي هذا الصدف في مدة وجعلتها في مصنفي الجامع للمقاصد، فالناظر له بعين الانصاف يظهر له صدق ما ذكرناه. وكتابا في الفقة مسمى بمناهج الاحكام في مسائل الحلال والحرام، وهو كتاب(@)(@)(@@) --- PageV02P372 [ 373 ](@)(@)(@@) حسن جامع للفروع والادلة وتعارضها وبيان أحوال الرجال المختلف فيهم، برز منه نصف الطهارة وقليل من الصلاة 
ms773	 وتمام الصوم وقليل من الزكاة والخمس والقضاء وغيرها من الكتب. وله أيضا تعليقة على تجارة الروضة البهية، ورسالة فارسية في الصلاة تسمى بمرشد العوام، وحواش فارسية على مناسك الحج للسيد المرحوم حجة الاسلام. وقد كتب في آخر عمره الشريف في الاجازة لولده الاكبر ولنفسي الخاطي الروضة البهية في الطرق الشفيعية. توفى رحمه الله ليلة الاربعاء من الثامن عشر من الشهر الثاني، من السنة الثامنة من المائة الثالثة من الالف الثاني من الهجرة النبوية على هاجرها الآف تحية وسلام في البروجرد، ونقل إلى الغري ودفن في وادي السلام في موضع قريب بمقبرة هود وصالح. وقد أنشد الشيخ الفاضل الاديب الاريب الجامع للكمالات الشيخ محمد تقي التستري المتخلص بالغيبي لمادة تاريخ وفاته بالفارسي بثلاثة أشعار وهي هذه: جه زد سيد شفيع از اين جهان سوى جنان خركه * زفيض عام خود اكليل فضل أفراشت تا بر همه كرد بيان از بهر أو واحسترا كويان * بناليدند از دل در عزاي أو كه بيكه براى ضبط تاريخ وفاتش از دم غيبي بكوش من ندا آمد فمنهم من قضى نحبه * وقد رثاه بعض أجلة تلاميذه بالابيات العربية، واندرج التاريخ في آخرها فقال: تاريخ انخساف ذلك القمر * قل سيد مقدس مستبشر وغفر وهيأ له غرف * جزاء الاعمال التي بها اقترف(@)(@)(@@) --- PageV02P373 [ 374 ](@)(@)(@@) قد رضي عنه الهه كذا * مطابق في العدد لما مضى فوز عظيم من الهه له * في العدد وافق أيضا معه كذاك عن تارخه ان سئلا * بالجنة جنابه قد أدخلا نظمه العبد الاقل الاحقر * راجي إلى الله العلي الاكبر ترجمة الاخوند محمد حسن التوسركاني وثانيهم: الاستاد الاجل الفهامة العالم الرباني والمحقق الصمداني، والزاهد التارك للدنيا، الذي كل لساني عن توصيفه وتنعيته، استادنا الاعظم وشيخنا المكرم الآخوند ملا محمد حسن التوسركاني أصلا والبروجردي مسكنا. وهذا الشيخ كان من أفاخم تلامذة الوالد العلامة، كان محققا بصيرا فريدا في الزهادة، وحيدا في التقوى. ولكمال احتياطه لم يتعرض للفتوى ورفع الخصومة بين البرية، مع أنه طاب ثراه حقيق لذلك. وقد رجحه الوالد 
ms774	 على جميع أهل العصر. وقد تلمذت في خدمته برهة من الزمان، ففزت في خدمته، وغالب أوقاتي مصروف لديه، وقد خصني من بين أقراني بالتوصيف والتعريف واظهار المرحمة والملاطفة، فإذا كنت مغموما فلم يبق لي هم ولا كدورة بملاحظة النظر إلى وجهه، وليس ذلك الا من أنفاسه القدسية. توفى بعد الوالد بسنين، ونقل إلى الغري ودفن هناك في وادي السلام. ولكنه لغاية زهده واشتغاله بالعبادة وابتلائه ببعض الامراض الجسمانية لم يتمكن ولم يتسير من التأليف والتصنيف، ومع ذلك قد ربى جمعا كثيرا وجما خطيرا. كان معرضا من الناس، خصوصا من أهل الدنيا سيما من الظلمة، وهم يشتاقون إليه ولكنه يتبرأ منهم. ترجمة الشيخ ملا علي الكني وثالثهم: المولى الوحيد والشيخ الفريد، المعروف بين العرب والعجم الحاج(@)(@)(@@) --- PageV02P374 [ 375 ](@)(@)(@@) ملا علي الكني أصلا الرازي موقفا. وهذا الشيخ كان من أجلة العلماء وأوحد المجتهدين وملجاءا ومفزعا لكل مظلوم، استاد العصر وفقيه الزمان ونادرة الدوران، متبوع الكلمة عند السلطان ومقربي الخاقان، مسلطا على الجبابرة. قال في آخر كتابه المؤلف في علمي الدراية والرجال المسمى بتوضيح المقال: وحيث أن العبد الذي أقلهم علما وعملا وأكثرهم خطا وزللا، مصنف هذه الرسالة وجامع المقالة المسماة بتوضيح المقال في علم الرجال نظم نفسه في جملتهم، فليدخل اسمه في سلك أساميهم الشريفة الجليلة توافق العالمين وتكميل العدد المذكور إلى الستين. فأقول: سميت بعلي وولدت في سنة عشرين بعد الالف ومائتين من الهجرة الشريفة قرب بلدة طهران بفرسخين في سفح جبل هناك المسماة ب " كن " بفتح الكاف وتشديد النون لتسترها بانخفاض محلها، قال تعالى (وجعل لكم من الجبال أكنانا) وذهبت إلى المعلم بسعي مني والتماس، فاستغنيت عنه في مدة قليلة. ثم كنت مصرا على الدخول في العلوم العربية الادبية، واستمر على المنع إلى قرب عشرين سنة، فوقفت عند ذلك لذلك بدعوات شافية وشفعاء كافية، إلى أن وفقت المجاورة الروضات الساميات والعتبات العاليات، فببركاتهم وشفاعاتهم عليهم السلام شرعت في تصنيف الاصول، وكتبت فيها جملة وافية وعمدة نافعة، برز منها أكثر مسائل الاوامر والنواهي 
ms775	 والمفاهيم والاستصحاب في رسالة مستقلة، بل لم يبق منها الا نذر يسير في سنة أربع وأربعين بعد ألف ومائتين. إلى أن وقع الطاعون العظيم في أكثر البلاد خاصة في العراق، فعاقني ذلك وغيره كغيري عن الاشتغال، وصرنا مدة سنتين أو أزيد في حل وارتحال، إلى أن وفقت ثانيا للمجاورة، فاشتغلت بتصنيف الفقه لما رأيت من ذهاب الرجال ودنو الآجال وانقطاع الآمال، فحيث لم يكن عندي ما يحتاج إليه من الكتب والاسباب لعدم مساعدة الدهر مع معاضدة شدة الفقر كنت أكتب في كل موضع يتيسر لي بعد كد شديد وشد أكيد ما يحتاج إليه في ذلك الموضع.(@)(@)(@@) --- PageV02P375 [ 376 ](@)(@)(@@) فبرز في الطهارة مجلد، وفي الصلاة مجلد، وفي البيع مجلد، وفي القضاء مجلدان، والآن أنا في ثالثهما في بقية مع الشهادات، دخلها الفصل بكتابة هذه الرسالة بالتماس جمع من أزكياء الطلبة والاحبة مع المسافرة إلى زيارة سيدنا ومولانا الرضا عليه وعلى آبائه الطيبين وأبنائه المعصومين آلاف صلاة وسلام وتحية، ثم زيارة الوالد مع غيره من الارحام. نسأل الله الرحمة والعصمة والتوفيق على الدوام، وأن يخصنا بمزيد اللطف والانعام بمحمد وعترته البررة الكرام، وذلك في سنة اثنتين وستين بعد ألف ومائتين من الهجرة النبوية على هاجرها ألف صلاة وسلام وتحية انتهى كلامه دام ظله. أقول: وهو الآن في طهران رئيس مطاع، له الثروة والمكنة، لم أجد أحدا من العلماء مثله في المكنة، الا أن ذلك قد منعه من الاشتغال بأمر التدريس وافاضة الفيوض وهو من مثله غريب، جزاه الله عن الاسلام أفضل جزاء المحسنين. ترجمة السيد حجة الاسلام الشفتي ومن الثانية: السيد المسدد والمولى المؤيد الحاج السيد محمد باقر بن محمد نقي الرشتي الشفتي أصلا الاصفهاني مسكنا، الملقب ب " حجة الاسلام " وهذا السيد قد قرأ على جماعة من العلماء المتبحرين، منهم السيد علي الطباطبائي صاحب الرياض، ومنهم ابنه الاكبر صاحب مفاتيح الاصول، ومنهم بحر العلوم الآتي ذكره. وقيل: قد حضر مجلس الاستاد العلامة البهبهاني في أواخر عمره تيمنا وتبركا. ومنهم الشيخ جعفر النجفي. ومنهم المحقق 
ms776	 القمي. ومنهم والد الفاضل النراقي. وبعد فراغه من التحصيل والبلوغ إلى أعلى مراتب الاجتهاد، رجع من العتبات العاليات إلى ديار العجم وتوطن في اصفهان مع الحاج محمد ابراهيم الكلباسي، وكانا صديقين رفيقين شفيقين. سمعت من الاشياخ أنه بعد وروده إلى تلك الناحية ليس له شئ من الكتب الا مجلد واحد من المدارك، وكان مجردا من الاموال قليل البضاعة بل عديمها الا سفرة(@)(@)(@@) --- PageV02P376 [ 377 ](@)(@)(@@) لمحل الخبز، وسكن في مدرسة جهار باغ، فاجتمع عنده الطلاب والمحصلون، وأخرجه المدرس من المدرسة عنادا وحسدا فلم يعارضه. وكان أزهد أهل زمانه وأعبدهم وأسخاهم، وقد انتهت له الرئاسة الدينية. والدنيوية، فصار مرجعا للفتاوي، يقلدونه العرب والعجم، لا يخيب السائل يعطيه زائدا على مأموله، ويبذل من الاموال لكل أحد حتى الاغنياء وأبناء الملوك. وبني مسجدا في محلة بيداباد قريبا بداره، لم يوجد مثله في أكثر البلاد. وقيل: انه صرف في بنائه مائة ألف تومان ومع ذلك لم يتم. ويجري الحدود الشرعية، سمعت أنه أقام حد القتل على تسعين أو أكثر. وكان في زمن السلطان فتحعلي شاه مسلطا مطاعا متبوع الكلمة عنده، الا انه بعد وفاته واستقرار مملكة السلطان محمد شاه ورد عليه بعض الصدمات بترحيك وزيره، فقد هتكوا حرمته وكسروا مأمنه وأخذوا منه نقودا كثيرة وخرجوا من التجأ إليه. ولكن ذلك ليس بأفضع مما وقع على آل الرسول صلى الله عليه وآله، وليمحص الله الذين آمنوا، وما كتب البلاء الا للولاء، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون، والحمد لله على السراء والضراء والشدة والرخاء، توفى رحمه الله سنة ستين بعد المائتين والالف، ودفن في مقبرة مخصوصة في مسجده في طرف اليسار للداخل فيه. ترجمه السيد مهدي بحر العلوم ومن الثالثة: السيد مهدي بحر العلوم، قال في منتهى المقال: السيد السند والركن المعتمد مولانا السيد مهدي بن السيد مرتضى بن السيد محمد الحسني الحسيني الطباطبائي النجفي أطال الله بقاه وأدام علوه ونعماه. الامام الذي لم تسمح بمثله الايام، والهمام الذي عقمت عن انتاج شكله الاعوام، سيد العلماء الاعلام ومولى 
ms777	 فضلاء الاسلام، علامة دهره وزمانه ووحيد عصره وأوانه، ان تكلم في المعقول قلت هذا الشيخ الرئيس، فمن بقراط وأفلاط وارسطا طاليس، وان باحث في المنقول قلت هذا العلامة المحقق لفنون الفروع والاصول،(@)(@)(@@) --- PageV02P377 [ 378 ](@)(@)(@@) وما رأيته يناظر في الكلام الا قلت هذا والله علم الهدى، وإذا فسر الكلام المجيد وأصغيت إليه ذهلت وخلت كأنه الذي أنزل الله عليه. كان ميلاده الشريف في كربلاء المشرفة ليلة الجمعة في شهر شوال المكرم من سنة خمس وخمسين بعد المائة والالف، تاريخ ولادته الميمونة " لنصرة الحق قد ولد المهدي ". واشتغل برهة على والده الماجد قدس الله سره. وكان عالما ورعا تقيا بارا، وعلى جماعة من المشايخ منهم شيخنا يوسف البحراني. وانتقل إلى النجف الاشرف، وتلمذ على جماعة من فضلائها منهم الشيخ مهدي الفتوني، والشيخ محمد تقي الدورقي وغيرهما. ثم عاد إلى كربلاء المشرفة واشتغل على الاستاد أدام الله أيامه ورجع إلى النجف وأقام بها، وداره الميمونة الآن محل رجال العلماء ومرجع الجهابذة والفضلاء. وهو بعد الاستاد دام علاهما امام ائمة العراق وسيد الفضلاء على الاطلاق، إليه يفزع علماؤها، ومنه يأخذ عظمائها، وهو كعتبها التي تطوي إليها المراحل، وبحرها المواج الذي لا يوجد له ساحل، مع كرامات باهرة ومآثر وآيات ظاهرة. وذاع وملا الاسماع والاصقاع تشييعه الجم الغفير والجمع الكثير من اليهود لما رأوا منه البراهين والاعجاز، وناهيك مما بان له من الآيات يوم كان بالحجاز. رأى والده الماجد قدس سره ليلة ولادته أن مولانا الرضا عليه وعلى آبائه وأبنائه أفضل الصلاة والسلام أرسل شمعة مع محمد بن اسماعيل بن بزيع وأشعلها على سطح داره، فعلى سناها ولم يدرك مداها، يتحير عند رؤيته الابصار ويقول لسان حاله ما هذا بشرا (1) انتهى. وله كرامات وحكايات عجيبة، قد تواترت في تشرفه إلى خدمة الامام صاحب الامر عليه السلام.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) منتهى المقال ص 314. [ * ](@)(@)(@@) --- PageV02P378 [ 379 ](@)(@)(@@) سمعت من بعض الاثبات والثقات أنه طاب ثراه يزور سيد الشهداء عليه السلام في كل سنة مكررا، الا أنه يجئ إلى زيارته ماشيا دفعة وراكبا في الاخرى، فذات 
ms778	 يوم يمشي في الطريق ويقصر خطوه حرصا لزيادة الثواب، فبينما هو كذلك فيمشي مشية المعجب، فالتفت إلى جزاء هذه الخطوات مما أعد لزيارة مولانا سيد الشهداء، وتعجب في قلبه من هذا الجزاء الجزيل في مقابل اليسير. فاذن لاقاه عرب، فسأله عن حاله وعن تفكره، فامتنع أولا من الاظهار، فأبرز المطلب بعد الاصرار والابرام، وقال: كيف يعطى الثواب كذا وكذا على مثل خطوة واحدة ؟ فشرع العرب في حكاية نافعة مغنية عن جوابه، وهي أن ملكا من الملوك يدور في مملكته لاجل الصيد مع عساكره. واتفق الغرب له عنهم، فغلب عليه العطش والجوع، فرأى خيمة فذهب إلى أثرها إلى أن وصل إليها وفيها مرأة فقيرة، فلما نزل بها أكرمه كمال الاكرام، ولم يكن لها من الاموال الا شاة واحدة تقنع بها، فذبحها للسلطان من دون علم بكونه سلطانا. وكان لها ابن يمتنع من ذبح الشاة، فلم ترتدع وتقول له: ان اكرام الضيف مقدم على جميع الامور، والسلطان يستمع مقالتهما من الاول إلى الآخر. فلما صرف الغذاء قام ليذهب، فاعطى ابن المرأة خاتما وقال له: اذهب إلى دار السلطان في الغد لا يمنعك الحجاب، ولو منعوك أظهر الخاتم يخلون سبيلك، فإذا لاقيته لعله يعطيك شيئا. فانصرف السلطان ولحق بعسكره، وقال للحفظة والحجاب: انه يأتي في الغد شاب كذا وكذا وفي يده خاتمي لا تمنعوه من الدخول حتى يصل الي. فذهب الشاب في الغد إلى دار الملك، فلم يمنعه أحد من حفظة الدور وحجاب القصور، فدخل في مجلسه فأكرمه وآواه إلى جنبه. ثم بعد صرف الطعام أمر باحضار أمنائه وأطراف مملكته، فحكى لهم ما جرى له مع والدة الشاب واكرامها له، ثم سأل منهم أني أريد الصلة والعوض عن أكرامها،(@)(@)(@@) --- PageV02P379 [ 380 ](@)(@)(@@) فما اللايق بالحال ؟ فأجاب كل بالاعطاء على حسب همته، فسكت السلطان إلى أن تم كلامهم وختم مرامهم، فارتفع رأسه وقال لهم: لم تجيبوني على مقتضى ميلي ومقصودي، فعرضوا له أنت أبصر بما في قلبك وباطنك وما هو الحقيق بالانعام. فقال: ان تلك المرأه قد 
ms779	 صرفت لي منتهى الوسع والطاقة وتلفت جميع مالها في حقي، وأني لو صرفت لها جميع ما في يدي لكنت مثلها، فلم أزد على اعطائها شيئا، ثم أخذ يد الشاب فأجلسه في محله ووضع تاجه على رأسه، وجعله سلطانا وأمر بالوزراء بالقيام على خدمته، وصير نفسه مثل أحد الخدمة والغلمان. ثم التفت العرب بعد الحكاية إلى السيد، فقال: ان سيد الشهداء عليه الصلاة والسلام قد أعطى رأسه ورأس أولاده وعشيرته، وصارت المحجبات الطاهرات مسبيات، ونهبت أمواله في طريق الله تعالى واطاعته والامتثال لامره وترويج شريعة جده، فأصاب بما أصاب، وهو مصيبة أعظم المصيبات، قتلوه عطشانا بشط فرات، وأبي حزنها أن ينقضي أبدا حتى يقوم بأمر الله قائمه. فكلما يتصور من جزيل اعطائه من عوض هذه المصائب المحرقة لقلوب الشيعة، فهو قليل في جنب عظمته وجلالته، فغاب عن النظر، ثم انتبه السيد بأنه حجة الله على الارضين. ومن كراماته أنه قد نقل بعض الثقات عن المحقق القمي حين سأل السيد عما رأى في مدة رياضاته في مسجد السهلة وأصر على اظهاره، فقال: كنت ليلة مشغولا بالعبادة وصلاة الليل، فإذا سمعت صوت أحد يناجي أنينا بلحن حسن، فتأملت في فقرات المناجات، فلم أجدها في المناجات والادعية المأثورة من الائمة، فعلمت أن المناجي هو الامام المنتظر عجل الله فرجه. فقمت وذهبت إلى أثره، فرأيت في زاوية المسجد المعروفة بمقام الصاحب عليه السلام شخصا، فدنوت إليه ووصلت إلى قرب المقام، فسماني وخاطبني بقف على مكانك كرة بعد مرة، وبعد صدور الخطاب المستطاب فلم أقدر على الحركة والسؤال،(@)(@)(@@) --- PageV02P380 [ 381 ](@)(@)(@@) كأنه قد انتزع الروح من جسدي. ثم قال المحقق: فسكت ولم يبين ما وقع بعد ذلك. إلى غير ذلك من الكرامات المحكية عنه كثيرة اقتصرنا على اليسيرة. ترجمة الوحيد البهبهاني ومن الرابعة: المولى الوحيد البهبهاني، قال في منتهى المقال: محمد بن محمد أكمل المدعو بباقر، أستادنا العالم العلامة، وشيخنا الفاضل الفهامة، دام علاه ومد في بقاه. علامة الزمان ونادرة الدوران، عالم عريف وفاضل عطريف، ثقة وأي ثقة، ركن 
ms780	 الطائفة وعمادها، وأورع نساكها وعبادها، مؤسس ملة سيد البشر في رأس المائة الثانية عشر، باقر العلم وتحريره، الشاهد عليه تحقيقه وتحبيره جميع فنون الفضل، فانعقدت عليه الخناصر وحوى صنوف العلم، فانقاد له المعاصر، فالحري به أن لا يمدحه مثلي ويصف. فلعمري تفنى في نعته القراطيس والصحف، لانه المولى الذي لا يكتحل عين الزمان له بنظير، كما يشهد له من شهد فضائله ولا ينبؤك مثل خبير. كان ميلاده الشريف في سنة ثمانية عشر أو سبعة عشر بعد المائة والالف في اصفهان، وقطن برهة في بهبهان، ثم انتقل إلى كربلاء شرفها الله. وكلما يخطر بخاطره الشريف الارتحال منها إلى بعض البلدان لتغير الدهر وتنكر الزمان، فرأى الامام في المنام يقول له: لا أرضى لك أن تخرج من بلادي، فجزم العزم على الاقامة بذلك النادي. وقد كانت بلدان العراق سيما المشهدين الشريفين مملوة قبل قدومه من معاشر الاخباريين، بل ومن جاهليهم والقاصرين، حتى أن الرجل منهم كان إذا أراد حمل كتاب من كتاب فقهائنا رضوان الله عليهم حمله مع منديل، وقد أخلى الله البلاد منهم ببركة قدومه، واهتدى المتحيرة في الاحكام بأنوار علومه.(@)(@)(@@) --- PageV02P381 [ 382 ](@)(@)(@@) وبالجملة كل من عاصره من المجتهدين فانما أخذ من فوائده واستفاد من فوائده. وله دام مجده ولدان ورعان تقيان نقيان عاملان عالمان، الا أن الاكبر منهما وهو المولى الصفي الآقا محمد علي دام ظله قد بلغ الغاية وتجاوز النهاية في دقة النظر وجودة الفهم ووقادة الذهن، ان أردت الاصول والتفسير والتاريخ والعربية فهو الفائز فيها بالقدح المعلى، وان شئت الفروع والرجال والحديث، فمورده فيها العذب المحلى. كان في أوائل قدومه العراق مع والده الاستاد العلامة اشتهرت مآثره ومحاسنه لدى الخاصة والعامة، فأبهرت الاسماع وأعجبت الاصقاع، فأحب علامة بغداد صبغة الله أفندي الاجتماع به والمباحثة معه، فاستأذن والده العلامة في الحضور عنده والقراءة عليه أياما قلائل رفعا للتهمة، فأبى فألح عليه، فرضيا بالاستخارة بالقرآن المجيد فاستخار فإذا الآية (إذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله ان الشرك 