ms25301	 يرد فائتا ولا يدفع حزن قضاء فليذهب أسفك ما هو نازل بك مكان ابنك والسلام.(@)(@@) 47 - مسكن الفؤاد: عن أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام عن أبيه، عن جده قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه واله جاء جبرئيل عليه السلام والنبي مسجى وفي البيت علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فقال: السلام عليكم يا أهل بيت الرحمة كل نفس ذائقة الموت، وإنما توفون اجوركم يوم القيمة " الآية (2) إن في الله عزوجل عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك ، ودركا لما فات، فبالله عزوجل فثقوا، وإياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب هذا آخر وطئي من الدنيا. وعن جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه واله عزتهم الملائكة يسمعون الحس ولا يرون الشخص، فقالوا: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته، إن في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل PageV79P096 (@)(@)(@@) فائت، فبالله فثقوا، وإياه فارجوا، فانما المحروم من حرم الثواب، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وروى البيهقي في الدلايل قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه واله أحدق به أصحابه فبكوا حوله، واجتمعوا، ودخل رجل أشهب اللحية، جسيم صبيح، فتخطا رقابهم فبكى، ثم التفت إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله فقال: إن في الله عزاء من كل مصيبة، وعوضا من كل فايت، وخلفا من كل هالك، فالى الله فأنيبوا وإليه فارغبوا، ونظره إليكم في البلاء فانظروا، فان المصاب من لم يجبر، وانصرف، فقال بعضهم لبعض: تعرفون الرجل ؟ فقال علي عليه السلام نعم، هذا أخو رسول الله صلى الله عليه واله الخضر عليه السلام. بيان: مسجى أي مغطى بالثوب بعد وفاته صلى الله عليه واله " يا أهل بيت الرحمة " أي أهل بيت تنزل فيه رحمات الله الخاصة الكاملة على أهله أو أهل بيت منسوبين إلى الرحمة، فانهم رحمة الله على العالمين، وببركتهم افيضت الرحمة على الاولين والاخرين " كل نفس ذائقة الموت " أي ينزل بها الموت 
ms25302	 لا محالة كأنها ذاقته، أو ذائقة مقدمات الموت وسكراته وشدائده " وإنما توفون اجوركم " أي تعطون جزاء أعمالكم وافيا يوم القيامة إن خيرا فخيرا وثوابا وإن شرا فشرا وعقابا. " فمن زحزح عن النار " أي بوعد من نار جهنم ونحى عنها وادخل الجنة " فقد فاز " أي نال المنية وظفر بالبغية ونجا من الهلكة، " وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور " أي وما لذات الدنيا وزينتها وشهواتها إلا متعة متعكموها للغرور والخداع المضمحل الذي لا حقيقة له عند الاختبار، وقيل متاع الغرور القوارير وهي في الاصل ما لا بقاء له، وقيل شبهها بالمتاع الذي دلس به على المستام ويغير حتى يشتريه، وهذا لمن آثرها على الاخرة، فأما من طلب بها الاخرة فهي له متاع بلاغ، والغرور مصدر أو جمع غار. إن في الله عزاء " قدمر أن العزاء بمعنى الصبر، والمراد به هنا ما يوجب PageV79P097 (@)(@)(@@) التعزية والتسلية، أي في ذات الله، فان الله باق لكل أحد بعد فوت كل شئ أو في ثواب الله سبحانه، وما أعده للصابرين ووعدهم، أو في التفكر فيها أو في التفكر في أن الله حكيم لا يفعل إلا الاصلح بعباده، ما يوجب التصبر والتسلي والرضا بالمصيبة. ويحتمل أن يكون الكلام مبنيا على التجريد كما قال في الكشاف في قوله تعالى: " ريح فيها صر " (1) بعد ذكر وجهين: الثالث أن يكون من قوله تعالى: " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة " (2) ومن قولك إن ضيعني فلان ففي الله كاف وكافل، قال: وفي الرحمن للضعفاء كاف. وقال في تلخيص المفتاح: وفي شرحه في عد أقسام التجريد: ومنها ما يكون بدخول في المنتزع منه، نحو قوله تعالى: " لهم فيها دار الخلد " (3) أي في جهنم وهي دار الخلد، انتزع منها دارا اخرى، وجعلها معدة في جهنم، لاجل الكفار تهويلا لامرها، ومبالغة في اتصافها بالشدة انتهي. والدرك محركة اللحاق والوصول، أي يحصل به تعالى أو بثوابه الخلف والعوض من كل هالك، وتدارك ما قد فات، أو الوصول إلى ما يتوهم فوته عن الانسان من المنافع 
ms25303	 بفوات من مات. " فبالله فثقوا " هذا مما قدر فيه أما، والفاء دليل عليه، قال الرضي رضي الله عنه: وقد يحذف أما لكثرة الاستعمال نحو قوله تعالى: " وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر " (4) " وهذا فليذوقوه " (5) " فبذلك فليفرحوا " (6) PageV79P098 (@)(@)(@@) وإنما يطرد ذلك إذا كان ما بعد الفاء أمرا أو نهيا، وما قبلها منصوبا به، أو بمفسر به، فلا يقال: زيد فضربت، ولا زيدا فضربته، بتقدير أما، وأما قولك زيد فوجد، فالفاء فيه زائدة. وقال ابن هشام: الفاء في نحو " بل الله فاعبد " (1) جواب لاما مقدرة عند بعضهم، وفيه إجحاف، وزائدة عند الفارسي وفيه بعد، وعاطفة عند غيره والاصل تنبه فا عبد الله، ثم حذف تنبه وقدم المنصوب على الفاء، إصلاحا للفظ كيلا تقع الفاء صدرا، كما قال الجميع في الفاء في نحو أما زيدا فاضرب، إذ الاصل مهما يكن من شئ فاضرب زيدا. وقال الزمخشري في قوله تعالى: " قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا " (2) فحذف أحد الفعلين لدلالة المذكور عليه، والفاء داخلة لمعنى الشرط، كأنه قيل: إن فرحوا بشئ فليخصوهما بالفرح، فانه لا مفروح به أحق منهما، ويجوز أن يراد بفضل الله وبرحمته فليعتنوا فبذلك فليفرحوا. " فان المصاب " أي لم تقع المصيبة على من اصيب في الدنيا بفوت مال أو حميم وأحرز ثواب الآخرة، بل المصيبة مصيبة من حرم ثواب الآخرة، وإن كان له الدنيا بحذافيرها " هذا آخر وطئي من الدنيا " أي آخر نزولي إلى الارض ومشيي عليها، ويعارضه أخبار كثيرة، ويمكن حمله على أن المراد آخر نزولي لا نزال الوحي، أو المراد به قلة النزول بعد ذلك، فان القليل في حكم المعدوم وقال الجوهري: الحس والحسيس الصوت الخفي، ومقتضى الجمع بين الاخبار أن جبرئيل والخضر عليهما السلام كلاهما أتيا للتعزية. 48 - دعائم الاسلام: روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليهما أنه قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه واله أتاهم آت يسمعون صوته، ولا يرون شخصه، فقال: " السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته [كل نفس ذائقة الموت وإنما PageV79P099 (@)(@)(@@) توفون اجوركم 
ms25304	 يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحيوة الدنيا إلا متاع الغرور " إن في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، فالله فارجوا وإياه فاعبدوا واعلموا أن المصاب من حرم الثواب وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته] (1) فقيل لجعفر بن محمد عليه السلام: من كنتم ترون المتكلم يا ابن رسول الله ؟ فقال: كنا نراه جبرئيل عليه السلام (2). وعن جعفر بن محمد عليه السلام قال: لما هلك أبو سلمة جزعت عليه أم سلمة فقال لها النبي صلى الله عليه واله: قولي يا ام سلمة اللهم أعظم أجري في مصيبتي، وعوضني خيرا منه، قالت: وأين لي مثل أبي سلمة يا رسول الله فأعاد عليها فقالت مثل قولها الاول فرد عليها رسول الله صلى الله عليه واله فقالت في نفسها: أرد على رسول الله صلى الله عليه واله ثلاث مرات فقالتها فأخلف الله عليها خيرا من أبي سلمة رسول الله صلى الله عليه واله (3). وعن رسول الله صلى الله عليه واله أنه قال من اصيب منكم بمصيبة بعدي فليذكر مصابه بي فان مصابه بي أعظم من كل مصاب (4). وعن أبي جعفر عليه السلام قال: تعزية المسلم للمسلم الذي يعزيه استرجاع عنده، وتذكرة للموت وما بعده، ونحو هذا من الكلام، قال: وكذلك الذمي إذا كان لك جارا فاصيب بمصيبة تقول له أيضا مثل ذلك، وإن عزاك عن ميت فقل هداك الله (5). وعن علي عليه السلام قال: لما مات إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه واله أمرني فغسلته وكفنه رسول الله صلى الله عليه واله وحنطه، وقال لي: احمله يا علي فحملته حتى جئت به إلى البقيع فصلى عليه، ثم أتى القبر فقال لي: انزل يا علي فنزلت ودلاه علي رسول الله صلى الله عليه واله فلما رآه منصبا بكى عليه السلام، فبكى المسلمون لبكائه، حتى ارتفعت أصوات الرجال على أصوات النساء، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه واله أشد النهي PageV79P100 (@)(@)(@@) وقال: تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول ما 
ms25305	 يسخط الرب، وإنا بك لمصابون وإنا عليك لمحزونون، ثم سوى قبره ووضع يده عند رأسه وغمزها، حتى بلغت الكوع، وقال: بسم الله ختمتك من الشيطان أن يدخلك الحديث (1). وعنه عليه السلام قال: بكى رسول الله صلى الله عليه واله عند موت بعض ولده، فقيل له: يا رسول الله تبكي وأنت تنهانا عن البكاء ؟ فقال: لم أنهكم عن البكاء، وإنما نهيتكم عن النوح والعويل، وإنما هي رقة ورحمة يجعلها الله في قلب من شآء من خلقه ويرحم الله من يشاء، وإنما يرحم من عباده الرحماء (2). وعنه عليه السلام قال: رخص رسول الله صلى الله عليه واله في البكاء عند المصيبة، وقال: النفس مصابة، والعين دامعة، والعهد قريب، فقولوا: ما أرضى الله ولا تقولوا الهجر (3). وعن جعفر بن محمد عليه السلام أنه أوصى عندما احتضر فقال: لا يلطمن علي خد، ولا يشقن علي جيب، فما من امرءة تشق جيبها إلا صدع لها في جهنم صدع كلما زادت زيدت (4). وعن علي عليه السلام قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه واله البيعة على النساء أن لا ينحن ولا يخمش ولا يقعدن مع الرجال في الخلاء (5). وعنه عليه السلام قال: ثلاث من أعمال الجاهلية لا يزال فيها الناس حتى تقوم الساعة: الاستسقاء بالنجوم، والطعن في الانساب والنياحة على الموتى (6) وعن علي عليه السلام أنه كتب إلى رفاعة بن شداد قاضيه على الاهواز: وإياك والنوح على الميت ببلد يكون لك به سلطان (7). وعنه عن رسول الله صلى الله عليه واله قال: صوتان ملعونان يبغضهما الله: إعوال عند مصيبة PageV79P101 (@)(@)(@@) وصوت عند نعمة، يعنى النوح والغناء (1). وعن جعفر بن محمد عليه السلام أنه قال: نيح على الحسين بن علي سنة في كل يوم وليلة، وثلاث سنين من اليوم الذي اصيب فيه، وكان المسور بن مخرمة وجماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله يأتون مستترين متقنعين فيستمعون ويبكون. وقد عثرنا على بعض الائمة نيح عليهم وبعضهم لم ينح عليهم، فمن نيح عليه منهم فلعظيم رزئه، ولان 
ms25306	 الله عزوجل لم يسو بأحد منهم أحدا من خلقه وهم أهل البكاء والنياحة عليهم، على خلاف سائر الناس الذين لا ينبغي ذلك لهم ومن لم ينح عليه منهم فلأمرين إما بوصية منه كما ذكرنا عن جعفر بن محمد عليه السلام تواضعا لربه واستكانة إليه، وإما أن يكون الامام بعده قد آثر الصبر على عظيم الرزية، وتجرع غصص الحزن رجاء عظيم ثواب الله عليه، فلزم الصبر وألزمه من سواه، لما يكون من الغبطة والسعادة في عقباه، لما وعد الله الصابرين على المصائب (2). وعن علي عليه السلام أنه قال: لما جاء نعي جعفر قال رسول الله صلى الله عليه واله لاهله: اصنعوا طعاما واحملوه إلى أهل جعفر ما كانوا في شغلهم ذلك، وكلوا معهم فقد أتاهم ما يشغلهم عن أن يصنعوا لانفسهم (3).(@)(@@) 49 - مشكوة الانوار: نقلا من كتاب المحاسن عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل " ولا يعصينك في معروف " (4) قال: المعروف أن لا يشققن حبيبا ولا يلطمن وجها، ولا يدعون ويلا، ولا يقمن عند قبر، ولا يسودن ثوبا، ولا ينشرن شعرا (5).(@)(@)PageV79P102(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومنه: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من أنعم الله عليه بنعمة فجاء عند تلك النعمة بمزمار فقد كفرها، ومن اصيب بمصيبة فجاء عند تلك المصيبة بنائحة فقد أحبطها (1).(@)(@@) 50 - شهاب الاخبار: قال رسول الله صلى الله عليه واله: النياحة عمل الجاهلية. وقال صلى الله عليه واله: الصبر عند الصدمة الاولى. وقال صلى الله عليه واله: من كنوز البر كتمان المصائب والامراض والصدقة. بيان: قوله " عند الصدمة " قال في النهاية أي عند فورة المصيبة وشدتها، والصدم ضرب الشئ الصلب بمثله، والصدمة المرة منه انتهى، وقال الازهري: البر هو الجنة، ومنه قوله تعالى: " لن تنالوا البر " (2) وقد جاء من وجه آخر من كنوز الجنة.(@)(@@) 51 - مشكوة الانوار: عن الرضا عليه السلام عن أبيه عليه السلام قال: أمرني أبي يعني أبا عبد الله عليه السلام أن آتي المفضل بن عمر فاعزيه باسماعيل، وقال: اقرء المفضل السلام وقل له اصبنا باسماعيل، فصبرنا 
ms25307	 فاصبركما صبرنا، إذا أردنا أمرا وأراد الله أمرا سلمنا لامر الله (3). ومنه: عن جابر، عن الباقر عليه السلام قال: لما توفي الطاهر ابن رسول الله صلى الله عليه واله فبكت خديجة، فقال صلى الله عليه واله: أما ترضين أن تجديه قائما لك على باب الجنة، فإذا رآك أخذ بيدك فأدخلك أطهرها مكانا وأطيبها قالت: فان ذلك كذلك ؟ قال: صلى الله عليه واله: الله أعز وأكرم من أن يسلب عبدا ثمرة فؤاده فيصبر ويتحسر ويحمد الله ثم يعذبه (4)(@)(@@) 52 - قرب الاسناد: باسناده عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته PageV79P103 (@)(@)(@@) عن النوح فكرهه (1).(@)(@@) 53 - مجالس الصدوق: باسناده عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من يعرف البلاء يصبر عليه، ومن لا يعرفه ينكره (2). وقال صلى الله عليه واله: من يصبر على الرزية يغثه الله (3). ومنه: عن حمزة بن محمد العلوي، عن عبد العزيز بن محمد الابهري عن محمد بن زكريا الجوهري، عن شعيب بن واقد، عن الحسين بن زيد، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: نهى رسول الله صلى الله عليه واله عن الرنة عند المصيبة، ونهى عن النياحة والاستماع إليها، ونهى عن تصفيق الوجه (4). تبيين: الرنة الصوت، رن يرن رنينا صاح، والمراد بتصفيق الوجه: ضرب اليد عليه عند المصيبة، أو ضرب الماء على الوجه عند الوضوء كما مر (5) والاول أظهر. قال العلامة قدس الله روحه في المنتهى: البكاء على الميت جائز غير مكروه إجماعا، قبل خروج الروح وبعده، إلا الشافعي فانه كره بعد الخروج. وروى ابن بابويه (6) عن الصادق عليه السلام قال: إن النبي صلى الله عليه واله لما جاءته وفاة جعفر بن أبي طالب وزيد بن حارثة كان إذا دخل بيته كثر بكاؤه عليهما جدا ويقول: كانا يحدثاني ويونساني، فذهبا جميعا.(@)(@)PageV79P104(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ولما انصرف رسول الله صلى الله عليه واله (1) من وقعة احد إلى المدينة سمع من كل دار قتل من أهلها قتيل نوحا وبكاء ولم يسمع من دار حمزة عمه، فقال صلى 
ms25308	 الله عليه واله: لكن حمزة لابواكي له، فآلى أهل المدينة أن لا ينوحوا على ميت ولا يبكوه حتى يبدؤا بحمزة فينوحوا عليه ويبكوه فهم إلى اليوم على ذلك. وقال الصادق عليه السلام: من خاف على نفسه من وجد بمصيبة فليفض من دموعه فانه يسكن عنه (2). ثم قال - ره -: الندب لا بأس به، وهو عبارة عن تعديد محاسن الميت ومالقوه بفقده بلفظة النداء بوا مثل قولهم " وارجلاه، واكريماه، وانقطاع ظهراه، وامصيبتاه " غير أنه مكروه لانه لم ينقل عن النبي صلى الله عليه واله ولا أحد من أهل البيت عليهم السلام. والنياحة بالباطل محرمة إجماعا أما بالحق فجائزة إجماعا، ويحرم ضرب الخدود ونتف الشعر وشق الثوب إلا. في موت الاب والاخ، فقد سوغ فيهما شق الثوب للرجل، وكذا يكره الدعاء بالويل والثبور. وروى ابن بابويه (3) عن رسول الله صلى الله عليه واله أنه قال لفاطمة حين قتل جعفر بن أبي طالب عليه السلام: لا تدعين بذل ولا بثكل ولا حرب، وما قلت فيه فقد صدقت، وروى (4) قال: لما قبض علي بن محمد العسكري عليهما السلام رئي الحسن بن علي عليهما السلام وقد خرج من الدار وقد شق قميصه من خلف وقدام. وقال الشهيد نور الله ضريحه في الذكرى: يحرم اللطم والخدش وجز الشعر إجماعا قاله في المبسوط لما فيه من السخط لقضاء الله، ولرواية خالد بن سدير (5) PageV79P105 (@)(@)(@@) عن الصادق عليه السلام لا شئ في لطم الخدود سوى الاستغفار والتوبة، وفي صحاح العامة أنا برئ ممن حلق وصلق، أي حلق الشعر ورفع صوته، واستثنى الاصحاب إلا ابن إدريس شق الثوب على موت الاب والاخ لفعل العسكري على الهادي عليهما السلام وفعل الفاطميات على الحسين عليه السلام، وروى فعل الفاطميات أحمد بن محمد بن داود عن خالد بن سدير (1) عن الصادق عليه السلام وسأله عن شق الرجل ثوبه على أبيه وامه وأخيه أو على قريب له فقال: لا بأس بشق الجيوب قد شق موسى بن عمران على أخيه هارون. ولا يشق الوالد على ولده 
ms25309	، ولا زوج على امرأته، وتشق المرءة على زوجها وفي نهاية الفاضل: يجوز شق النساء الثوب مطلقا وفي الخبر إيماء إليه، وروى الحسن الصفار (2) عن الصادق عليه السلام: لا ينبغي الصياح على الميت ولاشق الثياب، وظاهره الكراهة، وفي المبسوط روى جواز تخريق الثوب على الاب والاخ، ولا يجوز على غيرهما، ويجوز النوح بالكلام الحسن وتعداد فضائله باعتماد الصدق، فان فاطمة عليهما السلام فعلته في قولها: " يا أبتاه ! من ربه ما أدناه * يا أبتاه ! إلى جبرئيل أنعاه يا أبتاه ! أجاب ربا دعاه " وروي أنها صلى الله عليها أخذت قبضة من تراب قبره صلى الله عليه وآله فوضعتها على عينيها وأنشدت: ماذا على المشتم تربة أحمد * أن لا يشم مدى الزمان غواليا صبت على مصائب لو أنها * صبت على الايام صرن لياليا ولما مر من رواية حمزة: وروى ابن بابويه أن الباقر عليه السلام أوصى أن يندب له في المواسم عشر PageV79P106 (@)(@)(@@) سنين (1) وسئل الصادق عليه السلام عن أجر النائحة فقال لا بأس قد نيح على رسول الله صلى الله عليه وآله (2) وفي خبر آخر عنه لا بأس بكسب النائحة إذا قالت صدقا (3) وفي خبر أبي بصير عنه عليه السلام لا بأس بأجر النائحة، وروى حنان عنه عليه السلام لا تشارط وتقبل ما اعطيت (4) وروى أبو حمزة عن الباقر عليه السلام (5) مات ابن المغيرة فسألت ام سلمة النبي صلى الله عليه واله أن يأذن لها في المضي إلى مناحته فأذن لها، وكان ابن عمها فقالت: أنعى الوليد بن الوليد * أبا الوليد فتى العشيرة حامي الحقيقة ماجدا * يسموا إلى طلب الوتيرة قد كان غيثا للسنين * وجعفرا غدقا وميرة وفي تمام الحديث: فما عاب عليها النبي صلى الله عليه واله ذلك، ولا قال شيئا. ثم قال قدس سره: يجوز الوقف على النوائح لانه فعل مباح، فجاز صرف المال إليه، ولخبر يونس بن يعقوب (6) عن الصادق عليه السلام قال: قال لي أبو جعفر عليه السلام: قف من مالي كذا وكذا لنوادب تندبني عشر سنين بمنى أيام منى 
ms25310	، والمراد بذلك تنبيه الناس على فضائله وإظهارها ليقتدى بها، ويعلم ما كان عليه أهل هذا البيت ليقتفى آثارهم لزوال التقية بعد الموت. والشيخ في المبسوط وابن حمزة حرما النوح وادعى الشيخ الاجماع والظاهر أنهما أرادا النوح بالباطل، أو المشتمل على المحرم كما قيده في النهاية. وفي التهذيب جعل كسبها مكروها بعد روايته أحاديث النوح. ثم أول الشهيد - ره - أحاديث المانع المروية من طرق المخالفين بالحمل PageV79P107 (@)(@)(@@) على ما كان مشتملا على الباطل، أو المحرم، لان نياحة الجاهلية كانت كذلك غالبا، ثم قال: المراثي المنظومة جائزة عندنا، وقد سمع الائمة عليهم السلام المراثي ولم ينكروها. ثم قال روح الله روحه: لا يعذب الميت بالبكاء عليه، سواء كان بكاء مباحا أو محرما، لقوله تعالى " ولا تزر وازرة وزر اخرى " (1) وما في البخاري ومسلم في خبر عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه واله قال: إن الميت ليعذب ببكاء أهله، وفي رواية اخرى: إن الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء أهله، ويروى أن حفصة بكت على عمر فقال: مهلا يا بنية ألم تعلمي أن رسول الله صلى الله عليه واله قال: إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه، مؤول. قيل: وأحسنه أن أهل الجاهلية كانوا ينوحون ويعدون جرائمه كالقتل وشن الغارات، وهم يظنونها خصالا محمودة، فهو يعذب بما يبكون عليه، ويشكل أن الحديث ظاهر في المنع عن البكاء بسبب استلزامه عذاب الميت، بحيث ينتفي التعذيب بسبب انتفاء البكاء قضية للعلية، والتعذيب بجرائمه غير منتف، بكي عليه أولا. وقيل: لانهم كانوا يوصون بالندب والنياحة، وذلك حمل منهم على المعصية وهو ذنب، فإذا عمل بوصيتهم زيدوا عذابا، ورد بأن ذنب الميت الحمل على الحرام والامر به، فلا يختلف عذابه بالامتثال وعدمه، ولو كان للامتثال أثر لبقي الاشكال بحاله. وقيل: لانهم إذا ندبوه يقال له: كنت كما يقولون ؟ ورد بأن هذا توبيخ وتخويف له، وهو نوع من العذاب، فليس في هذا سوى بيان نوع التعذيب، فلم يعذب بما يفعلون ؟ وعن عائشة: رحم الله ابن عمر، والله ما 
ms25311	 كذب، ولكنه أخطأ أو نسي، إنما مر رسول الله صلى الله عليه واله بقبر يهودية وهم يبكون عليها، فقال: إنهم يبكون وإنها لتعذب بجرمه، وفي هذا نسبة الراوي إلى الخطاء وهو علة من العلل المخرجة للحديث PageV79P108 (@)(@)(@@) عن شرط الصحة. ولك أن تقول إن الباء بمعنى مع، أي يعذب مع بكاء أهله عليه يعنى الميت يعذب بأعماله وهم يبكون عليه، فما ينفعه بكاؤهم، ويكون زجرا عن البكاء لعدم نفعه، ويطابق الحديث الآخر. توضيح قوله: " لا تدعين بذل " وفي بعض النسخ " بويل " بأن تقول " واذلاه أو واويلاه أو واثكلاه " والثكل بالضم الموت والهلاك، وفقدان الحبيب، أو الولد ويحرك " ولا حرب " وفي بعض النسخ " ولا حزن " بأن تقول واحرباه أو واحزناه يقال حربه أي سلبه ما معه، أي هلم الذل والويل والثكل والحرب، فهذه أوان مجيئكن ووقت عروضكن. قوله " وما قلت فيه فقد صدقت " أي ما قلت فيه من الكمالات فأنت صادقة لانه كان متصفا بها، أو اصدقي فيما تقولين فيه ولا تقولي كذبا والاول أظهر، قوله " أنعى الوليد " النعي خبر الموت، وفي القاموس المولدة بين العرب كالوليدة، وليس في بعض النسخ ابن الوليد، وفي نسخ التهذيب موجود، والفتى الشاب الكريم، ويقال فلان حامى الحقيقة إذا حمى ما يحق عليه حمايته، والوتر والوتيرة الجناية التي يجنيها الرجل على غيره من قتل أو نهب أو سبي، والموتور الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه، ويقال: سمى إلى المعالي إذا تطاول إليها، والسنة القحط، والجعفر النهر الصغير، والكبير الواسع ضد، والماء الغدق بالتحريك الكثير، والميرة بالكسر الطعام يمتاره الانسان.(@)(@@) 54 - مجالس ابن الشيخ: عن أبيه، عن المفيد، عن محمد بن محمد بن طاهر عن ابن عقدة الحافظ، عن أحمد بن يوسف، عن الحسين بن محمد، عن أبيه، عن عاصم بن عمر، عن محمد بن مسلم قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: كتب إلى الحسن بن علي عليه السلام قوم من أصحابه يعزونه عن ابنة له فكتب إليهم: أما بعد فقد بلغني كتابكم تعزوني بفلانة 
ms25312	، فعند الله أحتسبها تسليما لقضائه، وصبرا على بلائه أوجعتنا المصائب، وفجعتنا النوائب بالاحبة المألوفة التي كانت بنا حفية، والاخوان PageV79P109 (@)(@)(@@) المحبين الذين كان يسر بهم الناظرون، وتقربهم العيون، أضحوا قد اخترمتهم الايام ونزل بهم الحمام، فخلفوا الخلوف، وأودت بهم الحتوف، فهم صرعى في عساكر الموتى، متجاورون في غير محلة التجاور، ولا صلات بينهم ولا تزاور، لا يتلاقون عن قرب جوارهم، أجسامهم نائية من أهلها، خالية من أربابها، قد أخشعها إخوانها فلم أر مثل دارها دارا، ولا مثل قرارها قرارا، في بيوت موحشة، وحلول مضجعة قد صارت في تلك الديار الموحشة، وخرجت من الديار المؤنسة، ففارقتها من غير قلى، فاستودعتها للبلى، وكانت أمة مملوكة سلكت سبيلا مسلوكة صار إليها الاولون وسيصير إليها الاخرون، والسلام (1). بيان: فعند الله " أحتسبها " أي أحتسب الاجر بصبري على مصيبتها، وفجعته المصيبة: أي أوجعته وكذلك التفجيع، والحفاوة المبالغة في السؤال عن الرجل والعناية في أمره واخترمهم الدهر: أي اقتطعهم واستأصلهم، والحمام بالكسر قدر الموت، وقال الفيروزآبادي (2) الخلف بالتحريك والسكون كل من يجئ بعد من مضى إلا أنه بالتحريك في الخير وبالتسكين في الشر، وفي حديث ابن مسعود ثم إنه تخلف من بعده خلوف هي جمع خلف. وأودى به الموت ذهب، والحتوف بالضم جمع الحتف وهو الموت، وعن في قوله " عن قرب جوارهم " لعلها للتعليل، أي لا يقع منهم الملاقات الناشية عن قرب الجوار، بل أرواحهم يتزاورون بحسب درجاتهم وكمالاتهم، قوله عليه السلام قد أخشعها كذا في أكثر النسخ ولا يناسب المقام، وفي بعضها بالجيم، والجشع الجزع لفراق الالف، ولا يبعد أن يكون تصحيف اجتنبها، والحلول بالضم جمع حال من قولهم حل بالمكان أي نزل فيه، ومضجعه بضم الجيم من أضجعه وضع جنبه إلى الارض، وفي أكثر النسخ مخضعه، والقلى بالكسر البغض.(@)(@@) 55 - ثواب الاعمال: عن حمزة بن محمد العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن PageV79P110 (@)(@)(@@) أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن السكوني، عن جعفر بن محمد الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله 
ms25313	: التعزية تورث الجنة (1). وعنه صلى الله عليه واله قال: من عزى حزينا كسي في الموقف حلة يحبربها (2). المقنع: مرسلا مثله (3)، وفيه من عزى مؤمنا. الهداية: روى الخبرين معا مرسلا (4). تبيين: روى في الكافي الخبر الاخير عن علي بن إبراهيم (5) عن أبيه عن النوفلي، عن السكوني، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه واله وقال في الذكرى: التعزية هي تفعلة من العزاء أي الصبر يقال: عزيته أي صبرته والمراد بها طلب التسلي عن المصاب، والتصبر عن الحزن والانكسار باسناد الامر إلى الله ونسبته إلى عدله وحكمته، وذكر ما وعد الله على الصبر مع الدعاء للميت والمصاب لتسليته عن مصيبته، وهى مستحبة إجماعا ولا كراهة فيها بعد الدفن عندنا انتهى. وفي النهاية التعزية مستحبة قبل الدفن وبعده، بلا خلاف بين العلماء في ذلك إلا الثوري فانه قال: لا تستحب التعزية بعد الدفن، وقال في التذكرة: قال الشيخ التعزية بعد الدفن أفضل وهو جيد، وقال المحقق في المعتبر التعزية مستحبة، وأقلها أن يراه صاحب التعزية وباستحبابها قال أهل العلم مطلقا خلافا للثوري فانه كرهها بعد الدفن، ثم قال: فأما رواية إسحاق بن عمار فليس بمناف لما ذكرناه لاحتمال أنه يريد عند القبر بعد الدفن أو قبله، وقال الشيخ بعد الدفن أفضل وهو حق انتهى.(@)(@)PageV79P111(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأقول: رواية إسحاق هي ما رواه الكليني وغيره (1) بسند موثق وبسند آخر فيه ضعف (2) على المشهور عنه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ليس التعزية إلا عند القبر ثم ينصرفون لا يحدث في الميت حدث، فيسمعون الصوت. وروي بسند حسن عنه عليه السلام (3) قال: التعزية لاهل المصيبة بعد ما يدفن وبسند مرسل عنه عليه السلام (4) قال: التعزية الواجبة بعد الدفن، وبسند حسن لا يقصر عن الصحيح (5) عن هشام بن الحكم قال: رأيت موسى عليه السلام يعزي قبل الدفن وبعده. [فظهر من تلك الاخبار أن التعزية مستحبة قبل الدفن وبعده، وأن بعده] (6) أفضل، ويستفاد من بعضها عدم استحباب استمرار المأتم والتعزية، ولعلة محمول على عدم 
ms25314	 تأكد استحبابها وقد مر الكلام فيه. وقال في القاموس: الحلة بالضم إزار ورداء برد أو غيره ولا يكون حلة إلا من ثوبين أو ثوب له بطانة، وقال فيه: الحبر بالكسر الاثر أو أثر النعمة والحسن، وبالفتح السرور كالحبور والحبرة والحبر محركة، وأحبره سره والنعمة كالحبرة، وقال: تحبير الخط والشعر وغيرهما تحسينه، وفي النهاية: الحبر بالكسر وقد يفتح الجمال والهيئة الحسنة يقال: حبرت الشئ تحبيرا إذا حسنته انتهى. أقول: فيمكن أن يقرء على المجهول مشددا أي يحسن ويزين بها، ومخففا أي تسير بها. وروي في الذكرى يحبى بها من الحبوة وهي العطاء، ثم قال: وروي يحبر بها أي يسر.(@)(@)PageV79P112(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 57 - ثواب الاعمال: عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان فيما ناجى به موسى عليه السلام ربه قال: يا رب ما لمن عزى الثكلى ؟ قال: اظله في ظلي يوم لاظل إلا ظلي (1). بيان: في القاموس ناجاه مناجاة ساره، وقال: الثكل بالضم الموت والهلاك، وفقدان الحبيب أو الولد ويحرك، وقد ثكله كفرح فهو ثاكل وثكلان وهي ثاكل، وثكلانة قليل، وثكول وثكلى انتهى، والمراد هنا المرءة التي مات ولدها أو حميمها، أو الطائفة الثكلى أعم من الرجال والنساء، والاول أظهر، ولعل التخصيص لكون المرءة أشد جزعا وحزنا في المصائب من الرجل والاطلاق إما محمول على الحقيقة أو المجاز. قال في النهاية: وفي الحديث سبعة يظلهم الله بظله وفي حديث آخر سبعة في ظل العرش أي في ظل رحمته، وقال الكرماني في شرح صحيح البخاري سبعة في ظلة أضافه إليه للتشريف أي ظل عرشه، أو ظل طوبى أو الجنة، وقال النووي في شرح صحيح مسلم، وقيل الظل عبارة عن الراحة والنعيم نحو هو في عيش ظليل والمراد ظل الكرامة لا ظل الشمس لانها وساير العالم تحت العرش، وقيل أي كنه من المكاره ووهج الموقف، وظاهره أنه في ظله من الحر والوهج وأنفاس 
ms25315	 الخلق، وهو قول الاكثر. " ويوم لا ظل إلا ظله " أي حين دنت منهم الشمس واشتد الحر وأخذهم العرق، وقيل: أي لا يكون من له ظل كما في الدنيا. اقول: ويؤيد أن المراد به ظل العرش ما رواه في الكافي (2) عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: من عزى الثكلى أظله الله في ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله.(@)(@)PageV79P113(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 17. * { باب } * * { أجر المصائب } *(@)(@@) 1 - مجالس الصدوق: عن محمد بن موسى، عن محمد بن أبى عبد الله الكوفي عن محمد بن إسماعيل، عن عبد الله بن وهب المصري، عن ثؤابة بن مسعود، عن أنس بن مالك قال: توفي ابن لعثمان بن مظعون رضي الله عنه فاشتد حزنه عليه حتى اتخذ من داره مسجدا يتعبد فيه، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه واله فقال له: يا عثمان إن الله تبارك وتعالى لم يكتب علينا الرهبانية إنما رهبانية امتي الجهاد في سبيل الله. يا عثمان بن مظعون للجنة ثمانية أبواب، وللنار سبعة أبواب، أفما يسرك أن لا تأتي بابا منها إلا وجدت ابنك إلى جنبك، آخذا بحجزتك، يشفع لك إلى ربك ؟ قال: بلى فقال المسلمون: ولنا يا رسول الله في فرطنا ما لعثمان ؟ قال: نعم، لمن صبر منكم واحتسب. تمام الخبر (1).(@)(@@) 2 - ومنه: عن محمد بن موسى، عن عبد الله الحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن سيف، عن أخيه الحسين، عن أبيه سيف بن عميرة، عن عمرو ابن شمر، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: من قدم أولادا يحتسبهم عند الله، حجبوه من النار باذن الله عزوجل (2).(@)(@)(@@) 34 - ثواب الاعمال: عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد ابن محمد بن عيسى مثله (3).(@)(@)PageV79P114(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) توضيح: قال في النهاية: فيه: من صام شهر رمضان إيمانا واحتسابا أي طلبا لوجه الله وثوابه، والاحتساب من الحسب كالاعتداد من العد، وإنما قيل لمن ينوي بعمله وجه الله احتسبه، لان له حينئذ أن يعتد عمله فجعل في حال مباشرة الفعل كأنه معتد به، والحسبة 
ms25316	 اسم من الاحتساب كالعدة من الاعتداد والاحتساب في الاعمال الصالحات، وعند المكروهات هو البدار إلى طلب الاجر وتحصيله بالتسليم والصبر، أو باستعمال أنواع البر والقيام بها على الوجه المرسوم فيها، طلبا للثواب المرجو منها، ومنه الحديث من مات له ولد فاحتسبه أي احتسب الاجر بصبره على مصيبته يقال: فلان احتسب ابنا له، إذا مات كبيرا، وافترطه إذا مات صغيرا، ومعناه اعتد مصيبته به في جملة بلايا الله التي يثاب على الصبر عليها انتهى، وقال في المغرب: احتسب ولده معناه اعتد أجر مصابه فيما يدخر(@)(@@) 3 - الخصال: عن الخليل بن أحمد، عن المخلدي، عن يونس بن عبد الاعلى، عن عبد الله بن وهب، عن عمر بن الحارث، عن أبي غسانة المعافري، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من أثكل ثلاثة من صلبه فاحتسبهم على الله عزوجل وجبت له الجنة (1).(@)(@@) 4 - ومنه: عن محمد بن جعفر البندار، عن أبي العباس الحمادي، عن محمد ابن علي الصايغ، عن عمر بن سهل، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن أبي سلام الاسود، عن أبي سالم راعي رسول الله صلى الله عليه واله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول: خمس ما أثقلهن في الميزان: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، والولد الصالح يتوفى لمسلم فيصبر ويحتسب (2).(@)(@@) 5 - ثواب الاعمال: عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن علي بن سيف، عن أخيه الحسين، عن أبيه سيف بن عميرة عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن عمر بن عنبسة السلمي قال:(@)(@)PageV79P115(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول: أيما رجل قدم ثلاثة أولادلم يبلغوا الحنث أو امرءة قدمت ثلاثة أولاد فهم حجاب يسترونه من النار (1). 6 - ومنه: بهذا الاسناد عن سيف بن عميرة، عن أشعث بن سوار، عن الاحنف بن قيس، عن أبي ذر الغفاري رحمة الله عليه قال: ما من مسلمين يقدمان عليهما ثلاثة أولاد 
ms25317	 لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهم الله الجنة بفضل رحمته (2) بيان: قال الشهيد الثاني قدس سره بعد إيراد الروايتين: الحنث بكسر الحاء المهملة وآخره مثلثة الاثم والذنب، والمعنى أنهم لم يبلغوا السن الذي يكتب عليهم فيه الذنوب، قال الخليل: بلغ الغلام الحنث أي جرى عليه القلم، وفي النهاية فيه من مات له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث، أي لم يبلغوا مبلغ الرجال، ويجري عليهم القلم، فيكتب عليهم الحنث وهو الاثم، وقال الجوهري مبلغ الغلام الحنث أي المعصية والطاعة.(@)(@@) 7 - ثواب الاعمال: عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن أحمد بن الحسين بن سعيد، عن علي بن ميسر، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ولد واحد يقدمه الرجل أفضل من سبعين ولدا يبقون بعده يدركون القائم عليه السلام (3).(@)(@@) 8 - مسكن الفؤاد: عن علي بن ميسرة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ولد واحد يقدمه الرجل أفضل من سبعين يخلفونه من بعده كلهم قد ركب الخيل وقاتل في سبيل الله. وعنه عليه السلام قال: ثواب المؤمن من ولده الجنة صبر أو لم يصبر. وعنه عليه السلام من أصيب بمصيبة جزع عليها أو لم يجزع صبر عليها أولم يصبر كان ثوابه من الله الجنة. ايضاح: يدل على أن الجزع لا يحبط أجر المصيبة، ويمكن حمله على ما إذا لم يقل ولم يفعل ما يسخط الرب عزوجل أو على ما إذا صدر منه بغير اختياره.(@)(@)PageV79P116(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 9 - مسكن الفؤاد: عن ثوبان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول: بخ بخ خمس ما أثقلهن في الميزان: لا إله إلا الله، وسبحان الله، والله أكبر، والحمد لله والولد الصالح يتوفى للمرء المسلم فيحتسبه. قال - رحمه الله -: بخ بخ كلمة تقال عند المدح والرضا بالشئ، وتكرر للمبالغة وربما شددت، ومعناها تفخيم الامر وتعظيمه، ومعني يحتسبه أي يجعله حسبة وكفاية عند الله عزوجل، أي يحتسبه بصبره على مصيبته بموته ورضاه بالقضاء. وعن عبد الرحمن بن سمرة، عن رسول الله صلى الله عليه واله قال: إني رأيت 
ms25318	 البارحة عجبا فذكر حديثا طويلا وفيه رأيت رجلا من امتي قد خف ميزانه فجاء أفراطه فثقلوا ميزانه. قال - ره - الفرط بفتح الفاء والراء هو الذي لم يدرك من الاولاد الذكور والاناث، ويتقدم وفاته على أبويه أو أحدهما، يقال فرط القوم إذا تقدمهم وأصله الذي يتقدم الركب إلى الماء يهيئ لهم أسبابه. وعن سهل بن حنيف قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم حتى أن السقط ليظل محبنطئا على باب الجنة يقال له ادخل، يقول حتى يدخل أبواي . قال قدس سره: السقط مثلث السين والكسر أكثر، هو الذي يسقط من بطن امه قبل تمامه، ومحبنطئا بالهمز وتركه هو المتغضب المستبطئ للشئ. بيان: قال الجزري بعد نقل الحديث: المحبنطئ بالهمز وتركه المتغضب المستبطئ للشئ، وقيل: هو الممتنع امتناع طلبة لا امتناع إباء، يقال احبنطأت واحبنطيت والحبنطى القصير البطين والنون والهمزة والالف والياء من زوايد الالحاق. 10 - المسكن: عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه واله قال: النفساء يجرها ولدها يوم القيامة بسرره إلى الجنة. قال قدس سره: النفساء بضم النون وفتح الفاء المرءة إذا ولدت، والسرر بفتح السين المهملة وكسرها ما تقطعه القابلة من سرة المولود التي هي موضع القطع PageV79P117 (@)(@)(@@) وما بقي بعد القطع فهو السرة، وكان يريد الولد الذي لم تقطع سرته. بيان: قال في النهاية: السرر بضم السين وفتح الراء، وقيل هو بفتح السين والراء وقيل بكسر السين، ومنه حديث السقط إنه يجر والديه بسرره حتى يدخلهما الجنة (1).(@)(@@) 11 - المسكن: عن عبيد بن عمير الليثي قال: إذا كان يوم القيامة خرج ولدان المسلمين من الجنة بأيديهم الشراب قال: فيقول لهم الناس: اسقونا اسقونا فيقولون ؟ أبوينا أبوينا، قال: حتى السقط محبنطئا باب الجنة يقول: لا أدخل حتى يدخل أبواي. وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إذا كان يوم القيامة نودي في أطفال المؤمنين والمسلمين أن اخرجوا من قبوركم فيخرجون من قبورهم ثم ينادى فيهم أن امضوا إلى الجنة زمرا، فيقولون ربنا 
ms25319	 ووالدينا معنا [ثم ينادي فيهم الثانية أن امضوا إلى الجنة زمرا، فيقولون: ربنا ووالدينا معنا ؟] فيقول في الثالثة ووالديكم معكم، فيثب كل طفل إلى أبويه فيأخذون بأيديهم فيدخلون بهم الجنة، فهم أعرف بآبائهم وامهاتهم يومئذ من أولادكم الذين في بيوتكم. قال - رحمه الله - الزمر الافواج المتفرقة بعضها في أثر بعض، وقيل في زمر (2) الذين اتقوا من الطبقات المختلفة الشهداء والزهاد والعلماء والقراء والمحدثون وغيرهم، وروي أن رجلا كان يجئ بصبي له معه إلى رسول الله صلى الله عليه واله وأنه مات فاحتبس والده عن رسول الله صلى الله عليه واله فسأل عنه، فقالوا: مات صبيه الذي رأيته معه، فقال صلى الله عليه واله هلا آذنتموني فقوموا إلى أخينا نعزيه، فلما دخل عليه إذا الرجل حزين وبه كآبة، فعزاه، فقال: يا رسول الله صلى الله عليه واله كنت أرجوه PageV79P118 (@)(@)(@@) لكبر سني وضعفي، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: أما يسرك أن يكون يوم القيامة بازائك، فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: يا رب وأبواي، فلا يزال يشفع حتى يشفعه الله عزوجل فيكم، فيدخلكم جميعا الجنة. قال قدس الله روحه: احتبس أي تخلف عن المجئ إلى النبي صلى الله عليه واله " وآذنتموني " بالمد أخبرتموني، والكآبة بالمد تغير النفس بالانكسار من شدة الهم والحزن، والضعف بضم المعجمة وفتحها " وبازائك " أي بحذائك. وعن عبد الله بن قيس عن رسول الله صلى الله عليه واله قال: إذا مات ولد العبد، قال الله تعالى لملائكته: أقبضتم ولد عبدي ؟ فيقولون: بحمدك نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فؤاده ؟ فيقولون: نعم. فيقول: ماذا قال عبدي، فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد. بيان: روي قريبا منه في الكافي عن علي، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني (1) عن أبي عبد الله عليه السلام وقال في النهاية فيه إذا مات ولد العبد قال الله لملائكته قبضتم ثمرة فؤاده ؟ فيقولون نعم، قيل للولد ثمرة لان الثمر نتيجة الشجر والولد نتيجة الاب انتهى وأقول: إضافة الثمرة إلى الفؤاد 
ms25320	 أي القلب لانه أشرف الاعضاء: ولانه محل الحب، فلما كان حبه لازقا بالقلب لا ينفك عنه فكأنه ثمرته، وقال الطيبي: ثمرة فؤاده أي نقاوة خلاصته فان خلاصة الانسان الفؤاد والفؤاد إنما يعتد به لما هو مكان اللطيفة التي خلق لها وبها شرفه وكرامته.(@)(@@) 12 - المسكن: روي أن امرءة أتت النبي صلى الله عليه واله يصحبها ابن لها مريض، فقالت: يا رسول الله ادع الله أن يشفي ابني هذا، فقال لها رسول الله صلى الله عليه واله: هل لك فرط ؟ قالت: نعم يا رسول الله ، قال صلى الله عليه واله: في الجاهلية أو في الاسلام ؟ قالت: بل في الاسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: جنة حصينة، جنة حصينة. قال - رحمه الله - الجنة بالضم الوقاية، أي وقاية لك من النار، أو من جميع الاهوال، وحصينة بمعنى فاعل أي محصنة لصاحبها، وساترة من أن يصل PageV79P119 (@)(@)(@@) إليه شئ. وعن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من دفن ثلاثة فصبر عليهم واحتسب، وجبت له الجنة، فقالت ام أيمن: واثنين ؟ فقال: من دفن اثنين وصبر عليهما واحتسبهما وجبت له الجنة، فقالت ام أيمن: وواحدا فسكت وامسك، ثم قال: يا ام أيمن: من دفن واحدا فصبر عليه واحتسبه وجبت له الجنة. وعن بريدة قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله يتعاهد الانصار ويعودهم ويسأل عنهم، فبلغه أن امرءة مات ابن لها فجزعت عليه، فأتاها فأمرها بتقوى الله عز وجل، والصبر، فقالت: يا رسول الله ! إني امرءة رقوب لا ألد، ولم يكن لي ولد غيره، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: الرقوب التي يبقى لها ولدها ثم قال: ما من امرئ مسلم ولا امرءة مسلمة يموت لهما ثلاثة من الولد إلا أدخلهما الجنة، فقيل له: واثنان ؟ فقال: واثنان. وفي حديث آخر أنه صلى الله عليه واله قال لها: أما تحبين أن ترينه علي باب الجنة وهو يدعوك إليها، فقالت: بلى قال: فانه كذلك. قال - رحمه الله - الرقوب بفتح الراء هو 