ms4781	 أتباع ولدك، ونحن من سكان السماء السادسة، السيوف ليست لك، تزوج في مخزوم تقوي (3)، واضرب بعد في بطون العرب فإن لم يكن معك مال فلك حسب، فادفع هذه الثلاثة عشرة (4) سيفا " إلى ولد المخزومية ولا بيان لك (5) أكثر من هذا، وسيف لك منها واحد يقع من يدك (6) فلا تجد له أثرا " إلا أن يستجنه (7) جبل كذا وكذا فيكون من أشراط قائم آل محمد صلى الله عليه وعليهم، فانتبه عبد المطلب وانطلق والسيوف على رقبته فأتى ناحية من نواحي مكة ففقد منها سيفا " كان أرقها عنده، فيظهر من ثم، ثم دخل معتمرا " وطاف بها على رقبته والغزالين (8) إحدى عشر (9) طوافا " وقريش تنظر إليه وهو يقول: اللهم صدق وعدك، فأثبت لي قولي، وانشر ذكري، وشد عضدي، وكان هذا ترداد (10) كلامه، وما طاف حول البيت بعد رؤياه في البيت (11) ببيت شعر حتى مات، ولكن قد ارتجز على بنيه يوم أراد نحر عبد الله، فدفع الأسياف جميعها إلى بني المخزومية: إلى الزبير، وإلى أبي طالب، وإلى عبد الله، PageV15P166 (@)(@)(@@) فصار لابي طالب من ذلك أربعة أسياف: سيف لابي طالب، وسيف لعلي، وسيف لجعفر، وسيف لطالب، وكان للزبير سيفان ، وكان لعبد الله سيفان، ثم عادت فصار لعلي الاربعة الباقية: اثنين من فاطمة، واثنين من أولادها (1)، فطاح (2) سيف جعفر يوم أصيب فلم يدر في يد من وقع حتى الساعة، ونحن نقول: لا يقع سيف من أسيافنا في يد غيرنا إلا رجل يعين به معنا إلا صار فحما "، قال: وإن منها لواحدا " في ناحية يخرج كما تخرج الحية فيبين منه ذراع وما يشبهه فتبرق له الارض مرارا "، ثم يغيب، فإذا كان الليل فعل مثل ذلك فهذا دأبه حتى يجئ صاحبه ولو شئت أن اسمى مكانه لسميته، ولكن أخاف عليكم من أن اسميه فتسموه فينسب إلى غير ما هو عليه (3). بيان: حتى تجلاه النوم، أي غشيه وغلب عليه، وجد من الجود أو من الجد والاول أنسب بترك الذخيرة، والضمير في قوله: ولا تذخرها راجع إلى الغنيمة المدلول عليها بقوله 
ms4782	: تغنم، والمقسم مصدر ميمي بمعنى القسمة، أي لا تجعلها ذخيرة لان تقسم بعدك، والتبر بالكسر: الذهب والفضة، وفي بعض النسخ: البئر. قوله عليه السلام: واستعيا عنها عبد المطلب: لعلة من قولهم: عيي: إذا لم يهتد لوجهه، وأعي الرجل في المشي وأعي عليه الامر، والمعنى أنه تحير في الامر ولم يدر معنى ما رأى في منامه، أو ضعف وعجز عن البئر وحفرها، وفي بعض النسخ بالغين المعجمة والباء الموحدة من قولهم: غبى عليه الشئ: إذا لم يعرفه، وهو قريب من الاول. قوله عليه السلام: وأراد أن يبث أي ينشر ويذكر خبر الرؤيا، فكتمه، أو يفرق السيوف على الناس فأخره، وفي بعض النسخ: يثب بتقديم المثلثة من الوثوب،(@)(@)(@@) أي يثب عليها فيتصرف فيها، أو يثب على الناس بهذه السيوف. قوله: فلان خليفة الله، أي القائم عليه السلام، والاسود لعله كان الشيطان، والقائم عليه السلام يقتله كما سيئاتي في كتاب الغيبة، ولذا قال عبد المطلب: فأظنه مقطوع الذنب. قوله عليه السلام: ويضرب السيوف صفايح للبيت، أي يلصقها بباب البيت، لتكون PageV15P167 (@)(@)(@@) صفايح لها، أو يبيعها ويصنع من ثمنها صفايح البيت، وفي بعض النسخ: مفاتيح للبيت، فيحتمل أن يكون المراد أن يجاهد المشركين فيستولي عليهم، ويخلص البيت من أيديهم. قوله عليه السلام: فأجابه، أي أجاب عبد المطلب الرجل الذي كلمه في المنام. قوله: تزوج في مخزوم، تزوج عبد المطلب فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمر بن مخزوم ام عبد الله والزبير وأبي طالب. قوله: واضرب بعد في بطون العرب: أي تزوج في أي بطن منهم شئت، والحاصل أنك لابد لك أن تتزوج في بني مخزوم ليحصل والد النبي والاوصياء صلوات الله عليهم ويرثوا السيوف، وأما سائر القبائل فالامر إليك، ويحتمل أن يكون المراد جاهد بطون العرب وقاتلهم، والاول أظهر. قوله: إلا أن يستجنه، وفي بعض النسخ يسجنه، أي يخفيه ويستره. قوله: فيظهر من ثم، أي يظهر في زمن القائم عليه السلام من هذا الموضع الذي فقد فيه، أو من الجبل الذي تقدم ذكره، ولعله 
ms4783	 كان كل سيف لمعصوم، وكان بعددهم، وسيف القائم عليه السلام أخفاه الله في هذا المكان ليظهر له عند خروجه. قوله: فصار لعلي، يحتمل أن يكون المراد بالاربعة الباقية تتمة الثمانية المذكورة إلى اثني عشر، ويكون المراد بفاطمة امه عليه السلام، أي صارت الاربعة الباقية أيضا إلى علي عليه السلام من قبل امه وإخوته، حيث وصل إليهم من جهة أبي طالب زايدا " على ما تقدم، أو يكون المراد بفاطمة بنت النبي صلى الله عليه وآله، بأن يكون النبي صلى الله عليه وآله أعطاها سيفين غير الثمانية، وأعطى الحسنين عليهما السلام سيفين، ويحتمل أن يراد بالاربعة سيوف الزبير وعبد الله، فيكون الاربعة الاخرى مسكوتا " عنها. قوله عليه السلام: إلا صار فحما "، أي يسود ويبطل ولا يأتي منه شئ حتى يرجع إلينا. قوله عليه السلام: وإن منها لواحدا "، لعله هو الذي فقد من عبد المطلب يظهر هكذا عند ظهور القائم عليه السلام ليأخذه. قوله عليه السلام: فينسب إلى غير ما هو عليه، أي يتغير مكانه، أو يأخذه غير القائم عليه السلام.(@)(@)PageV15P168(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أقول: قال عبد الحميد بن أبي الحديد: قال: محمد بن إسحاق (1) لما انبط (2) عبد المطلب الماء في زمزم حسدته قريش فقالت له: يا عبد المطلب إنها بئر أبينا إسماعيل، وإن لنا فيها حقا " فأشركنا معك، قال: ما أنا بفاعل، إن هذا الامر أمر خصصت به دونكم، واعطيته من بينكم، فقالوا له: فإنا غير تاركيك حتى نخاصمك فيها، قال: فاجعلوا بيني وبينكم حكما " احاكمكم إليه، قالوا: كاهنة بني سعد بن هزيم (3)، قال: نعم، وكانت بأشراف الشام (4)، فركب عبد المطلب في نفر من بني عبد مناف، وخرج من كل قبيلة من قبائل قريش قوم، والارض إذ ذاك مفاوز حتى إذا كانوا ببعض تلك المفاوز بين الحجاز والشام نفد ما كان مع عبد المطلب وبني أبيه من الماء وعطشوا عطشا " شديدا " فاستسقوا قومهم فأبوا أن يسقوهم وقالوا: نحن بمفازة ونخشى على أنفسنا مثل الذي أصابكم، فلما رأى عبد المطلب ما صنع القوم وخاف على نفسه 
ms4784	 وأصحابه الهلاك قال لاصحابه ما ترون ؟ قالوا: ما رأينا إلا تبع لرأيك، فمرنا بما أحببت، قال: فإني أرى أن يحفر كل رجل منا حفرة لنفسه بما معه من القوة، فكلما مات رجل دفنه أصحابه في حفرته حتى يكون آخركم رجل واحد، فضيعة رجل واحد أيسر من ضيعة ركب، قالوا: نعم ما أشرت، فقام كل رجل منهم فحفر حفيرة لنفسه، وقعدوا ينتظرون الموت، ثم إن عبد المطلب قال لاصحابه: والله إن إلقائنا بأيدينا كذا للموت لا نضرب في الارض فنطلب الماء لعجز، فقوموا فعسى الله أن يرزقنا ماء " ببعض الارض ارتحلوا، فارتحلوا ومن معهم من قبائل قريش ينظرون إليهم ما هم صانعون، فتقدم عبد المطلب إلى راحلته فركبها، فلما انبعثت به انفجر من تحت خفها عين من ماء عذب فكبر عبد المطلب وكبر أصحابه، PageV15P169 (@)(@)(@@) ثم نزل فشرب وشرب أصحابه، واستقوا حتى ملاؤا أسقيتهم، ثم دعا القبائل من قريش فقال لهم: هلموا إلى الماء فقد سقانا الله فاشربوا واستقوا، فجاءوا فشربوا واستقوا، ثم قالوا له قد والله قضي لك علينا، والله لا نخاصمك في زمزم أبدا "، إن الذي سقاك هذا الماء بهذه المفازة هو سقاك زمزم، فارجع إلى سقايتك راشدا "، فرجع ورجعوا معه لم يصلوا إلى الكاهنة وخلوا بينه وبين زمزم (1).(@)(@@) 97 - كا: علي، عن أبيه، ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد جميعا "، عن أحمد بن محمد ابن أبي نصر، عن أبان، عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام قال: لم يزل بنو إسماعيل ولاة البيت يقيمون للناس حجهم وأمر دينهم يتوارثونه كابر عن كابر حتى كان زمن عدنان ابن ادد فطال عليهم الامد فقست قلوبهم، وافسدوا (2) وأحدثوا في دينهم، وأخرج بعضهم بعضا "، فمنهم من خرج في طلب المعيشة، ومنهم من خرج كراهية القتال وفي أيديهم أشياء كثيرة من الحنيفية من تحريم الامهات والبنات، وما حرم الله في النكاح إلا أنهم كانوا يستحلون امرأة الاب وابنة الاخت، والجمع بين الاختين، وكان في أيديهم الحج والتلبية والغسل من الجنابة إلا ما أحدثوا 
ms4785	 في تلبيتهم وفي حجهم من الشرك، وكان فيما بين إسماعيل وعدنان بن ادد موسى عليه السلام، وروى أن معد بن عدنان خاف أن يدرس الحرم فوضع أنصابه (3)، وكان أول من وضعها، ثم غلبت جرهم بمكة على ولاية البيت فكان يلي منهم كابر عن كابر حتى بغت جرهم بمكة، واستحلوا حرمتها، وأكلوا مال الكعبة وظلموا من دخل مكة وعتوا وبغوا، وكانت مكة في الجاهلية لا يظلم ولا(@)(@)(@@) يبغي فيها ولا يستحل حرمتها ملك إلا هلك مكانه، وكانت تسمى بكة لانها تبك (4) أعناق الباغين PageV15P170 (@)(@)(@@) إذا بغوا فيها، وتسمى بساسة (1) كانوا إذا ظلموا فيها بستهم وأهلكتهم، وسمي ام رحم (2) كانوا إذا لزموها رحموا، فلما بغت جرهم واستحلوا فيها بعث الله عزوجل عليهم الرعاف والنمل، وأفناهم، فغلبت خزاعة، واجتمعت ليجلوا من بقي من حرهم عن الحرم ورئيس خزاعة عمرو بن ربيعة (3) بن حارثة بن عمرو، ورئيس جرهم عمرو بن الحارث بن مصاص (4) الجرهمي، فهزمت خزاعة جرهم، وخرج من بقي من جرهم إلى أرض من أرض جهينة، فجاءهم سيل أتي لهم (5) فذهب بهم، ووليت خزاعة البيت فلم يزل في أيديهم حتى جاء قصي بن كلاب، وأخرج خزاعة من الحرم، وولى البيت وغلب عليه (6). بيان: ادد كعمر بضمتين، والدرس: الانمحاء، وجرهم كقنفذ (7): حي من اليمن. والرحم بالضم الرحمة، والرعاف في بعض النسخ بالراء المهملة وهو بالضم: خروج الدم من الانف، وفي بعضها بالمعجمة يقال: موت زعاف، أي سريع، فالمراد به الطاعون. وقال الفيروز آبادي: النملة قروح في الجنب كالنمل، وبثر يخرج في الجسد بالتهاب واحتراق، ويرم مكانها يسيرا " ويدب إلى موضع آخر كالنملة. قوله عليه السلام: سيل أتي PageV15P171 (@)(@)(@@) هو بالتشديد على وزن فعيل: سيل جائك ولم يصبك مطره، والسيل الاتي أيضا ": الغريب (1).(@)(@@) 98 - كا: أبو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن إسماعيل، عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن العرب لم يزالوا على شئ من الحنيفية يصلون الرحم ويقرون الضيف، ويحجون البيت، ويقولون: اتقوا مال 
ms4786	 اليتيم فإن مال اليتيم عقال، ويكفون عن أشياء من المحارم مخافة العقوبة، وكانوا لا يملى لهم إذا انتهكوا المحارم. وكانوا يأخذون من لحاء شجر الحرم فيعلقونه في أعناق الابل فلا يجترئ أحد أن يأخذ من تلك الابل حيث ما ذهبت، ولا يجترئ أحد أن يعلق من غير لحاء شجر الحرم، أيهم فعل ذلك عوقب، وأما اليوم فاملي لهم. ولقد جاء أهل الشام فنصبوا المنجنيق على أبي قبيسس فبعث الله عليهم سحابة كجناح الطير فأمطرت عليهم صاعقة فأحرقت سبعين رجلا " حول المنجنيق (2)، بيان: الاقراء: الضيافة. والاملاء: المهلة. وانتهاك الحرمة: تناولها بما لا يحل. واللحاء بالكسر ممدودا " ومقصورا ": ما على العود من القشر، والظاهر أن نصب المنجنيق كان لتخريب البيت.(@)(@@) 99 - كا: الحسين بن محمد (3) عن المعلى، عن الوشاء، عن أحمد بن عائذ، عن PageV15P172 (@)(@)(@@) أبي خديجة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: إني ولدت بنتا " وربيتها حتى إذا بلغت فألبستها وحليتها، ثم جئت بها إلى قليب (1) فدفعتها في جوفه، وكان آخر ما سمعت منها وهي تقول: يا أبتاه، فما كفارة ذلك ؟ قال: ألك ام حية ؟ قال : لا، قال: فلك خالة حية ؟ قال: نعم، قال: فابررها فإنها بمنزلة الام تكفر عنك ما صنعت، قال أبو خديجة: فقلت لابي عبد الله عليه السلام متى كان هذا ؟ قال: كان في الجاهلية، وكانوا يقتلون البنات مخافة أن يسبين فيلدن في قوم آخرين (2).(@)(@)(@@) 100 - كنز الكراجكى: عن الحسين بن عبيدالله، عن هارون بن موسى، عن محمد بن همام، عن الحسن بن جمهور، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن مالك بن عطية قال: لما حفر عبد المطلب بن هاشم زمزم، وأنبط منها الماء أخرج منها غزالين من ذهب وسيوفا " وأدراعا "، فجعل الغزالين زينة للكعبة، وأخذ السيوف والدروع، وقال: هذه وديعة كان أودعها مضاض الجرهمي بن الحارث بن عمرو بن مضاض، والحارث الذي يقول: (شعر) (3): كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا (4) * أنيس ولم يسمر بمكة 
ms4787	 سامر بلى نحن كنا أهلها فأبادنا * صروف الليالي والجدود العواثر (5) ويمنعنا من كل فج نريده * أقب كسرحان الاباءة ضامر وكل لجوج في الجراء طمرة * كعجزاء فتحاء الجناحين كاسر PageV15P173 (@)(@)(@@) والقصيدة طويلة، فحسدته قريش بذلك فقالوا: نحن شركاءك فيها، فقال: هذه فضيلة بنت (1) بها دونكم أريتها في منامي ثلاث ليال تباعا ". قالوا: فحاكمنا إلى من شئت من حكام العرب، فخرجوا إلى الشام يريدن أحد كهانها وعلمائها، فأصابهم عطش شديد فأوصى بعضهم إلى بعض، فبيناهم على تلك الحال إذ بركت ناقة عبد المطلب فنبع الماء من بين أخفافها، فشربوا وتزودوا، وقالوا: يا عبد المطلب إن الذي سقاك في هذه البادية القفر هو الذي سقاك بمكة، فرجعوا وسلموا له هذه المآثرة (2)، بيان: القبب: الضمر، وخمص البطن. والاباءة: أجمة القصب. والجرآء بالكسر جمع الجر وهو بالضم والكسر: ولد الكلب والسباع. وفرس طمر بالكسر وتشديد الراء وهو المستفز للوثب والعدو. وعقاب عجزاء: قصيرة الذنب، ويقال: كسر الطائر: إذا ضم جناحيه حين ينقض. والكاسر: العقاب، ذكرها الجوهري.(@)(@@)(@@)(@@) || (باب 2) * (البشائر بمولده ونبوته من الانبياء والاوصياء صلوات الله عليه) * * (وعليهم وغيرهم من الكهنة وسائر الخلق، وذكر بعض) * * (المؤمنين في الفترة) * الايات: البقرة (2) ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين 89. وقال تعالى: ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون 101. وقال سبحانه:.. وابعث فيهم رسولا " منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم 129.(@)(@)PageV15P174(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال تعالى: الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا " منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون 147. آل عمران (3): وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال ءأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين * فمن تولى بعد ذلك فاولئك هم الفاسقون 81 و82. وقال 
ms4788	 تعالى: وإذا أخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا " قليلا " فبئس ما يشترون * لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم 187 و188. الاعراف (7): الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا " عندهم في التوراة والانجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولئك هم المفلحون 157. وقال تعالى: وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم 167. الانبياء (21): ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الارض يرثها عبادي الصالحون 105. الشعراء (26): وإنه لفي زبر الاولين * أو لم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل 196 و197. القصص (28): وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الامر وما كنت من الشاهدين. [ إلى قوله تعالى ]: وما كنت بجانب الطور إذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما " ما آتيهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون 45 و46. الصف (61): وإذ قال عيسى بن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا "(@)(@)PageV15P175(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) لما بين يدي من التوراة ومبشرا " برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين * ومن أظلم ممن افترى على الله الكذب وهو يدعى إلى الاسلام والله لا يهدي القوم الظالمين 6 و7. تفسير: قال الطبرسي رحمه الله في قوله تعالى: (ولما جاءهم كتاب من عند الله): قال ابن عباس: كانت اليهود (يستفتحون) أي يستنصرون على الاوس والخزرج برسول الله صلى الله عليه وآله قبل مبعثه، فلما بعثه الله من العرب ولم يكن من بني إسرائيل كفروا به وجحدوا ما كانوا يقولونه فيه، فقال لهم معاذ بن جبل وبشر بن البراء بن معرور: يا معشر اليهود اتقوا الله وأسلموا، فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن أهل الشرك وتصفونه 
ms4789	 وتذكرون أنه مبعوث، فقال سلام بن مشكم (1) أخو بني النضير: ما جاءنا بشئ نعرفه، وما هو بالذي كنا نذكر لكم، فأنزل الله تعالى هذه الاية (2). وفي قوله: (مصدق لما معهم): مصدق لكتبهم من التوراة والانجيل، لأنه جاء على الصفة التي تقدم بها البشارة (3). وفي قوله: (وإذ أخذ الله ميثاق النبيين): روي عن أمير المؤمنين عليه السلام وابن عباس وقتادة أن الله تعالى أخذ الميثاق على الانبياء قبل نبينا أن يخبروا اممهم بمبعثه ونعته، ويبشروهم، به، ويأمروهم بتصديقه، وقال طاؤوس: أخذ الله الميثاق على الانبياء على الاول والاخر، فأخذ ميثاق الاول بما جاء (4) به الاخر. وقال الصادق عليه السلام: تقديره وإذ أخذ الله ميثاق امم النبين بتصديق نبيها، والعمل بما جاءهم به، وإنهم خالفوه بعد ما جاء وما وفوا به، وتركوا كثيرا " من شرائعه، وحرفوا كثيرا " منها. والاصر: العهد (5). وفي قوله تعالى: (وإذ أخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب) قيل: أراد به اليهود، PageV15P176 (@)(@)(@@) وقيل: اليهود والنصارى، وقيل: كل من اوتي علما " بشئ من الكتب (لتبيننه للناس) أي محمدا " صلى الله عليه وآله (1)، لان في كتابهم أنه رسول الله، وقيل: أي الكتاب فيدخل فيه بيان أمر النبي صلى الله عليه وآله (لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا) قيل: هم اليهود الذين فرحوا بكتمان أمر النبي صلى الله عليه وآله، وأحبوا أن يحمدوا بأنهم أئمة وليسوا كذلك، وقال البلخي: إن اليهود قالوا: نحن أبناء الله وأحباءه، وأهل الصلاة والصوم، وليسوا كذلك (2)، ولكنهم أهل الشرك والنفاق وهو المروي عن الباقر عليه السلام، والاقوى أن يكون المعني بالاية من أخبر الله عنهم أنه أخذ ميثاقهم في أن يبينوا أمر محمد صلى الله عليه وآله ولا يكتموه (3). وفي قوله: (في التوراة والانجيل) معناه يجدون نعته وصفته ونبوته مكتوبا " في التوراة في السفر الخامس: إني ساقيم لهم نبيا " من إخوتهم مثلك، وأجعل كلامي في فيه، فيقول لهم: كل ما اوصيه به. وفيها أيضا " مكتوب: وأما ابن الامة (4) فقد باركت عليه جدا " جدا "، وسيلد اثنى عشر عظيما "، واؤخره 
ms4790	 لامة عظيمة. وفيها أيضا: أتانا الله من سيناء، وأشرق من ساعير، واستعلن من جبال فاران (5). وفي الانجيل بشارة بالفار قليط في مواضع: منها نعطيكم فارقليط آخر يكون معكم آخر الدهر كله. وفيه أيضا ": قول المسيح للحواريين: أنا أذهب وسيأتيكم PageV15P177 (@)(@)(@@) الفارقليط (1) روح الحق الذي لا يتكلم من قبل نفسه، إنه نذيركم يجمع الحق، ويخبركم بالامور المزمعة (2)، ويمدحني ويشهد لي. وفيه أيضا ": إنه إذا جاء قيد أهل العالم. قوله تعالى: (إصرهم) أي ثقلهم وهو التكاليف الشاقة (والاغلال التي كانت عليهم) أي العهود التي كانت في ذمتهم، وقيل: يريد بالاغلال ما امتحنوا به من قتل نفوسهم في التوبة وقرض ما يصيبه البول من أجسادهم، وما أشبه ذلك (وعزروه) أي عظموه ووقروه (واتبعوا النور الذي انزل معه) أي القرآن (3). أقول: سيأتي في الروايات أنه أمير المؤمنين عليه السلام. وفي قوله تعالى: (وإذ تأذن ربك) أي آذن وأعلم (ليبعثن عليهم) أي على اليهود (إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب) أي من يذيقهم ويوليهم شدة العذاب بالقتل وأخذ الجزية منهم، والمعني به امة محمد صلى الله عليه واله عند جميع المفسرين، وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام (4). وفي قوله تعالى: (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر) قيل: الزبور: كتب الانبياء، والذكر: اللوح المحفوظ، وقيل: الزبور: الكتب المنزلة بعد التوراة، والذكر: التوراة، وقيل: الزبور كتاب داود عليه السلام، والذكر: التوراة (أن الارض يرثها عبادي الصالحون) أي أرض الجنة أو الارض المعروفة يرثها امة محمد صلى الله عليه واله، وقال أبو جعفر عليه السلام: هم أصحاب المهدي في آخر الزمان (5). وفي قوله سبحانه: (وإنه لفي زبر الاولين) أي ذكر القرآن وخبره في كتب الاولين على وجه البشارة به وبمحمد صلى الله عليه واله (أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني PageV15P178 (@)(@)(@@) إسرائيل) أي أولم يكن علم علماء بني إسرائيل بمجيئه على ما تقدمت البشارة به دلالة لهم على صحة نبوته، وهم عبد الله بن سلام وأصحابه، وقيل: هم خمسة: عبد الله بن سلام، وابن يامين 
ms4791	، وثعلبة، وأسد، وأسيد (1). وفي قوله تعالى: (وما كنت بجانب الغربي) أي في الجانب الغربي من الجبل الذي كلم الله فيه موسى، وقيل: بجانب الوادي الغربي (إذ قضينا إلى موسى الامر) أي عهدنا إليه بالرسالة، وقيل: أراد كلامه معه في وصف نبينا محمد صلى الله عليه واله ونبوته (ولكن رحمة من ربك) أي الله أعلمك ذلك، وعرفك إياه نعمة من ربك أنعم بها عليك، وهو أن بعثك نبيا "، واختارك لانباء العلم بذلك معجزة لك، لتنذر العرب الذين لم يأتهم رسول قبلك لكي يتفكروا ويعتبروا (2).(@)(@@) 1 - شى: عن حبيب (3) السجستاني قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله: (وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه) فكيف يؤمن موسى عليه السلام بعيسى عليه السلام وينصره ولم يدركه ؟ وكيف يومن عيسى عليه السلام بمحمد صلى الله عليه واله وينصره ولم يدركه ؟ فقال: يا حبيب إن القرآن قد طرح منه آي كثيرة، ولم يزد فيه إلا حروف أخطأت بها الكتبة، وتوهمتها الرجال، وهذا وهم، فاقرءها: (وإذ أخذ الله ميثاق امم النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه)، هكذا أنزلها الله يا حبيب، فو الله ماوفت امة من الامم التي كانت قبل موسى بما أخذ الله عليها من الميثاق لكل نبي بعثه الله بعد نبيها، ولقد كذبت الامة التي جاءها موسى لما جاءها موسى ولم يومنوا به ولا نصروه PageV15P179 (@)(@)(@@) لما جاءها إلا القليل منهم، ولقد كذبت امة عيسى عليه السلام بمحمد صلى الله عليه واله ولم يؤمنوا به ولا نصروه لما جاءهم إلا القليل منهم، ولقد جحدت هذه الامة بما أخذ عليها رسول الله من الميثاق لعلي بن أبي طالب عليه السلام يوم أقامه للناس ونصبه لهم ودعاهم إلى ولايته وطاعته في حياته، وأشهدهم بذلك على أنفسهم، فأي ميثاق أو كد من قول رسول الله صلى الله عليه واله في علي بن أبي طالب عليه السلام 
ms4792	 ؟ فو الله ما وفوا به، بل جحدوا وكذبوا (1).(@)(@@) 2 - فس: (الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم) الاية، فإن عمر بن الخطاب قال لعبد الله بن سلام: هل تعرفون محمدا " في كتابكم ؟ قال: نعم والله نعرفه بالنعت الذي نعته الله لنا إذا رأيناه فيكم، كما يعرف أحدنا ابنه إذا رآه مع الغلمان، والذي يحلف به ابن سلام لانا بمحمد هذا أشد معرفة مني بابني، قال الله: (الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون) (2).(@)(@@) 3 - نجم: في كتاب دلائل النبوة جمع أبي القاسم الحسين بن محمد السكوني، عن محمد بن علي بن الحسين، عن الحسن، عن عبد الله بن غانم، عن هناد، عن يونس، عن أبي إسحاق، عن صالح بن إبراهيم، عن عبد الرحمن بن أسعد، عن ابن مسيب، عن حسان ابن ثابت (3) قال: إني والله لغلام يفعاء (4) ابن سبع أو ثمان سنين أعقل كل ما سمعت PageV15P180 (@)(@)(@@) إذ سمعت يهوديا " وهو على أكمة (1) يثرب يصرخ: يا معشر اليهود، فلما اجتمعوا قالوا: ويلك مالك ؟ قال: طلع نجم أحمد الذي يبعث به الليلة (2). 4 - ل: ما جيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن علي بن الحسين الرقي، عن عبد الله بن جبلة، عن الحسن بن عبد الله، عن آبائه، عن جده الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام في حديث طويل قال: جاء نفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه واله فسأله أعلمهم عن أشياء فأجابه عليه السلام فأسلم وأخرج رقا " أبيض (3)، فيه جميع ما قال النبي صلى الله عليه واله، وقال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق نبيا ما استنسختها إلا من الالواح التي كتب الله عزوجل لموسى بن عمران عليه السلام، ولقد قرأت في التوراة فضلك حتى شككت فيه يا محمد، ولقد كنت أمحو اسمك منذ اربعين سنة من التوراة، وكلما محوته وجدته مثبتا " فيها، ولقد قرأت في التوراة أن هذه المسائل لا يخرجها غيرك، وإن في الساعة التي ترد عليك فيها هذه المسائل يكون جبرئيل عن يمينك، وميكائيل عن يسارك، ووصيك بين 
ms4793	 يديك، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: صدقت، هذا جبرئيل عن يمني، وميكائيل عن يساري (4)، ووصيي علي بن أبي طالب بين يدي، فآمن اليهودي وحسن إسلامه (5).(@)(@@) 5 - ك: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسى، عن الحسن بن علي، عن عمر ابن أبان رفعه (6) أن تبع (7) قال في مسيره (8):(@)(@)PageV15P181(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) حتى أتاني من قريظة عالم * حبر لعمرك في اليهود مسدد قال: ازدجر عن قرية محجوبة * لنبي مكة من قريش مهتد فعفوت عنهم عفو غير مثرب (1) * وتركتهم لعقاب يوم سرمد وتركتها لله أرجو عفوه * يوم الحساب من الحميم الموقد (2) فلقد تركت له بها من قومنا * نفرا " اولي حسب وممن يحمد نفرا " يكون النصر في أعقابهم * أرجو بذاك ثواب رب محمد ما كنت أحسب أن بيتا " طاهرا " (3) * لله في بطحاء مكة يعبد قالوا: بمكة بيت مال داثر * وكنوزه من لؤلؤ وزبرجد فأردت أمرا " حال ربي دونه * والله يدفع عن خراب المسجد فتركت ما أملته فيه لهم * وتركتهم مثلا " لاهل المشهد (4) قال أبو عبد الله عليه السلام: كان الخبر (5) أنه سيخرج من هذه يعني مكة نبي يكون مهاجره يثرب، فأخذ قوما " من اليمن فأنزلهم مع اليهود لينصروه إذا خرج، وفي ذلك يقول: شهدت على أحمد أنه * رسول من الله بارئ النسم فلو مد عمري إلى عمره * لكنت وزيرا " له وابن عم وكنت عذابا " على المشركين * أسقيهم كأس حتف وغم (6)(@)(@@) 6 - ك: أبي، عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد عن الوليد بن صبيح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن تبع قال للاوس والخزرج. كونوا PageV15P182 (@)(@)(@@) ها هنا حتى يخرج هذا النبي، فأما أنا فلو أدركته لخدمته وخرجت معه (1). 7 - ك: أحمد بن محمد بن الحسين البزاز، عن محمد بن يعقوب الاصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكر (2)، عن زكريا بن يحيى، عن عكرمة قال: سمعت ابن عباس يقول: لا يشتبهن عليكم أمر تبع فإنه كان مسلما " (3). بيان: اختلف في تبع هل كان مسلما " أم لا، وهذه 
ms4794	 الروايات تدل على إسلامه. قال الطبرسي رحمه الله في قوله تعالى: (أهم خير أم قوم تبع) أي أمشركوا قريش أظهر نعمة، وأكثر أموالا "، وأعز في القوة والقدرة أم قوم تبع الحميري، الذي سار بالجيوش حتى حير الحيرة، وأتى سمرقند فهدمها ثم بناها، وكان إذا كتب كتب: (بسم الذي ملك برا " وبحرا "، وضحا " وريحا " (4))، عن قتادة، سمي تبعا " لكثرة أتباعه من الناس، وقيل: لانه تبع من قبله من ملوك اليمن، والتبابعة: اسم ملوك اليمن، فتبع لقب له كما يقال: خاقان لملك الترك، وقيصر لملك الروم، واسمه أسعد أبو كرب، وروى سهل بن سعد، عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: (لا تسبوا تبعا " فإنه كان قد أسلم) قال كعب: نعم الرجل الصالح، ذم الله قومه ولم يذمه (5). وقال البيضاوي: وكان مؤمنا " وقومه كافرين، ولذلك ذمهم دونه، وعنه عليه السلام: ما أدري أكان تبع نبيا " أو غير نبي (6).(@)(@@) 8 - ك: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: بينا رسول الله صلى الله عليه واله ذات يوم بفناء الكعبة يوم افتتح مكة إذ أقبل إليه وفد فسلموا عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: من القوم ؟ قالوا: وفد من بكر بن PageV15P183 (@)(@)(@@) وائل (1)، قال: فهل عندكم علم من خبر قس بن ساعدة الايادي ؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: فما فعل ؟ قالوا: مات، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: الحمد لله رب الموت، ورب الحياة، كل نفس ذائقة الموت، كأني أنظر إلى قس بن ساعدة الايادي وهو بسوق عكاظ على جمل له أحمر، وهو يخطب الناس ويقول: اجتمعوا أيها الناس (2)، فإذا اجتمعتم فأنصتوا، فإذا أنصتم فاستمعوا، فإذا اسمعتم (3) فعوا، فإذا وعيتم فاحفظوا، فإذا حفظتم فاصدقوا، ألا إن من عاش مات، ومن مات فات، ومن فات فليس بآت، إن في السماء خبرا "، وفي الارض عبرا "، سقف مرفوع، ومهاد موضوع، ونجوم تمور، وليل يدور، وبحار ماء لا تغور (4)، يحلف قس 
ms4795	 ما هذا بلعب (5)، وإن من وراء هذا لعجبا "، ما لي أرى الناس يذهبون فلا يرجعون ؟ أرضوا بالمقام فأقاموا، أم تركوا فناموا ؟ يحلف قس يمينا " غير كاذبة إن لله دينا " هو خير من الدين الذي أنتم عليه، ثم قال رسول الله صلى الله عليه واله: رحم الله قسا " يحشر يوم القيامة امة واحدة، ثم قال: هل فيكم أحد يحسن من شعره شيئا " ؟ فقال بعضهم: سمعته يقول: في الاولين الذاهبين من القرون لنا بصائر * لما رأيت مواردا " للموت ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها يمضي الاكابر والاصاغر * لا يرجع الماضي إلي ولا من الباقين غابر أيقنت أني لا محالة حيث صار القوم صائر وبلغ من حكمة قس بن ساعدة ومعرفته أن النبي صلى الله عليه واله كان يسأل من يقدم عليه من إياد (6) عن حكمته ويصغى إليها (7).(@)(@@) 9 - كنز الكراجكى: عن أسد بن إبراهيم السلمي، عن محمد بن أحمد بن موسى، PageV15P184 (@)(@)(@@) عن عبد الله بن محمد (1)، عن جعفر بن محمد، عن محمد بن حسان، عن محمد بن الحجاج (2)، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس مثله إلى قوله: حيث صار القوم صائر (2). بيان: مار الشئ يمور مورا ": تحرك وجاء وذهب.(@)(@@) 10 - ك: الحسن بن عبد الله، عن الحسين بن الحسن بن علي بن إسماعيل (4)، عن محمد بن زكريا، عن عبد الله بن الضحاك، عن هشام، عن أبيه أن وفدا " من إياد قدموا على رسول الله صلى الله عليه واله فسألهم عن حكم قس بن ساعدة فقالوا: قال قس شعرا ": يا ناعي الموت والاموات في جدث * عليهم من بقايا تربهم (5) خرق دعهم فإن لهم يوما " يصاح بهم * كما ينبه من نوماته الصعق منهم عرات ومنهم في ثيابهم * منها جديد ومنها الان ذوالخلق (6) مطر ونبات وآباء وامهات، وذاهب وآت، وآيات في أثر آيات، وأموات بعد أموات، وضوء وظلام، وليال وأيام، وفقير وغني، وسعيد وشقي، ومحسن ومسئ، أين الارباب الفعلة ؟ ليصلحن كل عامل عمله، كلا بل هو الله واحدا " (7) ليس بمولود ولا والد، أعاد وابدئ، وإليه المآب 
ms4796	 غدا "، أما بعد يا معشر إياد أين ثمود وعاد ؟ وأين الاباء والاجداد ؟ أين الحسن الذي لم يشكر، والقبيح الذي لم ينقم، كلا ورب الكعبة ليعودن ما بدا، ولئن ذهب يوما " (8) ليعودن يوما ".(@)(@)PageV15P185(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وهو قس بن ساعدة بن حداق بن زهر بن إياد بن نزار، أول من آمن بالبعث من أهل الجاهلية، وأول من توكأ على عصا "، ويقال: إنه عاش ست مأة سنة، وكان يعرف النبي باسمه ونسبه، ويبشر الناس بخروجه وكان يستعمل التقية، ويأمر بها في خلال ما يعظ به الناس (1). بيان: الترب يحتمل أن يكون بالمثلثه يقال: ثرب المريض: نزع عنه ثوبه، ويحتمل أن يكون تصحيف ثوبهم، وفي بعض النسخ بزهم وهو أظهر. أقول: سيأتي وصية قس في أبواب المواعظ، وفي باب كونهم أفضل من الانبياء في كتاب الامامة.(@)(@@) 11 - ك: ماجيلويه، عن عمه، عن الكوفي، عن علي بن حكيم، عن عمرو بن بكار العبسي، عن محمد بن السائب، عن أبى صالح، عن ابن عباس، وعن محمد بن علي بن حاتم البرمكي، (2)، عن محمد بن أحمد بن أزهر، عن محمد بن إسحاق البصري، عن علي بن حرب، عن أحمد بن عثمان بن حكيم ، عن عمرو بن بكير (3)، عن أحمد بن القاسم، عن محمد بن السائب، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: لما ظفر سيف بن ذي يزن (4) بالحبشة وذلك بعد مولد النبي صلى الله عليه واله بسنتين أتاه وفد العرب وأشرافها وشعراءها لتهنئه وتمدحه، وتذكر ما كان من بلائه (5) وطلبه بثار قومه، فأتاه وفد من قريش ومعهم عبد المطلب بن هاشم وامية بن عبد شمس، وعبد الله بن جذعان، وأسد بن خويلد بن عبد العزى (6)، ووهب بن عبد مناف في اناس من وجوه قريش، فقدموا عليه PageV15P186 (@)(@)(@@) صنعاء فاستأذنوا، فإذا هو في رأس قصر يقال له: غمدان، وهو الذي يقول فيه امية بن أبي الصلت: اشرب هنيئا " عليك التاج مرتفقا " (1) * في رأس غمدان دارا " منك محلالا (2) فدخل عليه الاذن فأخبره بمكانهم فأذن لهم، فلما دخلوا عليه دنا عبد المطلب منه 
ms4797	 فاستأذنه في الكلام، فقال له: إن كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فقد أذنا لك. قال: فقال عبد المطلب: إن الله أحلك أيها الملك محلا رفيعا " صعبا " منيعا " شامخا " باذخا "، وأنبتك منبتا " طابت ارومته، وعذبت جرثومته (3)، وثبت أصله، وبسق فرعه، في أكرم موطن، وأطيب معدن، فأنت أبيت اللعن ملك العرب، وربيعها الذي تخصب به، وأنت أيها الملك رأس العرب الذي له تنقاد، وعمودها الذي عليه العماد، ومعقلها (4) الذي يلجأ إليه العباد سلفك خير سلف، وأنت لنا منهم خير خلف، فلن يخمل من أنت سلفه (5)، ولن يهلك من أنت خلفه، نحن أيها الملك أهل حرم الله وسدنة بيته، أشخصنا إليك الذي أبهجنا من كشفك الكرب الذي فدحنا (6)، فنحن وفد التهنئة، لا وفد المرزئة، قال: وأيهم أنت أيها المتكلم ؟ قال: أنا عبد المطلب بن هاشم، قال: ابن اختنا ؟ قال: نعم، قال: ادن (7) فأدناه، ثم أقبل على القوم وعليه فقال: مرحبا " وأهلا "، وناقة " (8) ورحلا "، ومستناخا "(@)(@)PageV15P187(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) سهلا "، وملكا وربحلا (1)، يعطى عطاء جزلا، قد سمع الملك مقالتكم، وعرف قرابتكم، وقبل وسيلتكم، وأنتم (2) أهل الليل، وأهل النهار، ولكم الكرامة ما أقمتم، والحباء (3) إذا ظعنتم، قال: ثم انهضوا إلى دار الضيافة والوفود فأقاموا شهرا " لا يصلون إليه، ولا يأذن لهم بالانصراف، ثم انتبه لهم انتباهة فأرسل إلى عبد المطلب فأدنى مجلسه وأخلاه (4)، ثم قال: أيا عبد المطلب (5) إني مفوض إليك من سر علمي أمرا " لو كان (6) غيرك لم أبح له به (7)، ولكني رأيتك معدنه فأطلعك عليه طلعة (8) فليكن عندك مطويا " حتى يأذن الله فيه، فإن الله بالغ أمره، إني أجد في الكتاب المكنون والعلم المخزون الذي اخترناه لانفسنا وأخبرناه (9) دون غيرنا خبرا " عظيما "، وخطرا " جسيما "، فيه شرف الحياة، وفضيلة الوفاة، للناس عامة، ولرهطك كافة، ولك خاصة، فقال عبد المطلب: مثلك أيها الملك من سر وبر (10)، فما هو فداك أهل الوبر زمرا " بعد زمر (11) ؟ فقال: إذا ولد بتهامة، غلام بين كتفيه شامة، كانت له الامامة، ولكم به الزعامة (12) إلى يوم القيامة، فقال له عبد المطلب: أبيت اللعن لقد 
ms4798	 ابت (13) بخير ما آب بمثله وافد، ولولا هيبة الملك وإجلاله وإعظامه PageV15P188 (@)(@)(@@) لسألته من أسراره ما أزداد به سرورا " (1)، فقال ابن ذي يزن: هذا حينه الذي يولد فيه، أو قد ولد فيه، اسمه محمد، يموت أبوه وامه، ويكفله جده وعمه، وقد ولداه سرارا " (2) والله باعثه جهارا "، وجاعل له منا أنصارا "، يعز بهم أوليائه، ويذل بهم أعدائه، يضرب بهم الناس عن عرض، (3) ويستفتح بهم (4) كرائم الارض، يكسر الاوثان، ويخمد النيران، ويعبد الرحمن، ويزجر (5) الشيطان، قوله فصل، وحكمه عدل، يأمر بالمعروف ويفعله، وينهى عن المنكر ويبطله، فقال عبد المطلب: أيها الملك عز جدك (6)، وعلا كعبك، ودام ملكك، وطال عمرك، فهل الملك ساري بإفصاح (7) فقد أوضح لي بعض الايضاح ؟ فقال ابن ذى يزن: والبيت ذي الحجب، والعلامات على البيت (8)، إنك يا عبد المطلب لجده غير كذب، قال: فخر عبد المطلب ساجدا "، فقال له: ارفع رأسك، ثلج صدرك، وعلا أمرك، فهل أحسست شيئا " مما ذكرته لك، فقال (9): كان لي ابن وكنت به معجبا "، وعليه رفيقا (10)، فزوجته كريمة من كرائم قومي: آمنة بنت وهب، فجاءت بغلام فسميته محمدا "، مات أبوه وأمه PageV15P189 (@)(@)(@@) وكفلته أنا وعمه (1)، فقال ابن ذي يزن: إن الذي قلت لك كما قلت (2) فاحتفظ بابنك، واحذر عليه اليهود، فإنهم له أعداء، ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا، واطو ما ذكرت لك دون هؤلاء الرهط الذين معك فإني لست آمن أن تدخلهم النفاسة أن تكون له الرئاسة (3) فيطلبون له الغوائل، وينصبون له الحبائل، وهم فاعلون أو أبنائهم (4)، ولولا علمي بأن الموت مجتاحي قبل مبعثه لسرت بخيلي ورجلي حتى صرت (5) بيثرب دار ملكه نصرة له، لكني أجد في الكتاب الناطق والعلم السابق (6) أن يثرب دار ملكه، وبها استحكام أمره، وأهل نصرته، وموضع قبره، ولولا أني أخاف فيه العاهات، وأحذر عليه العاهات لاعلنت على حداثة سنه أمره في هذا الوقت، ولاوطأت أسنان العرب عقبه، ولكني صارف إليك عن ذلك غير تقصير (7) مني بمن معك، قال: ثم أمر لكل رجل من القوم بعشرة أعبد، وعشر إماء، وحلتين من البرود 
ms4799	، ومأة من الابل، وخمسة أرطال ذهب، وعشرة أرطال فضة، وكرش (8) مملوة عنبرا "، وأمر لعبد المطلب بعشرة أضعاف ذلك، وقال: إذا حال الحول فأتني، فمات ابن ذي يزن قبل أن يحول الحول، قال: وكان عبد المطلب كثيرا " ما يقول: يا معشر قريش لا يغبطني رجل منكم بجزيل عطاء الملك وإن كثر فإنه إلى نفاد، ولكن يغبطني (9) بما يبقى لي ولعقبي من بعدي ذكره وفخره PageV15P190 (@)(@)(@@) وشرفه، فإذا قيل: متى ذلك (1) ؟ قال: ستعلمن نبأ ما أقول ولو بعد حين، وفي ذلك يقول امية بن عبد شمس يذكر مسيرهم إلى ابن ذي يزن: جلبنا الضح (2) تحمله المطايا * على أكوار أجمال ونوق مغلغلة مرافقها (3) تعالى * إلى صنعاء من فج عميق تؤم بنا ابن ذي يزن وتهدى * ذوات بطونها أم الطريق وتزجى (4) من مخائله بروقا * مواصلة الوميض إلى بروق فلما وافقت صنعاء صارت (5) * بدار الملك والحسب العريق إلى ملك يدر لنا العطايا * بحسن بشاشة الوجه الطليق (6)(@)(@@) 12 - عم: عن أبي صالح، عن ابن عباس مثله، ثم قال: روى هذا الحديث الشيخ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي في كتاب دلائل النبوة من طريقين (7).(@)(@@) 13 - كنز الكراجكى: عن الحسين بن عبيدالله الواسطي ، عن التلعكبري، عن محمد بن همام وأحمد بن هوذه، عن الحسين بن محمد بن جمهور، عن أبيه، عن علي بن حرب مثله (8). ايضاح: قوله: مرتفقا، قال الجزري. المرتفق: المتكئ على المرفقة وهي كالوسادة، ومنه حديث ابن ذي يزن: اشرب هنيئا عليك التاج مرتفقا. وقال الفيروز آبادي: روضة محلال: تحل كثيرا ". انتهى.(@)(@)PageV15P191(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) والارومة بالفتح: أصل الشجرة. قوله: وعذبت في أكثر النسخ بالباء الموحدة، وفي بعضها بالمثناة من العذاة: الارض الطيبة البعيدة من الماء والسباخ، وفي بعضها عزت، وفي بعضها عظمت. والجرثومة بالضم: الاصل. وبسق النخل: طال. قوله: أبيت اللعن، قال الجزري: كان هذا في تحايا الملوك في الجاهلية والدعاء لهم، معناه أبيت أن تفعل فعلا تلعن بسببه وتذم انتهى. وقيل: أي أجارك الله أن تفعل ما تلعن به والسدنة جمع السادن وهو الخادم: وأشخصنا، أي أخرجنا وأتى بنا 
ms4800	. وأبهجنا أي أفرحنا. وفدحنا أي ثقل علينا. والمرزئة: المصيبة. والربحل بكسر الراء، وفتح الباء الواسع العطاء. والجزل: العظيم. قوله: وأنتم أهل الليل، وأهل النهار، أي نصحبكم ونأنس بكم في الليل والنهار. والحباء: العطاء، والظعن: الارتحال. قوله: انتبه لهم، أي ذكرهم مفاجاة. قوله: أخبرناه، في بعض النسخ: اختبيناه، أي أخفيناه، وفي روايات العامة: احتجناه بالحاء المهملة، ثم التاء، ثم الجيم، ثم النون المشددة، قال الجزري: الاحتجان جمع الشئ وضمه إليك، ومنه حديث ابن ذي يزن واحتجناه دون غيرنا. والشأمة (1) بالهمزة وقد يخفف: الخال في الجسد، والمراد بها هنا خاتم النبوة. والزعامة: الشرف والرئاسة. قوله: ولداه سرارا، في بعض الروايات: وقد ولدناه مرارا، أي كانت غير واحدة من جداته من قبيلتنا من اليمن. قوله: عن عرض، بالضم، أي من اعترض لهم من أي ناحية وجانب كان، يعني إذا لم يوافقهم في دينهم، قال الفيروز آبادي: ويضربون الناس عن عرض: لا يبالون من يضربون. وقال: الكعب: الشرف والمجد. وقال الجزرى: لا يزال كعبك عاليا "، أي لا تزال شريفا " مرتفعا " على من يعاديك. قوله: والعلامات على البيت، في بعض الروايات على النصب، وفسر بحجارة كانوا يذبحون عليها للاصنام، ويحتمل أن يكون المراد أنصاب الحرم. وقال الجزرى: ثلجت نفسي بالامر: إذا اطمأنت إليه وسكنت. وثبت فيها ووثقت به، ومنه حديث ابن PageV15P192 (@)(@)(@@) ذي يزن: وثلج صدرك. والمراد بالنفاسة: الحسد، وفي الاصل بمعنى البخل، والاستبداد بالشئ، والرغبة فيه. والغوائل جمع الغائلة وهي الشر. والحبائل: المصائد. والاجتياح: الاهلاك والاستيصال. وقال الجزري: في حديث ابن ذي يزن: لاوطئن أسنان العرب كعبه، يريد ذوي أسنانهم وهم الاكابر والاشراف انتهى، أي لرفعته على أشرافهم، وجعلتهم موضع قدمه. وقال الجزري: فيه يكون رسول الله في الضح والريح، قال الهروي: أراد كثرة الخيل والجيش، يقال: جاء فلان بالضح والريح، أي بما طلعت عليه الشمس، وهبت عليه الريح، يعنون المال الكثير، وقال: الاكوار جمع كور بالضم وهو رحل الناقة بأداته، وقال: في حديث ابن ذي يزن: مغلغلة مغالقها تعالى * إلى صنعاء من فج عميق 