ms341	: هو الخضر عليه السلام. 36 - حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضى الله عنه قال: حدثنا على بن ابراهيم بن هاشم عن أبيه عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: اخبرنا وكيع عن الربيع بن سعد عن عبد الرحمن بن سليط قال: قال الحسين بن على بن أبي طالب عليهما السلام: منا اثنا عشر مهديا اولهم أمير المؤمنين على بن أبي طالب عليه السلام وآخرهم التاسع من ولدى وهو القائم بالحق يحيى الله تعالى به الأرض موتها ويظهر به دين الحق على الدين كله ولو كره المشركون له غيبه يرتد فيها قوم ويثبت على الدين فيها آخرون فيؤذون فيقال لهم: متى هذا الوعد ان كنتم صادقين أما ان الصابر في غيبته على الاذى والتكذيب بمنزله المجاهد بالسيف بين يدى رسول الله (ص) 37 - حدثنا محمد بن إبراهيم بن اسحاق الطالقاني رضى الله عنه قال: حدثنا أحمد بن محمد الهمداني قال: حدثنا أبو عبد الله العاصمى عن الحسين بن قاسم بن ايوب عن الحسن بن محمد بن سماعه عن ثابت الصباغ عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: منا اثنا عشر مهديا مضى سته وبقى سته ويصنع الله في السادس ما احب. وقد اخرجت الاخبار التي رويتها في هذا المعنى في كتاب كمال الدين وتمام النعمة في اثبات الغيبه وكشف الحيره والله تعالى اعلم.(@)(@)(@@) --- PageV02P069 [ 70 ](@)(@)(@@) 7 - باب جل من اخبار موسى بن جعفر عليهما السلام (مع هارون الرشيد ومع موسى بن المهدى) 1 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولى قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الله عن على بن محمد بن سليمان النوفلي عن صالح بن على بن عطيه قال: كان السبب في وقوع موسى بن جعفر عليهما السلام الى بغداد: ان هارون الرشيد اراد ان يقعد الامر لابنه محمد بن زبيده وكان من البنين له اربعه عشر ابنا فاختار منهم ثلاثه محمد بن زبيده وجعله ولى عهده وعبد 
ms342	 الله المأمون وجعل الامر له بعد ابن زبيده والقاسم المؤتمن وجعل له الامر من بعد المأمون فاراد ان يحكم الامر ذلك ويشهره شهره يقف عليها الخاص والعام فحج في سنه تسع وسبعين ومأه وكتب الى جميع الافاق يامر الفقهاء والعلماء والقراء والامراء ان يحضروا مكه ايام الموسم فاخذ هو طريق المدينة قال علي بن محمد النوفلي: فحدثني أبي انه كان سبب سعايه يحيى بن خالد بموسى بن جعفر عليهما السلام وضع الرشيد ابنه محمد بن زبيده في حجر جعفر بن محمد بن الاشعث فساء ذلك يحيى وقال: إذا مات الرشيد وافضى الامر الى محمد انقضت دولتي ودوله ولدى وتحول الامر الى جعفر بن محمد بن الاشعث وولده وكان قد عرف مذهب جعفر في التشيع فاظهر له انه على مذهبه فسر جعفر وافضى إليه بجميع اموره وذكر له ما عليه في موسى بن جعفر عليه السلام فلما وقف على مذهبه سعى به الى الرشيد وكان الرشيد يرعى له موضعه وموضع من نصرة الخلافه فكان يقدم في امره ويؤخر ويحيى لا يالو ان(@)(@)(@@) --- PageV02P070 [ 71 ](@)(@)(@@) يخطب عليه الى ان دخل يوما الى الرشيد فاظهر له اكراما وجرى بينهما كلام مزيه جعفر لحرمته وحرمه أبيه فامر له الرشيد في ذلك اليوم بعشرين الف دينار فامسك يحيى عن ان يقول فيه شيئا حتى امسى ثم قال للرشيد: يا أمير المؤمنين قد كنت اخبرتك عن جعفر ومذهبه فتكذب عنه وهيهنا أمر فيه الفيصل قال: وما هو؟ قال: انه لا يصل إليه مال من جهه الجهات إلا اخرج خمسه فوجه به الى موسى بن جعفر ولست اشك انه قد فعل ذلك في العشرين الالف دينار التي امرت بها له فقال هارون: ان في هذا لفيصلا فارسل الى جعفر ليلا وقد كان عرف سعايه يحيى به فتباينا واظهر كل واحد منهما لصاحبه العداوة فلما طرق جعفر رسول الرشيد بالليل خشى ان يكون قد سمع فيه قول يحيى وانه (1) إنما دعاه ليقتله فافاض عليه ماء ودعا بمسك وكافور فتحنط بهما 
ms343	 ولبس برده فوق ثيابه واقبل الى الرشيد فلما وقعت عليه عينه وشم رائحه الكافور وراى البرده عليه قال: يا جعفر ما هذا؟ فقال: يا أمير المؤمنين قد علمت انه (2) سعى بى عندك فلما جاءني رسولك في هذه الساعه لم آمن ان يكون قد قرح في قلبك ما يقول على فارسلت الى لتقتلني قال: كلا ولكن قد خبرت انك تبعث الى موسى بن جعفر من كل ما يصير اليك بخمسه وانك فعلت بذلك في العشرين الالف دينار فاحببت ان اعلم ذلك فقال جعفر: الله اكبر يا أمير المؤمنين تامر بعض خدمك يذهب فيأتيك بها بخواتيمها فقال الرشيد لخادم له: خذ خاتم جعفر وانطلق به تأتيني بهذا المال وسمى له جعفر جاريته التي عندها المال فدفعت إليه البدر بخواتيمها فاتى بها الرشيد فقال له جعفر: هذا اول ما تعرف به كذب من سعى بى اليك قال: صدقت يا جعفر انصرف آمنا فانى لا اقبل فيك قول أحد قال وجعل يحيى يحتال في اسقاط جعفر. قال النوفلي: فحدثني على بن الحسن بن على بن عمر بن على عن بعض مشايخه وذلك حجه الرشيد قبل هذه الحجه قال: لقيني على بن اسماعيل بن جعفر بن محمد فقال لي: ما لك قد اخملت نفسك؟! ما لك لا تدبر امور الوزير؟ فقد ارسل الى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - أي هرون الرشيد. 2 - اي يحيى.(@)(@)(@@) --- PageV02P071 [ 72 ](@)(@)(@@) فعادلته وطلبت الحوائج إليه وكان سبب ذلك ان يحيى خالد قال ليحيى بن أبي مريم: الا تدلني على رجل من آل أبي طالب له رغبه في الدنيا فأوسع له منها قال: بلى ادلك على رجل بهذه الصفه وهو على بن اسماعيل بن جعفر فارسل إليه يحيى فقال: اخبرني عن عمك (1) وعن شيعته والمال الذي يحمل إليه فقال له: عندي الخبر وسعى بعمه فكان من سعايته ان قال: من كثره المال عنده انه اشترى ضيعه تسمى البشريه بثلاثين الف دينار فلما احضر المال قال البايع: لا اريد هذا النقد اريد نقدا كذا وكذا فامر بها فصبت في بيت 
ms344	 ماله واخرج منه ثلاثين الف دينار من ذلك النقد ووزنه في ثمن الضيعه قال النوفلي: قال أبي: وكان موسى بن جعفر عليهما السلام يامر لعلى بن اسماعيل ويثق به حتى ربما خرج الكتاب منه بعض شيعته بخط على بن اسماعيل ثم استوحش منه فلما اراد الرشيد الرحله الى العراق بلغ موسى بن جعفر ان عليا ابن اخيه يريد الخروج مع السلطان الى العراق فارسل إليه مالك والخروج مع السلطان؟! قال: لأن على دينا فقال: دينك على قال: فتدبير عيالي؟! قال: انا اكفيهم فابى إلا الخروج فارسل إليه مع اخيه محمد بن اسماعيل بن جعفر بثلاثمأه دينار واربعه آلاف درهم فقال له: اجعل هذا في جهازك ولا تؤتم ولدى. 2 - حدثنا الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المؤدب رضى الله عنه قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم عن محمد بن عيسى بن عبيد عن موسى بن القاسم البجلى (2) عن على بن جعفر قال: جاءني محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد وذكر لي: ان محمد بن جعفر دخل على هارون الرشيد فسلم عليه بالخلافه ثم قال له: ما ظننت ان الأرض خليفتين حتى رايت اخى موسى بن جعفر عليهما السلام يسلم عليه بالخلافه وكان ممن سعى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - وعمه موسى بن جعفر عليهما السلام لان اسماعيل ابوه وهو أخو موسى بن جعفر عليهما السلام. 2 - موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب يلقب البجلي من اصحاب الامام الرضا عليه السلام كوفي ثقة جليل واضح الحديث حسن الطريقة يروي عن علي بن جعفر وعن صباح الحذاء.(@)(@)(@@) --- PageV02P072 [ 73 ](@)(@)(@@) بموسى بن جعفر عليهما السلام يعقوب بن داود وكان يرى راى الزيديه. 3 - حدثنا محمد بن إبراهيم بن اسحاق الطالقاني رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولى قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الله عن على بن محمد بن سليمان النوفلي قال: حدثنا ابراهيم بن أبي البلاد قال: كان يعقوب بن داود يخبرني قد قال بالامامه فدخلت عليه بالمدينة في الليله التي اخذ فيها موسى بن 
ms345	 جعفر عليهما السلام في صبيحتها فقال لي: كنت عند الوزير الساعه يعنى يحيى بن خالد فحدثني انه سمع الرشيد يقول عند قبر رسول الله صلى الله عليه وآله كالمخاطب له: بابى أنت وامى يا رسول الله انى اعتذر اليك من أمر قد عزمت عليه فانى اريد ان آخذ موسى بن جعفر فاحبسه لانى قد خشيت ان يلقى بين امتك حربا تسفك فيها دماؤهم وانا احسب انه سيأخذه غدا فلما كان من الغد ارسل إليه الفضل الربيع وهو قائم يصلى في مقام رسول الله (ص) فامر بالقبض عليه وحبسه. 4 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني قال: حدثنا على بن ابراهيم بن هاشم عن أبيه عن عبد الله بن صالح قال: حدثني صاحب الفضل بن الربيع عن الفضل بن الربيع قال: كنت ذات ليله في فراشي مع بعض جواري فلما كان في نصف الليل سمعت حركه باب المقصورة فراعني ذلك فقالت الجارية: لعل هذا من الريح فلم يمض إلا يسير حتى رايت باب البيت الذي كنت فيه قد فتح وإذا مسرور الكبير (1) قد دخل على فقال لي: اجب الامير ولم يسلم على فايست في نفسي وقلت: هذا مسرور دخل الى بلا اذن ولم يسلم ما هو إلا القتل وكنت جنبا فلم اجسر ان اساله انظاري حتى اغتسل فقالت الجارية لما رات تحيري وتبلدى: ثق بالله عز وجل وانهض فنهضت ولبست ثيابي وخرجت معه حتى اتيت الدار فسلمت أمير المؤمنين وهو في مرقده فرد على السلام فسقطت فقال: تداخلك رعب؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين فتركني ساعه حتى سكنت ثم قال لي: سر الى حبسنا فاخرج موسى بن جعفر بن محمد وادفع إليه ثلاثين الف درهم فاخلع(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كان من ملازمي هارون الرشيد.(@)(@)(@@) --- PageV02P073 [ 74 ](@)(@)(@@) عليه خمس خلع واحمله على ثلاث مراكب وخيره بين المقام معنا أو الرحيل عنا الى أي بلد اراد واحب فقلت: يا أمير تامر باطلاق موسى بن جعفر؟ قال لي: نعم فكررت ذلك عليه ثلاث مرات فقال لي: نعم ويلك اتريد 
ms346	 ان انكث العهد؟! فقلت: يا أمير المؤمنين وما العهد؟ قال: بينا في مرقدى هذا إذ ساورني اسود ما رايت من السودان اعظم منه فقعد على صدري وقبض على حلقى وقال لي: حبست موسى بن جعفر ظالما له؟! فقلت: فانا اطلقه واهب له واخلع عليه فاخذ على عهد الله عز وجل وميثاقه وقام عن صدري وقد كادت نفسي تخرج فخرجت من عنده ووافيت موسى بن جعفر عليهما السلام وهو في حبسه فرأيته قائما يصلى فجلست حتى سلم ثم ابلغته سلام أمير المؤمنين واعلمته بالذى امرني به في امره وانى قد احضرت اوصله به فقال: ان كنت امرت بشئ غير هذا فافعله فقلت: لا وحق جدك رسول الله (ص) ما امرت الا بهذا قال: لا حاجه لي في الخلع والحملان والمال إذا كانت فيه حقوق الامه فقلت: ناشدتك بالله لا ترده فيغتاظ فقال: اعمل به ما احببت فاخذت بيده عليه السلام واخرجته من السجن ثم قلت له: يا بن رسول الله اخبرني السبب الذي نلت به هذه الكرامة من هذا الرجل؟ فقد وجب حقى عليك لبشارتي اياك ولما اجراه الله على يدى من هذا الامر فقال عليه السلام: رايت النبي (ص) ليله الاربعاء في النوم فقال لي: يا موسى أنت محبوس مظلوم؟! فقلت: نعم يا رسول الله (ص) محبوس مظلوم فكرر على ذلك ثلاثا ثم قال: (وان ادرى لعله فتنه لكم ومتاع الى حين) اصبح غدا صائما واتبعه بصيام الخميس والجمعه فإذا كانت وقت الافطار فصل اثنا عشر ركعه تقرا في كل ركعه الحمد مره واثنا عشر مره قل هو الله أحد فإذا صليت منها اربع ركعات فاسجد ثم قل (يا سابق الفوت ويا سامع كل صوت يا محيى العظام وهي رميم بعد الموت اسالك باسمك العظيم الاعظم ان تصلى على محمد عبدك ورسولك وعلى أهل بيته الطيبين وتعجل لي الفرج مما انا فيه) ففعلت فكان الذي رايت. 5 - حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضى الله عنه قال: حدثنا على بن 
ms347	 إبراهيم بن هاشم قال: حدثني محمد بن الحسن المدنى عن أبي عبد الله(@)(@)(@@) --- PageV02P074 [ 75 ](@)(@)(@@) بن الفضل عن أبيه الفضل قال: كنت احجب الرشيد فاقبل على يوما غضبانا وبيده سيف يقلبه فقال لي: يا فضل بقرابتي من رسول الله (ص) لئن لم تاتنى بابن عمى الان لاخذن الذي فيه عيناك فقلت: بمن اجيئك؟ فقال: بهذا الحجازى فقلت: وأي الحجازى؟ قال: موسى جعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب عليهم السلام قال: الفضل فخفت من الله عز وجل ان اجئ به إليه ثم فكرت في النقمة فقلت له: افعل فقال: اتينى بسوطين وهسارين وجلادين قال: فاتيته بذلك ومضيت الى منزل أبي إبراهيم موسى بن جعفر عليهما السلام فاتيت الى خربه فيها كوخ من جرايد النخل فإذا انا بغلام اسود فقلت له: استاذن لي على مولاك يرحمك الله فقال لي: لج فليس له حاجب ولا بواب فولجت إليه فإذا انا بغلام اسود بيده مقص ياخذ اللحم من جبينه وعرنين (1) انفه من كثره سجوده فقلت: له السلام عليك يا بن رسول الله اجب الرشيد فقال: ما للرشيد وما لي؟ اما تشغله نقمته عنى؟ ثم وثب مسرعا وهو يقول: لو لا انى سمعت في خبر عن جدى رسول الله (ص) ان طاعه السلطان للتقيه واجبه إذا ما جئت فقلت له: استعد للعقوبه يا أبا إبراهيم رحمك الله فقال عليه السلام: اليس معى من يملك الدنيا والاخره؟! ولن يقدر اليوم على سوء بى ان شاء الله تعالى قال: فضل بن الربيع فرأيته وقد ادار يده عليه السلام يلوح بها على راسه عليه السلام ثلاث مرات فدخلت على الرشيد فإذا هو كانه امراه ثكلى قائم حيران فلما رانى قال لي: يا فضل فقلت: لبيك فقال جئتني بابن عمى؟ قلت: نعم قال: لا تكون ازعجته فقلت: لا قال: لا تكون اعلمته اني عليه غضبان فانى قد هيجت على نفسي ما لم ارده ائذن له بالدخول فاذنت له فلما رآه وثب إليه قائما وعانقه وقال 
ms348	 له: مرحبا بابن عمى واخى ووارث نعمتي ثم اجلسه على فخذيه فقال له: ما الذي قطعك عن زيارتنا؟ فقال سعه مملكتك وحبك للدنيا فقال: ايتونى بحقه الغاليه فاتى بها فغلفه بيده ثم أمر ان يحمل بين يديه خلع وبدرتان دنانير موسى بن جعفر عليهما(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - عرنين الانف: تحت مجمع الحاجبين وهو اول الانف. اول كل شئ.(@)(@)(@@) --- PageV02P075 [ 76 ](@)(@)(@@) السلام: والله لو لا انى ارى ازوج بها من عزاب بني أبي طالب لئلا ينقطع نسله ابدا ما قبلتها ثم تولى عليه وهو يقول: الحمد لله رب العالمين فقال: الفضل يا أمير المؤمنين اردت ان تعاقبه فخلعت عليه واكرمته فقال لي: يا فضل انك لما مضيت لتجيئني رايت اقواما قد احدقوا بدارى بايديهم حراب قد غرسوها في اصل الدار يقولون: ان اذى ابن رسول الله خسفنا به وان احسن إليه انصرفنا عنه وتركناه فتبعته عليه السلام فقلت له: ما الذي قلت: حتى كفيت أمر الرشيد فقال دعاء جدى على بن أبي طالب كان إذا دعا به ما برز الى عسكر إلا هزمه ولا الى فارس إلا قهره وهو دعاء كفايه البلاء قلت: وما هو؟ قال: قلت: (بك اساور وبك احاول وبك اجاور وبك اصول وبك انتصر وبك اموت وبك احيا اسلمت نفسي اليك وفوضت امرى اليك ولا حول ولا قوه إلا بالله العلى العظيم اللهم انك خلقتني ورزقتني وسترتني عن العباد بلطف ما خولتني واغنيتني إذا هويت رددتني وإذا عثرت قومتنى وإذا مرضت شفيتني وإذا دعوت اجبتني يا سيدى ارض عنى فقد ارضيتني). 6 - حدثنا ابي رضى الله عنه قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن عثمان بن عيسى عن اصحابه قال: قال أبو يوسف للمهدى وعنده موسى بن جعفر عليه السلام: تأذن لي ان اسأله عن مسائل ليس عنده فيها شئ؟ فقال له: نعم فقال لموسى بن جعفر عليه السلام اسئلك؟ قال: نعم قال: ما تقول في التظليل للمحرم؟ قال: يصلح قال: فيضرب الخباء في الأرض ويدخل البيت؟ قال: نعم قال: فما 
ms349	 الفرق بين هذين؟ قال أبو الحسن عليه السلام: ما تقول في الطامث اتقضى الصلاه؟ قال: لا قال: فتقضى الصوم؟ قال: نعم قال: ولم؟ قال: هكذا جاء قال أبو الحسن عليه السلام: وهكذا جاء هذا فقال المهدى لابي يوسف: ما اراك صنعت شيئا؟! قال: رماني بحجر دامغ (1) 7 - حدثنا أحمد بن يحيى المكتب قال: حدثنا أبو الطيب أحمد بن محمد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - الدامغة: شجة تبلغ الدماغ فتقتل لوقتها.(@)(@)(@@) --- PageV02P076 [ 77 ](@)(@)(@@) الوراق قال: حدثنا علي بن هارون الحميرى قال: حدثنا على بن محمد بن سليمان النوفلي قال: حدثني أبي عن على بن يقطين قال: انهى الخبر الى أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام وعنده جماعه من أهل بيته بما عزم إليه موسى بن المهدى في امره فقال لاهل بيته: ما تشيرون؟ قالوا: نرى ان تتباعد عنه وان تغيب شخصك فانه يؤمن شره فتبسم أبو الحسن عليه السلام ثم قال: شعر: زعمت سخينه (1) ان ستغلب ربها وليغلبن مغالب الغلاب. ثم قال: رفع يده السماء فقال: (اللهم كم من عدو شحذ (2) لي ظبه مديته وارهف لي شباحده وداف لي قواتل سمومه ولم تنم عنى عين حراسته فلما رايت ضعفى عن احتمال الفوادح وعجزي ذلك عن ملمات الحوائج صرفت عني بذلك بحولك وقوتك لا بحولى وقوتى فالقيته في الحفير الذي احتفره خائبا مما امله في دنياه متباعدا مما رجاه آخرته فلك الحمد على ذلك قدر استحقاقك سيدى اللهم فخذه بعزتك واقلل حده عنى بقدرتك واجعل له شغلا فيما يليه وعجزا عمن يناويه اللهم واعدني عليه من عدوى حاضره تكون من غيظي شفاء ومن حقى عليه وفاء وصل اللهم دعائي بالاجابه وانظم شكايتي بالتغيير وعرفه عما قليل ما وعدت الظالمين وعرفني ما وعدت في اجابه المضطرين انك ذو الفضل العظيم والمن الكريم) قال: ثم تفرق القوم فما اجتمعوا إلا لقراءه الكتاب الوارد عليه بموت موسى بن المهدى ففى ذلك يقول بعض من حضر موسى بن جعفر عليهما السلام من أهل بيته شعرا: وساريه لم تسر في الأرض تبتغى محلا ولم 
ms350	 تقطع بها البعد قاطع سرت حيث تجدى الركاب ولم تنخ لو رد ولم يقصر لها العبد مانع(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - سخينة: اسم قريش. 2 - شحذ: حدد ظبة السهم والسيف طرفه المدية بالضم: الشفرة. ارهضت السيف: حددته ورفقته. شباحده: طرف حدته.(@)(@)(@@) --- PageV02P077 [ 78 ](@)(@)(@@) تمر وراء الليل والليل ضارب بحثمانه فيه سمير وهاجع تفتح ابواب السماء ودونها إذا قرع الابواب منهن قارع إذا وردت لم يرد الله وفدها على اهلها والله راى وسامع واني لارجو الله حتى كانما ارى بجميل الظن ما الله صانع 8 - حدثنا أبو أحمد هاني بن محمد بن محمود العبدى رضى الله عنه قال: حدثني أبي باسناده رفعه: ان موسى بن جعفر عليهما السلام دخل على الرشيد فقال له الرشيد: يا بن رسول الله اخبرني الطبايع الاربع فقال موسى عليه السلام: أما الريح فانه ملك يدارى وأما الدم فانه عبد غارم (1) وربما قتل العبد مولاه وأما البلغم فانه خصم جدل ان سددته من جانب انفتح من آخر وأما المره (2) فانها الأرض إذا اهتزت (3) رجفت بما فوقها فقال له هارون: يا بن رسول الله تنفق الناس من كنوز الله ورسوله. 9 - حدثنا أبو أحمد هاني محمد بن محمود العبدى قال: حدثنا بن محمود باسناده رفعه الى موسى بن جعفر عليه السلام: انه قال: لما دخلت على الرشيد سلمت عليه فرد علي السلام ثم قال: يا موسى بن جعفر خليفتين يجبى اليهما الخراج؟! فقلت: يا أمير المؤمنين اعيذك بالله ان تبوء باثمى واثمك وتقبل الباطل من اعدائنا علينا فقد علمت انه قد كذب علينا منذ قبض رسول الله (ص) بما علم ذلك عندك فإن رايت بقرابتك من رسول الله (ص) ان تأذن لي احدثك بحديث اخبرني به أبي عن آبائه عن جده رسول الله (ص) فقال: قد اذنت لك فقلت: اخبرني أبي عن آبائه عن جده رسول الله (ص) انه قال: ان الرحم إذا مست الرحم تحركت واضطربت فناولني يدك جعلني الله فداك فقال: ادن فدنوت منه فاخذ بيدى ثم جذبني الى نفسه وعانقني طويلا ثم تركني وقال 
ms351	: اجلس يا موسى فليس عليك باس فنظرت فإذا انه قد دمعت عيناه فرجعت الى نفسي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - عبد غارم شرس سئ الخلق. 2 - المرة: الصفراء. 3 - اهتزت تحركت. الرجفة: الزلزلة. وفي بعض النسخ الخطية (رجعت) بدل (رجفت).(@)(@)(@@) --- PageV02P078 [ 79 ](@)(@)(@@) فقال: صدقت وصدق جدك (ص) لقد تحرك دمى واضطربت عروقي حتى غلبت على الرقه وفاضت عيناى وانا اريد ان اسئلك عن اشياء تتلجلج (1) في صدري منذ حين لم اسأل عنها احدا فإن أنت اجبتني عنها خليت عنك ولم اقبل قول أحد فيك وقد بلغني انك لم تكذب قط فاصدقني عما اسالك مما قلبى فقلت: ما كان علمه عندي فانى مخبرك ان أنت امنتني فقال لك الامان ان صدقتني وتركت التقيه التي تعرفون بها معشر بني فاطمه فقلت: اسأل يا أمير المؤمنين عما شئت قال: اخبرني لم فضلتم علينا ونحن في شجره واحده وبنو عبد المطلب ونحن وانتم واحد انا بنو العباس وانتم ولد أبي طالب وهما عما رسول الله (ص) وقرابتهما منه سواء؟! فقلت: نحن اقرب قال: وكيف ذلك؟ قلت: لأن عبد الله وأبا طالب لاب وام وابوكم العباس ليس هو من ام عبد الله ولا من ام أبي طالب قال: فلم ادعيتم انكم ورثتم النبي (ص) والعم يصحب ابن العم وقبض رسول الله (ص) وقد توفى أبو طالب قبله والعباس عمه حى؟ فقلت له: ان راى أمير المؤمنين ان يعفينى من هذه المسألة ويسألني عن كل باب سواه يريده فقال: لا أو تجيب فقلت: فآمنى فقال: قد آمنتك قبل الكلام فقلت: ان في قول على بن أبي طالب عليه السلام: انه ليس مع ولد الصلب ذكرا كان أو انثى لاحد سهم إلا للابوين والزوج والزوجه ولم يثبت للعم مع ولد الصلب ميراث ولم ينطق به الكتاب إلا ان تيما وعديا وبني اميه (2) قالوا العم: والد رايا منهم بلا حقيقه ولا اثر عن الرسول (ص) ومن قال بقول على عليه السلام من العلماء فقضاياهم خلاف قضايا هؤلاء نوح بن دراج يقول في هذه المسألة بقول على عليه 
ms352	 السلام وقد حكم به وقد ولاه أمير المؤمنين (3) المصرين الكوفه والبصره وقد قضى به فانهى الى أمير المؤمنين فامر باحضاره واحضار من يقول بخلاف قوله منهم سفيان الثوري وإبراهيم المدنى والفضيل بن عياض فشهدوا: انه قول على عليه السلام في هذه المسألة فقال لهم فيما ابلغنى بعض العلماء أهل(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - التلجلج: التردد في الكلام. 2 - المراد بالتيم هنا أبو بكر والعدي عمر وبني اميه عثمان ومعاوية ومروان وبنو مروان. 3 - المراد به هاررون الرشيد.(@)(@)(@@) --- PageV02P079 [ 80 ](@)(@)(@@) الحجاز (1) فلم لا تفتون به وقد قضى به نوح بن دراج؟ فقالوا: جسر نوح وجبنا وقد امضى أمير المؤمنين عليه السلام قضيه يقول قدماء العامه عن النبي (ص): انه قال: على اقضاكم وكذلك قال عمر بن الخطاب: على اقضانا وهو اسم جامع لأن جميع ما مدح به النبي (ص) اصحابه من القراءة والفرائض والعلم داخل في القضاء. قال: زدنى يا موسى قلت: المجالس بالامانات وخاصه مجلسك فقال: لا باس عليك فقلت: ان النبي (ص) لم يورث من لم يهاجر ولا اثبت له ولايه حتى يهاجر فقال: ما حجتك فيه؟ فقلت: قول الله تعالى (والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شئ يهاجروا) (2) وان عمى العباس لم يهاجر فقال لي: اسئلك يا موسى هل افتيت بذلك احدا من اعدائنا ام اخبرت احدا من الفقهاء في هذه المسألة بشئ؟ فقلت: اللهم لا وما سألني عنها إلا أمير المؤمنين ثم قال: لم جوزتم للعامه والخاصه ان ينسبوكم الى رسول الله (ص) ويقولون لكم: يا بني رسول الله (ص) وانتم بنو على وانما ينسب المرء الى أبيه وفاطمة إنما هي وعاء والنبي (ص) جدكم من قبل امكم؟ فقلت: يا أمير المؤمنين لو ان النبي (ص) نشر فخطب اليك كريمتك هل كنت تجيبه؟ فقال: سبحان الله ولم لا اجيبه؟ بل افتخر علي العرب والعجم وقريش بذلك فقلت له: لكنه (ص) لا يخطب الى ولا ازوجه (3) فقال: ولم؟ فقلت: لانه (ص) ولدنى ولم يلدك فقال: احسنت يا موسى ثم قال: كيف قلتم: انا 
ms353	 ذريه النبي (ص) والنبي (ص) لم يعقب وإنما العقب للذكر لا للانثى: وانتم ولد البنت ولا يكون لها عقب؟! فقلت: اسالك يا أمير المؤمنين بحق القرابة والقبر ومن فيه إلا ما اعفاني عن هذه المسألة فقال: لا أو تخبرني بحجتكم فيه يا ولد على وأنت يا موسى يعسوبهم (4) وامام زمانهم(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - ومراده من بعض العلماء هو موسى بن جعفر عليهما السلام. 2 - سورة الانفال. الاية 72: نزلت في الميراث وكانوا يتوارثون بالهجرة وكانوا يعملون بذلك حنى نزلت واولوا الارحام بعضهم اولى ببعض فنسختها. 3 - أي ولا أزوج كريمتي منه قط. 4 - اليعسوب السيد والرئيس والمقدم.(@)(@)(@@) --- PageV02P080 [ 81 ](@)(@)(@@) كذا انهى الى ولست اعفيك في كل ما اسألك عنه حتى تأتيني فيه بحجه من كتاب الله تعالى وانتم تدعون معشر ولد على انه لا يسقط عنكم منه بشئ (1) الف ولا واو إلا وتاويله عندكم واحتججتم بقوله عز وجل (ما فرطنا في الكتاب من شئ) (2) وقد استغنيتم عن راى العلماء وقياسهم فقلت: تأذن لي في الجواب: قال: هات قلت: (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزى المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى والياس) (3) من أبو عيسى يا أمير المؤمنين؟ فقال: ليس لعيسى اب فقلت: إنما الحقناه بذرارى الانبياء عليهم السلام من طريق مريم عليها السلام وكذلك الحقنا بذرارى النبي (ص) من قبل امنا فاطمه عليها السلام ازيدك يا أمير المؤمنين؟ قال: هات قلت: قول الله عز وجل (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابنائنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنه الله على الكاذبين) (4) ولم يدع أحد انه ادخل (5) النبي (ص) تحت الكساء عند المباهلة للنصارى إلا على بن أبي طالب وفاطمة والحسن والحسين فكان تأويل قوله تعالى (ابنائنا) الحسن والحسين ونساءنا فاطمه وانفسنا على بن أبي طالب عليهم السلام على ان العلماء قد اجمعوا على ان جيرئيل عليه السلام قال يوم أحد: يا محمد ان هذه لهى المواساة من على قال 
ms354	: لانه منى وانا منه فقال جبرئيل: وانا منكما يا رسول الله (ص) ثم قال: لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي فكان كما مدح الله تعالى به خليله عليه السلام: إذ(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - وفي نسخة اخرى: شئ. 2 - الانعام: الاية 38. 3 - الانعام: الاية 84 و85. والضمير في ذريته يرجع الى ابراهيم عليه السلام. 4 - سورة آل عمران: الايد 61. المباهلة الملاعنة. 5 - لا يخفى ان في عبارة المتن اضطرابا واضحا وذلك ان موضوع ادخال النبي عليا وولديه الحسن والحسين وامهما فاطمة تحت الكساء موضوع منفرد عن موضوع المباهلة وان كان الافراد الذي اخرجهم (ص) للمباهلة بينهم الافراد الذي ادخلهم تحت الكساء الا ان هاتين القضيتين في زمانين ومحلين لا ربط لاحدهما بالاخرى كما هو محرر في الكتب الخاصة والعامة جميعا فليتدبر.(@)(@)(@@) --- PageV02P081 [ 82 ](@)(@)(@@) يقول: (فتى يذكرهم يقال له إبراهيم) (1) انا معشر بني عمك نفتخر بقول جبرئيل: انه منا فقال: احسنت يا موسى ارفع الينا حوائجك فقلت له: اول حاجه ان تأذن لابن عمك ان يرجع الى حرم جده والى عياله فقال: ننظر انشاء الله تعالى فروى: انه انزله عند السندي بن شاهك فزعم انه توفى عنده والله اعلم. 10 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولى قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الله عن على بن محمد بن سليمان النوفلي قال: سمعت أبي يقول: لما قبض الرشيد على موسى جعفر عليهما السلام قبض عليه وهو عند راس النبي (ص) قائما يصلى فقطع عليه صلاته وحمل وهو يبكى ويقول: اشكو اليك يا رسول الله ما القى واقبل من كل جانب يبكون ويصيحون فلما حمل الى يدى الرشيد شتمه وجفاه فلما جن عليه الليل أمر ببيتين فهيا له فحمل موسى بن جعفر عليهم السلام الى احدهما في خفاء ودفعه الى حسان السروى وامره بان يصير به في قبه الى البصره فيسلم الى عيسى بن جعفر بن أبي جعفر وهو اميرها ووجه قبه اخرى علانيه بارا الى الكوفه معها جماعه ليعمى على 
ms355	 الناس أمر موسى بن جعفر عليهما السلام فقدم حسان البصره قبل الترويه بيوم فدفعه الى عيسى بن جعفر بن أبي جعفر نهارا علانيه حتى عرف ذلك وشاع خبره فحبسه عيسى بيت من بيوت المجلس الذي كان يجلس فيه واقفل عليه وشغله العبد عنه فكان لا يفتح عنه الباب إلا حالتين حاله يخرج فيها الى الطهور وحاله يدخل فيها الطعام قال أبي: فقال لي الفيض بن أبي صالح وكان نصرانيا ثم اظهر الاسلام وكان زنديقا وكان يكتب لعيسى بن جعفر وكان بى خاصا فقال: يا أبا الله لقد سمع هذا الرجل الصالح في(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - سورة الانبياء الاية 60. يعني قول جبرئيل: لا فتى الا علي كقوله تعالى حكاية: فتى يذكرهم يريد ابراهيم. وفي قوله: لانه مني وانا منه دلالة على ان ولد علي عليه السلام اولاده صلى الله عليه وآله وسلم لمكان الاتحاد ولعل هذا الاتحاد اشارد الى قوله: خلقت ان وعلي من نور واحد والى ما هو اعم منه.(@)(@)(@@) --- PageV02P082 [ 83 ](@)(@)(@@) ايامه هذه في هذه الدار التي هو فيها من ضروب الفواحش والمناكير ما اعلم ولا اشك انه لم يخطر بباله قال أبي: وسعى بى في تلك الايام الى عيسى بن جعفر بن أبي جعفر على بن يعقوب بن عون بن العباس بن ربيعه في رقعه دفعها إليه أحمد بن اسيد حاجب عيسى قال: وكان على بن يعقوب من مشايخ بني هاشم وكان اكبرهم سنا وكان مع كبر سنه يشرب الشراب ويدعو أحمد بن اسيد الى منزله فيحتفل له ويأتيه بالمغنين والمغنيات يطمع في ان يذكره لعيسى فكان في رقعته التي رفعها إليه: انك تقدم علينا محمد بن سليمان في اذنك واكرامك وتخصه بالمسك وفينا من هو اسن منه وهو يدين بطاعة موسى بن جعفر المحبوس عندك قال أبي: فانى لقائل (1) يوم قايظ (2) إذ حركت حلقه الباب على فقلت: ما هذا؟ قال لي الغلام: قعنب بن يحيى على الباب يقول: لا بد من لقائك الساعه فقلت: ما جاء إلا لامر ائذنوا له فدخل فخبرني 
ms356	 عن الفيض بن أبي صالح بهذه القصه والرقعه قال: وقد كان قال لي الفيض بعد ما اخبرني لا تخبر أبا عبد الله فتحزنه فإن الرافع عند الامير لم يجد فيه مساعا وقد قلت للامير: افي نفسك من هذا شئ حتى اخبر أبا عبد الله فيأتيك ويحلف على كذبه؟ فقال: لا تخبره فتغمه فإن ابن عمه إنما حمله على هذا الحسد له فقلت له: يا ايها الامير أنت تعلم انك تخلو باحد خلوتك به فهل حملك على أحد قط؟ قال: معاذ الله قلت: فلو كان له مذهب يخالف فيه الناس لاحب ان يحملك عليه قال: اجل ومعرفتي به اكثر قال أبي: فدعوت بدابتي وركبت الى الفيض ساعتي فصرت إليه ومعى قعنب في الظهيره فاستاذنت فارسل الى وقال: جعلت فداك قد جلست مجلسا ارفع قدرك عنه وإذا هو جالس على شرابه فارسلت إليه والله لا بد من لقائك فخرج الى في قميص رقيق وازار مورد فاخبرته بما بلغني فقال لقعنب: لاجزيت خيرا الم اتقدم اليك لا تخبر أبا عبد الله فتغمه؟ ثم قال لي: لا باس فليس في قلب الامير من ذلك شئ قال: فما مضت ذلك إلا ايام يسيره حتى حمل موسى بن جعفر عليهم السلام سرا الى بغداد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - من القيلولة القائلة: الظهيرة وقد تكون بمعنى القيلولة وهي النوم في الظهيرة فهو قائل. 2 - قاظ يومنا: اشتد حره.(@)(@)(@@) --- PageV02P083 [ 84 ](@)(@)(@@) وحبس ثم اطلق ثم حبس ثم سلم الى السندي بن شاهك فحبسه وضيق عليه ثم بعث الرشيد بسم في رطب وامره ان يقدمه إليه ويحتم عليه في تناوله منه ففعل فمات صلوات الله عليه. 11 - حدثنا على بن عبد الله الوراق والحسين بن ابراهيم بن أحمد بن هشام بن المكتب وأحمد بن زياد بن جعفر الهمداني والحسين بن إبراهيم بن تاتانه وأحمد بن على بن إبراهيم بن هاشم ومحمد بن على ماجيلويه ومحمد بن موسى بن المتوكل رضى الله عنهم قالوا: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن عثمان بن عيسى عن سفيان 
ms357	 بن نزار قال: كنت يوما على راس المأمون فقال: اتدرون من علمني التشيع؟ فقال: القوم جميعا: لا والله ما نعلم قال: علمنيه الرشيد قيل له: وكيف ذلك والرشيد كان يقتل أهل هذا البيت؟ قال: كان يقتلهم على الملك لان الملك عقيم ولقد حججت معه سنه فلما صار الى المدينة تقدم الى حجابه وقال: لا يدخلن على من أهل المدينة ومكه من أهل المهاجرين والانصار وبني هاشم وساير بطون قريش إلا نسب نفسه وكان الرجل إذا دخل عليه قال: انا فلان بن فلان ينتهى الى جده من هاشمى أو قرشي أو مهاجري أو انصاري فيصله من المال بخمسه آلاف دينار وما دونها الى مأتى دينار على قدر شرفه وهجره آبائه فانا ذات يوم واقف إذ دخل الفضل بن الربيع فقال: يا أمير المؤمنين على الباب رجل يزعم انه موسى بن جعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب عليهم السلام فاقبل علينا ونحن قيام على راسه والامين والمؤتمن وساير القواد فقال: احفظوا على انفسكم ثم قال لاذنه: ائذن له ولا ينزل إلا على بساطى فانا كذلك إذ دخل شيخ مسخد (1) قد انهكته العبادة كانه شن بال قد كلم من السجود وجهه وانفه فلما راى الرشيد رمى بنفسه عن حمار كان راكبه فصاح الرشيد: لا والله إلا على بساطى فمنعه الحجاب من الترجل ونظرنا إليه باجمعنا بالاجلال والاعظام فما زال يسير على حماره حتى صار الى البساط والحجاب والقواد محدقون به فنزل فقام إليه الرشيد واستقبله الى آخر البساط وقبل وجهه وعينيه واخذ بيده حتى صيره في صدر المجلس واجلسه معه وجعل يحدثه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - المسخد: الرجل المصفر الوجه.(@)(@)(@@) --- PageV02P084 [ 85 ](@)(@)(@@) ويقبل بوجهه عليه ويساله عن احواله ثم قال له: يا أبا الحسن ما عليك من العيال؟ فقال: يزيدون على الخمسمأه قال: اولاد كلهم؟ قال: لا اكثرهم موالى وحشم أما الولد فلى نيف وثلاثون والذكران منهم كذا والنسوان منهم كذا قال: فلم لا تزوج النسوان من بني عمومتهن واكفائهن؟ قال: اليد تقصر 
ms358	 عن ذلك قال: فما حال الضيعه؟ قال: تعطى في وقت وتمنع في آخر قال: فهل عليك دين؟ قال: نعم قال: كم؟ قال: نحو عشره الاف دينار فقال الرشيد: يا بن عم انا اعطيك من المال ما تزوج الذكران والنسوان وتقضى الدين وتعمر الضياع فقال له: وصلتك رحم يا بن عم وشكر الله لك هذه النية الجميله والرحم ماسه والقرابة واشجه والنسب واحد والعباس عم النبي (ص) وصنو أبيه وعم على بن أبي طالب عليه السلام وصنو أبيه وما ابعدك الله من ان تفعل وقد بسط يدك واكرم عنصرك واعلى محتدك (1) فقال: افعل ذلك يا أبا الحسن وكرامة فقال: يا أمير المؤمنين ان الله عز وجل قد فرض على ولاه عهده ان ينعشوا فقراء الامه ويقضوا عن الغارمين ويؤدوا عن المثقل ويكسوا العارى ويحسنوا الى العانى (2) فانت اولى من يفعل ذلك فقال: افعل يا أبا الحسن ثم قام فقام الرشيد لقيامه وقبل عينيه ووجهه ثم اقبل علي وعلى الامين والمؤتمن فقال: يا عبد الله ويا محمد ويا إبراهيم امشوا بين يدى عمكم وسيدكم خذوا بركابه وسووا عليه ثيابه وشيعوه الى منزله فاقبل على أبو الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام سرا بينى وبينه فبشرني بالخلافه فقال لي: إذا ملكت هذا الامر فاحسن الى ولدى ثم انصرفنا وكنت اجرى ولد أبي عليه فلما خلا المجلس قلت: يا أمير المؤمنين من هذا الرجل الذي قد اعظمته واجللته وقمت من مجلسك إليه فاستقبلته واقعدته في صدر المجلس وجلست دونه ثم امرتنا باخذ الركاب له؟! قال: هذا امام الناس وحجه على خلقه وخليفته على عباده فقلت: يا أمير المؤمنين اوليست هذه الصفات كلها لك وفيك؟ فقال: انا امام الجماعه في الظاهر والغلبة والقهر وموسى بن جعفر امام حق والله يا بني انه لاحق بمقام رسول الله (ص) منى ومن الخلق(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - المحتد: الاصل. 2 - العاني: الاسير. الفقير.(@)(@)(@@) --- PageV02P085 [ 86 ](@)(@)(@@) جميعا ووالله لو نازعتنى هذا الامر لاخذت الذي فيه عيناك فإن الملك عقيم. فلما اراد الرحيل من المدينة الى مكه 
ms359	 أمر بصره سوداء فيها مائتا دينار ثم اقبل على الفضل بن الربيع فقال له: اذهب بهذه الى موسى بن جعفر وقال له: يقول لك أمير المؤمنين: نحن في ضيقه وسيأتيك برنا بعد الوقت فقمت في صدره فقلت: يا أمير المؤمنين تعطى ابناء المهاجرين والانصار وساير قريش وبني هاشم ومن لا تعرف حسبه ونسبه خمسه آلاف دينار الى ما دونها وتعطى موسى بن جعفر وقد اعظمته واجللته مأتى دينار اخس عطيه اعطيتها احدا من الناس؟! فقال: اسكت لا ام لك فانى لو اعطيت هذا ما ضمنته له ما كنت امنته ان يضرب وجهى غدا بمائه الف سيف من شيعته ومواليه وفقر هذا وأهل بيته اسلم لي ولكم من بسط ايديهم واعينهم فلما نظر الى ذلك مخارق المغنى دخله في ذلك غيظ فقام الى الرشيد فقال: يا أمير المؤمنين قد دخلت المدينة واكثر اهلها يطلبون منى شيئا وان خرجت ولم اقسم فيهم شيئا لم يتبين لهم تفضل أمير المؤمنين على ومنزلتي عنده فامر له بعشره آلاف دينار فقال: يا أمير المؤمنين هذا لاهل المدينة وعلى دين احتاج ان اقضيه فامر له بعشره آلاف دينار اخرى فقال له: يا أمير المؤمنين بناتى اريد ازوجهن وانا محتاج الى جهازهن فامر له بعشره آلاف دينار اخرى فقال له: يا أمير المؤمنين لا بد من غله (1) تعطينيها ترد على وعلى عيالي وبناتي وازواجهن القوت فامر له باقطاع ما تبلغ غلته في السنه عشره آلاف دينار وأمر ان يعجل ذلك عليه من ساعته. ثم قام مخارق من فوره وقصد موسى بن جعفر عليهما السلام وقال له: قد وقفت على ما عاملك به هذا الملعون وما أمر لك به وقد احتلت عليه لك واخذت منه صلات ثلثين الف دينار واقطاعا يغل في السنه عشره آلاف دينار ولا والله يا سيدى ما احتاج الى شئ من ذلك ما اخذته الا لك وانا اشهد لك بهذه الاقطاع وقد حملت المال اليك فقال: بارك الله لك في مالك واحسن جزاك ما 
ms360	 كنت لاخذ منه درهما واحدا ولا من هذه الاقطاع شيئا وقد قبلت(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - الغلة: الدخل من كراء دار وأجر غلام أو فائدة ارض وهي المتبادر منها.(@)(@)(@@) --- PageV02P086 [ 87 ](@)(@)(@@) صلتك وبرك فانصرف راشدا ولا تراجعني في ذلك فقبل يده وانصرف 12 - حدثنا أبي رضى الله عنه قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن الريان بن شبيب قال: سمعت المأمون يقول: ما زلت احب أهل البيت عليهم السلام واظهر للرشيد بغضهم تقربا إليه فلما حج الرشيد كنت ومحمد والقاسم معه فلما كان بالمدينة استاذن عليه الناس وكان آخر من اذن له موسى بن جعفر عليهما السلام فدخل فلما نظر إليه الرشيد تحرك مد بصره وعنقه إليه حتى دخل البيت الذي فيه فلما قرب جثى الرشيد على ركبتيه وعانقه ثم اقبل عليه فقال له: كيف أنت يا أبا الحسن وكيف عيالك وعيال ابيك؟ كيف انتم ما حالكم؟ فما زال يساله هذا وأبو الحسن يقول: خير خير فلما قام اراد الرشيد ان ينهض فاقسم عليه الحسن فاقعده وعانقه وسلم عليه وودعه قال المأمون: وكنت اجرى ولد أبي عليه فلما خرج أبو الحسن موسى بن جعفر قلت لابي: يا أمير المؤمنين لقد رايتك عملت بهذا الرجل شيئا ما رايتك فعلته باحد من ابناء المهاجرين والانصار ولا ببنى هاشم فمن هذا الرجل فقال: يا بني هذا وارث علم النبيين هذا موسى بن جعفر بن محمد عليهم السلام ان اردت العلم الصحيح فعند هذا قال المأمون: فحينئذ انغرس في قلبى محبتهم. 13 - حدثنا محمد بن على ماجيلويه رضى الله عنه قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم عن ابيه قال: سمعت رجلا من اصحابنا يقول: لما حبس الرشيد موسى بن جعفر عليهما السلام جن عليه الليل فخاف ناحيه هارون ان يقتله فجدد موسى بن جعفر عليهما السلام طهوره فاستقبل بوجهه القبله وصلى لله عز وجل اربع ركعات ثم دعا بهذه الدعوات فقال: (يا سيدى نجنى من حبس هارون وخلصني من يده يا مخلص الشجر من بين رمل وطين ويا 