ms4981	 895 ه. اسمه (المقصد الاسنى) كما يأتي في حرف الميم. (شرح الاسماء الحسنى) للوزير كافي الكفات الصاحب اسماعيل بن عباد الطالقاني، ذكر في فهرس مؤلفاته بعنوان (أسماء الله وصفاته) ولذا ذكرناه بهذا العنوان في ج 1 ص 64. (280: شرح الاسماء الحسنى) للشيخ محمد تقي بن عبد الرحيم الطهراني الاصفهاني صاحب الحاشية المشهورة على (معالم الاصول) والمتوفى سنة 1248 ه (شرح الاسماء الحسنى) للمولى حسين بن علي البيهقي الكاشفي المتوفى في حدود سنة 910 ه. اسمه (المرصد الاسني) كما يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV13P088 [ 89 ](@)(@)(@@) (281: شرح الاسماء الحسنى) للسيد محمد حسين بن محمد تقي الدرود آبادي الهمداني المتوفى سنة 1344 ه يوجد عند ولده السيد أبي الفضل العارفي في طهران. كما كتبه الينا. (282: شرح الاسماء الحسنى) للشيخ صالح بن عبد الكريم الكرزگاني البحراني، المتوفى سنة 1098 ه. والراوي عن السيد نور الدين أخي صاحب (المدارك) (283: شرح الاسماء الحسنى) للسيد عبد القاهر بن السيد كاظم التوبلي البحراني نزيل بندر (لنجه) والمتوفى بها في نيف وثلثمائة وألف هجرية تقريبا، حيث ذكره مؤلف (أنوار البدرين) المتوفى سنة 1340 وقال: هو من المعاصرين. (شرح الاسماء لحسني) للشيخ محمد علي بن أبي طالب الحزين الزاهدي الجيلاني، المتوفى سنة 1181 ه. اسمه (تفسير الاسماء) مر في ج 4 ص 347. (284: شرح الاسماء الحسنى) للسيد علي بن شهاب الدين الهمداني المتوفى سنة 786 ه. وقد كتب القاضي نور الله المرعشي رسالة مستقلة في تشيعه. (شرح الاسماء الحسنى) للشيخ زين الدين أبي محمد علي بن محمد بن يونس البياضي النباطي اسمه (المقام الاسنى) كما يأتي. (شرح الاسماء الحسنى) لابي جعفر محمد بن جعفر بن بطة القمي، إسمه (تفسير أسماء الله) كما مر في ج 4 ص 347. (شرح الاسماء الحسنى) للامير علاء الدين محمد بن لشاه أبي تراب الحسيني من سادات گلستانة والمتوفى سنة 1110 ه. اسمه الاصلي (روضة العرفاء) لكنه سمي بعد طبعه ب (كاشف الاسماء). كما يأتي. (285: شرح الاسماء الحسنى) للشيخ محمد بن بهاء الدين كما ذكر في خطبته أوله: الحمد لله الذي تفرد في ذاته بالعلو والغناء، وتسمى في الازل. إلى أن قال: وبعد فيقول أضعف 
ms4982	 العباد محمد بن بهاء الدين حشرهما الله.. الخ فيظهر أن بهاء الدين(@)(@)(@@) --- PageV13P089 [ 90 ](@)(@)(@@) والده، وقد دعا لهما، وفي آخره قوله: واجعلني من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، وصلى الله على محمد وآله أجمعين. نسخة منه في (مكتبة الحاج حسين ملك التجار) في طهران وهي بخط السيد عبد الله بن يوسف الحسيني كتبها في أواسط جمادي الثانية سنة 1112 ه عن نسخة خط محيي الدين بن نصرت الذي كان تأريخ خطه أواخر جمادي الثانية سنة 960 ه. ذكر هذا الشرح في (كشف الظنون) ج 2 ص 51 وقال: انه للشيخ بهاء الدين المتوفي سنة 672 ه لكن الصحيح ما ذكر في خطبته. (شرح الاسماء الحسنى) للمحدث الجزائري السيد نعمة الله بن عبد الله التستري المتوفي سنة 1112 ه. اسمه (مقامات النجاة) فرغ من مجلده الاول سنة 1103 ه. ومنعه العلامة المجلسي صاحب (البحار) عن اتمامه. (286: شرح الاسماء الحسنى) للفيلسوف الفاضل المولى هادي السبزواري المتوفى سنة 1289 ه. رأيته في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف، منضما مع شرح دعاء الصباح له وكان فراغه منه سنة 1267 ه. وهو شرح لدعاء الجوشن الكبير، وقد طبامعا تلك السنة وفي سنة 1322 ه. (شرح الاشارات والتنبيهات) في المنطق والحكمة تأليف الشيخ الرئيس ابن سينا، لآية الله العلامة الحلي الشيخ أبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر المتوفي سنة 726 ه. سماه (الاشارات إلى معاني الامارات) كما مر في ج 2 ص 95 وحكى في (مجمع البحرين) في مادة (علم) كلام الشيخ البهائي المصرح بأن نسخته كانت عنده بخط العلامة (شرح الاشارات والتنبيهات) المذكور، للعلامة الحلي أيضا، سماه (بسط الاشارات) وقد مر في ج 3 ص 108 انه ذكر في بعض نسخ كتابه (الخلاصة)، وحكي في (الرياض) عن الشيخ البهائي في تعليقه على الخلاصة: ان الشرح كان عنده بخط العلامة نفسه، وانه لم يذكره في عدد مؤلفاته في الخلاصة أقول لعل مراد(@)(@)(@@) --- PageV13P090 [ 91 ](@)(@)(@@) الشيخ البهائي هذا الشرح ولم يذكر في نسخته من الخلاصة أو ما مر من مجمع البحرين (شرح الاشارات والتنبيهات) المذكور، اسمه (شرح الاصول والجمل) كما يأتي 
ms4983	. (287: شرح الاشارات والتنبيهات) المذكور، للمحقق الآغا حسين بن جمال الدين محمد الخوانساري المتوفي سنة 1099 ه. ذكر في فهرس تصانيفه. (شرح الاشارات والتنبيهات) المذكور لسلطان المحققين الخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفي سنة 672 ه. سماه (حل مشكلات الاشارات) كما مر في ج 7 ص 75 طبع في ايران مكررا وفي مصر ايضا. (288: شرح الاشارات والتنبيهات) المذكور للامير معصوم القزويني المتوفي سنة 1091 ه. موجود عند أحفاده في قزوين، وله (شرح أصول الكافي) أيضا. (289: شرح الاشارات) في الكلام والحكمة، تأليف الشيخ كمال الدين علي بن سليمان البحراني، لتلميذه الشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني المتوفي سنة 679 ه. وهو في غاية الدقة والمتانة، ذكره الشيخ البهائي في (الكشكول) والشيخ سليمان بن عبد الله البحراني الماحوزي في (تأريخ علماء البحرين) (290: شرح أشعار الامير) هو الشاعر العارف الكجوري المازندراني المشهور بأمير، وشعره بلغة أهل كجور، للميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفي سنة 1302 ه. ذكره في كتابه (قصص العلماء). (291: شرح أشعار ناصر خسرو) هي ستة أبيات أولها: در آشيان چرخ دو مرغل زير كند * كاندر فضاي ربع زمين دانه ميخورند وآخرها: معلوم شد كه (ناصر خسرو) غلام أوست * هر كس كه گويداين دو گهرازچه عنصرند والشرح للعالم الحكيم العارف الشاعر المولى حسام الدين بن يحيى اللاهيجي(@)(@)(@@) --- PageV13P091 [ 92 ](@)(@)(@@) مؤلف (التوضيحات) في سنة 1052 ه. وغيرها، وكلها في مجموعة تأريخ كتابتها 1090 ه. رأيتها في (مكتبة الامام أمير المؤمنين عليه السلام العامة) في النجف الاشرف، وقد ذكر هذا الشارح ان المراد من چرخ: هو الفلك. والمراد من ذو مرغ هما العقول والنفوس. (292: شرح أشعار ناصر خسرو) المذكورة، لبعض الافاضل المعاصرين لحسام الدين المذكور، ذكر هذا الشارح ان معنى چرخ هو الذات البحت ودومرغ: الفيض الرحماني والفيض الاقدس. (293: شرح أشعار ناصر خسرو) المذكورة، لبعض الفضلاء المعاصرين لحسام الدين المذكور آنفا، وقد فسر لفظ دومرغان بعقل العالم والعالمة. وقد ذكر هذين الشرحين الشارح الاول حسام الدين في أول شرحه ونقل تفسير كل منهما وعقبه برأيه وتفسيره المذكور. (294: شرح أشعار 
ms4984	 هذيل) للامام المرزوقي الشيخ أبي علي أحمد بن محمد ابن الحسن الاصفهاني المتوفي في ذي الحجة سنة 421 ه. ذكره في (كشف الظنون) ولمؤلفه ترجمة في (أمل الآمل)، وعده الشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهر اشوب في (معالم العلماء) من شعراء أهل البيت عليهم السلام. (شرح أشكال التأسيس) اسمه (تحفة الرئيس) كما ذكر في بعض الفهارس (295: شرح أشكال التأسيس) في الهندسة في خمسة وثلاثين شكلا من تحرير شمس الدين السمرقندي، للمولى كمال الدين الحسين بن الخواجة شرف الدين عبد الحق الاردبيلي المعروف بالآلهي المتوفى سنة 950 ه. وكان أول من ألف بالفارسية في عصر الصفوية كما ذكره في (الرياض)، وهو صاحب (التفسير الآلهي) الفارسي الكبير، والعربي، كما مر في ج 4 ص 261. (296: شرح أشكال التأسيس) لاستاذ البشر الامير غياث الدين منصور ابن الامير صدر الدين الدشتكي الشيرازي المتوفى سنة 948 ه.(@)(@)(@@) --- PageV13P092 [ 93 ](@)(@)(@@) (297: شرح أشكال التأسيس) رأيت نسخة منه في (مكتبة الحاج علي محمد النجف آبادي) في النجف الاشرف، أوله: الحمد لله الذي خلق كل شئ بقدر، وقدر له ما يليق به من أشكال وصور،.. الخ وقد أهداه مؤلفه إلى السلطان ابن السلطان ألغ بيگ گور كان بن شاهر خ بن بهادر بن الامير تيمور الملقب هو بگورگان لان معناه في لغة جغتاي خواهر زاده - ابن الاخت - وتيمور كان من بني أخت چنكيز خان، والنسخة بخط المولى أحمد بن علي وكان كتبها وقرأها سنة 1076 ه. وألغ بيگ هو صاحب الزيج المشهور بالزيج الجديد، ولد سنة 796 وتوفي سنة 853 ه. وقد ذكر الشارح: ان جماعة سألوه أن يكتب مقدمة لاقتناء براهين المباحث الحسابية وكان الاقتناء موقوفا على أشكال التأسيس من كتاب أصول الهندسة المنسوب إلى أقليدس الصوري، وتلك الاشكال أساس له وان كان سائر الاشكال موقوفا عليه أيضا، فلذا شرح أشكال التأسيس تحرير شمس الدين السمرقندي وفي (كشف الظنون): ان هذا الشارح هو العلامة موسى بن محمد الشهير بقاضي زاده الرومي فراجعه، وهو موجود أيضا في (مكتبة الامام الرضا عليه السلام) في خراسان وأوله قبل الحمد 
ms4985	 قوله: ألا لا آلاء إلا آلاء إلآله. الخ وتأريخ كتابته سنة 937 ه. (298: شرح اصطلاحات المتكلمين) للقاضي سعيد القمي يوجد في (مكتبة راجه محمد مهدي الفيض آبادي) في الهند الماري نمرة (3). (299: شرح اصلاح المنطق) في اللغة لابن السكيت الشيعي، لابي المظفر الهروي محمد بن آدم بن كمال المتكلم النحوي الامامي النيسابوري المتوفي سنة 414 ه. والذي كانت له يد في الاصول على طريقة أهل العدل كما قاله في (البغية)، وكان تلمذ على أديب الشيعة أبي بكر الخوارزمي محمد بن العباس القائل: وها أنا رافضي عن تراث * وغيري رافضي عن كلالة (300: شرح اصلاحات شكل العروس) من كتاب أقليدس، لخريت(@)(@)(@@) --- PageV13P093 [ 94 ](@)(@)(@@) الصناعة العلامة الميرزا عبد الله بن الميرزا عيسى التبريزي الاصفهاني الملقب بالافندي والمتوفي سنة 1130 ه. صاحب (الرياض) وغيره عده من تصانيفه عند ترجمته. (301: شرح الاصول والجمل من مهمات العلم والعمل) لعز الدولة سعد بن منصور المعروف بابن كمونة المتوفي سنة 689 أو 690 ه. ذكره في (كشف الظنون) مفصلا في ج 1 ص 103 وعده من شروح الاشارات لابن سينا، قال: صنفه لولد شمس الدين محمد صاحب ديوان الممالك يعني الجويني الذي صنفه باسمه (اللمعة الجوينية) أوله: الحمد لله على حسن توفيقه. الخ وهو شرح مزجي أتى فيه بجميع ألفاظ الرئيس وما التقطه من كتب الحكماء ومن شرح العلامة نصير الدين وما استنبطه بفكره انتهى ملخصا. أقول: لعل وجه تسميته (بشرح الاصول والجمل) وهو قول الرئيس في أول الاشارات: إني مهدت اليك أصولا من الحكمة. الخ. (302: شرح أصول دراية الحديث) للسيد علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد النجفي النيلي تلميذ العلامة الحلي المتوفي سنة 726 ه. وشيخ أبي العباس أحمد بن فهد الحلي، ذكر في ترجمته في عداد مصنفاته وقد مر (أصول علم الحديث) للحاكم في ج 2 ص 199 (شرح أصول الدين) للخواجه نصير الدين الطوسي، اسمه (شرح مقدمة الكلام) كما يأتي: (الكافي في علم الحديث) تأليف ثقة الاسلام محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني الرازي المتوفي سنة 329 ه. هو من الكتب الاربعة التي عليها مدار العمل واستنباط الاحكام 
ms4986	 عند فقهاء الشيعة إلى هذه الايام، بل هو أجلها وأعظمها لانه أولها في الوضع وأقدمها في التأليف، وقد اتفق جميع علماء الشيعة على تفضيله على غيره من الكتب الحديثية فقد قال الشيخ المفيد أعلى الله مقامه في وصفه:(@)(@)(@@) --- PageV13P094 [ 95 ](@)(@)(@@) (هو من أجل كتب الشيعة وأعظمها فائدة). وقال المجلسي رحمه الله: إنه أضبط الاصول وأجمعها وأحسن مؤلفات الفرقة الناجية وأعظمها. إلى غير ذلك مما وصفه به علماء الامامية عبر هذه القرون. وفي الكافي من الاحاديث ما يزيد على ما في مجموع الصحاح الست متونا وأسانيد لان عدة أحاديثه 16199 حديثا، وفي حين إن جملة ما في صحيح البخاري 7275 حديثا مع المكررات. وهو في ثلاثة أجزاء، الاصول، والفروع، والروضة، وعلى الجزء الاول منه شروح وتعليقات وحواش كثيرة متعددة، ولكثير منها أسماء خاصة تذكر بها في محالها، ونورد هنا ما لم يكن له اسم خاص، ونشير إلى مواضع ذكر الباقي كما نذكر شروح فروع الكافي بعنوان شرح الكافي. (303: شرح أصول الكافي) شرح مزجي، شرع فيه مؤلفه في حرم الله تعالى بجوار الكعبة المعظمة سنة 1057 ه. وأهداه إلى المهدي المنتظر عجل الله فرجه، وفيه تعريف ببعض شروح الكافي الاخرى على طريقة العرفاء والفلاسفة رأيته في النجف الاشرف، في كتب العلامة الشيخ عبد الرضا آل الشيخ راضي النجفي، وهو ناقص من أوله قليلا، وقد انتهى فيه إلى شرح مقبولة عمر بن حنظلة في أواخر كتاب العقل والجهل ولسقوط الاول والآخر في النسخة لم يعرف من الشارح غير أنه من علماء الاصحاب. (304: شرح أصول الكافي) للامير اسماعيل الخواتون آبادي، ذكره الشيخ عبد النبي القزويني في (تتميم أمل الآمل) وقال: انه مبسوط كبير. أقول: كان مؤلف هذا الكتاب أستاذ السيد نعمة الله الجزائري المتوفي سنة 1112 ه. كما أن ولده المير محمد باقر المدرس كان أستاذ الشاه سلطان حسين والسيد نور الدين بن نعمة الله وولداه المير السيد محمد والمير اسماعيل سمي جده توفيا في عشر الستين بعد المائة والالف كما صرح به السيد عبد الله الجزائري في اجازته الكبيرة 
ms4987	.(@)(@)(@@) --- PageV13P095 [ 96 ](@)(@)(@@) (شرح أصول الكافي) للمولى محمد أمين بن محمد شريف الاخباري الاسترابادي تلميذ الرجالي المعروف الميرزا محمد الاسترابادي، توفي بمكة المعظمة سنة 1036 ه. ذكره في (الفوائد المدنية) وعبر عنه في (جوابات المسائل الظهيرية) بحاشية الكافي لذا ذكرناه بهذا العنوان في ج 6 ص 181 (305: شرح أصول الكافي) للسيد الميرزا محمد باقر بن محمد ابراهيم بن محمد باقر بن محمد علي بن محمد مهدي الحسيني الرضوي القمي الهمداني المتوفي في 18 صفر سنة 1218 ه. ذكره في (الروضات) ص 332 من الطبعة الاولى، نقلا عن رجال الميرزا محمد الاخباري النيسابوري في ذيل ترجمة عم المؤلف السيد صدر الدين القمي شارح (الوافية التونية) (306: شرح أصول الكافي) للمولى حسين السجاسي الزنجاني المتوفي في نيف وعشرين وثلثمائة وألف، ذكره العلامة الشيخ محمد علي الاوردبادي في مجموعته (الحديقة المبهجة) وقال: رأيت مجلدا منه ويعتمد فيه مؤلفه على شرح المولى صدرا كثيرا. أقول: وهو في ثلاث مجلدات، الاول في شرح كتابي العلم والعقل، الثاني شرح كتاب التوحيد، الثالث في شرح كتاب الحجة. وكان الجزء الاخير بخط مؤلفه في (مكتبة شيخ الاسلام الزنجاني) في زنجان كما كتبه الينا. (شرح أصول الكافي) للمولى محمد حسين بن يحيى النوري تلميذ العلامة المجلسي وملخص الربع الاخير من المجلد الثامن عشر من (البحار)، وهو شرح متوسط عبر عنه في آخره بالتعليقات. وهو نظير (التعليقات السجادية) للمولى مراد التفريشي، وقد مر ذكره في ج 6 ص 182 (307: شرح أصول الكافي) للحكيم المتكلم السيد الميرزا رفيع الدين محمد بن حيدر الحسني النائيني الشهير بميرزا رفيعا أستاذ العلامة المجلسي والمتوفي سنة 1082 ه. ناقص لم يتم. (شرح اصول الكافي) وبعض فروعه إلى مقدار من كتاب المعيشة على(@)(@)(@@) --- PageV13P096 [ 97 ](@)(@)(@@) نحو التعليق، للمولى محمد رفيع بن محمد مؤمن الجيلاني. يأتي بعنوان: شرح الكافي (شرح أصول الكافي) للمولى محمد رفيع بن فرج الكيلاني المشهدي الشهير بملا رفيعا تلميذ العلامة المجلسي، خرج منه: كتاب العقل والعلم والتوحيد والحجة. ومرت الاشارة إليه مع حواشي الكافي في ج 6 ص 182 ويأتي باسمه (شواهد الاسلام) (308: شرح أصول الكافي) للمولى محمد زمان التبريزي 
ms4988	. نقل عنه كذلك السيد الشهيد الميرزا مهدي بن هداية الله الموسوي الاصفهاني الخراساني المستشهد سنة 1218 ه في بعض تعليقاته، وتأريخ خطه رجب سنة 1207 ه. وقال السيد الشهيد: انه من تلامذة المير محمد صالح الخواتون آبادي، ومعاصري الفاضل الهندي. أقول: المظنون أنه المولى محمد زمان بن كلب علي التبريزي تلميذ العلامة المجلسي وصاحب (فرائد الفوائد) الذي ألفه قبل وفاة المير محمد باقر المدرس الخواتون آبادي المتوفي سنة 1127 ه. (شرح أصول الكافي) وروضته وبعض فروعه، للصالح الصفي المولى محمد صالح بن أحمد المازندراني السروي المتوفي سنة 1081 ه. أو 1086 ه. كما في (جامع الرواة) وهو كبير في أربع مجلدات، وقد أكثر فيه الاعتراض على شرح المولى صدرا الشيرازي، وفرغ من كتاب العقل وفضل العلم منه في 14 صفر سنة 1063 ه. ويتلوه شرح التوحيد، وهذا المجلد أول مجلداته بخط محمد حسين بن حبيب الله المازندراني البازواري فرغ من كتابته في اصفهان يوم الاثنين الرابع والعشرين من ربيع الاول سنة 1091 ه. رأيته في (مكتبة السيد الميرزا علي الشهرستاني) في كربلاء، ويأتي بعنوان: شرح الكافي. ونسخة شرح الاصول والروضة الموقوفة كانت في (مكتبة الميرزا محمد تقي الشيرازي في سامراء) وتأريخ كتابتها خامس صفر سنة 1096 ه. كتب الوقفية عليها بخطه المولى محمد شفيع ابن المولى محمد علي بن أحمد بن كمال الدين حسين الاسترابادي،(@)(@)(@@) --- PageV13P097 [ 98 ](@)(@)(@@) وجعل التولية له ثم لولده ثم لولد أخيه المولى كمال الدين حسين، والمولى محمد علي هذا صهر المولى محمد تقي المجلسي والد صاحب (البحار)، والمولى صالح صهره الآخر، فالشارح زوج خالة الواقف. ورأيت مجلدا في (مكتبة الميرزا محمد الطهراني) في سامراء، من أول كتاب العقل إلى آخر كتاب التوحيد باب الهداية، وهو بخط محمد مهدي بن أبي الفتوح القمشهي فرغ من كتابته في (26) شعبان سنة 1133 ه. وعليه حواشي لابي الفتوح والد الكاتب، ورأيت مجلدا آخر في كتب الشيخ جواد محيى الدين في النجف وهو من كتاب الاضطرار إلى الحجة إلى أواخر الروضة، وعند عبد الامير الجواهري نسخة منه، وهو بخط أحمد بن كمال بن 
ms4989	 أحمد تأريخ كتابته من 1084 ه. إلى 85 وأوله: يا عالم الدقائق والسرائر، وياملهم الحقائق على الضمائر، لك الحمد على ما أعطيتنا من دقائق الاسرار. ينتهي إلى آخر كتاب العشرة. (309: شرح أصول الكافي) وترجمته إلى الفارسية، للشيخ عباس بن المولى حاجي الطهراني المولود سنة 1298 ه. والمتوفي في ذي القعدة سنة 1360 ه. كما في جريدة (اطلاعات) الطهرانية الصادرة في النصف من الشهر المذكور، طبع منه المجلد الاول في شرح كتاب العقل وكان فراغه منه في يوم المباهلة سنة 1357 ه. (شرح أصول الكافي) للشيخ علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد العاملي المتوفي سنة 1103 ه. خرج منه كتابا العقل والعلم واسمه (الدر المنظوم من كلام المعصوم) كما مر في ج 8 ص 79. (شرح أصول الكافي) هو شرح كتاب العلم من الكافي بالخصوص، واسمه (هدى العقول) كما يأتي. (310: شرح أصول الكافي) للشيخ محمد علي بن محمد البلاغي النجفي المتوفي سنة 1000 ه. ذكره حفيده الشيخ حسن بن عباس بن محمد علي في كتابه (تنقيح المقال في علم الرجال).(@)(@)(@@) --- PageV13P098 [ 99 ](@)(@)(@@) (311: شرح أصول الكافي) فارسي رأيته في (مكتبة الخوانساري) في النجف، وقد انمحى اسم مؤلفه فلا يقرأ منه الا: (. ابن محمد شفيع). وأوله: الحمد لله رب العالمين. الخ ذكر في أوله: انه لما فرغ من شرح كتاب العقل شرع في شرح كتاب التوحيد، وكان ديدنه في شرح الثاني كديدنه في شرح الاول حيث يشرح في كل باب الحديث الاول منه مفصلا، ويشرح في ضمنه ما يحتاج إلى الشرح من بقية أحاديث الباب، ويعبر فيه عن السيد الميرزا رفيعا النائيني المتوفي سنة 1081 ه.: بسيد المحققين طاب ثراه. فلا يبعد أن يكون من تلاميذه. والنسخة بخط محمد ابراهيم بن محمد لاچين القزويني فرغ من كتابتها في يوم الاثنين غرة رجب 1104 ه ويوجد بخط هذا الكاتب في (مكتبة سپهسالار) في طهران (شرح فروع الكافي) للمولى خليل القزويني من أول كتاب الطهارة إلى آخر كتاب الصلاة فرغ منه في سنة 1101 ه. (312: شرح أصول الكافي) وترجمته بلغة أردو، للسيد محمد شبر بن الحسين 
ms4990	 بن محمد عابد الحسيني الجنفوري المولود سنة 1308 ه. نشر مقدارا من أوائله في مجلة (الدين) الصادرة في جنفور لصاحبها علي مهدي رئيس (المدرسة الايمانية) الناصرية بها. (شرح أصول الكافي) مر باسمه (بيانات الوافي) في ج 3 ص 184. (313: شرح أصول الكافي) للحكيم المعروف صدر المتألهين المولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي صاحب (الاسفار) والمتوفي سنة 1050 ه. خرج منه كتاب العقل والتوحيد والحجة، وفرغ منه في شيراز سنة 1044 ه. وقد طبع في طهران مع (مفاتيح الغيب له) يوجد شرح كتاب العقل والعلم منه في مجلد في (المكتبة الرضوية) بخراسان أوله: الحمد لله الذي جل عن مطارح أضواء الفكر جلاله. الخ ورأيت مجلد شرح كتاب التوحيد منه في (مكتبة شيخ العراقين الطهراني) في كربلاء، ونسخة أخرى منه في (مكتبة السيد محمد علي بحر العلوم)(@)(@)(@@) --- PageV13P099 [ 100 ](@)(@)(@@) في النجف، وتوجد نسخة ثالثة في (مكتبة المجلس النيابي) في طهران، وأوله: سبحانك اللهم وبحمدك توحدت في ذاتك فحسر من إدراكك انسان عين كل عارف. الخ. (314: شرح أصول الكافي) للشيخ محمد ابن الشيخ عبد علي آل عبد الجبار البحراني القطيفي معاصر السيد كاظم الرشتي والمحاكم معه، قال مؤلف (أنوار البدرين): انه أكبر الشروح وهو 14 مجلدا منها عشرة مبيضة والباقي مسودة، ورأيت جملة من مجلداته، وهو مشبوع من التحقيق والتدقيق. انتهى. أقول رأيت مجلدا منه في (مكتبة الشيخ جواد الشيخ مشكور) في النجف، يعبر فيه عن الشيخ محيى الدين ابن العربي بممبت الدين. (315: شرح أصول الكافي) للامير محمد معصوم بن الامير فصيح بن الامير أولياء التبريزي الاصل القزويني المتوفي سنة 1091 ه. يوجد عند أحفاده بقزوين كما حدثني به بعضهم، وعليه تقريظ استاذه الميرزا رفيعا النائيني استاذ العلامة المجلسي. (316: شرح أصول كاشف الغطاء) لولد الماتن الشيخ حسن ابن الشيخ الاكبر جعفر كاشف الغطاء النجفي المتوفي بالوباء سنة 1262 ه. والمتن مقدمة في أصول الفقه للشيخ الاكبر كتبها في أوائل أمره، والشرح مبسوط في خمسين مبحثا من مباحث الاصول، الاول في الحسن والقبح والملازمة، والثاني في الحقيقة الشرعية، والثالث في تعارض العرف واللغة 
ms4991	، وهكذا، رأيت النسخة في (مكتبة الشيخ هادي كاشف العطاء) في النجف، ونسخة ثانية في (مكتبة السيد عبد الله خليفة) في النجف أيضا، وقد انتقلت بعد تفرق مكتبته إلى الشيخ محمد جواد الجزائري، أوله: قال: المقصد الاول. الخ. الاعتقادات للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي(@)(@)(@@) --- PageV13P100 [ 101 ](@)(@)(@@) المتوفي بالري سنة 381 ه. من الكتب المعتبرة الموثقة ضمنه مؤلفه الثقة الجليل جميع اعتقادات الشيعة الامامية الضرورية وغير الضرورية، الوفاقية منها وغير الوفاقية، وذلك بأسلوب موجز مختصر، ويكفي في التدليل على أهميته وتوثيقه تصدي معلم الامة الشيخ المفيد رضوان الله عليه لشرحه، وعليه عدة شروح نذكرها حسب الترتيب: (317: شرح اعتقادات الصدوق) للمولى عبد الله بن الحسن الشولستاني نزيل ساري مازندران، المعاصر للميرزا عبد الله افندي صاحب (الرياض) وقد ذكره فيه فقال: رأيت كلا شرحيه العربي والفارسي. (318: شرح اعتقادات الصدوق) للمولى عبد الله الشيرازي المذكور، فارسي قال في (الرياض): رأيتهما في بلدة ساري عند أولاده. (شرح اعتقادات الصدوق) للمولى عبد الله بن الحسين الرستمدارى المازندراني وقد مر بعنوان الترجمة مع ترجمة أخرى له في ج 4 ص 79. (شرح اعتقادات الصدوق) فارسي للسيد محمد علي بن السيد محمد بن مرتضى بن محمد المعروف بالاخباري ابن السيد صدر الدين ابن السيد محمد نصير ابن الميرزا محمد صالح الطباطبائي الاردكاني اليزدي الذي كان مدرسا في مصلى صفدرخان والذي لقب أحفاده من بعده إلى الآن بالمدرسي ألفه بطلب من الشاهزاده محمد ولي ميرزا ابن السلطان فتحعلي شاه القاجاري الذي صار حاكما في يزد بعد عزله عن حكومة خراسان سنة 1236 ه. والذي بنى بها مدرسة سنة 1240 ه. وكان يحب العلماء ويكثر معاشرتهم وقد اتصل بأكثر علماء عصره وألفوا باستدعائه عدة كتب، منهم السيد الميرزا سليمان المجتهد الطباطبائي والميرزا أبو القاسم بن أحمد اليزدي الذي ترجم له (الاعتقادات) للعلامة المجلسي إلى الفارسية، وترجم (شواهد الربوبية) له أيضا، والسيد أبو الحسن بن السيد علي أكبر الحسيني الفيروز آبادي الذي ألف له الرسالة الوجيزة في الفقه بالفارسية والمولى 
ms4992	 محمد تقي بن علي العقدائي اليزدي الذي الف له (خلاصة الاصول) بالفارسية، والمولى علي أكبر بن محمد زمان الكرماني الذي ألف له(@)(@)(@@) --- PageV13P101 [ 102 ](@)(@)(@@) (أصول الفقه) الفارسي، والسيد أحمد بن محمد الاردكاني الذي ترجم له بعض مجلدات (العوالم) وجعله ذيلا لكتابه (سرور المؤمنين) في سنة 1238 ه. وغير هؤلاء كثير. وقد مر ذكر هذا الكتاب في ج 4 ص 79 بعنوان الترجمة، ووقع في الصفحة المذكورة زيادة رضا وزين العابدين في نسبه سهوا، وألف السيد محمد علي هذا باسم الشاهزادة المذكور (ترجمة شرح اعتقادات الصدوق) للشيخ المفيد وقد طبعت الترجمتان للمرة الثانية 1371 وكان تخلص المؤلف (وامق) وله ترجمة في (تأريخ يزد) لآيتي ص 340 وفي (آئينه ء دانشوران) ص 41. (شرح اعتقادات الصدوق) للشيخ السعيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان التلعكبري الشهير بالشيخ المفيد المتوفي سنة 413 ه. اسمه (تصحيح الاعتقاد) كما مر في ج 4 ص 193 وينقل عنه العلامة المجلسي في (البحار) والشيخ عبد النبي الكاظمي في (التكملة). (319: شرح اعتقادات الصدوق) بالفارسية، مرتب على أربعة وأربعين بابا، عبر فيه الشارح عن نفسه بقوله: فقير واثق بفضل آله وبرجاء تعييني ابن ولي القزويني رزقه الله حسن الاعتقاد. الخ رأيت النسخة في (مكتبة مدرسة النواب) الموقوفة في مشهد الرضا عليه السلام بخراسان، والمظنون: ان اسمه فضل الله بن ولي الله القزويني، ولم يكن فيه تأريخ، وأظنه من أفاضل القرن الثاني عشر أو قبله بقليل. (320: شرح اعتقادات الصدوق) وترجمتها إلى الفارسية، للسيد محمد مهدي الموسوي المجاور بالمشهد الرضوي، كتبه باسم الشاه عباس الصفوي المتوفي سنة 1078 ه. رأيته في (مكتبة الشيخ محمد سلطان المتكلمين) في طهران (321: شرح اعتقادات الصدوق) للسيد المحدث نعمة الله بن عبد الله الموسوي التستري الجزائري المتوفي سنة 1112 ه. ذكر في فهرس تصانيفه. (322: شرح اعتقادات عبد العظيم) التي عرضها على الامام علي الهادي عليه السلام، فارسي، للمولى علي أكبر بن محمد باقر الاصفهاني الايجهي -(@)(@)(@@) --- PageV13P102 [ 103 ](@)(@)(@@) نسبة إلى قرية ايجه ويقال لها: إژه - المتوفي في (11) شوال سنة 1232 ه. كما في (الروضات) ص 431 وقد ذكر هناك تصانيفه ما عدا 
ms4993	 هذا الكتاب، وقد ألفه في عصر السلطان فتحعلي شاه بأمر أمين الدولة الحاج محمد حسين خان، أوله: حمد مر خدا يراكه جهان شريعت مصطفى. الخ رأيته في (مكتبة الميرزا محمد الطهراني) في سامراء وتأريخ كتابته سنة 1254 ه. (323: شرح الاعتقادات) تأليف الشيخ البهائي، للميرزا علي بن محمد حسن الاردكاني الملقب بالتاسوني نزيل قم المولود سنة 1315 ه. ابن أخت الميرزا علي أكبر الحكيم اليزدي المتوفي بقم سنة 1344 ه. وتلميذه، أوله: خداونديرا سباس وستايش كردن سزا است. الخ ألفه سنة 1352 ه. رأيته في النجف بخط تلميذه الشيخ مرتضى بن الشيخ شعبان الكيلاني النجفي كتبه عام تأليفه. (324: شرح اعجاز خسروي) للسيد غلام حسنين الكنتوري المتوفي حدود سنة 1340 ه. ذكره في كتابه (السوانح) المطبوع. (325: شرح كتاب الاعلام) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفي سنة 413 ه. ذكره النجاشي بعد ذكره لكتاب الاعلام له. (شرح الاعمال الهندسية) تأليف البوزجانى، هو شرح وترجمة بالفارسية للمولى محمد باقر اليزدى اسمه (الفتوحات الغيبية) كما يأتي. (326: شرح الاعمال الهندسية) تأليف أبي الوفاء محمد بن محمد البوزجاني نسبة إلى بوزجان بلدة بين هراة ونيسابور الحاسب المشهور المولود سنة 328 والمتوفى سنة 376 ه. والشرح لابي الفتح موسى بن يونس بن محمد بن منعة الشافعي المتوفى سنة 639 ه. ألفه بمصر للملك الناصر يوسف بن أيوب وقد ترجم ابن خلكان في (وفيات الاعيان) ج 2 ص 132 هذا الشارح واثنى عليه بما لم يثن به على أحد حتى قال: ومن يقف على هذه الترجمة ينسبني إلى المغالاة في حقه وأعوذ بالله من الغلو والتساهل في النقل. ثم قال في أواخر الترجمة: وكان الشيخ سامحه الله(@)(@)(@@) --- PageV13P103 [ 104 ](@)(@)(@@) يتهم في دينه لكون العلوم العقلية غالبة عليه. إلى قوله: استيلاء الفكر عليه بسبب هذه العلوم. الخ. أقول: من البعيد أن يخرج عن دين الاسلام من كان متخصصا في أربعة وعشرين علما بل يتهمه ابن خلكان في مذهبه لا محالة فتأمل. توجد نسخة من هذا الشرح في (مكتبة الامام الرضا عليه السلام) في خراسان وعلى ظهرها خط 
ms4994	 الشيخ البهائي وتأريخ كتابتها سنة 680 ه. (شرح أفهام الافهام في عقائد دين الاسلام) تأليف الشيخ سليمان الماحوزي للشيخ حسين بن محمد بن أحمد بن ابراهيم بن عصفور الدرازي البحراني، اسمه (كاشف اللثام) كما يأتي في حرف الكاف. (شرح إلهيات التجريد) للشيخ المقدس المولى أحمد بن محمد الاردبيلي المتوفي سنة 993 ه. توجد في مكتبة امير المؤمنين مر ذكره في ج 6 ص 113 بعنوان الحاشية. (شرح إلهيات الشفاء) للمحقق المعروف الآغا حسين بن جمال الدين محمد الخوانساري المتوفي سنة 1099 ه. مر في ج 6 ص 142 وذكرت هناك بقية الحواشي على هذا الكتاب، ومنها حاشية جمال الدين والد هذا الشارح. (327: شرح كتاب الالفاظ) للشيخ مجمع بن محمد بن أحمد المكني ؟ النحوي المعاصر لشيخ الطائفة الطوسي المتوفي سنة 460 ه. ذكره الشيخ في منتجب الدين في (الفهرست) وعد تصانيفه إلى قوله: اخبرنا الشيخ بهاء الدين أبو محمد طاهر بن أحمد القزويني عن جماعة من الثقات عنه. فبينه وبين المؤلف واسطتان، كما أن بينه وبين شيخ الطائفة واسطتان أيضا. (328: شرح رسالة ألف با تا) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفي سنة 1302 ه. يظهر من فهرس كتبه أن فيه نكات ودقائق، وقد ذكر فيه سبب تأليف تلك الرسالة.(@)(@)(@@) --- PageV13P104 [ 105 ](@)(@)(@@) الالفية أرجوزة فاخرة في علم النحو من نظم الامام الشيخ جمال الدين محمد بن عبد الله ابن مالك الطائي الجبائي المتوفي سنة 762 ه. واسمها (الخلاصة) لكنها اشتهرت بالالفية لكونها ألف بيت ولقول ناظمها في الديباجة: وأستعين الله في ألفية * مقاصد النحو بها محويه وهي من أحسن الاراجيز النحوية بل هي أحسنها وأفضلها على الاطلاق، فقد جمعت بين دقة التعبير وسلاسة اللفظ، وعليها شروح كثيرة أشهرها شرح ولده الشيخ بدر الدين أبي عبد الله محمد، ويعرف ب (شرح ابن الناظم) وهو معروف متداول وشروح أخرى لكثير من علماء الطائفتين، ونذكر هنا ما عثرنا عليه من شروح أصحابنا: (شرح ألفيه ابن مالك) مزجي، للسيد عبد الكريم بن محمد جواد بن عبد الله بن نور الدين بن السيد نعمة الله الجزائري التستري المتوفي في 
ms4995	 حدود سنة 1215 ه. بالنجف الاشرف كما حكي عن (تحفة العالم) واسمه (التحفة البهية) كما ذكره بعض الفضلاء. (329: شرح ألفية ابن مالك) للميرزا عبد الله الافندي صاحب (الرياض) ابن الميرزا عيسى التبريزي الاصفهاني، أكثر فيه من مناقشة المولى الجامي، وكان ألفه في أوائل بلوغه كما صرح به عند ترجمته لنفسه في (الرياض). (330: شرح ألفية ابن مالك) للميرزا عبد الله الافندي أيضا، إلا أنه أوجز من الاول، وقد ضاع الاثنان من المؤلف في سفرته الاولى إلى الحج كما صرح به في (الرياض). (331: شرح ألفيه ابن مالك) بالفارسية، للمولى عبد الله بن شاه منصور القزويني الطوسي المدرس بمشهد طوس والمعاصر للمحدث الحر العاملي المتوفي سنة 1104 ه. كما ذكره في (أمل الآمل) وقال في (الرياض): لا أعرف رجلا فاضلا(@)(@)(@@) --- PageV13P105 [ 106 ](@)(@)(@@) معاصرا بهذا الاسم سوى المولى عبد الله المدرس بالمشهد تلميذ الاستاد الاستناد - كذا - يعني العلامة المجلسي. (332: شرح ألفية ابن مالك) للمولى علي أصغر بن المولى محمد حسن البيرجندي شيخ إجازة المولى محمد باقر البيرجندي المعاصر المتوفي سنة 1352 ه. صاحب (بغية الطالب) كما ذكره فيه. (شرح ألفية ابن مالك) للسيد الاجل صدر الدين محمد بن السيد صالح بن محمد بن ابراهيم - المنتهي نسبه إلى السيد نور الدين أخي صاحب (المدارك) - الموسوي العاملي الاصفهاني صهر الشيخ الاكبر جعفر كاشف الغطاء، والمتوفي في النجف سنة 1263 ه. والذي كانت أمه ابنة الشيخ علي من أحفاد الشهيد الثاني، وكتابه هذا شرح لشرح ابن الناظم على الالفية لذا نذكره بعنوان: شرح الشرح. (333: شرح ألفية ابن مالك) بالفارسية، للسلطان محمد بن علي الكاشاني أوله: سباس وستايش مر واضعي راكه مفردات ألفاظ را مباني مركبات. الخ. كتبه لولده جعفر، وتوجد نسخة منه في (مكتبة الامام الرضا عليه السلام) بخراسان، أوقفها ابن خواتون في سنة 1067 ه. (شرح ألفية ابن مالك) للمولى محسن القزويني النحوي، اسمه (زينة المسالك) كما مر في حرف الزاي المعجمة (334: شرح ألفية ابن مالك) للشيخ مهدي بن الحاج ابراهيم بن الحاج هاشم الدجيلي الكاظمي المولود سنة 1279 والمتوفي سنة 1339 ه. رأيته عنده 
ms4996	. (335: شرح ألفية ابن مالك) بالفارسية، للمولى محمد بن الحاج صفي القزويني شرحه بالتماس ولده جعفر، أوله: الحمد لله الذي جعلني من المستقرين. الخ وعنونه هكذا: صلى الله عليه وآله علامة المتن، و(ك) علامة التركيب، و(ش) علامة الشرح، أي المعنى بالفارسية. توجد نسخة منه في (مكتبة مدرسة السيد البروجردي) في النجف.(@)(@)(@@) --- PageV13P106 [ 107 ](@)(@)(@@) (336: شرح ألفية ابن مالك) للشيخ ياسين بن صلاح الدين البحراني مؤلف (معين النبيه) كما في آخر نسخة منه رأيتها في النجف عند الشيخ حسين القديحي ابن صاحب (أنوار البدرين). الالفية في الفقه، للشيخ الامام أبي عبد الله محمد بن محمد بن مكي الشامي العاملي الجزيني الشهيد سنة 786 ه. الشهير بالشهيد الاول، أحد أساطين علماء الشيعة وسدنة المذهب يشتمل على ألف واجب من واجبات الصلاة، وهو من جلائل الكتب الفقهية ومهامها ولذلك تلقاه العلماء والفقهاء بالشرح والتعليق وقد ذكرناه في ج 2 ص 296 وأثبتنا هناك فهرسا بواحد وثلاثين من شروحه، ونذكر هنا ما لم يسم باسم خاص، ونشير إلى مواضع ذكر الباقي مما له اسم: (337: شرح ألفية الشهيد) لبعض الاصحاب، رأيت نسخة منه في (مكتبة الميرزا محمد الطهراني) في سامراء، وأظن انه من تآليف الشيخ الفاضل ابي عبد الله المقداد بن عبد الله بن الحسين السيوري الحلي المتوفي سنة 826 ه. لانه كان منضما إلى (الانوار الجلالية في شرح معرب الفصول النصيرية) له، وهما بخط علي بن هلال وتأريخ كتابة الانوار سنة 980 ه. وكتابة شرح الالفية غير مؤرخة، وأوله خطبة الالفية المختصرة، وعناوينه: ص. ش. أي الاصل والشرح، مثلا: ص فهذه رسالة وجيزة في فروض الصلاة، ش الاجازة دلالة اللفظ اليسير على المعنى الكثير، وتقابلها الاطالة والاسهاب، وان كان اللفظ طبق المعنى كما هو متعارف فهو المتوسط. الخ والموجود منه إلى سادس المقدمات، والباقي ساقط من هذه النسخة. (شرح ألفية الشهيد) للشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي الخطي البحراني المدفون في النجف، والذي كان حيا في سنة 945 ه. التي فرغ فيها من كتابه الآخر (نفحات الفوائد) أوله: الحمد لله الذي تفرد بالكبرياء 
ms4997	 وتوحد بالجلال. الخ فرغ منه في نهار الاحد السادس عشر من محرم سنة 939 ه. وعناوينه: قوله، أقول:(@)(@)(@@) --- PageV13P107 [ 108 ](@)(@)(@@) رأيت نسخة منه في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف، وهي بخط تاج الدين بن عبد الله، وفي آخرها أنه كتبه برسم الشيخ الاجل الاصلح الافلح الاسمح الافصح الاصبح الانجح محمد بن أحمد البرمكي. ويعد هذا الكتاب من شروح الالفية لكن مؤلفه عبر عنه بالحاشية لذلك ذكرناه مع الحواشي في ج 6 ص 22. (338: شرح ألفية الشهيد) للشيخ ابراهيم بن منصور بن علي بن عشيرة البحراني الاوالي المولد الجزائري متغربا، والى أرض بابل طالبا، راغبا في زيارة أهل البيت عليهم السلام. كذا وصف نفسه في آخر نسخة رأيتها في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف فرغ منها يوم الثلاثاء سنة سبع أو تسع وثمانمائة، وعناوينه قال، أقول. (شرح الفية الشهيد) للشيخ فخر الدين أحمد بن محمد السبيعي تلميذ ابن المتوج كتبه باسم بعض أمراء الهند وفرغ منه في سنة 853 ه. وسماه ب (الانوار العلوية) كما مر في ج 2 ص 434. (339: شرح ألفية الشهيد) للسبيعي المذكور أيضا لكنه أكبر من الاول كما يظهر من بعض حواشي (الانوار العلوية) المذكور. (340: شرح ألفية الشهيد) للشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد بن الشيخ شمس الدين محمد بن فهد الحلي تلميذ المؤلف والمتوفي سنة 841 ه. (شرح ألفية الشهيد) للشيخ محمد بن زين الدين علي بن حسام الدين ابراهيم ابن أبي جمهور الاحسائي، اسمه (التحفة الحسينية) كما مر في ج 3 ص 430. (شرح ألفية الشهيد) للسيد الميرزا محمد باقر بن زين العابدين الموسوي الخوانساري صاحب (الروضات) والمتوفي سنة 1313 ه. ناقص خرج منه شرح المقدمة وعليه اجازة الفقيه الشيخ محمد بن علي بن جعفر كاشف الغطاء لمؤلفه، وقد سماه ب (أحسن العطية) كما مر في ج 1 ص 287 ويأتي مكمله لابنه السيد محمد مهدي.(@)(@)(@@) --- PageV13P108 [ 109 ](@)(@)(@@) (341: شرح ألفية الشهيد) لبعض العلماء من طبقة تلاميذ المحقق الكركي، رأيته في النجف عند الشيخ حسين القديحي ابن صاحب (أنوار البدرين) وهو بخط المولى اسماعيل بن مرتضى الالموتي تلميذ 
ms4998	 المؤلف والمستفيد منه، كتبه في حياة استاذه وفرغ منه بأردبيل في غرة محرم سنة 971 ه. وعناوينه قوله. وأوله: قوله الحمد لله، الحمد هو الثناء. الخ. (342: شرح ألفية الشهيد) فارسي مع نقل خلاصة من أقوال سائر الفقهاء للشيخ محمد جعفر السبزواري عبر فيه عن المصنف بخاتم المجتهدين ووارث علوم المرسلين، رأيت نسخة منه في (مكتبة الامام الرضا عليه السلام) في خراسان، وهو من وقف الحاج عماد الفهرسي. (شرح ألفية الشهيد) للعلامة الاجل الحاج محمد جعفر الاسترابادي الشهير بشريعتمدار المتوفي سنة 1263 ه. اسمه (مشكاة الورى) كما يأتي. (شرح ألفية الشهيد) و(النفلية) في مستحبات الصلاة له أيضا، شرحهما معا الشيخ محمد حسن بن المولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترابادي المذكور والمتوفي سنة 1318 ه. اسمه (معراج المؤمنين) كما يأتي، وقد رأيته عند ولده العالم الآغا محمود شريعتمدار الذي توفي (30 - ج 2 - 1369) (343: شرح ألفية الشهيد) للشيخ حسن صاحب (معالم الاصول) والمتوفي سنة 1011 ه. نسبه إليه الفاضل الهندي فيما كتبه على ظهر نسخة من المعالم، كما ذكره في (الرياض). (344: شرح ألفية الشهيد) للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي والد الشيخ البهائي، والمتوفي سنة 984 ه. أوله: اللهم إنا نحمدك حمدا لا يدرس ولا يندرس بل يسرد ما تعاقبت الدروس. الخ. توجد نسخة الاصل منه بخط المؤلف في (مكتبة الامام الرضا عليه السلام) في خراسان كما ذكر في فهرسها ج 2 ص 84 وذكر الشارح أنه فرغ منه في هراة أواخر المحرم سنة 981 ه.(@)(@)(@@) --- PageV13P109 [ 110 ](@)(@)(@@) وتوجد نسخة في (مكتبة الشيخ هادي كاشف الغطاء) في النجف وهي نفيسة كتبت في عصر المؤلف وفي عام تأليفها وهو 981 وعلى ظهر الصفحة الاولى منها عشرة أسطر منها بخط المصنف، وهي: أن أبحاث الكتاب مائة وسبعة عشر بحثا، أحد عشر منها مع تمام المتأخرين، وثمانية مع الشهداء الثلاث المكي والعلائي والزيني، وستة عشر مع العلائي والزيني، وثمانية عشر مع العلائي فقط، وثمانية وثلاثون مع الزيني فقط، وواحد وعشرون مع باقي الفضلاء. وبجنب خط المؤلف هذا خط ولده الشيخ البهائي شهد بأن الخط المحاذي لخطه 
ms4999	 هو خط والده. وتصحيحات النسخة كلها بخط المصنف ظاهرا، وعلى النسخة تملك كل من العلامة المجلسي، والشيخ محمد بن محمد زمان الكاشاني، والمير رفيع بن محمد مهدي الحسيني وغيرهم، وتوجد نسخة في تبريز عند السيد أبي الحسن مولانا ورثها عن جده السيد محمد مولانا كما كتبه الينا وهي بخط دوست محمد بن ملا درويش الهمداني، ونسخة عتيقة كانت في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف. (345: شرح ألفيه الشهيد) أيضا للشيخ عز الدين المذكور، حكاه في (الروضات) عن (الرياض). أقول: ذكر في (الرياض) أولا الشرح الذي ألفه الشيخ عز الدين بهراة في التأريخ المذكور، وكان رآه بأصفهان في كتب الفاضل الهندي ولم يذكر بقية خصوصياته، ثم رأى نسخة آخرى منه في هراة في كتب الملا رضي وذكر الخصوصيات المذكورة لها ما عدا تأريخه، ثم قال: والظاهر أنه غير الشرح المذكور سابقا فلاحظ. ونحن تبعنا استظهاره. (شرح ألفية الشهيد) للسيد حسين بن علي بن الحسين بن أبي سروال الاوالي الهجري تلميذ المحقق الكركي، رأيته في (مكتبة الامام الرضا عليه السلام) بخراسان واسمه (الاعلام الجلية) كما مر في ج 2 ص 238. (شرح ألفية الشهيد) للشيخ السعيد زين الدين بن علي بن أحمد العاملي الشهير(@)(@)(@@) --- PageV13P110 [ 111 ](@)(@)(@@) بالشهيد الثاني الذي استشهد في سنة 966 ه. وله على (الالفية) ثلاثة شروح وهذا هو الكبير واسمه (المقاصد العلية) كما يأتي. (شرح ألفية الشهيد) للشهيد الثاني أيضا، وهذا هو شرحه الصغير عمله للمقلدين، وقد مر ذكرهما في الحواشي ج 6 ص 23 وقلنا انه كانت هذه الشروح الثلاثة عند المحدث الحر العاملي. (346: شرح ألفية الشهيد) بالفارسية مع ذكر تمام المتن، للمولى محمد سليم الكيلاني ألفه سنة 1185 ه. أوله: الحمد لله رب العالمين والصلاة على أشرف المخلوقين محمد وعترته الطاهرين. الخ. (347: شرح ألفية الشهيد) للسيد الاجل نظام الدين عبد الحي بن عبد الوهاب ابن علي الجرجاني الاسترابادي الاشرقي - بالقاف - الذي هاجر من استراباد إلى هراة وأقام بها من سنة 903 ه. وكان قاضيا هناك في عصر الشاه طهماسب إلى أن توفي بعد سنة 959 ه 
ms5000	. التي فرغ فيها من تأليف كتابه (المعضلات) وكان قاضيا سنة وفاة الشاه اسماعيل الصفوي، ووالده شارح (الفصول النصيرية) و(قصيدة البردة) (348: شرح ألفية الشهيد) للسيد نظام الدين المذكور الا أنه أوجز من الاول ألفه بكرمان بعد تأليف الاول من عصر الشاه طهماسب باستدعاء بعض تلاميذه وهو حسن الفوائد جيد المطالب يدل على غاية مهارته لا سيما في الفقه. (349: شرح ألفية الشهيد) للسيد نظام الدين المذكور أيضا، وهو ترجمة للالفية بالفارسية مع بعض زيادات على الاصل، كتبه لبعض الامراء والفوائد الزائدة تتعلق بالصلاة والزكاة، وهو جيد المطالب أيضا، ذكر هذه الشروح الثلاثة في (الرياض) وعبر عن الثالث: برسالة في ترجمة الالفية. (350: شرح ألفية الشهيد) كبير مبسوط، للشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي المتوفي سنة 993 ه. وله (شرح الارشاد) الذي مر ذكره في هذا الجزء (351: شرح ألفية الشهيد) للشيخ عبد علي بن الشيخ محمود الخادم الچابلفي(@)(@)(@@) --- PageV13P111 [ 112 ](@)(@)(@@) نزيل حيدر آباد، خال الشيخ محمد بن علي بن خواتون العاملي، والراوي عن المحقق الداماد، ألفه بأمر سليمان ميرزا بن الشاه طهماسب الصفوي سلطان حيدر آباد، وكان طلبه لاخته پري خانم، أوله: لك الحمد يا ذا الجود والمجد والعلى. الخ، يوجد في (مكتبة الامام الرضا عليه السلام) بخراسان منذ عصر الشيخ الحر إلى الآن، وتأريخ وقفه سنة 1067 ه. وله عليه حواشي كثيرة، وقد كان والد هذا الشارح من كبار تلامذة المحقق الكركي. (352: شرح ألفية الشهيد) بالفارسية، وهو ترجمة للعربي مع زيادة فوائد أخرى، للشيخ عبد علي المذكور ألفه باستدعاء السلطان أيضا، أوله: بهترين أمري كه سكان صوامع قدس. الخ وهو موجود في (مكتبة الامام الرضا عليه السلام) بخراسان أيضا، وقد وقف سنة 1307 ه (253: شرح ألفية الشهيد) للمولى الثقة الزاهد عز الدين عبد الله بن الحسين التستري الاصفهاني، تلميذ المقدس الاردبيلي، والشيخ احمد بن خواتون، ومعاصر الشيخ البهائي، واستاذ السيد مصطفى التفريشي والمولى محمد تقي المجلسي، توفي سنة 1021 ه. وهو غير حاشيته التي علقها على (الالفية) ومر ذكرها في ج 6 ص 23 وقلنا: ان عليها ايضا حواش منه 