ms861	 أنثى ، ولو قال : زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك ، فالأقرب الصحة ، أما لو جعل بضع إحداهما نكاح الأخرى فإنه يبطل قطعا . . السادس عشر : الخطبة ( 1 ) مستحبة ، وهي تصريح وتعريض ، فالأول هو أن يخاطبها ، بما لا يحتمل غير النكاح ، مثل أن يقول : أريد أن أتزوجك أو أنكحك ، والثاني أن يخاطبها بما يحتمل غيره ، مثل أن يقول : رب راغب فيك ، أو متطلع إليك أو حريص عليك أو لا تبقين بلا زوج أو أرملة . ثم المرأة إن كانت خالية من بعل أو عدة ، جاز التعريض لها بالخطبة والتصريح ، وإن كانت ذات بعل أو ذات عدة رجعية ، لم يجز التصريح لها بالخطبة ولا التعريض .(@)(@)PageV03P411(@)(@)(@@) [ 412 ](@)(@)(@@) وإن كانت مطلقة ثلاثا ، جاز التعريض لها بالخطبة من الزوج وغيره ، ولا يجوز التصريح منهما لها . وإن كان الطلاق تسعا للعدة حرمت الخطبة تعريضا وتصريحا من الزوج ، ويجوز من غيره تعريضا لا تصريحا ، ولو حرجت العدة جاز من الغير تصريحا . وإن كان الطلاق بائنا غير محتاج إلى المحلل كالخلع وشبهه ، جاز التعريض من الزوج وغيره في العدة والتصريح من الزوج خاصة ، ويجوز بعد العدة التصريح من الزوج وغيره . والمتوفى عنها زوجها يجوز التعريض لها لا التصريح وبعد العدة يجوز التصريح . إذا عرفت هذا فإن جواب المرأة مثل الخطبة ، فيجوز لها التعريض فيه . ويكره أن يواعدها سرا ، ومعناه أن يخطب بالفحش من القول والهجر من الكلام ، مثل أن يقول : عندي جماع يرضيك ، وكذا لو عرض به بأن يقول : رب جماع يرضيك ، ولو صرح بالخطبة فيما منع من التصريح به ، أو واعدها سرا ، ثم انتقضت العدة وتزوجها ، صح لنكاح . . السابع عشر : إذا خطب امرأة فأجابت ، قال الشيخ ( رحمه الله ) : حرم على غيره الخطبة عليها إلا أن يأذن له أو يتركها ، فإن خطب وتزوج على خطبة أخيه كان النكاح صحيحا ، أما لو خطب فامتنعت ، أو سكتت ، أو رضيت به ، ولم تصرح بالإجابة ، مثل أن تقول : ما أنت إلا رضا أو ما فيك عيب ، لم يحرم على غيره خطبتها ، وإذا أذنت المرأة لوليها في تزويجها 
ms862	 ممن يشاء ، كان لكل أحد خطبتها .(@)(@)PageV03P412(@)(@)(@@) [ 413 ](@)(@)(@@) الفصل الثاني : في أولياء العقد وفيه ثلاثون بحثا : . الأول : المرأة إن كانت صغيرة أو مجنونة ، كانت الولاية في نكاحها لكل واحد من الأب والجد للأب ، وإن علا ، سواء كانت بكرا ، أو ذهبت بكارتها بوط ء أو غيره ، فإن فقدا معا ، كانت ولاية المجنونة إلى الحاكم ، يزوجها مع اعتبار المصلحة . قال الشيخ : المراد بالحاكم هنا الإمام أو من يأمره الإمام خاصة ، ( 1 ) ولا ولاية له على الصغيرة ، ولو فقد الحاكم انتفت الولاية عنها أيضا . وإن كانت بالغة رشيدة ، فإن كانت ثيبا كانت الولاية لها خاصة ، تولي أمرها من شاءت ، ولو عقدت بنفسها صح ، وإن كانت بكرا فكذلك على أقوى القولين ، ولا خلاف في أن لها أن تزوج 2 نفسها مع عضل وليها . . الثاني : يجوز للمرأة البالغة الرشيدة أن تتولى عقد نفسها وغيرها ، ولا فرق في جواز عقدها لنفسها بين أن تكون رفيعة أو وضيعة ، بل يجوز للوضيعة ذلك ، كما يجوز للرفيعة ، ولا يشترط إذن الولي في ذلك كله . . الثالث : إذا زوج من له الولاية ، كالأب والجد ، لم يكن للمولى عليه PageV03P413 [ 414 ](@)(@)(@@) فسخ النكاح بعد زوال عذره ، في الذكر والأنثى إلا الأمة إذا زوجها مولاها ثم أعتقت ، فإن لها خيار الفسخ . . الرابع : اشترط الشيخ ( رحمه الله ) في ولاية الجد في النكاح خاصة بقاء الأب ، فلو كان ميتا سقطت ولايته في النكاح ( 1 ) والأقرب عندي عدم الاشتراط . . الخامس : للمولى أن يزوج مملوكته صغيرة كانت أو كبيرة ، بكرا أو ثيبا ، عاقلة أو مجنونة ، وكذا العبد ، وليس لأحدهما أن يزوج نفسه من دون إذن المولى ، وله إجبارهما على النكاح لمن به عيب يوجب الفسخ وبغيره ، ولا فرق في ذلك بين أن يكون المولى ذكرا أو أنثى . . السادس : الأقوى أن الوصي لا ولاية له على الإنكاح ، وإن كان الأب أو الجد قد أسند إليه ذلك ، سواء كان الموصى عليه ذكرا أو أنثى ، وسواء كانت البنت صغيرة أو كبيرة ، وسواء عين الأب زوج الصغيرة أو لا ، نعم له أن يزوج من بلغ فاسد العقل مع 
ms863	 الحاجة إلى النكاح . . السابع : المحجور عليه للسفه ، ليس له أن يتزوج مع انتفاء الضرورة ، ولو فعل حينئذ ، كان العقد باطلا ، ولو دخل فالأقرب ثبوت مهر المثل ، أما مع الحاجة فإنه يجوز له أن يتزوج بمهر المثل ، وإن لم يأذن له الحاكم ، وإن زاد عليه بطل الزائد ، ويجوز للحاكم أن يأذن له في النكاح بمهر المثل مع تعيين المرأة وإطلاقها . . الثامن : ليس للأب وللجد إجبار الثيب الكبيرة على النكاح إجماعا ، PageV03P414 [ 415 ](@)(@)(@@) وكذا لو كانت بكرا رشيدة ، ولو كانت صغيرة كان لهما إجبارها على النكاح ، سواء كانت ثيبا أو بكرا ، وسواء كانت صحيحة أو معتوهة ، وليس لغيرهما من العصبات كالأخ والعم ذلك . . التاسع : قد بينا اشتراط الإذن في البالغة مطلقا ، لكن يكتفى في البكر بالسكوت الخالي عن قرينة الكراهية ، ولا بد في الثيب من النطق . وهل تزول البكارة بوطء الزنا ؟ " قال أبو حنيفة : لا ، لقوله ( عليه السلام ) : " البكر [ بالبكر ] ( 1 ) جلد مائة وتغريب عام " . ولا دلالة فيه لأنهما حين الزنا كانا بكرين . . العاشر : ليس لوكيل البالغة أن يزوجها من نفسه ، ولو أذنت له في ذلك ، فالأقرب الجواز ، ويجوز للجد تولي طرفي النكاح على حافديه ( 2 ) ، وللأب تزويج موكله ، ولا يكفي الإيجاب فيهما مجردا عن القبول ، وليس للوكيل ولا للولي أن يزوجها بدون مهر المثل ، فإن فعلا كان لها فسخ المسمى ، وهل لها فسخ النكاح ؟ فيه نظر ، وكذا لو زوج الصغيرة بأكثر من مهر المثل ، ولو زوجها الولي بالمجنون أو الخصي ، صح لكن لها الفسخ ، وكذا لو زوج الطفل بذات عيب موجب للفسخ . ولو زوجه برتقاء لم يسقط خيار الفسخ مع الجب . ولو زوجها بمملوك ، فلا خيار لها بعد البلوغ ، أما الصبي لو زوجه بمملوكة ، ففي ثبوت الخيار له إشكال .(@)(@)PageV03P415(@)(@)(@@) [ 416 ](@)(@)(@@) ولو تصادق الزوجان على إنكاح الأب أو الجد فأنكر لم يعتد بإنكاره ، وثبت النكاح ، وكذا لو اتفقا على النكاح بحضرة شاهدين ، وأنكر الشاهدان ، ولو بلغت بعد تزويج الولي فذكرت أن بينها وبين الزوج رضاعا ، أو ما يوجب بطلان النكاح ، ففي قبول قولها نظر ، أقربه القبول بالنسبة 
ms864	 إليها ، أما لو أذنت البالغة في تزويجها من شخص بعينه ، أو زوجها ومكنت الزوج من نفسها ، ثم ادعت التحريم ، فإنه لا يقبل منها . . الحادي عشر : قال الشيخ ( رحمه الله ) عقد النكاح لا يقف على الإجازة فلو زوجها الأجنبي كان العقد باطلا في نفسه لا يصح بالاجازة ، وكذا في طرف الزوج وقال : لكن قد روى أصحابنا في تزويج العبد خاصة أنه موقوف على إجازة مولاه ، فأما نكاح الأمة فمنصوص عليه أنه زنا إذا كان بغير إذن سيدها ( 1 ) ولو قيل بوقوفه على الإجازة كالبيع ، كان وجها . . الثاني عشر : لا يسلب الفسق ولاية النكاح ، سواء كانت ولاية إجبار كالأب والجد ، أو اختيار كغيرهما أو هما في حق البالغة ، وسواء كان الفسق متجددا أو لا أما الكافر فلا ولاية له على المسلمة ، سواء كان حربيا أو ذميا ، وسواء كان عدلا في دينه أو لا ، قال الشيخ ( رحمه الله ) : لو زوج الذمي ابنته الذمية من مسلم ، صح العقد عند من أجاز العقد عليهن من أصحابنا 2 فأثبت له الولاية ، وهو جيد ، وتثبت ولاية المسلم على الكافرة ، والخرس لا يسلب ولاية النكاح إذا علمت إشارته ، وكذا العمى والصنائع الدنية ، كالحارس والكناس والحجام والحائك .(@)(@)PageV03P416(@)(@)(@@) [ 417 ](@)(@)(@@) . الثالث عشر : المجنون لا يزوجه وليه إلا مع الحاجة بأن يراه يتبع النساء ، ولو كان له حال إفاقة انتظرها ( 1 ) وكذا صاحب البرسام . . الرابع عشر : إذا كان الأب كافرا ، أو مجنونا ، أو عبدا ، كانت الولاية للجد مع انتفاء الصفات عنه ، ولو زال المانع عن الأب ، عادت ولايته ، ولو اختار الأب زوجا والجد آخر ، فإن سبق عقد أحدهما ، صح نكاحه ، ولو اقترنا ثبت عقد الجد ، ولو تشاحا في إيقاع العقد ، قدم اختيار الجد . . الخامس عشر : إذا زوج الصغيرين من له الولاية لزمهما العقد ، فلو مات أحدهما ورثه الآخر ، ولو عقد عليهما من لا ولاية له ، وقف على الإجازة بعد البلوغ ، فإن مات أحدهما قبل بلوغه ، بطل العقد ، ولا ميراث ، سواء كان الآخر قد أجاز النكاح بعد بلوغه أو لا ، وإن بلغ أحدهما وأجاز ، ثم مات عزل 
ms865	 ميراث الآخر منه ، فإن أجازه بعد بلوغه ، حلف أنه لم يجز للطمع في الميراث ، وورث ، فإن امتنع فلا ميراث له . . السادس : لا يجوز نكاح الأمة بدون إذن مولاها ، سواء كانت لرجل أو لامرأة ، وسواء كان النكاح دائما أو منقطعا ، وللشيخ هنا تفصيل ضعيف 2 ولو كانت لمن عليه ولاية ، فنكاحها بيد الولي ، فإن زوجها لم يكن للمولى عليه الفسخ بعد زوال عذره . . السابع عشر : من تحرر بعضه لا ولاية عليه لمولاه ، فلا يجوز له إجباره على النكاح ، ولو أذن المولى لعبده في العقد ، صح ، فإن عين المهر PageV03P417 [ 418 ](@)(@)(@@) فزاد ، كانت الزيادة في ذمة العبد ، يتبع بها بعد العتق ، وإن أطلق ، انصرف إلى مهر المثل ، والبحث في الزيادة كما تقدم ، وهل يثبت مهر المثل مع الإطلاق أو المسمى مع التعيين في ذمة المولى أو في كسب العبد ؟ الأقرب الأول ، وكذا البحث في نفقة الزوجة . . الثامن عشر : لا ولاية للأم ولا لغيرها من القرابات سوى الأب والجد ، ومع بلوغها ورشدها ، فلا ولاية عليها مطلقا كما تقرر ، لكن يستحب لها أن تستأذن أباها في العقد وأن توكل أخاها مع فقده . ولو كان لها أخوان استحب أن تجعل الأمر إلى الأكبر ، ولو اختار كل من الإخوة رجلا استحب لها اختيار خيرة الأكبر . ولو زوجها الأخوان بالوكالة ، فالعقد للسابق ، فلو دخلت بالأخير ردت إلى الأول بعد العدة ، وكان لها المهر ، ولحق به الولد لو حملت ، ولو اقترن العقدان ، فالأقرب ، البطلان أما لو لم تأذن ، فإن لها أن تخير عقد من شاءت منهما ، والأولى عقد الأكبر ، ولو دخلت بأحدهما فهو إجازة له . ولو زوجت الأم ولدها فإن رضي ، لزم ، وإلا بطل قيل : ويلزمها المهر ( 1 ) ويحمل على ادعائها الوكالة . ولو زوجها أجنبي فادعت الإذن ، وقال الزوج : زوجك من غير إذن ، فالقول قولها مع اليمين . . التاسع عشر : للمولى إجبار العبد على النكاح ، وكذا المدبر أما PageV03P418 [ 419 ](@)(@)(@@) المكاتب المطلق أو المشروط ومن انعتق بعضه ، فليس له إجبارهما ، ولو امتنع المولى مع طلب العبد لم يجبر على إنكاحه . ولو كان العبد بين شريكين 
ms866	 ، كان لهما معا إجباره على النكاح ، وليس لأحدهما ذلك إلا بإذن الآخر ، ولو طلب العبد النكاح لم يجبر الممتنع من الشريكين عليه ، لكن يستحب له إجابته ، وكذا لو كان لواحد . ولو زوج أمته من عبده جاز ولم يجب المهر فيه ، لكن يستحب ذكره . . العشرون : قد ذكرنا أن الأقرب أن مهر العبد المأذون له في التزويج ( 1 ) ونفقة زوجته على مولاه ، وقال الشيخ : يكونان في كسبه إن كان له كسب فيجب على مولاه إرساله نهارا للتكسب ، وليلا للاستمتاع ، ولو تكفل مولاه بالنفقة والمهر كان له استخدامه نهارا ، والوجوب يتعلق بما يستأنف من الكسب لا بما مضى مما هو في يده لمولاه ، وكذا لو تزوج بمهر مؤجل ثبت في كسبه بعد الأجل ، قال : ولو لم يكن ذا كسب قيل فيه قولان : أحدهما في ذمته يتبع به بعد العتق في المهر والنفقة وقيل : على المولى 2 ولم يرجح أحدهما . . الحادي والعشرون : إذا أذن في النكاح مطلقا تناول الصحيح خاصة ، فإن نكح فاسدا فرق بينهما ، فإن دخل وجب المهر في ذمته يتبع به بعد العتق لا في رقبته ، وإلا فلا ، وكذا لو تزوج بغير إذن مولاه ، ومع إطلاق الإذن يجوز أن ينكح حرة أو أمة ، وفي أي بلد شاء ، لكن لا يسافر إلى الزوجة إلا بإذن المولى . ولو عين المالك مخالف ، كان موقوفا إن أجازه مولاه ( 2 ) وإلا بطل ، فلو PageV03P419 [ 420 ](@)(@)(@@) تزوج أمة بإذن مولاه ، ثم أمره بشرائها لم ينفسخ النكاح مطلقا إن قلنا : إن العبد لا يملك ، وإلا كان فيه تفصيل . ولو تزوج من انعتق بعضه بأمة مع الإذن ، صح ، فلو اشتراها بما ملكه ( 1 ) بانفراده من نصيب الحرية ، بطل النكاح ، وكذا لو اشتراها بكسب جميعه . . الثاني والعشرون : للمولى إجبار الأمة على النكاح والمدبرة وأم الولد ، دون المكاتبة ومن انعتق بعضها ، ولو طلبت إحداهما التزويج ، فالأقرب أن لمولاهما منعهما عنه . . الثالث والعشرون : لو تزوج عبده فالمهر في ذمة مولاه ، وقيل في كسبه ، فلو ضمنه السيد صح ، ولها مطالبة السيد خاصة ، فإن طلقها قبل الدخول سقط عن السيد نصفه 
ms867	 إن كان قد ضمن ، وإن لم يكن قد ضمن ، عاد النصف من الكسب إلى السيد ، ولو طلقها بعد العتق عاد النصف من الكسب إليه . ولو باعه السيد عليها ، بطل النكاح ، فإن كان بعد الدخول تقاصا بالمهر والثمن ، وإن كان قبله ، احتمل سقوط جميع المهر ، وقواه الشيخ 2 واحتمل سقوط نصفه ولو كان البيع بعين المهر ، فإن كان قبل الدخول بطل البيع وإلا جاء الدور ، وإن كان بعده ، صح وانفسخ النكاح . . الرابع والعشرون : إذا زوجه تعلق المهر والنفقة بالسيد على ما قلناه ، وعلى قول الشيخ بكسبه ، فإذا ضمنه كان له أن يسافر به ويمنعه من الكسب ، وإلا فلا ، ولو زوج أمته وجب أن يرسلها ليلا للاستمتاع ، وله إمساكها PageV03P420 [ 421 ](@)(@)(@@) نهارا للخدمة والسفر بها ، فإذا أمسكها نهارا ، فالأقوى سقوط النفقة عن الزوج ، وإن لم يمسكها وجبت . . الخامس والعشرون : يجوز للولي أن يوكل غيره في تزويج المولى عليه ، ولا تفتقر الوكالة إلى شهود كالنكاح ، ولا فرق في ذلك بين ولاية الإجبار كالأب والجد ، وبين ولاية الاختيار كالوكيل ، وكما يجوز للولي أن يوكل مع تعيين الزوج فكذا يجوز مطلقا . . السادس والعشرون : لو زوجها الولي بغير الكف كان لها الفسخ ، ولو زوجت هي نفسها كان لازما . والكفاءة فسرها الشيخ ( رحمه الله ) بالإيمان والقيام بالنفقة ( 1 ) ولو زوجت نفسها بدون مهر المثل ، لم يكن لأحد الاعتراض . ولو ادعى وكالة الغائب في التزويج ، فزوجها له 2 ، وضمن المهر ، ثم حلف الموكل ، رجعت على الوكيل بنصف المهر لا بجميعه ، ولو مات الغائب لم ترثه إلا مع البينة بالوكالة أو تصديق الورثة ، ولو زوجه بأكثر من المأمور لم يصح المهر ، وكذا لو زوجه بغير الجنس ، ولو زوجه بأقل منه جاز . ولو قال لها : إن زوجك الغائب طلقك ووكلني في استئناف العقد بألف ، فعقد وضمن ، ثم أنكر الغائب ، فالنكاح الأول بحاله ، وهل يثبت في ذمة الضامن ؟ فيه تردد ، ينشأ من براءة ذمة الأصل ، فالفرع أولى ، ومن اعتراف الفرع بثبوت الحق في ذمته .(@)(@)PageV03P421(@)(@)(@@) [ 422 ](@)(@)(@@) . السابع والعشرون : إذا أذنت الجماعة في التزويج ، فزوجها كل واحد منهم برجل 
ms868	 ، كان العقد للسابق ، وإن دخل بها الثاني وترد إلى الأول بعد العدة ، ولها مهر المثل ، ولو لم يدخل ، فلا مهر ولا عدة ، ولو اقترنا ، أو لم يعلم السبق وعدمه ، أو لم يعلم عين السابق ، بطل الجميع ، ولو علم سبق أحدهما ، ثم أشكل ، توقف أبدا حتى يتبين ، ولو ادعى كل منهما علمها بالسبق ، فحلفت ، أو نكلت ، فحلفا أو نكلا ، بطل النكاحان ولو اعترفت لهما قال الشيخ : فهو كالاعتراف ، ويبطل العقدان ( 1 ) ولو قيل : ببقاء الدعوى كان وجها ، ولو نكلت فحلف أحدهما ونكل الآخر ، صح نكاح الحالف ، ولو اعترفت لأحدهما ، ثبت نكاحه ، وقوى الشيخ ( رحمه الله ) إحلافها على عدم العلم للثاني ، لأنها لو اعترفت لزمها مهر المثل ، فإذا حلفت بقي التداعي بينهما 2 وكذا لو ادعى زوجيتها اثنان ، فاعترفت لأحدهما ، فإن اعترفت للثاني ففي إلزامها بمهر المثل وجهان ، وإن نكلت أحلف الثاني ، ولا يحكم بها له ، وقوى الشيخ عدم لزوم مهر المثل 3 فلا فائدة حينئذ في إحلافه ، والأقرب عدم سماع الدعوى على الولي ( 2 ) . ولو ادعى وارث الزوج أن أخاها زوجها بغير إذنها ، فالقول قولها ، ولو سمع من الرجل ادعاء زوجية المرأة ، وكذا المرأة ، حكم بالتوارث بينهما ، ولو سمع من أحدهما دون الآخر ، ورث الساكت المقر ، دون العكس ، ولو تزوج امرأة في عقد وامرأتين في آخر ، وثلاثا 5 في آخر ، وأشكل ، صح عقد الواحدة خاصة ، إن قلنا ببطلان العقد فيما إذا تزوج رابعة وخامسة في عقد ، وإلا فلا .(@)(@)PageV03P422(@)(@)(@@) [ 423 ](@)(@)(@@) . الثامن والعشرون : العبد المأذون له في التجارة إذا كانت له أمة فهي لسيده ، له أن ينكحها من شاء ، سواء كان على العبد دين مستغرق لقيمتها أو لا ، وله أن يطأها ، ولا يعتبر في ذلك كله رضا العبد ، ولا ظهور الحجر على العبد ، وليس للعبد ولاية النكاح على ابنته ، بل أمرها إلى مالكها ، إن كانت مملوكة ، ولو وكل حر عبدا في عقد النكاح ، جاز ، سواء كان إيجابا أو قبولا . . التاسع والعشرون : يقول الولي للوكيل في القبول : زوجت فلانة من فلان ، ولا يقول : منك ، ويقول الوكيل : قبلت لفلان ، ولو قال 
ms869	 : قبلت ، وسكت ، فالأقرب ، الانعقاد ، ولو قبل الوكيل نكاحا ونواه لموكله ، لم يقع له بخلاف البيع . . الثلاثون : للأب أن يزوج ابنه الكبير المجنون ، ولا يزيد على واحدة ، وإن جاز أن يزوج من الصغير أربعا ، وكذا الجد ، وهل يزوج الصغير المجنون ؟ فيه نظر ، أما المجنونة فيزوجها مع المصلحة وإن كانت صغيرة ، ولو بلغت عاقلة ، ثم جنت ، عادت ولاية الأب ، وهل للمعتقة في المرض ( 1 ) تزويج نفسها ؟ فيه تردد ، ينشأ من إمكان عودها إلى الرق ، ومن حصول الحرية حالة العقد .(@)(@)PageV03P423(@)(@)(@@) [ 425 ](@)(@)(@@) في المحرمات بالنسب والرضاع المقصد الثاني : في المحرمات ذكر الله سبحانه وتعالى في كتابه خمس عشرة امرأة محرمة ، منها ما هو بالنسب ، ومنها ما هو بالسبب . فالنسب : الأم والبنت والأخت والعمة والخالة وبنات الأخ وبنات الأخت . والسبب ضربان : أحدهما يقتضي التأبيد ، والآخر على الجمع ، فالأول الرضاع والمصاهرة وأسباب أخر ، ونحن نذكر أحكام ذلك كله في فصول . الفصل الأول : في المحرمات بالنسب وفيه ثلاثة مباحث : . الأول : المحرمات بالنسب سبعة : الأم حقيقة ومجازا ، فالحقيقة الوالدة ، والمجاز أمهاتها وإن علون ، وكذا أم الأب وأمهاتها وأم الجد وأم أبي أم الأب . والبنت حقيقة ومجازا ، فالحقيقة بنت الصلب ، والمجاز بنت البنت وبنت الإبن وإن نزلتا . والأخت سواء كانت لأب أو لأم أو لهما .(@)(@)PageV03P425(@)(@)(@@) [ 426 ](@)(@)(@@) والعمة سواء كانت حقيقة أو مجازا ، فالحقيقة أخت الأب لأبيه أو لأمه أو لهما ، والمجاز أخت الجد وإن علا كذلك . والخالة حقيقة ومجازا ، فالحقيقة أخت الأم ، والمجاز أخت أم الأم وإن علت ، وأخت أبي الأم ، وإن علا ، سواء كانت من أب أو أم أو منهما . وبنات الأخ حقيقة ومجازا ، فالحقيقة بنت الأخ ، والمجاز بنت ابن الأخ ، أو بنت بنت الأخ ، وإن سفلن . وبنات الأخت حقيقة ومجازا ، فالحقيقة بنت الأخت ، والمجاز كبنت ابن الأخت أو بنت بنت الأخت وإن سفلن ، وهؤلاء يحرمن على التأبيد ، والضابط فيه أنه يحرم على الرجل أصوله وفروعه وفروع أول أصوله وأول فرع من كل أصل بعد أصل وإن علا . . الثاني : النسب يثبت بالوطء الصحيح والشبهة ، ولا يثبت بالزنا شرعا ، فلو ولد من 
ms870	 الزنا لم يلتحق به ، ولا يحل له ولا لأولاده وآبائه وأعمامه وطؤه إن كان أنثى ، وإن كان ذكرا لم يحل له بنت الزاني ، ولا ينعتق عليه لو ملكه ، أما المنفية باللعان ، فإنها لا تحرم عليه إن لم يكن قد دخل بالأم ، ولا على غيره مطلقا . . الثالث : لو وطئت المطلقة بالشبهة فأتت بولد لأقل من ستة أشهر من وطء الثاني ولأكثر من عشرة من وطء الأول لم يلتحق بأحدهما ، ولو كان بين العشرة والستة فهو له ، وإن كان لستة من الثاني ولأقل من عشرة من الأول احتمل القرعة ولحوقه بالثاني ، وحكم اللبن تابع للنسب ، ولو لاعن لنفي الولد بطل النسب عن صاحب الفراش ، وكان اللبن تابعا أيضا ، ولو اعترف به بعد ذلك ، عاد نسبه ، وليس له ميراث منه ، بل الولد يرثه .(@)(@)PageV03P426(@)(@)(@@) [ 427 ](@)(@)(@@) الفصل الثاني : في الرضاع ومطالبه أربعة [ المطلب ] الأول : في أركانه وهي ثلاثة : المرضعة واللبن والمحل فهاهنا أربعة مباحث : . الأول : المرضعة كل امرأة والدة بالنكاح الصحيح ، دائما كان أو متعة أو ملك يمين وشبهه كنكاح الشبهة ، وسواء كانت الولادة عن تمام أو سقط ، فلا اعتبار بلبن البهيمة ، ولا لبن الرجل ، ولا الميتة ، ولا من در لبنها من غير ولادة ، ولا من لبنها من زنا ، ويعتد بلبن المنكوحة بالشبهة على الأقوى . ويستحب أن تكون عاقلة مسلمة عفيفة وضيئة ، ( 1 ) ويكره استرضاع الكافرة فإن اضطر استرضع الذمية ومنعها من شرب الخمر وأكل لحم الخنزير ، وكره له تسليم الولد لتحمل إلى منزلها ، ويتأكد الكراهية في استرضاع المجوسية ويكره أيضا استرضاع من ولدت أو ولدت من زنا وذات البدعة في دينها والسوء في خلقها ( 2 ) والحمق .(@)(@)PageV03P427(@)(@)(@@) [ 428 ](@)(@)(@@) . الثاني : لا يشترط دوام النكاح وقت الرضاع ، فلو طلق الحامل أو المرضع فأرضعت بعد مفارقته بلبنه نشر الحرمة ، سواء أرضعته قبل انقضاء العدة أو بعدها ، انقطع لبنها ثم عاد ، أو ثبت ولم ينقطع ، وسواء زاد أو نقص ، وكذا لو تزوجت بآخر ودخل بها وحملت ، ولو انقطع اللبن ثم عاد في وقت إمكانه للثاني ، كان له دون الأول ، ولو اتصل حتى وضعت 
ms871	 من الثاني ، كان ما قبل الوضع للأول وما بعده للثاني . . الثالث : يشترط في اللبن وصول عينه صرفا إلى المحل بامتصاص الطفل من الثدي ، فلو حصل منه جبن أو أقط ( 1 ) أو مزج بغيره من مائع أو غيره مؤثر في التغذية أو لا ، لم ينشر الحرمة ، وكذا لا اعتداد به لو وجر في حلقه ، أو سعط به ، أو حقن ، أو قطر في إحليله أو جراحة بحيث يصل إلى المعدة ، وإنما الاعتبار بما يرتضعه من الثدي . ولو جعل في فم الصبي مائع ورضع فامتزج حتى خرج عن كونه لبنا ، لم ينشر . في شروط الرضاع . الرابع : المحل هو معدة الصبي الحي ، فلا اعتبار بإيصال اللبن إلى جوف من تجاوز الحولين ، ولو رضع العدد إلا رضعة ، فتم الحولان ثم أكمله بعدهما ، أو أكمل الحولان ولم يرو من الأخيرة ، لم ينشر ، بخلاف ما لو تمت الرضعة مع كمالهما ، ولا اعتبار بإيصال اللبن إلى معدة الميت .(@)(@)PageV03P428(@)(@)(@@) [ 429 ](@)(@)(@@) المطلب الثاني : في شرائطه وهي أربعة : . الأول : أن يكون اللبن عن نكاح صحيح ، وقد تقدم . . الثاني : العدد وهو ما أنبت اللحم وشد العظم ، أو يرتضع يوما وليلة ، أو خمس عشرة رضعة فما زاد ، فلو رضع دون العشرة ، لم يعتد به ، وفي العشرة قولان . ويشترط في الرضعات أمور ثلاثة : أن تكون الرضعة كاملة ، وتواليها ، وارتضاعها من الثدي ، وتقدير الرضعة عرفي ، وقيل أن يروي الصبي ويصدر من قبل نفسه ( 1 ) فلو التقم الثدي وترك ثم عاود ، فإن كان تركه أولا للإعراض ، فهي رضعة كاملة ، وإن كان لا كذلك ، كالتنفس ، أو الالتفات إلى ملاعب ، أو الانتقال من ثدي إلى آخر ، فهما رضعة واحدة ، ولو منع قبل إكمال الرضعة ، سقطت من العدد ، ونعني بتوالي الرضعات عدم الفصل برضاع أخرى ، فلو رضع من واحدة بعض العدد ، ثم رضع أخرى ، بطل حكم الأول . ولو كان للرجل خمس عشرة مرضعة أو أقل فارتضع منهن العدد لم يعتد ما لم يكمل من واحدة خمس عشرة رضعة متوالية ، ولو فصل لا برضاع امرأة أخرى بل بوجور الصبي اللبن أو بحقنته أو 
ms872	 بتسعطه 2 لم يعد فصلا ، ولو شككنا في العدد ، فلا تحريم ، ولو شككنا في وقوعه بعد الحولين فكذلك ، تغليبا لأصالة عدم التحريم على أصالة بقاء المدة .(@)(@)PageV03P429(@)(@)(@@) [ 430 ](@)(@)(@@) . الشرط الثالث : وقوعه في الحولين بالنسبة إلى المرتضع ، وهل يشترط في ولد المرضعة ذلك ؟ الأقرب عدمه ، فلو كمل لولدها حولان ، ثم أرضعت من اللبن من له دونهما نشر الحرمة . . الرابع : أن يكون اللبن لفحل واحد ، فلو أرضعت اثنين بلبن فحلين ، لم يحرم أحدهما على الآخر ، ولو أرضعت واحدا كمال العدد من لبن فحلين فلا حرمة ولم تصر أما ، ولو أرضعت بلبن فحل واحد جماعة حرم بعضهم على بعض ، ولو أرضعت زوجاته جماعة كل واحدة واحدا حرم التناكح بينهم أيضا . في أحكام الرضاع المطلب الثالث : في أحكامه وفيه أربعة عشر بحثا : . الأول : إذا حصل الرضاع بشرائطه انتشرت الحرمة من جهة المرتضع إلى المرضعة والفحل ، ومنهما إليه ، فأما من جهته إليهما ، فإنما يتعلق به خاصة وبنسله ، دون من هو في طبقته ، كإخوته وأخواته ، أو أعلى منه ، كأمهاته وجداته وأخواله وخالاته ، أو آبائه وأجداده وأعمامه وعماته ، ويكون الحكم فيمن هو في طبقته أو أعلى حكم من لم يحصل معه رضاع ، فيجوز للفحل نكاح أخت المرتضع ونكاح أمهاته وجداته ، وإن كان للمولود أخ حل له نكاح المرضعة ونكاح أمهاتها وأخواتها ، كذا ذكره في المبسوط ثم قال : وروى أصحابنا أن جميع أولاد هذه المرضعة وجميع أولاد الفحل يحرمون على هذا المرتضع PageV03P430 [ 431 ](@)(@)(@@) وعلى أبيه وجميع إخوته وأخواته وأنهم صاروا بمنزلة الإخوة والأخوات وخالف جميع الفقهاء في ذلك . وأما الحرمة المنتشرة من جهتهما إليه فإنها تعلقت بكل واحد منهما ، ومن كان من نسلهما وأولادهما ، ومن كان في طبقتهما من إخوتهما وأخواتهما ، ومن كان أعلى منهما من آبائهما وأمهاتهما ، وجملته : أنك تقدره بولدهما ( 1 ) من النسب ، فكل ما حرم على ولدهما من النسب ، حرم عليه ، فالمرضعة أم رضاعا ، وأختها خالة ، وأخوها خال ، وأمها جدة كلهن حرام عليه ، ولو كان لأمه من الرضاعة بنت من غير أبيه من الرضاع ، حرمت عليه إن كانت من النسب 
ms873	 ، وإن كانت من الرضاع لم تحرم ، وزوج المرضعة أب من الرضاع ، وأخوه عم المرتضع ، وأخته عمته ، وآباؤه أجداده ، وإن كان لهذا الفحل ولد من غير هذه المرضعة فهو أخ لأب يحرم على المرتضع سواء كان من الولادة أو من الرضاع ، ولو أرضعت ذات الإبن ذات الأخت جاز للابن نكاح الأخت ، وهذه جملة أصول الرضاع يهتدى منها إلى تفاصيل فروعه ( 2 ) . ونازع ابن إدريس في بعضها فقال : لا يجوز للفحل أن يتزوج بأخت المرتضع ولا بجدته ، كما لا يجوز في النسب أن يتزوج بأخت ابنه ولا بأم امرأته - قال - : وليس التحريم في النسب لأجل المصاهرة ، لأنه لا مصاهرة هناك . وهو خطأ - قال - : وكذلك أم أم ولده من الرضاع تحرم كما حرمت من النسب ( 3 ) وفيه ضعف لأنها حرمت في النسب للمصاهرة أيضا لا باعتبار النسب .(@)(@)PageV03P431(@)(@)(@@) [ 432 ](@)(@)(@@) . الثاني : كل من ينتسب إلى الفحل من الأولاد وإن نزلوا يحرمون على هذا المرتضع ، سواء كانوا أولادا نسبا أو رضاعا ، وكل من ينتسب إلى المرضعة ولادة وإن نزلوا يحرمون عليه ، ولا يحرم عليه من ينتسب إليها بالبنوة رضاعا . . الثالث : لا يجوز لأب المرتضع أن ينكح في أولاد صاحب اللبن ولادة ولا رضاعا ، ولا في أولاد زوجته المرضعة ولادة ، لأنهم في حكم ولده ، وقد تقدم رواية أصحابنا في ذلك ، أما أولاده الذين لم يرتضعوا من هذا اللبن ، فهل لهم أن ينكحوا في أولاد هذه المرضعة وأولاد فحلها ؟ الوجه ، الجواز . ولو أرضعت امرأة إبنا وبنتا لإثنين ، جاز لإخوة كل منهما أن ينكح في إخوة الآخر . . الرابع : الرضاع بشرائطه إذا سبق النكاح منع من صحته ، وإذا حصل عقيبه أبطله ، فلو تزوج رضيعة فأرضعتها امرأة محرمة عليه ، فإن كانت عمته أو خالته لم تحرم ، وإن أرضعتها أمه أو أخته أو بنته حرمت عليه ، وإن أرضعتها امرأة أبيه ، فإن كان بلبن أبيه حرمت عليه ، وإلا فلا ، وكذا التفصيل لو أرضعتها امرأة ابنه أو أخيه ، ويثبت للمرضعة نصف المسمى إن تولت المرضعة إرضاعها ، ويرجع الزوج به على المرضعة إن قصدت الفسخ ، وإن لم يقصد 
ms874	 فلا رجوع على إشكال في تضمين البضع ، وإن انفردت المرتضعة بالارتضاع ، مثل أن سعت إليها فامتصت ثديها من غير شعور المرضعة ، سقط مهرها . ولو زوج أم ولده بعبده الصغير ، فأرضعته من لبن مولاه ، حرمت على العبد والمولى ، وكذا لو تزوجت كبيرة بصغير ، ثم فسخت إما لعيب ، أو لعتق متجدد ، أو لغيرهما ، ثم تزوجت وأرضعته بلبن الثاني ، حرمت عليهما معا .(@)(@)PageV03P432(@)(@)(@@) [ 433 ](@)(@)(@@) . الخامس : لو أرضعت إحدى زوجتيه الأخرى ، فإن كان بلبه حرمتا مؤبدا ، وإن كان من غيره ، فالأم كذلك والبنت أيضا إن كان دخل بالأم ، وإلا حرمت جمعا ، وللصغيرة نصف المسمى ، ويرجع به الزوج على الكبيرة ، وللكبيرة مهرها إن كان دخل بها ، وإلا فلا شئ لها ، لأن الفرقة جاءت منها قبل الدخول . ولو أرضعت الكبيرة زوجتيه ، حرمن إن كان دخل بالكبيرة ، وإلا فالكبيرة مؤبدا والصغيرتان جمعا . ولو أرضعت زوجته الصغيرة إحدى الكبيرتين ثم الأخرى ، حرمن كلهن وقيل : تحرم المرتضعة وأولى المرضعتين وقواه الشيخ ( 1 ) وهو ضعيف ، ولو أرضعت بعد طلاقه زوجته الأخرى حرمتا أيضا . . السادس : لو أرضعت أمته الموطوءة زوجته حرمتا معا ، وعليه نصف مهر الصغيرة ، ولا يرجع به على الأمة ، ولا يزول ملكه عنها ، ولو كانت أمته غير موطئة لم تحرم الزوجة ، ولم ينفسخ نكاحها ، ولو كانت مكاتبته رجع عليها ، لأن السيد يثبت له حق على مكاتبته ، ولو كانت موطوءة بالعقد رجع به عليها بعد العتق . . السابع : لو تزوج كل من الرجلين بامرأة الآخر بعد الطلاق ، ثم أرضعت إحداهما الأخرى ، حرمت المرضعة عليهما معا ، والمرتضعة على من دخل بالمرضعة .(@)(@)PageV03P433(@)(@)(@@) [ 434 ](@)(@)(@@) ولو طلق زوجتيه ، فتزوجهما آخر وأرضعت إحداهما الأخرى ، حرمت الكبيرة عليهما معا مؤبدا والصغيرة على من دخل بالكبيرة . ولو زوج ابنه الصغير بابنة أخيه الصغيرة ، ثم أرضعت جدتهما أحدهما ، انفسخ النكاح ، لأن المرتضع إن كان هو الذكر ، فهو عم زوجته أو خالها ، وإن كان الأنثى فهي عمته أو خالته . . الثامن : لو أرضعت زوجته زوجتين من ثلاث صغائر بلبن غيره دفعة واحدة ، بأن تعطي كل واحدة ثديا من الرضعة الأخيرة ، حرمت الكبيرة عينا ، والصغيرتان كذلك 
ms875	 ، إن كان دخل بالكبيرة ، وإلا جمعا ، فإن أرضعت الثالثة حرمت عينا ، إن كان دخل بالكبيرة ، وإلا لم تحرم عينا ولا جمعا ، ولو أرضعت إحدى الثلاثة ثم الأخيرتين دفعة ، حرمت الكبيرة عينا ، والأولى كذلك إن كان دخل ، وإلا جمعا ، والأخيرتان عينا إن كان دخل ، وإلا جمعا أيضا ، ولو أرضعتهن على التعاقب ، حرمت عينا والأولى إن كان دخل بها ، وإلا جمعا ، وأما الثانية ، فإن كان دخل بالأم حرمت عينا ، وإلا لم تحرم عينا ولا جمعا ، وأما الثالثة فيحتمل تحريمها خاصة ، كمن تزوج بأخت امرأته ، فإن التحريم يختص بها ، ويحتمل تحريمها مع الثانية ، لأنهما بإرضاع الثالثة صارتا أختين في حالة واحدة ، فانفسخ نكاحهما دفعة واحدة ، وهو قوي ، هذا إذا لم يدخل بالأم ، فإن كان قد دخل حرمن كلهن مؤبدا . . التاسع : لو أرضعت زوجاته الثلاث الرابعة ، حرمت المرضعات مؤبدا والصغيرة كذلك إن كان قد دخل بإحداهن ، وإلا جمعا ، ولو أرضعت بنات زوجته الثلاث ثلاث زوجاته ، ( 1 ) كل بنت زوجة دفعة بأن يرضعن الرضعة الأخيرة PageV03P434 [ 435 ](@)(@)(@@) في حالة واحدة ، حرمت الكبيرة لأنها جدة زوجاته ، فإن كان دخل بها حرمت الصغائر مؤبدا ، وإلا انفسخ نكاحهن ، وجاز له تجديد العقد عليهن جمعا ، لأنهن بنات خالات ، ولكل من الصغائر نصف المسمى ، يرجع به الزوج على المرضعات ، وللكبيرة النصف إن لم يكن دخل ، والجميع مع الدخول ، يرجع به الزوج أيضا على البنات ، ولو تعاقب الإرضاع حرمت الكبيرة بالأولى ، وحرمت الصغيرة إن كان دخل بالكبيرة عينا ، وإلا جمعا ، وأما الثانية والثالثة فإن كان دخل بالكبيرة فإنهما تحرمان مؤبدا ، ولهما نصف المسمى ، ويرجع على مرضعة كل واحدة به ، وإن لم يكن دخل كان نكاحهما بحاله . ولو أرضعت أم زوجته الكبيرة الزوجة الأخرى ، انفسخ نكاحهما ، لأن الصغيرة أخت ، ولو أرضعتها جدتها صارت خالة ، ولو أرضعتها أخت الكبيرة ، فالكبيرة خالة ، فإن رضيت فلا فسخ ، لأنه يجوز الجمع بين المرأة وخالتها ، وإن أرضعتها أم أبي الكبيرة ، فالصغيرة عمة للكبيرة ، لأنها أخت أبيها ، وانفسخ النكاح هنا ، إذ لا يمكن اعتبار رضا العمة لصغرها . ولو أرضعت امرأة أخ 
ms876	 الكبيرة الصغيرة ، فالكبيرة عمة إن رضيت لم ينفسخ النكاح وينفسخ النكاح في كل هذه المواضع للجمع ، ولا تحرم للتأبيد سواء دخل بالكبيرة أو لا . . العاشر : يحرم من المصاهرة في الرضاع ما يحرم منها في النسب ، فمن تزوج امرأة لها أم من الرضاع أو بنت ، حرمتا عليه مؤبدا ، ولو كان لها أخت من الرضاع ، حرمت جمعا لا عينا ، ولو كان لها بنت أخ أو بنت أخت حرمتا جمعا إن لم ترض العمة والخالة ، وإلا فلا تحريم .(@)(@)PageV03P435(@)(@)(@@) [ 436 ](@)(@)(@@) ولو نكح الأب من الرضاع أو الإبن امرأة حرم على الآخر نكاحها ، ولو زنى بامرأة حرم عليه أمها من الرضاع ، إن قلنا بالتحريم في النسب . ولو لاط بغلام حرم عليه أمه وأخته وبنته من الرضاع كالنسب ، وبالجملة حكم الرضاع حكم النسب في التحريم سواء ، وللابن أن ينكح أم البنت التي لم ترضعه . ولو أرضعت امرأة صبيين صارا أخوين ، ولكل منهما أن ينكح أم أخيه من النسب ، بخلاف الأخوين من النسب ، لأن أم الأخ من النسب إنما حرمت لأنها منكوحة الأب بخلاف أم الأخ من الرضاع ، وكذا لو كان لأخيه من النسب أم من الرضاع ، جاز له أن يتزوج بها ، وكذا لو أرضعت أمه من النسب صبيا صار أخاه ، وكان له أن يتزوج أمه . . الحادي عشر : لو وطأ الأب زوجة الإبن للاشتباه ، ففي تحريمها على الولد إشكال ، منشأه الآية ( 1 ) ، وأصالة التحليل ، وتردد الشيخ فيه ( 2 ) ، والأقرب ، التحليل ، فعلى التحريم لو لم يعلم الولد فوطئها حرمت عليهما معا ، ولها على الولد ، المسمى إن كان دخل قبل الفسخ ، وإلا فالنصف ومهر المثل لوطئها بالشبهة ، وعلى الأب مهر المثل أيضا ، ولا يرجع الإبن على الأب ، وإن كان قد حال بينه وبينها ، بخلاف ما لو أرضعتها أمه ، لأن الأب لزمه مهر المثل بالوطء ، ولا يجب عليه ثانيا ، أما الأم فلم يجب عليها للزوجة مهر بإرضاعها ، ويحتمل الرجوع ، لأن المهر ثبت على الأب بوطئه وإتلاف بضعها عليها ، ووجب لولده PageV03P436 [ 437 ](@)(@)(@@) عليه لأجل الحيلولة ، فلا يسقط أحدهما بالآخر ، وقواه الشيخ تفريعا على التحريم ( 1 ) وهو 
ms877	 قوي . . الثاني عشر : قد بينا أن اللبن تابع للنسب ، فلو زنى بامرأة وأرضعت بلبنه مولودا ، لم يصر أبا ، ولا المرضعة أما ، ولا الولد أخا ، أما لو وطأ لشبهة فأتت بولد ورضعت من لبنه ، كان المرتضع تابعا ، فإن لحق الولد بالأول ، فالمرتضع كذلك ، وكذا الثاني ، ولو انتفى عنهما ، بأن أتت به لأقل من ستة أشهر من وطء الثاني ولأكثر من عشرة من وطء الأول ، فالمرتضع منفي عنهما أيضا ، ولو أمكن إلحاقه بهما ألحق بمن تخرجه القرعة ، فمن خرج اسمه فهو له ، وتبعه المرتضع ، وليس لولد الشبهة أن يتزوج ببنت أحدهما قبل القرعة ، وأما بعدها فيجوز له نكاح بنت من انتفى عنه بها ، ولو نفى الرجل الولد باللعان ، فأرضعت الأم بلبنه كانت أما للمرتضع ، ولم يكن الزوج أبا ، ولو استلحقه بعد اللعان لحق به ، وورثه الولد ، وهو لا يرث الولد ، وكان الرضيع تابعا أيضا . . الثالث عشر : لو أرضعت أم ولده زوجة ولده ، حرمت زوجة الولد عليه مؤبدا دون أم الولد على الوالد ، وللصغيرة نصف المسمى على الولد ، قال الشيخ : ويرجع به على سيدها كما لو جنى عبده القن فاختار أن يفديه ، ويضمن أقل الأمرين من القيمة أو نصف المسمى . 2 . الرابع عشر : لو أرضعت امرأة صغيرة فتزوج بهما رجل قبل إكماله صح ، فإن أكملته انفسخ نكاحهما ، وحرمت الكبيرة مؤبدا والصغيرة كذلك إن كان دخل بالكبيرة ، وإلا جدد العقد إن شاء ، وللصغيرة نصف المهر ، ويرجع PageV03P437 [ 438 ](@)(@)(@@) الزوج به على الكبيرة ، إن انفردت بإرضاعها ، وللكبيرة المهر إن كان دخل بها ، وإلا فالنصف إن لم يكن سببا في الفسخ وإلا فلا . في لواحق الرضاع المطلب الرابع : في لواحقه وفيه سبعة مباحث : . الأول : لا يثبت الرضاع إلا بشاهدين عدلين ، وقال بعض علمائنا : يثبت بشهادة رجل وامرأتين وأربع نساء أيضا . ( 1 ) وهو متروك ، ولو أقر الرجل قبل العقد أو المرأة ، ثبت حكم التحريم ، ولو أقر أحدهما بعد العقد ، لم يلتفت إليه إلا بالبينة أو تصديق الآخر له ، لكن إن كان المقر الزوج قبل الدخول ، انفسخ النكاح ، وكان لها نصف المهر 
ms878	 ، ولو كان معه بينة أو صدقته فلا شئ عليه ، وله إحلافها مع ادعاء العلم ، وإن كان بعد الدخول ، ثبت لها المهر المسمى كملا ، سواء أقام بينة أو لا ، صدقته أو لا ، وإن كان المرأة ( 2 ) لم يقبل قولها . ويستحب له أن يطلقها لتحل لغيره ، ولا يندفع النكاح لو لم يطلقها ، لكنها لا تقدر على طلب المهر ، ولو كان مقبوضا لم يقدر الزوج على استرداده مع الإنكار ، فإن ادعت علمه بذلك ، أحلف على نفي العلم ، فإن حلف فهي على النكاح ، وإلا حلفت على القطع وفرق بينهما . . الثاني : لو أقر بالرضاع مع عدم الاحتمال ، لم يؤثر تحريما ، كمن أقر لأصغر سنا منه أنها أمه من الرضاع ، فإنها لا تحرم عليه ، وكذا لو أقر لعبده وهو أكبر سنا منه ، أنه ابنه ، لم يعتق عليه .(@)(@)PageV03P438(@)(@)(@@) [ 439 ](@)(@)(@@) . الثالث : إذا أقر أحدهما قبل العقد بالرضاع المحرم ، ثم رجع ، وقال : وهمت ، أو كذبت ، لم يقبل رجوعه في ظاهر الحكم ، ويدين فيما بينه وبين الله تعالى ، فإن كان صادقا في الأول ، حرمت ظاهرا وباطنا ، وإن كان كاذبا ، حرمت ظاهرا خاصة . . الرابع : لا تقبل الشهادة في الرضاع إلا مفصلة ، فلو شهد بأن هذا ابن هذا من الرضاع أو أخوه ، لم يسمع حتى يقولا : نشهد أنها أرضعته خمسة عشر رضعة متفرقات ، خلص اللبن منهن إلى جوفه في الحولين بمص الثدي ، لم يفصل بينهن برضاع أخرى . ويبني الشاهدان في وصول اللبن إلى الجوف على الظاهر من تحريك شفتيه عند التقام الثدي المعلوم وجود اللبن فيه مصا على العادة حتى يصدر من قبل نفسه للشبع لا للعود ، ولا يكفي أن يحكي القرائن فيقول : رأيته قد التقم الثدي وحلقه يتحرك ، ولو أدخلته تحت ثيابها ، ولم يشاهداه ملتقما ثديها لم يجز لهما أن يشهدا . . الخامس : قد بينا أن الرضاع إنما يستتبع أحكامه لو حصل اللبن عن ولادة ، وهو إنما يتحقق في المرأة ، فالخنثى إذا ولدت حكم بأنها امرأة إلا على ما يروى في الشواذ : أن خنثى ولدت وأولدت فينشر لبنها الحرمة إن كانت امرأة ، وإن كانت 
ms879	 ذكرا لم ينشر ، وإن كان مشكلا ، وقف المولود على ما ينكشف منه ، فإن كان رجلا لم ينشر وإلا نشر ( 1 ) . . السادس : قال الشيخ في الخلاف : إذا حصل الرضاع المحرم ، لم يحل PageV03P439 [ 440 ](@)(@)(@@) للفحل نكاح أخت المرتضع بلبنه ، ولا لأحد من أولاده من غير المرضعة ومنها ، لأن أخواته وإخوته صاروا بمنزلة أولاده ( 1 ) وليس بمعتمد ، والوجه جواز النكاح بين أخت المرتضع وأولاد صاحب اللبن ، وقد تقدم . . السابع : روي أنه إذا ربت المرأة جديا بلبنها ، فإنه يكره لحمه ولحم ما كان من نسله عليها ، وليس ذلك بمحظور ( 2 ) . الفصل الثاني : في المصاهرة وفيه تسعة مباحث : . الأول : من وطأ امرأة بالعقد الصحيح أو الملك أو الإباحة ، حرم عليه أمها وإن علت ، وبناتها وإن نزلن ، سواء كن بنات بنت أو بنات ابن ، وسواء تقدمت ولادتهن أو تأخرت ، وسواء كن ربائب في حجره أو لم تكن ، تحريما مؤبدا بالعقد الدائم والمنقطع وملك اليمين ، ولو عقد ولم يدخل حرمت أم الزوجة وإن علت ، تحريما مؤبدا على أشهر الروايتين ، وحرمت بناتها وإن نزلن تحريم جمع ، بمعنى أنه لو طلق الأم قبل الدخول ، جاز له العقد على البنات ، لكن يكره له ذلك إذا نظر من الأم إلى ما يحرم على غيره النظر إليها . وكذا تحرم على الجمع أخت الزوجة ، سواء دخل بالزوجة أو لم يدخل ، PageV03P440 [ 441 ](@)(@)(@@) فإن طلق الزوجة طلاقا بائنا ، جاز له العقد على أختها في الحال ، وإن كان رجعيا ، لم يجز حتى تخرج من العدة ، فإن عقد على الأختين دفعة واحدة ، كان عقدهما باطلا على ما اختاره في المبسوط ( 1 ) وهو مذهب ابن إدريس 2 وفي النهاية يختار أيهما شاء ( 2 ) وبه رواية صحيحة ( 3 ) وإن عقد مرتبا كان عقد الثانية باطلا دون الأولى ، ويحرم أيضا على الجمع بين بنت أخت الزوجة وبنت أخيها إلا برضا العمة والخالة ، فلا يجوز له الجمع بين العمة وبنت الأخ ولا بين الخالة وبنت الأخت إلا برضا العمة والخالة ، سواء تقدم عقدهما أو تأخر ، وسواء كانت العمة والخالة حقيقية كالعمة الدنيا والخالة الدنيا أو مجازا كالعمة العليا والخالة العليا 
ms880	 ، فإن عقد على بنت الأخ أو بنت الأخت ومعه العمة أو الخالة كان العقد موقوفا ، إن أجازتاه صح ولم يكن لهما بعد ذلك اختيار ، وإن فسختاه بطل . وقال ابن إدريس : يكون العقد باطلا ولا بد من تجديده مع الرضا ( 4 ) وهل للعمة والخالة فسخ نكاحهما واعتزال الزوج ؟ قال الشيخ : نعم ، 6 واختاره ابن إدريس وجعل ذلك فسخا لا طلاقا ، ولا نفقة لها فيه ، وله أن يتزوج بأختها في الحال . ( 5 ) وعندي فيه نظر ، فإن طلق واحدة منهما بائنا ، جاز له العقد على بنت الأخ أو بنت الأخت في الحال ، وإن كان رجعيا لم يجز إلا برضاهما أو بعد العدة ، وهكذا حكم الرضاع في جميع ما تقدم .(@)(@)PageV03P441(@)(@)(@@) [ 442 ](@)(@)(@@) وله أن يدخل العمة والخالة على بنت الأخ أو بنت الأخت ، ولا يعتبر رضا المدخول عليها . . الثاني : تحرم حليلة الإبن ، وهي منكوحته بالعقد ، أو الملك ، أو الإباحة ، تحريما مؤبدا ، ولو عقد الإبن ولم يدخل حرمت أيضا مؤبدا على الأب ، وكذا تحرم منكوحة الأب على الولد ، سواء كانت منكوحة بالعقد ، أو الملك ، أو الإباحة ، تحريما مؤبدا ، وسواء كانت المعقود عليها مدخولا بها أو لا . ولا فرق بين الأب الحقيقي والمجازي ، وكذا في طرف الولد ، فتحرم على الولد منكوحة الجد لأبيه أو لأمه وإن علا ، وعلى الأب منكوحة ابن ابنه أو ابن بنته وإن نزل ، وسواء كان أب النسب أو الرضاع ، وكذا الولد ولا تحرم أم منكوحة أحدهما على الآخر ، وإن علت ، ولا بناتها وإن نزلن . نعم يكره للرجل أن يتزوج ابنه بنت امرأته المدخول بها إذا كان قد رزقت بعد مفارقتها له ، ولو كانت ولادتها متقدمة على نكاح الأم لم يكن مكروها . . الثالث : لا تحرم مملوكة الأب على الإبن مؤبدا بمجرد الملك ، ولا مملوكة الإبن على الأب بذلك ، ولو وطأ أحدهما مملوكته حرمت على الآخر تحريما مؤبدا ، ولا يجوز للولد أن ينكح مملوكة أبيه إلا بالاذن أو الملك ، فإن فعل من غير شبهة كان زانيا ، وعليه الحد والمهر مع الإكراه ، وفي المطاوعة إشكال ، وقوى الشيخ ( رحمه الله ) سقوطه 