ms1501	 (في 8 المحرم - 1290) قرأ عليه العلامة ميرزا حبيب الله الرشتى في اوائل أمره في قزوين، وتفسيره في مجلدين من سورة يس إلى آخر القرآن كما ذكره ولده الشيخ محمد صادق في آخر " معدن الاسرار " له المطبوع (في 1333). (1313: تفسير قتيبة) كبير كما وصفه في " كشف الظنون "، وقال انه لقتيبة بن أحمد بن شريح البخاري الشيعي (المتوفى 316) والسيوطي في " البغية " وصفه بالنحوي الجعفي الكوفى، لمجرد ذكر الزبيدى اياه في نحاة الكوفة. (1314: تفسير القراچه داغى) للحاج ميرزا محمد على بن أحمد القراچه داغى الاونسارى - بالواو والنون والسين المهملة من محال قراچه داغ - المعاصر التبريزي المسكن ترجمه في " المآثر " - وكان حيا في زمن تأليفه (1306) - وذكر ؟ تصانيفه في فهرس كتبه، ومنها " اللمعة البيضاء " المطبوع (1297) بدأ أولا بتفسير سورة يس (في سنة 1287) في كتاب مستقل كما يأتي، ثم جعله من أجزاء هذا التفسير الذى وصفه في فهرس تصانيفه بأنه كبير خرج منه أجزاء. (تفسير القطب الرازي) البويهى شرحان له على الكشاف أحدهما " بحر الاصداف " والآخر " تحفة الاشراف " تقدما. (1315: تفسير القطب الراوندي) الشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي (المتوفى والمدفون بقم في 573)، وهو مختصر في مجلدين، ويأتى تفسيره الكبير الموسوم " بخلاصة التفاسير " في عشر مجلدات كما ذكرهما تلميذه الشيخ منتجب الدين، وهما غير " فقه القرآن " المعروف ب " شرح آيات الاحكام " كما ذكره في " أمل الآمل ". (تفسير القطب شاهى) المؤلف باسم السلطان محمد قطبشاه ابن السلطان محمد قلى الذى ملك بعد أبيه (1020 - 1035) وهو في تفسير آيات الاحكام الخمسماية كما أشرنا إليه في (ص 41 - ج 1) وهو فارسي ألفه المولى محمد المدعو بشاه قاضى اليزدى، أوله (بعد از سپاس وستايش رب العالمين كه منشور دولت سلطان مرسلين را قرآن كه جامع علوم اولين وآخرين است ساخت، ومراعات حق آنرا مكمل ايمان، وكفران حق آنرا(@)(@)(@@) --- PageV04P301 [ 302 ](@)(@)(@@) موجب زيان، وخسران گردانيد) (فرغ منه في ليلة القدر 1021) وله " رسالة في الجمع بين قولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم والوصى عليه السلام " (ما عرفناك، ولو كشف الغطاء) صرح 
ms1502	 فيها باسمه محمد، " وفرغ منها (1031) ورأيت جملة من تملكاته بخطه كانت كتابة خاتمه (غلام درگاه شاه قاضى) وكتابة خاتمه الآخر (يا قاضى الحاجات) فيظهر أن لقبه الاصلى القاضى، واضافة لفظة شاه لو قرئت مضافة أما لشرافته، أو لانه كان من السادة المعبر عنهم في بلاد الهند وشرقي ايران بشاه كما احتمله سيدنا أبو محمد الحسن صدر الدين في " التكملة ". (تفسير قلائد الدرر) في تفسير آيات الاحكام للجزائري، يأتي في القاف. (تفسير القلاقل) كما في " كشف الظنون "، تفاسير مستقلة لكل سورة مبدوة بقل، يأتي. (1316: تفسير القمى) للشيخ أبى الحسن على بن ابراهيم بن هاشم القمى شيخ ثقة الاسلام الكليني (الذى توفى 329)، وقد أكثر الرواية عنه في الكافي، كان في عصر أبى محمد الحسن العسكري عليه السلام وبقى إلى (307) فانه روى الصدوق في " عيون أخبار الرضا " عن حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر، قال أخبرنا على بن ابراهيم بن هاشم (سنة 307) وحمزة بن محمد هذا هو الذى ترجمه الشيخ في باب من لم يرو عنهم بقوله (حمزة بن محمد القزويني العلوى يروى عن على بن ابراهيم ونظرائه روى عنه محمد بن على بن الحسين بن بابويه، وتمام نسبه ذكر في " خاتمة المستدرك " (ص 340) وفى بعض أسانيد " الامالى " و" الاكمال " هكذا: حدثنا حمزة بن محمد - إلى قوله - بقم (في رجب 339) قال أخبرنا على بن ابراهيم بن هاشم فيما كتبه إلى في سنة سبع وثلاثمائة. طبع مستقلا بايران على الحجر (في 1313) وأخرى مع تفسير العسكري (ع) (في 1315) وهو الموجود عندي وأنقل عن صفحاته، أوله (الحمد لله الواحد الاحد الصمد الفرد الذى لا من شئ كان) ومر اختصاره في باب الالف، ويأتى مختصراته في الميم، ومر في تفسير الائمة أنه ليس للقمى تفسيران كبير وصغير كما أنه ليس تفسير القمى مأخوذا من تفسير العسكري عليه السلام على ما يظهر من رسالة مشايخ الشيعة المنسوبة إلى والد الشيخ البهائي كما هو ظاهر لمن راجعهما، نعم قد أورد المفسر القمى في أول تفسيره مختصرا من الروايات 
ms1503	 المبسوطة المسندة المروية عن الامام الصادق عن جده أمير المؤمنين عليهما(@)(@)(@@) --- PageV04P302 [ 303 ](@)(@)(@@) السلام في بيان أنواع علوم القرآن، وقد أورد النعماني تلميذ الكليني تلك الروايات بطولها في أول تفسيره، وأخرجها منه السيد المرتضى وجعل لها خطبة ويسمى برسالة " المحكم والمتشابه "، وطبعت مستقلة في الاواخر، وهى مدرجة بعينها في أوائل المجلد التاسع عشر وهو كتاب القرآن من كتاب " بحار الانوار ". وكذلك عمد المفسر القمى في تفسيره هذا على خصوص ما رواه عن أبى عبد الله الصادق عليه السلام في تفسير الآيات، وكان جله مما رواه عن والده ابراهيم بن هاشم عن مشايخه البالغين إلى الستين رجلا من رجال أصحاب الحديث، والغالب من مرويات والده ما يرويه عن شيخه محمد بن أبى عمير بسنده إلى الامام الصادق عليه السلام أو مرسلا عنه، ومن روايته عن غير الامام الصادق ورواية والده عن غير ابن أبى عمير ما رواه عن والده في (ص 113) عن شيخه الآخر ظريف بن ناصح عن عبد الصمد بن بشير عن أبى الجارود، وما رواه عن والده ايضا في (ص 59) عن شيخه صفوان بن يحيى عن أبى الجارود عن الامام الباقر عليه السلام، وكذلك قد يروى على بن ابراهيم في هذا التفسير عن غير والده من سائر مشايخه مثل روايته عن هارون بن مسلم في ص 268، ولكن في (ص 83) هكذا فانه حدثنى أبى عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة، وكأنه يروى عن هرون بلا واسطة أبيه ومعها، وكذا في (ص 311) روى عن يعقوب بن يزيد ولخلو تفسيره هذا عن روايات سائر الائمة عليهم السلام قد عمد تلميذه الآتى ذكره والراوي لهذا التفسير، عنه على ادخال بعض روايات الامام الباقر عليه السلام التى أملاها على أبى الجارود في أثناء هذا التفسير، وبعض روايات أخر عن سائر مشايخه مما يتعلق بتفسير الآية ويناسب ذكرها في ذيل تفسير الآية، ولم يكن موجودا في تفسير على بن ابراهيم فادرجها في أثناء روايات هذا التفسير تتميما له وتكثيرا لنفعه، وذلك التصرف وقع منه من 
ms1504	 أوائل سورة آل عمران إلى آخر القرآن، والتلميذ هو الذى صدر التفسير باسمه في عامة نسخه الصحيحة التى رأيناها فان فيها بعد الديباچه والفراغ عن بيان أنواع علوم القرآن ما لفظه: (حدثنى أبو الفضل العباس بن محمد بن قاسم بن حمزة بن موسى بن جعفر عليه السلام، قال حدثنا أبو الحسن على بن ابراهيم بن هاشم، قال حدثنى أبى رحمه الله عن محمد بن أبى عمير عن حماد بن عيسى، ثم ذكر عدة من طرق والد على بن(@)(@)(@@) --- PageV04P303 [ 304 ](@)(@)(@@) ابراهيم بن هاشم بعنوان (وقال حدثنى أبى عن فلان) عطفا على قوله الاول قال حدثنى أبى، ثم شرع في تفسير البسملة وأورد الاحاديث بعنوان (قال وحدثني أبى) وفى أول سورة البقرة تحت عنوان (قال أبو الحسن على بن ابراهيم حدثنى أبى) وقد يقول (فانه حدثنى أبى) الصريح جميعها في أنها مرويات على بن ابراهيم عن أبيه، وهكذا إلى أوائل سورة آل عمران في تفسير آية (وانبأكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم) في (ص 55) فغير اسلوب الرواية هكذا (حدثنا أحمد بن محمد الهمداني. قال حدثنى جعفر بن عبد الله. قال حدثنا كثير بن عياش عن زياد بن المنذر أبى الجارود عن أبى جعفر محمد بن على عليهما السلام) وروى بهذا السند ايضا في (ص 108) و(ص 146) وهذا السند بعينه هو الطريق المشهور إلى تفسير أبى الجارود وقد روى الشيخ الطوسى " في الفهرست " وكذا النجاشي تفسير أبى الجارود عنه بسندهما إلى أحمد بن محمد الهمداني هذا المعروف بابن عقدة، (والمتوفى 333) إلى آخر سنده هذا الذى ذكرنا في تفسير أبى الجارود أنه سند ضعيف بسبب كثير بن عياش، لكنه غير ضائر حيث أنه رواه أيضا كثير من ثقات أصحابنا عن أبى الجارود كما سنشير إليه وقائل حدثنا ابن عقدة في المواضع الثلاثة، ليس على بن ابراهيم جزما لان القمى هو الذى روى عنه الكليني (المتوفى 328) كثيرا من روايات كتابه " الكافي " الذى يرويه ابن عقدة هذا عن مؤلفه الكليني فكيف يروى عن ابن عقدة رجل 
ms1505	 هو من أجل مشايخ أستاده (1) وهذا أول حديث أدخله أبو الفضل - عن شيخه ابن عقدة مسندا إلى أبى الجارود - في هذا التفسير ولم يذكر أبا الجارود قبل ذلك أبدا، ثم انه بعد ذلك لم يذكر تمام هذا الاسناد الا في (ص 108) و(ص 146) وأما في غيرهما فقد اكتفى بقوله (وفى رواية أبى الجارود كذا) وهكذا إلى آخر تفسير القرآن، وفى الغالب بعد تمام رواية أبى الجارود(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - ومن مشايخ أبى الفضل جزما الذى اكثر النقل عنه في أثناء هذا التفسير هو الشيخ أبو العباس محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن الرزاز الذى هو شيخ أبى غالب الزرارى، وخال والده (والمولود 233 والمتوفى 313) كما أرخه أبو غالب في رسالته إلى ابن ؟ ابنه ؟ وهو ايضا شيخ ابن قولويه (المتوفى (368) يروى عنه في " كامل الزيارة " والرزاز هذا يروى عن مشايخ كثيرين (منهم) خاله محمد بن الحسين بن أبى الخطاب (المتوفى 262) و(منهم) أبو جعفر محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الاشعري بقية الحاشية في صفحة (305) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P304 [ 305 ](@)(@)(@@) أو رواية أخرى عن بعض مشايخه الاخر كما يأتي يعود إلى تفسير على بن ابراهيم القمى بقوله (وقال على بن ابراهيم كذا) أو (ثم قال بن ابراهيم كذا) أو (قال على بن ابراهيم كذا) وفى عدة مواضع يقول (رجع إلى تفسير على بن ابراهيم) كما في صفحات (65 - 146 - 163) وفى بعضها (رجع إلى رواية على بن ابراهيم) كما في صفحات (151 - 182 - 235) وفى بعضها (رجع الحديث إلى على بن ابراهيم) كما في (ص 155) وفى بعضها (في رواية على بن ابراهيم كذا) كما في صفحات (159 - 160 - 272) وفى بعضها (من هنا عن على بن أبراهيم) كما في (ص 264) لكن في بعض النسخ لم يوجد كلمة (من هنا) وبالجملة يظهر من هذا الجامع أن بناءه على ان يفصل ويميز بين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (304) صاحب " نوارد الحكمة " فانه صرح النجاشي برواية الرزاز هذا " نوادر الحكمة " عن مؤلفه، وفى الغالب يروى عن الرزاز في اثناء هذا التفسير هكذا حدثنا محمد بن جعفر عن محمد بن أحمد، وصرح 
ms1506	 بوصف الرزاز في (ص 347) وقد يروى عنه بكنيته أبى العباس كما في (ص 312) وروى في (ص 342) في الهامش هكذا (حدثنا أبو العباس قال حدثنا محمد بن أحمد قال حدثنا ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني) وهذا نص في أن قائل حدثنا هذا ليس هو على بن ابراهيم لانه يروى عن أبيه بلا واسطة من أول الكتاب إلى آخره، فأى شئ دعاه في المقام إلى الرواية عنه بواسطتين ومن مشايخ أبى الفضل الذى اكثر النقل عنه في هذا التفسير وروى عنه بما يقرب من عشرين طريقا. هو الشيخ أبو على أحمد بن ادريس بن أحمد الاشعري القمى (المتوفى 306) وهو من مشايخ الكليني، وأبى غالب، وابن قولويه، والحسن بن حمزة العلوى، وقد سمع التلعكبرى (المتوفى 385) عنه يسيرا بغير اجازة، واكثر مروياته عن ابن ادريس هو ما رواه ابن ادريس عن أحمد بن محمد ابن عيسى الاشعري القمى الذى يروى المفسر القمى عنه بغير واسطة دائما، بل القمى من العدة الذين يروى الكليني بتوسطهم عن أحمد بن محمد بن عيسى هذا، وابن عيسى يروى عن الحسين بن سعيد الاهوازي وغيره. وممن روى عنه مكررا كما في (ص 87 و108 و186 و296 و305 و308) الشيخ أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عامر الاشعري القمى الذى يروى تفسير المعلى البصري عنه كما يأتي، وقد اكثر الكليني من الرواية عنه في " الكافي "، ويروى عنه على ابن بابويه وابن الوليد (المتوفى 343) وابن قولويه (المتوفى 369). وممن يروى عنه مكررا ايضا كما في (ص 346 - 368 - 373 - 307 - 289 - 345) هو الشيخ أبو الحسن على بن الحسين السعد آبادى القمى الراوى عن أحمد بن أبى عبد الله البرقى كما ذكره النجاشي في ترجمة البرقى، مع أن البرقى هذا ممن يروى عنه المفسر القمى بغير واسطة دائما، وهذا السعد آبادى ايضا من مشايخ الكليني، وابن بابويه، وأبى غالب، وابن قولويه وممن يروى عنه مكررا كما في (ص 355 - 358 - 282 - 283 - 281 - 280) هو الشيخ بقية الحاشية في صفحة (306) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P305 [ 306 ](@)(@)(@@) روايات على بن ابراهيم وروايات تفسير أبى الجارود بحيث لا يشتبه الامر 
ms1507	 على الناظرين في الكتاب كما أنه لا يخفى على أهل الخبرة والاطلاع بالطبقات تمييز مشايخ المفسر القمى في هذا الكتاب عن مشايخ تلميذه أبى الفضل المذكور في أول الكتاب، وانما(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (305) أبو على محمد بن ابى بكر همام بن سهيل الكاتب الاسكافي (المتوفى 336) كما أرخه تلميذه التلعكبرى ويروى عنه ابن قولويه في " كامل الزيارة "، وأبو عبد الله محمد بن ابراهيم النعماني تلميذ الكليني في " كتاب الغيبة " له. وممن كرر الرواية عنه كما في صفحات (343 - 352 - 373 - 354 - 333 - 317) هو أبو عبد الله محمد بن أحمد بن ثابت الراوى عن الحسن بن محمد بن سماعة (الذى توفى 263) كتبه كما في النجاشي وقد روى عن أبى عبد الله ابن ثابت الشيخ أبو غالب الزرارى (المتوفى 368) كما ذكره في رسالته إلى ابن ابنه وعده من رجال الواقفة الذين كانوا فقهاء ثقات في حديثهم كثيرى الرواية، ويروى عن ابن ثابت ايضا أبو الحسن على بن حاتم ابن أبى حاتم القزويني (الذى كان حيا إلى سنة 350) كما صرح به النجاشي في ترجمة الحسن بن على بن أبى حمزة وممن كرر الرواية عنه في هذا الكتاب كما في صفحات (282 - 302 - 335 - 345) هو أبو جعفر محمد بن عبد الله بن جعفر الحميرى القمى الراوى عن أبيه كتابه " قرب الاسناد "، وقد كتب هو بخطه اجازة روايته عنه عن أبيه، لابي عمرو سعيد بن عمر بعد قراءته الكتاب عليه (في سنة 304) وهو من مشايخ الكليني وابن قولويه وأبى غالب، ولم أجد في الكتاب رواية عن والده عبد الله بن جعفر الحميرى أبدا مع أن على بن ابراهيم انما يروى عن الوالد كما صرح به النجاشي في ترجمة محمد بن الفرات. وممن يروى عنه كرارا (كما في صفحات 234 - 268 - 312 - 319 - 350) بعنوان محمد بن أبى عبد الله هو أبو الحسين محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي (المتوفى 312) ويقال له محمد بن أبى عبد الله كما صرح به النجاشي في ترجمته وهو من مشايخ الكليني ومن العدة الذين يروى الكليني بتوسطهم عن سهل بن زياد 
ms1508	 ومن روايته عن سهل في هذا التفسير (في ص 268) وممن روى عنه مكررا (كما في صفحات 280 - 299 - 304) هو حميد بن زياد النينوائى (المتوفى 310) وهو ايضا من مشايخ الكليني وأبى غالب الزرارى وابن قولويه. وممن روى عنه مكررا الحسن بن على بن مهزيار عن أبيه على عن ابن أبى عمير وحماد بن عيسى والحسين بن سعيد الاهوازي وغيرهم، والمفسر القمى يروى عن ابيه عن هؤلاء الثلاثة فالواسطة والده ابراهيم بن هاشم فقط وممن يروى عنه أبو القاسم الحسنى الراوى ل " تفسير فرات " عن مؤلفه، كما وقع في سورة (ق) صفحة (339) والتطفيف صفحة (364) وقد أشرنا في " تفسير فرات " بان على بن بابويه يرويه عن فرات بغير واسطة فكيف يرويه المفسر القمى الذى هو من مشايخ ابن بابويه عن فرات بالواسطة فان غاية ما في الباب أن فرات وعلى بن ابراهيم كانا متعاصرين والعادة جارية بالرواية المدبجة من الراويين المتعاصرين، واما رواية أحدهما عن الآخر بالواسطة فهى خلاف المعتاد، وايضا يروى على بن ابراهيم عن أبى القاسم عبد العظيم الحسنى بواسطة واحدة أعنى احمد بن أبى عبد الله البرقى وقد وقعت في صفحة (330) رواية عنه بثلاث وسائط هكذا حدثنا أبو القسم حدثنا محمد بن العباس بقية الحاشية في صفحة (307) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P306 [ 307 ](@)(@)(@@) يعرف طبقة ابى الفضل ومقدار معلوماته عن مشايخه ومروياته، والا فلم يوجد لابي الفضل العباس هذا ذكر في الاصول الرجالية، بل المذكور فيها ترجمة والده المعروف بمحمد الاعرابي، وجده القاسم فقط فقد ترجم والده الشيخ الطوسى في رجاله في أصحاب الامام الهادى عليه السلام بعنوان محمد بن القسم بن حمزة ؟ بن موسى العلوى، والكشى ذكر جده القاسم بعنوان القسم بن حمزة بن موسى بن جعفر عليه السلام، وذكر أنه يروى عن أبى بصير ويروى عنه أبو عبد الله محمد بن خالد البرقى، نعم العباس هذا مذكور في عامة كتب الانساب، مسلم عند النسابين وهو ذاكرون له ولاعمامه ولاخوانه ولاحفاده، عند تعرضهم لذكر أعقاب الحمزة ابن الامام موسى الكاظم عليه السلام على ما رأيته في المجدي 
ms1509	، وعمدة الطالب صفحة (218) من طبع لكهنو، وبحر الانساب المقدم تأليفه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (306) حدثنا عبيدالله بن موسى حدثنا عبد العظيم الحسنى، وغير هؤلاء من المشايخ الذين يروى عنهم في هذا التفسير مع أنا لم نجد رواية على بن ابراهيم عن أحد من هؤلاء في جميع رواياته المروية عنه في " الكافي " وغيره، وهم جماعة نسرد أحاديثه عنهم سردا، حدثنا أبو الحسن عن الحسين بن على بن حماد صفحة (372) حدثنا أبو القسم بن محمد صفحة (338) حدثنا احمد بن زياد (ص 348) عن الحسن ابن محمد بن سماعة (الذى توفى 263) والظاهر أنه أبو على احمد بن زياد بن جعفر الهمداني الراوى عن على بن ابراهيم بن هاشم كما في " الفهرست " في ترجمة ابراهيم بن رجاء، ويروى عنه الشيخ الصدوق وصاحب " مقتضب الاثر "، حدثنا أحمد بن على ؟ عن الحسين بن عبيدالله السعدى (صفحة 337) وهو أحمد بن على الفائدى القزويني الذى يروى عن السعدى، ويروى عنه على بن حاتم القزويني (المتوفى بعد 350) كما في " الفهرست " و" النجاشي "، حدثنا أحمد بن محمد بن ثوية (صفحة 313) حدثنا أحمد بن محمد الشيباني (صفحة 368) حدثنا أحمد بن محمد بن موسى (صفحة 358) حدثنا جعفر بن أحمد، كما في أزيد من عشرين موضعا يروى فيها اما عن عبد الكريم بن عبد الرحيم، أو عن عبيدالله بن موسى، والظاهر أنه عبيدالله الحارثى الرويانى الراوى عن أبى القاسم عبد العظيم الحسنى، حدثنا حبيب بن الحسن بن أبان الاجرى (صفحة 343) حدثنا الحسين بن عبد الله (صفحة 323) حدثنى الحسين بن على بن زكريا (صفحة 294) قال فانه حدثنى خالد عن الحسن بن محبوب (صفحة 216) واقول يروى أبن محبوب عن خالد بن جرير البجلى كما في " النجاشي " وغيره، وأما خالد الراوى عنه فلم أجد ذكره في كتب الرجال، حدثنا سعيد بن محمد عن بكر بن سهل (صفحة 364) حدثنا العباس بن محمد (صفحة 345) حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسينى عن الحسين بن سعيد (صفحة 348) حدثنا على بن جعفر (صفحة 307) حدثنا محمد بن احمد (صفحة 284 و304) حدثنا محمد بن 
ms1510	 الحسين (صفحة 98) حدثنا محمد بن عبد الله (صفحة 345) حدثنا محمد بن عمرو صفحة (154 و156 و196) حدثنا محمد بن القسم بن عبيد الكندى (334) حدثنا محمد بن القاسم بن عبيدالله (367) حدثنا محمد بن الوليد (صفحة 286). المؤلف (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P307 [ 308 ](@)(@)(@@) على العمدة الذى ذكرناه في (ج 3 - ص 30) والمشجر الكشاف، والنسب المسطر المؤلف في حدود الستمائة الهجرية كما يظهر من اثنائه فعند ذكر عقب محمد الاعرابي ابن القسم بن حمزة بن موسى الكاظم عليه السلام، ذكروا ان محمدا هذا اعقب من خمسة بنين موسى، وأحمد المجدور، وعبد الله، والحسين أبى زبية، والعباس وذكروا من ولد العباس ابن محمد ابنه جعفر بن العباس ثم ابن جعفر زيد الملقب (بزيد سياه) وقال في المجدي أن لقب زيد (دنهشا) ثم ابنه أحمد بن زيد الذى سكن بغداد وولده بها، ومنهم محمد الملقب بزنجار ابن أحمد بن زيد بن جعفر بن العباس بن محمد الاعرابي ويقال لولد محمد الزنجار بنوسياه كما في المجدي، وكذلك ذكروا أخوة محمد الاعرابي أيضا، وهم اعمام العباس ولم نظفر ببقية اعقاب العباس ومكانهم الا في كتاب " النسب المسطر " المؤلف بعد سنة (593 إلى 600) فانه عند ذكر العباس قال (وأما العباس بطبرستان ابن محمد الاعرابي فله أولاد بها منهم جعفر وزيد والحسن ولهم اعقاب) وأما في سائر الكتب فلم يذكر من أولاده الا جعفر واعقابه إلى محمد الزنجار كما مر، فيظهر من كتاب " النسب " أنه نزل بطبرستان ولاولاده الثلاثة اعقاب بها، ويظهر من سائر الكتب أن خصوص أحمد بن زيد بن جعفر بن العباس منهم أول من هاجر من طبرستان وسكن بغداد واستقر ولده بها، وبما أن طبرستان في ذلك الاوان كانت مركز الزيدية فينقدح في النفس احتمال ان نزول العباس إليها انما كان لترويج الحق بها ورآى من الترويج السعي في جلب الرغبات إلى هذا التفسير الكتاب الدينى المروى عن أهل البيت عليهم السلام الموقوف تريوجه عند جميع أهلها على ادخال بعض ما يرويه أبو الجارود عن الامام الباقر عليه السلام في تفسيره المرغوب عند الفرقة المعظيمة 
ms1511	 من الزيدية الذين كانوا يسمون بالجارودية نسبة إليه وقد ذكرنا أن تفسير أبى الجارود لا يقصر في الاعتبار عن تفسير على بن ابراهيم، بل هو في الحقيقة تفسير الامام الباقر عليه السلام كما سماه به ابن النديم، لكنه ينسب إلى أبى الجارود لروايته له في حال استقامته وليس طريق الرواية عن أبى الجارود منحصرا بكثير بن عياش الضعيف بل يروى عن أبى الجارود جماعة من الثقات الاثبات. (منهم)، منصور بن يونس الثقة، روى عن أبى الجارود في " أصول الكافي " في باب الاشارة على على بن الحسين عليهما السلام.(@)(@)(@@) --- PageV04P308 [ 309 ](@)(@)(@@) (ومنهم) حماد بن عيسى يروى عنه في الجزء الثاني من " بصائر الدرجات " (ومنهم) عامر بن كثير السراج في " أمالى " الصدوق صفحة (10) (ومنهم) الحسن بن محبوب في أخبار اللوح (ومنهم) أبو إسحق النحوي ثعلبة بن ميمون في كتاب الحجة من " أصول الكافي " في باب أن الائمة نور الله (ومنهم) ابراهيم بن عبد الحميد الذى وثقه الشيخ في " الكافي " في باب ادخال السرور على المؤمن (ومنهم) صفوان بن يحيى ؟ في " تفسير على بن ابراهيم " صفحة (59)، (ومنهم) المفضل بن عمر الجعفي في " الخصال " في باب الاربعة صفحة (104) (ومنهم) سيف بن عميرة في " الكافي " في باب التعزى صفحة (60) عن على بن سيف عن أبيه عن أبى الجارود، والظاهر أنه سيف بن عميرة (ومنهم) عمر بن أذينة (ومنهم) عبد الصمد بن بشير. (تفسير القول الوجيز) أو السر الوجيز، للعلامة الحلى، يأتي. (تفسير گازر) قد يطلق على تفسير " جلاء الاذهان " الفارسى الموجود تمامه في الخزانة الرضوية وغيرها، ويأتى في حرف الجيم أنه لابي المحاسن الجرجاني وأنه مكتوب على بعض مجلداته (تفسير گازر) وقد احتمل صاحب " الرياض " أنه بعينه " تفسير گازر " وأما التفسير الآخر الذى هو غير جلاء الاذهان المذكور جزما ولكنه تفسير فارسي أيضا ويوجد مجلد منه من سورة مريم إلى آخر القرآن في الخزانة الرضوية أيضا، وتاريخ كتابته (20 - ع 2 - 977) فقد احتمل مؤلف فهرسها أنه تأليف أستاد الزوارى السيد المعروف بگازر، لكنه مجرد احتمال لم يدل عليه دليل 
ms1512	 ولذا جعل عنوانه التفسير الفارسى ولم يعنونه ب " تفسير گازر "، وأما السيد الذى كان هو أستاد المولى أبى الحسن الزوارى في فن التفسير فهو السيد غياث الدين جمشيد المفسر الزوارى كما صرح به صاحب " الرياض " وقد ذكرنا تفسيره بعنوان " تفسير جمشيد " وذكرنا احتمال اتحاده مع السيد الگازر، وبالجملة لا شبهة في أن تفسير گازر أحد تفاسير الاصحاب، ولذا ذكر صاحب " الروضات " في ترجمة على بن الحسن الزوارى أن تفسير السيد المعروف ب " گازر " يذكر في عداد تفاسير أصحابنا مثل تفسير أبى الحسن الزوارى، وأبى الفتح الكاشانى، وأبى الفتوح الرازي والشيخ الطبرسي والشيخ الطوسى، وغيرهم، ولكن لم يعلم أنه هل هو بعينه تفسير " جلاء الاذهان " أو " تفسير جمشيد " أو أنه تفسير آخر غيرهما، ولعله يتبين لغيرنا، وعلى(@)(@)(@@) --- PageV04P309 [ 310 ](@)(@)(@@) أي فالگازر المنسوب إليه التفسير متأخر ظاهرا عن الگازرى الذى ترجمه الشيخ منتجب الدين بعنوان الشيخ الامام تاج الدين محمد بن محمد الگازرى فقيه صالح عالم سبزوار، وظاهره أنه كان حيا في أواخر القرن السادس. (تفسير كاشفة الكشاف) تعليقات على " تفسير الكشاف "، يأتي في الكاف. (تفسير الكاشفى) متعدد " الجواهر " " مختصر الجواهر " " المواهب العلية " تأتى في محالها (تفسير الكاف الشاف) من كتاب " الكشاف " أو " الوجيز "، هو ثالث تفاسير الطبرسي، يأتي. (تفسير الكافي) للسيد الامام أبى الرضا فضل الله الراوندي كما في اجازة بنى زهرة، يأتي. (تفسير الكال) أو " تفسير الكيال " هو مختصر " مجمع البيان "، كما يأتي. (تفسير الكتاب المبين) فارسي اسمه " الكتاب المبين "، يأتي. (تفسير الكراجكى) اسمه " المراشد " المنتخب غرر الفوائد، يأتي. (تفسير كشف آيات القرآن) للشريف المرتضى كما في فهرس مكتبة " نور عثمانية " هو المعروف ب " الغرر والدرر " يأتي. (تفسير كشف الاسرار) ترجمة وشرح لتفسير خواجه عبد الله الانصاري في سنة (520) يأتي. (تفسير كشف البيان) كما في بعض المواضع، لكن الاسم المصرح به فيه " نهج البيان عن كشف معاني القرآن " يأتي. (تفسير كشف العوار) في شرح آية الغار، و(كشف الغطاء) في تفسير هل أتى. (تفسير كشف غوامض القرآن) (تفسير كشف الكشاف) (تفسير كشف 
ms1513	 المشكلات) يأتي الجميع في الكاف. (1317: تفسير الكعبي) هو أبو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي (1) البلخى (المتوفى 317) كما ترجمه مؤرخا ابن خلكان (في ج 1 - ص 252) وذكر تفسيره(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قد يظن أن الكعبي وان كان متجاهرا ؟ بالاعتزال، وله مقالات كلامية، واليه تنسب الطائفة الكعبية ؟ لكنه كان عارفا بالحق متسترا كما يظهر من اتصاله بأبى زيد البلخى الشيعي وصحبته معه وايثاره أياه بمائة درهم من مشاهرته المقررة لحق وزارته عن السلطان احمد بن سهل المروزى الوالى ببلخ كما في (ج 3 - ص 76) من " معجم الادباء "، بل الظاهر من استبصار ابن قبة محمد بن عبد الرحمن الرازي انه كان من قبل أستاده الكعبي، وأنه تمكن من المجاهرة بالحق لعدم ابتلائه بالمناصب والوزارة وقرب السلطان ومخالطة الناس دون أستاده الكعبي المبتلى بذلك، ولذا تجافى أبو زيد عن الوزارة وقنع بأن يكون في سلك الكتاب. المؤلف (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P310 [ 311 ](@)(@)(@@) (في ج 3 - ص 77) من " معجم الادباء " عند نقله " تفسير أبى زيد البلخى " (المتوفى 322) عن رسالة ترجمته كما ذكرناه آنفا، وقد ذكر في الرسالة أن كتاب الكعبي في التفسير يزيد حجمه على كتاب أبى زيد، فراجعه. (تفسير الكفعمي) اسمه " قراضة النظير وخلاصة التفسير " تلخيص ل " مجمع البيان " للطبرسي، يأتي. (1318: تفسير الكلبى) لمحمد بن السائب بن بشر الكلبى، المفسر (المتوفى 146) كان من أصحاب الامامين الباقر والصادق عليهما السلام، وهو والد أبى المنذر هشام الكلبى النسابة (المتوفى 206) ترجمه ابن النديم (في ص 140) وذكر تفسيره (في ص 51) وهو تفسير كبير، وقد مر في تفسير ابن عباس قول ابن عدى فيه بأنه (ليس لاحد تفسير أطول منه ولا أشبع، وبعده تفسير مقاتل بن سليمان، الا أن الكلبى يفضل عليه لما في " مقاتل " مذاهب ردية) ومر تفسير ولده هشام الكلبى النسابة بعنوان (تفسير آى من القرآن). (تفسير كمال الدين الاسترابادي) اسمه " عيون التفاسير " الذى استخرج منه آيات الاحكام الموسوم ب " معارج السئول " يأتيان في محلهما. (تفسير كنز التفاسير) (كنز الحقايق) (كنز الدقايق) (كنز العرفان) متعددا، تأتى كلها في الكاف. (تفسير الكيال) والظاهر أنه الصحيح، وأن 
ms1514	 ذكر الكال في كثير من المواضع كما أشرنا إليه. (تفسير اللباب) هو " معارج السئول " كما يأتي، وقال في " الرياض " انه قد يعرف ب " تفسير اللباب ". (تفسير لباب الالباب) في تفسير آيات أحكام الكتاب، يأتي في اللام. (تفسير لب التأويل) نظير " تأويل الآيات " للكاشاني، يأتي. (تفسير اللطائف الغيبية) للسيد أحمد العلوى، (ألفه سنة 1033). (1319: تفسير المولى لطف الله) الارزائى، يوجد منه نسخة بمكتبة حالت أفندى باسلامبول، كما في فهرسها، فراجعه. (1320: تفسير الحاج ميرزا لطفعلى) بن الميرزا أحمد بن لطفعلى المغانى التبريزي،(@)(@)(@@) --- PageV04P311 [ 312 ](@)(@)(@@) (المتوفى بالوباء في حياة والده سنة 1262) حكى لى حفيده المعاصر المسمى باسمه الحاج ميرزا لطفعلى بن الحاج ميرزا على ابن المصنف في سنة تشرفه للزيارة أخيرا (سنة 1337) أنه كبير في مجلدين مع أنه تفسير ربع القرآن من أواسطه إلى الربع الاخير، والغالب عليه التعرض للمسائل الكلامية، ثم أنه لم يطل بعد رجوعه عن الزيارة فتوفى بتبريز، وهو الذى دون حاشية خاله الميرزا موسى على " القوانين " في سبعة آلاف بيت. (تفسير لغات القرآن) يأتي في اللام ما يزيد على عشرة كتب بعنوان " لغات القرآن ". (تفسير لمعات النور) في تفسير آية النور، يأتي في اللام. (تفسير لوامع التنزيل) (لوامع الظهور) (لولؤ البحرين) كلها يأتي في اللام. (1321: تفسير المازنى) لابي عثمان بكر بن محمد بن حبيب بن بقية المازنى (المتوفى 249 أو 248) كما في النجاشي، حكى في " معجم الادباء " (ج 7 - ص 122) عن ابن النديم فهرس تصانيفه، أولها كتاب في القرآن كبير. (1322: تفسير الشيخ مبارك) بن خضر اليماني الهندي (المولود 911) والمتوفى 1001) ذكر ولده في " تاريخ أكبرى " أنه لم يوشحه باسم السلطان، وبعد وفاته نشره ولده ولم يصدره باسم السلطان فعده الواشون تقصيرا منه في حضرة السلطان لكنه لم يؤثر في قلب الملك. (تفسير متشابه القرآن) يأتي في باب الميم، وبعنوان " المحكم والمتشابه " متعددا. (تفسير مجمع البيان) و" جوامع الجامع " و" الكافي " و" الوجيز " كلها للطبرسي، يأتي. (1323: تفسير المولى محسن النحوي) القزويني الطالقاني الاصل المنتهى إليه الطائفة النحوية بقزوين أشهر تصانيفه " العوامل " وشروح أراجيز أستاده الامير قوام 
ms1515	 الدين السيفى، ووالده المولى محمد طاهر بن المولى محمد مؤمن مؤلف " آداب السفر " و" التجريد في التجويد " السابق ذكرهما (في ج 1 ص 20) و(ج 3 ص 350)، وجده محمد مؤمن أيضا كان من العلماء، وقد أخذ عنه ولده محمد طاهر كما صرح به في أول " منتخب التجريد " له، وخزانة كتبهم الموقوفة على الاولاد كانت باقية إلى الاواخر، وفيها تصانيفهم، ومنها هذا التفسير الكبير كما حدثنى به بعض من رآه من المطلعين، ومر آنفا تفسير سمى المؤلف بعنوان " الفيض ".(@)(@)(@@) --- PageV04P312 [ 313 ](@)(@)(@@) (1324: تفسير المولى محمد البروجردي) والد المولى عبد الله كان نزيل همدان ورئيسا بها إلى أن توفى (1313) حكى لى الحاج الشيخ عبد المجيد الهمداني (المتوفى بالمشهد الرضوي 1346) أنه رآى التفسير عند ولده المذكور. (1325: تفسير أبى عبد الله محمد) بن ابراهيم لاهل البيت عليهم السلام، كذا ذكره ابن شهر آشوب في باب الكنى من كتابه " معالم العلماء ". (1326: تفسير 368) مرت ؟ برقم 1176 ص 241 (تفسير أبى مسلم محمد بن بحر الاصفهانى) اسمه " جامع التأويل "، يأتي في الجيم. (تفسير السيد محمد بن حيدر) المسمى ب " ايناس سلطان المؤمنين "، مر في (ج 2 - 517) ويأتى تفسير آية اجعلني على خزائن الارض. (تفسير محمد بن خالد) مر بعنوان " تفسير البرقى الكبير ". (1327: تفسير الحاج ميرزا محمد) بن ميرزا محمد رضا بن ميرزا علينقى بن العلامة المولى رضا الهمداني الواعظ الطهراني (المتوفى بها أواسط سنة 1351) خرج منه من أول القرآن إلى قوله تعالى (عذاب عظيم) في أوائل سورة البقرة، فابتلى بالسل وجف قلمه، وتفسير جده الحاج مولى رضا الموسوم ب " الدرر النظيم " مطبوع. (تفسير محمد بن على بن أبى شعبة) مر بعنوان تفسير ابن أبى شعبة. (1328: تفسير الحافظ محمد) بن مؤمن النيسابوري، كذا نقل عنه السيد ابن طاوس في " كتاب اليقين " ثلاثة أحاديث، وقال أنه ذكر المؤلف أنه استخرج تفسيره من اثنى عشر تفسيرا (أقول) ويأتى كتاب نزول القران في شأن على عليه السلام للشيخ محمد بن مؤمن الشيرازي كما ذكره الشيخ منتجب الدين، والظاهر أنه هو الحافظ المذكور. (تفسير محمد بن هارون الكال) أو الكيال 
ms1516	 هو مختصر " مجمع البيان ". (1329: تفسير محمود سربرهنه) يوجد بهذا العنوان من أوله إلى آية (ولهم عذاب اليم) بعد عدة آيات من أول البقرة في الخزانة الرضوية كما في فهرسها من وقف (سنة 1037) لكن كتب على ظهره أنه للشيخ محمود اللاهجى تلميذ الشهيد الثاني، وعليه حواش توقيعها (منه دام ظله) ويقال أنه للسيد صدر الدين محمود بن أسد الله الطباطبائى،(@)(@)(@@) --- PageV04P313 [ 314 ](@)(@)(@@) والله اعلم، وفى الخزانة المذكورة نسخة أخرى كذلك مع زيادة تفسير عدة آيات أخر. (تفسير مدارج السالكين) في تفسير الفاتحة يأتي في باب الميم. (تفسير مرآة الانوار) يأتي في الميم ايضا. (تفسير الشريف المرتضى) علم الهدى الموسوم ب " أمالى التفسير " أو " مجالس التأويلات " أو " الغرر والدرر "، ويأتى له تفسير آية (قل تعالوا اتل) وآية (ولقد كرمنا بنى آدم) وآية (ليس على الذين آمنوا وعملو الصالحات جناح) ويأتى له أيضا " تفسير سورة الفاتحة وقطعة من سورة البقرة " و" تفسير المحكم والمتشابه "، فهو من المكثرين. (1330: تفسير المرقانى) يوسف بن الحسن بن أبى القاسم الديلمى المرقانى المدفون بگيل كما ذكره في مطلع البدور (أقول) هو جد أبى الفضل بن شهردوير بن يوسف المذكور في تفسير أبى الفضل. (تفسير المشعشعى) اسمه " منتخب التفاسير "، يأتي. (تفسير مشكلات القرآن) يأتي. (تفسير المصابيح) للوزير المغربي، يأتي. (تفسير المصابيح) فيما نزل من القرآن في أهل البيت عليهم السلام لابي العباس أحمد بن الحسن الاسفرائينى، يأتي. (تفسير مظاهر الاسرار) يأتي في باب الميم. (1331: تفسير المظفر) بن على بن الحسن الهمداني كذا ذكره في " كشف الحجب " والظاهر أن مراده هو المترجم في فهرس الشيخ منتجب الدين بعنوان الشيخ الثقة أبو الفرج المظفر بن على بن الحسين الحمداني ثقة عين، وهو من سفراء الامام صاحب الزمان (ع) إلى أن ذكر تصانيفه، ولم يذكر له تفسير في النسخة المطبوعة من تلك الفهرس. (تفسير معارج السؤل) المشتهر ب " كتاب اللباب " أو " تفسير اللباب ". (تفسير معارج العرفان) فارسي في علوم القرآن يأتي في باب الميم. (تفسير معاني القرآن) يأتي متعددا في الميم، ومر أحدها بعنوان 
ms1517	 " تفسير الصابونى ". (1332: تفسير المعلى) هو أبو الحسن معلى بن محمد البصري المضطرب الحديث والمذهب لكن كتبه قريبة كما ذكره النجاشي ومنها كتاب " التفسير " وذكر أنه يرويه(@)(@)(@@) --- PageV04P314 [ 315 ](@)(@)(@@) عن مؤلفه المعلى، الحسين بن محمد بن عامر الاشعري القمى الذى يروى عنه الكليني في " الكافي " وابن قولويه (المتوفى 368) مكررا في " كامل الزيارة "، ويذكر في أسانيد الشيخ الصدوق في " الامالى " وغيره، ويروى عنه في " تفسير القمى " كثيرا كما مر. (تفسير المعين) لنور الدين الاخباري، يأتي في الميم. وله " الكتاب المبين " الفارسى، يأتي. (تفسير المولى معين) مر له " بحر الدرر " ويأتى " تفسير آيات قصص موسى "، و" تفسير سورة يوسف ". (تفسير السيد معين الدين) محمد بن عبد الرحمن الايجى الصفوى اسمه " جوامع التبيان "، يأتي. (1333: تفسير مغمضات القرآن) للفاضل المقداد الشيخ أبى عبد الله مقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد السيورى الحلى (المتوفى 26 ج 2 - 826) هو مختصر، وقد كتبه على هوامش القرآن ثم دونه، ورأيته منضما إلى كتابه " كنز العرفان " في مكتبة كانت في مدرسة الباد كوبى بكربلا. (تفسير مفتاح التفاسير) لرشيد الدين الهمداني، يأتي في الميم. (تفسير مفتاح التفسير) لبرهان الدين الحمداني، يأتي في الميم. (تفسير المفتى) السيد محمد عباس لسورة " يوسف " و" الرحمن " و" ق " وحسناء غالية المهر لسورة (الدهر)، وتفسير آية (وسيجنبها الاتقى) وحواشي القرآن يأتي جميعها في محالها. (تفسير الشيخ المفيد) مر له " البيان " في غلط قطرب في القرآن، ويأتى " دلايل القرآن " والرد على الجبائى في التفسير، وتأويل (فاسئلوا أهل الذكر). (1334: تفسير مقاتل) أبو الحسن مقاتل بن سليمان بن زيد بن أدرك بن بهمن الرازي كما حكى نسبه عن ملحقات الصراح، الخراساني البجلى، أو البلخى كما ذكره الكشى (المتوفى 150) كما أرخه اليافعي، وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، وفى (ص 253 من) ابن النديم أنه من الزيدية والمحدثين والقواء ؟، وله كتاب " التفسير الكبير " و" الناسخ والمنسوخ "، و" تفسير الخمسماية آية "، و" كتاب القراآت "، و" متشابه القرآن "، و" نوادر التفسير "، وكتاب " الجوابات " في القرآن(@)(@)(@@) --- PageV04P315 [ 316 ](@)(@)(@@) والآيات المتشابهات، وغير ذلك 
ms1518	، وحكى اليافعي ؟ عن الامام الشافعي ان الناس كلهم عيال مقاتل بن سليمان في التفسير، وحكى عن " الكامل " لان عدى أن في مقاتل مذاهب ردية وتفسيره بعد " تفسير الكلبى " الذى هو أطول التفاسير وأشبعها. (تفسير المقداد) أو الفاضل المقداد اسمه " كنز العرفان " و" مغمضات القرآن "، مر ويأتى. (1335: تفسير منخل) بن جميل الاسدي الكوفى بياع الجوارى من أصحاب الصادق عليه السلام والراوي عنه، ويروى التفسير عنه محمد بن سنان، وأحمد بن ميثم كما ذكره النجاشي. (1336: تفسير المنشى) قال (آقا كمالا) في مجموعته انى رأيته في خزانة مولانا - ومراده العلامة المجلسي - ولعله للامير محمد رضا الحسينى منشى الممالك المعاصر للشيخ الحر والساكن باصفهان حين تأليف " الامل " (1097) وصفه فيه بأنه كبير اكثر من ثلاثين مجلدا عربي وفارسي، جمع فيه الاحاديث وترجمتها، ويظهر من بعض هذه الخصوصيات أنه غير تفسير الائمة السابق ذكره وان شاركه في بعضها ومن شواهد المغايرة سيادة هذا المفسر دونه. (تفسير منهج السداد) فارسي في مجلدين، يأتي في الميم. (التفسير المنير) اسم ثان " لبيان السعادة " المذكور في (ج 3 - ص 181). (تفسير المواهب العلية) أو " التفسير الحسينى "، يأتي في باب الميم. (1337: تفسير الميرزا موسى) بن الحاج ميرزا جعفر بن أحمد التبريزي مولف " أوثق الوسائل " المذكور في (ج 2 - ص - 473) جمعه من عدة تفاسير عربية وفارسية، وطبع على هامش القرآن الشريف (سنة 1330). (تفسير الشريف موسى) بن اسماعيل، يأتي بعنوان " جامع التفاسير " أو " جوامع التفسير " (1338: تفسير الامير محمد مؤمن) بن الشاه قاسم السبزواري معاصر الشيخ الحر، ذكره في " الامل ". (تفسير المهدوى) لابي العباس أحمد بن عماد المتوفى بعد الاربعماية والثلاث، اسمه " التفصيل الجامع لعلوم التنزيل "، كذا في " كشف الظنون "، وترجمه في " بغية الوعاة " (في ص 152) قال كان أصله من المهدية وقد دخل الاندلس ومات في الاربعين(@)(@)(@@) --- PageV04P316 [ 317 ](@)(@)(@@) وأربع ماية فراجعه. (1339: تفسير ميثم التمار) هو ميثم بن يحيى التمار الكوفى من خواص اصحاب امير المؤمنين عليه السلام والشهيد (سنة 60) بعد قطع يديه ورجليه وصلبه وقطع لسانه بأمر ابن مرجانة كما اخبره به مولاه أمير المومنين عليه السلام وتفسيره 
ms1519	 بعض ما تعلمه من أمير المؤمنين عليه السلام فأملاه التمار على ترجمان القرآن حبر الامة ابن عباس (المتوفى 68) كما في رواية الكشى في ترجمة ميثم، وانه بعد القاء التفسير على ابن عباس أخبره بكيفية قتله على يد ابن مرجانة فظن ابن عباس أنه كهانة فأراد أن يخرق ما كتبه عن املائه من التفسير، فقال له ميثم احتفظ بما سمعته منى فان كان ما قلته حقا أمسكته، وان يك باطلا خرقته، وبعد مضى أيام وقع تمام ما أخبر به. (تفسير الناسخ والمنسوخ) يأتي في حرف النون متعددا. (تفسير الامام الناصر للحق) الذى احتج فيه بألف بيت من الشعر، مر بعنوان " تفسير الاطروش ". (تفسير نثر الدرر الايتام) للشيخ على شريعتمدار، يأتي في باب النون. (1340: تفسير النجاشي) هو أبو العباس أحمد بن على بن أحمد بن العباس من ولد عبد الله النجاشي الذى كتب إليه الامام الصادق عن الرسالة المشهورة بالاهوازية كما مر في (ج 2 - ص 485) وهو مؤلف الرجال الوحيد في بابه (ولد في صفر - 372) وتوفى بمطير آباد (في ج 1 - 450) كما أرخه في الخلاصة فيكون عمره قرب الثمانين، وما وقع في رجاله من تاريخ وفاة أبى يعلى المنسوب إليه التفسير الذى مر بعنوان " تفسير أبى يعلى " بأنه توفى يوم السبت 16 شهر رمضان سنة 463 فهو من الحاق الناسخ له فانه كتب ذلك بعض المطلعين على فوته في هامش النسخة فزعمه الناسخ عنها أنه من المتن فادخله فيه كما وقع نظيره في تفسير أبى يعلى بشرح ذكرناه، وله غير رجاله المذكور كتب أخر ذكر بعضها في ترجمة نفسه في رجاله ولم يذكر منها التفسير، ولكن الشيخ رشيد الدين محمد بن على بن شهر آشوب (المتوفى 588) ذكر في كتاب الاسباب والنزول اسناده إلى هذا التفسير ثم أحال إليه في أول مناقبه ايضا فيظهر أنه كان موجودا في عصره. (تفسير نزهة الناظر) وسرور الخواطر، للشيخ الطريحي، يأتي في باب النون.(@)(@)(@@) --- PageV04P317 [ 318 ](@)(@)(@@) (تفسير نزهة الناظرين) للشيخ عبد الله السترى، يأتي. (1341: تفسير نصير) بن محمد بن أبى البركات، من موقوفات 
ms1520	 الخزانة الغروية، راجعه (1342: تفسير النعماني) هو أبو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الكاتب النعماني، تلميذ ثقة الاسلام الكليني وشريك الصفوانى، وله كتاب " الغيبة " المطبوع أخيرا، وقال الشيخ الحر أنى قد رأيت قطعة من تفسيره، ولعل مراده من القطعة هي الروايات المبسوطة التى رواها النعماني بأسناده إلى الامام الصادق عليه السلام، وجعلها مقدمة تفسيره وهى التى دونت مفردة مع خطبة مختصرة وتسمى ب " المحكم والمتشابه " كما يأتي، وتنسب إلى السيد المرتضى، وطبع في الاواخر بايران، وقد أوردها بتمامها العلامة المجلسي في مجلد القرآن من البحار. (تفسير نعمت خان على) الموسوم ب " النعمة العظمى " يأتي في النون. (تفسير نفحات الرحمن) للحاج الشيخ محمد النهاوندي المعاصر، طبع في مجلدين (سنة 1357) يأتي. (تفسير النواب) لميرزا باقر النواب، اسمه " تحفة الخاقان " مر (في ج 3 ص 431). (تفسير النوبختى) يأتي بعنوان " التنزيل وذكر متشابه القرآن ". (تفسير نور الانوار) في تفسير بسم الله الرحمن الرحيم يأتي في باب النون. (تفسير نور الانوار) المروى عن الائمة الاطهار عليهم السلام يأتي. (تفسير نور الانوار) ومصباح الاسرار، و" نور التوفيق " و" نور الثقلين " كلها تأتى (تفسير نور الدين الاخباري) اسمه " المعين "، يأتي في باب الميم. (تفسير القاضى نور الله) التسترى الشهيد، حاشيتان على " تفسير البيضاوى " يأتيان. (النهاية في تفسير الخمسماية آية) يأتي في باب النون. (تفسير نهج الايمان) يأتي في النون مع " نهج البيان " عن كشف معاني القرآن. (تفسير النيسابوري) اسمه " غرائب القرآن "، ورغائب الفرقان. طبع مكررا، وله آخر اسمه " لب التأويل " يأتي. (تفسير النيلى) هو " بيان الجزاف " أو " تبيان الانحراف " كما مر، ويأتى " النكت اللطاف ". (1343: تفسير نيل فروش) للحاج محمد حسين نيل فروش الاصفهانى المتوفى في أواخر(@)(@)(@@) --- PageV04P318 [ 319 ](@)(@)(@@) عشر السبعين بعد الماية والالف في النجف الاشرف، قال الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم أمل الآمل " أنه قد أودع فيه ما اختاره من معاني الآيات وتأويلاتها مما لم يوجد في غيره من كتب التفاسير، وقال (انه كان صديقنا وأليفنا وقرأ على أستادنا العلامة المولى على اصغر المشهدي وحصل له اضطراب 