ms561	 سنن ابن ماجة. * الطرابلسي - عبد الغنى بن احمد بن عبد القادر الرفاعي الفاروقى من بلدة طرابلس الشام توفى سنة 1301 له. اشراق الانوار في اطلاق العذار. ترصيع الجواهر المكية في تزكية الاخلاق المرضية. * اللارندى - عبد الفتاح بن المفتى محمود اللارندى الحنفي المتوفى سنة 946 له. خزانة الخواص في الادعية والاوراد مرتب على سبعة ابواب وخاتمة. سفر الادعية المأثورة وخواص الآيات المسطورة. العادلى - عبد الفتاح بن عبدالرحمن العادلى الشافعي توفى سنة... له اللؤلؤ المنثور فيما يتعلق بمعرفة الرب وفقه الشافعي امام ائمة البدور. الديسطى - عبد الفتاح بن ابراهيم الديسطى المالكى من القرن الثاني عشر له اقرب الوسائل في عمل المزاول. الحمصى - عبد الفتاح بن.. السباعي الحمصى الفقيه الحنفي النحوي توفى بالآستانة سنة 1111 احدى عشرة ومائة والف. من تصانيفه فتاوى وغير ذلك من الشروح والحواشي. البغدادي - عبد الفتاح بن الحاج سعيد البغدادي الحنفي المتوفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين والف له حديقة الورود في مدائح ابى الثاء محمود في ترجمة شيخه المفتى الآلوسي. النابلسي - عبد الفتاح بن درويش التميمي النابلسي الحنفي المجاور في بيت المقدس المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف من تصانيفه الفوائد الفتاحية في فقه الحنفية وغير ذلك. * شفقت البغدادي - عبد الفتاح شفقت البغدادي الكاتب قدم الآستانة وتوفى بها سنة 1242 له ذيل على حديقة الوزراء. الدمشقي - عبد الفتاح بن عبد القادر بن صالح الدمشقي أبو الفتح الخطيب الشافعي ولد سنة 1250 بدمشقى وتوفى بها في محرم من سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف له من التصانيف اعراب العوامل الجديد. التحفة المرضية على مقدمة الاجرومية. تعريفات الامثلة تعريفات البناء. تيسير المطالب في شرح العوامل خطب الجمعة والجماعة في مجلد. الرسالة العلية في الاخلاص وحضور النية في التصوف. رسالة المعراج. رياض الابرار في(@)(@)(@@) --- PageV01P595 [ 596 ](@)(@)(@@) الآيات والاحاديث والاخبار في مجلد كبير يبحث فيه عن الآداب الاسلامية وخواص آيات القرآنية. سرور الابرار في مولد النبي المختار صلى الله عليه وسلم. فتح الطلبة الذكية في حل الفاظ الاجرومية. مختصر تاريخ ابن عساكر في اربع مجلدات. الكيلاني - عبد القادر بن ابى صالح موسى 
ms562	 جنكى دوست ابن ابى عبدالله بن يحيى الزاهدي بن محمد بن داود محيى الدين أبو محمد الجبلى اعني الكيلاني البغدادي العارف بالله الصوفى الحنبلى ولد سنة 491 وتوفى سنة 561 احدى وستين وخمسمائة. من تصانيفه تحفة المتقين وسبيل العارفين. حزب الرجاء والانتهاء. رسالة الغوثية. الغنية في التصوف. فتوح الغيب. الفيوضات الربانية في الاوراد القادرية. الكبريت الاحمر في الصلوة على النبي صلى الله عليه وسلم. مراتب الوجود. معراج لطيف المعاني. يواقيت الحكم وغير ذلك. الرهاوى - عبد القادر بن عبدالله الحافظ أبو محمد الرهاوى محدث الجزيرة كان مملوكا لواحد من اكابر الموصل دار البلاد واخذ عن حفاظ الحديث ورجع إلى بلده. ولد بالرها سنة 536 وتوفى سنة 612 اثنتى عشرة وستمائة. قيل له تآليف كثيرة منها اربعين المتباينة في الحديث (من قلادة النحر) الجزيرى - عبد القادر بن زين العابدين ابن البدر محمد الانصاري الجزيرى العراقى الحنبلى المتوفى سنة... له خلاصة الذهب في فضل العرب. عمدة الصفوة في حل القهوة. كتاب معاني ما يجرى على السنة الناس منازة المنازل ومناهج المناهل في المناسك. الحرانى - عبد القادر بن عبد القاهر بن عبد المنعم بن محمد بن حمد ابن سلامة الحرانى ناصح الدين أبو الفرج المفتى الحنبلى ولد سنة 564 وتوفى سنة 634 اربع وثلاثين وستمائة صنف من الكتب المذهب المنضد في مذهب احمد. مناسك الحج. ابن ابى الوفاء - عبد القادر بن محمد بن محمد بن نصر الله ابن سالم بن ابى الوفاء القرشى محيى الدين أبو محمد المصرى الفقيه الحنفي ولد سنة 651 وتوفى في ربيع الاول من سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة من تصانيفه البستان في مناقب ابى حنيفة النعمان. الجواهر المضية في طبقات الحنفية. الدرر المنيفة في الرد على ابن ابى شيبة عن الامام ابى حنيفة. شرح معاني الآثار للطحاوي. العناية بمعرفة احاديث الهداية للمرغينانى. مختصر في علم الحديث.(@)(@)(@@) --- PageV01P596 [ 597 ](@)(@)(@@) الوسائل في تخريج احاديث خلاصة الدلائل للرازي من شروح مختصر القدورى. العبادي المكى - عبد القادر بن ابى القاسم احمد السعدى العبادي الانصاري محيى الدين المكى المالكى المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة وقيل 
ms563	 سنة 880 من تصانيفه حاشية على التوضيح شرح التنقيح في الاصول. رفع الستور والارائك عن مخبثات اوضح المسالك في حاشية الالفية لابن مالك. هداية السبيل في شرح التسهيل في النحو. الموضح المعرف لما اشكل على المصنف. المراغى - عبد القادر بن عينى (غيبي) المراغى الحافظ كان عارفا بالموسيقى يعرف بالاستاذ توفى بشيراز سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة من تآليفه جامع الالحان. كنز الالحان في علم الادوار. مقاصد الالحان في تأليف النغم والاوزان وغير ذلك. الدماصى - عبد القادر بن ابى بكر بن خضر الدماصى المتوفى في حدود سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة. صنف المنتخب الصغير من الديوان الكبير. الحلواني - الشيخ عبد القادر بن محمد الحلواني الصوفى الجمالى كان حيا سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة له الالهامات الربانية والمواعظ الحلوانية في التصوف. الضميرى - عبد القادر بن محمد بن عبدالله الضميرى الدمشقي المتوفى سنة.. له الدرر المضية في شرح اربعين النووية. الزهر في الاكمام في مدح النبي عليه السلام. شرح القرطبية. (من ضوء اللامع) ابن شعبان - عبد القادر بن على بن شعبان الزيات المصرى زين الدين الشافعي المعروف بابن شعبان المتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة له شرح الحاوى في الحساب لابن الهائم. ابن مغيزل - عبد القادر بن الحسين بن على أبو الفضل الشاذلى المعروف بابن مغيزل. له الكواكب الزاهرة في اجتماع الاولياء بسيد الدنيا والآخرة فرغ منها سنة 894 اربع وتسعين وثمانمائة. ابن المظفر - عبد القادر بن محمد بن احمد بن على بن المعتز ويقال مظفر بن محمد الحصنى الشافعي الاشعري محيى الدين صنف التوضيح في نظم التنقيح أي تنقيح اللباب. السر الاسمى في(@)(@)(@@) --- PageV01P597 [ 598 ](@)(@)(@@) مبحت الحروف والاسما فرغ منها سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة. نظم مختصر ابى شجاع في الفروع. نظم نخبة الفكر لابن حجر. الشاذلى - عبد القادر بن ابى سعيد على بن احمد الطيبى الموهبى الشاذلى الوفائى المتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة صنف الفتوحات الربانية بشرح حزب الفردانية. المحلى - عبد القادر بن ابراهيم بن الشيبة أبو الفتوح المحلى المتوفى سنة 907 سبع وتسعمائة. من تصانيفه شرح قصيدة بانت سعاد. نظم 
ms564	 درة الغواص للحريري في اللغة. شرح الدرة المذكورة. نظم شذور الذهب لابن هشام في النحو. الصفدى - عبد القادر بن محمد بن عمر بن حبيب الصفدى الشافعي المتوفى سنة 915 خمس عشرة وتسعمائة له تائية في التصوف. سلك العين لاذهاب الغين ايضا تائية. سلك التوفيق بسواء الطريق النعيمي - عبد القادر بن محمد بن عمر بن محمد بن يوسف ابن عبدالله بن نعيم بالتصغير أبو مفاخر النعيمي الدمشقي محيى الدين احد نواب قضاة الشافعية بدمشق ولد سنة 845 وتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة صنف افادة الثقل في الكلام على العقل. التبيين في تراحم العلماء والصالحين. تحفة البررة في الاحاديث المعتبرة. تذكرة الاخوان في حوادث الزمان. تنبيه الطالب وارشاد الدارس فيما بدمشق من المدارس. العنوان في ضبط المواليد ووفيات اهل الزمان. القول البين المحكم في بيان اهداء القرب صلى الله عليه وسلم وغير ذلك. الشاذلى - عبد القادر بن محمد بن احمد الشاذلى المؤذن الشافعي تلميذ الجلال السيوطي توفى في حدود سنة 935 خمس وثلاثين وتسعمائة. من تصانيفه تشنيف الاسماع بشرح احكام الجماع. شفاء المتعال بادرية السعال. موائد الافراح في فوائد النكاح. بهجة العابدين بترجمة الحافظ جلال الدين. الفاكهى - عبد القادر بن احمد بن على الفاكهى المكى الشافعي المتوفى سنة 982 له عقود اللطائف في محاسن الطائف. المسلك الابذخ في توضيح كلام البيضاوى في ما ننسخ فرغ منها سنة 963. مناهج الاخلاق السنية في مباهج اللخاف السنية. نفحات العناية في شرح الهداية.(@)(@)(@@) --- PageV01P598 [ 599 ](@)(@)(@@) المتوفى الموقت - عبد القادر بن محمد المتوفى المصرى الشافعي الموقت بالمدرسة الغورية المتوفى سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة له رفع الخلاف في عمل دقائق الاختلاف في علم الميقات البدرى اليمنى - عبد القادر بن على بن احمد البدرى القاضى جلال الدين اليمنى توفى سنة 1160 ستين ومائة والف. صنف بديع الجمال المعلم في حصر ما لا يعلم ويعلم. الزينى - عبد القادر بن حسن بن خضر الزينى القرشى المالكى صنف تحفة العاجز الفقير لكل ناقد بصير فرغ من كتابته سنة 953. الكوكبانى - عبد القادر بن السيد احمد بن عبد القادر الحسنى الكوكبانى 
ms565	 اليمنى توفى سنة... قال صاحب ابجد العلوم تصانيفه تزيد على اربعين مؤلفا منها حاشية على شرح البخاري. حاشية على المطول. فلك القاموس للفيروز ابادى. شرح نظم فصيح ثعلب في اللغة. شرح نزهة الطرف في الجار والمجرور والظرف. * ييلانجق الرومي - عبد القادر بن امير كيسو دار الرومي الحنفي المعروف بييلانجق القاضى في بلدة بكيشهر توفى سنة 1000 الف صنف ذيل على الشقائق النعمانية في علماء الدولة العثمانية. البداونى - الشيخ عبد القادر الهندي البداونى الصوفى الفقيه الحنفي كان اماما لاكبر شاه توفى سنة 1004 اربع والف صنف. تاريخ كشمير فارسي. منتخب التواريخ كذا. التميمي - تقى الدين عبد القادر بن... التميمي القاضى... الحنفي النحوي المتوفى سنة 1005 خمس والف له حاشية على الالفية لابن مالك في النحو. خطيب جدة - عبد القادر بن احمد بن محمد بن فرج الشافعي الخطيب بجدة الحنفي المتوفى سنة 1010 عشر والف له السلاح والعدة في فضل ثمر جدة. الغزى - شرف الدين عبد القادر بن بركات الغزى الحنفي المتوفى سنة 1005 خمس والف صنف تنوير البصائر على الاشباه والنظائر لابن نجيم وصل إلى آخر الفن السادس. الطورى - عبد القادر بن عثمان القاهرى الحنفي مفتى الحنفية بمصر المعروف بالطورى المتوفى سنة 1026 من تصانيفه(@)(@)(@@) --- PageV01P599 [ 600 ](@)(@)(@@) تكملة البحر الرائق لابن نجيم. شرح كنز الدقائق في الفروع. الفواكه الطورية في الادب. الفيومى - عبد القادر بن محمد بن احمد بن زين الدين الفيومى المصرى الشافعي المتوفى سنة 1022 من تصانيفه الروض المهذب في تحرير ما لخصته من فروع المذهب اعني شرح المنهاج للنووي. شرح آخر على المنهاج. شرح البهجة. شرح المقنع لابن الهائم. شرح منظومة الرحبية في الفرائض. شرح النزهة. فرائد البلاغة منظومة في البيان. قطر الغيث المسجم في شرح لامية العجم. الطبري - محيى الدين عبد القادر بن يحيى بن مكرم ابن محب الدين الطبري الشافعي المكى الخطيب الامام بالمقام والمفتى ببلدة الحرام ولد سنة 976 وتوفى سنة 1033. من تصانيفه الرايات المنصورة على الابيات المقصورة شرح على الدريدية. اساطين الشعائر الاسلامية وفضائل السلاطين والمشاعر الحرمية. الاساطين في حج السلاطين. افحام المجاري في 
ms566	 افهام البخاري قطعة على اوائله. ايقاظ السماع لجواز الاستماع. حسن السريرة في حسن السيرة اعني شرح منظومة في سير النبي صلعم. درة الاصداف السنية في ذروة الاوصاف الحسنية. سل السيف على حل الكيف. عرائس الابكار وغرائس الافكار في التفسير. علو الحجة بتأخير ابى بكر ابن حجة. عيون المسائل من اعيان الرسائل في اربعين علما. كشف الخافى من كتاب الكافي في علمي العروض والقوافي. الكلم الطيب على كلام ابى الطيب. نشأة السلافة بمنشآت الخلافة في التاريخ. رفع الاشتباك عن تناول التنباك. التبيان المتين في بيان دخان المبين. انباء البرية بالابناء الطبرية في التراجم. كشف النقاب عن انساب الاربعة الاقطاب. العيدروسي - محيى الدين عبد القادر بن شيخ ابن عبدالله بن شيخ بن عبدالله العيدروسي أبو بكر اليمنى الحضرمي ثم الهندي ولد سنة 987 وتوفى سنة 1038. من تصانيفه. اتحاف اخوان الصفا بشرح تحفة الضرفا باسماء الخلفا اتحاف الحضرة العزيزة بعيون السيرة الوجيزة ارشاد الغنى والفقير إلى فضل التقشف والرضا باليسير. اسباب النجاة والنجاح في اذكار المساء والصباح. انموذج اللطيف في اهل بدر الشريف. بغية المستفيد بشرح تحفة المريد. تعريف الاحباء بفضائل الاحياء. جواهر الاحياء وامدادات(@)(@)(@@) --- PageV01P600 [ 601 ](@)(@)(@@) الاولياء. الجوهر المتلالى في كلام الشيخ عبدالله في الغزالي. حدائق الحضرة في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم واصحابه العشرة. الحواشى الرشيقة على العروة الوثيقة. خدمة السادة بنى العلوى باختصار العقد النبوى. الدر الثمين في بيان المبهم من الدين. الروض الاريض والفيض المستفيض في ديوان شعره. الزهر الباسم من روض الاستاذ السيد حاتم. شرح قصيدة ابى بكر العيدروسي. صدق الوفاء بحق الاخاء. عقد اللآلى بفضائل الآل. غاية القرب في شرح نهاية الطلب. فتح الله الجواد بشرح عذبتني بالمطل منها سعاد. الفتح القدسي في تفسير آية الكرسي. الفتوحات القدسية في الخرقة العيدروسية. قرة العين في مناقب الولى عمر بن محمد با حسين. المنتخب المصفى في اخبار مولد المصطفى صلعم. منح الباري بختم البخاري. المنهاج إلى معرفة المعراج. النفحة العنبرية في شرح البيتين العدنية. النور السافر عن اخبار القرن العاشر. صفوة 
ms567	 الصفوة في بيان حكم القهوة. الروض الناضر فيمن اسمه عبد القادر. القادرى - الشيخ عبد القادر بن الشيخ عبد الرزاق بن السيد عقيلة القادرى المتوفى في حدود سنة 1040 اربعين والف له ايقاع الاستماع لجواز الاستماع صنفه سنة 1034. ابن قضيب البان - عبد القادر بن محمد محيى الدين السيد أبو الفيض نقيب حلب المعروف بابن قضيب البان الصوفى الاديب ولد سنة 971 وتوفى بحلب سنة 1040 من تصانيفه تائية عارض بها تائية ابن الفارض. حديقة اللآل في وصف الآل. ذات العماد في اخبار ام البلاد. شرح اسماء الله الحسنى. شعائر المشاعر في ديوان شعره. عقيدة ارباب الخواص. الفتوحات المدنية. الكواكب الضوئية في شرح احاديث النبوية. المقاصد القصائد البائية. المواقف الالهية. ناقوس الطباع في اسرار السماع. نفحة البان. نهج السعادة في التصوف وغير ذلك. * وهبئ يمانى - عبد القادر بن عثمان المتخلص بوهبى وايضا بقدرى من اهل بيغا من بلاد الروم قطن مصر ثم سافر إلى اليمن صنف. تفسير القرآن بالتركية ثلاث مجلدات سماه بالمجلد الاول تفسير القرآن وتنوير العرفان وفى الثالث تنزيل الفرقان. كلستان العشاق وبستان المشتاق. كنج معاني وكنز نهانى لوهبئ يمانى وهو شرح المثنوى فرغ منها سنة 1040. ترجمة الجامع(@)(@)(@@) --- PageV01P601 [ 602 ](@)(@)(@@) الصغير موجود في الحميدية. شرح الدريدية فرغ منها سنة 1065 موجود في مكتبة عاشر افندي. * قدري چلبى - عبد القادر بن عبدالله العينتابى الكاتب المعروف بقدرى چلبى متولى الاوقاف المتوفى سنة 1082 له ديوان شعره تركي. ابن ميمى البصري - عبد القادر بن احمد بن على ابن ميمى البصري الحنفي المتوفى سنة 1085 صنف حاشية على تلويح التفتازانى. رسالة في التصريف. رسالة في العروض. رسالة في المنطق. ورى الزند في الخزر والمد. يتيمة العصر في المد والجزر. * نقيب زاده - عبد القادر بن يوسف بن سنان بن الشيخ محمد الحلبي المعروف بنقيب زاده القاضى بعسكر روم ايلى المتخلص بقدرى ولد سنة 1014 وتوفى سنة 1085 صنف الفتاوى ويسمى ايضا واقعات المفتين مطبوع بمصر في مجلد. * البغدادي - عبد القادر بن عمر البغدادي ثم المصرى الاديب اللغوى ولد سنة 1030 وتوفى سنة 1093 له حاشية على شرح 
ms568	 قصيدة بانت سعاد. شرح الشاهدى في اللغة الفارسية. خزانة الادب ولب لباب لسان العرب في شرح شواهد شرح الالفية [ الكافية ] لرضى الدين الاسترابادي في اربع مجلدات مطبوع بمصر. شرح شواهد مغنى اللبيب. شرح الكعبية. مقصد المرام في عجايب الاهرام. وغير ذلك. ابن عبد الهادي - عبد القادر بن بهاء الدين بن نبهان ابن جلال الدين الدمشقي المعروف بابن عبد الهادى الشافعي الاديب توفى سنة 1100 صنف اختصار همع الهوامع شرح جمع الجوامع للسيوطي. شرح اضاءة الدجنة في عقائد اهل السنة. شرح رسالة الوضعية لابن هشام. الصوفى - عبد القادر بن على بن شعبان الصوفى المتوفى سنة.. له شرح منظومة المغربي في حساب اليد. الصفورى - عبد القادر بن مصطفى الصفورى الاصل الدمشقي الشافعي ولد سنة 1010 وتوفى سنة 1081 صنف نشر الاعلام ببيان اشارات الاعلام. الهيتى - عبد القادر بن احمد حازم الهيتى الرفاعي الشافعي المتوفى سنة 1100 له تذكرة اولى البصائر في معرفة الكبائر.(@)(@)(@@) --- PageV01P602 [ 603 ](@)(@)(@@) ابن النقيب - عبد القادر بن السيد يوسف الحنفي المعروف بابن النقيب الحلبي نزيل مدينة المنورة المتوفى بها سنة 1107 صنف. شرح شواهد الرضى على الكافية. كتاب في معرفة الرمى بالسهام. لسان الحكام في الفقه وغير ذلك. ابن حبيب - عبد القادر بن عبدالله شرف الدين الحنفي الشهير بابن حبيب الحلبي المتوفى سنة 1132 صنف تنوير البصائر حاشية على الاشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع. موجود في دار الكتب الحميدية. بيدل الهندي - عبد القادر بن ميرزا عبدالله القتنى الهندي الشاعر الصوفى المتخلص ببيدل المتوفى بدهلى سنة 1133 له چهار عنصر في الادب فارسي. ديوان شعره فارسي. المحيط الاعظم في التصوف مجلدين. ابن ابى تغلب - عبد القادر بن عمر بن عبد القادر بن عمر ابن ابى تغلب الشيباني الدمشقي الحنبلى ولد سنة 1052 وتوفى سنة 1135 له شرح دليل الطالب في فقه الحنابلة. الصديقى - عبد القادر بن ابى بكر الصديق الهندي محيى الدين أبو الفرج الفقيه الحنفي المفتى ببلد الله الحرام هو سبط محمد طاهر الصديقى الفتنى المتوفى سنة 1138 له تبيان الحكم بالنصوص الدالة على الشرف من الام. سؤال في حديث 
ms569	 رمضان بالمدينة خير من الف رمضان. الفتاوى الصديقى في اربع مجلدات. قطع الجدال تحقيق مسألة الاستبدال. مجموعة المنشآت. الصديقى - عبد القادر بن... الصديقى البغدادي الحنفي الصوفى نزيل القدس المتوفى سنة 1148 له. رسالة في وحدة الوجود. شرح قصيدة عبد الغنى النابلسي. شاه كدا - عبد القادر بن السيد عمر بن محمد هاشم الكيلاني الهندي الصوفى الشهير بشاه كدا ولد سنة 1063 وتوفى سنة 1154 من تصانيفه. اسرار الكتمان في التصوف. كشف الاسرار صغير. كشف الاسرار كبير. العبدلانى - عبد القادر بن عبدالله بن اسماعيل العبدلانى (بفتح العين وسكون الباء الموحدة من نواحى شهر زور) الشافعي القادرى نزيل دمشق ولد سنة 1143 وتوفى سنة 1178 قال المرادى في سلك الدرر تصانيفه تنوف على ثلاثين منها شرح الجامع الصحيح للترمذي.(@)(@)(@@) --- PageV01P603 [ 604 ](@)(@)(@@) الكدك المدنى - عبد القادر بن خليل المدنى الحنفي الخطيب الشهير بالكدك سافر ودار البلاد وتوفى بنابلس سنة 1189 من تصانيفه السر المؤتمن في شرح الرحلة إلى اليمن. كيد الصروف عن اهل المعروف. المطرب المعرب الجامع لاهل المشرق والمغرب في التاريخ والتراجم. البانقوسى الحلبي - عبد القادر بن صالح بن عبدالرحمن ابن السيد الشريف الحلبي الحنفي الشهير بالبانقوسى ولد سنة 1142 وتوفى سنة 1199 من تصانيفه تعليقة على اوائل الجامع الصحيح للبخاري. سلك النظار في شرح دار المختار إلى كتاب الصوم في مجلدين. شرح معدل الصلاة للبركلى. نظم مراقى الفلاح في الفروع. الكوهنى - عبد القادر بن احمد الكوهنى الهندي الصوفى المتوفى سنة... صنف المسك الدارى في شرح ترجمة البخاري. منية الفقير المتجرد وسيرة المريد المتفرد في تجريد شرح الاجرومية على لسان اهل التصوف. * اشرف زاده البرسوى - عبد القادر نجيب الدين ابن الشيخ عز الدين احمد المعروف باشرف زاده البرسوى الحنفي المتخلص بسرى شيخ زاوية القادرية بازنيق المتوفى سنة 1202 من تصانيفه ديوان شعره تركي. سر الدوران في التصوف. مولد النبي صلى الله عليه وسلم منظومة تركية. الدهلوى - عبد القادر بن شاه ولى الله احمد ابن مولوى عبدالرحيم الدهلوى الهندي الحنفي المتوفى سنة 1242 له فتح الرحمن في تفسير القرآن بلغة الهندية. الرافعى - عبد القادر بن عبد 
ms570	 اللطيف بن البيسارى بن عمر البيسارى بن ابى بكر الحموى بن لطفي بن الشيخ على البخشى العقيلى الصوفى الشهير بالرافعي الفاروقى الطرابلسي المتوفى بها سنة 1230 من تصانيفه. احياء القلوب في شرح حكم شيخه محمود الكردى الخلوتى في مجلد مطبوع بمصر. مقامة في صفة السفينة وقد عظم عليها موج البحر والريح القاصف. مقامة في المفاخرة بين حمص وحماه. الشفشاونى - عبد القادر بن عبد الكريم بن عبدالله الورديفى البريشى المغربي المعروف بالشفشاونى الصوفى المالكى المتوفى سنة 1313 من تصانيفه. بغية المشتاق لاصول الديانة والمعارف والاذواق ونهاية سير السباق إلى الملك الخلاق.(@)(@)(@@) --- PageV01P604 [ 605 ](@)(@)(@@) شمس الهداية لتذكار اهل النهاية وارشاد اهل البداية في القصاء على المذاهب الاربعة مطبوع بمصر. * الاربلي - عبد القادر بن الشيخ محيى الدين الصديقى الاربلي القادرى من تلاميذ الشيخ عبدالرحمن الطالبانى نزيل اورفة المتوفى بها سنة 1315 من تصانيفه آداب المريدين ونجاة المسترشدين. تفريح الخاطر في مناقب الشيخ عبد القادر. شرح الصلاة المختصرة للشيخ الاكبر. الدرر المعتبرة في شرح الابيات الثمانية عشرة. الدر المكنون في معرفة السر المصون. شرح اللمعات لفخر الدين العراقى. القواعد الجمعية في الطريق الرفاعية. مجموعة الاشعار في الرقائق والآثار. مرآة الشهور في وحدة الوجود. مسك الختام في معرفة الامام مختصر في كراسة. الالهامات الرحمانية في مراتب الحقيقية الانسانية. حجة الذاكرين ورد المنكرين. حديقة الازهار في الحكمة والاسرار. الطريقة الرحمانية في الرجوع والوصول إلى الحضرة العلية. النفس الرحمانية في معرفة الحقيقة الانسانية. * الحزائرى - الامير ناصر الدين عبد القادر بن محيى الدين ابن مصطفى بن محمد بن المختار بن عبد القادر الحسنى الحزائرى المغربي نزيل دمشق الشام المتوفى بها كان عالما فاضلا محدثا مالكى المذهب صوفي المشرب ولد في رجب من سنة 1222 وتوفى في 19 رجب من سنة 1300 له من التصانيف. تعليقات على حاشية جده عبد القادر في علم الكلام. تنبيه الغافل وذكرى العاقل. المقراض الحاد لقطع لسان الطاعن في دين الاسلام من اهل الباطل والالحاد. المواقف في علم التصوف. * حجاب الكفوى - عبد القادر بن. القرمى الكفوى نزيل اماسية المتخلص بحجابى الاديب الصوفى 
ms571	 المتوفى سنة 1238 له من التصانيف الابكرة المؤتلفة في شرح الامثلة المختلفة. ايقاظ النائم. الايناس والاستيناس رسالة. بادهء فقر وفنا. بادهء كوثر. تعريف الانسان. النكات التوحيدية. هدية الهلال. السنندجى - الشيخ عبد القادر بن الشيخ محمد سعيد ابن الشيخ احمد التختى المردوخى السنندجى الكردى الشافعي هاجر إلى بلدة السليمانية وسكن ودرس إلى ان توفى بها سنة 1304 مولده سنة 1211 من تصانيفه. تقريب المرام في شرح(@)(@)(@@) --- PageV01P605 [ 606 ](@)(@)(@@) تهذيب الكلام مطبوع مع حاشية المحاكمات لاخيه محمد وسيم الكردى. رسالة العلم. كشف الغطا. * غلامي الرومي - عبد القادر بن كور على العالي السيواسى الرومي المتخلص بغلامي الاديب القادرى المتوفى سنة 1317 سبع عشرة وثلثمائة والف. له ديوان شعره تركي مطبوع بالآستانة. أبو منصور البغدادي - عبد القاهر بن طاهر بن محمد ابن عبدالله التميمي البغدادي الشافعي المكنى بابن منصور توفى باسفرائن سنة 429 من تصانيفه ابطال القول بالتولد. بلوغ المدى من اصول الهدى. تأويل متشابه الاحبار. التحصيل في الاصول. تفسير القرآن. تفضيل الفقير الصابر على الغنى الشاكر. تكملة في علم الحساب. شرح حديث افترق امتى على احدى وسبعين فرقة. شرح مفتاح ابى القاص. فرائض. الفرق بين الفرق. فضائح الكرامية. فضائح المعتزلة القضايا في الدور والوصايا. كتاب الايمان واصوله. كتاب الصفات. الكلام الوعيد الفاخر في الاوائل والاواخر. مشارق النور ومدارك السرور في الكلام. معيار النظر. الملل والنحل. مناقب الامام الشافعي. ناسخ القران ومنسوخه نفى خلق القران. احكام الوطئ التام اربع مجلدات. كتاب العماد في مواريث العباد. وغير ذلك. الحرجانى - عبد القاهر بن عبدالرحمن الحرجانى أبو بكر الشافعي الاديب النحوي المتوفى سنة 474 من تصانيفه اسرار البلاغة. الايجاز في مختصر الايضاح في النحو. الجرجانية جمل في النحو درج الدرر في تفسير الآى والسور. دلائل الاعجاز في المعاني والبيان. شرح الفاتحة في مجلد. عمدة في التصريف. عوامل المائة في النحو. مختار الاختيار في فوائد معيار النظار في المعاني والبيان والبديع والقوافي. المعتضد في شرح اعجاز القرآن للواسطي. المغنى في شرح الايضاح لابي على الفارسى. المقتصد في تلخيص المغنى له. السهروردى - عبد القاهر بن عبدالله بن 
ms572	 محمد بن عمويه (بفتح العين وضم الميم وتشديدها) ابن سعد الصديقى البكري ضياء الدين أبو النجيب السهروردى (بضم السين المهملة وسكون الهاء بلدة قريبة من زنجان) الفقيه الصوفى كان يدرس ويملى(@)(@)(@@) --- PageV01P606 [ 607 ](@)(@)(@@) الحديث بالمدرسة النظامية ببغداد ولد سنة 490 وتوفى سنة 563 ببغداد صنف آداب المريدين في التصوف والاخلاق. الشهرزورى - عبد القاهر ابن الحسن بن على بن القاسم حجة الدين أبو السعادات الشهرزورى ثم الموصلي الشافعي المتوفى سنة 571 قال صاحب عقد المذهب كان يدرس ويعظ بالموصل له تصانيف في الفقه والفرائض. العربية الوأوأ - عبد القاهر بن عبدالله بن الحسين أبو الفرج الحلبي النحوي الشاعر المعروف بالوأوأ المتوفى سنة 613 وفى البغية سنة 551 له شرح ديوان المتنبي. الطبيب - عبد القاهر بن عبد القهار بن يوسف بن احمد ابن عبدالرحمن المالكى الطبيب المتوفى سنة.. له تيسير في الطب. العبادي - عبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب بن مخلص العبادي (بالفتح والتشديد نسبة إلى عبادان قرية من قرى البصرة) الحويزى الشيعي الامامي قال صاحب امل الآمل رأيته في المشهد الرضوي وذلك في حدود سنة 1100. له من الكتب خير الزائر المبتلى بالبلاء في طريق النجف وكربلا. ديوان شعره. رسالة النيلوفرية. رفع الغواية لشرح الهداية. رياض الجنان وحدائق الغفران. سلوك مالك المرام في سلك مسالك الافهام على آيات الاحكام. صفو صفوة الاصول ونفى هفوة الفضول في الفروع. العقائد الدينية على البراهين العقلية. الفرائد الصافية على الفوائد الوافية للجامى ؟ في النحو. المستمسكات القطعية اليقينية في الاصول. الكنكوهى - عبد القدوس بن عبدالله الكنكوهى الهندي الصوفى من مشايخ طريق الجشتية المتوفى سنة 945. صنف انوار العيون في التصوف. الدير عاقولي - عبد الكريم بن الهيتم الحافظ أبو يحيى الدير عاقولي (قرية على شاطئ دجلة من شرقي بغداد) المحدث المتوفى سنة 278. له فوائد في الحديث. البخاري - عبد الكريم بن محمد بن موسى المبغى البخاري الحنفي أبو محمد الزاهد (الميغ من قرى بخارى) توفى سنة 373. له نصائح الابرار. القشيرى - عبد الكريم بن هوازن بن عبدالملك بن طلحة ابن محمد الاستوائي الامام أبو القاسم القشيرى النيسابوري الشافعي 
ms573	 المحدث الصوفى ولد سنة 376 وتوفى بنيسابور سنة(@)(@)(@@) --- PageV01P607 [ 608 ](@)(@)(@@) 465 من تصانيفه. اربعون في الحديث. استفاضة المرادات. بلغة المقاصد في التصوف. التخبير في علم التذكير في معاني اسم الله تعالى. التيسير في علم التفسير. الرسالة القشيرية في التصوف مشهور. عيون الاجوبة في فنون الاسئلة. الفصول في الاصول. كتاب المعراج. لطائف الاشارات في تفسير القرآن. المنتهى في نكت اولى النهى. ناسخ الحديث ومنسوخه. نحو القلوب. حياة الارواح والدليل إلى طريق الصلاح. شكاية اهل السنة بحكاية ما نالهم من المحنة. منثور الخطاب في شهود الالباب. الطبري - عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن على ابن محمد القطان الطبري أبو معشر الشافعي مقرى مكه المتوفى بها سنة 478 تصانيفه تعداد الآى. تلخيص في القراءة. الدرر في تفسير القرآن. سوق العروس في القراآت. طبقات القراء. عيون المسائل. (من العقد المذهب) الهمداني - عبد الكريم بن احمد بن على بن احمد البيارينى الارفاوى أبو الفضل الهمداني الشافعي تفقه ببغداد وسافر إلى الموصل ثم رجع وتوفى ببغداد سنة 547 وولادته سنة 444. صنف تعليقة في الخلاف. الصباغى - عبد الكريم بن محمد بن احمد بن على الصباغى ركن الائمة أبو المكارم المدينى الفقيه الحنفي اخذ عن ابى اليسر محمد البزدوى المتوفى سنة... صنف شرح مختصر القدورى. طلبة الطلبة في لغة الفقه. السكرى - عبد الكريم بن الحسن بن الحسين بن حكيم السكرى أبو على البغدادي النحوي المتوفى سنة... من تصانيفه شرح ابيات الايضاح لابي على الفارسى في النحو. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. ابن دهقان - عبد الكريم بن دهقان بن عمر الخوارزمي الفقيه الحنفي المتوفى سنة... من تصانيفه. عمدة الابرار لواقعات الاسفار على ثلاثة انواع في التفسير وتعلقاته. في الصيد والذبح. في الكراهية. (من طبقات لقارى) السمعاني - عبد الكريم بن ابى بكر محمد بن المنصور ابن محمد بن عبد الجبار السمعاني تاج الاسلام الحافظ أبو سعد المروزى الشافعي ولد سنة 506 وتوفى سنة 562 من تصانيفه الاخطار في ركوب البحار. ادب الطلب. الادب في استعمال(@)(@)(@@) --- PageV01P608 [ 609 ](@)(@)(@@) الحسب. الاسفار عن الاسفار. الارتياب عن كتابة الكتاب. افانين البساتين. امالي 
ms574	 الخمسمائة. الاملاء والاستملاء. الانساب. بغية المتشاق إلى ساكنى العراق. تاريخ مرو في عشرين مجلدا. التحايا والهدايا. التحبير في المعجم الكبير. التحف والهدايا. تحفة العيدين. تحفة المسافر. تاريخ الوفاة للمتأخرين من الرواة. التذكرة والتبصرة. تقديم الخفان إلى الضيفان. حث الامام على تخفيف الصلاة مع الاتمام. الحث على غسل اليد. دخول الحمام. الدعوات الكبيرة. الدعوات المروية عن الحضرة النبوية. ذكرى حبيب برحل وبشرى منيب ينزل. ذيل تاريخ بغداد للخطيب في خمسة عشر مجلدا. الربح والخسارة في الكسب والتجارة. رسائل الوسائل. رفع الارتياب عن كتابة الكتاب. سلوة الاحباب ورحمة الاصحاب. السد والعد لمن اكتنى بابى سعد. الصدق في الصداقة. طراز الذهب في ادب الطلب. عز العزلة. فرط الغرام إلى ساكنى الشام ارسله إلى ابن عساكر في ثمانية اجزاء. فصل الديك. فضل صلاة التسابيح. فوائد الموائد. فضائل سورة يس. فضائل الشام. كتاب الحلاوة. كتاب التحبير في المعجم الكبير. كتاب في صوم ايام البيض. كتاب المساواة والمصافحة. المجير الكبير. معجم البلدان. معجم الشيوخ. مقام العلماء بين يدى الامراء. مناسك الحج. النزوع إلى الاوطان. الهريسة. الدينارى - عبد الكريم بن يوسف بن محمد بن عباس علاء الدين أبو نصر الدينارى الحنفي ولد سنة 517 وتوفى سنة 590 تسعين وخمسمائة من تصانيفه فتاوى الدينارى. الاخميمى - عبد الكريم بن ابى بكر محمد بن محمد الاخميمى (بكسر الهمزة وسكون الخاء المعجمة وكسر الميم بلد بصعيد مصر) الاديب اللغوى المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة له شرح الصحاح للجوهري في اللغة. البعلبكي - عبد الكريم بن الحسين بن جعفر صفى الدين البعلبكي المتوفى سنة 600 ستمائة صنف شرح المقامات للحريري. الهمداني - عبد الكريم بن محمد بن الحسن الهمداني الفرضى المتوفى سنة.. له الفرائد التاجى في شرح فرائض السراجى. الرافعى - عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل امام الدين أبو القاسم الرافعى القزويني الفقيه الشافعي المتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة من تصانيفه امالي الشارحة على(@)(@)(@@) --- PageV01P609 [ 610 ](@)(@)(@@) مفردات الفاتحة في الحديث خمس مجلدات. الايجاز في اخطار الحجاز. التدوين في اخبار قزوين. التذنيب من متعلقات الوجيز في الفروع 
ms575	. روضة في الفروع. سواد العينين في مناقب الغوث ابن العلمين اعني الرفاعي. العزيز في شرح الوجيز للغزالي في الفروع اثنى عشر مجلدا. فتح العزيز شرح الوجيز ايضا في عشرين جزأ. المحرر في الفروع. وغير ذلك. ابن طاوس الحلى - عبد الكريم بن جمال الدين احمد ابن موسى بن جعفر بن طاوس الحائري المولد الحلى البغدادي المنشأ غياث الدين الحسنى الشيعي من الامامية ولد بكربلا سنة 648 وتوفى ببلد الكاظمية قرب بغداد سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة. صنف الشمل المنظوم في مصنفي العلوم. فرحة الغرى لصرحة العرى. العراقى - عبد الكريم بن على بن عمر الانصاري الحافظ علم الدين العراقى المصرى الفقيه الشافعي ولد سنة 623 وتوفى سنة 704 اربع وستمائة من تصانيفه الانتصار للزمخشري من ابن المنير. الانصاف حكما بين الكشاف والانتصاف. ايثار الانتصاف. تفسير القرآن. شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروح. الحلبي - عبد الكريم بن عبد النور بن منير بن عبد الكريم بن على بن عبد الحق الحلبي الحافظ قطب الدين الفقيه الحنفي ولد سنة 663 وتوفى بمصر سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه اربعون بلدانيات. اربعون تساعيات. اربعون متباينات. الاهتمام بتلخيص كتاب الالمام في احاديث الاحكام. تاريخ مصر مرتب على الاسماء في بضع عشرة مجلدا. شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح على القسم الاول من هداية الحكمة للابهرى في المنطق. القدح المعلى. المورد العذب الهنى في الكلام على سيرة عبد الغنى. الجيلى - عبد الكريم بن ابراهيم بن عبد الكريم الجيلى القادرى الصوفى الحنبلى من خلفاء الشيخ اسماعيل الجبرتى ولد سنة 767 توفى سنة 820 عشرين وثمانمائة له من التصانيف الاسفار عن رسالة الانوار فيما يتجلى لاهل الذكر من الاسرار للشيخ الاكبر في مجلد. الانسان الكامل في معرفة الاواخر والاوائل في التصوف مجلد. تفسير القرآن. حقيقة الحقائق التى هي للحق من وجه ومن وجه للخلائق. حقيقة اليقين وزلفة التمكين وعمارة الدين. الدرة العينية في الشواهد الغيبية. شرح مشكلات(@)(@)(@@) --- PageV01P610 [ 611 ](@)(@)(@@) الفتوحات المكية وفتح ابواب المغلقات من العلوم اللدنية في مجلد. غنية ارباب السماع في كشف القناع عن وجوه الاستماع. الكمالات 
ms576	 الآلهية في الصفات المحمدية. رتبة على اربعة عشر بابا فرغ من كتابته في شوال من سنة 805. الكنز المكتوم الحاوى على سر التوحيد المجهول الملعوم. الكهف والرقيم في شرح بسم الله الرحمن الرحيم. السفر القريب نتيجة السفر الغريب الغايات في معرفة معاني الآيات والاحاديث المتشابهات. سر النور المتمكن في معنى قوله صلعم المؤمن مرآة المؤمن. لوامع البرق الموهن في معنى ما وسعنى ارضى وسمائي ووسعني قلب عبدى المؤمن وهو الجزء التاسع من الناموس الاعظم. مراتب الوجود وبيان حقيقة ابتداء كل موجود. المناظر الآلهية. الناموس الاعظم والقاموس الاقدم في اربعين جزأ. النوادر العينية في البوادر الغيبية. الطرائفي - عبد الكريم بن ضرغام المعروف بالطرائفي الصوفى الاديب المتوفى سنة.. هو من ادباء النصف الثاني من القرن الرابع من تصانيفه ابكار الافكار في مدح النبي المختار صلى الله عليه وسلم. * قاضى عسكر الرومي - عبد الكريم بن عبدالله الحنفي القاضى بعسكر روم ايلى كان من موالى احد امراء السلطان بايزيد خان العثماني توفى سنة 874 اربع وسبعين وثمانمانة صنف تعليقة على مقدمات التوضيح في الاصول. حاشية على شرح مطالع الانوار. حاشية على شرح السيد [ 1 ] للكشاف. * رضائي الرومي - عبد الكريم بن على بن الياس البرسوى المتخلص برضائى المعروف بقصاب زاده الحنفي الشاعر. تولى قصاء القدس وتوفى قبل ان يسافر بالآستانة سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة له ديوان شعره تركي. * القطبى - عبد الكريم بن محب الدين بن ابى عيسى علاء الدين احمد بن محمد العدنى ثم الهندي بهاء الدين أبو الفضائل الاديب الحنفي المعروف بالقطبي المتوفى بمكة سنة 1014 اربع عشرة والف صنف اعلام العلماء الاعلام ببناء المسجد الحرام مختصر تاريخ عمه. النهر الجارى على الجامع الصحيح للبخاري لم يكمل. * العمروى - عبد الكريم العمروى الشاعر المتوفى سنة 1020 عشرين والف. له ديوان شعره.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (السعد) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P611 [ 612 ](@)(@)(@@) * المنشى - عبد الكريم بن سنان الاقحصارى المنشى الحنفي من القضاة ولد سنة 970 وتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين والف صنف تراجم الرجال وبعض علماء العثمانية عربي ثم شرحها بالتركية. منشآت تركي. اللاهورى - عبد الكريم بن مخدوم الملك عبدالله الانصاري 
ms577	 اللاهورى الصوفى توفى سنة 1045 خمس واربعين والف له الاسرار العجيبة في التصوف فارسي. شرح الفصوص للشيخ الاكبر محيى الدين. * السيواسى الواعظ - عبد الكريم بن عبدالله السيواسى الواعظ الحنفي المتوفى سنة 1049. تسع واربعين والف صنف الجام النفوس في المواعظ. الشاهوى - عبد الكريم بن ابى بكر الشهير بالصنف ابن السيد هداية الله الحسينى الكوراني الشاهوى الفقيه نزيل المدينة المنورة المتوفى سنة 1050 خمسين والف من تآليفه تفسير القرآن وصل فيه إلى سورة النحل ثلاث مجلدات. كتاب في المواعظ. * الادرنه وى - الشيخ عبد الكريم الادرنه وى الخلوتى المتوفى سنة 965. خمس وستين وتسعمائة له مولد النبي صلعم منظوم تركي. هداية الارشاد في المبدأ والمعاد وكيفية الايجاد. * امير الاشتيبى - عبد الكريم بن عبدالله الملقب بامير افندي الاشتيبى الرومي من خلفاء نور الدين زاده نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة 1015 خمس عشرة والف له رسالة الهدى لاهل الاهتدا. رسالة في حل دوران الصوفية. * الطارانى - عبد الكريم بن محمود بن احمد البعلى الاصلى الدمشى الدار والوفاة المعروف بالطارانى الميقائى احد كتاب محكمة القسام بدمشق الشام. شيعي المذهب كان اديبا شاعرا مات في شهر شعبان من سنة 1041 احدى واربعين والف صنف بلوغ المراد في مدح السلطان مراد الفياح المكية في المدائح الفيضية. * القطبى - عبد الكريم بن اكمل الدين بن عبد الكريم ابن محب الدين بن ابى عيسى احمد بن محمد فاضخان العدنى النهرواني القطبى الحنفي الصوفى هو حفيد القطبى المذكور آنفا ولد بمكة وتوفى بها سنة 1055 خمس وخمسين والف صنف شرح على النصوص لصدر الدين القونوى. * سامعي البوسنوى - عبد الكريم بن محمد البوسنوى القاضى المتخلص بسامعي الاديب الشاعر توفى سنة 1096 ست وتسعين وتسعمائة والف له ديوان شعره. ذيل على السير النبي لاويس تركي. منشآت.(@)(@)(@@) --- PageV01P612 [ 613 ](@)(@)(@@) * ابن ولى الدين - عبد الكريم بن الشيخ ولى الدين ابن يوسف بن ولى الدين توفى في حدود سنة 1100 مائة والف له من التصانيف تبيين الكلام في القيام والصيام. تنوير السالكين وترغيب الطالبين في الاحاديث الواردة في فضل الذكر سرا وجهرا والتهليل صريحا وضمنا. مجمع الفوائد ومعدن 
ms578	 الفرائد جامعا للاحاديث الواردة في الصلاة على النبي صلعم. مزبل الاشتباه في اسماء الصحابة والتابعين والرواه. رأيت نسخة مكتوبة سنة 1057. تفسير سورة يوسف. مجالس في الوعظ. المعارج الوصولية إلى الآى القرآنية احاديث الاربعين في فضائل الذكر جامع الاحاديث الانوارية في الاخبار المصطفوية. رسالة في دروان الصوفية. زبدة الاخبار والآثار. * جزمي الرومي - عبد الكريم بن يحيى بن عبد العزيز المدرس الرومي الحنفي المتخلص. بجزمى القاضى بديار بكر المتوفى سنة 1104 اربع ومائة والف له ديوان شعره تركي. الخليفتى المدنى - عبد الكريم بن عبدالله العباسي الفقيه الحنفي المدنى المعروف بالخليفتى المفتى المتوفى سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة والف من تآليفه رسالة في تحريم لبس الحرير. الفتاوى وغير ذلك. الدهلوى - عبد الكريم بن عبدالرحيم الدهلوى الاديب صنف بيان الواقع في وقايع نادرشاه فرغ منها سنة 1168. درى الوفائى - عبد الكريم بن محمد بن رمضان السكندرى الازهرى المالكى الشهير بالدرى الوفائى. المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين والف صنف الدرة السنية على حل الفاظ الشيخ خالد والاجرومية. * فتحي القرامانى - عبد الكريم بن عبد اللطيف القرامانى الرومي المعروف بيلبلجى زاده المتخلص بفتحي من خلفاء عبد الاحد النوري مات في قسطنطينية سنة 1106 ست ومائة والف له ديوان شعره تركي. رسائل في السلوك والمواعظ. الشراباتى - عبد الكريم بن احمد بن علوان بن عبدالله الحلبي الشافعي المعروف بالشراباتى نسبة إلى صنعة المشربة من الكوز. ولد سنة 1106 وتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف له من التصانيف انالة الطالبين لعوالي المحدثين. تعليقة على الشفا للقاضى عياض. تعليقة على كنوز الحقائق في احاديث خير الخلائق. رسالة في ادعية السفر. رساة في اسميه تعالى(@)(@)(@@) --- PageV01P613 [ 614 ](@)(@)(@@) الحى القيوم. رسالة في تعزية المصاب. رسالة في الفرق بين القرآن والاحاديث القدسية. رسالة في قراءة آية الكرسي. العطايا الكريمية في الصلاة على خير البرية. المنح الكريمية الدافعة ان شاء الله تعالى كل محنة وبلية وغير ذلك. المغربي - عبد الكريم بن على بن عبد الكريم المغربي ثم المصرى الشافعي المتوفى سنة... له غاية الامانى في علم الروحانى. * البخاري - مير عبد الكريم بن 
ms579	... البخاري كان فاضلا اديبا قدم القسطنطينية ومات بها سنة 1246 ست واربعين ومائتين والف له تاريخ تركستان وافغانستان تركي. * خواجه كريم - بن حسين الاماسى الرومي الحنفي الشهير بخواجه كريم احد عضو مجلس المعارف توفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف له من التآليف حاشية على السيلكوتى على التصورات. رسالة الروح. رسالة في حركة الزمان. رسالة القضاء والقدر. شرح الشفاء لابن سينا لم يتم. قصة سلامان وابسال. ميزان العدل في المنطق. الهندي - الشيخ عبد الكريم الهندي المنشى من مورخي الهند مات في حدود سنة 1250 خمسين ومائتين والف من تصانيفه تاريخ محاربة كابل وقندهار. تاريخ احمد شاه الدارانى من ملوك الهند. تحفة الاحباب في تاريخ پنجاب. الترسى - عبد اللطيف بن ابى طاهر احمد بن محمد ابن هبة الله الهاشمي الصوفى البغدادي المعروف بالترسى توفى باشبيلية بعد سنة 615 خمس عشرة وتسعمائة. من تصانيفه الدليل في الطريق من اقاويل اهل التحقيق. نزهة الناظر في مناقب الشيخ عبد القادر اعني الحبلى. البغدادي - موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف بن محمد ابن على بن اسعد أبو محمد الموصلي الاصل بغدادي المولد والوفاة. كان شافعيا عاما بانواع الفنون. له من التصانيف. اخبار مصر الكبير. اختصار ادوية المفردة لابن سمجون. اختصار ادوية المفردة لابن واقد. اختصار كتاب آراء انقراط وافلاطن. اختصار كتاب آلات التنفس. اختصار كتاب البول للاسرائيلي. اختصار كتاب الحميات للاسرائيلي. اختصار كتاب الحنين. اختصار كتاب الحيوان للجاحظ. اختصار كتاب الحيوان لجالينوس. اختصار كتاب الصناعتين للعسكري. اختصار كتاب الصوت. اختصار كتاب العقل. اختصار كتاب(@)(@)(@@) --- PageV01P614 [ 615 ](@)(@)(@@) مادة البقاء. اختصار كتاب المنى. اختصار كتاب النبض. اختصار كتاب العمدة لابن رشيق. اختصار كتاب القولنج لابن الاشعث. اختصار كتاب النبات لابي حنيفة الدينورى. اختصار شرح جالينوس لكتاب الامراض الحادة لابقراط. اختصار منافع الاعضاء لجالينوس. الادوية المفردة كبير. انتصار ابن برى للحريري. الانصاف بين ابن برى وابن الخشاب على المقامات للحريري. تاريث الفطن في المنطق والطبيعي والالهى. تحفة الآمل. ترجمة كتاب الافادة والاعتبار في ارض مصر. تفسير حديث الراحمون يرحمهم الرحمن. تهذيب كلام افلاطن. تهذيب مسائل 
ms580	 ما بال لارسطو. الجامع الكبير في المنطق والطبيعي والالهى. حاشية على الخصائص في النحو لابن جنى. حكم منثورة ايساغوجى. الحكمة العلائية. حل شئ من شكوك الرازي على كتب جالينوس. حواشى على كتاب البرهان للفارابي. خمس مسائل نحوية. ذيل الفصيح لثعلب في اللغة. السرد على فخر الدين الرازي في تفسير سورة الاخلاص. شرح الاربعين في الحديث. شرح الاشكال البرهانية. شرح اوائل المفصل. في شرح بانت سعاد. شرح تقدمة المعرفة لابقراط. شرح الحديث المسلسل. شرح خطب ابن نباتة. شرح سبعين حديثا. شرح كتاب الفصول لابقراط. شرح المقامات للحريري. عمدة في اصول السياسة. غريب الحديث. جمع فيه غريب ابى عبيد وابن قتيبة والخطابى. فصول الاربعة المنطقية. قبسة العجلان في النحو. قواعد علم الطب. قوانين البلاغة. كتاب آلات التنفس. كتاب الالف واللام. كتاب التاريخ في سيرته. كتاب الترياق. كتاب الثمانية في المنطق. كتاب رب. كتاب السماع الطبيعي. كتاب الطبيعيات من السماع إلى كتاب النفس. كتاب العجيب حواشى على كتاب الثمانية للفارابي. كتاب القياس في اربع مجلدات. كتاب المراقى إلى الغاية الانسانية. كتاب النبات. كتاب النخبة وهو خلاصة الامراض الحادة. كتاب النصيحتين للاطباء والحكماء. كشف الظلامة عن قدامة في شرح نقد شعره. الكلام في الذات والصفات. اللمع الكاملية في شرح مقدمة ابن بابشاد. اللواء العزيز باسم الملك العزيز في الحديث. مبسوط الواقعات. المجرد من غريب الحديث. مجموع مسائل النحوية. المحاكمة بين الحكيم والكيميائي. المدهش في اخبار الحيوان المتوج بصفات نبينا محمد صلى عليه الرحمن. مسألة في قوله تعالى(@)(@)(@@) --- PageV01P615 [ 616 ](@)(@)(@@) إذا اخرج يده لم يكد يراها. مسألة نحوية. المغنى الجلى في حساب الهندي. متح القصاد. الواضحة في اعراب الفاتحة. اختصار كتاب الحيوان لابن الاشعث. وغير ذلك من المقالات والرسائل العلمية والطبية والادبية. الحرانى - عبد اللطيف بن عبد المنعم بن على بن نصر الحرانى أبو الفرج الحنبلى المحدث المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة. من تصانيفه ثمانية النجيب في الحديث. سباعيات النجيب كذا. ابن السعودي - عبد اللطيف بن عبدالله السعودي المعروف بابن السعودي المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة صنف 