ms441	 إنذار العباد ، بيوم اللقاء بربهم ¶ (يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار) غافر 16 ¶ فهو الذي بيده الملك لا سواه ، وله العلم وحده ، وكيفلا وهو الواحد القهار ، بل (هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون) الحشر 23 ¶ وهو قبل ذلك (عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم) الحشر 22 ¶ فمن ذا الذي يتطاول إلى هذا المقام السامي ، ومن يجاري في العلم والحكم ، ربه الله الخالق ، كلا بل هو وحده أعلم ¶ (وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير) الأنعام 73 ¶ وإذا كان الأمر كذلك ، فهو الذي تعرض عليه الأعمال ، وهو الذي ينبئ العبد بكل عمل وقال ، ثم يقضي بالحق له أو عليه بلا جدال ¶ ولهذا فهو يقول (اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب) غافر 17 ¶ وما دمنا من سورة غافر قد أوردنا هذه الآيات ، فلنواصل الترتيل والتدبير ، عسى أن نجد فيها كلمة شفيع ، فلننظر ما تفيد ¶ إن الآية السابقة متلوة بقوله تعالى مخاطبا رسوله محمد ¶ (وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع) غافر 18 ¶ إن ذكر الشفيع والحميم هنا لا يعني وجوده ، بل يعني نفي وجوده ¶ فإذا انتفى الوجود للشفيع ، فبالأولى أن ينفى كونه يطاع ، بل وعلى فرض أن الشفيع والحميم موجود ، فإن من المحال أن يطاع أو يسمع لماذا؟ ¶ إن الجواب يأتي في الآية التالية ليسد الطريق أمام الأوهام ¶ فلنقرأ باهتمام ، قول العلام (يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور) غافر 19 ¶ أسمعتم انه هوحده العليم بخائنة الأعين ، وهو وحده المطلع على ما تخفي الصدور ، فمن ذا الذي يشفع عنده في هذا المقام الخطير ¶ ومن ذا الذي يشاركه في الحكم ، وهو الحكيم الخبير ، فمن ركن إلى سواه ، أو اعتمد على غيره ، فقد جعل شريكا لربه الكبير ¶ الذي يقول عن نفسه (والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون 
ms442	 بشيء) ¶ لماذا لا يقضون ، ولماذا لا يستطيعون ، لأنهم لا يعلمون ولا يطلعون على أعمال الآخرين ، كما يعلمها الله رب العالمين ، ¶ ولهذا يختم الآية بقوله (إن الله هو السميع البصير) غافر 20 ¶ فهل بعد هذا تدعي لنفسك شفيعا حميما ، وتنسى ربك العليما ¶ هل تعلم له سميا ، فيكف تجعل لك من دونه وليا ، وكيف تشرك في حكمه عبدا ، وهو الولي الحاكم أبدا ¶ (ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه أحدا) ¶ وبعد لعلنا قد استقصينا كل الآيات التي وردت فيها كلمة شفاعة ¶ أو مشتقاتها ولقد أردنا من استقصائها ، قصم الأوهام المتعلقة بها ¶ فلنكن على علم أن الشفاعة لله كلها ، وإذا لم نصدق ونوقن بكلامه المفهوم ، فلنعزز ذلك بآيات من سورة الروم ، فلعلها لم ترد في هذا البحث المرقوم ، يقول الله الحي القيوم ¶ (الله يبدأ الخلق ثم يعيده ثم إليه ترجعون) الروم 11 ¶ إليه وحده الرجوع ، لأن تقديم الجار والمجرور ، يفيد أن الرجوع ¶ إليه مقصور ، ثم ماذا؟.. ثم لننظر كيف يكون الحال ، لمن يعلق بالشفعاء الآمال ¶ (ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون) الروم 12 ¶ لماذا يبلسون ، لأنهم نسوا الله واعتمدوا على المفترين ، وجعلوهم لله مشاركين ، ولكنهم اليوم غير موجودين (ولم يكن لهم من شركائهم شفعاء وكانوا بشركائهم كافرين) الروم 13 ¶ نعم إن الشركاء الموهومين ، من المحال أن يوجدوا يوم الدين ¶ فهو اليوم الحق ، فكيف يكونون شافعين ، ثم إن وجدوا وأحضروا فأنهم يعلنون أمام الله ، أنهم متبرئون ممن جعلهم شركاء لله ، ¶ بل يقولون (ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا تبرأنا إليك ما كانوا إيانا يعبدون) القصص 63 ¶ وهنا ماذا يكون مصير الواهمين ، إنه الندم ثم العذاب ¶ (وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم ورأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون) القصص 64 ¶ قد يقول قائل أن هذا من أشرك بالله ، وعبد الطغاة والأحجار ¶ أو الشمس والنجوم والأقمار ، نقول لكن من اعتمد على نبي ¶ أنه يشارك الله في ، حكمه ويشفع في خلقه ، ويرد على الله علمه ¶ فقد جعل لله شريكا وعليه اعتمد ، ونسى الله الواحد الأحد ، وهو الذي لا يرسل 
ms443	 الرسل إلا مبشرين ومنذرين ، وتلك مهمتهم للناس أجمعين ¶ و أمر الناس لربهم رب العالمين ، وها هو يقول لرسوله محمد خاتم النبيين (وإن ما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب) الرعد 40 ¶ أتفهمون أساليب الحصر والقصر ، هنا جاء بأسلوبين ... ¶ التقديم للجار والمجرور ، وهو (عليك - وعلينا) وقبلها جاء بكلمة إنما التي تفيد الحصر المؤكد ¶ ويقول (إنما أنت نذير والله على كل شيء وكيل) هود 12 ¶ ويقول (وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون) يونس 46 ¶ ويقول (ولله غيب السماوات والأرض وإليه يرجع الأمر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون) هود 123 ¶ وإذا كان إليه وحده ، يرجع الأمر كله ، فهل يمكن أن يدعي محمد ¶ النبي الأمين ، أنه شريك لربه في حكمه في يوم الدين ، كلا بل شأنه ¶ هو كما حدده الله (واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين) يونس 109 ¶ ويقول (يسألونك عن الساعة أيان مرساها ?42? فيم أنت من ذكراها ?43? إلى ربك منتهاها ?44? إنما أنت منذر من يخشاها) النازعات42-45 ¶ ويقول (وما أدراك ما يوم الدين ?17? ثم ما أدراك ما يوم الدين ?18? يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله ?19?) الإنفطار 17-19 ¶ هناك قاعدة نقولها ، وننسى تطبيقها ، وهي ¶ "النكرة في سياق النفي تفيد العموم" ¶ وها هي كلمة نفس في الآية وردت نكرة مسبوقة بالنفي ، ومعنى هذا ¶ أن كل نفس من البشر كلهم ، والأنبياء معهم ، لا يملك أحدهم لأحد شيئا بل الأمر كله لله وحده ، ¶ فهل بعد هذا يدعي محمد الإشتراك مع الله الأحد كلا كلا إنه أعقل وأجل ، من أن يجهل كلام ربه ، وهو الذي تلا القرآن ورتل ، وبلغه وأكمل ، ¶ فلا يمكن أن يدعي لنفسه ما ليس إليه يوكل لقد سماه الله هكذا (إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ?45? وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا ?46?) الأحزاب 45/46 ¶ وسماه رسول الله وخاتم النبيين وقال له (إنك لمن المرسلين ?3? على صراط مستقيم ?4? تنزيل العزيز الرحيم ?5? لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون ?6?) يس 
ms444	 3-6 ¶ (تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وإنك لمن المرسلين) البقرة 252 ¶ نعم إن محمدا من المرسلين كما وصفه الله ، وإنه خاتم النبيين كما سماه الله ، وإنه نذير وبشير. كما أن كل المرسلين مبشرين ومنذرين ¶ فهو مكمل لمهمتهم ، وهو ماضي على طريقتهم ، ومنظم لأمتهم ومؤتم لملتهم ، ومقتد بهم ، بطريقتهم في الصبر والعزم والتوكل ¶ والحزم والثبات على الحق ، والإلتزام بالصدق ، إذا فهو منهم وليس سيدهم كما نصفه ، وهو مثلهم وليس أشرفهم كما نسميه ¶ وهو عبد الله ورسوله الأمين ، وليس شريكه في حكمه وعلمه ¶ بل أن محمدا نفسه ، لا يرضى لنفسه هذا الإدعاء ، ¶ وحاشا أن يجعل نفسه شفيعا عند ربه ، الذي إليه دعى ، وبعلمه هدى ، ¶ وله خشع ولبى وعليه توكل وله ترجى ، واستقام له عابدا ومحتاجا مستجيرا ¶ وبه مستعينا مستنصرا ، وعليه متوكلا وإليه فقيرا. ¶ إني لا استهين بالنبي ، ولا أحط من مقامه العلي ، ولا أتجرأ على دوره الوضاء ، ¶ ولكني أصفه كما وصفه ربه ، وأسميه بما سماه ، وأحدد مهمته كما حددها ربه الذي اصطفاه ، ¶ وهكذا يجب أن يكون موقعنا وفهمنا ، فلا نزيد له ما ليس له ، ولماذا نمنحه من الصفات والأسماء ما لم يأذن به الله. ¶ إننا إذا أفرطنا ، واستمر إفراطنا في هذا الإدعاء ، فقد نسقط فيما سقط فيه النصارى ، إذ جعلوا المسيح شريك الله ، وسموه إبن الله ، ¶ بل قالوا أن الله هو عيسى بن مريم ، وبهذا جعلوه يعلم ما ليس به الله يعلم وليشارك ربه فيما يقضي ويحكم ، ¶ فكانوا مشركين وكانوا كافرين برب العالمين ، ولقد توعدهم المسيح بن مريم بالعذاب المهين وأكد لهم أنه عبد لرب العالمين ¶ (لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار) المائدة 72 ¶ (لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم) المائدة 73 ¶ بل أن الله يوضح لنا ولهم 
ms445	 ، أن المسيح بشر لا ينفع ولا يشفع ، ومحتاج إلى ربه وإليه متضرع ، وحدد مهمته وبين حقيقته ، فقال ¶ (ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة) ¶ نعم إذا كانت الرسل قد خلت من قبله ، فهو قد خلا معهم ومات ¶ وهذا شأن البشر ، ثم أن الله يوضح أنه مولود من أم مؤمنه ، وليس مولودا لله كما يزعمون ، ¶ ولتأكيد عجزهما وتجردهما من صفات الألوهيه ، قال مضيفا عن المسيح وأمه (كانا يأكلان الطعام) ¶ إن من يأكل الطعام ، محتاج مضطر ، وفاني مثل غيره من البشر فكيف يعبد البشر ، بأولى البشر ¶ (انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنى يؤفكون) المائدة 75 ¶ إذا فهو الإفك والبهتان ، والكفر بالرحمن ، ولقد تجرد عن القلب السليم من عبد غير الله العليم ¶ (قل أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم) المائدة 76 ¶ إن السميع العليم هو الذي ، يعبد ويدعى ويقصد ويرجى ¶ وسواه عاجز لا يملك لغيرة ولا لنفسه شيئا ، فأنى يكون شافعا عند الله وهو لا يعلم من أعمال العباد شيئا ، ¶ وكيف يشارك الله في حكمه عبد مستسلم لحكمه ، بل ومسئول عن مهمته التي كلفه بها ربه ، مدعو إلى الحساب مع قومه ¶ (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب) المائدة 109 ¶ وهذه آية تجمع فيها كل الرسل ، ولا تخصص ولا مخصص لها ¶ فكيف تفرد محمدا بالعلم دونهم ، ولماذا نفعل كما فعل النصارى في إفكهم ، ولماذا نكون مثلهم ، وقد سمعنا ما قال الله عنهم. ¶ إن هذا هو الغفول والافتراء ، والسهو عن آيات الله ، بل الاستهزاء بها وكيفلا ، وقد كرر الله قصة المسيح في القرآن ، أكثر من مرة ¶ وأوضح فيها أن ما افتراه النصارى فيه ، إن هو إلا ظلم وشرك مبين ، وأكد لنا أن المسيح كغيره من المرسلين ، يدعو إلى عبادة ربه رب العالمين ¶ بل واستبعد أن يدعي رسول ما يخالف مهمته ، وينقض رسالته ، فقال ¶ (ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة 
ms446	 ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ?79? ¶ ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون ?80?) آل عمران 79-80 ¶ بل أن الله سبحانه يؤكد ، والتحذير للمسلمين ، ولكل المؤمنين من اتخاذ النبيين أربابا ، من خلال عرض موقف مهيب في يوم الدين فإذا المسيح يسأل أمام العالمين ¶ (وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله ¶ قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب) المائدة 116 ¶ إنه التأكيد على أن الأنبياء لا يعلمون إلا ما علمهم الله ، ولا يقولون إلا الحق الذي قال لهم الله ، ولهذا أضاف قائلا ¶ (ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد) المائدة 117 ¶ وهكذا فهو بلغ ما أمر به ، ولم يزد عليه شيئا ، وهو لا يعلم من أعمال الناس المبلغين شيئا ، فلقد مات وبقى الله وحده ، ¶ هو الرقيب والشهيد وكيفلا وهو الله وحده على كل شيء شهيد ، وما دام الأمر كذلك ، فإن الله هو الحاكم القاضي ، يوم الدين ¶ ولا شفيع لديه ، ولا شريك في حكمه من الأنبياء والمرسلين ، لأنهم لا يعلمون ، ولم يعلموا شيئا ظاهرا من أعمال العباد المعاصرين ، ¶ فكيف يعلمون الأعمال الخفية الباطنة ، في كل العصور من بعد موته ، إن هذا من المحال ، فيكف ننسب إليهم المحال ، ونسند إليهم مالا يستطيعون من الأعمال ، ¶ إن العلم بالغيب حصر على الله ذي الجلال. ¶ وإني أنبه أن الشفاعة تعتمد على العلم الحق ، ولا يمكن أن تتحقق ، إلا إذا قام بها من يعلم من حال المشفوع له ، أكثر مما يعلم عنه المشفوع عنده ¶ وبعبارة أكثر إيضاحا ،... إن الشفاعة تعني أن أي نبي رسول ، أو نبي حين يشفع لفلان 
ms447	 من الناس عند الله ، ¶ فإن هذا يعني أن النبي يعلم عن أعمال هذا المشفوع له ، أكثر وأدق مما يعلمه الله عن هذا المشفوع له وهذا محال ، ¶ وهذا المقال لا يليق بذي الجلال ، بل هو شرك بلا جدال ¶ (قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون) يونس 18 ¶ وإذا كانت الشفاعة تعني ما ذكرنا ، فليكن معلوما أن الأنبياء والمرسلين غير مؤهلين لهذا العمل ، ¶ ولا يرضون لأنفسهم إدعاء هذا الشرك الوبيل لأنهم لا يعلمون ، ولأنهم لربهم يقدرون ، وله يوحدون ، ولا يشركون به شيئا ¶ (ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون) الأنعام 88 ¶ هكذا يقول الله عنهم ، ويقول لرسوله الخاتم محمد ¶ (ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين) الزمر 65 ¶ ومع علمهم بربهم ، وتقديره حق قدره ، فإنهم لا يعلمون من علمه إلا ما علمهم ، وإن الله ليؤكد لنا هذا عمليا ، ويعلنها علينا في القصص والآيات ، ¶ فها هو نوح عليه السلام ، وهو قدوة الرسل وهدف أولى العزم وهو العبد الشكور الصبور ، ها هو لا يعلم من عمل ابنه شيئا ¶ وهو أخص وأقرب الناس إليه ، ومعاصر له ، بل وساكن معه في بيته وكذلك لا يعلم من أعمال امرأته شيئا ، وهي أقرب إليه من ابنه ، كما هو شأن المرأة مع زوجها ، ¶ فبعد أن أطبق الماء على قوم نوح وحال بينه الموج وبين ابنه ، يقول الله ¶ (ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين) هود 45 ¶ إنه كان لا يعلم إن ابنه فيمن سبق عليهم القول ، ولهذا فإن ربه العليم يرد عليه ، ويعلمه ما يجب عليه ¶ (قال يانوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألني ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين) هود46 ¶ وهكذا ينتبه نوح ويستغفر ، ويستعيذ ويعتذر ¶ (قال رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي 
ms448	 وترحمني أكن من الخاسرين) هود 47 ¶ ولو أردنا أمثلة أخرى عن بقية الأنبياء ، لأوردناها وكلنا نخاف الإطالة ولكني سأنقلكم ، من أولهم إلى خاتمهم ، الرسول النبي الأمي الأمين المرسل للعالمين ، ¶ فهذه صفاته وهذه مهمته ، لكنه لا يعلم من أعمال الناس المعاصرين له ظاهرا ، فكيف يعلم من أعمال من خلفهم سرا والدليل على قولي ، هو قوله تعالى مخاطبا لرسوله ¶ (وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم) التوبة 101 ¶ واقرءوا بعدها من الآيات ، تجدوا أخبارا تأتي من الله لرسوله لا يعلمها الرسول إلا من ربه ¶ (وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم) التوبة 102 ¶ (وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم) التوبة 106 ¶ لقد ختم الآية بقوله (والله عليم حكيم) ليؤكد أن هذا لا يعلمه الرسول إلا من ربه العليم ،وكذلك يختم الآيات التي تليها والتي تخص ¶ (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين) التوبة 107 ¶ وتستمر الآيات حتى يقول مخبرا ، بما لا يعلمه أحد إلا هو الله ¶ (لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم) التوبة 110 ¶ وهكذا تتوالى الآيات ، وتتضح وتفصح ، عن عدم علم الرسول بأعمال من حوله ومن معه ، من أهله وقومه ، وأصحابه المخلصين وأصحابه المنافقين ، ¶ وهي حالات تحويها السور المدنية ، وبالذات سورة التوبة وسورة محمد وسورة الأنفال والبقرة وآل عمران ¶ ومن هذا حاله ، كيف يمكن أن يشفع لشخص وهو يجهل أعماله ¶ إن هذا أمر محاط بالاستحالة ، ولا يرضاه النبي بل لا يتفق مع الرسالة لأن مهمة الرسول هي البلاغ ، أما الحساب فعلى الله ¶ (وإن ما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب) الرعد 40 ¶ (إنما أنت نذير والله على كل شيء وكيل) هود 12 ¶ (فذكر إنما أنت مذكر ?21? لست عليهم بمصيطر ?22? إلا من تولى وكفر ?23? فيعذبه الله العذاب الأكبر ?24? إن إلينا إيابهم ?25? ثم إن علينا 
ms449	 حسابهم ?26?) الغاشية 21-26 ¶ ألا تلاحظون الحصر والقصر ¶ (فإنما عليك البلاغ) (إنما أنت مذكر) (إنما أنت نذير) ¶ إن الحصر هنا مضاعف التوكيد والقوة ، لأنه مؤيد بإنما ¶ وبالتقديم للظرف والخبر (عليك) (أنت) ¶ كما أن الحصر في جانب الله أوضح ¶ (وعلينا الحساب) (إن إلينا إيابهم) (علينا حسابهم) ¶ وكل الآيات التي تتحدث عن القيامة والبعث والحساب ، وكل الآيات التي تتحدث عن الدنيا ، تحصر وتقصر مهمتهم في الإنذار ، وتخص الله بالحساب والقرار ¶ (وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين) ¶ وهذه تتكرر في عدد من السور والمواقع القرآنية ، وبأساليب حصر وقصر متنوعة ، فهل بعد هذا يجادل مجادل ، ¶ أن للأنبياء والمرسلين جميعا ، أو لبعضهم دورا ، في يوم الحساب ، ينقذ من العقاب ... كلا بل الله يخاطب رسوله محمدا ، مؤكدا له اختصاص ربه بالحساب والعقاب ، فيقول ¶ (أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار) الزمر 19 ¶ ويقول له عن أصحابه المؤمنين (ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء) الأنعام 52 ¶ بل ويجعله يبلغ الناس ، أن ربه هو الحاكم بين العباد ، ومعنى هذا هو أن محمدا لا يشارك ربه في يوم المعاد ¶ (قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون) الزمر 46 ¶ فما دام هو الله الفاطر ، وهو عالم الغيب والشهادة ، ثم بأعمال عباده لأن من خلق فهو الذي يعلم ويحكم ، ¶ أما المخلوق فلا يعلم شيئا إلا ما به الله علم ، إن وصف الله بأنه عالم الغيب والشهادة ، هو المقدمة التي تؤدي إلا النتيجة المنطقية ، ¶ وهي أنه هو الذي يحكم بين العباد ، كما أنه الفيصل وحده فيما كانوا فيه يختلفون ، لأنه يعلم ما يبدون وما يخفون. ¶ ثم تأمل مشهد الناس يوم القيامة ، سنجد الجميع أمام ربهم ، وكلهم ينتظرون حكم الله فيهم ، فهو المتصرف فيهم ، وفي كلما يحيط بهم ¶ (وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون) الزمر 67 ¶ وما دام هو القابض والباسط ، والبادي والطاوي ، للأرض والسموات فكيف لا يكون هو 
ms450	 المتصرف فيما عليها من المخلوقات ، ¶ فهو الملك الحق ، ولا شريك له في الأمر والخلق ، ومن ادعى مشاركته فقد فسق ولهذا ختم الآية بقوله (سبحانه وتعالى عما يشركون) الزمر 67 ¶ ثم ماذا؟.. ها هم الخلق والناس مقبوضون كالأرض والسموات ¶ (ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون) الزمر 68 ¶ ثم ها هي الأرض تعد ليوم الفصل الموعود ، يوم جمع الآخر مع الأول في يوم مشهود ¶ (وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون) الزمر 69 ¶ فالنبيون والشهداء لا يأتون ، أو لا يجاء بهم ، إلا وقد وضح الكتاب وانقضى الحساب ، ¶ فكيف يشفعون في الأعمال والعباد ، والكتاب قد حوى الخافي والبادي ، فهو (لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا) الكهف 49 ¶ ومن المعروف أن الكتاب ينطق بالحق ، والله يقضي بالحق ¶ فمن ذا الذي يستطيع بعد هذا البيان ، أن يتدخل في حكم الرحمن ¶ أو يعلم أكثر من الله ، أو يتكلم عما كان ، وهو لا يعلم من أحوال نفسه شيئا ، فكيف يعلم أحوال سواه ، ثم ¶ (إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما) النساء 40 ¶ فمن ذا الذي يستطيع أن يزيد على عطاء الله ، أو ينقص من جزائه ¶ وهو الله الكريم الأكرم ، وكل عبد عنده لا يظلم ، فإن أساء نال ما يستحق ، وإن أحسن زاده الله من العطاء العظيم ، ¶ وكيفلا وهو الحكيم العليم ، ولهذا قال في الآية التالية من سورة الزمر ¶ (ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون) الزمر 70 ¶ وهكذا كانت الآية السبعون ، هي الفاصلة فيما يفعلون ¶ فالله هو الأعلم بالعباد وأفعالهم ، وهو الذي يوفيهم بأعمالهم ¶ فلا يخاف مسيئهم ظلما في العقاب ، ولا يخاف محسنهم هضما في الثواب فالكل أمام الله السريع الحساب ، وهكذا فإن الجميع في الختام ¶ وبعد انقضاء الأحكام ، يتوجهون بالحمد والتسبيح لربهم العلام ¶ (وترى الملائكة حافين من حول العرش 
ms451	 يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين) الزمر 75 ¶ إن الحمد هنا يعني أن الله حكم بالحق ، الذي لا يرد ولا يسبق والذي يقبل به الكل بلا اعتراض ولا نكران ، ¶ لأنه قضى بالعدل والميزان وهو الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض ¶ ولا أقل من ذلك من أعمال الإنسان فسبحانه الرحمن الرحيم ولا شريك له في الحكم ¶ (أليس الله بأحكم الحاكمين) التين 8 ،،،،،،،(@)(@)----NO PAGE NO------(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الامعان في مفردات القرآن(@)(@)(@@) هي قراءات متأنية لتصحيح معاني أهم المفردات التي اختلف حولها المفسرون أو فهموها فهما سطحيا لم ينفذ إلى عمق دلالاتها الحقيقية فكان التفسير لها غير منسجم مع سياقها القرآنيالامعان في مفردات القرآن ¶ هي قراءات متأنية لتصحيح معاني أهم المفردات التي اختلف حولها المفسرون أو فهموها فهما سطحيا لم ينفذ إلى عمق دلالاتها الحقيقية فكان التفسير لها غير منسجم مع سياقها القرآني(@)(@)----NO PAGE NO------(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO نزل وأنزل(@)(@)(@@) لعل هذا الموضوع في نظر البعض غير مهم ولا يحتاج لاهتمام، لكنه موضوع هام يحتاج إلى التأمل بإمعان؛ لأنه متعلق بآيات القرآن؛ ذلك أن الكلمتين وردتا في القرآن متكررة وفي آيات تتحدث عن مصدره، وعن مصدقه ومنكره. وإذن فلا بد من تأمل معناهما بإمعان، لنصل إلى الفهم الذي يليق باليقين في الإيمان.(@)(@)(@@) لقد دفعني إلى البحث والتفكير في معنى الكلمتين ودلالتها ما لحظته في كتب اللغة والتفسير من اضطراب في معناهما وهو اضطراب مثير لا يليق ببلاغة القرآن، ولا يصح أن يترك بلا بيان؛ وكيف لا وهو منزل من الرحمن؛ ولهذا فقد طفقت أتابع الكلمتين في الآيات، وأتأمل في سياقها بحثا عن الدلالات؛ حتى وصلت إلى الفهم الشافي، والتفسير الوافي، بعون الله الكافي ، ولقد كان مفتاح الباب إلى تتبع المعنى والتنقيب الدائب ما قاله العلامة الرضي في شرح شافية ابن الحاجب، حول الأفعال المضعفة. فلقد أشار إلى أن تضعيف كلمة أنزل بأن يقال [نزل] لا يدل على التكرير، كما زعم رجال التفسير؛ بل لها معنى آخر يلوح لمن له قلب مستنير. ودلل على قوله 
ms452	 بآية كريمة، تدعم ما يذهب إليه من نظرة سليمة، وتدحض النظرات السقيمة؛ تلك هي قوله تعالى في سورة الشعراء: (إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين) [الشعراء:4].فإن ورود كلمة (ننزل) المضعفة في هذا السياق لا تدل على التكرار؛ لأن الآية تنزل دفعة واحدة بلا تكرار ولا تتابع، هذا أولا - وهو قول صحيح ودليل واضح على ما ذهب إليه- ثم ما ورد في سورة الفرقان في قوله تعالى: (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا) [الفرقان:32]. فلقد وردت كلمة (نزل) مضعفة مع أنهم طلبوا أن ينزل القرآن جملة واحدة، وهذا يعني أن الكلمة لا تعني التكرير والتتابع.(@)(@)(@@) إذن فإن كلام الرضي قد أثار السؤال عن المعنى الجديد، ولكنه لم يوضح المعنى المراد بل ترك الباب مفتوحا لمن أراد البحث عن المعنى بالتحديد. وهذا هو الذي أثار عندي التساؤل حول المعنى المراد، ودفعني إلى البحث والتأمل في الآيات باطراد. وعليه: فقد أضربت صفحا عن مراجعة أقوال المفسرين، فإنهم لم يأتوا بالقول المبين، واتجهت إلى الآيات موقنا بأن فيها النبأ اليقين. فالقرآن يبين بعضه بعضا، ومن تدبر وصل إلى ما به الله يرضى، وبعد أيام وأيام وتأمل وإمعان، ومقارنة بين مواضع ورود الكلمتين في القرآن، تبين لي بسهولة ويسر أن المعنى واضح وليس فيه لبس ولا في فهمه عسر. وإليكم النتائج التي وصلت إليها، والدلالات التي اطمأنت نفسي إليها، وها أنذا أضع أمامكم المعاني التي تدل كلمتا "نزل وأنزل" عليها؛ مؤيدة ببعض الآيات التي يدل سياقها على معانيها.(@)(@)(@@) لقد تأكد لي بما لا يدع مجالا للشك، أن كلمة (نزل) بالتضعيف تأتي في السياق الذي يدل على تنزيل خاص لفرد خاص أو مجموعة خاصة وبصفة خاصة بينما كلمة (أنزل) بالهمزة والتخفيف تأتي في السياق الذي يعني إنزالا عاما لا يخص فردا معينا ولا جماعة مخصصة ولا حالة خاصة ولكن للناس عامة وللأمم عامة ولحالات عامة بدون تخصيص ولا تحديد. ثم إن 
ms453	 كلمة (نزل) تعني إلى جانب ما تعنيه من الخصوصية الاهتمام الخاص بالمنزل إليه والعناية الخاصة بالمنزل عليه؛ بينما لا تفيد كلمة (أنزل) الإشارة إلى هذا الاهتمام بل تأتي في سياق الإلقاء للخاص والعام. وهكذا يكون الفهم لمعنى الكلمتين في سياق الآيات.(@)(@)(@@) لنقرأ قوله تعالى، حاكيا تعنت الكفار وطلبهم المعجزات من الرسول في سورة الإسراء فلقد أورد عددا من المطالب حتى وصل إلى قوله: (أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا)[الإسراء: 93]. تأملوا قولهم: (ولن نؤمن لرقيك حتى (تنزل) علينا كتابا نقرؤه). إن كلمة (تنزل) جاءت لتدل على أن المراد "التنزيل الخاص" الذي يصل إليهم بعناية واهتمام، ويخصهم بالخطاب والكلام. ثم إن مثل هذا الطلب المتعسف، ورد في سورة الزخرف: (وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم) [الزخرف: 31]. فإن كلمة (نزل) وردت لتدل على أن المراد تنزيل خاص إلى شخص مخصوص وبعناية واهتمام يليق بالرجل العظيم، ويتناسب مع مقامه المزعوم. ولتأكيد هذه الخصوصية وردت الكلمة في سورة الإسراء: (وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا)[الإسراء: 106]. فلقد تنزل القرآن على رسول الله محمد تنزيلا خاصا ليقرأه على مكث على الناس وليبلغه إلى الناس بشكل واضح مبين. ولنعرف أن هذا المعنى هو المراد، فإن الآية التي سبقت هذه تستعمل كلمة أنزل لتدل على أنه إنزال عام: (وبالحق أنزلناه وبالحق نزل) فهو بالحق متلبس، وهو له ملابس في حالة الإنزال وفي حالة النزول؛ ليكون للعالمين الدليل على أن الله هو الهادي إلى سواء السبيل، وأنه الهادي إلى الحق لا سواه؛ ولهذا فإنه وحده المتفرد بالحكمة والإرسال، والوحي والإنزال؛ ولكنه يختار من الملائكة والناس ما يختار من الرسل وهو السميع البصير.(يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم وإلى الله ترجع الأمور) [الحج: 76].(@)(@)(@@) وعليه: فإنه يعتني باختيار رسله من الملائكة ومن الناس فإذا تحدث عن إنزال الملائكة استعمل كلمة (نزل) المضعفة 
ms454	 التي تدل على العناية والاهتمام الخاص؛ (أتى أمر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالى عما يشركون(1) (ينزل) الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده أن أنذروا أنه لا إله إلا أنا فاتقون) [النمل: 1-2]. لاحظوا كلمة (ينزل الملائكة) فإنها مضعفة. وكذلك قال في سورة الإسراء: (قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا) [الإسراء: 95]. وحين يتحدث الملائكة عن أنفسهم يستعملون نفس الكلمة: (وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا) [مريم: 64]. وحين يتحدث الله عن القيامة يقول: (ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا) [الفرقان:25]. وقوله عن ليلة القدر: (تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر(4)سلام هي حتى مطلع الفجر(5)) [القدر: 4-5]. وحين يريد الله أن يؤكد أن القرآن منزل من عنده بلا ريب فإن كلمة (نزل) ومشتقاتها ترد متوالية، سواء في الحديث عن الملائكة أو عن القرآن كما ورد في سورة الحجر، فالله يحكي قول المكذبين فيقول: (وقالوا ياأيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون) [الحجر:6]. فهم ينادون النبي بما يدعيه ويستعملون الكلمة التي تدل على الاختصاص (نزل) كما يدعيه بأنه منزل عليه، وهم بهذا يسخرون أو يطمعون أن يكون التنزيل لهم معه؛ ولهذا فهم يطلبون دليلا على ما ادعاه وهو قولهم: (لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين) [الحجر:7]. لكن الله يجيب بلهجة التهديد، والتلويح بالوعيد، ويستعمل كلمة (ننزل): (ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين) [الحجر:8]. ثم يؤكد أن القرآن منزل من عنده بعناية واهتمام ويستعمل كلمة (نزل): (إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون) [الحجر:9].(@)(@)(@@) ومثل هذا جاء في سورة الإنسان: (إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا(23)فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا(24)) [الإنسان:23-24]. أما حينما يتحدث عن الكتاب ويصفه بصفات خاصة فإن استعمال كلمة (نزل) المضعفة هي المناسبة بلا إشكال: (الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين 
ms455	 يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد) [الزمر:23].(@)(@)(@@) وهكذا تأتي كلمة (نزل) المضعفة في سياق التأكيد على التنزيل الخاص الذي يهم الناس، فالله يقول: (ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا وما ليس لهم به علم وما للظالمين من نصير) [الحج: 71]. ومثل هذا قال هود لقومه: (قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب أتجادلونني في أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما نزل الله بها من سلطان فانتظروا إني معكم من المنتظرين) [الأعراف:71].(@)(@)(@@) لعلي بهذا قد أثبت ما أريد أن أوضحه لكم، ولست بحاجة إلى المزيد من الآيات لأترك لكم فرصة التأمل في ما تركته من الآيات ولتصلوا إلى الحقيقة بأنفسكم؛ لكني لن أترك الحقيقة حتى أدعمها بقضية تؤكدها بوضوح، وتدعمها بالخبر الصحيح. استمعوا إلى الحواريين وهم يطلبون المائدة من المسيح: (إذ قال الحواريون ياعيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين) [المائدة: 112]. إنهم يطلبون مائدة تتنزل بشكل خاص وبعناية خاصة وإلى فئة خاصة- هم هؤلاء المجموعة من الحواريين- منفردين لا يشاركهم غيرهم؛ ولهذا فإنهم يدعمون هذا الطلب بما يوضحه: (قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين) [المائدة: 113]. وهنا يجد عيسى نفسه محتاجا لما طلبوا فيتوجه إلى ربه سائلا طالبا، ولكن بطريقة مختلفة عن طلبهم: (قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين) [المائدة:114]. لقد استعمل كلمة أنزل بدون تضعيف. لماذا؟. لأنه لا يطلبها للحواريين وحدهم، ولا لمن يعاصره منهم ولكن له ولهم ولمن يلحقهم من المؤمنين أي لأولهم وآخرهم؛ ولهذا وصفها بأن تكون لهم عيدا، أي تعود في كل عام وتنزل على من اتبعه من المؤمنين بشكل عام، وفي وقت محدد من الأعوام؛ لتكون آية من الله ورزقا من خير 
ms456	 الرازقين. لقد قدم الطلب بأسلوب مؤدب، وجعل القضية آية من الله لمن آمن بالله وأحب، وعمم الخير لكل المؤمنين به في كل الحقب. وهنا يستجيب الله للطلب؛ ولكنه يتوعد من كفر وكذب؛ بأنه بعذاب خاص سيعذب. (قال الله إني منزلها عليكم). لقد استعمل كلمة (نزل) ليدل على أنه منزلها بعناية واهتمام، وبالصفة التي أرادها المسيح في كل عام. ولكن الله يتوعدهم بقوله: (فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين) [المائدة: 115]. وعلى هذا فإن المائدة لم تنزل، بل لم تنزل؛ لأن شرط المسيح عليه السلام الذي جعلها عيدا، وتهديد الله لهم والوعيد هو الذي ألغى طلب الحواريين وجنبهم عذابا لا يعذبه أحد من العالمين، فسبحان الله القوي المتين، والحمد لله خير الرازقين.(@)(@)(@@) وبعد فلعل القضية قد تكون اتضحت لكم وأصبح الإنزال غير التنزيل، وفهمنا أن كلمة (أنزل) لا تدل على المرة بل على الكثرة بشكل عام، وأن كلمة (نزل) لا تدل على التكرار بل على الخصوصية والاهتمام. لكن قد يسأل سائل عن قوله تعالى: (إنا أنزلناه في ليلة القدر) [القدر:1]. وقوله: (إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين) [الدخان:3]. وقوله: (الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا(1)قيما لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا(2)ماكثين فيه أبدا(3)وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا(4)) [الكهف: 1-4]. لقد أخبر أنه أنزله على عبده ولكنه استعمل كلمة (أنزل)، وهذا ينقض ما قلت، ولكني أقول أن في الآيات إشارة إلى أن الكتاب أنزل للناس كلهم بلا تحديد إلى الجهة المستهدفة من الإنزال؛ لكنه في سورة الفرقان يقول: (تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا)[الفرقان:1]. فيستعمل كلمة نزل لأنه ينظر إلى الشخص المنزل عليه الفرقان وهو الرسول خاصة ثم للعالمين من بعده؛ ولهذا قال: (ليكون للعالمين نذيرا) فالتنزيل على واحد مخصوص لينقله إلى العالمين وينذر به من يعون.(@)(@)(@@) وعليه: فإن المعنى في الآيات الواردة لا يتناقض 
ms457	؛ لأن الكلمة تستعمل بالنظر إلى الجهة المستهدفة من الإنزال أو التنزيل؛ فإن كانت الآيات ناظرة إلى فرد مخصوص أو حالة مخصوصة؛ استعمل كلمة نزل، وإن كانت ناظرة إلى جماعات مستهدفة وحالات عامة؛ استعملت كلمة أنزل، وهذا يلحظه من يتدبر الآيات ويتأمل. ولتأكيد هذا المعنى تعالوا معي إلى ما يقوله لرسوله أمام المعاندين المطالبين بالآيات والمعجزات. يقول: (ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين) [الأنعام:7]. فالآية هنا ناظرة إلى الرسول فإنه المقصود بالتنزيل المشار إليه ليستدل به على نبوته أمام من كذب به، فكان لا بد من استعمال كلمة (نزل) المضعفة. لكنه جاء بعدها: (وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون) [الأنعام:8]. فالآية هنا ناظرة إليهم، إلى المكذبين المعاندين، فهم يطلبون إنزال ملك إلى الرسول ليكون معه نذيرا لهم ليصدقوه تماما كما قالوا في سورة الفرقان: (لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا) [الفرقان:7]. فهم المقصودون بالإنزال هنا لا الرسول بخصوصه، ثم لنقرأ آية أخرى:(@)(@)(@@) (وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا) [الفرقان:21]، فهم المقصودون هنا بالإنزال ولهذا أردفوا إنزال الملائكة برؤيتهم لربهم، ولأنهم هم المستهدفون بالطلب للإنزال؛ فإن الله يقول عنهم: (لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا) [الفرقان:21]. ثم قال: (يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا) [الفرقان:22]. فهم هم المستهدفون للإنزال العام وليس الرسول هو المستهدف بما طلبوه من الإنزال، ولهذا استحقوا هذا التهديد وهذا الخطاب الشديد، لكن حين يكون المستهدف هو الرسول؛ فإن الخطاب يتوجه إلى الرسول عقب الطلب.(@)(@)(@@) وتستعمل كلمة (نزل) في هذا المقام وهو الاستعمال الأنسب، (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا(32)ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا(33))[الفرقان:32-33]. ألم يوجه الخطاب مباشرة إلى الرسول وأهمل المكذبين في الخطاب؟. وفي سورة النمل: (وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل 
ms458	 قالوا إنما أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون(101) قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين(102))[النحل:101-102].فالخطاب هنا مباشرة يتوجه إلى الرسول، المستهدف من التنزيل والمستهدف من التكذيب، ولهذا استعملت كلمة (نزل). وهكذا فإن التأمل إلى جهة الخطاب وإلى المستهدف من السياق يرفع الإشكال في استعمال الكلمتين ويكشف اللبس الذي أورده التساؤل المفترض، ممن قد يعترض.(@)(@)(@@) والآن وقد أخذنا حظنا من معنى كلمة (نزل) بالتضعيف، فإني سأورد في الصفحات التالية بعون الله بعض المواضع التي وردت فيها كلمة (أنزل) بلا تضعيف. إن الملاحظ أن كلمة (أنزل) استعملت كثيرا في سياق الحديث عن إنزال المطر أو بالأصح إنزال الماء من السماء، وهو تأكيد لمعنى الكلمة؛ إذ لا يمكن أن يكون إنزال الماء من السماء إلا بشكل عام، ولا يخص فردا أو فئة خاصة بل لمن يشاءه الله من عباده بشكل عام. ولهذا فالله حين يخاطب الناس أجمعين بهذه النعمة فإنه يقول: (ياأيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون(21)الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون(22)) [البقرة: 21-22]. وفي سورة الحجر التي وردت فيها (إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون) [الحجر:9]. وقوله: (وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم) [الحجر:21]. جاءت بعدها قوله تعالى: (وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين) [الحجر:22]. إن حزائن كل شيء عنده، وإن التنزيل بقدر معلوم هو الذي يتولاه حين تحدث عن هذا وبهذا الأسلوب؛ فإنه استعمل كلمة (نزل) فقال: (وما ننزله) فهو تنزيل خاص وباهتمام خاص. لكنه حين تحدث عن الماء بعد ذلك قال: (فأنزلنا من السماء) فهو إنزال لكل الناس وهو شيء معتاد وسنة معهودة فلا تحتاج إلى الخصوصية والاهتمام. وبالمناسبة فلقد وردت كلمة (فأسقيناكموه) وقد يسأل سائل: ما المناسبة؟ والجواب هو: تأملوا لماذا لم يقل: "فسقيناكموه" بدون الهمزة؟! وما 
ms459	 الفرق بين "أسقيناكم" و"سقيناكم" بالهمزة وبدون همزة؟!(@)(@)(@@) الفرق مثل الصبح واضح، فكلمة "أسقى" تعني إنزال الماء أو إطلاق الماء للناس سواء شربوا أو لم يشربوا، فهو مبذول لهم في كل حين، تقول: "أسقيت فلانا النهر أو الغدير" أي: مكنته منه سواء شرب أو لم يشرب، المهم أنك مكنته من الماء وأطلقته له وهو حر، والخيار أمامه؛ أما حين تقول: "سقيتك الماء" فإن المراد أنك سقيته بيدك وجعلته يشرب، فليس مجرد إطلاق أو تمكين بل تقريب وتحقيق، فالمسقي قد شرب من يدك أو من كأسك بصور ة مباشرة، فأنت قد قربت إليه الماء باهتمام ومبادرة وهو استجاب وأقبل على الشرب برغبة ظاهرة. فالفرق بين "أسقى" و"سقى" واضح بلا خفاء. ولهذا يقول الله عن الأبرار وهم في نعيم الجنة: (وسقاهم ربهم شرابا طهورا) [الإنسان:21]. ويقول إبراهيم عن ربه: (والذي هو يطعمني ويسقين) [الشعراء:79]. إن "يسقيني" بفتح الياء يعني أنه من "سقى" لا من "أسقى". تقول: سقى، يسقي. وأسقى يسقى، وعليه فإن "أسقى" معناها مثل أنزل في الدلالة على العموم بل عدم الاختصاص فيها مفهوم. ولهذا يقول الله في سورة الفرقان: (وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا(48)لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا) [الفرقان:48-49]. فلقد تضمنت الآيتان كلمة "أنزل" الدالة على العموم و"أسقى" الدالة على العموم، ولقد عللت كلمة "أنزل" بأنها لإحياء البلدة الميتة ولإسقاء أنعام وأناس كثيرة فكلا الكلمتين في الآية "أنزل وأسقى" تدعم الأخرى وتؤكد معناها. فالإنزال عام لأنه لإسقاء الناس والأنعام وهكذا هو الحديث عن الماء، غالبا ما تستعمل له كلمة أنزل ولست بحاجة لإيراد المزيد من الآيات.(@)(@)(@@) غير أني أنبه إلى أن قولي "غالبا" يشير إلى أنه قد ترد كلمة نزل بالتضعيف في حالة الحديث عن الماء ولكن بسبب خاص في السياق ولمعنى يوحي به السياق، ولنتأمل مثلا قوله تعالى في سورة الزخرف: (والذي نزل من السماء ماء بقدر فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون 
ms460	) [الزخرف: 11]. فالذي أوجب ورود كلمة "نزل" بالتضعيف هو إما السياق خطاب خاص في موضوع هام هو إقناع الناس بأن الله هو ربهم القريب منهم الملابس لما أنعم به عليهم بل هو معهم في كل ما يهمهم فالآيات تبدأ هكذا: (ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم(9)الذي جعل لكم الأرض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون(10)) [سورة الزخرف]. ثم قوله: (والذي نزل من السماء ماء بقدر فأنشرنا به بلدة ميتا) [الزخرف: 11]. فالخطاب مباشر للناس وتدليل على شيء يجهله الناس وهو أن الله هدى الناس، ثم للتدليل على شيء آخر هام متعلق بالأول وهو قوله في ختام الآية : (كذلك تخرجون(11)). فكما ينشر الله بالماء بلدة ميتة التراب، كذلك سينشر الناس ويخرجهم يوم القيامة للحساب. فالموضوع خطاب هام وتدليل وبرهان فلا بد من استعمال (نزل) الدال على القرب والاهتمام ثم العلم بحال الخلق وحاجاتهم وإتيانهم بما يحتاجون وتصلح به حياتهم.(@)(@)(@@) وهكذا يجب أن نفهم سياق المواضيع التي ترد فيها الكلمتان لنعرف سر إيراد هذه هنا وتلك هناك وسر اختيار أحدهما في هذا السياق وتركها في سواه، إن لذلك أسبابا وأسرارا لا يدركها إلا من عرف أسرار اللغة وغاص في بحورها ليصيد جواهرها وليعرف غثها من سمينها وإذا كان ذلك هو المطلوب في كل من يتعامل مع اللغة العربية فهو واجب محبوب لمن يتعامل مع القرآن وآياته البينة، فلنكن على استعداد لهذا المقام الرفيع الأسنى والله معنا يسمع ويرى ويزيد المهتدي هدى بل هو الله المعين المنزل القرآن المبين هدى ورحمة وبشرى للمسلمين فالحمد لله رب العالمين في كل حال وحين وسلام على المرسلين أجمعين وعلى محمد خاتم النبيين.. آمين.(@)(@)(@@) إضافة لطيفة:(@)(@)(@@) وإذا كان القلم قد جرى بما تيسر حول (نزل وأنزل) فإن له بناء حول نبأ وأنبأ؛ فإن لكل منهما معنى متقارب مع نزل وأنزل؛ فإن نباء بالتضعيف تعني أن النبأ نقل إلى الآخر بعناية واهتمام واختص به المنبأ دون سواه فهو المستهدف من الكلام بينما كلمة أنباء 