ms2021	 (1166) أوله (اين رساله مشتمل است بر چهل سؤال) وآخره (اين بود مقدار چهل سؤال كه بعون الله تمام شده) والاسئلة كلها في مشكلات مسائل الحساب. (1506: چهل سوره ء توراة) ترجمة بالفارسية " لاربعين سورة من التوراة المنقولة(@)(@)(@@) --- PageV05P315 [ 316 ](@)(@)(@@) من السريانية إلى العربية، طبع مكررا (1507: چهل صباح) أحد المثنويات الستة لشاه داعى المذكور آنفا وناظم " چهار چمن " توجد نسخته في مكتبة المجلس بطهران. (1508: چهل طوطى) رواية فارسية، طبع في طهران (1299) وأيضا في (1302 ش) في (48 ص). (چهل فصل) هو الاختيارات للمجلس الذى مر في (ج 1 - ص 367) ويطلق عليه لكونه مرتبا على أربعين فصلا. (1509: چهل فصل) في الهيئة نظيرسى فصل، ألفه المولى عبد القادر الرويانى باسم السلطان ابن السلطان يحيى كيامن ملوك مازندران. (1510: چهل كلمة) من الكلمات القصار لامير المؤمنين (ع)، ومع كل كلمة ترجمتها برباعية فارسية، توجد نسخة منه مع نقص الوسط والاخير في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (چهل مجلس) المسمى بذائقه ء ماتم، يأتي في الذال المعجمة. (1511: چهل ناموس) للشيخ الملقب بضياء بخش، فارسي في بيان أعضاء الانسان من القرن إلى القدم وذكر ما يناسبها من الاشعار العرفانية، يقرب من سبعة آلاف بيت توجد نسخة منه في مكتبة السيد محمد على هبة الدين بالكاظمية. (1512: چيتسازى ] رسالتان فارسيتان سميتا بهذا الاسم وهو صناعة معروفة في (1513: چيتسازى ] ايران (طبع النقوش على المنسوجات) والرسالتان في تعليم المسائل العرفانية لاهل هذه الصناعة بلسانهم، الرسالة الاولى في ذكر اصول الطريقة وذكر مشايخهم (1). أوله: بعد الخطبة (بدانكه اين رساله ئيست كه جعفر بن محمد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) قال في الرسالة الاولى وأن لهذه الطريقة اثنى عشر شيخا (بير) أربعة منهم شيوخ الشريعة وهم آدم، ابراهيم، موسى، محمد. وأربعة منهم شيوخ الطريقة، وهم جبرائيل، ميكائيل، اسرافيل، عزرائيل. وأربعة منهم شيوخ الحقيقة، وهم الاب، والمعلم، وأستاد الصناعة، وأب الزوجة. وأربعة منهم شيوخ المعرفة، وهم الشيخ العطار فريد الدين، والخواجه حافظ شمس الدين، وشاه شمس، [ الظاهر في أنه أستاد جلال الدين الرومي ]، والمولى الرومي جلال الدين. ثم قال: وأن أساتيد هذه الصناعة اثنا عشر 
ms2022	 (1) أبو عبد الله حلبى (2) جانباز رومى بقية الحاشية في الصفحة الآتية (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P316 [ 317 ](@)(@)(@@) الصادق باين ترتيب گفته). والرسالة الثانية في ذكر الفروع من الاعمال والاذكار لهم أوله (باب در بيان رساله ء چيتسازى وتو گرفتن قالب وپختن رنگ وشستن كار) آخره: (اين چند كلمه ء جهت أستاد محمد مهدى در سلخ ربيع الاول نوشته شد). والنسختان موجودتان عند السيد محمد المحيط الطباطبائى مدير مجلة " المحيط " الطهرانية (أقول) ولعلهما من تأليف بعض العلماء ألفه بهذا اللسان للتقريب إلى أذهان العوام بعبارات عامية ليسهل عليهم فهمها، بل المحتمل أن المؤلف من أبناء بعض أهل هذه الصنعة مطلعا على مزاياه، ومنهم المولى محمد تقى بن نظر على چيت ساز التسترى المعاصر للسيد عبد الله التسترى وقد ترجمه مع الاطراء في " تذكرة تستر " الذى ألفه في (1164). (1514: چينى سازى) في صناعة الظروف والآلات الخزفية (بل قسم خاص من الخزف تنسب عند الايرانيين إلى الصين) وكيفية ترتيب طينها وسائر موادها على الطراز الحديث أوله (بدانكه ساختن چينى را بايد دو نوع ملاحظة نمود. يكى موافق علم يعنى طبيعت خاك. ويكى مطابق عمل يعنى كار دستى، واين علم وعمل غير از). وهى في ألفين وتسعمائة بيت تقريبا ترجمها عن كتب افرنجية ادارة دار الترجمة المؤسسة في طهران في اوائل عهد ناصر الدين شاه، نسخة منه كتبها مسيح بن المرحوم محمد باقر الفيروز آبادي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة السابقة: (3) جانباز بغدادي (4) راحتي حبشي (5) نعمة الله (6) لطف الله (7) شاكري محمد (8) باب الله (9) شاهمير تبريزى (10) مقبل مكرى (11) أستاد على (12) استاد مير محمد هندوستانى. وان كبار هذه الصناعة كانوا الفا وتسعمائة وثلاثين شخصا، وأن الخشبة الطابعة للنقوش هي من شجرة طوبى نزلت على الاستاد سعد الدين الشامي أو الشاهى - الترديد منه - ونحته عبد الله الحبشى وعبد الله الحلبي. وأما الرسالة الثانية فهى في الاحكام والتكاليف الثابتة لاهل هذه الطريقة من الادعية والاذكار عند أعمالهم، والواجبات الاخلاقية وغيرها. وقد يتراآى للناظر في هذين الرسالتين أن في عصر الدولة الصفوية كانت لاصحاب صناعة (التصوير على 
ms2023	 المنسوجات) مؤسسات مذهبية خاصة بهم، ان لم نقل أن الدولة كانت قد أسست لكل صنف من أصناف أصحاب الصنايع، وكل قسم من أقسام الكسبة تشكيلات دينية تبث فيهم روح التصوف والتشيع. فانا نرى شيوخا وعرفاء كانوا ينتسبون إلى صنعة خاصة ك " پيرپالان دوز " وغيره. وكما نرى أن كثيرا من أصحاب الصناعات في ايران يقدسون آلات صنايعهم حتى اليوم. " المصحح " (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P317 [ 318 ](@)(@)(@@) في (24 - ذى الحجة - 1284) موجودة في مكتبة سپهسالار بطهران. نجز بحمد الله طبع الجزء الخامس من " الذريعة ". وقد ارسلت آخر صفحة منهالى المطبعة في يوم أنا فيها على جناح السفر إلى سوريا ومصر ثم الحجاز انشاء الله تعالى وذلك يوم خامس عشر شوال من سنة اربع وستين وثلاثماية بعد الالف من الهجرة، وسنشرع بطبع الجزء السادس بعد عودتي من هذا السفر انشاء الله تعالى. - رجاء اكيد - (1) - بما أن البشر لا يخلو قط من الخطاء والنسيان، فقد وقع في مجلدات " الذريعة " بعض الاغلاط المطبعية، والاخطاء التأريخية، فمنها ما كنا نلتفت إليها عند خروج كل جزء من الطبع، فنشير إليها في جدول خاص تحت عنوان جدول الخطاء أو الاستدراك، وبعضها ما كانت تبدو لنا أو يلفت نظرنا إليها بعض أهل الفن، بعد طبع الاجزاء اللاحقة به فكنا نشير إليها هناك تحت عنوان استدراك للجزء السابق، فالمرجو من المراجعين الكرام الذين يريدون النقل عن هذا الكتاب أن يصححوا نسخهم طبقا لجميع هذه الاستدراكات قبل الاستفادة من الكتاب. 2 - ندعو رجال العلم والادب. ندعو حفظة التأريخ ومحبى الحقائق. ندعوهم إلى أن يدلونا على مواضع اخطائنا في هذا الكتاب اما بارسال المكاتيب الينا رأسا، واما بنشرها في الصحف حيث تصل ايدينا. استدراك حول كتاب جامع مفيدى (ص 72) (س 13 - 20) وقال C. A. STOREY في (ص 352) من كتابه " " PERSIAN LITERATURE ان مؤلف هذا الكتاب هو محمد المستوفى ابن نجم الدين محمود البافقى اليزدى، انتصب في سنته (1077) مستوفيا ثم ناظرا لاوقاف يزد. وفي (1081) سافر إلى اصفهان ومنها إلى كربلاء والنجف فالبصرة وفي (1082) سافر منها إلى سورات، ومنها إلى دهلى، ثم حيدر آباد، وفي (1084) كان في برهانپور 
ms2024	 وفي رجاء اكيد - (1) - بما أن البشر لا يخلو قط من الخطاء والنسيان، فقد وقع في مجلدات " الذريعة " بعض الاغلاط المطبعية، والاخطاء التأريخية، فمنها ما كنا نلتفت إليها عند خروج كل جزء من الطبع، فنشير إليها في جدول خاص تحت عنوان جدول الخطاء أو الاستدراك، وبعضها ما كانت تبدو لنا أو يلفت نظرنا إليها بعض أهل الفن، بعد طبع الاجزاء اللاحقة به فكنا نشير إليها هناك تحت عنوان استدراك للجزء السابق، فالمرجو من المراجعين الكرام الذين يريدون النقل عن هذا الكتاب أن يصححوا نسخهم طبقا لجميع هذه الاستدراكات قبل الاستفادة من الكتاب. 2 - ندعو رجال العلم والادب. ندعو حفظة التأريخ ومحبى الحقائق. ندعوهم إلى أن يدلونا على مواضع اخطائنا في هذا الكتاب اما بارسال المكاتيب الينا رأسا، واما بنشرها في الصحف حيث تصل ايدينا. استدراك حول كتاب جامع مفيدى (ص 72) (س 13 - 20) وقال C. A. STOREY في (ص 352) من كتابه " " PERSIAN LITERATURE ان مؤلف هذا الكتاب هو محمد المستوفى ابن نجم الدين محمود البافقى اليزدى، انتصب في سنته (1077) مستوفيا ثم ناظرا لاوقاف يزد. وفي (1081) سافر إلى اصفهان ومنها إلى كربلاء والنجف فالبصرة وفي (1082) سافر منها إلى سورات، ومنها إلى دهلى، ثم حيدر آباد، وفي (1084) كان في برهانپور وفي (1086) كان في دهلي، وفي (صفر - 1088) لازم محمد أكبر رابع اولاد أورنگ زيب في (اوجين). وأن للمؤلف تأليفين آخرين هما " مختصر مفيد " و" مجالس الملوك " واما هذا الكتاب فهو في احوال رجال يزد البارزين وتاريخه في ثلاث مجلدات الاول من عهد اسكندر إلى آخر التيموريين شرع فيه في البصرة في (1082) والثانى من اول الصفوية إلى شاه سليمان (1077 - 1105) فرغ منها في شاه جهان آباد في (1088). والثالث في جغرافية يزد وتوابعها وبعض اخبارها وتراجم بعض رجالها وترجمة المؤلف نفسه، وقد فرغ منهم في (1090) وتوجد نسخته في متحف بريطانيا بلندن.(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية PageV05P318 الذريعة(@)(@)(@@) آقا بزرگ الطهراني ج 6(@)(@)(@@) --- PageV06P001 [ 1 ](@)(@)(@@) الذريعة إلى تصانيف الشيعة(@)(@)(@@) تأليف محمد محسن الشهير بالشيخ آغا بزرگ الطهراني نزيل النجف(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الجزء السادس(@)(@)(@@) طبع على نفقة المؤلف الطبعة الاولى جميع 
ms2025	 حقوق الطبع محفوظة للمؤلف تهران چاپخانه بانك ملى ايران 1325 = 1365(@)(@)(@@) --- PageV06P001 [ 2 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا محمد صلى الله عليه وآله وعلى أهل بيته الطاهرين وأوصيائه المعصومين (ع) أما بعد فهذا هو المجلد السادس من " الذريعة إلى تصانيف الشيعة " مما أوله الحاء المهملة وبعدها سائر الحروف مرتبا، نقدمه إلى القراء الكرام راجين منهم اصلاح ما يقع فيه من الزلات الملازمة لكل احد الا من عصمه الله تعالى، ونسأله العصمة والاعانة انه خير موفق النجف: آقا بزرگ ملاحظة: راجع صفحة الاختصارات في آخر الكتاب.(@)(@)(@@) --- PageV06P002 [ 3 ](@)(@)(@@) (باب الحاء المهملة) (1: الحائريات) مسائل غامضة، فقهية ألفت في الحائر الشريف. ألفها الآقا محمد صادق ابن الآقا محمد القفقازى، البراوگاهى، اللنكرانى، النمينى مؤلف " ابتلاء الاولياء " المذكور في (ج 1 ص 61) و" اتمام الحجة " و" الدرر والغرر " و" افتخار الشيعة " و" المراسم " وغيرها قرأ الفقه والاصول على علماء قزوين وكتب اوان اشتغاله بها ما رأيته من نسخة " اجتماع الامر والنهى " للمولى مهدى النراقى في (1248) ثم هاجر إلى العتبات المقدسة وكان في الحائر الشريف تلميذ السيد ابراهيم القزويني صاحب " الضوابط " وعده في " قصص العلماء " من أجلاء تلاميذ السيد ابراهيم بعنوان المولى محمد صادق الترك وتزوج هناك باخت الشيخ صالح بن محمد مهدى المعروف والده بگدا على بيك، وكان الشيخ صالح آل گدا على من العلماء الاجلاء بالحائر، وله تصانيف، منها " حاشية المسالك " كما يأتي. وكان من تلاميذ صاحب " الضوابط "، ومن ائمة الجماعة الموثقين بها يحضر جماعته خلق كثير، وكان الحاج المولى باقر الواعظ الشيرازي المشهور - الذى قرأ الزيارة للسلطان ناصر الدين شاه في أول دخوله الحرم الشريف في (1287) يصعد المنبر بعد صلاة الشيخ صالح ويعظ الناس في الشمال الشرقي من الصحن الشريف، وتوفى الشيخ صالح في (1298) كما ارخه في " التكملة " ومادة تاريخه (هو الحى الذى لا يموت) واما الآقا محمد صادق فقد رجع إلى بلاده وحصلت له المرجعية بها إلى ان توفى في (1285) حدثنى بذالك السيد محمد مهدى بن سيد جعفر مؤلف كتاب " الانساب 
ms2026	 " المذكور في (ج 2 ص 375). (2: الحائريات) في ترجمة من شعراء الحائر للشيخ عبد المولى بن الشيخ عبد الرسول ابن الشيخ نعمة الطريحي النجفي المعاصر رأيته بخطه في المسودة وهى كراريس لم يتم، وقد بلغت عدتهم نيفا وعشرين شاعرا.(@)(@)(@@) --- PageV06P003 [ 4 ](@)(@)(@@) (3: الحائريات) مجموعة من الفوائد والمتفرقات، للسيد محمد على هبة الدين الشهرستاني، جمعها أيام توقفه بالحائر بعد السقوط وقبل الثورة العراقية. (الحائريات) ينقل عنه كذلك ابن ادريس في السرائر، ومراده ما مرفى (ج 5 ص 218) بعنوان " جوابات المسائل الحائرية " للشيخ الطوسى. (4: الحائرية) عده الشيخ ابراهيم الكفعمي من مآخذ كتابه " البلد الامين " الذى ألفه بسنة (868) ولم يذكر مؤلفه، فراجعه. (5: الحائرية في تحقيق المسألة السفرية) وهى ان العشرة القاطعة للسفر هل يعتبر تواليها أم لا. للشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي مؤلف " نفحات الفوائد " في (955) اختار فيه اعتبار التوالى ردا على معاصره المحقق الكركي القائل بالعدم والمتوفى (940) وذكر في " الحائرية " سائر مناظراته التى وقعت بينه وبين الكركي في سفر المشهد الرضوي ونقل الشيخ يوسف في " اللؤلؤة " بعض تلك المناظرات وبعض عبارات هذه المسألة. (6: الحائرية) للمحدث البحراني الشيخ يوسف صاحب الحدايق المتوفى (1186) يوجد في مكتبة السيد مهدى (راجة) فيض آباد بعنوان " الرسالة الحائرية " كما في فهرسها المخطوط ويحتمل ان يكون المراد منه ما مر في (ج 2 ص 425) بعنوان " الانوار الحيرية " (المسائل الحائرية) نحو ثلثمائة مسألة كما في الفهرست، مر بعنوان " جوابات المسائل الحائرية " في (ج 218 5) (7: المسائل الحائرية) للشيخ هشام بن الياس الحائري، حكاه كذلك الشيخ الحرفى " أمل الآمل " عن بعض الاجازات واحتمل أن هشاما هذا هو ابن الشيخ أبى محمد الياس بن محمد بن هشام الحائري الذى كان تلميذ الشيخ ابى على ابن شيخ الطائفة الطوسى. (الحاتمية) في الاسطرلاب، مر بعنوان " التحفة الحاتمية " في (ج 3 ص 425) المؤلف باسم الوزير اعتماد الدولة حاتم بيك (8: الحاتمية) في بيان خط نصف النهار ومعرفة القبلة ولذا يقال له " قبلة الآفاق فارسي الفه المولى مظفر بن محمد قاسم الجنابذى (گونآبادى) المعاصر للشيخ البهائي ومؤلف " الاختيارات " و" التنبيهات " و" شرح بيست باب " وغيرها ألفه باسم 
ms2027	 الخواجه(@)(@)(@@) --- PageV06P004 [ 5 ](@)(@)(@@) ناصر الدولة والدين حاتم بيك والظاهر أنه بعينه هو الوزير اعتماد الدولة الاردوبادى الذى الف الشيخ البهائي باسمه " التحفة الحاتمية " وكان هو من أعاظم أركان الدولة في عصر الشاه عباس الماضي، وكان من أحفاد الخواجه نصير الدين الطوسى كما في " عالم آرا " وتوفى (1019) أوله (افتتاح كلام در هر مقام واختتام مقال در همه حال حمد وثناى قادرى سزد) رتبه على مقدمة وخمسة أبواب يبحث في المقدمة في قسمين ما يتعلق بالهندسة وما يتعلق بالهيئة وفي كل باب من الابواب الخمسة يذكر نوعا من الاستخراج يوجد في مكتبة السيد أبى القاسم الخوانسارى الرياضي والمولى محمد على (الخوانسارى) في النجف. (الحاجية) أو " المسائل الحاجبية " مر بعنوان " جوابات المسائل العكبرية " التى سألها الحاجب أبى الليث. (9: حاجى باباى اصفهاني) ترجمتين عن الانگليزية بالفارسية. واصلهما لجيمز (10: حاجى بابا در لندن (انگلستان) موريه الافرنسى الاصل الازميرى المولد من تبعة الحكومة البريطانية وسكرتير سفارتها في طهران بين سنوات (23 - 1224) و(25 - 1230) نشر الاول في (1239) في لندن، والثانى نشرها في (1243) وزعم ان المقصود بيان آداب الايرانيين (1) واخلاقهم الاجتماعية والسياسية وقد ترجم اولهما وطبع في كلكتة في مجلدين في (1324) ومعه تقريظ مختصر لمؤيد الاسلام ثم مقدمة المؤلف (ژ. موريه) اهدى الكتاب فيها إلى اسقف سفارة الاسوج باسلامبول في (1823 م). ثم ترجم ايضا في ايران وطبع بها مكررا. والمترجم لاحدى هاتين الترجمتين كما يظهر من مقدمة " هفتاد ودو ملت " هو الشيخ احمد الروحي الكرماني ابن المولى * (هامش ص 5) * (1) قال في مجلد " يادگار " الطهرانية (العدد 5 السنة 1) لما كتب موريه كتابه هذا اختار له اسم رجل كان يبغضه وهو حاج بابا افشار احد الطلاب الذين بعثهم عباس ميرزا ابن فتحعليشاه إلى لندن في (1226) لتحصيل علم الطب ورجع إلى طهران في (1235) كما يظهر من كلام " استوارت " سكرتير السفارة البريطانية بطهران في (1251) في كتابه. ويظهر من بعض المواضع ان سبب العداء بينهما هو خيانة مورية في المال الذى كان يرسله عباس ميرزا إلى لندن لمصارف البعثة الايرانية بواسطته. " المصحح " *(@)(@)(@@) --- PageV06P005 [ 6 ](@)(@)(@@) محمد جعفر الذي كان امام الجمعة 
ms2028	 بكرمان. ولد بكرمان في (حدود 1272) وقتل بتبريز مع صاحبه الميرزا آقا خان الكرماني والميرزا حسن خان خبير الملك الشيرازي في (1314) بتهمة التسبيب لقتل ناصر الدين شاه واما الثاني فلم تترجم اولم تنشر لاسباب الا أخيرا حيث ترجمها اسد الله طاهري اهوازي وطبع الترجمة مع مقدمة مختصرة لمحمد المحيط الطباطبائى في طهران في (1320 ش). (11: حاجى آقا) رواية أخلاقية اجتماعية لصادق هدايت صاحب الروايات الكثيرة. استعرض فيها اخلاق بعض رجال الحكم في ايران واعمالهم طبع بطهران في (1364) في (104 ص) (12: الحاسم للشنعة في نكاح المتعة) للشيخ ابى على محمد بن احمد بن الجنيد الكاتب الاسكافي المتوفى (381) احد الفقيهين القديمين ومؤلف كتاب " الاحمدي في الفقه المحمدى " كما عبر عنه النجاشي، ويقال له، المختصر الاحمدي، كما يأتي في الميم.(@)(@)(@@) --- PageV06P006 [ 7 ](@)(@)(@@) (الحاشية) وهى ما يكتب في اطراف الكتب من الزيادات والالحاقات والشروح، من الحشو بمعنى الزائد، أو من الحاشية بمعنى الطرف من باب تسمية الحال باسم المحل. وقد ذكرنا في (ج 222 4) أن لا فرق بين التعليقة والحاشية غير ما تداول في الالسن من أن التعليقة تختص بالعلوم العقلية والحاشية لغيرها كأنهم ما أحبوا تسمية تعليقاتهم الفلسفية بالحاشية لما يتراآ منها من معنى الحشو، ولكنا جمعنا كلها تحت عنوان الحاشية تسهيلا لا ستخراجها للمراجعين. ويرجع تاريخ تعليق الحواشى على الكتب في الاسلام إلى عهد انتشار الكتب نفسها، فان من قرأ شيئا من العلوم وكان عارفا بالكتابة لم يفته هذا النوع من التصنيف لان ابداء الرأى طبيعي لكل فرد يمكنه ذلك لقد كانت كتابة الحواشى قبل القرن العاشر منحصرة لكشف بعض الغوامض من المسائل، وشرح بعض العبارات المعقدة، وتمتاز عن الحواشى بعد هذا التاريخ بكونها أوضح من المتون التى علقت عليها للتوضيح. وأما في العهد الصفوى القاجارى فنرى الحواشى قد ازدادت عددا وزادت عباراتها اغلاقا وتعقيدا بحيث لا تقل في ذلك عن المتن الذى علقت عليه، وكلما نتقدم في هذا العصر نرى هذا الاثر تشتد وتتضح اكثر من ذى قبل والحواشي في ذلك التاريخ على ثلاثة اقسام: 1 الحواشى على 
ms2029	 الكتب الادبية ولا سيما المتداولة تدريسها، فقد كثرت الحواشى عليها للتشريح والتنقيح والبسط والتعليلات الزائدة واستدراك نكات تركها المصنف اختصارا. ولا تتجاوز هذه إلى الانتقاد الا قليلا. 2 الحواشى على الكتب الدينية، وهى اما مسائل اصلية أو فرعية (اما الاول) فان الحواشى عليها انما كانت توضيحية لمراد الماتن واستدلالات عقلية أو نقلية له.(@)(@)(@@) --- PageV06P007 [ 8 ](@)(@)(@@) اما الرد والانتقاد فما كانوا يكتفون فيها بالحاشية بل يكتبون فيها رسالات مستقلة (واما المسائل الفرعية) فان الحواشى عليها اما مختصرة فتوائية وهى التى يكتب المحشى ما يستنبطه من الحكم في المسألة على خلاف ما استنبطه الماتن (1)، واما مشروحة يتضمن البحث في أسناد الاخبار المستدلة بها أو في كيفية الاستدلال والاستنباط، أو انتقاد خفيف. 3 الحواشى على العلوم العقلية وكانت قد تقلصت في العهد التيمورى الاخير فبما كان لاصحابها الحق في اظهار النظر واتخاذ رأى يرونه حقا عندهم صارت معركة للآراء المتخالفة. فما كان أحدهم يكتب رسالة أو كتابا الا وتتوارد عليه الحواشى، وما كان تبرز حاشية وتشتهر بين قرائها حتى يصير هدفا يتقاطر عليها سهام الحواشى نصرة لمؤلف الكتاب على المحشى الاول أو ابداء لرأى ثالث، وربما جاء آخر يتحاكم بين هؤلاء وعلى أي فانا نرى ان الكتب بضميمة الحواشى تخرج عما كانت عليه سابقا، ويعد مجموعه تأليفا جديدا للمحشى لانه الف بعضه امضاء وبعضه الآخر ابداعا كما هو الحال في اكثر التصانيف المستقلة أيضا حيث يجمع المؤلف فيها بين جملة من المطالب التى تعرض لها غيره من قبل، وبين ما يبدعه هو نفسه. غاية الامر أن المحشى لا يتعب نفسه الا في كتابة ما أبدعه في الهامش فقط، ولهذا فقد كثرت عدد الحواشى بحيث خرجت عن حد الاحصاء. ولجميع هذه الاقسام أهميتها التاريخية للبحث عن التطور العقلي للمجتمع الذى ولدت فيه هذه الافكار. ثم أنه قد يدون الحاشية في خارج الكتاب مستقلا، وقد يبقى على حاله في الهامش، وليست كلما لم تدون فهى غير مفيدة ولا قابلة للذكر في عداد التصانيف، كما أنه ليست كلما دون فهى 
ms2030	 مفيدة. فما نذكره هنا ليست الا أنموذجا من مشاهيرها مع مراعات الكمية والكيفية فيها، بأن يكون بحيث يعد رسالة فلا نتعرض لما يقل عن ذلك. (آداب البحث) للقاضى عضد الدين عبد الرحمن بن أحمد 1 اللايجى المتوفى (756) أوله (لك الحمد والمنة). وعليها حواش وشروح كثيرة تأتى بعضها في الشين. * (هامش ص 8) * (1) كما سيجيئ بعنوان الرسائل العملية، والحواشي عليها. *(@)(@)(@@) --- PageV06P008 [ 9 ](@)(@)(@@) (13 الحاشية عليه) للسيد الامير غياث الدين منصور بن الامير صدر الدين الدشتكى المتوفى (948) رأيت نسخة منها بخط الحاج مولى باقر التسترى جماع الكتب عند بعض أسباطه. ينقل عن هذه الحاشية المير أبو الفتح الشريفي تلميذ المصنف في شرحه على آداب البحث. (14: الحاشية عليه) للسيد الشريف على بن محمد الجرجاني المتوفى (816) وهى غير مدونة توجد على هوامش النسخة عند السيد محمد تقى المدرس الرضوي بطهران. (آيات الاحكام) تأليف المقدس الاردبيلى مرفى (ج 1 ص 41) ويأتى بأسمه " زبدة البيان " وعليها حواش كثيرة نذكر بعضها هنا وبعضها بعنوان " الحاشية على زبدة البيان " تبعا لما اشتهرت بها. وتأتى شروحها في الشين. (15: الحاشية عليها) للسيد الامير فضل الله الاستر آبادى تلميذ المير الداماد. قال سيدنا الحسن في " تكملة الامل " أنها مشتملة على تحقيقات حسنة. (الحاشية عليها) اسمه " تحصيل الاطمينان " وهو شرح مبسوط على الزبدة كما مر في (ج 3 ص 396). (16: الحاشية عليها) للامير بهاء الدين محمد بن الآمير محمد باقر المختارى. المذكورة ترجمته في (ج 4 ص 153) ذكرها في فهرس تصانيفه (17: الحاشية عليها) للمولى محمد بن عبد الفتاح التنكابنى السراب المتوفى (1124) ذكر في فهرس تصانيفه. (اثبات الرجعة) تأليف الامير محمد مؤمن بن دوست محمد المقتول في بيت الله الحرام في (1088) ذكرناه في (ج 1 ص 94). (18: الحاشية عليه) للسيد المير على نقى الملقب بسامان، المقارب لعصر العلامة المجلسي رأيت الحواشى بخط المحشى وهى كثيرة تقرب من ربع الكتاب، وكان الميرزا على نقى هذا من علماء عصره. وقد كتب فتاواه على هامش السؤال والجواب للعلامة المجلسي الذى يأتي في حرف السين: أنه منضم إلى اثبات الرجعة هذا، ضمن مجموعة عند الشيخ محسن بن الشيخ 
ms2031	 عبد الحسن الجصانى النجفي سبط شيخنا الشيخ على بن الحسين الخاقانى الذى توفى (26 رجب 1324) (اثبات الواجب) مر في (ج 106 1) أنهما اثنان قديم وجديد من تأليفات(@)(@)(@@) --- PageV06P009 [ 10 ](@)(@)(@@) جلال الدين محمد بن أسعد الدوانى المولود (830) والمتوفى (907) كان أبوه قاضيا بشيراز وينتسب إلى أبى بكر، وتولى هو قضاء فارس والتدريس في مدرسة الايتام بها، وله مؤلفات كثيرة في الفقه والاصول والكلام والفلسفة والتفسير وغيرها. (19: الحاشية على الجديدة منهما) للميرزا حبيب الله الشهير بميرزاجان الباغنوى الشيرازي اوله (جل جلالك اللهم يا واجب الوجود، وعم نوالك يا صاحب.. الفقير حبيب الله الباغنوى) عناوينه (قوله أقول) يوجد نسخته في مكتبة (المشكاة). (20: الحاشية على جديدة منهما) للسيد القاضى نور الله الشهيد (1019) ذكرت في فهرس تصانيفه. (21: الحاشية على القديمة منهما) تأليف ميرزا جان المذكور، أوله (قاله المصنف ره: اعلم ان البراهين المؤدية إلى هذا المطلوب. آه. اشارة إلى أن) كبيرة في نحو أربعة آلاف بيت كتب النسخة محمد حسن بن سلطان حيدر الطباطبائى في (1110) وهى في مكتبة (المشكاة). (22: الحاشية على القديمة منهما) للمدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيروانى الاصفهانى المتوفى (1098 أو 1099) ودفن بمدرسة الميرزا جعفر في المشهد الرضوي وهى حاشية مدونة رأيت منها نسخا، منها نسخة خط شيخنا الشريعة الاصفهانى أوله (الحمد لمن تقدس جنابه أن يكون شريعة لكل وارد). (23: الحاشية على القديمة منهما) لتلميذ المصنف (الدوانى) وهو المولى جمال الدين محمود الشيرازي كما ذكره القزويني في " تتميم الامل " أو السبزواري بدل الشيرازي كما في " الروضات ". (24: الحاشية عليه) للميرزا ابراهيم بن المولى صدر الدين محمد الشيرازي المتوفى (1070) كما حكى عن صاحب الرياض. (25: الحاشية عليه) للسيد حسين الخلخالي الحسينى الذى تلمذ على حبيب الله الشهير بميرزا جان الباغنوى المذكور آنفا. وله تصانيف وحواش كثيرة تأتى في مجالها، وهو معاصر للمولى يوسف بن محمد جان القرباغي كما سيجيئى في حاشيته على العقايد العضدية. وفي وفاته خلاف نذكره في حاشيته على تفسير البيضاوى.(@)(@)(@@) --- PageV06P010 [ 11 ](@)(@)(@@) (26: الحاشية عليه) للسيد ميرزا ابراهيم بن قوام الدين حسين بن عطاء الله الحسنى الحسينى الهمداني المتوفى (1022) كما في " الرياض 
ms2032	 " أو (1025) كما في " جامع الرواة " وقال هذه الحاشية مشهورة متداولة. (27: الحاشية عليه) لغياث الحكاء المير غياث الدين منصور بن المير صدر الدين الدشتكى المتوفى (948) توجد نسخة منها في مكتبة على پاشا باسلامبول كما في فهرسها. (28: الحاشية عليه) للقاضى زاده الكرهرودى مؤلف " التحفة الشاهية " المذكور في (ج 443 3) توجد نسخة منها في (الرضوية) من وقف ابن خاتون في (1067) كما في فهرسها (أقول) ولعل النسخة كتبت في عصر المؤلف لانه كان من تلاميذ الشيخ البهائي الذى توفى (1031). (الاثنا عشرية الصلاتية) تأليف الشيخ حسن صاحب " العالم " مر في (ج 1 ص 116) (29: الحاشية عليها) للشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين العاملي المتوفى (1031). رأيت نسختها في مكتبة (الصدر). ذكر في آخرها ما لفظه (كتبت هذه الحواشى على الرسالة الاثنى عشرية في أيام العدلة المباركة الهدية (1012) من هجرة سيد البرية). (أقول) والشيخ البهائي فرغ من الاثنى عشرية الصلاتية لنفسه أيضا في هذه السنة بعينها. والنسخة في مكتبة (المشكاة). (الاثنى عشرية الصلاتية) تأليف الشيخ البهائي. هي ثانى الاثنى عشريات له ذكرناه في (ج 1 ص 117. (30: الحاشية عليها) للسيد المحقق والاديب الشاعر السيد ماجدين هاشم بن على بن ماجد بن الحسين البحراني الجد حفصى أول من نشر الحديث بشيراز والمتوفى بها في (21 رمضان 1028) أرخه الشيخ سليمان الماحوزى في " تأريخ علماء البحرين " بعد ترجمته وذكر جمع من تلاميذه مثل المحدث الفيض الكاشانى والشيخ محمد بن الحسن بن رجب المقابى، والشيخ محمد بن على الا صبعى شارح " الباب الحادي عشر " والشيخ أحمد بن محمد الاصبعى شارح " المختصر النافع " والشيخ على بن سليمان الثاني أول من نشر الحديث في البحرين، وولده الافخر الشيخ جعفر، والشيخ أحمد بن عبد السلام، والسيد عبد الرضا المترجم في (السلافة) والشيخ أحمد بن جعفر البحراني المجاز من السيد ماجد في آخر(@)(@)(@@) --- PageV06P011 [ 12 ](@)(@)(@@) رسالته اليوسفية وغير هم، ويوجد في مكتبة (الصدر) نسخة من الاثنى عشرية الصلاتية للشيخ البهائي الذى فرغ من تأليفه في (1012) قد قرأها السيد ماجد على مؤلفها الشيخ البهائي فكتب هو في آخرها بخطبه الانهاء والاجازة له. (أثو لوجيا 
ms2033	) مر في (ج 1 ص 120) وتركيب اللفظ من (لژى) بمعنى العلم و(اتو) يعنى ما وراء الطبيعة أو الطلسم أو الاخلاق، وهو من الكتب المنسوبة إلى أرسطو (1) وقد طبع " أثولوجيا " على هامش القبسات للمير الداماد (من ص 158 إلى ص 323). وفيه عشرة ميمرات. ومر " تحرير اثولوجيا " في (ج 3 ص 377)، ويأتى شرحه في الشين. (31: الحاشية عليها) للقاضى سعيد القمى المتوفى (1103) شارح الاربعين المذكور في (ج 1 ص 417) والاربعينيات المذكورة في (ص 436 منها). ذكر السيد محمد المشكاة في (ص يج) من مقدمة " كليد بهشت " المطبوعة (1315 ش) بطهران: أنه يوجد عنده نسخة من هذه الحاشية كتبت في (1077) وقد خرجت الحاشية إلى الميمر الرابع من عشرة ميمرات. (الاجوبة الفاخرة عن الاسئلة القاصرة) لشهاب الدين احمد بن ادريس المالكى القرافى - بالفتح مقبرة بمصر - المتوفى (484). كتبها ردا على اليهود والنصارى كما في كشف الظنون. (32: الحاشية عليها) للسيد السعيد القاضى نور الله الشهيد (1019) كما ذكرت في فهرس تصانيفه. * (هامش ص 12) * (1) ان اثولوجيا هذه هي جزء من الرسائل التسعيات لفلوطين، وهو من يونانيى مصر ورأس الافلاطونيين المتأخرين في الاسكندرية. سافر إلى ايران ومنها إلى روما وسكن بها إلى ان مات في (270 م) وكان عارفا زاهدا ألف أربع وخمسين رسالة جمعها بعده فرفريوس صاحب كتاب " ايساغوجى " في ستة رسائل كل منها تسعة ابواب ولذلك سميت بالتسعيات. ثم ان هذا الرجل ظل مجهولا عند علماء الاسلام فيما ترجموا كثيرا من كتبه ونسبوا ما ترجموه منها إلى أرسطو، فانا نرى ابا على بن سينا يأخذ آرائه في العلم الالهى ظنا منه أنه لارسطو. وهذا هو السبب في تأليف الفارابى رسالته في الجمع بين رأيى الحكيمين (افلاطون وارسطو) المذكورة في (ج 135 5) والا فلا جامع لرأييهما غير ما في رسالة (اثولوجى). " المصحح " *(@)(@)(@@) --- PageV06P012 [ 13 ](@)(@)(@@) (أربعين البهائي) ذكرناه مفصلا في (ج 1 ص 435) وعليها حواش كثيرة نذكر منها: (33: الحاشية عليه) للمولى اسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا بن علاء الدين محمد المازندرانى الخواجوئى الاصفهانى المتوفى (11 شعبان - 1173) أحال إليه فيما رأيته من حاشيته على " مفتاح الفلاح " وذكر في " الروضات " أنه 
ms2034	 يقرب من سبعة الآف بيت مشحونة بالتحقيقات اللطيفة، والتدقيقات الشريفة (34: الحاشية عليه) لاخى مؤلف الاصل، الشيخ عبد الصمد بن الحسين العاملي الذى كتب البهائي الصمدية باسمه، وتوفى في حوالى المدينة في (1020) وحمل إلى النجف كما ذكره في " اللؤلؤة " وذكر سيدنا في " التكملة " أنها حاشية مبسوطة (35: الحاشية عليه) للسيد عبد الله بن نور الدين بن المحدث الجزائري المتوفى (1173) ذكر السيد عبد الله في اجازته الكبيرة تفصيل تأليفه وتدوينه لهذه الحاشية وأنه ألفها في زمن ترعرعه على حسب الامر الاكيد من والده الذى كان يستصحب الاربعين، سفرا وحضرا لا يمل منه ابدا ويدرس فيه في اليوم الواحد دروسا متعددة ويأمر الطلبة بقرائته وممارسته، وفرغ من الحاشية مع اصلاحات والده في (1135) وكتب والده تقريظا عليه، توجد نسخة خط أخ المؤلف السيد محمد ابن نور الدين التى كتبها عن نسخة خط المؤلف وفرغ من الكتابة (1169) في كتب مدرسة القوام في النجف من وقف الشيخ محمد حسين بن ميرزا خليل الله بن الشيخ أسد الله بن الشيخ محمد على بن الشيخ مفيد الشيرازي المتوفى بسامراء في (8 ذى القعدة 1339) ودفن في الرواق الشريف، ونسخة أخرى بخط السيد عبد الرحيم بن المؤلف تأريخ كتابتها يوم الخميس (20 المحرم 1173) عند السيد آقا التسترى في النجف. (36: الحاشية عليه) لتلميذ المصنف وهو المولى مظفر الدين على، وهى تعليقات متفرقة عليه وقد كتبها في حياة الشيخ البهائي. نسخة منه في (الرضوية) تأريخ وقفها (1067). (اربعون الشيخ منتجب الدين) ذكرناه في (ج 1 صفحة 433) بعنوان " الاربعون حديثا من الاربعين عن الاربعين في فضائل أمير المؤمنين " للشيخ منتجب الدين على بن(@)(@)(@@) --- PageV06P013 [ 14 ](@)(@)(@@) عبيد الله الحسن المدعو بحسكا بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن على بن بابويه القمى الرازي المولود (504) والمتوفى (585) ومؤلف الفهرس المعروف باسمه. (37: الحاشية عليه) للشيخ عبد العلى بن الحسين بن على بن يحيى الاحسائي الجزائري ناظم " طلب الشفاء من أخ المصطفى " في سنة (1054) كتبها على هوامش نسخة الاربعين بعد شرائها في سنة (1049) وهى النسخة التى كتبها الشيخ فضل بن محمد بن فضل العباسي في 
ms2035	 (1020) وهى حواش جيدة ولو دونت لزادت على أصل الاربعين وله " المقلة العبراء في تظلم الزهراء " يأتي في الميم. (أرجوزة الرجال) من نظم السيد أحمد العطار البغدادي. ذكر في (ج 1 ص 473) (38: الحاشية عليها) للناظم نفسه. شرح فيها ما أجمله في النظم، وذكر في أوله رموزا يستعملها فيه. (ارشاد الاذهان إلى أحكام الايمان) للعلامة الحلى جمال الدين حسن الدين بن سديد الدين المتوفى (726) ذكرناه في (ج 1 ص 510) مع فهرس شروحه. (39: الحاشية عليه) للشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي المعاصر للمحقق الكركي، الذى فرغ من كتابه نفحات الفوائد (945) صرح بها القاضى في " مجالس المؤمنين " في ترجمة المحقق الطوسى، وعبر عنها في " الروضات ص 8 " بالتعليقة وذكر قبلها شرحه للارشاد الذى سماه " الهادى إلى الرشاد ". (40: الحاشية عليه) لبعض المتأخرين عن صاحب المدارك أوله (الحمد لله المتفضل على عباده بارشاد الاذهان إلى غاية المراد المتطول عليهم بمدارك قواعد الاحكام ومنتهى نهاية السداد، تذكرة لمن اراد، وتبصرة لكل مرتاد.. وبعد فهذه تعليقات قليلة وفوائد جليلة وضعتها على كتاب ارشاد الاذهان خلال قرائة بعض أجلاء الاخوان) وتنتهى النسخة بصلاة الاستخارة بالرقاع الست وهى عند الشيخ محمد (السماوي) في النجف. (41: الحاشية عليه) لبعض المتأخرين عن الشهيد الاول (786) والمتقدمين على الشهيد (966) والمحقق الثانيين، ينتهى الموجود منه في مكتبة الشيخ مشكور بن الشيخ جواد بن مشكور النجفي إلى مسألة جواز الجمع في عقد واحد بين المختلفين كالبيع والتزويج والاجارة ينقل فيه عن الشهيد الاول ولكل من المحقق والشهيد الثانيين حواش عليه(@)(@)(@@) --- PageV06P014 [ 15 ](@)(@)(@@) والنسخة بخط السيد عبد القاهر بن غيب الله الحسينى. فرغ منها في (1028). (42: الحاشية عليه) للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثى العاملي المتوفى (984) حكى عن " نظام الاقوال " أنها لم تتم. (43: الحاشية عليه) للشيخ السعيد زين الدين بن على بن احمد الشامي الشهيد في (966) حكى صاحب " الرياض " عن خط الفاضل الهندي في ظهر " روض الجنان " أن حواشى الشهيد الثاني على جميع الارشاد من أوله إلى آخره لكنها على هوامش الارشاد (أقول) الظاهر أنه لم يطلع على بعض المدونات منها مثل " الحاشية 
ms2036	 على فرائض الارشاد " الملحقة بآخر نسخة من الموجودة في (الرضوية) كما ذكر في فهرسها (ج 2 ص 4) وذكر أن أولها (الحمد لله الذى هدانا لادراك العلوم الاصولية) وآخرها (هذا ما أوردت في تأليف هذه الفرائض) وتأريخ كتابة النسخة (984) ومثل " الحاشية على قطعة من عقود الارشاد " المدونة في مجموعة في خرانة الشيخ على كاشف الغطاء، وهذه الحواشى غير شرح الارشاد الموسوم ب " روض الجنان في شرح ارشاد الاذهان " كما يأتي في الراء. (44: الحاشية عليه) للمولى عبد الله بن الحسين التسترى المتوفى باصفهان في (1021) قال " في الروضات - ص 365 " (قد رأيتها وهى حسنة الفوائد جدا ولكن النسخة الموجودة في مشهد الرضا (ع) من كتاب الاجارة إلى آخر أبواب الحدود. (45: الحاشية عليه) للفاضل التونى المولى عبد الله بن محمد التونى البشروى الخراساني صاحب " الوافية التونية " والمتوفى في (1071) وقبره في كرمانشاه عند (پل شاه) معروف، ذكره صاحب " الرياض " واحتمل اتحادها مع " شرح الارشاد " الذى نسبه إليه الشيخ الحر في " أمل الآمل ". (46: الحاشية عليه) إلى كتاب الجهاد مختصر، للشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري النجفي الحائري صاحب الحاوى المتوفى في (1021) وله أيضا " شرح الارشاد " الموسوم، ب " الاقتصاد " كما مر في (ج 2 ص 268) (47: الحاشية عليه) للمحقق الكركي الشيخ نور الدين أبى الحسن على بن الحسين بن عبد العالي المتوفى (940) أوله (الحمد لله رب العالمين... قوله: فان السهو كالطبيعة الثانية. انما قال كالطبيعة لان الطبيعة أمر وجودي والسهو أمر عدمي) رأيت(@)(@)(@@) --- PageV06P015 [ 16 ](@)(@)(@@) منها عدة نسخ أكثرها غير تامة مثل نسخة السيد مهدى الحيدري في مكتبة الحسينية بالكاظمية المكتوبة في (977) وهى بخط العالم السيد على أكبر بن عبد الله الحسينى الطالقاني كتبها أيام اشتغاله بقزوين وهى من أول الاغسال إلى بحث ما يدخل في المبيع من كتاب البيع ونسخة (سپهسالار) كتابتها في (968) من الطهارة إلى أواخر البيع في (160 ص) ونسخة في (الرضوية) بخط المولى فياض ابن أحمد زايد العربي الغنابى فرغ من كتابتها في (944) وهى من الطهارة إلى البيع لكن يوجد في (الرضوية) نسختان تامتان من أول الطهارات إلى آخر الديات 
ms2037	، تاريخ كتابة احدهما (947) من وقف الامير جبرئيل سنة (1037) وكتابة الاخرى (976) من وقف الخواجه شير أحمد كما يظهر من (فهرس الرضوية - ج 2 - 51) والظاهر أنه لم يظفر صاحب " الرياض " الا بالنسخ الناقصة ولم ير مثل هاتين النسختين ولذا قال أنها لم تتم بل انها وصلت إلى اواسط التجارة. (48: الحاشية عليها) للشيخ ظهير الدين على بن يوسف بن عبد الجليل النيلى تلميذ فخر الدين محمد ابن العلامة الحلى، وأستاد أبى العباس أحمد بن فهد الحلى، وهو مؤلف " منتهى السؤال " و" كافية ذى الادب في شرح الخطب " الذى ألفه في (777)، وهو شرح بالقول مبسوط لكن المؤلف نفسه عبر عنه بالحاشية في مواضع من هذا الكتاب، فقال في أول الكتاب (الحمد لله العظيم الشأن القديم الاحسان، وصلى الله على رسوله المبعوث بأشرف الاديان... وبعد فهذه حواش على كتاب ارشاد الاذهان في أحكام الايمان. قوله: الحمد لله. الخ. الحمد هو الثناء على الفعل الجميل.. قوله: أحمده على ما فضلنا اشارة إلى قوله تعالى " ولقد كرمنا بنى.. قوله: على جميع الاقسام. أي جميع الحالات.. قوله: أما بعد. كلمة تسمى فصل الخطاب يؤتى بها إذا اريد الانتقال من، كلام..) وفى أوائل باب النكاح أحال إلى الحاشية المتقدمة. ثم نقول اولا قد اكثر النقل عن كتاب " الايضاح " في اكثر صفحاته بقوله (قال شيخنا دام ظله في الايضاح) وينقل في بعض الموارد عن شيخه دام ظله عن والده المصنف وفى بعض الموارد عن شيخه فخر الدين. وثانيا انا نراه قبيل خاتمة المقصد الثاني فيما يجب فيه الزكاة يقول (وشبهه من شروط الاسباب. من املائه مد ظله: قوله خاتمة. الزكاة يجب في العين.. وكذلك(@)(@)(@@) --- PageV06P016 [ 17 ](@)(@)(@@) يقول بعد ذكر المتعة وذكر ولد الجارية وهل هو حرام عبد: (قوله الاقرب عدم ذلك. والاقوى أنه لا يصح بل هو ان عزم ذلك الحق والقائل بجوازه غالط. كتب من نسخة مكتوبة بخطه مد ظله). وثالثا انا نرى اختلاف في نسبة هذا الكتاب فبعض ينسبه إلى فخر الدين نفسه وبعض إلى ولده بعض إلى ظهير الدين هذا 
ms2038	. فنسخة (المشكاة) في مجلد ضخم بعض خطه قديم، وبعضه الاخير كتب في (1259) استنسخت عن نسخة كتابتها (1029) وكانت هي مستنسخة عن نسخة كتبها حسين بن الحسن السبعى الاستر آبادي في (محرم 787) في المشهد الغروى، وقد كان عمر الكاتب (السبعى) في هذا اليوم اثنين وستين سنة. فمثل هذا الكتاب المعاصر لصاحب الكتاب يصرح في آخر النسخة بقوله (تمت الحواشى التى على الارشاد المنقولة من الشيخ الامام العلامة ملك المحققين قدوة الافاضل المعاصرين السعيد المغفور فخر الملة والدين محمد ولد الشيخ جمال الملة والدين الحسن بن يوسف ابن المطهر المصنف قدس روحيهما)، واما نسخة (السماوي) فتاريخ كتابتها (2 شعبان 973) بخط السيد تقى بن شمس الدين الحسينى الاسترابادي. فيمكننا أن نستنتج من هذا لمطالب أن هذه الحاشية هي من املاء فخر المحققين وتقرير تلميذه ظهير الدين المذكور. وحينئذ يمكن أن يكون هناك نسخ أخرى قد قرره ولد فخر المحققين أبو المظفر يحيى ولكننا لم نظفر به. (49: الحاشية عليه) لولد المصنف فخر الدين محمد بن الحسن المتوفى (771) ذكرت في فهرس تصانيفه. والظاهر أنها هي ما ذكرناها آنفا من أنه أملاه على تلميذه وولده. (50: الحاشية عليه) للسيد الامير رفيع الدين محمد بن حيدر الطباطبائى النائنى الاصفهانى المتوفى (1099) ذكرها في " الفيض القدسي ". (الحاشية عليه) تسمى " نكت الارشاد " وسيأتى في حرف النون انه للشهيد الاول محمد بن مكى. (الاستبصار في ما اختلف فيه من الاخبار) لشيخ الطائفة أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسى المتوفى (460) ذكر في (ج 2 ص 14). (51: الحاشية عليه) للمير محمد باقر الداماد المتوفى (1041) هي تعليقات عليه بعنوان (قوله، قوله) وهى غير ما عبر عنه في " الروضات " بشرح الاستبصار فانه قال في وصفه انه في مسائل اصول الفقه وأما هذه الحاشية الموجودة نسخة منها في (سپهسالار) كما(@)(@)(@@) --- PageV06P017 [ 18 ](@)(@)(@@) في فهرسها (ج 1 ص 244) فهى تعليقات على أحاديث كتاب " الاستبصار " من أوله إلى حكم صوم الحزن الذى هو وظيفة يوم عاشوراء في اثنتين وثمانين صفحة، وقد تملكها سبط المير الداماد وهو السيد محمد مهدى بن السيد جعفر گلستانة. (52: الحاشية عليه) للشيخ 
ms2039	 حسن بن زين الدين صاحب " المعالم " ذكرت في فهرس تصانيفه، وقد ذكر في في " الرياض " في ترجمة صاحب المعالم أن الحواشى على الكتب الاربعة ومنها " الاستبصار " (53: الحاشية عليه) للفاضلة العالمة حميدة بنت المولى محمد شريف الرويدشتى من توابع اصفهان، قال صاحب " الرياض " عند ترجمة لها ما ملخصه أنها كانت فاضلة عالمة معلمة لنساء عصرنا بصيرة بعلم الرجال نقية الكلام.. وقد رأيت نسخة من الاستبصار عليها حواشى حميدة إلى آخر الكتاب وأظن أنها بخطها وكان والدى ينقل حواشيها في هوامش كتبه ويستحسنها وكان والدها تلميذ الشيخ البهائي وأستاد العلامة المجلسي، رأيته وأنا صغير وقد طعن هو في السن وأظن أنه بالغ الماية سنة وتوفيت حميدة بعد والدها فيما يقرب من (1087). (54: الحاشية عليه) للشيخ عبد الرشيد التسترى، كذا رأيته في بعض المجاميع، والظاهر أنه المترجم في تذكرة السيد عبد الله الجزائري لكنه عبر عنه بالشرح لا الحاشية وذكر أنه للمولى عبد الرشيد بن المولى نور الدين الطبيب التسترى المتوفى في زمن حكومة واخشتو خان حاكم تستر الذى توفى هو في (1078) (55: الحاشية عليه) للمولى عبد الله بن الحسين التسترى نزيل اصفهان والمتوفى بها في (1021) كان تلميذ المقدس الاردبيلى وشيخ المولى محمد تقى المجلسي، قال في " الرياض " رأيت تعليقاته على الاستبصار، وهى حسنة. (56: الحاشية عليه) للسيد عبد الله بن نور الدين بن المحدث الجزائري المتوفى في (1173) صرح في اجازته الكبيرة بأنها غير مدونة. (57: الحاشية عليه) للسيد الآمير شرف الدين على بن حجة الله الشولستانى الطباطبائى المتوفى في نيف وستين وألف كما أرخه في " الرياض " وقد أحال له إلى هذه الحاشية في أوائل شرحه على اثنى عشرية صاحب " المعالم " الموسوم " بتوضيح الاقوال(@)(@)(@@) --- PageV06P018 [ 19 ](@)(@)(@@) والادلة " كما مر في (ج 4 ص 491) حكاه عنه صاحب " الرياض " قال (ولعلها مدونة أيضا فلاحظ). (58: الحاشية عليه) لعلامة البحرين المعروف بأم الحديث وأول من نشره ببلاد البحرين الشيخ زين الدين على بن سليمان القدمى المتوفى (1064) ذكره الشيخ يوسف البحراني في " اللؤلؤة ". (59: الحاشية عليه) للسيد ماجد بن هاشم الجد حفصى المعاصر للشيخ البهائي وتوفى 
ms2040	 (1025) ذكره الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى في " تاريخ علماء البحرين " (60: الحاشية عليه) للسيد الميرزا محمد بن ابراهيم الاستر آبادي صاحب " منهج المقال " المشهور بالرجال الكبير المتوفى (1025) كما أرخه في " سلافة العصر " رأيت النقل عنه في هوامش نسخة " منهج المقال " الذى كتبه المحقق الفاضل الميرزا أبو الحسن بن عبد الله الرجالي في (1051) والنسخة عند الشيخ على بن ابرهيم القمى في النجف. (61: الحاشية عليه) للسيد المحقق صاحب " المدارك " محمد بن على بن الحسين بن أبى الحسن العاملي المتوفى (1009) ذكرت في فهرس تصانيفه. (62: الحاشية عليه) للمحدث السيد نعمة الله الجزائري مؤلف " الانوار النعمانية " وشرح الاستبصار في ثلاث مجلدات صرح حفيده السيد عبد الله في اجازته الكبيرة بأنه ألفها قبل الشرح المذكور. (63: الحاشية عليه) غير مدونة للسيد يوسف الخراساني علقها على هوامش نسخته التى كتبها لنفسه السيد منصور بن المير مخدوم الحسينى التفريشى في بلدة تفريش في (1030) (الاسفار) هو " الاسفار الاربعة أو الحكمة المتعالية " المذكورة في (ج 2 ص 60) وقد علقوا عليها وعلى اجزائها حواش كثيرة نذكر منها ما يلي: (64: الحاشية عليها) للفيلسوف العارف الميرزا أبو الحسن الملقب بجلوه ابن المير محمد الطباطبائى الطبيب الزوارى الاصفهانى نزيل طهران والمتوفى بها (1314) وكانت ولادته في أحمد آباد گجرات في (1238) وانتقل إلى اصفهان فاشتغل في المعقول هناك، ثم نزل بمدرسة دار الشفاء بطهران مشتغلا فيها بالتدريس مجردا عن العيال والاطفال إلى ان انتقل إلى جوار الملك المتعال، ودفن في مزاره المعروف. بجوار الشيخ الصدوق(@)(@)(@@) --- PageV06P019 [ 20 ](@)(@)(@@) ابن بابويه (في جنوبى طهران). وكان والده طبيبا ماهرا واديبا شاعرا ملقبا بمطهر. وتوفى بالوباء حدود (1253). وهو من احفاد الميرزا رفيع الدين محمد النائيني تلميذ الشيخ البهائي. وشيخ العلامة المجلسي الآتى ذكره قريبا. (65: الحاشية عليها) للمولى اسماعيل بن المولى سميع الاصفهانى تلميذ المولى على النوري المعروف بواحد العين المتوفى (1277)، وله حاشية على الشوارق تأتى. (66: الحاشية عليها) لميرزا محمد رضا القومشهى مدرس مدرسة الصدر بطهران المتوفى بها في (27 محرم 1306). وهذه الحاشية مبسوطة على تمام الاسفار لكنه غير مدونة وكان نسخة الاصل عند ميرزا محمود 