ms261	 يضجع الميت في PageV01P440 [ 441 ](@)(@)(@@) اللحد . ثم إن قدر على الركوع والسجود ، وجب عليه الاتيان بهما . ولو عجز أومأ بهما منحنيا ، وقرب جبهته من الأرض بحسب الامكان ، وجعل السجود أخفض من الركوع . فإن عجز عن الإشارة بالرأس أومأ بطرفه . الثالث : أن يعجز عن الاضطجاع ، فيصلي مستلقيا على ظهره ، ويجعل رجليه إلى القبلة ، بحيث إذا رفعت وسادته قليلا كان وجهه إلى القبلة . ثم إن تمكن من الركوع والسجود وجبا ، وإن عجز أومأ برأسه ، فإن عجز أومأ بأجفانه . فإذا أراد الركوع غمض عينيه ، وإذا قام فتحهما ، وإذا سجد غمضهما ، فإذا قعد فتحهما ، فإذا أراد السجود ثانيا غضمهما ، فإذا أراد القعود فتحهما ، لقوله ( عليه السلام ) : فإن لم يستطع صلى مستلقيا على قفاه ورجلاه في القبلة وأومأ بطرفه ( 1 ) . وقول الصادق ( عليه السلام ) : يكبر ثم يقرأ ، فإذا أراد الركوع غمض عينيه ثم يسبح ، فإذا سبح فتح عينيه ، فيكون فتح عينيه رفع رأسه من الركوع ، فإذا أراد أن يسجد غمض عينيه ثم سبح ، فإذا سبح فتح عينيه ، فيكون فتح عينيه رفع رأسه من السجود ، ثم يتشهد وينصرف ( 2 ) . ولا تسقط الصلاة لا مع وجوب القضاء ولا مع عدمه . ولو عجز عن الايماء بطرفه أجرى أفعال الصلاة على قلبه ، وحرك لسانه بالقرائة والذكر ، فإن لم يقدر أخطرها بالبال على قصد الفعل . ويسقط بذلك القضاء . والأعمى ووجع العين يكتفيان بإجراء الأفعال على القلب وايقاع الاذكار باللسان ، لقوله ( عليه السلام ) : إذا أمرتكم بشئ فأتوا منه بما استطعتم ( 3 ) . ولو PageV01P441 [ 442 ](@)(@)(@@) كان به رمد لا يبرأ إلا بالاضطجاع ، جاز الاضطجاع وإن قدر على القيام ، للضرورة ، كما يجوز العدول بذلك إلى التيمم والافطار . البحث الرابع ( في الانتقال ) ويجوز الانتقال في الصلاة في طرفي القدرة والعجز إلى حالهما من غير استيناف ، فلو كان قائما فعجز عن القيام قعد وبنى ، وكذا لو كان قاعدا فعجز عنه اضطجع ، ولو كان مضطجعا فعجز استلقى . ولو عجز في القيام عنه وعن القعود اضطجع ، فإن اتفق في أثناء الفاتحة ، وجب عليه في هويه ، لأن حالته حينئذ أعلى من حالة القعود . ولو كان 
ms262	 تبدل الحال من النقصان إلى الكمال ، كما لو قدر القاعد على القيام لخفة المرض ، وجب عليه الانتقال . وكذا المضطجع لو قدر على القعود في أثناء الصلاة ، أو المستلقي يقدر على الاضطجاع . ولا يجب الاستيناف ، لاقتضاء الأمر الإجزاء ، ولأن المطلوب حينئذ التخفيف فينافي وجوب الاستيناف . نعم لو انتفت المشقة فالأولى عندي استحباب الاستيناف . فإن اتفق ذلك قيل : قرأ إذا استوى قائما . وكذا إن كان في أثناء القراءة ، يقوم ساكتا ويقرأ باقي الفاتحة عند الانتصاب ، وليس له أن يقرأ حالة النهوض ، فلو قرأ بعض الفاتحة في نهوضه لم يحسب وعليه أن يعيده ، لأن حالة النهوض أدون من حالة القيام ، وقد قدر على أن يقرأ في أكمل الحالين ، ولا يعيد ما قرأ حالة جلوسه . ولو قدر بعد القراءة وقبل الركوع لزمه القيام أيضا ، ليهوي منه إلى الركوع ، ولا يلزمه الطمأنينة في هذا القيام ، فإنه غير مقصود لنفسه ، بل الغرض منه الهوي إلى الركوع لا غير .(@)(@)PageV01P442(@)(@)(@@) [ 443 ](@)(@)(@@) ولو وجد الخفة في ركوعه قاعدا ، فإن وجدها قبل الطمأنينة ، لزمه الارتفاع إلى حد الراكعين عن قيام ، ولا يجوز له أن ينتصب قائما ثم يركع ، لئلا يزيد ركوعا . وإن وجدها بعد الطمأنينة قبل الذكر فكذلك . وإن كان بعده ، فقد تم ركوعه ولا يلزمه الانتقال إلى ركوع القائمين . ولو كان في أثناء الذكر فكإبتدائه . وإذا خف بعد الذكر وجب القيام للاعتدال ، إما مستويا ، أو منحنيا كيف شاء ، فإذا ارتفع منحنيا فقد أتى بصورة ركوع القائمين في ارتفاعه الذي لا بد له منه ، ولا يمنع عنه . بخلاف ما لو انتصب قائما ثم ركع ، فإنه يزيد ركنا . ولو خف في الاعتدال عن الركوع قاعدا ، فإن كان قبل أن يطمئن لزمه القيام للاعتدال ويطمئن فيه . بخلاف ما لو خف بعد القراءة فقام للهوي إلى الركوع ، فإنا لم نوجب الطمأنينة فيه لما تقدم ، وإن كان بعد الطمأنينة ، ففي وجوب القيام ليسجد عن قيام إشكال . أما لو قلنا بالقنوت الثاني في الجمعة بعد الركوع ، احتمل أن يقوم ليقنت . ولو قنت جالسا فإشكال ، ينشأ : من 
ms263	 مخالفة الهيئة المطلوبة للشرع مع القدرة عليها ، ومن استحباب القنوت ، فجاز أن يفعله جالسا لعذر . البحث الخامس ( في القيام في النوافل ) يجوز التنفل جالسا بإجماع العلماء ، مع القدرة على القيام ، لكن الثواب يكون على النصف من ثواب القائم لقوله ( عليه السلام ) : من صلى قائما فهو أفضل ، ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم ، ومن صلى نائما فله نصف أجر القاعد ( 1 ) . فحينئذ ينبغي أن تحتسب كل ركعتين من جلوس بركعة من قيام ، لأن PageV01P443 [ 444 ](@)(@)(@@) أجره نصف أجر القائم ، فاستدرك فائت أجر القائم بتضعيف العدد . وقول الصادق ( عليه السلام ) : يضعف ركعتين بركعة ( 1 ) . ولو احتسب بركعتين جاز ، أما مع العذر فيجوز ، ويحتسب الركعة بركعة ، لأن الباقر ( عليه السلام ) قال : ما أصلي النوافل إلا قاعدا منذ حملت هذا اللحم ( 2 ) . ولو صلى جالسا لغير عذر ، استحب القيام بعد القراءة ليركع عن قيام ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان يصلي الليل قائما ، فلما أسن كان يقرأ قاعدا حتى إذا أراد أن يركع قام فقرأ نحو من ثلاثين آية أو أربعين ثم ركع ( 3 ) . وقال الكاظم ( عليه السلام ) : إذا أردت أن تصلي وأنت جالس فاقرأ وأنت جالس ، فإذا كنت في آخر السورة فقم وأتمها واركع تحسب لك بصلاة قائم ( 4 ) . وهل يجوز الاضطجاع مع القدرة على القيام أو القعود ؟ الأقرب الجواز للأصل ، ويحتمل المنع لإنمحاء صورة الصلاة حينئذ ، بخلاف القعود لأنها تبقى منظومة معه ، لكن الأقرب الأول . وحينئذ فالأقرب جواز الايماء في الركوع والسجود . وهل يجوز الاقتصار في الاذكار كالتشهد والقراءة والتكبير على ذكر القلب ؟ الأقرب ذلك . ولا فرق بين النوافل الراتبة وغيرها ، كالاستسقاء والعيد المندوب ، في جواز الاقتصار على الاضطجاع . المطلب الثاني ( في النية ) وفيه مباحث :(@)(@)PageV01P444(@)(@)(@@) [ 445 ](@)(@)(@@) البحث الأول ( في الماهية ) وتبطل الصلاة بالاخلال بها عمدا وسهوا إجماعا ، لقوله تعالى ( وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين ) ( 1 ) وقوله ( عليه السلام ) " إنما الأعمال بالنيات " ( 2 ) " وإنما لكل امرئ ما نوى " وهو يتناول العامد والساهي وقول الرضا ( عليه السلام ) : لا عمل إلا بالنية ( 4 ) . ولأن وقوع الأفعال على جهات مختلفة بعضها غير مراد للشارع 
ms264	 ، فلا تختص بإرادة الشارع إلا بالقصد . وهل هي ركن أو شرط ؟ إشكال ، ينشأ : من أنها تتعلق بالصلاة فتكون خارجة عنها ، وإلا لتعلقت بنفسها وافتقرت إلى نية أخرى . ومن مقارنتها للتكبير وانتظامها مع سائر الأركان . ولا استبعاد في كونها من الصلاة وتتعلق بسائر الأركان ، ويكون قول الناوي : أصلي عبادة بلفظ الصلاة عن سائر الأركان ، تسمية للشئ باسم أكثره . والنية عبارة عن القصد الحال في القلب ، ولا عبرة فيها باللسان ، لأن سبب التخصيص بالوجوه والاعتبارات هو القصد والداعي ، ولا أثر للألفاظ في ذلك . ولو تعذر عليه القصد إلا باللفظ وجب ، توصلا إلى أداء الواجب ، ولا يكفي النطق مع غفلة القلب ، ولا يضر عدم النطق بخلاف ما في القلب ، كما إذا قصد الظهر وسبق لسانه إلى العصر .(@)(@)PageV01P445(@)(@)(@@) [ 446 ](@)(@)(@@) البحث الثاني ( في صفتها ) الصلاة قسمان : فرائض ونوافل ، أما الفرائض فيعتبر فيها قصد أمور سبعة : الأول : فعل الصلاة ، ليمتاز عن سائر الأفعال ، ولا يكفي أخطار نفس الصلاة بالبال مع الغفلة عن الفعل . الثاني : تعيين الصلاة المأتي بها من ظهر أو عصر أو جمعة أو غير ذلك ، ليمتاز عن سائر الصلوات ، لما عرفت من أن المائز إنما هو القصود والدواعي . وهل يجزيه نية فريضة الوقت عن نية الظهر مثلا ؟ إشكال ، أقربه ذلك إن لم يكن عليه فائتة ، ليتميز الفعل بالاضافة إلى الوقت حينئذ . أما لو كان عليه فائتة فلا ، إذ وقت الفائتة غير الظهر وقت الذكر ، وإن كان وقت الظهر ، لقوله ( عليه السلام ) : فليصلها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها وليست بظهر ( 1 ) . ولا تصح الظهر بنية الجمعة ، ولا الجمعة بنية الظهر المقصورة ، لأنها فرض مستقل برأسه . ولا بنية مطلق الظهر . الثالث : تعيين الفريضة أداءا كانت أو قضاءا ، لأن الظهر قد تقع من المتطوع ، كالصبي ، ومن أعادها في جماعة . وكل فعل يقع على وجهين لا بد في تخصيصه بأحدهما من مخصص ، وهو القصد إليه . الرابع : الافاضة إلى الله تعالى ، بأن يقول " لله " أو " فريضة الله " أو " قربة إلى الله " ليتحقق معنى الاخلاص . الخامس : التعرض للقضاء والأداء ، ليمتاز كل واحد 
ms265	 منهما عن الآخر ، لأن الظهر مشترك بينهما ، فلا بد من المائز . فلو نوى القضاء في الأداء لم يصح ، إلا أن يعني بالقضاء الأداء ، كما في قوله تعالى ( فإذا قضيتم PageV01P446 [ 447 ](@)(@)(@@) مناسككم ) ( 1 ) أي أديتم ، فالأقرب الجواز ، إذ القصد في النية بالمعنى . ولا يجب التعرض للاستقبال ، ولا لعدد الركعات ، لأن الظهر إذ لم تكن قصرا لا تكون إلا أربعا ، ولا التمام والقصر وإن تخير . السادس : يجب أن يقصد إيقاع الواجب لوجوبه والمندوب لندبه أو لوجههما ، لا للريا وطلب الثواب وغيرها . السابع : يجب أن يقصد إيقاع الصلاة ، وهو يستلزم أخطار أفعالها بالبال ليوقعها على وجهها . ولا يجب تفصيل كل فعل فعل إلى ما اشتمل عليه ، بل يكفي القصد الإجمالي إليه . وأما النوافل : فإما مطلقة ويكفي فيها نية فعل الصلاة ، لأنها أدنى درجات الصلاة ، فإذا قصد الصلاة ، وجب أن تحصل له . ولا بد من التعرض للنفلية على إشكال ، ينشأ : من الأصالة والشركة . ولا يشترط التعرض لخاصيتها ، وهي الإطلاق والانفكاك عن الأسباب والأوقات . وإما معلقة بوقت أو سبب ، والأقرب اشتراط نية الصلاة والتعيين والنفل ، فينوي صلاة الاستسقاء والعيد المندوب وصلاة الليل وراتبة الظهر على إشكال . ولا بد في النوافل كلها من الاضافة إلى الله تعالى ، والتعرض في الموقتة بالاداء والقضاء لاستحبابه ، فافتقر إلى المميز ( 2 ) . البحث الثالث ( في وقتها ) وقت النية عند التكبير مقارنة له ، فلو تقدمت عليه ولو بزمن يسير لم تصح صلاته ، لأن التكبير أول أفعال الصلاة ، فتجب مقارنة النية له ، كالحج PageV01P447 [ 448 ](@)(@)(@@) وغيره من العبادات ، بخلاف الصوم . لما في اعتبار المقارنة من عسر مراقبة الفجر . ونعني بالمقارنة أن تبتدأ النية بالقلب مع ابتداء التكبير باللسان ، ويفرغ منها مع الفراغ منه ، لأن التكبير من أول الصلاة ، فلا يجوز الاتيان بشئ منه قبل تمام النية . وعلى تقدير التوزيع يكون أول التكبير خاليا عن تمام النية المعتبرة ، بل المراد الشروع في ابتداء التكبير حال الفراغ من كمال النية ، ولا يفصل بينهما بسكوت قليل أو كثير ، ولا بكلام طويل أو قصير . ولو عقب النية بقوله " انشاء الله " لم يصح 
ms266	 ، سواء قصد التبرك للفعل أو الشك . وكذا لو عقب قوله " قربة إلى الله " بقوله " تعالى " أو " عزوجل " وغير ذلك على إشكال . ولو قدم النية على التكبير ، فإن استصحبها فعلا كان الاعتبار للمتأخرة ، وإلا بطلت صلاته . وهل يجب استصحاب النية إلى تمام التكبير ؟ الأقرب ذلك ، لأن النية مشروطة بالانعقاد ، ولا يحصل الانعقاد إلا بتمام التكبير . ولهذا لو رأى المتيمم الماء قبل تمام التكبير ، بطل تيممه . ويحتمل العدم ، لأن ما بعد أول التكبير في حكم الاستدامة . ولا يجب إستصحاب النية في دوام الصلاة . ولا يجوز تأخيرها عن أول جزء من التكبير ، لئلا يخلو بعض الصلاة عن النية . البحث الرابع ( في الاستصحاب ) لا يجب استصحاب النية فعلا إلى آخر الصلاة إجماعا ، فلو نوى وعقب بالتكبير ثم غربت النية عن خاطره ، لم يضره في صحة صلاته ، لأن الغفلة عارضة للانسان في أكثر أحواله ، فتكليف الحضور بالفعل في جميع الصلاة عسر ، بل الواجب أن يقرن النية بالتكبير ، بحيث يحضر في القلب صفات الصلاة ، ويقرن القصد إلى هذا المعلوم بأول التكبير .(@)(@)PageV01P448(@)(@)(@@) [ 449 ](@)(@)(@@) ويجب استصحاب النية حكما ، وهو الامتناع عن كل ما يناقض جزم النية . فلو قصد ببعض الأفعال ، كالقيام أو الركوع أو السجود غير الصلاة ، بطلت صلاته . ولو نوى الخروج من الصلاة في الحال ، بطلت صلاته ، لأن هذة النية تناقض قصده الأول . ولو تردد في أنه يخرج أو يستمر فكذلك ، للمنافاة بين التردد والجزم ، ونعني بالتردد طريان الشك الناقض للجزم واليقين . ولا عبرة بما يجري في القلب أنه لو تردد في الصلاة كيف يكون الحال ، فإن ذلك مما يبتلى به الموسوس ، وقد يقع ذلك في الايمان بالله تعالى . ولو نوى الخروج في الركعة الثانية ، أو علقه بما يوجد في صلاته قطعا ، احتمل البطلان في الحال ، لقطع موجب النية ، وهو الاستمرار على الصلاة إلى انتهائها . وعدم البطلان في الحال ، فلو رفض هذا التردد قبل الانتهاء إلى الغاية المفروضة ، صحت على الثاني خاصة . ولو علق الخروج بما يجوز حصوله كدخول زيد ، احتمل البطلان في الحال ، كما لو قال : إن 
ms267	 دخل تركت الاسلام ، فإنه يكفر في الحال ، وكما لو شرع في الصلاة على هذه النية ، لا تنعقد صلاته . وعدم البطلان في الحال ، لامكان أن لا يوجد المعلق عليه . فإذا دخل احتمل عدم البطلان ، إذ لو بطلت لبطلت في الحال ، لقيام التردد ، فإذا لم تبطل لم يكن لهذا التردد وقع ، ولأن وجوده وعدم وجوده بمثابة واحدة . والبطلان عند الدخول ، عملا بمقتضى التعليق . وعلى هذا التقدير يحتمل البطلان من وقت التعليق ، لأن بوجود الصفة يعلم أن التعليق خالف مقتضى النية المعتبرة في الصلاة ومن وقت وجود الصفة . ولو عزم على فعل ما ينافي الصلاة من حدث أو كلام ، ثم لم يفعل ، لم تبطل صلاته ، لأنه ليس رافعا للنية الأولى . ويحتمل البطلان للمنافاة بين إرادتي الضدين .(@)(@)PageV01P449(@)(@)(@@) [ 450 ](@)(@)(@@) البحث الخامس ( في النقل ) لا يجوز نقل النية بعد الشروع في الصلاة إلى غيرها ، إلا في المواضع التي شرعها الشارع . فلو صرفها إلى غيرها ، بطلت الصلاة المشروع فيها ، حيث قطع حكمها . ولا تصير تلك الصلاة ما نقل النية إليه إلا في المواضع المستثناة ، لأنه لم ينوه في أول صلاته ، أما في المواضع المستثناة فيحصل ما نقل النية إليه . فلو شرع في الظهر فذكر أن عليه عصرا فائتا ، جاز النقل إليه ، للحاجة إلى ( 1 ) استدراك فعل الفائت قبل الحاضر . وكما يؤثر النقل في صيرورة الباقي إلى ما نقل إليه ، كذا يؤثر في الأول ، لامتناع تبعيض الصلاة . ولو نقل إلى عصر متأخر ، بطلت الصلاتان معا . وإن كان قد دخل في الظهر ، فظن أنه لم يصلها ، ثم ظهر له في الأثناء فعلها [ عدل ] ( 2 ) على إشكال ، ينشأ : من أنه دخل دخولا مشروعا فجاز العدول به إلى ما هو فرض عليه . ولو نقل من فرض إلى تطوع ، جاز في مواضع الإذن ، كطالب الجماعة وناسي الأذان وسورة الجمعة . ولا يجوز في غيره ، فلو نقل لم يصر نفلا وبطلت صلاته ، لأنه منهي عنه . وكذا لو دخل في نافلة فنقل بنيته إلى الفرض ، لم يصح الفرض وبطل النقل لعدوله عنه . ولو نقل إلى الرياء بجميع صلاته 
ms268	 أو بعضها بطلت ، لأنه منهي عنه ومناف للقربة ( 3 ) التي هي شرط ، سواء نوى بالافعال الواجبة أو الاذكار المندوبة ، أو الأفعال المندوبة ، بشرط الكثرة . وكذا زيادة على الواجب من الهيئات كالطمأنينة .(@)(@)PageV01P450(@)(@)(@@) [ 451 ](@)(@)(@@) ولو نوى المحبوس الأداء مع ظنه بالبقاء ، فبان الخروج أجزأ ، لأنه مبني ( 1 ) على الأصل . ولو بان عدم الدخول أعاد ، لمشروعية القضاء دون السبق ، وليس له النقل لوقوعها فاسدة في الابتداء . ولو ظن الخروج فنوى القضاء ، ثم ظهر البقاء ، احتمل الإجزاء مع خروج الوقت ، أما مع بقائه فالأقرب الإعادة . البحث السادس ( في الشك ) لو شك هل يخرج من الصلاة أم لا ؟ فالأقرب البطلان ، لعدم الجزم حينئذ ، وهو مناف لثبوته ، ومنافاة الشرط كمنافاة الفعل . أما الصوم فالأقرب عدم البطلان فيه . ولو جزم بالخروج فيه فإشكال ، ينشأ : من مضي زمان خال عن نية الصوم ، فيبطل كالصلاة ، ومن الفرق بينه وبين الصلاة ، لأن الصلاة تتعلق تحرمها وتحللها بقصد الشخص واختياره ، بخلاف الصوم فإن الناوي ليلا يصير شارعا في الصوم بطلوع الفجر ، وخارجا منه بغروب الشمس ، وإن لم يشعر بهما . فتأثر الصلاة بضعف النية فوق تأثر الصوم ، ولهذا جاز تقديم النية على أول الصوم ، وتأخيرها في الجملة في أوله بخلاف الصلاة ، وسببه أن الصلاة أفعال والصوم ترك ، والفعل إلى النية أحوج من الترك . ولو شك في صلاته هل أتى بالنية المعتبرة في ابتدائها ، سواء شك في أصلها ، أو في بعض شروطها . فإن كان في الحال ، استأنف النية ، بناءا على أصالة العدم . وإن كان قد انتقل إلى ركن آخر كالتكبير أو أزيد لم يلتفت ، بناءا على أصالة صحة المأتي به بعد النية ، فلو فعل ركنا آخر على التقدير الأول بطل .(@)(@)PageV01P451(@)(@)(@@) [ 452 ](@)(@)(@@) ولو شك هل نوى ظهرا أو عصرا أو نفلا ، فإن كان في موضعه استأنف ، لما تقدم من أصالة عدم الواجب . وإن تجاوز فإن كان يعلم ما عليه فعله ، استمر عملا بالأصل ، وإلا استأنف ما يريد ، لعدم الأولوية بأحد وجوه ما شك فيه . ولو فاتته صلاة نسي تعينها ، صلى ركعتين بنية الصبح ، وثلاثا بنية المغرب ، وأربعا ينوي 
ms269	 ما في ذمته إن ظهرا فظهرا وإن عصرا فعصرا وإن عشاءا للضرورة ، وقيل : يجب الخمس . ولو فاتته رباعية وشك بين الظهر والعصر ، كفاه أربع بنية مترددة بينهما . ولو نواهما جميعا في صلاة واحدة ، لم يجزيه ، إذ الفعل الواحد لا يقع على وجهين متضادين . ولو دخل بنية إحداهما ثم شك فلم يدر أيتهما نوى ، لم يجزيه عن إحداهما . ولو شك هل دخلها ( 1 ) بنية ، ثم ذكرها قبل أن يحدث عملا أجزأه ، أما لو عمل بعد الشك فقد عرى عن النية . ولو صلى الظهر والعصر وذكر نسيان النية في إحداهما أو تعينها ، وجب عليه إعادة رباعية ينوي بها عما في ذمته . المطلب الثالث ( في تكبيرة الاحرام ) وفيه مباحث : البحث الأول ( الماهية ) عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) : مفتاح الصلاة الوضوء ، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم ( 2 ) . والتكبير متعين لا يجوز العدول عنه مع القدرة PageV01P452 [ 453 ](@)(@)(@@) عليه . وصورته " الله أكبر " لقوله ( عليه السلام ) : لا يقبل الله صلاة أحدكم حتى يضع الطهور مواضعه ، ويستقبل القبلة فيقول : الله أكبر ( 1 ) . ولا يجوز العدول إلى معنى التكبير دون لفظه ، كقوله " الرحمن أجل " و" الرب أعظم " ولا " الرحمن أكبر " وغير ذلك من الالفاظ الدالة على التعظيم والثناء . ولأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) داوم عليه إلى أن فارق الدنيا ، وهو يدل على منع العدول عنه . ولا يجزيه الترجمة مع القدرة ، ولا التسبيح والتهليل وسائر الاذكار . ولو عرف " أكبر " لم يصح ، لأنه ( عليه السلام ) كان يبتدأ الصلاة بقوله " الله أكبر " وقال : صلو كما رأيتموني أصلي ( 2 ) . ولإختلال المعنى ، فإنه مع التكبير يكون فيه اضمار أو تقدير " من " بخلاف المعرف ( 3 ) . ولو فصل بين لفظة الجلالة و" أكبر " بشئ من الصفات الجليلة ، كقوله " الله الجليل أكبر " و" الله تعالى أكبر " لم يصح ، سواء طال الكلام بحيث يخرج عن اسم التكبير ، كقوله " الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم أكبر " أو قصر . لتغير النظم ، وكذا لو فصل بسكتة طويلة ، ولا بأس بالفصل للتنفس . ولو غير الترتيب فقال " أكبر الله " لم ينعقد ، لأنه ( عليه السلام ) داوم على 
ms270	 صيغته ، فلا يجوز التعدي . ولو أضاف " أكبر " إلى أي شئ كان ، أو قرنه لمن كذلك وإن عمم وإن كان هو المقصود ، بطلت . البحث الثاني ( الاخلال ) لا يجوز الاخلال بحرف منه ، فلو حذف الراء أو التشديد لم يصح ، عمدا كان أو سهوا . وكذا لا يجوز الزيادة ، فلو قال " اكبار " لم يجز ، لأنه جمع PageV01P453 [ 454 ](@)(@)(@@) كبر وهو الطبل ، فتبطل لو قصده وإلا فلا . ولا يجوز مد الهمزة في لفظة الجلالة ، ولا لفظة " أكبر " وإلا كان استفهاما . والتكبير ركن في الصلاة ، لو أخل به عمدا أو سهوا بطلت صلاته ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : يعيد ، في الرجل ينسي تكبيرة الافتتاح ( 1 ) . ولا بد فيه من التلفظ ، فلو نواه لم يصح ، لأن الصلاة يعتبر الذكر في وسطها وآخرها ، فاعتبر في أولها ، بخلاف الصوم . ولو أخل بهيئة التركيب بأن قال على حد تعديد أسماء العدد بطل ، فإن قصد التعظيم إنما يتم بهيئة التركيب . ويجب أن يقصد بالتكبير الافتتاح ، فلو صرفه إلى غيره لم ينعقد صلاته . ولو نوى به المسبوق الهوي للركوع ، لم تصح صلاته ، لأنه أخل بالركن ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) في الرجل يصلي ولم يفتتح بالتكبير هل يجزيه تكبيرة الركوع ؟ قال : لا بل يعيد صلاته ( 2 ) . ولو نواهما معا لم تصح ، لاختلاف الوجه . وكذا لو نواهما بعد نذر تكبيرة الركوع ، لاستقلال كل من الافتتاح والركوع بالعلية ، فتغاير المعلول ، ولا تنعقد صلاته نفلا ، لأنه لم ينوه . ويجب النطق به بحيث يسمع نفسه ، فلو حرك لسانه ولم يسمع نفسه لم يصح ، لأن اللفظ شرط وغير المسموع خاطر لا لفظ . والتكبير جزء من الصلاة ، لقوله ( عليه السلام ) : إنما هي التكبير والتسبيح وقراءة القرآن ( 3 ) . ولأن العبادة إذا افتتحت بالتكبير كان منها كالآذان ، بخلاف الخطبة لعدم افتقارها إلى النية . ولو زاد بين اللفظين واو ساكنة أو متحركة لم يجزيه ، لأنه عطل المعنى . ويجب أن يكبر قائما حيث يلزمه القيام .(@)(@)PageV01P454(@)(@)(@@) [ 455 ](@)(@)(@@) البحث الثالث ( في العاجز ) قد بينا أنه لا يجوز العدول عن صيغة ( 1 ) التكبير إلى معناه . ولا إلى الترجمة ، سواء كان بالعجمية أو بغيرها ، بل 
ms271	 يجب النطق بالصيغة بالعربية ، اقتداءا به ( عليه السلام ) ، وإمتثالا لامره بالصلاة كصلاته . وأما العاجز عن جميع كلمة التكبير أو بعضها ، فله حالتان : الأول : أن لا يتمكن من كسب القدرة عليها . فإن كان لخرس ونحوه ، حرك لسانه وأشار باصبعه ، أو شفته ولهاته ( 2 ) مع العجز عن حركة اللسان بالتكبير بحسب القدرة ، لأن التحريك جزء من النطق ، فلا يسقط بسقوطه . ولو كان مقطوع اللسان من أصله وجب استحضاره على الترتيب . ولو كان ناطقا لا يطاوعه لسانه على هذه الكلمة ، وجب أن يأتي بترجمتها ، لأنه ركن عجز عنه ، فلا بد له من بدل ، والترجمة أولى ما يجعل بدلا عنه لأدائها معناه . ولا يعدل إلى سائر الاذكار ، وترجمة التكبير بالفارسية " خداي بزركتر " ، فلو قال " خداي بزرك " وترك صيغة التفضيل لم يجز ، كقوله " الله الكبير " . وجميع اللغات في الترجمة سواء ، فيتخير بينها . ويحتمل أولوية السريانية والعبرانية ، لأنه تعالى أنزل بهما كتبا ، فإن أحسنهما لم يعدل عنهما ، والفارسية بعدهما أولى من الهندية والتركية . الثاني : أن يتمكن من التعليم ، إما من إنسان ، أو مراجعة موضع كتبت هذه الصيغة عليه ، فيلزمه ذلك . والبدوي وغيره إذا لم يجد في موضعه من يعلمه وجب عليه المسير إلى بلد أو قرية للتعليم ، لأنه قادر على المسير والتعليم ، بخلاف المتيمم حيث لا يجب عليه المسير للطهارة ، لأنه بالتعلم يعود PageV01P455 [ 456 ](@)(@)(@@) إلى موضعه وينتفع به طول عمره ، واستصحاب الماء للمنتقل غير ممكن ، ويجب عليه الصبر إلى آخر الوقت لرجاء التعليم . ولا يجوز له الصلاة بالترجمة في أول الوقت حينئذ . فإن علم انتفاء التعليم في الوقت ، جاز أن يصلي بالترجمة في أول الوقت . ولو أخر التعليم مع القدرة لم تصح صلاته ، بل يجب عليه الإعادة بعد التعليم . فإن ضاق الوقت صلى بالترجمة لحرمة الوقت ، ويجب القضاء لتفريطه بالتأخير . وباقي الاذكار الواجبة كالقراءة والتشهد والذكر كالتكبير في اعتبار لفظ العربية . ويستحب للأب تعليم ولده الصغير ، وليس واجبا . أما الولي فيحرم عليه المنع من التعليم ، والألثع ( 1 ) يجب عليه بقدر الامكان . ويجب الاتيان بالتكبير قائما بكماله ( 2 ) ، فلو شرع فيه 
ms272	 وفي القيام ، أو ركع قبل انتصابه بطل ، وكذا النية على الأقوى . البحث الرابع ( في سننه ) وهي خمسة : الأول : رفع اليدين عند التكبير في كل صلاة فرض ونفل ، لأنه ( عليه السلام ) فعله ، وليس واجبا على الأصح للأصل . وكذا يستحب الرفع في كل تكبيرات الصلاة ، مثل تكبير الركوع والسجود والرفع منه ، لأنه ( عليه السلام ) رفع في هذه المواضع ، ولا يضم كفيه حالة الرفع ، بل يبسطهما إجماعا ، قال الصادق ( عليه السلام ) : إذا افتتحت الصلاة فارفع كفيك ثم ابسطهما بسطا .(@)(@)PageV01P456(@)(@)(@@) [ 457 ](@)(@)(@@) ويستقبل بباطن كفيه القبلة ، لأن الاستقبال مأمور به ، والصادق ( عليه السلام ) فعله ( 1 ) . ويضم الأصابع ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : أرسل يديه على فخذيه قد ضم أصابعه ( 2 ) . وقال المرتضى وابن الجنيد : يجمع الأربع ويفرق الابهام . ولو كانت يده تحت الثياب رفعهما ، لأن الصحابة كانوا يرفعون أيديهم في الشتاء في ثيابهم . واستحباب الرفع عام للمرأة والرجل والامام والمأموم والقائم والقاعد ، ويرفعهما إلى حذاء أذنيه ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان يرفع يديه حيال أذنيه ( 3 ) . ورفع الصادق ( عليه السلام ) يديه حيال وجهه حين استفتح ( 4 ) . ولو كان بيده عذر لا يتمكن من استيفاء الرفع أتى بالممكن المقدور . ولو قدر على الرفع فوق الأذنين ودون المنكبين فالأول أولى ، لأن فيه اتيانا بالمسنون . ومقطوع الكفين يرفع ساعديه ، ومقطوع الذراعين يرفع عضديه ، ومقطوع إحداهما يرفع الأخرى . ويكره أن يتجاوز بهما رأسه ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : فلا تجاوز أذنيك ( 5 ) . وقال ابن سنان : رأيت الصادق ( عليه السلام ) يرفع يديه حيال وجهه حين استفتح ( 6 ) . وهو يقتضي ابتداء التكبير مع ابتداء الرفع وانتهائه عند انتهائه . وفي عبارة بعض علمائنا يكبر عند الإرسال ولو فرغ من التكبير قبل تمام الرفع أو بالعكس ، أتم الباقي . وإن فرغ منهما حط يديه ولم يستدم الرفع . ولو PageV01P457 [ 458 ](@)(@)(@@) ترك رفعهما حتى أتى ببعض التكبير رفعهما في الباقي ، وإن أتمه لم يرفع بعد ذلك . الثاني : آن لا يقصر التكبير بحيث لا يفهم ، ولا يمططه ( 1 ) ، وهو أن يبالغ في مده ، بل يأتي به متينا والأولى فيه الجزم ، لقوله ( عليه السلام ) : التكبير جزم والتسليم 
ms273	 جزم ( 2 ) ، أما تكبيرات الانتقالات ، فالأولى فيها المد ، لئلا يخلو باقي انتقاله عن الذكر إلى أن يصل إلى الذكر الثاني ، وهنا الاذكار مشروعة على الاتصال بالتكبير . الثالث : يستحب التوجه بسبع تكبيرات بينها ثلاثة أدعية ، واحدة منها واجبة ، وهي تكبيرة الاحرام ، يكبر ثلاثا ويدعو ، ثم يكبر اثنين ويدعو ، ثم يكبر اثنين ويتوجه ، ويتخير أيتها شاء جعلها تكبيرة الاحرام ، فيوقع السنة عندها ، والأفضل الأخيرة . فإن جعلها الأولى جاز الدعاء بعد تكبيرة الاحرام مع باقي التكبيرات وكذا الوسطي . قال الصادق ( عليه السلام ) : إذا افتتحت الصلاة فارفع يديك ، ثم ابسطهما بسطا ، ثم كبر ثلاث تكبيرات ، ثم قل : اللهم أنت الملك الحق لا إله إلا أنت إلى آخره ، ثم كبر تكبيرتين ثم قل : لبيك إلى آخره ، ثم كبر تكبيرتين ثم قل : وجهت وجهي إلى آخره ( 3 ) . ولو كبر للافتتاح انعقدت صلاته ، فإن كبر ثانيا ، بطلت هذه للنهي عنها ، والأولى لأنه زاد في الصلاة ركنا ، إن لم ينو الخروج من الصلاة قبل الثانية . فإن كبر ثالثا انعقدت ، فإن نوى الخروج قبل الثانية ، بطلت الأولى وصحته الثانية ، وصار حكم الثالثة مع الثانية حكم الثانية مع الأولى . الرابع : استحباب التوجه بسبع تكبيرات في سبعة مواطن : الأول في أول كل فريضة . الثاني أول صلاة الليل . الثالث الوتر . الرابع أول نافلة PageV01P458 [ 459 ](@)(@)(@@) الزوال . الخامس أول نوافل المغرب . السادس أول ركعتي الاحرام . السابع الوتيرة . وعمم بعض علمائنا الاستحباب . والمأموم يكبر بعد الإمام أو معه ، لقوله ( عليه السلام ) : فإذا كبر فكبروا ( 1 ) ، وكماله أن يركع معه ، كذا التكبير . فإن كبر المأموم أولا قطعه بتسليمة ثم كبر معه أو بعده ، لأنه أيتم بمن ليس في الصلاة . الخامس : يستحب للامام إسماع المأمومين خلفه التكبير ، ما لم يحتج إلى شدة العلو ، فيكبر وسطا . المطلب الرابع ( في القراءة ) وفيه مباحث : البحث الأول ( في ما يتقدمها من السنن ) للقراءة سنتان سابقتان عليها : الأول : الاستفتاح فإذا كبر المصلي استحب له قبل القراءة أن يدعو بدعاء الاستفتاح ، فيقول : وجهت وجهي إلى آخره . لأن عليا ( عليه السلام ) قال : كان إذا استفتح النبي ( صلى الله 
ms274	 عليه وآله ) كبر ثم قال : وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين ، إن صلاتي ونسكي ومحياتي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين ( 2 ) . لأنه ( عليه السلام ) أول مسلمي هذه الامه ، أما نحن فنقول : وأنا من المسلمين .(@)(@)PageV01P459(@)(@)(@@) [ 460 ](@)(@)(@@) قال الشيخ ( رحمه الله ) : وإن قال : وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض على ملة إبراهيم ودين محمد ومنهاج علي حنيفا مسلما إلى آخر الكلام كان أفضل ( 1 ) . ولو ترك الاستفتاح عمدا أو سهوا حتى تعوذ وشرع في الفاتحة ، لم يعد إليه ولا يداركه في سائر الركعات . ولو أدرك الإمام في التشهد الأخير ، كبر وقعد ، فسلم الإمام لما قعد ، قام وقرأ من غير استفتاح ، لفوات وقته بالقعود ، ولو سلم الإمام قبل قعوده لا يقعد ويدعو للاستفتاح . وهذا الدعاء مستحب في فرائض الصلوات ونوافلها الأداء والقضاء . الثاني : يستحب بعد دعاء الاستفتاح التعوذ ، لقوله تعالى ( فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ) ( 2 ) ولأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان يتعوذ في صلاته قبل القراءة فيقول : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ( 3 ) . وقول الصادق ( عليه السلام ) : ثم تعوذ من الشيطان الرجيم ، ثم تقرأ فاتحة الكتاب ( 4 ) . وصورتها : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، لأنه لفظ القرآن . ويجوز : أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم . ويستحب الاسرار ولو في الجهرية ، لأنه ذكر مشروع بين التكبير والقراءة فسن فيه الاسرار كدعاء الاستفتاح عندهم . وإنما يستحب في الركعة الأولى خاصة ، لأن الصلاة فعل واحد ، فيكفي فيه الاستعاذة الواحدة كالتوجه ، ولأنه ( عليه السلام ) كذا فعل . ولو تركه في الأولى عمدا أو سهوا لم يتداركه في الثانية ، لفوات محله .(@)(@)PageV01P460(@)(@)(@@) [ 461 ](@)(@)(@@) البحث الثاني ( في الماهية ) وتتعين الفاتحة في فرائض الصلوات حالة القيام ، أو ما يقع بدلا عنه . ولا يقوم مقامها شئ من القرآن ، لقوله ( عليه السلام ) : لا صلاة لمن لم يقرأ في صلاته بفاتحة الكتاب . وسأله محمد بن مسلم عن الذي لا يقرأ بفاتحة الكتاب في صلاته ؟ فقال : لا صلاة له إلا أن يقرأها في جهر أو إخفات 
ms275	 ( 2 ) . ولأن القراءة جزء من الصلاة ، فكانت متعينة كالركوع والسجود . وتجب سورة أخرى بعد الفاتحة في الاوليين من كل فريضة ، لأنه ( عليه السلام ) كان يقرأ في الظهر في الاولتين بأم الكتاب وسورتين ، وفي الاخيرتين بأم الكتاب ( 3 ) . وقال ( عليه السلام ) : لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها ( 4 ) . وأوجب الباقر ( عليه السلام ) الإعادة لو ترك السورة بعد الحمد ( 5 ) . وقيل : لا تجب السورة بعد الحمد للخبر ( 6 ) ، وهو محمول على حال الضرورة والاستعجال ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : يجوز للمريض أن يقرأ في الفريضة فاتحة الكتاب وحدها ( 7 ) . وسئل الصادق ( عليه السلام ) : أيجزي عني أن أقرأ في الفريضة فاتحة الكتاب وحدها إذا كنت مستعجلا أو أعجلني شئ ؟ فقال : لا بأس ( 8 ) . وكذا يجوز الاقتصار على بعض سورة بعد الحمد عند الضرورة أو الاستعجال ، لأنه أولى من ترك الجميع .(@)(@)PageV01P461(@)(@)(@@) [ 462 ](@)(@)(@@) والبسملة آية من الفاتحة ، لأنه ( عليه السلام ) قرأ فاتحة الكتاب فقرأ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) وعدها آية منها ( 1 ) . وقال ( عليه السلام ) : إذا قرأتم فاتحة الكتاب فاقرؤوا ( بسم الله الرحمن الرحيم ) فإنها أم القرآن والسبع المثاني ، وأن ( بسم الله الرحمن الرحيم ) آية منها ( 2 ) . وسأل معاوية بن عمار الصادق ( عليه السلام ) إذا قمت إلى الصلاة أقرأ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) في فاتحة القرآن ؟ قال : نعم ، قلت : إذا قرأت فاتحة القرآن أقرأ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) مع السورة ؟ قال : نعم ( 3 ) . وقد أثبتها الصحابة في أوائل السور بخط المصحف ، مع تشددهم في كتبه ما ليس من القرآن فيه ، ومنعهم من النقط والتغير ، ولا يكفر جاحدها للشبهة . وكذا باقي سور القرآن ، فإن البسملة آية منها عند علمائنا أجمع إلا " براءة " وفي سورة " النمل " آية وبعض آية . البحث الثالث ( في الكيفية ) ويجب في القراءة أمور : الأول : أن يقرأ بالعربية بصورة المنزل ، ولا يجزي الترجمة بالعربية وغيرها ، لأنها ليست قرأنا ، فيلزم إخلاء الصلاة عن القراءة الواجبة ، فلا يكون إتيانا لمأمور به على وجهه . الثاني : الترتيب بين آيات الفاتحة وبين آيات السورة أيضا فتجب رعايته ، لأن الاتيان بالنظم المعجز مقصود ، فإن النظم والترتيب هو مناط لإبلاغه ( 4 ) والاعجاز ، فلو 
ms276	 قدم مؤخرا أو أخر مقدما عامدا ، بطلت قرائته PageV01P462 [ 463 ](@)(@)(@@) وعليه الاستيناف ، لاخلاله بالجزء الصوري . وإن كان ساهيا عاد إلى الموضع الذي أخل منه بالترتيب فقرأ منه . الثالث : الترتيب بين الحمد والسورة ، فيقرأ الحمد أولا ثم السورة ، فلو عكس عامدا بطلت صلاته ، لأنه فعل المنهي عنه في العبادة . وإن كان ناسيا استأنف القراءة . الرابع : الاتيان بالجزء الصوري ، لأن الاعجاز فيه ، فلو قرأ مقطعا كأسماء العدد لم يجز . الخامس : الموالاة بين الكلمات . فلو أخل بها عامدا ، فإن طالت مدة السكوت بطلت قراءته ، لأنه ( عليه السلام ) كان يوالي في قراءته وقال : صلوا كما رأيتموني أصلي ( 1 ) . وكذا لو قرأ في أثنائها ما ليس منها عمدا . ولو كان سهوا أتمها من حيث انتهى . وإن قصرت مدة السكوت ، لم يؤثر ، وكذا لو كان السكوت الطويل سهوا ، أو لاشتباه الآيات حتى يتذكر ، أو قرأ من غيرها سهوا . ولو نوى قطع القراءة وسكت قصيرا ، فالأقرب وجوب استيناف القراءة ، لاقتران الفصل بنية القطع ولو سكت لا بنية القطع ، أو نواه ولم يسكت صحت ، لأن الاعتبار بالمجموع لا بنية المنفردة ، بخلاف ما لو نوى قطع الصلاة ، فإنها تبطل وإن لم يقطع ، لاحتياج الصلاة إلى نية ، فتبطل بتركها ، بخلاف القراءة ، ولأن النية ركن في الصلاة تجب إدامتها حكما ، ولا يمكن إدامتها حكما مع نية القطع ، وقراءة الفاتحة لا تحتاج إلى نية ، فلا تؤثر فيها نية القطع . ولو سبح أو هلل في أثنائها ، أو قرأ آية أخرى ، بطلت الموالاة مع الكثرة . ولو كرر آية من الفاتحة لم تبطل قراءته .(@)(@)PageV01P463(@)(@)(@@) [ 464 ](@)(@)(@@) وكذا لا تبطل الموالاة بسؤال الرحمة عند آيتها ، والتعوذ من النقمة عند آيتها ، ولا بفتح المأموم على الإمام ، ولا بالحمد على العطسة ، للامر بذلك كله . فالاشتغال بها عند عروض أسبابها لا يجعله قادحا فيها . قال حذيفة : صليت خلف رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ذات ليلة ، فقرأ سورة البقرة فكان إذا مر بآية فيها تسبيح سبح ، وإذا مر بسؤال سأل ، وإذا مر بتعوذ تعوذ ( 1 ) . ولو أخل بالموالاة سهوا ، لم تبطل قراءته وبني ، بخلاف ما 
ms277	 لو نسي القراءة ، فإنه يأتي بها في محلها ، لأن الموالاة هيئة في الكلمات تابعة لها ، فإذا ترك القراءة فقد ترك التابع والمتبوع . وإذا ترك الموالاة ، فقد ترك التابع دون المتبوع ، فكأن النسيان عذر هنا بخلاف ذلك . إذ لا يلزم من جعل النسيان عذرا في أضعف المعتبرين ، جعله عذرا في أقواهما . السادس : يجب الاتيان بكل حرف ، لأن الفاتحة عبارة عن الكلمات المنظومة المركبة من الحروف المسموعة ، فقوله ( عليه السلام ) " لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب " ( 2 ) يقتضي إيقاف الصلاة على جملتها ، والموقوف على المجموع يعدم عند عدم بعضه ، لتقدم الجزء على الكل في الوجود . فإذا أخل بحرف واحد عمدا ، بطلت صلاته . والتشديد حرف ، فلو خفف مشددا فقد أخل بحرف ، لأن المشدد حرفان متماثلان أولهما ساكن ، فإذا خفف أسقط أحدهما . وفي الحمد أربعة عشر تشديدا . ولا تستحب المبالغة في التشديد بحيث يزيد على قدر حرف ساكن ، لأنه في كل موضع أقيم مقام حرف ساكن . السابع : يجب إخراج الحروف من مواضعها مع القدرة ، فلو أبدل حرفا بحرف فقد ترك الواجب . وإبدال الضاد بالظاء من هذا الباب كغيرهما من الحروف . فإن فعل ذلك عمدا ، بطلت صلاته . والجاهل غير معذور ، أما من لا يمكنه التعلم والناسي ، فإنهما معذوران .(@)(@)PageV01P464(@)(@)(@@) [ 465 ](@)(@)(@@) الثامن : الاعراب شرط في القراءة على الأقوى ، فلو لحن عمدا أعاد ، سواء كان عالما أو جاهلا ، وسواء غير المعنى مثل أن يكسر كاف " إياك " أو يضم تاء " أنعمت " أو لا ، مثل أن ينصب " الله " أو يرفعه ، وسواء كان خفيفا ( 1 ) أو لا ، لأنه ليس بقرآن ، ولقوله ( عليه السلام ) " صلوا " وقد أعرب . التاسع : يجب أن يقرأ بالمتواتر من القراءة وهي السبعة ، ولا يجوز أن يقرأ بالشاذ ولا بالعشرة . وأن يقرأ بالمتواتر من الآيات ، فلا يقرأ بمصحف ابن مسعود ، اتصلت به الرواية أو لا ، لأن الاحاد ليس بقرآن . والمعوذتان من القرآن يجوز أن يقرأ بهما ، ولا اعتبار بإنكار ابن مسعود ، للشبهة الداخلة عليه بأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان يعوذ بهما الحسن والحسين ( عليهما السلام ) ، إذ لا منافاة ، لأن القرآن صالح 
ms278	 للتعوذ به لشرفه وبركته ، وصلى الصادق ( عليه السلام ) المغرب فقرأهما فيها ، وقال : اقرأ المعوذتين في المكتوبة ( 2 ) . العاشر : يجب ترك التأمين آخر الحمد ، فلو قال " آمين " عقيبها بطلت صلاته عند علمائنا أجمع ، سواء كان منفردا أو إماما أو مأموما ، لقوله ( عليه السلام ) : إن هذه الصلاة لا تصلح فيها شئ من كلام الآدميين ( 3 ) . والتأمين من كلامهم . وقال ( عليه السلام ) : إنما هي التسبيح والتكبير وقراءة القرآن ( 4 ) . و" إنما " للحصر . ولأن جماعة من الصحابة نقلوا صفة صلاته ( عليه السلام ) ، منهم أبو حميد الساعدي قال : أنا أعلمكم بصلاة رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) قالوا : أعرض علينا ، ثم وصف إلى أن قال : ثم يقرأ ثم يكبر ( 5 ) . ولنهي الصادق PageV01P465 [ 466 ](@)(@)(@@) ( عليه السلام ) عن قولها ( 1 ) . فلو كانت من الصلاة لم يجز النهي . والكلام غير السائغ مبطل إجماعا ، ولأن معناه " اللهم استجب " ولو نطق به أبطل صلاته ، لعدم سبق الدعاء ، وكذا ما قام مقامه ، ولا يستدعي سبق دعاء . ولا يتحقق إلا مع قصده ، ولأن التأمين إنما يجوز مع قصد الدعاء . وليس ذلك شرطا إجماعا ، أما عندنا فللمنع مطلقا ، وأما عندهم فللاستحباب مطلقا . وهي مبطلة سواء وقعت بعد الحمد أو بعد السورة ، أو في أثنائها ، للنهي عن قولها مطلقا ، وكذا لو دعا وقالها عقيبه ، لأنها ليست بدعاء ، وإنما هي اسم له ، والاسم مغاير للمسمى ، ولا يلزم من تسويغ شئ تسويغ ما غايره إذا لم يكن ملازما . ويجوز قولها حالة التقية . البحث الرابع ( في ما يمنع من قراءته ) لا يجوز أن يقرأ في الفرائض شيئا من العزائم الأربع عند علمائنا أجمع ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : لا تقرأ في المكتوبة بشئ من العزائم ( 2 ) . فإن السجود زيادة في المكتوبة ، ولأن سجود التلاوة واجب ، وزيادة السجود في الصلاة مبطلة ، وهما متنافيان . فإن قرأ عزيمة في فريضة عمدا ، بطلت صلاته ، ويجئ على قول الشيخ جواز إسقاط آية السجود . وإن كان سهوا رجع عنها ما لم يتجاوز النصف وجوبا ، فإن تجاوزه احتمل الرجوع والاتمام ، ويومي بالسجود أو يقضيه بعد الفراغ ، لأن عمار سأل الصادق ( عليه السلام 
ms279	 ) عن الرجل يقرأ في المكتوبة سورة فيها سجدة من العزائم ؟ فقال : إذا بلغ موضع السجود فلا يقرأها ، وإن أحب أن يرجع فيقرأ غيرها PageV01P466 [ 467 ](@)(@)(@@) ويدع التي فيها السجدة رجع إلى غيرها ( 1 ) . ولو استمع في الفريضة أو سمع وأوجبناه به ، أومأ أو سجد بعد الفراغ . ويجوز أن يقرأ العزيمة في النافلة ، فيجب السجود ، ثم يقوم فيتم القراءة . ولو كانت السجدة في آخر السورة ، استحب له بعد القيام قراءة الحمد ، ليركع عن قراءة للرواية ( 2 ) . وقال الشيخ : يقرأ الحمد وسورة أو آية معها . وحكم الاستماع حكم القراءة ، ولا بأس به في النافلة ، والأقرب تحريمه في الفريضة كالقراءة . ولو نسي السجدة حتى ركع ، سجدها إذا ذكر ، لأن محمد بن مسلم سأل أحدهما ( عليهما السلام ) عن الرجل يقرأ السجدة فينساها حتى يركع ويسجد ؟ قال : يسجد إذا ذكر إذا كانت من العزائم ( 3 ) . ولو كان مع إمام ولم يسجد إمامه ولم يتمكن من السجود أومأ ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : إن صليت مع قوم فقرأ الإمام ( إقرأ باسم ربك الذي خلق ) أو شيئا من العزائم ، وفرغ من قراءته ولم يسجد فأوم لها ( 4 ) . ولا يجوز أن يقرأ في الفريضة ما يفوت الوقت بقراءته ، لاستلزامه الاخلال بالواجب . ولو ضاق الوقت عن ركعة بأخف سورة ، وتمكن من إدراكها بالفاتحة خاصة ، احتمل وجوب القضاء ، وفعلها أداءا بالحمد خاصة ، لتسويغ الاقتصار عليها حالة الاستعجال . أما لو ضاق عن كمال الفاتحة وجب القضاء . ولا يقرن بين سورتين في ركعة من الفريضة ، لأن محمد بن مسلم سأل PageV01P467 [ 468 ](@)(@)(@@) أحدهما ( عليهما السلام ) أيقرأ الرجل السورتين في ركعة قال : لا ، لكل سورة ركعة ( 1 ) . ولأنه ( عليه السلام ) هكذا صلى . وهل هو حرام أو مكروه ؟ خلاف . ولو كرر السورة الواحدة فهو قارن على إشكال ، وكذا لو كرر الحمد ، ولا يجوز تكريرها عن السورة ، ولأن الفاتحة في الركعة واجبة على التعيين ، والشئ الواحد لا يؤدي به المعين والمخير . ويجوز أن يكرر السورة الواحدة في الركعتين . وأن يقرأ فيهما بسورتين متساويين أو مختلفين . والضحى وألم نشرح سورة واحدة عند علمائنا ، وكذا الفيل ولايلاف 
ms280	 ، فلا يجوز له أن يقرأ أحدهما منفردة عن الأخرى في الفريضة . لأن الصادق ( عليه السلام ) صلى الفجر فقرأ الضحى وألم نشرح في ركعة واحدة ( 2 ) . وقد بينا أنه حرام أو مكروه ، فلا يقع من الإمام ( عليه السلام ) إلا وهو واجب . وتعاد البسملة بينهما على الأصح ، لثبوتها في المصحف . ويجوز أن يقرن في النوافل بين سورتين وأكثر ، بل يستحب . البحث الخامس ( في المحل ) القراءة واجبة في كل صلاة صادرة من مكلف مفترض ، إمام أو منفرد عارف أو متمكن . وشرط في الصلاة عند علمائنا أجمع ، لقوله ( عليه السلام ) : لا صلاة إلا بقراءة ( 3 ) . وليست ركنا على الأصح ، لعموم " رفع القلم عن أمتي الخطأ والنسيان " ( 4 ) والجهل ليس عذرا . وإنما تجب في الفرائض حالة القيام في كل ركعة مرة قبل الركوع . ويجب PageV01P468 [ 469 ](@)(@)(@@) الحمد والسورة الكاملة في كل ثنائية ، وفي الاولتين من غيرهما . ولا يقرأ في الثالثة والرابعة من الثلاثية والرباعية زيادة على الحمد لأن عليا ( عليه السلام ) كتب إلى شريح أن اقرأ في الركعتين الاولتين بأم القرآن وسورة ، وفي الاخيرتين بأم القرآن ( 1 ) . ويجب عين الفاتحة في الاولتين ، فلا يجزي غيرها من قراءة أو تسبيح . ولا يجب في الاخيرتين من الرباعية والثالثة من الثلاثية عينا ، بل مخير فيهما بينها وبين التسبيح ، لا بينها وبين غيرها من القرآن عند علمائنا ، لأن عليا ( عليه السلام ) قال : اقرأ في الاولتين ، وسبح في الاخيرتين ( 2 ) . ولأنها لو وجبت في باقي الركعات لسن الجهر بها في بعض الصلوات كالأوليين . وروي أن التسبيح في الاخيرتين أفضل من القراءة ( 3 ) . وروي العكس ( 4 ) . وروي التساوي ( 5 ) . وروي أفضلية التسبيح للمأموم والقراءة للامام ( 6 ) . وهل يسقط التخيير لو نسي القراءة في الاولتين ؟ قيل : نعم ، لئلا تخلو الصلاة عن الفاتحة . وقيل : لا للعموم . ولا تتبع القراءة في الجهر والاخفات . واختلف في كيفيته ، والأقوى أجزاء مرة واحدة " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر " ولأن زرارة سأل الباقر ( عليه السلام ) ما يجزي من القول في الركعتين الاخيرتين ؟ قال : أن يقول : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله 