ms1281	 وستمائة قال صاحب عقد المذهب في ترجمة صنف في المذهب والخلاف. الكاوانى ابى الشرف يحيى بن الحسن بن على بن شيرزاد الشاعر العجمي المتخلص بكاوانى المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة له ديوان شعر فارسي. التكريتي أبو الفتوح يحيى بن ابى السعادات بن سعد الله بن الحسين بن ابى تمام القاضى التكريتي الشافعي ولد سنة 531 وتوفى سنة 618 ثمان عشرة وستمائة. خرج لنفسه احاديث. قاله السبكى في طبقات الشافعية. ابن المطرف أبو زكريا يحيى بن المطرف بن الحسن البغدادي الفقيه الحنفي المعروف بابن المطرف المتوفى سنة 625 خمس وعشرين وستمائة قال على القارى في طبقات الحنفية له المصنفات ولم يذكر منها شيئا.(@)(@)(@@) --- PageV02P522 [ 523 ](@)(@)(@@) ابن معط زين الدين أبو زكريا يحيى بن عبدالمعطى بن عبدالنور الزواوى الاصل المصرى المولد والدار الفقيه النحوي الحنفي الشهير بابن معط ولد سنة 564 وتوفى سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة صنف الدرة الالفية في علم العربية في النحو مشهور. حواشى على اصول ابن السراج. ديوان خطب. شرح ابيات كتاب سيبويه. شرح الجمل في النحو. العقود والفوائد في النحو قصيدة في القراآت السبع. كتاب العروض نظما كتاب المثلث. نظم الجمهرة لابن دربد في اللغة. نظم صحاح الجوهرى ايضا. ابن ابى طى يحيى بن حميدة بن ظافر بن على الغساني الحلبي الاديب المورخ المعروف بابن طى المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة. له من الكتب حوادث الزمان في التاريخ. سلك النظام في التاريخ الشام. طبقات العلماء. عقود الحواهر في سيرة الملك الظاهر. كنز الموحدين في سيرة الملك صلاح الدين. مختار تاريخ العرب. معادن الذهب في الطب. مناقب الائمة الاثنى عشر. المنتخب في شرح لامية العرب. المعتضد الزيدى يحيى بن محسن بن محفوظ بن محمد بن يحيى بن يحيى الناصر بن محمد العلوى الزيدى اليمنى الملقب بالمعتضد المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة. صنف المقنع في الاصول. ابن مطروح جمال الدين أبو الحسن يحيى بن عيسى بن ابراهيم بن الحسين بن على الصعيدي المصرى الاديب المعروف بابن مطروح ولد سنة 592 وتوفى سنة 654 اربع وخمسين وستمائة قال جلال الدين 
ms1282	 السيوطي عند ترجمته في حسن المحاضرة له تصانيف في الادب منها ديوان شعر مشهور. الصرصرى جمال الدين أبو زكريا يحيى بن يوسف بن يحيى بن منصور بن المعمر بن عبد السلام البغدادي الضرير الحنبلى اللغوى بالصرصرى الملقب بسيد الشعراء ولد سنة 588 وتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة له من التآليف الدرة اليتيمة والمحجة المستقيمة. ديوان شعر. الروضة الناضرة في اخلاق المصطفى الباهرة. الشارحة في تجويد الفاتحة. القصائد في المدائح النبوية. المنتقى من مدائح الرسول صلعم. العطار الحافظ رشيد الدين أبو الحسن يحيى بن على بن عبدالله بن على بن مفرج القرشى الاموى النابلسي ثم المصرى(@)(@)(@@) --- PageV02P523 [ 524 ](@)(@)(@@) المالكى المعروف بالعطار المتوفى سنة 662 اثنتين وستين وستمائة. من تصانيفه تحفة المستزيد في الاحاديث الثمانية الاسانيد. حوائج العطار في عقر الحمار. غرر الفوائد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم بن الاحاديث المقطوعة. معجم الشيوخ. ابن اللبودى نجم الدين أبو زكريا يحيى بن شمس الدين محمد بن عبدالله بن عبد الواحد الحلبي المولد والدمشقي الدار الشهير بابن اللبودى الطبيب الحنفي ولد سنة 607 وتوفى سنة 666 ست وستين وستمائة صنف من الكتب آفاق الاشراق في الحكمة. الانوار الساطعات في شرح الآيات البنيات. ايضاح الرأى السخيف من كلام الموفق عبد اللطيف. تدقيق المباحث الطبية في تحقيق المسائل الخلافية. الرسالة السنية في شرح المقدمة المطرزية في النحو. الرسالة الكاملة في علم الجبر والمقابلة. الرسالة المنصوربة في الاعداد الوفقية. الزاهي في اختصار الزيج الشاهى. الزيج المعرب المبنى على الرصد المجرب. شرح المعالم لفخر الدين الرازي. غاية الاحكام. في صناعة الاحكام. غاية الغايات في المحتاج إليه من اقليدس والمتوسطات. كافية الحساب في علم الحساب. لمعات في الحكمة. مختصر الاشارات لابن سينا. مختصر القانون ايضا لابن سينا في الطب مختصر مسائل حنين. المعالم في الاصلين اعني مختصر المعالم الذكور. نزهة الناظر المثل السائر. النووي الحافظ محيى الدين أبو زكريا يحيى بن شرف بن مر بن جمعة بن حزام النووي المحدث الفقيه الشافعي الشهير بالنووى (نوى بلدة بحوران بينها وبين دمشق مسافة يومين 
ms1283	) ولد سنة 631 وتوفى بليده سنة 676 ست وسبعين وستمائة. له من التصانيف الاربعين في الحديث مشهور وعلها عدة شروح وحواشي. الارشاد في اصول الحديث. الاشارات إلى بيان الاسماء المهمات في متون الاسانيد. الاصول والضوابط في المذهب. الايضاح في مناسك الحاج. بستان العارفين في التصوف. التبيان في آداب حملة القرآن. التحرير في شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي مختصر. تحفة الطالب النبيه في شرح التنبيه ايضا مطول لم يكمل. تحفة الوالد وبغية الرائد. التحقيق. الترخيص في الاكرام بالقيام لذوى الفضل والمزية من اهل الاسلام. التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير. تقريب الارشاد إلى علم الاسناد، تهذيب الاسماء واللغات في مجلد مطبوع.(@)(@)(@@) --- PageV02P524 [ 525 ](@)(@)(@@) حلبة الابرار وشعار الاخيار في تلخيص الدعوات والاذكار. خلاصة الاحكام في مهمات السنن وقواعد الاسلام. روح المسائل في الفروع. روضة الطالبين وعمدة المتقين في الفروع. رياض الصالحين. شرح الجامع الصحيح للبخاري إلى آخر كتاب الايمان. عيون المسائل المهمة. غيث النفع في القراآت السبع مطبوع. فضل القيام لاهل العلم والحديث والزهاد والعباد والصلحاء والقراء من اهل الاسلام. المبهم على حروف المعجم. المجموع في شرح المهذب لابي اسحق الشيرازي. مرآة الزمان في تاريخ الاعيان. مناسك الحجج ثلاثة الصغرى والكبرى والوسطى. المنثورات وعيون المسائل المهمات. المنهاج لشرح صحيح مسلم بن الحجاج في خمس مجلدات مطبوع بمصر. منهاج الطالبين في الفروع مشهور. ابن الجزار جمال الدين أبو الحسين يحيى بن عبد العظيم بن يحيى بن محمد الاديب المصرى المعروف بابن الجزار ولد سنة 601 وتوفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة. وقال ابن حجة في كشف اللثام مات سنة 672. من تآليفه تقاطيف الجزار في الشعر. العقود الدرية في الامراء المصرية. فوائد الموائد في الادب. ابن ميثم الحلى نجيب الدين يحيى بن احمد بن الحسن بن سعيد الهذلى المعروف بابن ميثم الحلى الشيعي المتوفى سنة 689 تسع وثمانين وستمائة صنف من الكتب الجامع للشرائع في فقه الشيعة. كتاب المدخول في الاصول. نزهة الناظر في الجمع بين الاشباه والنظائر. الحرانى جمال الدين أبو زكريا يحيى بن ابى منصور بن ابى الفتح بن 
ms1284	 رافع بن على بن ابراهيم الحرانى الحنبلى نزيل دمشق ولد سنة 583 وتوفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة صنف من الكتب انتهاز الفرص فيمن افتى بالرخص في العقوبات. دعائم الاسلام في وجوب الدعاء للامام. نوادر المذهب. المغربي يحيى بن محمد بن احمد بن سليمان المغربي الصوفى نزيل الحرمين من تلاميذ ابن سبعين مات في حدود سنة 685 خمس وثمانين وستمائة صنف الوراثة المحمدية والفصول الذاتية في الرد عن استاذه ابن سبعين. الباخرزى أبو المفاخر يحيى بن احمد بن سعيد الباخرزى الصوفى الزاهد المتوفى في حدود سنة 724 اربع وعشرين(@)(@)(@@) --- PageV02P525 [ 526 ](@)(@)(@@) وسبعمائة صنف اوراد الاجباب وفصوص الآداب فارسي في التصوف مجلد كبير. الكنانى يحيى بن محمد بن يحيى أبو زكريا الكنانى قرأ على ابن العطار ومات في حدود سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة صنف المفيد على اجمل في النحو. الصغانى السيد يحيى بن الحسين بن يحيى بن على الحسين الصغانى اليمنى الزيدى المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة له من الكتب الجوهرة المشهورة في الفقه. اللباب ايضا في الفقه. الياقوتة كذا. الواسطي يحيى بن عبدالله بن عبدالملك الواسطي الشافعي فقيه العراق المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة صنف مطالع الانوار النبوية في صفات خير البرية صلعم. الناسخ والمنسوخ من القرآن. المؤيد الزبدى السيد يحيى بن حمزة بن على بن ابراهيم بن محمد بن ادريس العلوى اليمنى الملقب بالمؤيد الزبدى ولد بصنعاء سنة 669 وتوفى محصن حران سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة من تصانيفه الاختبارات في فقه الزيدية. الازهار كذا مجلدين. الافحام في الرد على الباطنية مجلد. الاقتصاد في النحو مجلد. الانتصار في ثمان عشرة جزأ. الانوار المضية شرح الاحاديث النبوية على السليقية. الايضاح لمعاني المفتاح في الفرائض مجلد. التحقيق في التكفير والتفسيق التصفية في علم الباطن. التمهيد العلوم العدل والتوحيد. الحاضر لفوائد المقدمة الطاهر ابن بابشاذ في النحو. الحاوى في الفقه ثلاث مجلدات. الديباج العرضى في شرح نهج البلاغة للرضى مجلد 4 الجوابات الوافية بالبراهين الشافية. الجواب الرائق في تنزيه الخالق. الجواب القاطع للتمويه عما يرد على الحكمة والتنزيه. الطراز في علوم 
ms1285	 حقائق الاعجاز مجلدين. الشامل في الفقه مجلد 4 طوق الحمامة في مباحث الامامة. عقد اللآلى في الرد على ابى حامد الغزالي. العمدة في فقه الزبدية مجلد 6 القانون المحقق في علم المنطق. القسطاس مجلدين. الكاشف للغمة عن الاعتراض على الامة. المحصل في شرح اسرار المفصل مجلد 4 مشكوة الانوار في الرد على الباطنية الاشرار. معالم الدينية مجلد. المعيار مجلد. المنهاج مجلدين. نهاية الوصول إلى علم الاصول. الوازعة لذوى الالباب عن فرط الشك والارتياب. الوازعة للمعتدين عن سب اصحاب سيد المرسلين صلعم.(@)(@)(@@) --- PageV02P526 [ 527 ](@)(@)(@@) الفاضل اليمنى عماد الدين يحيى بن القاسم بن عمر بن على العلوى الحسنى المعروف بالفاضل اليمنى ولد سنة 680 وتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. من تآليفه تحفة الاشراف في كشف غوامض الكشاف. درر الاصداف لحاشية الطيبى على الكشاف. درر الاصاف في حل عقد الكشاف. شرح لب الباب للاسفرائنى في النحو. الحارثى يحيى بن محمد الحارثى النحوي المتوفى سنة 752 اثنتى وخمسين وسبعمائة. صنف مفتاح الالباب لعلم الاعراب. التجيبى أبو زكريا يحيى بن احمد بن هذيل التجيبى الاندلسي الاديب المالكى من شيوخ لسان الدين ابن الخطيب توفى سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة له السليمانيات والعراقيات في ديوان شعر. الرهونى شرف الدين يحيى بن ابى بكر بن عبدالله التونسى المالكى اللغوى المعروف بالرهونى نزيل مصر المتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة له مصادر في اللغة. الطاوسى علاء الدين يحيى بن عبد اللطيف القزويني الفقيه الشافعي الشهير بالطاوسى نزيل بغداد المدرس بالمستنصرية توفى سنة.. له شرح حاوى الصغير للقزويني في الفروع. شرح مشارق الانوار للصغانى صغير. شرح آخر على المشارق كبير. كان حيا سنة 775. ابن خلدون يحيى بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن جابر بن خلدون الحضرمي الاشبيلى الاديب اخو القاضى ولى الدين عبدالرحمن بن خلدون تولى كتابة السلطان ابى حمو وتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة له بغية الرواد في اخبار بنى عبدالواد وايام ابى حمو الشامخة الاطواد في التاريخ والتراجم. ابن الكرماني تقى الدين يحيى بن شمس الدين محمد بن يوسف بن على البغدادي السعيدى الشافعي المعروف 
ms1286	 بابن الكرماني المتوفى بمصر سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة من تصانيفه شرح الجامع الصحيح لمسلم بن الحجاح. مجمع البحرين وجواهر الحبرين في شرح البخاري ثمانية اجزاء المختصر في اخبار مصر. المقصود من تحفة المودود لابن قيم الجوزية. السير امى يحيى بن سيف الدين.. المصرى الحنفي المعروف بالسيرامى المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة صنف شرح فوائد الغياتية في النحو كتاب البلاغة على تلخيص المفتاح.(@)(@)(@@) --- PageV02P527 [ 528 ](@)(@)(@@) الفتاحى يحيى سيبك بن.. النيسابوري الاديب الشاعر المعروف بالفتاحى المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة له من التآليف اسراري وخماري منظومة فارسية. تعبير نامج منظومة. حسن ودل ايضا منظومة. ده نامه ايضا منظومة. شبستان خيال في الادب منظومه. الخضره كى جمال الدين يحيى بن على بن داود الخضره كى ثم السجستاني الصوفى المتوفى سنة.. له طراز الدقائق وابراز الحقائق في الجواب عن اسئلة. موضحة الاسرار ترجمه السخاوى في الضوء اللامع ولم يذكر تاريخ وفاته. فخر الدين الرومي يحيى بن عبدالله الفقيه الحنفي الرومي الصوفى المتوفى سنة 864 اربع وستين وثمانمائة. له فرائد الآلي. مشتمل الاحكام في الفقه. الشروانى السيد يحيى جلال الدين بهاء الدين الباكوى الصوف المعروف بالشروانى من مشائخ الكلشنية توفى سنة 869 تسع وستين وثمانين وقيل سنة 867. له اسرار الطالبين في التصوف والعبادات. اسرار الوحى فارسي. اسرار الوضوء فارسي. اطوار القلب فارسي. رموز الاشارات فارسي. شرح اسماء الثمانية فارسي. شرح سؤالات كلشن راز فارسي. شفاء الاسرار في التصوف. علم اللدنى فارسي. كشف القلوب فارسي. مراتب اسرار القلب. منازل العارفين. المناوى شرف الدين يحيى بن محمد بن محمد بن احمد بن مخلوف بن عبد السلام المناوى الحدادى الشافعي قاضى القضاة ومدرس الشافعية بمصر ولد سنة 798 وتوفى في 12 جمادى الآخرة سنة 871 احدى وسبعين وثمانمائة له من التآليف تعلقية على شرح مختصر المزني في الفروع. حاشية على البهجة للعراقي. حاشية على شرح الحاوى لابي زرعة. شرح البهجة للعراقي ايضا. فتاوى الحدادى. الدمياطي يحيى بن محمد بن احمد المحيوى المصرى الشافعي المعروف بالدمياطي المتوفى بوادي عنتر سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة صنف شرح تنقيح 
ms1287	 اللباب للعراقي في الفقه. شرح مقدمة الحناوية في النحو. ابن المظفر يحيى بن احمد بن المظفر عماد الدين الصنعانى من فقهاء الزيدية يعرف بابن المظفر توفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة. صنف من الكتب البيان.. التبيان..(@)(@)(@@) --- PageV02P528 [ 529 ](@)(@)(@@) التذكرة الفاخرة.. الزهور. الكواكب النيرة الكاشفة لمعاني التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة. الاقصرائى امين الدين يحيى بن محمد الاقصرائى الحنفي ولد سنة 790 وتوفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة. المقدسي محيى الدين يحيى بن عبدالرحمن المقدسي الشافعي القادرى المتوفى بعد سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة. صنف كيمياء السعادة لمن اراد الحسنى والزيادة. فرغ منها بالمدينة المنورة. ابن فهد المكى محيى الدين أبو زكريا يحيى بن عمر بن محمد المكى الشافعي الشهير بابن فهد المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة صنف الدلائل إلى معرفة الاوائل في الاوليات. حفيد التفتازانى قطب الدين يحيى بن محمد بن سعد الدين مسعود بن عمر التفتازانى الهروي الحنفي الشهير باالحفيد الملقب بشيخ الاسلام المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة. له حاشية على اوائل حاشية الكشاف لجده. العمريطى شرف الدين يحيى بن نور الدين موسى بن رمضان بن عميرة العمريطى الشافعي المتوفى في حدود سنة 890 تسعين وثمانمائة له تسهيل الطرقات في نظم الورقات لامام الحرمين. نهاية التدريب في نظم غاية التقريب لابي شجاع. العامري الحافظ أبو زكريا يحيى بن ابى بكر بن محمد بن يحيى. بن محمد بن حسن الحرضى العامري اليمنى الاديب المحدث ولد سنة 816 وتوفى بحرض سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. من تصانيفه بهجة المحافل وبغية الاماثل في تلخيص السير والمعجزات والشمائل. بيان الاعتقاد وما يكثر إليه احتياج العباد. تحفة الجامعة لمفردات الطب النافعة رياض المستطابة في جملة من روى في الصحيحين عن الصحابة. سراج الظلمة والرحمة لهذه الامة. العدد فيما لا يستغنى عنه احد. غربال الزمان في التاريخ والتراجم. القبانى شرف الدين يحيى بن محمد بن سعيد بن فلاح بن عمر العبسى القاهرى الشافعي الشهير بالقبانى ولد سنة 827 وتوفى سنة 900 تسعمائة. له من التصنيف الابتهاج على المنهاج للنووي في الفروع. بشر الانام بسيرة خير الكرام 
ms1288	. بقية السول في مدح الرسول صلعم. فتح المنعم على المسلم أي شرح صحيح مسلم. الكواكب المضية في مدح خير البرية.(@)(@)(@@) --- PageV02P529 [ 530 ](@)(@)(@@) المجموع الحسن من الخلق الحسن. المنتقى من سنن ابى داود واحمد بن حنبل. ابن بخشى يحيى بن بخشى بن ابراهيم الكونانى الرومي المدرس الحنفي الصوفى المتوفى سنة 900 تسعمائة وقيل سنة 840 له انوار القلوب. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. ديوان الا الهيات. شرح شرعه الاسلام. صحاح عجمى في اللغة. لمح المسائل النحوية في شرح عوامل البركوية. مقتل الامام الحسين بن على. مناقب الشيخ عيسى وخليفته مصطفى دده تركي نظما ونثرا. مولد النبوى. الغفاري يحيى ين محمد الغفاري الرومي الحنفي المتوفى بعد سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة صنف كتاب الياقوتة في المعادن والجواهر تركي في مجلد الفه للامير قورقورد بن السلطان بايزيد خان العثماني. البرسوى يحيى بن الحاج مصطفى البرسوى الرومي الحنفي المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة صنف انوار القلوب تركي نظما في الخلفاء الراشدين واهل بيت. القزويني يحيى بن الامير عبد اللطيف القزويني الشيعي المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة صنف لب التواريخ في وقائع واخبار الشاه اسماعيل الصفوى فارسي في مجلد. المتوكل الزيدى شرف الدين يحيى بن شمس الدين بن المهدى احمد بن يحيى الملقب بالمتوكل على الله اليمنى الزيدى ولد سنة 877 وتوفى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة صنف الاحكام في الفقه. الاثماو مختصر الازهار ايضا في فقه الزيدية الدرة المنيرة في الغرائب من فقه السيرة. ابن ليس الرومي يحيى بن نور الدين بن حمزة القسطنطيني الرومي الحنفي المدرس بدار الحديث المعروف بابن ليس الاديب الحنفي ولد سنة 892 وتوفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة صنف خزينة البيان وسفينة العرفان في مهمات الانسان ومقاصد الجنان. الشامي يحيى بن شرف بن عبد الوهاب الشافعي المعروف بالشامى المتوفى حدود سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة صنف حاشية على شرح تنقيح اللباب للقاضى زكريا. الدرة الهية في نظم الاجرومية.(@)(@)(@@) --- PageV02P530 [ 531 ](@)(@)(@@) بشيكطائى الشيخ يحيى بن عمر الاماسى الاصل طربزونى المولد استانبولى الدار نزيل بشيكطاش المتخلص بمدرس اويسى الطريقة مات سنة 978 ثمان وسبعين 
ms1289	 وتسعمائة له ديوان شعر تركي. الارنبودى يحيى بك الارنبودى الرومي من امراء الجد تم صار نديما لبعض السلاطين بعده انتقل إلى البروسة مأمور للاوقاف وتوفى بها سنة 990 تسعين وتسعمائة. صنف من الآثار اصولنامه تركي. سليماننامه في مناقب واخبار السلطان سليمان القانوني نظما. شاه وكدا منظومة تركية. كلشن انوار ايضا منظومة. كنجينهء راز منظومة يوسف وزليخا منظومة تركية. الصنعانى يحيى بن محمد بن الحسن بن حميد بن مسعود المقداى الحارثى المذحجي الصنعانى اليمنى الزيدى ولد سنة 808 وتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة من تآليفه تنقيح الفوائد وتقييد الشوارد في تبيين المقاصد وتصحيح العقائد. التوضيح في شرح الفتح الوضيح له. توضيح المسائل العقلية والمذاهب الفقهية في اصول العدلية ومسالك الزيدية. الشموس والاقمار الطالعة من افق فتح العزيز الغفار. فتح الغفار لمغلقات الاثمار. الفتح والتوضيح. مصباح الاسرار في الفرائض. نزهة الانظار في شرح مصباح الاسرار. الوابل المعذار في شرح الاثمار. نوعي الرومي يحيى بن پير على بن نصوح القسطنطيني الرومي الاديب الحنفي من قضاة العسكر المتخلص بنوعي ولد سنة 940 وتوفى سنة 1007 سبع والف له من الكتب تفسير سورة الملك. حاشية على التهافت الخوجه زاده. حاشية على شرح الجلال الدونى لهياكل النور حسب حال منظومة تركية. ديوان شعر تركي. ديوان المنشآت. شرح رسالة القدسية للفنارى. فضائل الوزراء وخصائل الامراء. كشف الحجاب عن وجه الكتاب في شرح الفصوص للشيخ الاكبر مجلدين. جوهر راز في العشق نظما ونثرا. ليلى ومجنون تركي نظما. محصل الكلام في اصول الدين. مناظرة طوطى وزاغ تركي. نتائج الفنون في بيان انواع العلوم تركي. نواى عشاق في التفرع والانين والاشتياق في الادب تركي وغير ذلك من الرسائل والمنظومات. امام الكاملية يحيى بن عبدالله المصرى الشافعي المعروف بامام الكاملية المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف له شرح الورقات لامام الحرمين في الاصول.(@)(@)(@@) --- PageV02P531 [ 532 ](@)(@)(@@) سبط المرصفى السيد يحيى بن ذكريا الحسنى المصرى الزاهد المعروف لسبط المرصفى المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف صنف دليل المريد في اعلى سلوك اسهل طرق العرفان. اخى زاده يحيى عبد الحليم القسطنطيني الرومي الحنفي 
ms1290	 الشهير باخى زاده من الموالى المتوفى سنة 1020 عشرين والف له رسالة البحرية. الفرضى يحيى تقى الدين بن عبادة بن هبة الله الحلبي ثم الدمشقي الاديب الشافعي الشهير بالفرضى ولد بسرمسين سنة 953 وتوفى بدمشق بعد سنة 1021 احدى عشرين والف. بقليل. له شرح منظومة الجعبرى في الفرائض. شرح منهاج الطالبين. للنووي في الفروع. شرح النزهة في مجلدين. السبزرارى يحيى بن عبدالله السبزواري الخراساني الشيعي الشاعر المتخلص.. المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف له ديوان شعر فارسي. الشامي أبو زكريا يحيى بن يعقوب القادرى الشامي الاديب المتوفى سنة 1040 اربعين والف ببلدة يكيشهر صنف زبدة الرسائل في معرفة الاوائل. ابن البستانى يحيى بن شيخ الاسلام محمد بن مصطفى القسطنطيني الرومي من صدور روم ايلى المعروف بابن البستانى المتوفى سنة 1049 تسع واربعين والف صنف كل صد برك منظومة تركية. مراة الاخلاق تركي. ابن محاسن يحيى بن ابى الصفا احمد الدمشقي الاديب الحنفي المعروف بابن محاسن المتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف له المنازل المحاسنية في الرحلة الطرابلسية في مجلد. يحيى الرومي يحيى بن زكريا بن بيرام القسطنطيني شيخ الاسلام الرومي المتخلص باسمه ولد سنة 999 وتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف من تآليفه تحميس قصيدة البردة. ديوان شعر تركي. شرط الفرائض لمحسن القيصري فتاوى يحبى. ابن عواض يحيى بن احمد اليماني الزيدى المعروف بابن عواض المتوفى في حدود سنة 1070 سبعين والف صنف النور الساطع في نفى الحرج على الجامع في جميع الاوقات.(@)(@)(@@) --- PageV02P532 [ 533 ](@)(@)(@@) العصامي يحيى بن عبدالملك بن جمال الدين بن صدر الدين بن عصام الدين الاسفرائنى الاصل المكى المولد والمنشأ المعروف بالعصامى الاديب الحنفي المتوفى بالمدينة المنورة سنة 1074 اربع وسبعين والف له انموذج النجباء من معاشرة الادباء. الصنعانى السيد يحيى بن الحسين بن الامام قاسم بن محمد الصنعانى الفقيه الزيدى الاديب ولد سنة 1035 وتوفى في حدود سنة 1083 ثلاث وثمانين والف قال الفاضل الشوكاني في البدر الطالع يقال له اربعون مصنفا منها انباء الزمن في ابناء اليمن في التاريخ والتراجم. الايضاح لما خفى على تعظيم صحابة المصطفى صلعم. الزهر في 
ms1291	 اعيان العصر كذا في التراجم. صوارم اليقين لقطع شكوك القاضى احمد بن سعد الدين جامع الفقه. كتاب الصلاة. الحيمى يحيى بن الحسين بن احمد الحيمى (بفتح الحاء وسكون الياء وكسر الميم من اعمال كوكبان) الشبامى الزيدى الشاعر المتوفى بعيان سنة 1088 ثمان وثمانين والف له ديوان شعر. منقاري زاده يحيى بن القاضى عمر العلائى شيخ الاسلام الرومي المعروف بمنقارى زاده نسبة احدا اجداده ولد سنة 1018 وتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين والف من تصانيفه حاشية على الآداب. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. الصنعانى يحيى بن على بن القاسم الصنعانى الزيدى الحسنى المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف صنف تتمة الافادة في تاريخ الائمة السادة. الشاوى يحيى بن محمد بن محمد بن عبدالله بن عيسى بن شبل بن ابى البركات النابلى الجرائرى المالكى الشهير بالشاوى نزيل مصر ولد ببلده سنة 1030 وتوفى حاجا في الطريق سنة 1096 ست وتسعين والف له من التصانيف ارتقاء السادة لحضرة شاه زاده الفه بن باسم السلطان محمد بن السلطان ابراهيم خان العثماني. حاشية على شرح ام البراهين للسنوسي. حاشية على شرح المرادى. شرح التسهيل لابن مالك في النحو. قرة العين في جمع البين من علم التوحيد. لامية في اعراب الجلالة. شرح الافية المذكورة. النبل الرقيق في حلقوم الساب الزنديق.(@)(@)(@@) --- PageV02P533 [ 534 ](@)(@)(@@) ابن شبل يحيى بن محمد بن محمد بن عيسى المعروف بابن شبل المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف له فتح المنان في الاجوبة الثمان. الوانى يحيى بن نوح بن عبدالله الرومي الخطيب المعروف بالوانى المتوفى في حدود سنة 1114 اربع عشرة ومائة والف. صنف المباحث الدرية في بيان السنة الشمسية والقمرية. الاعرج يحيى بن عبدالحى الحنفي المعروف بالاعرج المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف له حاشية على شرح المنار لابن ملك. نظيم المولوي يحيى بن عبدالله القسطنطيني الرومي المولوي المتخلص بنظيم توفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف له ديوان شعر تركي في مجلد كبير مطبوع. الاهدل يحيى بن السيد عمر مقبول الزبيدى المحدث اليمنى الشهير بالاهدل المتوفى سنة 1147 سبع واربعين ومائة والف صنف 
ms1292	 فضائل ذوى القربى. القول السديد فيما احدث من العمارة بجامع زبيد. صديق الرومي يحيى بن سليمان القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بصديق تولى قضاء مكة المكرمة ولد سنة 1110 وتوفى سنة 1165 خمس وستين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. الجبوري عماد الدين ابى موسى يحيى بن موسى الحسينى العيدى البدوى الجبوري المتوفى في حدود سنة 1104 اربع ومائة والف. له زهر في غياهب الديجورى في ديوان ابى موسى الحبورى. التاجى يحيى بن عبدالرحمن التاجى الحلبي البعلى الحنفي كان في حدود سنة 1149 تسع واربعين ومائة والف صنف الاضواء المبتهجة في شرح المنفرجة. توفيق الرومي السيد يحيى بن ايوب القسطنطيني شيخ الاسلام الرومي ولد سنة 1127 وتوفى في شهر شعبان سنة 1205 خمس ومائتين والف ديوان شعر تركي. آصف الهندي ميرزا يحيى علي خان نواب اود من بلاد الهند الملقب بآصف الدولة توفى سنة 1212 اثنتى عشرة ومائتين والف له ديوان شعر بلسان اردو.(@)(@)(@@) --- PageV02P534 [ 535 ](@)(@)(@@) احياء الرومي يحيى بن محمد القسطنطيني تولى كتابة شيخ الاسلام صالح زاده المتخلص باحيا توفى سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين والف له ديوان شعر تركي. المسالخى يحيى بن.. الحلبي الشهير بالمسالخى سكن طرابلس الشام ثم قدم دمشق ودرس بجامع الاموية كان فاضلا اديبا توفى سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين والف من تصانيفه. التحفة السنية القراء الاجرومية في النحو. تعليقة على الترغيب والترهيب للمنذري. شرح اربعين النووية. شرح الفية العراقى في الحديث. شرح التحفة السنية. شرح مختصر البخاري لابن ابى جمرة. شرح رياض الصالحين للنووي. شرح كتاب الموعظة لابن الجوزى. شرح مختصر علوان في الفروع. الصنعانى السيد يحيى بن المطهر بن اسماعيل بن يحيى بن الحسين بن القاسم الصنعانى اليمنى الزيدى ولد سنة 1190 وتوفى في حدود سنة 1250 خمسين ومائتين والف له ديون شعر. الروض الباسم في معرفة اولاد الامام القاسم في تراجم الزيدية. العطار يحيى بن محمد الحسينى العطار المؤذن ولد سنة 1202 وتوفى سنة.. له الجوهرة السنية في اعراب الاجرومية في النحو. الكسروى يزدجرد بن مهبندان وقيل مهبندار بالراء الكسروى من كتاب المعتضد باالله العباسي توفى في 
ms1293	 حدود سنة 290 تسعين ومائتين صنف فضائل بغداد واخباره. كتاب الدلائل على التوحيد من كلام الفلاسفة. الرامهرمزى يزدل بن شهريار الباخذاه الرامهرمزى مات سنة. صنف من الكتب عجائب الهند مطبوع في لايدن. الكلاني أبو زياد يزيد بن عبدالله بن الحر الاعرابي المعروف بالكلاني قدم بغداد فاقام بها اربعين سنة وتوفى في خلافة المهدى العباسي في حدود سنة 200 مائتين. من تصانيفه خلق الانسان. كتاب الابل. كتاب الفرق كتاب النوادر. المهلبى يزيد بن محمد الشاعر البغدادي المعروف بالمهلبى المتوفى سنة. له كتاب المهلب واخباره واخبار ولده.(@)(@)(@@) --- PageV02P535 [ 536 ](@)(@)(@@) الواسطي أبو خالد يزيد بن هارون السلمى الواسطي المتوفى بها سنة 206 ست ومائتين. صنف تفسير القرآن. كتاب الفرائض. ابن زكره الحافظ أبو زكريا يزيد بن محمد بن اياس وقيل الياس الازدي الموصلي المعروف بابن زكره توفى سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثمائة. صنف طبقات محدثي اهل الموصل. الغافقي أبو يحيى اليسع بن عيسى بن حزم بن عبدالله بن اليسع بن عبدالله الجيانى الاندلسي المعروف بالغافقى المقرى المورخ نزيل القاهرة المتوفى بها سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة صنف المغرب في اخبار محاسن اهل المغرب. ابو يوسف القاضى الامام القاضى أبو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن جتة الانصاري البغدادي الفقيه الحنفي صاحب الامام ابى حنيفة ولد سنة 113 وتوفى سنة 182 اثنتين وثمانين ومائة صنف من الكتب اختلاف الامصار. ادب القاضى على مذهب ابى حنيفة. امالي في الفقه. كتاب البيوع. كتاب الجوامع يحتوى اربعين كتابا في اختلاف الناس والرأى المأخوذ به. كتاب الحدود. كتاب الخراج. كتاب الرد على مالك بن انس. كتاب الزكوة. كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب الصيد والذبائح. كتاب الغصب والاستبداء. كتاب الفرائض. كتاب الوصايا. كتاب الوكالة. مبسوط في الفرع ويسمى الاصل. البصري أبو محمد يعقوب بن اسحق بن زيد بن عبدالله بن ابى اسحق الحضرمي البصري المحدث المقرى المتوفى سنة 205 خمس ومائتين صنف الجامع في اختلاف وجوه القرآن. ابن السكيت أبو يوسف يعقوب بن اسحق البغدادي الاديب اللغوى المعروف بابن السكيت (بكسر السين المهملة وتشديدها 
ms1294	) كان يتشيع توفى سنة 246 ست واربعين ومائتين من تآليفه اصلاح المنطق. سرقات الشعراء وما اتفقوا عليه. شرح شعر الاخطل. تفسير شعر ابى نواس نحو ثمانمائة ورقة. شرح شعر الاعشى. شرح شعر زهير. شرح شعر عمرو بن ربيعة. شرح شعر فنال الكلابي. شرح المعلقات. غريب القرآن. كتاب الابل. كتاب الاجناس. كتاب الاضداد. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV02P536 [ 537 ](@)(@)(@@) الالفاظ. كتاب الامثال. كتاب الانساب. كتاب الانواء. كتاب الايام والليالي. كتاب البحث. كتاب الحشرات. كتاب الزيرج. كتاب السرج واللجام. كتاب الفرق. كتاب فعل وافعل. كتاب القلب والابدال. كتاب المثنى والمبنى والمكنى. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والمدود. كتاب النبات والشجر. كتاب النوادر. كتاب الوحوش. معاني الشعر الصغير. معاني الشعر الكبير. منطق الطير. ابن ماهان يعقوب بن ماهان السيرافى المتوفى سنة.. له كتاب السفر والحضر في الطب. الدورقى الحافظ أبو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن كثير العيدى البكري البغدادي المعروف بالدورقى (نسبة إلى عمل القلانس الدورقية) محدث العراق توفى سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين. صنف المسند في الحديث. السدوسى الحافظ أبو يوسف يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور البصري الشهير بالسدوسى نزيل بغداد المتوفى سنة 262 اثنتين وستين ومائتين. له المسند الكبير في الحديث خمس مجلدات. الفسوى الحافظ أبو يوسف يعقوب بن سفيان بن جوان الفسوى (فسا بلدة بفارس) توفى بها سنة 277 سبع وسبعين ومائتين. صنف التاريخ الكبير. كتاب المشيخة. الكندى أبو يوسف يعقوب بن اسحق بن الصباح بن عمران بن اسماعيل بن محمد بن الاشعث الكندى البصري ثم البغدادي المعروف بالكندي فيلسوف العرب واحد ابناء ملوكها كان عارفا بالطب والرياضيات والمنطق وسائر العلوم ولد بالبصرة وتوفى ببغداد في حدود سنة.. ونحن نذكر اسماء مصنفات الكندى كماهى مسطورة في كتاب الفهرست لابن ابى اسحق النديم على الفنون. كتبه في الفلسفيات كتاب الفلسفة الاولى فيما دون من الطبيعيات والتوحيد. كتاب الفلسة الداخلة والمسائل المنطقية والمعتاصة وما فوق الطبيعيات. كتاب الخث على تعلم الفلسفة. كتاب ترتيب كتب(@)(@)(@@) --- PageV02P537 [ 538 ](@)(@)(@@) ارسطوطاليس. كتاب في قصد ارسطوطاليس في المقولات اياها قصد والموضوعة لها. كتاب مائية العلم واقسامه 
ms1295	. كتاب اقسام لعلم الانسى. رسالة في انه لا تنال الفلسفة الا بعلم الرياضيات. رسالة الكبرى في مقياسه العلمي. كتاب في ان افعال الباري جل اسمه كلها عدل لا جور فيها. كتاب في مائية الشئ الذى لا نهاية له وباى نوع يقال الذى لا نهاية له. رسالة بايجاز في مقياسه العلمي. رسالة في الابانة انه لا يمكن ان يكون جرم العالم بلا نهاية وان ذلك انما هو في القوة. كتاب في الفاعلة والمنفعلة من الطبيعيات الاولى. كتاب في عبارات الحوامع الفكرية. كتاب مسائل سئل عنها في منفعة الرياضات. كتاب في بحث قول المدعى ان الاشياء الطبيعة تفعل فعلا واحدا بايجاب الخلقة. كتاب في اوئل الاشياء المحسوسة. رسالة في الترفق في الصناعات. رسالة في رسم رقاع إلى الخلفاء والوزراء. رسالة في قسمة القانون. رسالة في مائية العقل ولابانة عنه. كتبه في المنطقيات رسالة في المدخل المنطقي باستيفاء القول فيه. رسالة في المدخل المنطقي باختصار وايجاز. رسالة في المقولات العشر. رسالة في الابانة عن قول بطليموس في اول كتاب المجسطى عن قول ارسطوطاليس وانالوطيقا. رسالة في الاحتراس من خدع السوفسطائين. رسالة بايجاز واختصار في البرهان المنطقي رسالة في الاصوات الخمسة. رسالة في سمع الكيان. رسالة في عمل آلة مخرجة الجوامع. كتبه الحسابيات رسالة في المدخل إلى الارتماطبقى خمس مقالات. رسالة في استعمال الحساب الهندي اربع مقالات. رسالة في الابانة عن الاعداد التى ذكرها فلاطن في كتابه السياسة رسالة في تأليف الاعداد. رسالة في التوحيد من جهة العدد. رسالة في تأليف الاعداد. رسالة في التوحيد من جهة العدد. رساله في استخراج الخيبى والصمير. رسالة في الزجر والفال من جهة العدد. رسالة في الخطوط والضرب بعدد الشعير. رسالة في الكمية المضافة. رسالة في النسب الز ؟. رسالة في الحيل العددية وعلم اضمارها.(@)(@)(@@) --- PageV02P538 [ 539 ](@)(@)(@@) كتبه في الكريات - رسالة في ان العالم وكل ما فيه كرى الشكل. رسالة في الابانة عن انه ليس شئ من العناصر الاولى والجرم الاقصى غير كرى. رسالة في ان الكرة اعظم الاشكال الجرمية والدائرة 
ms1296	 اعظم من جمع الاشكال البسيطة. رسالة في ان سطح ماء البحر كرى. رسالة في تسطيح الكرة. رسالة في الكريات. رسالة في عمل السمت على كرة. رسالة في عمل الحلق الست واستعمالها. كتبه الموسيقيات رسالة الكبرى في التأليف. رسالة في ترتيب النغم الدالة على طبائع الاشخاص العانية وتشابه التأليف. رسالة في الايقاع. رسالة في المدخل إلى صناعة الموسيقى. رسالة في خبر صناعة التأليف. رسالة في صناعة الشعر. رسالة في الاخبار عن صناعة الموسيقى. كتبه في النجوميات رسالة في ان رؤية الهلال لا نضبط بالحقيقة وانما القول فيها بالتقريب. رسالة في مسائل سئل عنها من احوال الكواكب. رسالة في جواب مسائل طبيعية في كيفيات نجومية. رسالة في مطرح الشعاع. رسالة في الفصلين. رسالة فيما نيسب إليه كل بلد من البلدان إلى برج من البروج وكوكب من الكواكب. رسالة فيما سئل عنه من شرح ما عرض له الاختلاف في صول المواليد. رسالة فيما حكى من اعمار الناس في الزمن القديم وخلافها في هذا الزمن. رسالة فيما حكى من اعمار الناس في الزمن القديم وخلافها في هذا الزمن. رسالة في تصحيح عمل نمودارات المواليد والهيلاج والكتخداه، رسالة في تصحيح عمل نمودارات المواليد والهيلاج والكتخداء، رسالة في ايضاح علة رجوع الكواكب. رسالة في شعاعات. رسالة في سرعة ما يرى من حركة الكواكب إذا كانت في الافق وابطائها كلما علت. رسالة في الابانة عن الاختلاف الذى في الاشخاص العالية. رسالة في فصل ما بين التسير وعمل الشعاع. رسالة في علل الاوضاع النجومية. رسالة المنسوبة إلى الاشخاص العالية المسماة سعادة ونحاسة. رسالة في علل القوى المنسوبة إلى الاشخاص العالية الدالة على المطر. رسالة في علل احداث الجو، رسالة في العلة التى لها يكون بعض المواضع لا تكاد تمطر.(@)(@)(@@) --- PageV02P539 [ 540 ](@)(@)(@@) كتبه في الهندسيات رسالة في اغراض كتاب اقليدس. رسالة في اصلاح كتاب اقليدس. رسالة في اختلاف المناظر. رسالة فيما نسب القدماء كل واحد من المجسمات الخمس إلى العناصر. رسالة في تقريب قول ارشميدس في قدر قطر الدائرة من محيطها 
ms1297	. رسالة في عمل شكل الموسطين. رسالة في تقريب وتر الدائرة. رسالة في تقريب وتر التسع. رسالة في مساحة ايوان. رسالة في تقسيم المثلث والمربع وعملهما. رسالة في كيفية عمل دائرة متساوية لسطح اسطوانة مفروضة. رسالة في شروق الكواكب وغروبها بالهندسة. رسالة في قسمة الدائرة ثلاثة اقسام. رسالة في اصلاح المقالة الرابعة عشر والخامسة عشر من كتاب اقليدس. رسالة في البراهين المساحية لما يعرض من الحسابات الفلكية. رسالة في تصحيح قول اسقلاوس في المطالع. رسالة في اختلاف مناظر المرآة. رسالة في صنعة الاسطرلاب بالهندسه. رسالة في استخراج خط نصف النهار وسمثت القبلة بالهندسة. رسالة في عمل الرخامة بالهندسة. رسالة في استخراج الساعات على نصف كرة بالهندسة. رسالة في السوانح. رسالة في عمل الساعات على صفيحة تنصب على السطح الموازى للافق خير من غيرها. كتبه في الطبيات رسالة في الطب البقراطى. رسالة في الغذاء والدواء المهلك. رسالة في الابحرة المصلحة للجو من الوباء. رسالة في الادوية المشفية من الروائح الموذية. رسالة في كيفية اسهال الادوية وانجذاب الاخلاط. رسالة في علة نفث الدم. رسالة في اشفية لسموم. رسالة في تدبير الاصحاء. رسالة في علة بحارين الامراض الحادة. رسالة في نفس العضو الرئيس من الانسان والابانة عن الالباب. رسالة في كيفية الدماغ. رسالة في علة الجذاء واشفيته. رسالة في عضة الكلب لكلب. رسالة في الاعراض الحادثة من البلغم وعلة موت الفجاة. رسالة وجع المعدة والنقرس. رسالة إلى رجل في علة شكاها إليه، رسالة في(@)(@)(@@) --- PageV02P540 [ 541 ](@)(@)(@@) اقسام الحمبات. رسالة في علاج الطحال الجاسى من الاعراض السوداوية. رسالة في اجساد الحيوان إذا فسدت. رسالة في قدر منفعة صناعة الطب. رسالة في صفة اطعمة من غير عناصرها. رسالة في تفسير الاطعمة. كتبه في الفلكيات كتاب في امتناع وجود مساحة الفلك الاقصى المدبر للافلاك، رسالة في ظاهريات الفلك. رسالة في ان طبيعة الفلك مخالفة الطبائع العناصر الاربعة وانه طبيعة خامسة. رسالة في العالم الاقصى. رسالة في سجود الحرم الاقصى لباريه. رسالة في الرد على المنانية في العشر مسائل في 
ms1298	 موضوعات الفلك. رسالة في الصور. رسالة في انه لا يمكن ان يكون جرم العالم بلا نهاية. رسالة في المناظر الفلكية. كتاب في امتناع الجرم الاقصى من استحالة. رسالة في صناعة بطلميوس الفلكية. رسالة في تناهى جرم العالم. رسالة في المعطيات. رسالة في مائية الفلك واللون اللازم اللازوردى المحسوس في جهة السماء. رسالة في مائية الجرم الحامل بطباعه للالوان من العناصر الاربعة. رسالة في البرهان على الجسم السائر ومائية الاضواء والاظلام. كتبه الاحكاميات رسالة في تقدمة المعرفة بالاستدلال بالاشخاص العالية على المسائل. رسالة الاولة والثانية والثالثة إلى صناعة الاحكام بتقاسيم. رسالة في مدخل الاحكام على المسائل رسالة في المسائل. رسالة في دلائل التحسين في برج السرطان رسالة في قدر منفعة الاختيارات رسالة في قدر منفعة صناعة الاحكام ومن الرجل المسمى منجما باستحقاق. رسالة المختصرة في حدود المواليد. رسالة في تحويل سنى المواليد. رسالة في استدلال بالكسوفات على الحوادث. كتبه الجدليات رسالة في الرد على المثانية. رسالة في الرد على الثنوية. رسالة في الاحتراس من خدع السوفسطائين. رسالة في نقض مسائل(@)(@)(@@) --- PageV02P541 [ 542 ](@)(@)(@@) الملحدين رسالة في تثبيت الرسل عليهم السلام. رسالة في الفاعل الحق الاول التام والفاعل الثاني بالمجاز. رسالة في الاستطاعة وزمان كونها. رسالة في الرد على من زعم ان للاجرام في هويتها في الجو توقفات. رسالة في الرد على من زعم ان بين الحركة الطبيعية والعرضية سكون. رسالة في ان الجسم في اول ابداعه لا ساكن ولا متحرك ظن باطل. رسالة في التوحيد بتفسرات. رسالة في بطلان قول من زعم ان جزأ لا يتجزء، رسالة في جواهر الاجسام. رسالة في اوائل الجسم، رسالة في افتراق الملل في التوحيد وانهم مجمعون على التوحيد وكل قد خالف صاحبه. رسالة في التمجيد. رسالة في البرهان. كتبه النفسيات رسالة في ان النفس جوهر بسيط غير دائر مؤثر في الاجسام. رسالة في مائية الانسان والعضو الرئيس منه. رسالة في خبر اجتماع الفلاسفة على الرموز العشقية. رسالة فيما للنفس ذكره وهى في عالم العقل قيل كونها في عالم 
ms1299	 الحس. رسالة في علة النوم والرؤيا وما يرمز به النفس. كتبه السياسيات - رسالة الكبرى في السياسة. رسالة في تسهيل سبل الفضائل. رسالة في دفع الاحزان. رسالة في سياسة العامة. رسالة في الاخلاق. رسالة في التنبيه على الفضائل. رسالة في خبر فضيلة سقراط. رسالة في الفاظ سقراط. رسالة في محاورة جرت بين سقراط وارشيجانس. رسالة في خبر موت سقراط. رسالة في ما جرى بين سقراط الحرانيين. رسالة في خبر العقل. كتبه الاحداثيات رسالة في الابانة عن علة الفاعلة القريبة للكون والفساد في الكائنات الفاسدات. رسالة في العلة التى لها قيل ان النار والهواء والماء والارض عناصر الجميع الكائنات الفاسدة وهى وغيرها يستحيل بعضها إلى لبعض. رسالة(@)(@)(@@) --- PageV02P542 [ 543 ](@)(@)(@@) في اختلاف الازمنة التى يظهر فيها قوى الكيفيات الاربع الاولى. رسالة في النسبة الزمانية. رسالة في علة اختلاف انواع السنة. رسالة في مائية الزمان والحين والدهر. رسالة في العللة التى يبردا على الجو ويسخن ما قرب من الارض. رسالة في احداث الجو. رسالة في الاثر الذى يظهر في الجو ويسمى كوكبا. رسالة في كوكب الذولية. رسالة في الكواكب الذى ظهر ورصده اياما حتى اضمحل. رسالة في علة البرد المسمى برد العجوز. رسالة في علة كون الضباب والاسباب المحدثة له في اوقاته. رسالة فيما رصد من الاثر العظيم في سنة اثنتين وعشرين ومائتين للهجرة. كتبه الابعاديات رسالة في ابعاد مسافات الاقاليم. رسالة في المساكن. رسالة الكبرى في الربع المسكون. رسالة في اخبار ابعاد الاجرام. رسالة في استخراج بعد مركز القمر من الارض. رسالة في استخراج آلة وعملها يستخرج بها ابعاد الاجرام رسالة في عمل آلة يعرف بها بعد المعانيات. رسالة في معرفة ابعاد قلل الجبال. كتبه التفدميات - رسالة في اسرار تقدمة المعرفة. رسالة في تقدمة المعرفة بالاحداث. رسالة في تقدمة الخبر. رسالة في تقدمة الاخبار. رسالة في تقدمة المعرفة في الاستدلال بالاشخاص السماوية. كتبه الانواعيات رسالة في انواع الجواهر الثمينه وغيرها. رسالة في انواع الحجارة. رسالة في تلويح الزجاج رسالة فيما يصبغ فيعطى لونا. رسالة في 
ms1300	 انواع السيوف والحديد. رسالة فيما يطرح على الحديد والسيوف حتى لا تتثلم ولا تكل. رسالة في الطائر الانسى. رسالة في تمويح الحمام. رسالة في الطرح على البيض. رسالة في انواع النحل وكرائمه. رسالة في عمل القمقم(@)(@)(@@) --- PageV02P543 [ 544 ](@)(@)(@@) النياح. رسالة في العطر وانواعه. رسالة في كيميايى العطر. رسالة في صنعة اطعمة من غير عناصرها. رسالة في الاسماء المعماة. رسالة في التنبيه على خدع الكميائيين. رسالة في اركان الحيل. رسالة الكبيرة في الاجرام الغائصة في المام. رسالة في الاثرين المحسوسين في الماء. رسالة في المد والجزر. رسالة في الاجرام الهابطة. رسالة في عمل المرايا المحرقة. رسالة في سعار المرآة. رسالة في اللفظ وهى ثلاثة اجزاء اول وثاني وثالث. رسالة في الحشرات مصور عطاردى. رسالة في علم حدوث الرياح في باطن الارض المحدثة كثير الزلازل والخسوف. رسالة في جواب اربع عشرة مسألة طبيعيات سأله بعض اخوانه. رسالة في جواب ثلاث مسائل سهل عنها رسالة في قصة المتفلسف بالسكوت. رسالة في علة الرعد والبرق والثلج والبرد والصواعق والمطر. رسالة في بطلان دعوى المدعين صنعة الذهب والفضة وخدعهم. رسالة في الوفاء. رسالة في الابانة ان الاختلاف الذى في الاشخاص العالية ليس علة الكيفيات الاولى كماهى علة ذلك في التى تحت الكون والفساد. ابن طارق يعقوب بن طارق البغدادي المنجم ومن افاضلهم توفى سنة.. له تقطيع كرد حات الجيب. الزيج المحلول من السندهند كتاب علم الدول. كتاب في علم الفلك. (من الفهرست) الاسفراينى الحافظ أبو عوانة يعقوب بن اسحق بن ابراهيم بن زيد النيسابوري ثم الاسفراينى المحدث الشافعي المتوفى سنة 316 ست عشرة وثلثمائة من تصانيفه المستخرج على صحيح مسلم بن الحجاج. المسند الصحيح في الحديث عشرة مجلد. النيسابوري أبو يوسف يعقوب بن احمد النيسابوري اللغوى المتوفى سنة 474 اربع وسبعين واربعمائة صنف البلغة في اللغة. البرزبينى القاضى أبو يعلى يعقوب بن ابراهيم بن احمد بن مسطور العكبرى البغدادي المعروف بالبرزبينى الحنبلى المتوفى سنة 486 ست وثمانين واربعمائة صنف تعليقة في الخلاف مجلدات.(@)(@)(@@) --- PageV02P544 [ 545 ](@)(@)(@@) الاسفراينى أبو يوسف يعقوب بن سليمان الاسفراينى 