ms841	: وقال العجلي: لا بأس به وروى عن محمد بن بشر العبدي أنه قال: لم يمت كثير النواء حتى رجع عن التشيع. وسيأتي له ذكر في ابن قاروند). وقال في ابن قاروند ما نصه: (كثير ابن قاروند كوفي سكن البصرة روى عن سالم بن عبد الله ابن عمر، وعدي بن ثابت، وعون بن أبي جحيفة، وأبي جعفر وعطية، وعنه يزيد بن ذريع ويوسف بن خالد السمتي والفضيل بن سليمان والنضر بن شميل: ذكره ابن حبان في الثقات. روى له النسائي حديثا واحدا في صلوة السفر قلت: ذكر ابن حبان أنه يكنى أبا اسماعيل. وقال الخطيب: كثير أبو اسماعيل الذى روى عن ابراهيم بن الحسن هو كثير النواء وهو كثير بن قاروند، كذا قال وقال ابن القطان: لا يعرف حاله. وأورد ابن عدي في ترجمة فضيل بن سليمان من طريق فضيل عن كثير عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه: حججت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فما زلنا نصلي ركعتين ركعتين حتى رجعنا، فقال: لم يروه عن كثير إلا فضيل، وكثير غزير الحديث).(@)(@)(@@) --- PageV02P763 [ 764 ](@)(@)(@@) وقال الشهرستاني في كتاب الملل والنحل عند ذكره طوائف الزيدية: (الصالحية أصحاب الحسن بن صالح بن حي، والبترية أصحاب كثير النواء الابتر). أقول: قال الفيروز ابادي في (ب ت ر) من القاموس عند ذكره معاني (الابتر): (والابتر لقب المغيرة بن سعد، والبترية من الزيدية بالضم تنسب إليه). وقال الطريحي (ره) في مجمع البحرين في مادة (ب ت ر): (والبترية بضم الموحدة فالسكون فرق من الزيدية، قيل: نسبوا إلى المغيرة بن سعد ولقبه الابتر، وقيل: البترية هم أصحاب كثير النواء [ و] الحسن بن أبي صالح وسالم بن أبي حفصة والحكم ابن عيينة وسلمة بن كهيل وأبي المقدام ثابت بن، الحداد، وهم الذين دعوا إلى ولاية علي عليه السلام فخلطوها بولاية أبي بكر وعمر، ويثبتون لهم الامامة ويبغضون عثمان وطلحة والزبير وعائشة، ويرون الخروج مع ولد علي عليه السلام). التعليقة 37 (ص 299) كتاب على عليه السلام إلى عبد الله 
ms842	 بن عباس بعبارة النهج قال الشريف الرضي - رضي الله عنه - في كتابه نهج البلاغة في باب المختار من كتب أمير المؤمنين عليه السلام مانصه: (ومن كتاب له عليه السلام إلى عبد الله بن العباس بعد مقتل محمد بن أبي بكر: أما بعد فان مصر افتتحت، ومحمد بن أبي بكر - رحمه الله - قد استشهد، فعند الله نحتسبه ولدا ناصحا وعاملا كادحا وسيفا قاطعا وركنا دافعا، وقد كنت حثثت الناس على لحاقه وأمرتهم بغياثه قبل الوقعة ودعوتهم سرا وجهرا وعودا وبدءا، فمنهم الاتى كارها، ومنهم المعتل كاذبا، ومنهم القاعد خاذلا، أسأل الله تعالى أن(@)(@)(@@) --- PageV02P764 [ 765 ](@)(@)(@@) يجعل لي منهم فرجا عاجلا، فوالله لولا طمعي عند لقائي عدوي في الشهادة وتوطيني نفسي على المنية لاحببت أن لا أبقى مع هؤلاء يوما واحدا ولا التقي بهم أبدا). قال ابن أبى الحديد في شرح الكتاب ما نصه (ج 4، ص 54 - 55): (انظر إلى الفصاحة كيف تعطي هذا الرجل قيادها وتملكه زمامها، واعجب لهذه الالفاظ المنصوبة يتلو بعضها بعضا كيف تواتيه وتطاوعه سلسة سهلة تتدفق من غير تعسف ولا تكلف حتى انتهى إلى آخر الفصل فقال: يوما واحدا، ولا التقى بهم أبدا. وأنت وغيرك من الفصحاء إذا شرعوا في كتاب أو خطبة جاءت القرائن والفواصل تارة مرفوعة، وتارة مجرورة، وتارة منصوبة، فان أرادوا قسرها باعراب واحد ظهر منها في التكلف أثر بين وعلامة واضحة، وهذا الصنف من البيان أحد أنواع الاعجاز في القرآن، ذكره عبدالقاهر قال: انظر إلى سورة النساء وبعدها سورة المائدة، الاولى منصوبة الفواصل، والثانية ليس فيها منصوب اصلا، ولو مزجت إحدى السورتين بالاخرى لم تمتزجا وظهر أثر التركيب والتأليف بينهما، ثم ان فواصل كل واحدة منهما تنساق سياقة بمقتضى البيان الطبيعي لا الصناعة التكلفية. ثم انظر إلى الصفات والموصوفات في هذا الفصل كيف قال: (ولدا ناصحا، وعاملا كادحا، وسيفا قاطعا، ور كنا دافعا) لو قال: ولدا كادحا وعاملا ناصحا وكذلك ما بعده لما كان صوابا ولا في الموقع واقعا فسبحان الله من منح هذا الرجل هذه المزايا 
ms843	 النفيسة والخصائص الشريفة ؟ ! أن يكون غلام من أبناء عرب مكة ينشأ بين أهله لم يخالط الحكماء وخرج أعرف بالحكمة ودقائق العلوم الالهية من أفلاطون وأرسطو، ولم يعاشر أرباب الحكم الخلقية والاداب النفسانية لان قريشا لم يكن أحد منهم مشهورا بمثل ذلك وخرج أعرف بهذا الباب من سقراط، ولم يرب بين الشجعان لان أهل مكة كانوا ذوي تجارة ولم يكونوا ذوي حرب وخرج أشجع من كل بشر مشى على الارض، قيل لخلف الاحمر: أيما أشجع ؟ عنبسة وبسطام أم علي بن - أبي طالب ؟ - فقال: إنما يذكر عنبسة وبسطام مع البشر والناس، لامع من يرتفع عن(@)(@)(@@) --- PageV02P765 [ 766 ](@)(@)(@@) هذه الطبقة، فقيل له: فعلى كل حال ؟ - قال: والله لو صاح في وجوههما لماتا قبل أن يحمل عليهما: وخرج أفصح من سحبان وقس ولم تكن قريش بأفصح العرب، كان غيرها أفصح منها، قالوا: أفصح العرب جرهم وان لم تكن لهم نباهة، وخرج أزهد الناس في الدنيا وأعفهم مع أن قريشا ذوو حرص ومحبة للدنيا، ولا غر وفيمن كان محمد صلى الله عليه وآله مربيه ومخرجه، والعناية الالهية تمده وترفده أن يكون منه ما كان. ثم قال: يقال: احتسب ولده، إذا مات كبيرا، وافترط ولده، إذا مات صغيرا. قوله: فمنهم الاتي، قسم جنده أقساما فمنهم من أجابه وخرج كارها للخروج كما قال تعالى: كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون، ومنهم من قعد واعتل بعلة كاذبة كما قال تعالى: يقولون ان بيوتنا عورة وماهي بعورة ان يريدون إلا فرارا، ومنهم من تأخر وصرح بالقعود والخذلان كما قال تعالى: فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله، والمعنى أن حاله كانت مناسبة لحال النبي صلى الله عليه وآله، ومن تذكر وتدبر أحوالهما وسيرتهما وما جرى لهما إلى أن قبضا علم تحقيق ذلك. ثم أقسم أنه لو لا طمعه في الشهادة لما أقام مع أهل العراق ولا صحبهم. فان قلت: فهلا خرج إلى معاوية وحده من غير جيش ان كان يريد الشهادة ؟ قلت: ذلك لا 
ms844	 يجوز لانه القاء النفس إلى التهلكة، وللشهادة شروط متى فقدت فقدت، فلا يجوز أن تحمل احدى الحالتين على الاخرى).(@)(@)(@@) --- PageV02P766 [ 767 ](@)(@)(@@) التعليقة 38 (ص 308) كلام لابن أبى الحديد في شرح كلام له عليه السلام قد تقدم في الكتاب قال الشريف الرضى - رضى الله عنه - في باب الخطب من نهج البلاغة (ص 495 من ج 2 شرح النهج لابن أبي الحديد): (ومن خطبة له عليه السلام. الحمد لله الذي لا تواري عنه سماء سماءا ولا أرض أرضا (منها) وقد قال قائل: انك على هذا الامر يا ابن أبي طالب لحريص فقلت: بل أنتم والله لاحرص وأبعد، وأنا أخص وأقرب، وإنما طلبت حقا لي وأنتم تحولون بيني وبينه وتضربون وجهي دونه، فلما قرعته بالحجة في الملاء الحاضرين هب كأنه بهت لا يدري ما يجيبني به، اللهم إني أستعديك على قريش ومن أعانهم، فانهم قطعوا رحمي، وصغروا عظيم منزلتي، وأجمعوا على منازعتي أمرا هو لي، ثم قالوا: ألا ان في الحق أن تأخذه، وفي الحق أن تتركه). قال ابن أبى الحديد في شرحه: (هذا من خطبة يذكر فيها عليه السلام ما جرى يوم الشوري بعد مقتل عمر، والذي قال له، انك على هذا الامر لحريص، سعد بن أبي وقاص مع روايته فيه: (أنت مني بمنزلة هارون من موسى) وهذا عجيب، فقال لهم: بل أنتم والله أحرص وأبعد، الكلام المذكور وقد رواه الناس كافة. وقالت الامامية: هذا الكلام المذكور يوم السقيفة، والذي قال له: انك على هذا الامر لحريص، أبو عبيدة بن الجراح، والرواية الاولى أظهر وأشهر، وروي (فلما قرعته) أي صدمته بها، وروي هب لا يدرى ما يجيبني كما تقول: استيقظ وانتبه كأنه كان غافلا ذاهلا عن الحجة فهب لما ذكرتها. أستعديك أطلب أن تعديني عليهم(@)(@)(@@) --- PageV02P767 [ 768 ](@)(@)(@@) وأن تنتصف لي منهم. قطعوا رحمي، لم يرعوا قربه من رسول الله صلى الله عليه وآله. وصغروا عظيم منزلتي يقفوا مع النصوص الواردة فيه. وأجمعوا على منازعتي أمرا هولي أي بالافضلية أي أنا أحق به منهم، هكذا ينبغي أن يتأول كلامه، وكذلك 
ms845	 قوله: إنما أطلب حقا لي وأنتم تحولون بيني وبينه وتضربون وجهي دونه. قال ثم: قالوا: ألا ان في الحق أن تأخذه وفى الحق أن تتركه قال: لم يقتصروا على أخذ حقي ساكتين عن الدعوى ولكنهم أخذوه وادعوا أن الحق لهم وأنه يجب علي أن أترك المنازعة فيه، فليتهم أخذوه معترفين بأنه حقي فكانت المصيبة به أخف وأهون. واعلم أنه قد تواترت الاخبار عنه عليه السلام بنحو من هذا القول نحو قوله: مازلت مظلوما منذ قبض الله رسوله حتى يوم الناس هذا. وقوله: اللهم اجز قريشا فانها منعتني حقي وغصبتني أمري. وقوله: فجزى قريشا عني الجوازي فانهم ظلموني حقي، واغتصبوني سلطان ابن امي. وقوله وقد سمع صارخا ينادى: أنا مظلوم، فقال: هلم فلنصرخ معا فاني مازلت مظلوما. وقوله: وانه ليعلم أن محلي منها محل القطب من الرحى. وقوله: أرى تراثي نهبا. وقوله: أصغيا بانائنا، وحملا الناس على رقابنا. وقوله: ان لنا حقا ان نعطه نأخذه وان نمنعه نركب أعجاز الابل وان طال السرى. وقوله: مازلت مستأثرا علي مذعوفا عما أستحقه وأستوجبه. وأصحابنا يحملون ذلك كله على ادعائه الامر بالافضلية والاحقية وهو الحق والصواب فان حمله على الاستحقاق بالنص تكفير أو تفسيق لوجوه المهاجرين والانصار ولكن الامامية والزيدية حملوا هذه الاقوال على ظواهرها وارتكبوا بها مركبا صعبا. ولعمري ان هذه الالفاظ موهمة مغلبة على الظن ما يقوله القوم لكن تصفح الاقوال يبطل ذلك الظن ويدرأ ذلك الوهم فوجب أن يجري مجرى الايات المتشابهات الموهمة ما لا يجوز على الباري فانه لا نعمل بها ولا نعول على ظواهرها لانا لما تصفحنا أدلة العقول اقتضت العدول عن ظاهر اللفظ وأن تحمل على التأويلات(@)(@)(@@) --- PageV02P768 [ 769 ](@)(@)(@@) المذكورة في الكتب. وحدثني يحيى بن سعيد بن علي الحنبلي المعروف بابن عالية من ساكني - قطفتا (1) بالجانب الغربي من بغداد وأحد الشهود المعدلين بها، قال: كنت حاضرا عند - الفخر إسماعيل بن علي الفقيه الحنبلي المعروف بغلام بن المنى وكان الفخر إسماعيل ابن علي هذا مقدم الحنابلة ببغداد في الفقه والخلاف ويشتغل 
ms846	 بشئ من علم المنطق وكان حلو العبارة وقد رأيته أنا وحضرت عنده وسمعت كلامه وتوفي سنة عشرة وستمائة، قال ابن عالية: ونحن عنده نتحدث إذ دخل شخص من الحنابلة قد كان له دين على بعض أهل الكوفة فانحدر إليه يطالبه به واتفق أن حضرت زيارة يوم الغدير والحنبلي المذكور بالكوفة وهذه الزيارة هي اليوم الثامن عشر من ذي الحجة ويجتمع بمشهد أمير المؤمنين عليه السلام من الخلائق جموع عظيمة تتجاوز حد الاحصاء، قال ابن عالية: فجعل الشيخ الفخر يسائل ذلك الشخص: ما فعلت ؟ ما رأيت ؟ هل وصل مالك إليك ؟ هل بقي لك منه بقية عند غريمك ؟ وذلك الشخص يجاوبه حتى قال له: يا سيدي لو شاهدت يوم الزيارة يوم الغدير وما يجري عند قبر علي بن أبي طالب من الفضائح والاقوال الشنيعة وسب الصحابة جهارا بأصوات مرتفعة من غير - مراقبة ولا خيفة. ! فقال إسماعيل: أي ذنب لهم ؟ والله ما جرأهم على ذلك ولا فتح لهم هذا الباب إلا صاحب ذلك القبر، فقال ذلك الشخص: ومن صاحب القبر ؟ قال: علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: يا سيدي هو الذي سن لهم ذلك وعلمهم اياه وطرقهم إليه ؟ قال: نعم والله، قال: يا سيدي فان كان محقا فما لنا نتولى فلانا وفلانا ؟ ! وإن كان(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال ياقوت في معجم البلدان: (قطفتا بالفتح ثم الضم والفاء ساكنة وتاء مثناة من فوق والقصر كلمة عجمية لا أصل لها في العربية في علمي، وهى محلة كبيرة ذات - أسواق بالجانب الغربي من بغداد مجاورة لمقبرة الدير التى فيها قبر الشيخ معروف الكرخي (رض) بينها وبين دجلة أقل من ميل، وهى مشرفة على نهر عيسى الا أن العمارة بها متصلة إلى دجلة بينهما القرية محلة معروفة، وينسب إليها جماعة منهم أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب بن قفرجل الوزان القطفتى سمع جده من امه أبا بكر بن قفرجل وأبا حفص بن شاهين (إلى آخر ما قال)).(@)(@)(@@) --- PageV02P769 [ 770 ](@)(@)(@@) مبطلا فما لنا نتولاه ؟ ! ينبغي أن نبرأ اما منه 
ms847	 أو منهما ؟ قال ابن عالية: فقام إسماعيل مسرعا فلبس نعليه، وقال: لعن الله إسماعيل الفاعل ابن الفاعل إن كان يعرف جواب هذا المسألة، فدخل دار حرمه وقمنا نحن وانصرفنا، التعليقة 39 (ص 300) ما يتعلق بخبر بنى ناجية قال المجلسي رحمه الله تعالى في ثامن البحار في باب ما جرى من الفتن من غارات أصحاب معاوية (ص 677) نقلا عن نهج البلاغة: (من كلام له عليه السلام لما هرب مصقلة بن هبيرة الشيباني إلى معاوية وكان قد ابتاع سبي بني ناجية من عامل أمير المؤمنين وأعتقه فلما طالبه بالمال خاس به وهرب إلى الشام: قبح الله مصقلة فعل فعل السادة وفر فرار العبيد، فما أنطق مادحه حتى أسكته ولا صدق واصفه حتى بكته، ولو أقام لاخذنا ميسوره وانتظرنا له وفوره). بيان - أقول: قد مضى (1) هذا الكلام ومضت قصته في أبواب أحوال الخوارج. وقال الشراح: بنو ناجية ينسبون أنفسهم إلى قريش وقريش تدفعهم عنه وينسبونهم إلى ناجية وهى امهم وقد عدوا من المبغضين لعلي عليه السلام، واختلفت الرواية في سبيهم ففي بعضها أنه لما انقضى أمر الجمل دخل أهل البصرة في الطاعة غير بني ناجية فبعث إليهم علي عليه السلام رجلا من الصحابة في خيل ليقاتلهم، فأتاهم وقال لهم: مالكم عسكرتم وقد دخل في الطاعة غيركم ؟ - فافترقوا ثلاث فرق، فرقة قالوا: كنا نصارى فأسلمنا ونبايع، فأمرهم فاعتزلوا، وفرقة قالوا: كنا نصارى فلم نسلم وخرجنا مع القوم الذين كانوا خرجوا، قهرونا فأخرجونا كرها فخرجنا معهم فهزموا فنحن ندخل فيما دخل الناس فيه ونعطيكم الجزية كما أعطيناهم، فقال:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - المراد بما مضى ما ذكره في باب سائر ما جرى بينه وبين الخوارج سوى وقعة النهروان بعد نقل كلام أمير المؤمنين (ع) عن نهج البلاغة بعين ما نقله هنا، انظر ج 8، ص 615.(@)(@)(@@) --- PageV02P770 [ 771 ](@)(@)(@@) اعتزلوا، فاعتزلوا، وفرقة قالوا: كنا نصارى فأسلمنا ولم يعجبنا الاسلام، فرجعنا، فنعطيكم الجزية كالنصارى فقال لهم: توبوا وارجعوا إلى الاسلام فأبوا، فقاتل مقاتلتهم وسبى ذراريهم فقدم بهم على أمير المؤمنين عليه السلام، وفى بعضها ان الامير 
ms848	 من قبل علي عليه السلام كان معقل بن قيس ولما انقضى أمر الحرب لم يقتل من المرتدين من بني ناجية إلا رجلا واحدا ورجع الباقون إلى الاسلام واسترق من النصارى منهم الذين ساعدوا في الحرب وشهروا السيف على جيش الامام ثم أقبل بالاسارى حتى مر على مصقلة بن هبيرة الشيباني وهو عامل لعلي عليه السلام على أردشير خره وهم خمسمائة انسان فبكت إليه النساء والصبيان وتصايح الرجال وسألوه أن يشتريهم ويعتقهم، فابتاعهم بخمسمائة ألف درهم، فأرسل إليه أمير المؤمنين أبا حرة الحنفي ليأخذ منه المال فأدى إليه مأتي ألف درهم وعجز عن الباقي فهرب إلى معاوية، فقيل له عليه السلام: اردد الاسارى في الرق فقال: ليس ذلك في القضاء بحق، قد عتقوا إذ أعتقهم الذي اشتراهم وصار مالي دينا عليه. أقول: فعلى الرواية الاولى كانوا من المرتدين عن الاسلام ولايجوز سبي ذراريهم عندنا وعند الجمهور أيضا إلا أن أبا حنيفة قال بجواز استرقاق المرأة المرتدة إذا لحقت بدار الحرب، وأيضا ما فيها من أنه قدم بالاسارى إلى علي عليه السلام يخالف المشهور من اشتراء مصقلة عن عرض الطريق وقد قال بعض الاصحاب بجواز سبي البغاة إلا أن الظاهر أنه مع اظهار الكفر والارتداد لا يبقى حكم البغي، والصحيح ما في الرواية الثانية من أن الاسارى كانت من النصارى). أقول: فخاض في بيان لغات كلام نقله عن النهج فمن أراده فليراجع البحار. وممن خاض من شراح نهج البلاغة في بيان نسب بني ناجية ابن أبي الحديد في شرح كلامه عليه السلام في حق مصقلة بن هبيرة (شرح النهج ج 1، ص 262) وكذا في جمع الروايتين المتعارضتين المشار إليهما في كلام المجلسي رحمه الله تعالى (انظر ص 272 من الجزء الاول). وقال العالم الجليل الحاج ميرزا حبيب الله الخوئى - قدس الله تربته -(@)(@)(@@) --- PageV02P771 [ 772 ](@)(@)(@@) في منهاج البراعة في شرح الكلام المذكور (ج 2، ص 63): (وأما قصة بنى ناجية وسبب هرب مصقلة فعلى ما ذكره في البحار وشرح المعتزلي من كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفى بتلخيص منا 
ms849	 هو أن الخريت بن راشد الناجي أحد - بني ناجية قد شهد مع علي صفين ثم استهواه الشيطان، فنقل القصة بطولها مع تلخيص لها كما صرح به فمن أراد فليراجع المنهاج (ج 2، ص 63 - 66 من الطبعة الاولى). وفى الاشتقاق لابن دريد عند ذكره سامة بن لؤى (ص 109): (فمن بني سامة الخريت بن راشد وهو الذي خرج على علي بن أبي طالب صلوات الله عليه ناحية أسياف البحر فبعث إليه علي رضي الله عنه معقل بن قيس الرياحي فقتله وهزم أصحابه، ولهم حديث، والخريت = الدليل الحاذق، واشتقاقه من خرت الابرة أي أنه من حذاقته يدخل في خرت الابرة، أي يدخل في ثقبها) وقال أبو الفرج الاصبهاني في الاغانى في ترجمة على بن الجهم ما نصه: (ص 99 - 100 من ج 9 من طبعة ساسى) (هو علي بن الجهم بن بدر بن الجهم بن مسعود بن أسيد بن أذينة بن كراز ابن كعب بن مالك بن عيينة بن جابر بن عبد البيت بن الحارث بن سامة بن لؤي بن غالب، هكذا يدعون وقريش تدفعهم عن النسب وتسميهم بني ناجية ينسبون إلى امهم ناجية وهي امرأة سامة بن لؤي وكان سامة فيما يقال خرج إلى ناحية البحرين مغاضبا لاخيه كعب بن لؤي في مماظة كانت بينهما فطأطأت ناقته رأسها إلى الارض لتأخذ شيئا من العشب فعلق بمشفرها أفعى فعطفته على قتبها فحكته به فدب الافعى على القتب حتى نهش ساق سامة فقتله فقال أخوه يرثيه: عين جودي لسامة بن لؤي * علقت ساق سامة العلاقة رب كأس هرقتها ابن لؤي * حذر الموت لم تكن مهراقة وقال من يدفع بني سامة من نسابي قريش: (وكانت معه امرأته ناجية) فلما مات تزوجت رجلا من أهل البحرين فولدت منه الحارث وما أبوه وهو صغير فلما ترعرع طمعت امه في أن تلحقه بقريش فأخبرته أنه ابن سامة فرحل من أهل -(@)(@)(@@) --- PageV02P772 [ 773 ](@)(@)(@@) البحرين إلى عمه كعب وأخبره أنه ابن اخيه فعرف كعب امه وظنه صادقا في دعواه ومكث عنده مدة حتى قدم مكة ركب من 
ms850	 أهل البحرين فرأوا الحارث فسلموا عليه وحادثوه ساعة فسألهم عنه كعب بن لؤي ومن أين يعرفونه ؟ فقالوا له: هذا ابن رجل من أهل بلدنا يقال له: فلان وشرحوا له خبره فنفاه كعب ونفى امه فرجعا إلى البحرين فكانا هناك، وتزوج الحارث وأعقب هذا العقب، وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: عمي سامة لم يعقب. وكان بنو ناجية ارتدوا عن الاسلام ولما ولي علي بن أبي طالب رضي الله عنه الخلافة دعاهم إلى الاسلام فأسلم بعضهم وأقام الباقون على الردة فسباهم وأسترقهم فاشتراهم مصقلة بن هبيرة منه وأدى ثلث ثمنهم وأشهد بالباقي على نفسه ثم أعتقهم وهرب من تحت ليله إلى معاوية فصاروا أحرارا ولزمه الثمن فشعث علي بن أبي طالب شيئا من داره، وقيل: بل هدمها فلم يدخل مصقلة الكوفة حتى قتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه. وزعم ابن الكلبي أن سامة بن لؤي ولد غالب بن سامة وامه ناجية ثم هلك سامة فخلف عليها ابنه الحارث بن سامة ثم هلك ابن سامة ولم يعقبا وأن قوما من بني ناجية بن جرم بن أبان بن علاف ادعوا أنهم بنو سامة بن لؤي وأن امهم ناجية هذه ونسبوها هذا النسب وانتموا إلى الحارث بن سامة وهم الذين باعهم علي ابن أبي طالب إلى مصقلة قال: ودليل ذلك وأن هؤلاء بنو ناجية بنت جرم قول علقمة الخصي التميمي أحد بني ربيعة بن مالك: زعمتم أن ناجي بنت جرم * عجوز بعد ما بلى السنام فان كانت كذاك فألبسوها * فان الحلي للانثى تمام وهذا أيضا قول الهيثم بن عدي فأما الزبير بن بكار فانه أدخلهم في قريش وقال: هم قريش العازبة وإنما سموا (العازبة) لانهم عزبوا عن قومهم فنسبوا إلى امهم ناجية بنت جرم بن أبان وهو علاف وهو أول من اتخذ الرجال العلافية فنسبت إليه، وإسم ناجية ليلى، وإنما سميت ناجية لانها سارت في مفازة معه فعطشت(@)(@)(@@) --- PageV02P773 [ 774 ](@)(@)(@@) فاستسقته ماءا فقال لها: الماء بين يديك وهو يريها السراب حتى 
ms851	 جاءت الماء فشربت وسميت ناجية، وللزبير في ادخالهم في قريش مذهب وهو مخالفة فعل أمير المؤمنين علي رضي الله عنه وميله إليهم لاجماعهم على بغضه رضي الله عنه حسب المشهور المأثور من مذهب الزبير في ذلك). ونقل ابن أبي الحديد كل هذه الكلمات في شرح النهج عن الاغاني. أقول: لابن أبي الحديد في هذه المسألة أي استرقاق بني ناجية واعتاقهم تحقيق ينبغي ان يراجع إليها فانه لا يخلو عن فائدة ولولا خوف الاطناب لنقلناه فراجع ان شئت شرح النهج (ج 1، ص 271، 272 من الطبعة الاولى بمصر). التعليقة 40 (ص 339) عبد الله بن وأل التيمى هذا الرجل غير مذكور في كتب الرجال إلا أنه من وجوه التوابين الذين قاموا بطلب ثأر الحسين عليه السلام بعد وقعة الطف قال الطبري في تأريخه عند ذكره أحداث السنة الرابعة والستين (ج 7، ص 47 من الطبعة الاولى بمصر): (قال أبو جعفر: وفي هذه السنة تحركت الشيعة بالكوفة واتعدوا الاجتماع بالنخيلة في سنة 65 للمسير إلى أهل الشام للطلب بدم الحسين بن علي وتكاتبوا في ذلك. قال هشام بن محمد: حدثنا أبو مخنف قال: حدثنى يوسف بن يزيد عن عبد الله بن عوف ابن الاحمر الازدي قال: لما قتل الحسين بن علي ورجع ابن زياد من معسكره بالنخيلة فدخل الكوفة تلاقت الشيعة بالتلاوم والتندم ورأت أنها قد أخطأت خطاءا كبيرا بدعائهم الحسين إلى النصرة وتركهم اجابته ومقتله إلى جانبهم لم ينصروه ورأوا أنه لا يغسل عارهم والاثم عنهم في مقتله إلا بقتل من قتله أو القتل فيه ففزعوا بالكوفة إلى خمسة نفر من رؤوس الشيعة، إلى سليمان بن صرد الخزاعي وكانت له صحبة مع النبي صلى الله عليه وآله، والى المسيب بن نجبة الفزاري وكان من أصحاب علي(@)(@)(@@) --- PageV02P774 [ 775 ](@)(@)(@@) وخيارهم، وإلى عبد الله بن سعد بن نفيل الازدي، وإلى عبد الله بن وأل التيمي، وإلى رفاعة بن شداد البجلي ثم ان هؤلاء النفر الخمسة اجتمعوا في منزل سليمان بن صرد وكانوا من خيار أصحاب علي (فساق القضية بطولها) وقال أيضا بعد 
ms852	 مقتل هؤلاء الخمسة (ص 80) قال هشام: قال أبو مخنف عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أدهم بن محرز الباهلي: أنه أتي عبد الملك بن مروان ببشارة الفتح قال: فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فان الله قد أهلك من رؤوس أهل العراق ملقح فتنة ورأس ضلالة سليمان بن صرد، ألا وان السيوف تركت رأس المسيب بن نجبة خذاريف، ألا وقد قتل الله من رؤوسهم رأسين عظيمين ضالين مضلين عبد الله بن سعد أخا الازدو عبد الله بن وأل أخا بكر بن وائل فلم يبق بعد هؤلاء أحد عنده دفاع ولا امتناع). أقول قد تعرض لذكر الرجل وكونه من رؤساء الشيعة بالكوفة كل من تعرض لذكر التوابين فمنهم المجلسي (ره) في عاشر البحار (ص 284 - 288). وغيره في غيره، ومن تدبر في أحوال الرجل ظهر له ما يدل على جلالته فراجع. التعليقة 41 (ص 339) قرظة بن كعب الانصاري في القاموس: (قرظة بن كعب محركة صحابي) وقال الزبيدى في شرحه: (جد عمرو وهو من الانصار - رضي الله عنه - كما في العباب، والذي في المعجم لابن فهد: قرظة بن كعب بن ثعلبة الانصاري الخزرجي من فضلاء الصحابة شهد أحدا وولي الكوفة لعلي وقد شهد فتح الري زمن عمر) وفى تقريب التهذيب: (قرظة بمعجمة وفتحات بن كعب بن ثعلبة الانصاري صحابي شهد الفتوح بالعراق، ومات في حدود الخمسين على الصحيح / س ق) وفى توضيح الاشتباه للساروى: (قرظة بالقاف والراء والظاء المعجمة محركة بن كعب الانصاري).(@)(@)(@@) --- PageV02P775 [ 776 ](@)(@)(@@) وقال الشيخ الحر العاملي (ره) في رسالته في معرفة الصحابة: (قرظة ابن كعب الانصاري عده الشيخ الطوسي (ره) في رجاله من أصحاب علي عليه السلام، وذكره أيضا في أصحاب الحسين عليه السلام، وفي تقريب ابن حجر: قرظة بمعجمة وفتحات ابن كعب بن ثعلبة الانصاري صحابي وفي مختصر الذهبي: وقد ولي الكوفة لعلي عليه السلام وسيأتي في الكنى أن عليا عليه السلام دفع يوم خروجه إلى صفين راية الانصار إلى قرظة بن كعب). وفى تنقيح المقال للمامقاني 
ms853	 (ره): (قرظة بن كعب عده الشيخ (ره) تارة من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام واخرى بضم الانصاري من أصحاب الحسين عليه السلام، وثالثة في باب الكنى من باب أصحاب علي عليه السلام عند تعداد الذين دفع إليهم الرايات يوم خروجه من الكوفة إلى صفين بقوله: ودفع راية الانصار إلى قرظة بن كعب (انتهى) وأقول: أولا: ان قرظة هذا قد أثبته الشيخ (ره) في المواضع الثلاثة بالطاء المهملة وهو سهو منه أو من الناسخ وإنما هو بالظاء المعجمة كما نص على ذلك ابن حجر حيث قال: قرظة بمعجمة وفتحات ثلاث ابن كعب بن ثعلبة الانصاري صحابي (انتهى) وقد وجدناه بالمعجمة في كتب السير والتواريخ في ترجمة ابنه عمرو، وكذا في زيارة الناحية المقدسة فاهمال الطاء اشتباه جزما. وثانيا: ان غرض الشيخ (ره) بكون الرجل من أصحاب الحسين عليه السلام هو كونه من أصحابه في زمان إمامته لا في وقعة الطف ضرورة وفاة الرجل في سنة احدى وخمسين على ما نص على ذلك نصربن مزاحم المنقري وغيره من أهل السير، ووقعة الطف في سنة الستين، نعم ابنه عمرو من شهداء الطف كما مر في ترجمته وكيف كان فالرجل كان من أصحاب النبي وشهد احدا وما بعده ثم كان من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ونزل الكوفة وأدرك حروبه الثلاثة وأعطاه الامير عليه السلام راية الانصار في صفين، وولاه أمير المؤمنين عليه السلام فارس، وفي تسليم أمير المؤمنين الراية إليه بصفين دلالة على عدالته، وكذا في تأميره اياه على فارس. وقال في اسد الغابة: انه توفي في خلافة علي عليه السلام في داره بالكوفة وصلى عليه علي عليه السلام وقيل: بل توفي في أول امارة المغيرة بن شعبة على الكوفة(@)(@)(@@) --- PageV02P776 [ 777 ](@)(@)(@@) أول أيام معاوية، والاول أصح وهو أول من نيح عليه بالكوفة). وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: (قرظة بن كعب بن ثعلبة بن عمرو بن كعب بن الاطنابة الانصاري الخزرجي من بني الحارث بن الخزرج حليف بني عبد الاشهل يكنى أبا عمر وشهد 
ms854	 أحدا وما بعدها من المشاهد ثم فتح الله على يديه الري في زمن عمر - رضي الله عنه - سنة ثلاث وعشرين وهو أحد العشرة الذين وجههم عمر - رضي الله عنه - إلى الكوفة من الانصار وكان فاضلا، ولاه علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - على الكوفة فلما خرج علي إلى صفين حمله معه وولاها أبا مسعود البدري. وروى زكريا بن أبي زائدة عن ابن إسحاق عن عامر بن سعد قال: دخلت على أبي مسعود الانصاري وقرظة بن كعب وثابت بن زيد وهم في عرس لهم وجوار يتغنين فقلت: أتسمعون هذا وأنتم أصحاب محمد صلى الله عليه وآله ؟ ! فقالوا، انه قد رخص لنا في الغناء في العرس والبكاء على الميت من غير نوح. شهد قرظة بن كعب مع علي - رضي الله عنه - مشاهده كلها، وتوفي في خلافته في دار ابتناها بالكوفة، وصلى عليه علي بن أبي طالب - رضي الله عنه -، وقيل: بل توفي في إمارة المغيرة بن شعبة بالكوفة في صدر أيام معاوية، والاول أصح ان شاء الله تعالى). وقال ابن حجر في الاصابة: (قرظة بفتحتين وظاء مشالة بن كعب بن ثعلبة ابن عمر وبن كعب بن الاطنابة مالك الانصاري الخزرجي ويقال (إلى آخر ترجمته المبسوطة فمن أرادها فليراجع الاصابة)). التعليقة 42 ص 342 شرح حول كلمة (السواد) قال الطريحي (ره) في مجمع البحرين: (سواد الكوفة نخيلها وأشجارها، ومثله سواد العراق، سمي بذلك لكثرة أشجاره وزرعه، وحد طولا من حديثة -(@)(@)(@@) --- PageV02P777 [ 778 ](@)(@)(@@) الموصل إلى عبادان، وعرضا من العذيب إلى حلوان، وهو الذي فتح على عهد عمر، وهو أطول من العراق بخمسة وثلاثين فرسخا، كذا نقلا عن المغرب). وقال ياقوت في معجم البلدان: (السواد موضعان أحدهما نواحي قرب البلقاء سميت بذلك لسواد حجارتها فيما أحسب والثاني يراد به رستاق العراق وضياعها التي افتتحها المسلمون على عهد عمربن الخطاب رضي الله عنه، سمي بذلك لسواده بالزروع والنخيل والاشجار لانه حين تاخم جزيرة العرب التي لازرع فيها ولا شجر كانوا إذا خرجوا من أرضهم ظهرت لهم خضرة الزرع والاشجار 
ms855	 فيسمونه سوادا كما إذا رأيت شيئا من بعد قلت: ماذلك السواد ؟ وهم يسمون الاخضر سوادا والسواد أخضر... كما قال الفضل بن العباس بن عتبة بن أبى لهب وكان أسود.. فقال: وأنا الاخضر من يعرفني * أخضر الجلدة من نسل العرب فسموه سوادا لخضرته بالزروع والاشجار... وحد السواد من حديثة الموصل طولا إلى عبادان، ومن العذيب بالقادسية إلى حلوان عرضا، فيكون طوله مائة وستين فرسخا. وأما العراق في العرف فطوله يقصر عن طول السواد وعرضه مستوعب لعرض - السواد لان أول العراق في شرقي دجله العلث على حد طسوج بزرجسابور وهي قرية تناوح حربى موقوفة على العلوية وفي غربي دجلة حربى ثم تمتد إلى آخر أعمال البصرة من جزيرة عبادان، وكانت تعرف بميان روذان (معناه بين الانهر) وهي من كورة بهمن أردشير فيكون طوله مائة وخمسة وعشرين فرسخا يقصر عن طول السواد بخمسة وثلاثين فرسخا وعرضه كالسواد ثمانون فرسخا. (إلى أن قال) وقال الاصمعي: السواد سوادان، سواد البصرة دستميسان والاهواز وفارس، وسواد الكوفة كسكر إلى الزاب وحلوان إلى القادسية.. وقال أبو معشر: ان الكلدانيين هم الذين كانوا ينزلون بابل في الزمن الاول، ويقال: ان أول من سكنها وعمرها نوح عليه السلام حين نزلها عقيب الطوفان طلبا للرفاء فأقام بها(@)(@)(@@) --- PageV02P778 [ 779 ](@)(@)(@@) وتناسلوا فيها وكثروا من بعد نوح وملكوا عليهم ملوكا وابتنوا بها المدائن واتصلت مساكنهم بدجلة والفرات إلى أن بلغوا من دجلة إلى أسفل كسكر، ومن الفرات إلى ما وراء الكوفة، وموضعهم هذا هو الذي يقال له: السواد، وكانت ملوكهم تنزل بابل وكان الكلدانيون جنودهم فلم تزل مملكتهم قائمة إلى أن قتل دارا وهو آخر ملوكهم، ثم قتل منهم خلق كثير فذلوا وانقطع ملكهم، وقد ذكرت بابل في موضعها. وقال يزيد بن عمر الفارسى: كانت ملوك فارس تعد السواد اثنى عشرا ستانا وتحسبه ستين طسوجا وتفسير الاستان اجارة، وترجمة الطسوج ناحية، وكان الملك منهم إذا عنى بناحية من الارض عمرها وسماها باسمه وكانوا ينزلون السواد لما جمع الله في ارضه من مرافق الخيرات وما يوجد 
ms856	 فيها من عضارة العيش وخصب المحل وطيب المستقر وسعة ميرها من أطعمتها وأوديتها وعطرها ولطيف صناعتها.. وكانوا يشبهون السواد بالقلب وسائر الدنيا بالبدن ولذلك سموه (دل ايرانشهر أي قلب ايرانشهر) وايرانشهر الاقليم المتوسط بجميع الاقاليم. قال: وانما شبهوه بذلك لان الاراء تشعبت عن أهله بصحة الفكر والروية كما تتشعب عن القلب بدقائق العلوم ولطائف الاداب والاحكام. فأما من حولها فأهلها يستعملون أطرافهم بمباشرة العلاج وخصب بلاد ايرانشهر بسهولة لاعوائق فيها ولا شواهق تشيبها ولا مفاوز موحشة ولا برارى منقطعة عن تواصل العمارة والانهار المطردة من رساتيقها وبين قراها مع قلة جبالها وآكامها وتكاثف عمارتها وكثرة أنواع غلاتها وثمارها والتفات أشجارها وعذوبة مائها وصفاء هوائها وطيب تربتها مع اعتدال طينتها وتوسط مزاجها وكثرة أجناس الطير والصيد في ظلال شجرها من طائر بجناح وماش على ظلف وسابح في بحر قد أمنت مما تخافه البلدان من غارات الاعداء وبوائق المخالفين مع ما خصت به من الرافدين، دجلة والفرات، إذ قد اكتنفاها لا ينقطعان شتاءا ولا صيفا على بعد(@)(@)(@@) --- PageV02P779 [ 780 ](@)(@)(@@) منافعهما في غيرها فانه لا ينتفع منهما بكثيرة فائدة حتى يدخلاها فتسير مياههما في جنباتها وتنبطح في رساتيقها فيأخذون صفوه هنيئا ويرسلون كدره وآجنه إلى البحر لانهما يشتغلان عن جميع الاراضي التي يمران بها ولا ينتفع بهما في غير السواد إلا بالدوالي والدواليب بمشقة وعناء... وكانت غلات السواد (إلى آخر ما فيه من المطالب المفيدة والفوائد النفيسة، ولولا خوف الاطالة لاوردت جميعه هنا فمن أراده فليطلبه من هناك)). وقال نصربن مزاحم في أوائل كتاب صفين (ص 17 - 18 من النسخة المطبوعة بالقاهرة سنة 1365): (نصر: عبد الله بن كردم بن مرثد قال: لما قدم علي عليه السلام حشر أهل السواد فلما اجتمعوا أذن لهم فلما رأى كثرتهم قال: إني لا اطيق كلامكم ولا أفقه عنكم، فأسندوا أمركم إلى أرضاكم في أنفسكم، وأعمه نصيحة لكم. قالوا: نرسا، ما رضي فقد رضيناه وما سخط فقد سخطناه. فتقدم فجلس إليه فقال: أخبرني عن ملوك أرض فارس، كم كانوا ؟ - قال: كانت ملوكهم 
ms857	 في هذه المملكة الاخرة اثنين وثلاثين ملكا. قال: فكيف كانت سيرتهم ؟ قال: مازالت سيرتهم في عظم أمرهم واحدة، حتى ملكنا كسرى بن هرمز، فاستأثر بالمال والاعمال وخالف أولينا وأخرب الذي للناس وعمر الذى له واستخف بالناس، فأوغر نفوس فارس حتى ثاروا عليه فقتلوه، فأرملت نساؤه ويتم أولاده. فقال: يا نرسا، إن الله عزوجل خلق الخلق بالحق، ولا يرضى من أحد إلا بالحق، وفي سلطان الله تذكرة مما خول الله، وإنها لا تقوم مملكة إلا بتدبير، ولا بد من إمارة، ولا يزال أمرنا متماسكا ما لم يشتم آخرنا أولنا، فإذا خالف آخرنا أولنا وأفسدوا، هلكوا وأهلكوا. ثم أمر عليهم امراءهم). قال عبد السلام محمد هارون وهو الذي علق على الكتاب وحققه وشرحه(@)(@)(@@) --- PageV02P780 [ 781 ](@)(@)(@@) في ذيل قوله: (اثنين وثلاثين ملكا) ما نصه: (جعلهم المسعودي في التنبيه والاشراف 87). وقال أيضا نصربن مزاحم في كتاب صفين (ص 161 - 162): (نصر: عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن أبي ثابت، قال أبو سعيد التيمي المعروف بعقيصا، قال: كنا مع علي في مسيره إلى الشام حتى إذا كنا بظهر الكوفة من جانب هذا السواد - قال: عطش الناس واحتاجوا الي الماء، فانطلق بنا علي حتى أتى بنا على صخرة ضرس من الارض كأنها ربضة عنز، فأمرنا فاقتلعناها فخرج لنا ماء، فشرب الناس منه وارتووا. قال: ثم أمرنا فأكفأناها عليه. قال: وسار الناس حتى إذا مضينا قليلا قال علي: منكم أحد يعلم مكان هذا الماء الذي شربتم منه ؟ - قالوا: نعم يا أمير المؤمنين، قال: فانطلقوا إليه، قال: فانطلق منا رجال ركبانا ومشاة فاقتصصنا الطريق [ إليه ] حتى أتينا إلى المكان الذي نرى أنه فيه، قال: فطلبناها فلم نقدر على شئ حتى إذا عيل علينا اطلقنا إلى دير قريب منا فسألناهم. أين الماء الذي هو عندكم ؟ - قالوا: ما قربنا ماء. قالوا: بلى، انا شربنا منه، قالوا: أنتم شربتم منه ؟ ! قلنا: نعم. قال صاحب الدير: ما بني هذا الدير إلا بذلك الماء، وما استخرجه إلا نبي أو وصي نبي)، أقول: هذه المعجزة معروفة قد 
ms858	 روتها حملة الاخبار وذكرتها نقله الاثار، ونقلتها العلماء ونظمتها الشعراء وأشرنا إلى شئ من موارد نقلها في بعض مثالب - النواصب في نقض بعض فضائح الروافض المعروف بكتاب النقض (انظر ص 241 - 244) وكذا في جلاء الاذهان وجلاء الاحزان المعروف بتفسير گازر (انظر ج 7، ص 170 - 171).(@)(@)(@@) --- PageV02P781 [ 782 ](@)(@)(@@) التعليقة 43 (ص 348) معقل بن قيس الرياحي في تنقيح المقال: (معقل [ بفتح الميم وسكون العين وكسر القاف ] ابن قيس عده الشيخ (ره) في رجاله من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وأقول: هو معقل بن قيس الرياحي التميمي من ولد رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة ابن تميم قال ابن أبى الحديد: كان معقل بن قيس من رجال الكوفة وأبطالها وله رياسة وقدم، أوفده عمار بن ياسر إلى عمربن الخطاب مع الهرمزان بفتح تستر وكان من شيعة علي عليه السلام ووجهه إلى بني ناجية فقتل منهم وسبى وحارب المستورد ابن علفة الخارجي من تيم الرباب فقتل كل منهما صاحبه بدجلة (انتهى) وأقول: ما أشار إليه من توجيهه إلى بني ناجية يظهر منه عليه السلام ثقته به وأنه من خواصه وخلص شيعته وذلك أنه لما خرج الخريت بن راشد الناجي بالاهواز ومعه بنو ناجية وأهل البلد والعلوج وخلق كثير من الاكراد أرسله علي عليه السلام إليه في ألفين وكتب إلى عبد الله بن العباس وهو واليه على البصرة: أما بعد فابعث (فنقل الكتاب المذكور في المتن وقال: ذكر ذلك ابن هلال الثقفي في كتاب الغارات). ولا يخفى أن تأمير أمير المؤمنين عليه السلام اياه علي الجيش وتفويض حرب - أعدائه إليه يدل على اعتقاد عدالته وعدم صدور الخيانة منه، وإذا كان عليه السلام يأمر ابن عباس أن يمده برجل معروف بالصلاح فأولى له أن لا يرسل إلا معروفا بذلك، وذكر في الكتاب المذكور أن عليا لما أراد الرجعة إلى صفين بعد غارة الغامدي على الانبار قال لوجوه أصحابه: أشيروا علي برجل صليب ناصح يحشر الناس من السواد فقال له سعيد بن قيس: يا أمير المؤمنين اشير عليك بالناصح 
ms859	 الاريب الشجاع الصليب معقل بن قيس التميمي قال: نعم ثم دعاه فوجهه إلى ذلك وأنفذه(@)(@)(@@) --- PageV02P782 [ 783 ](@)(@)(@@) إلى الشام في ثلاثة آلاف مقدمة له وأوصاه بوصية ذكرها في نهج البلاغة. ولا يخفى أن تقريره سعيدا بنصحه وانفاذه اياه مقدمة له في ثلاثة آلاف دليل على ما قلناه من وثاقته. بقى هنا شئ وهو ما أشير إليه من حربه للمستورد الخارجي أحد بني سعد - بن زيد مناة وكان ناسكا مجتهدا وذلك أن المستورد كان ممن نجا من سيف علي يوم نخيلة وفي النهروان وترأس على الخوارج في أيام علي فخرج بعد مدة على المغيرة بن شعبة وهو والي الكوفة فبارزه معقل هذا فاختلفا بضربتين فخر كل منهما ميتا، ذكر ذلك أبو العباس المبرد في الكامل. ومن هذا ظهر أنه لم يدرك زمان سيد الشهداء عليه السلام ضرورة أن ولاية المغيرة كانت في حياة الحسن عليه السلام ومعاوية فلا وجه لما اختلج ببعض الاذهان من التوقف في أمر الرجل لعدم حضوره وقعة الطف مع أن هذا الاشكال سيال في جمع كثير وقد أجبنا عنه في مقدمة الكتاب مستوفى فلاحظ) وقال ابن دريد في الاشتقاق عند عده رجال بطون تيم بن عبد مناف (ص 186): (ومن رجالهم هلال ومستورد ابنا علفة، وهلال قتل رستم رأس الاعاجم يوم القادسية، وكان المستورد من رجالهم، وكانت له نجدة، ولقي معقل بن قيس الرياحي، وكان معقل على شرطة علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - فقتل كل واحد منهما صاحبه، وأخته [ أي المستورد ] قطام وهي التي تزوجت ابن ملجم (لعنه الله - واشترطت عليه أن يقتل علي بن أبي طالب - رضي الله عنه -). وقال المحدث القمى (ره) في سفينة البحار: (مقعل بن قيس التميمي كان عامل علي عليه السلام، ولما وجه معاوية سفيان بن عوف الغامدي إلى الانبار للغارة فأراد أمير المؤمنين عليه السلام أن يرسل إلى العدو رجلا كافيا قال لاصحابه: أشيروا علي برجل صليب ناصح يحشر الناس من السواد فقال سعيد بن قيس: عليك يا أمير المؤمنين بالناصح الاريب 
ms860	 الشجاع الصليب معقل بن قيس التميمي قال: نعم ثم دعاه فوجهه وسار ولم يعد حتى أصيب أمير المؤمنين صلوات الله عليه (انظر ج 8 من البحار، باب(@)(@)(@@) --- PageV02P783 [ 784 ](@)(@)(@@) 74، ص 700) وهو الذي قاتل الخوارج وقتل الخريت الناجي (انظر ج 8 من البحار، باب 57، ص 617). أقول: تقدم التصريح بما نقله هذا المحدث في هذا الكتاب نفسه (ص 482 و638) فلا حاجة إلى الاطناب في ترجمته، نعم بقى شئ وهو أن نصربن مزاحم ذكر في كتابه وقعة صفين في موارد كثيرة الرجل ويستفاد من جميع هذه الموارد أنه كان من شيعة أمير المؤمنين الخلصين ورجلا شجاعا كافيا صليبا حتى أن أمير المؤمنين أمره على الجيش في موارد من وقعة صفين فراجع ان شئت. التعليقة 44 (ص 384) عمرو بن مرجوم العصرى قال الفيروز ابادى في (رجم) بالجيم: (ومرجوم العصري من أشراف عبد القيس) وشرحه الزبيدى بقوله: (في الجاهلية واسمه عامر بن مر بن عبد - قيس بن شهاب وقال أبو عبيد في أنسابه: انه من بني لكيز ثم من بني جذيمة بن عوف وكان المتلمس قد مدح مرجوما. قلت: وهو من بني عصر بن عوف بن عمرو بن عوف بن جذيمة المذكور وقد أسقط المدائني وابن الكلبي جذيمة بين عوفين قال الحافظ: وولده عمرو بن مرجوم الذي ساق يوم الجمل في أربعة آلاف فصار مع علي - رضي الله تعالى عنه - وقد تقدم له ذكر في (ع ص ر)) وقال في (ع ص ر) في شرح هذا القول: (وبنو عصر محركة قبيلة من عبد القيس منهم المرجوم العصري) من القاموس ما نصه: ([ المرجوم ] بالجيم واسمه عامر بن مر بن عبد قيس بن شهاب وكان من أشراف عبد القيس في الجاهلية قاله الحافظ وقال ابن الكلبى: وكان المتلمس قد مدح مرجوما. قلت: وابنه عمرو بن مرجوم أحد الاشراف ساق يوم الجمل في أربعة آلاف فصار مع علي - رضي الله عنه - وفى معجم الصحابة لابن فهد: عمرو بن المرجوم العبدي قدم في وفد عبد القيس قاله ابن سعد، واسم أبيه(@)(@)(@@) --- PageV02P784 [ 785 ](@)(@)(@@) عبد قيس بن 