ms41	 إذا لم يبق على الموضع شئ فيجوز . الرابع : العدد ، ويجب ثلاثة أحجار ، لقوله ( عليه السلام ) : إذا جلس PageV01P089 [ 90 ](@)(@)(@@) أحدكم لحاجته فليمسح ثلاث مسحات ( 1 ) وقال الباقر ( عليه السلام ) : يجزيك من الاستنجاء ثلاثة أحجار بذلك جرت السنة من رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ( 2 ) . ولو نقي المحل بالأقل ففي الإجزاء إشكال ينشأ : من الأمر بالثلاثة ، قال سلمان : نهانا رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) أن يستنجي بأقل من ثلاثة أحجار ( 3 ) . ولحديث الباقر ( عليه السلام ) ( 4 ) . ولتعذر الازالة الكلية بالحجر الواحد ، فلا بد من تخلف شئ من أجزاء النجاسة ، وقليلها ككثيرها . ومن حصول الغرض وهو الازالة ، فلا يبقى مخاطبا بها لامتناعها . ولو لم ينق بالثلاثة وجب الزائد حتى يحصل الانقاء ( 5 ) إجماعا ، لأنه المقصود الاصلي من شرع الاستنجاء ، لكن يستحب الايتار ، فلو أنقي بالرابعة استحب أن يوتر بخامسة ، لقوله ( عليه السلام ) : إذا استنجى أحدكم فليوتر بها وترا ( 6 ) . ونعني بالنقاء زوال عين النجاسة ورطوبتها ، بحيث يخرج الحجر نقيا لا أثر عليه . ويجزي ذو الجهات ( 7 ) الثلاث إذا استعملها إجماعا على الأصح ، لأنه استجمر ثلاثا منقية بما وجد فيه شرطا للاستجمار فأجزاءه ، كما لو تعددت حسا ، ولأنه لو فصله لجاز استعماله إجماعا ولا فرق إلا هو الفصل ولا أثر له في التطهير ، ولأن الواجب التطهير ، وهو إنما يحصل بعدد المسحات دون الاحجار . وكذا الخرقة الطويلة لو مسح ثلاث مواضع منها جاز ، ولو مسح بظاهرها وباطنها إذا لم ينفذ إليه جاز .(@)(@)PageV01P090(@)(@)(@@) [ 91 ](@)(@)(@@) ولو استعمل ثلاثة أنفس ثلاثة أحجار كل واحد منهم من كل حجر بشعبه ، أجزاهم . البحث الرابع ( في كيفية الاستنجاء ) أما في البول فقد بينا وجوب الماء ، وكذا المتعدي من الغائط ، ولا يتعين في غيره ، فإذا استنجى بالماء لم يكن له حد سوى الانقاء من العين والأثر دون الرائحة ، إذ بدونه لا يحصل الفرض وهو إزالة النجاسة ، ومعه ينتفي الخطاب بالازالة . وسئل الرضا ( عليه السلام ) للاستنجاء حد ؟ قال لا ينقي ما ثمة قلت : فإنه يبقي الريح قال : الريح لا ينظر إليها ( 1 ) . وعن الصادق ( عليه السلام ) وقد سئل عما يجزي من 
ms42	 الماء في الاستنجاء من البول ؟ قال : مثلا ما على الحشفة من البلل ( 2 ) . والضابط : ما يزيل العين عن رأس الفرج . ولا فرق بين البكر والثيب ، ولا بين أن يخرج البول بحدة بحيث لا ينشر أولا في وجوب الماء . والأغلف إن كان مرتتقا لا يمكنه إخراج البشرة فكالمختنين ، وإن أمكنه أخرجها إذا بال وغسل المخرج وما تعدى إليه البول ، فإن لم يمكنه ( 3 ) منها وقت البول فالأقرب وجوب كشفها لغسل المخرج . ولو نجست بالبول وجب غسلها ، كما لو انتشر إلى الحشفة . ولو توضأ قبل غسل المخرج جاز ، فإن صلى أعاد الصلاة خاصة ، لاجزاء الوضوء ، إذ ليس من شرطه طهارة غير محله ، وعدم أجزاء الصلاة لعدم الشرط .(@)(@)PageV01P091(@)(@)(@@) [ 92 ](@)(@)(@@) ولا يجب على المرأة إدخال اصبعها في فرجها ، لعدم قبول الباطن النجاسة . ولا يجب على من بال غسل مخرج الغائط وبالعكس ، لعدم المقتضي . ولو سال إلى فرج المرأة مني من ذكر أو أنثى ثم خرج ، لم يجب به وضوء ولا غسل ، بل حكمه حكم نجاسة ملاقية للبدن . وأما الغائط : فإن استعمل الماء فيه ، وجب الانقاء لجميع أجزاء المحل من العين والأثر دون الرائحة كما تقدم ، وإن استعمل الاحجار تخير بين توزيع الثلاثة على أجزاء المحل مع حصول الانقاء ، وبين توارد كل منها على جميع أجزائه ، لصدق استعمال الثلاثة عليهما وحصول الغرض بهما ، والأحسن الثاني . فيضع حجرا على مقدم الصفحة اليمنى فيمسحها به إلى مؤخرها ويدير إلى الصفحة اليسرى فيمسحها به من مؤخرها إلى مقدمها ، ويرجع إلى الموضع الذي بدأ منه ، ويضع الحجر الثاني على مقدم الصفحة اليسرى ويفعل به مثل ذلك ، ويمسح بالثالث الصفحتين . وينبغي وضع الحجر على موضع طاهر بقرب النجاسة ، لأنه لو وضعه على النجاسة لأبقى منها شيئا وانتشرها ، فيتعين حينئذ الماء ، ثم إذا انتهى إلى النجاسة أدار الحجر قليلا حتى يرفع كل جزء منه جزءا من النجاسة . ولو أمر من غير إدارة لنقل النجاسة من موضع إلى آخر ، فيتعين الماء . ولو أمره ولم ينقل فالأقرب الإجزاء ، لأن الاقتصار على الحجر رخصة ، وتكليف الادارة تضييق 
ms43	 باب الرخصة . ويحتمل عدمه ، لأن الجزء الثاني من المحل يلقى ما ينجس من الحجر ، والاستنجاء بالنجس لا يجوز .(@)(@)PageV01P092(@)(@)(@@) [ 93 ](@)(@)(@@) الباب الثاني ( في الغسل ) ويجب بأسباب ستة : الجنابة ، والحيض ، والاستحاضة ، والنفاس ، ومس الأموات ، والموت ، فهنا فصول :(@)(@)PageV01P093(@)(@)(@@) [ 95 ](@)(@)(@@) الفصل الأول ( في الجنابة ) وفيه مطالب : المطلب الأول ( في العلة ) الجنابة تحصل بأمرين إجماعا : التقاء الختانين والانزال ، لقوله ( عليه السلام ) : إنما الماء من الماء ( 1 ) . وقوله ( عليه السلام ) : إذ التقى الختانان فقد وجب الغسل ( 2 ) . فهنا بحثان : البحث الأول ( الجماع ) ويجب الغسل بالتقاء الختانين ، والمراد به تحاذيهما لا إلتصاقهما لاستحالته ، فإن مدخل الذكر في أسفل الفرج ، وهو مخرج الولد والحيض ، وموضع الختان في أعلاه وبينهما ثقبة البول ، والشفران محيطان بهما جميعا .(@)(@)PageV01P095(@)(@)(@@) [ 96 ](@)(@)(@@) وموضع الختان غير معتبر بعينه ، لا في الذكر ولا في الأنثى ، أما الذكر فلو كان مقطوع الحشفة وغيب من الباقي بقدرها وجب ، ومعلوم أنه ليس موضع ختان ، لكنه في معنى الحشفة ، ولقول أحدهما ( عليهما السلام ) : إذا أدخله فقد وجب الغسل والمهر والرجم ( 1 ) . ولو غيب بعض الحشفة ، لم يجب الغسل ، لعدم التحاذي غالبا . وأما في الأنثى فلأن موضع الختان قبل المرأة ، وكما يجب الغسل بإيلاج الحشفة ، فيه ، كذا يجب بإيلاجها في دبرها على الأصح عليهما معا ، لقوله تعالى " أو لامستم النساء " . وفي إيجاب الغسل بالايلاج في فرج البهيمة إشكال ينشأ : من أنه جماع في فرج ، فأشبه فرج الآدميين من عدم النص وأصالة البراءة . ولا فرق بين الحي والميت ، لصدق التقاء الختانين . وكذا الصغيرة التي لا تشتهي . وكذا يجب الغسل على من غاب فرج الميت والدابة في فرجه ، ولا يجب إعادة غسل الميت بسبب الايلاج فيه . وكذا يجب لو أولج في دبر الذكر ، سواء كان صغيرا أو كبيرا ، منتهى أو لا ، بقدر الحشفة عليهما معا ، لأنه مفهوم من قوله ( عليه السلام ) : أتوجبون عليه الرجم والجلد ولا توجبون عليه صاعا من الماء ( 3 ) . في جعل وجوبه تابعا لوجوبهما في التقاء الختانين الخالي عن الانزال . ولو لف على ذكره خرقة وأولج ، احتمل حصول الجنابة لحصول التحاذي . وعدمه ، لأن استكمال اللذة إنما يحصل 
ms44	 مع ارتفاع الحجاب ، واعتبار الخرقة ، ( 4 ) إن كانت لينة لا تمنع وصول بلل الفرج إلى الذكر ووصول الحرارة مع أحدهما إلى الآخر حصلت ، وإلا فلا .(@)(@)PageV01P096(@)(@)(@@) [ 97 ](@)(@)(@@) ولو أولج أحد المشكلين في فرج الآخر ، فلا جنابة ولا حدث إن جعلنا مس باطن الفرج منه ، لجواز كونهما امرأتين أو رجلين . ويحتمل حصولهما ، لعموم الالتقاء . وفي وجوب الحد هنا إشكال ، نعم يجب التعزير قطعا . وكذا يجب لو أولج كل منهما في فرج الآخر . ولو أولج كل منهما في دبر الآخر فلا جنابة أيضا ، لجواز كونهما امرأتين . ولو أولج أحدهما في فرج الآخر والآخر في دبر الأول ، فلا جنابة ، لاحتمال كونهما امرأتين ، وعلى غير هذا التقدير هما محدثان . ولو أولج المشكل في فرج امرأة ، فلا جنابة لجواز كونه امرأة ، وكذا لو أولج في دبر رجل . ولو أولج الرجل في دبر المشكل فهما جنبان . ولو أولج في فرجه فلا جنابة ، لجواز كونه ذكرا . ولو أولج رجل في فرج مشكل والمشكل في فرج امرأة ، فالمشكل جنب ، لعدم خلوه من الذكورة والأنوثية ، ولا جنابة للرجل ولا للمرأة على أشكال ، ينشأ : من العلم بجنابة أحدهما ، فيجب عليهما الغسل احتياطا . ومن أن أمر الطهارة لا يترفع بالشك وكيف حصل إيلاج الحشفة حصلت الجنابة ، سواء كانا طائعين أو مكروهين أو نائمين ، أنزل أو لا . ولو وطئ الصبي أو وطئت الصبية ، احتمل عدم الجنابة ، لعدم وجوب الصلاة في حقهما . وثبوته للعموم ، فحينئذ لا يوجب الغسل عليهما في الحال ، لكن يبقى في حقه شرطا كما في حق الكبير ، وإذا بلغ كان حكم الحدث في حقه باقيا كالأصغر ، فإنه تنقض الطهارة في حق الصغير والكبير . ولو اغتسل صغيرا أو توضأ عن الحدث ، فالأقرب وجوب الإعادة عند البلوغ ، وفي استباحة ما يبيحه الغسل أو الوضوء إشكال . ولو جامع الكافر ، لحقه حكم الجنابة ، فإذا أسلم لم يسقط وجوبه عنه ، ولو اغتسل في حال كفره لم يعتد به ، لأنه جنب بعد الاسلام ، وما فعله لم يقع طاعة ، لانتفاء شرطه حينئذ ، وكذا المرتد .(@)(@)PageV01P097(@)(@)(@@) [ 98 ](@)(@)(@@) ولا يبطل الغسل بالارتداد ، لأن حدث 
ms45	 الجنابة قد زال بالغسل ولم يتجدد موجب آخر ، والحدث لا يعود بعد زواله إلا بإعادة السبب . ولو استدخلت ذكرا مقطوعا فالأقرب عدم الجنابة ولو استدخلت ماء الرجل لم يجب عليها الغسل . ولو استمتع بما دون القبل والدبر كالسرة والفم وغيرهما ، فلا جنابة ، لعدم تعلق أحكام الايلاج في القبل من الحد والتحليل والتحصين وتقرير المهر وتحريم المصاهرة . البحث الثاني ( الانزال ) وتحصل الجنابة بإنزال الماء الدافق ، وهو المني الذي يخلق منه الولد ، وله ثلاث خواص ، الرائحة الشبيهة برائحة الكش والعجين ما دام رطبا ، فإذا يبس أشبه رائحة بياض البيض . والتدفق بدفعات ، قال الله تعالى ( من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب ) ( 1 ) والتلذذ بخروجه ، بحيث يستعقب فتور الجسد وانكسار الشهوة . ومني الرجل غالبا ثخين أبيض ، ومني المرأة غالبا رقيق أصفر ، والودي يشبه مني الرجل في بياضه وثخنه ، والمذي مني المرأة في رقته . ولو زالت الثخانة والبياض لمرض ، وجب الغسل عند وجوب شئ من خواصه . ولو خرج على لون الدم لاستكثار الجماع ، وجب الغسل أيضا ، اعتمادا على الصفات الخاصة . ويحتمل عدمه ، لأن المني في الأصل دم ، فإذا خرج على لونه أشبه سائر الدماء .(@)(@)PageV01P098(@)(@)(@@) [ 99 ](@)(@)(@@) ولو استيقظ ولم ير إلا الثخانة والبياض ، لم يجب الغسل ، لاحتمال كونه وديا ، فلا يجب بالشك . ولو ظن أنه مني باعتبار أن الودي لا يليق بطبعه ، أو بتذكر وقاع تخيله ، احتمل استصحاب يقين الطهارة ، والبناء على الظن للاحتياط . ولا يشترط اجتماع الخواص ، فلو خرج مني بغير دفق ولا شهوة ، لمرض أو حمل شئ ثقيل ، وجب الغسل ، لقوله ( عليه السلام ) : الماء من الماء ( 1 ) . ولو اغتسل عن الانزال ثم وجد بقية مني ، وجب الغسل ، سواء خرجت بعد البول أو قبله . وكيف حصل الانزال ، وجب الغسل ، سواء كان بشهوة أو لا ، وسواء كان نائما أو لا . ولو اشتبه الخارج اعتبره الصحيح باللذة والدفق وفتور الجسد ، لقول الكاظم ( عليه السلام ) : إذا جاءت الشهوة ولها دفع وفتر بخروجه فعليه الغسل ، وإن كان إنما هو شئ لم يجد له فترة ولا شهوة فلا بأس ( 2 ) . والمريض بالشهوة 
ms46	 وفتور الجسد ، لضعف قوته عن التدفق . ولو خرج المني من غير الطريق المعتاد ، كثقبة في الصلب ، أو في الخصية أو الذكر ، فالأقرب إلحاق حكم الجنابة به ، لعموم " إنما الماء من الماء " ( 3 ) . ويحتمل الحاقه بالغائط الخارج من غير المعتاد ، فإن اعتبرنا هناك المعدة ، فالأقوى اعتبار الصلب هنا ، فقد قيل أنه يخرج من الصلب . وحكمه مشترك بين الرجل والمرأة كالجماع ، لأن أم سليم جاءت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فقالت : إن الله لا يستحيي من الحق هل على المرأة غسل إذا هي احتلمت ؟ قال : نعم إذا رأت المرأة الماء ( 1 ) .(@)(@)PageV01P099(@)(@)(@@) [ 100 ](@)(@)(@@) ولو خرج منها مني الرجل خاصة فلا غسل عليها ، وإذا احتلم فاستيقظ فلم يجد منيا فلا جنابة ، لقوله ( عليه السلام ) : ( إنما الماء من الماء الأكبر ) ( 1 ) . فإذا رأى في منامه ولم ير الماء الأكبر فليس عليه غسل ، ولسقوط اعتبار رؤيا النائم في إيجاب الأحكام . وهل تكفي الشهوة في المرأة أو لا بد من التدفق لو اشتبه ؟ إشكال . ولو خرج منيها من غير شهوة وجب الغسل كالرجل . ولو اغتسلت من الجماع ثم خرج منها المني ، لزمها إعادته بشرط أن تكون ذات شهوة ، بخلاف الصغيرة التي لا شهوة لها وإن نقص شهوتها بذلك الجماع ، لا ( 2 ) كالنائمة والمكرهة ، لغلبة الظن معها بامتزاج منيها لمنيه ، فإذا خرج المختلط فقد خرج منيها معه أما الصغيرة والمكرهة والنائمة إذا خرج المني منها بعد الغسل ، لم يلزم إعادته ، لأن الخارج مني الرجل ، وخروج مني الغير لا يقتضي جنابة . ولو استدخلت المرأة منيا ، لم يجب الغسل ، وإن وجبت به العدة إذا كان محترما ، لأن الاستدخال لا يندرج تحت النصوص ، ولا هو في معنى النصوص . ولو أحس بانتقال المني عند الشهوة ، فأمسك ذكره فلم يخرج ، فلا غسل عليه ، لأن وجوبه معلق على الخروج ولم يحصل . ولو خرج المني بعد الانتقال والامساك لزمه الغسل ، سواء اغتسل أولا ، لوجود المقتضي وهو الخروج . ولا اعتبار بالشهوة وعدمها ، ولا البول وعدمه . وكذا لو خرج الماء فاغتسل ، ثم خرج شئ آخر منه ، وجب إعادة الغسل إن 
ms47	 كان بعد البول ، لأنه مني خرج فأوجب الغسل .(@)(@)PageV01P100(@)(@)(@@) [ 101 ](@)(@)(@@) ولو استيقظ البالغ أو من قاربه ، فرأى المني على بدنه أو ثوبه ، وجب الغسل وإن لم يرا في النوم شيئا ، لوجود السبب وهو خروج الماء ، ولقوله ( عليه السلام ) ( في الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما يغتسل ) ( 1 ) . ولو رآه من له أقل من مقارب البلوغ بحيث لا يحتمل أنه منه غالبا ، يعمل على أنه من غيره ، عملا بالظاهر . ولو استيقظ فرأى مذيا ، لم يجب به الغسل ، لأنه لا يوجبه لو خرج منه مستيقظا . ولو وجد بللا لا يتحقق أنه مني ، لم يجب عليه شئ ، لحصول يقين الطهارة فلا يزول بشك الحدث . ومن وجد على جسده أو ثوبه المختص به منيا ، وجب عليه الغسل ، عملا بالظاهر وهو الاستناد إليه . ويعيد الصلاة من آخر نومه ، إلا أن تدل إمارة على القبلية ، فيعيد من أدنى نومة يحتمل إضافته إليها ، لأن الصلاة قبل ذلك وقعت ( 2 ) مشروعة ، فلا تبطل بالتجويز المتجدد . ولو شاركه غيره في الثوب فلا غسل على واحد منهما ، لأن كل واحد منهما متيقن للطهارة وشاك في الحدث . نعم يستحب الغسل لهما احتياطا . وهل لواحد منهما الايتمام بصاحبه ؟ الوجه ذلك ، لسقوط حكم هذه الجنابة في نظر الشارع ، إذ لكل منهما الدخول إلى المساجد وقراءة العزائم ، مع احتمال إعادة صلاة المأموم لو فعلاه . المطلب الثاني ( في حكم الجنابة ) كل ما يحرم بالحدث الأصغر يحرم بالجنابة بطريق الأولى ، لأنها أغلظ . وهنا لا خلاف في تحريم مس كتابة القرآن ، أو شئ عليه اسم الله تعالى ، PageV01P101 [ 102 ](@)(@)(@@) لقوله تعالى ( لا يمسه إلا المطهرون ) ( 1 ) وقول الصادق ( عليه السلام ) : لا يمس الجنب درهما ولا دينارا عليه اسم الله ( 2 ) . وللتعظيم وإن وقع في المحدث . ويزيد هنا أمور : الأول : قراءة كل واحدة من العزائم ، وهي أربع : سورة سجدة لقمان ، وحم السجدة ، والنجم ، واقرأ باسم ربك . وكذا يحرم كل آية منها حتى البسملة لو نواها منها ، بل لفظة " بسم " . ولا يحرم غير العزائم عند علمائنا أجمع ، سواء قرأ آية كاملة أو بعضها ، وسواء قرأ أكثر من 
ms48	 آية أو لا ، وسواء كانت الآيات كثيرة أو قليلة ، لعموم " فاقرؤا " ( 3 ) ولقول الباقر ( عليه السلام ) : لا بأس أن تتلو الحائض والجنب القرآن ( 4 ) . وسئل الصادق ( عليه السلام ) : عن الجنب والحائض والمتغوط ؟ فقال : يقرؤون القرآن ما شاؤا ( 5 ) . نعم يكره ما زاد على سبع آيات ، لقوله ( عليه السلام ) في الجنب هل يقرأ القرآن ؟ قال : ما بينه وبين سبع آيات ( 6 ) . وفي رواية : سبعين آية ( 7 ) . ولا يحرم الزائد على السبعين على الأصح ، لعموم الإذن . ولو قرأ السبع أو السبعين ثم قال : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا مقرنين ، على قصد إقامة سنة الركوب ، لم يكن مكروها ، لأنه إذا لم يقصد القرآن لم يكن فيه إخلال بالتعظيم . وكذا لو جرى على لسانه آيات من العزائم لا بقصد القرآن لم يكن محرما . ولا تزول التحريم لو قصد بقراءة العزيمة التعليم ، أو خاف من النسيان .(@)(@)PageV01P102(@)(@)(@@) [ 103 ](@)(@)(@@) الثاني : اللبث في المساجد ، لقوله تعالى ( ولا جنبا ) ( 1 ) ولا بأس بالجواز فيه ، لقوله تعالى ( إلا عابري سبيل ) ( 2 ) والفرق أن العبور لا قربة فيه ، وفي اللبث قربة كالاعتكاف وغيره ، فمنع منه الجنب . نعم يحرم العبور في المسجد الحرام بمكة ومسجد النبي ( عليه السلام ) بالمدينة ، لتميزهما عن غيرهما ، ولقوله ( عليه السلام ) : لا أحل المسجد لحائض ولا جنب ( 3 ) . ولو أجنب في أحدهما لم يقطعه إلا بالتيمم ، لأن الجواز مع الجنابة حرام وقد تعذر الغسل ، فأقيم بدله مقامه كالصلاة . ويجب قصد أقرب الأبواب إليه ، لانتفاء الضرورة به على إشكال . ولو اضطر إلى اللبث فيهما ، أو في غيرهما من المساجد ، إما لإغلاق الباب ، أو لخوف العسس أو غيره ، أو خاف على النفس أو المال ، تيمم حينئذ تطهيرا ، أو تخفيفا للحدث بقدر الامكان . وهل يجب عليه التيمم بغير تراب المسجد لو وجده ؟ إشكال . والعبور وإن لم يكن حراما لكنه مكروه إلا لغرض ، كما لو كان أقرب الطرق إلى مقصده . ولا فرق في الجواز بين أن يكون له سبيل إلى مقصده أو لا يكون . وليس له التردد في جوانب المسجد ، لأن التردد في غير جهة الخروج كالمكث . ولا يباح 
ms49	 له المكث بالوضوء ، ولا الخروج من المسجدين . الثالث : لا يجوز وضع شئ في المساجد على الأصح . ويجوز له أخذ ما له فيها ، لقوله الصادق ( عليه السلام ) : ولكن لا يضعان في المسجد شيئا ( 4 ) . يعني الجنب والحائض .(@)(@)PageV01P103(@)(@)(@@) [ 104 ](@)(@)(@@) الرابع : يكره له مس المصحف وحمله ، ولا بأس بحمله بعلاقة . ومس كتابة التوراة ، والانجيل والمنسوخ تلاوته وإن بقي حكمه ، ويحرم العكس . وذكر الله تعالى ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : ويذكر الله عز وجل ما شاء ( 1 ) . ولأنه سايغ حال الجماع . الخامس : يكره له النوم قبل الوضوء ، لأنه ( ع ) سئل أيرقد أحدنا وهو جنب ؟ قال : نعم إذا توضأ ( 2 ) . ولأن النوم يستحب على طهارة وإن كانت ناقصة ، كالتيمم مع وجود الماء فكذا يكفي الوضوء عن الغسل ، والغسل أفضل لقول الصادق ( عليه السلام ) : إن الله يتوفى الانفس في منامها ، ولا يدري ما يطرقه من البلية إذا فرغ ، فليغتسل ( 3 ) . السادس : يكره له الأكل والشرب قبل المضمضة والاستنشاق أو الوضوء ، لأنه ( عليه السلام ) كان إذا أراد أن يأكل أو يشرب أو ينام وهو جنب توضأ ( 4 ) . وقول الباقر ( عليه السلام ) : الجنب إذا أراد أن يأكل ويشرب غسل يديه وتمضمض وغسل وجهه وأكل وشرب ( 5 ) . وقال ابن بابويه : إن أكل أو شرب قبل ذلك خيف عليه البرص ( 6 ) . وروي أن الأكل على الجنابة من غير اغتسال يورث الفقر ( 7 ) . السابع : يكره للمحتلم الجماع قبل الغسل ، ولا بأس بتكرر الجماع من غير اغتسال ، لأنه ( عليه السلام ) كان يطوف على نسائه بغسل واحد ( 8 ) . الثامن : يكره الخضاب ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : لا يختضب PageV01P104 [ 105 ](@)(@)(@@) الرجل وهو جنب ( 1 ) . والمراد الكراهة ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : لا بأس أن يختضب ( 2 ) . وكذا يكره أن يجنب وهو مختضب إلا إذا أخذ الحناء مبلغه . وكذا يكره الادهان ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : سئل الجنب يدهن ثم يغتسل ؟ قال : لا ( 3 ) . ولأنه يمنع من التصاق أجزاء الماء بالبدن . وكره الصادق ( عليه السلام ) الجنابة حين تصفر الشمس . وهي حين تبدو أصفرا . المطلب الثالث ( في كيفية الغسل ) وفيه بحثان : البحث الأول ( في واجباته ) وهي خمسة : الأول : النية ، للآية ( 4 ) ، ولتحصيل الامتياز المنوط بها 
ms50	 . وكيفيتها : القصد إلى الفعل على وجه القربة ، للامر بالاخلاص لوجوبه ، تحصيلا للامتثال مطلقا إن قلنا أنه واجب لنفسه ، لقوله ( عليه السلام ) : إذا التقا الختانان ( 5 ) . ومقيدا بالموجب إن قلنا أنه لغيره للآية ، أو لندبه إن خلا عنه .(@)(@)PageV01P105(@)(@)(@@) [ 106 ](@)(@)(@@) ويكفي بقصد كل من رفع حدث الجنابة ، ومن استباحة العبادة المشروطة بهما عن صاحبه ، لزوال المانع به . ويتضيق وقتها عند أول الغسل المفروض ، فلا يجوز تأخيرها عنه ، لئلا يخلو بعض الفعل عنها . ولو فعلها مقارنة لأول الغسل ، جاز ، لكن لا يثاب على ما قبله من السنن . ويستحب تقديمها عند غسل الكفين ، ولا يضر غروبها بعده قبل الشروع في المفروض ما دام في الفعل . ولو نوى رفع الحدث عن جميع البدن ، صح . ولو نوى رفع الحدث مطلقا ولم يتعرض للجنابة ولا غيرها ، فالأقوى الصحة ، لأن الحدث هو المانع عن الصلاة وغيرها على أي وجه فرض . ولو نوى رفع الحدث الأصغر ، لم يصح . ولا يرتفع حدث الجنابة عن أعضاء الوضوء ولا غيرها ، سواء تعمد أو غلط ، بظن أن حدثه الأصغر ، لأنه لم ينو رفع الجنابة ولا ما يتضمنه ، فلا يرتفع ، لقوله ( عليه السلام ) " وإنما لامرئ ما نوى " ( 1 ) . ولو نوى المغتسل استباحة فعل فإن توقف على الغسل ، كالصلاة والطواف وقراءة العزائم ، صح . وإن لم يتوقف ، فإن لم يستحب له الغسل ، لم يصح بنيته استباحته ، وإلا فالأقوى الصحة ، لأنه نوى ما يتوقف عليه ، وهو الافضلية . ولو نوت الحائض استباحة الوطي وقلنا باشتراطه فيه ، احتمل الصحة لتوقفه عليه . وعدمها ، إذ غسلها بهذه النية لا يستبيح به الذمية الصلاة ( 2 ) . ولو نوى الغسل المفروض أو فريضة الغسل ، فالوجه الصحة لتميزه حينئذ .(@)(@)PageV01P106(@)(@)(@@) [ 107 ](@)(@)(@@) الثاني : استدامة النية إلى آخر الغسل ، ليتحد الفعل حكما لا فعلا للحرج . فلو أتى في الأثناء بنية مخالفة لم يصح غسله . ولو لم يوال وجب تجديد نية عند كل فعل تأخر بما يعتد به ليتميز عن غيره . الثالث : استيعاب البدن والرأس بالغسل ، لقوله ( عليه السلام ) : تحت كل شعرة جنابة ، فبلوا الشعر وانقوا البشرة ( 1 ) . وقال الصادق ( عليه السلام ) : من ترك شعرة 
ms51	 من الجنابة متعمدا فهو في النار ( 2 ) . والتوعد دليل على التحريم . ولا يجب غسل البواطن ، كباطن الفم والأنف والأذن وما وراء ملتقى الشفرين وإن كان باديا عند القعود ، على إشكال للحرج ، بل الظواهر كصماخي الأذنين وما يبدو من الشقوق وما تحت الغلفة في الاغلف وما ظهر من أنف المجذوع . ويجب إيصال الماء إلى منابت الشعور خفت أو كثفت للخبر ( 3 ) ، بخلاف الوضوء المتكرر ، فعظم المشقة فيه أكثر . ويجب تخليل ما لا يصل الماء إلا به ، كالخاتم والسبر الضيقين ، وتخليل الضفائر إن كان لا يصل إلى أصلها إلا بالنفض ، أما لأحكام الشد أو التلبد أو لغيرهما . ولو وصل الماء إلى أصول الشعر بدون النفض ، لم يجب ، لحصول الغرض . ويستحب تخليل ما يصل إلى ما تحته بدونه للاستظهار . ولا يجب غسل باطن الشعر ولا ظاهره ، للخروج عن العهدة مع جره . والواجب أقل ما يسمى غسلا للامتثال به ، والدهن يجزء إن صدق عليه اسمه بأن يحصل الجريان معه . الرابع : الترتيب ، بأن يبدأ بغسل رأسه ، ثم جانبه الأيمن ، ثم PageV01P107 [ 108 ](@)(@)(@@) الأيسر ، لقول ميمونة : إنه ( عليه السلام ) أفاض على رأسه ، ثم على جسده ( 1 ) . و" ثم " مرتبة . والترتيب في الرأس والجسد يستلزمه في الجانبين لعدم الفاصل ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : من اغتسل من جنابة ولم يغسل رأسه لم يجد بدا من إعادة الغسل ( 2 ) . ولو لم يجب الترتيب ، لم يجب الإعادة . ويسقط عن المرتمس في الماء دفعة ، والواقف تحت الميزاب والمطر والمجرى على الأقوى ، للأصل ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : ولو أن رجلا جنبا ارتمس في الماء ارتماسة واحدة أجزأه ( 3 ) . ولو أخل بالترتيب مع وجوبه ، وجب عليه إعادة ما أخل به وما بعده ، ليحصل الترتيب . ولو وجد المرتب لمعة في جسده لم يصبها الماء ، غسلها إن كانت في الأيسر ، لجواز النكس هنا ، ولو كانت في الأيمن غسلها والأيسر معا ، لأن الصادق ( عليه السلام ) مسح التي أخبر بها بيده ( 4 ) ، ولا يجب أن يغسلها بماء جديد ، بل لو حصل مسمى الغسل بما في يديه من الرطوبة به أجزاه ، لعدم خروج الماء عندنا عن 
ms52	 الطهورية . ولو كان مرتمسا احتمل الإجزاء بغسلها ، لسقوط الترتيب عنه ، وغسلها وغسل ما بعدها ، لمساواة الترتيب . والاعادة لعدم صدق الوحدة . البحث الثاني ( في سننه ) وهي تسعة : الأول : تقديم النية عند غسل اليدين ، ليحصل الثواب على السنن .(@)(@)PageV01P108(@)(@)(@@) [ 109 ](@)(@)(@@) الثاني : الاستبراء بالبول للرجل المنزل ، لاشتماله على استخراج بقايا المني ، فإن لم يتأت البول مسح من المقعدة إلى أصل القضيب ثلاثا ، ومنه إلى رأسه ثلاثا ، ونتره ثلاثا . وليس واجبا على الأصح ، لقول ( حتى تغتسلوا ) ( 1 ) . الثالث المضمضة والاستنشاق ثلاثا ثلاثا ، وقد تقدما ، وليسا واجبين عندنا ، للأصل . الرابع : البدأة بغسل ما على جسده من الأذى والنجاسة ، ليصادق ماء الغسل محلا طاهرا ، فيرفع الحدث . ولو زالت النجاسة به ، طهر المحل قطعا ، والأقرب حصول رفع الحدث أيضا إن كان في ماء كثير . ولو أجرى الماء القليل عليه ، فإن كان في آخر العضو فكذلك ، وإلا فالوجه عدمه ، لانفعاله بالنجاسة . الخامس : تعهد المواضع المشتملة على انعطاف والتواء ، كالأذنين ، وغضون البطن في السمين ، وما تحت الخاتم الواسع ، والسوار ، والدملج ، والسبر وأشباهها ، ومنابت الشعر ، فيخلل أصول ، كل ذلك قبل إفاضة الماء على الرأس ، ليكون أبعد عن الاسراف ، وأقرب إلى ظن وصول الماء ، هذا مع ظن وصول الماء بدونه . ولو لم يظن ، وجب تعهد ذلك في أثناء الغسل ، تحصيلا لامتثال الأمر بالغسل . وإن أجرى الماء تحت قدمه أجزأه ، وإلا وجب غسله . السادس : غسل يديه قبل إدخالهما الاناء ثلاثا ، كما في الوضوء بل أولى ، لأن الوضوء مبني على التخفيف . وهل يستحب لو لم يدخل يده في الماء كالمرتمس والواقف تحت المطر PageV01P109 [ 110 ](@)(@)(@@) والمغتسل من إناء يصبه عليه من غير إدخال ؟ الأقرب ذلك ، لأنه من سنن الغسل ، لقول أحدهما في غسل الجنابة : تبدأ بكفيك ( 1 ) . فحينئذ إن كان ينغمس في الماء ، انغمس ثلاث مرات . ولا يستحب تجديد الغسل ، اقتصارا بالترغيب في التجديد على مورده وهو الوضوء ، وليس الغسل في معناه ، لأن موجب الوضوء أغلب وقوعا ، واحتمال عدم الشعور به أقرب ، فيكون الإحتياط فيه أهم . السابع : إمرار اليد على الجسد ، ودلك ما يصل ( 2 ) إليه اليدين من البدن ، لأنه 
ms53	 أبلغ في تحصيل حقيقة الاغتسال ، وليس واجبا للأصل . ولقوله ( عليه السلام ) : إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات ، ثم تفيضي عليك الماء ، فتطهرين ( 3 ) . رتب الطهارة على الافاضة . ولم يتعرض لذلك . وقول الباقر ( عليه السلام ) : ولو أن جنبا ارتمس في الماء ارتماسة واحدة أجزأه ذلك ، وإن لم يدلك جسده ( 4 ) ، ولعدم وجوبه في إزالة النجاسة الحقيقية ، فالوهمية أولى . الثامن : الواجب الغسل بما يحصل به مسماه ، ولا يتقدر ماؤه وجوبا ، فقد يخرق بالكثير فلا يكفي ويرفق بالقليل فيكفي ، نعم يستحب ألا ينقص عن صاع اتباعا لفعله ( عليه السلام ) . وليس واجبا لامتثال قوله ( حتى تغتسلوا ) ( 5 ) مع الأقل ، وقد كان ( عليه السلام ) يغتسل بخمسة أمداد بينه وبين صاحبته يغتسلان جميعا من إناء واحد ( 1 ) .(@)(@)PageV01P110(@)(@)(@@) [ 111 ](@)(@)(@@) والصاع عندنا أربعة أمداد ، والمد رطلان وربع بالعراقي لرواية ، وفي رواية : الصاع خمسة أمداد ، والمد وزن مائتين وثمانين درهما ، والدرهم ستة دوانيق ، والدانق ست حبات والحبة وزن حبتي من شعير من أوسط الحب لا من صغاره ولا من كباره ( 1 ) . وهذا الصاع كاف للاستنجاء وغسل الكف للرواية ( 2 ) . التاسع : الدعاء قال الصادق ( عليه السلام ) : إذا اغتسلت من جنابة فقل : اللهم طهر قلبي ، وتقبل سعيي ، واجعل ما عندك خيرا لي ، اللهم اجعلني من التوابين ، واجعلني من المتطهرين . ( 3 ) المطلب الرابع ( في اللواحق ) الأول : لا موالاة هنا واجبة عند علمائنا أجمع ، لأصالة البراءة ، وحصول امتثال الأمر بالطهارة بدونها ، ولأن عليا ( عليه السلام ) لم ير بأسا أن يغسل الجنب رأسه غدوة وسائر جسده عند الصلاة ( 4 ) . وإذا فرق افتقر في كل فعل إلى نية ، ليتميز عن غيره ، والموالاة أحب إلي لما فيها من المسارعة إلى فعل الطاعة وتكميل الطهارة . الثاني : هذا الغسل كاف عن الوضوء عند علمائنا أجمع ، سواء أحدث أصغر أو لا ، لقوله تعالى ( فاطهروا ) ( 5 ) أجمع المفسرون على أن معناه " فاغتسلوا " ولقول عائشة : كان رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) لا يتوضأ بعد PageV01P111 [ 112 ](@)(@)(@@) الغسل من الجنابة ( 1 ) . وقول الصادق ( عليه السلام ) : كل غسل قبله وضوء إلا غسل الجنابة ( 2 ) . ولأصالة البراءة . فإن توضأ معتقدا عدم أجزاء الغسل أبدع ، لقول 
ms54	 الصادق ( عليه السلام ) : الوضوء بعد الغسل بدعة ( 3 ) . ولا يستحب على الأصح ، لأن الاستحباب حكم شرعي فيقف عليه . والأصح افتقار غيره من الأغسال إليه ، لعموم ( فإذا قمتم ) ( 4 ) وإن لم يوجد موجبه . فلو لمس المتطهر ميتا أو تنفست وهي متطهرة ، وجب الوضوء . الثالث : لو اجتمعت أغسال واجبة ، فإن اتفقت حكما وكفى نية مطلقة لرفع الحدث ، أو الاستباحة ، ونية أيها كان ، لتداخلها كالموجب للصغرى . وإن اختلفت كالجنابة والحيض ، فإن نوى رفع الحدث مطلقا أو الاستباحة أجزأة ، لقوله ( ع ) : وإنما لامرئ ما نوى ( 5 ) . وإن نوى الاكمل كالجنابة لارتفاع باقي الأحداث بإرتفاعها ، أجزأ عن الحيض ، لقول أحدهما ( عليهما السلام ) : فإذا اجتمعت عليك حقوق أجزأها عنك غسل واحد ( 6 ) . وإن نوى الأدون كالحيض ، فالأقوى عدم ارتفاع الجنابة ، فإن رفع الأدون لا يستلزم رفع الأعلى ، فإن اقترنت بالوضوء احتمل رفعها ، لوجود مساوي الغسل للأدون في الدخول في الصلاة معهما . وعدمه ، فإن الوضوء لا تأثير له في رفع حدث الجنابة ولا غسل الحيض لقصوره . ويحتمل قوة حدث الحيض ، لافتقاره في رفعه إلى طهارتين واستغناء الجنابة عن إحداهما . ولو نوى الاغتسال مطلقا ، احتمل رفع الأدنى وعدمه .(@)(@)PageV01P112(@)(@)(@@) [ 113 ](@)(@)(@@) ولو اجتمعت الأغسال المندوب ، احتمل التداخل ، لقول أحدهما ( عليهما السلام ) : فإذا اجتمعت عليك حقوق أجزاها عنك غسل واحد ( 1 ) . فحينئذ يكتفي بنية مطلقة . ولو نوى غسلا معينا ، لم يدخل غيره لعدم شرطه . ولو نوى بالواحد للجميع ، فالوجه الإجزاء . ولو اجتمعت أغسال واجبة ومندوبة كالجنابة والجمعة ، فإن نوى مطلق الغسل على وجه الوجوب انصرف إلى الواجب ، وإن نوى المطلق ولم يقيد بوجه الوجوب ، فإن شرطنا في الندب نيته لم يقع عن أحدهما . وإن نوى الجنابة ارتفعت ، وهل يجزي عن الجمعة ؟ قال الشيخ : نعم ( 2 ) ، لقول أحدهما ( عليهما السلام ) : إذا اغتسلت بعد طلوع الفجر أجزأ غسلك ذلك للجنابة والجمعة وعرفة والنحر والذبح والزيارة ( 3 ) . والوجه المنع ، لقوله ( عليه السلام ) : وإنما لامرئ ما نوى ( 4 ) . ولو نوى غسل الجمعة دون الجنابة ، فالأصح الجواز ، ولا ترتفع الجنابة ، إذ لا يشترط في مندوب الغسل الخلو من الحدث الأكبر ، لأن ( 5 ) الحائض تغتسل للاحرام . الرابع 
ms55	 : لو شك في شئ من أفعال الغسل ، فإن كان على حاله لم ينتقل ، بنى على عدمه وفعله وما بعده ، وإن كان قد انتقل فإن كان مرتمسا أو معتادا للموالاة ، فالأقرب الحاقه بالوضوء ، لاشتراكهما في ظن الكمال قبل الانتقال ، وإن لم يكن كذلك وجب الحاقه بالأول ، لأصالة العدم ، مع انتفاء ظن معارضه .(@)(@)PageV01P113(@)(@)(@@) [ 114 ](@)(@)(@@) الخامس : لو خرج من المنزل بلل بعد الاغتسال ، فإن علمه منيا أعاد الغسل ، لحصول الموجب ، لا ما فعله متخللا بينه وبين الخروج ، لوقوعه على وجهه . ولا فرق في الحكمين بين الاستبراء أو لا . ولو علم أنه ليس بمني ولا من بقاياه ، ألحقه بما علمه ، سواء استبرأ أو لا . ولو اشتبه بين المني وغيره ، فإن كان قد بال واستبرأ من البول لم يتلفت ، لأن البول أزال أجزاء المني المتوهمة ، والاستبراء أزال أجزاء البول المتوهمة . وإن كان قد بال ولم يستبرأ من البول ، ألحقه بالبول كغيره . ولو لم يكن قد بال أعاد الغسل ، بناءا على الغالب من بقاء أجزاء المني في المجرى . ولا استبراء على المرأة ، ولا المجامع إذا لم ينزل . فإن رأى بللا بعد الغسل وعلم أنه مني ، وجب عليه الإعادة ، لقيام الموجب ، ولا يعيد العبادة المتخللة بين الغسل والوجدان . ولو لم يعلم أنه مني ، لم يجب عليه الإعادة ، لأنا حكمنا في المنزل بأن المشتبه مني ، بناءا على الغالب من تخلف الأجزاء بعد الانزال . ولو رأت المرأة بللا فلا إعادة ، لأن الظاهر أنه من بقايا مني الرجل . ولو اجتهد المنزل فلم يتأت ، ففي الحاقة بحدث البول إشكال ، فإن الحقناه به كفى الاجتزاء في إسقاط الغسل لو رأى البلل المشتبه بعد الانزال مع الاجتهاد ، وإلا فلا . ولو أحدث حدثا أصغر في أثناء الغسل ، فالأقوى الاستيناف ، لأنه لو تعقب كماله أبطل حكم الاستباحة ، ففي أبعاضه أولى ، فلا بد من تجديد طهارة لها ، وهو الآن جنب ، إذ لا يرتفع إلا بكمال الغسل ، فيسقط اعتبار الوضوء ، وكذا لو أحدث أكبر . السادس : يجب على الزوج تمكين الزوجة من الانتقال إلى الماء ، أو نقل الماء إليها 
ms56	 ، وفي وجوب ثمنه عليه إشكال .(@)(@)PageV01P114(@)(@)(@@) [ 115 ](@)(@)(@@) الفصل الثاني ( في الحيض ) وفيه مطالب المطلب الأول ( في ماهيته ) الحيض لغة : السيل . وشرعا : الدم الذي له تعلق بانقضاء العدة ، إما بظهوره أو بانقطاعه . وهو في أصله دم يقذفه الرحم عند بلوغ المرأة ، ثم يصير لها عادة في أوقات متداولة ، لحكمة تربية الولد ، فإذا حملت صرف الله تعالى ذلك الدم إلى تغذيته ، فإذا ولدت أزال الله عنه صورة الدم وكساه صورة اللبن ، فاغتذى الولد به ، ولأجل ذلك قل ما تحيض المرضع والحامل . وإذا خلت المرأة من حمل أو رضاع ، بقي الدم لا مصرف له ، فيستقر في مكان ، ثم يخرج غالبا في كل شهر ستة أيام أو سبعة ، أو أقل أو أكثر . وقد يطول زمان خفائه ، وقد يقصر بحسب ما ركبه الله تعالى في الطباع ، وقرب المزاج من الحرارة وبعده ، وقد رتب الشارع عليه أحكاما يأتي إنشاء الله تعالى . وهو في الأغلب أسود حار يخرج بحرقة ، لقوله ( عليه السلام ) : دم الحيض عبيط أسود محتدم ( 1 ) . والعبيط الطوي ، والمحتدم الحار .(@)(@)PageV01P115(@)(@)(@@) [ 116 ](@)(@)(@@) وألوان الدم ستة : السواد الخالص ، وهو حيض إجماعا ، والبياض الخالص وليس بحيض إجماعا ، والحمرة والخضرة ، والصفرة ، والكدرة ، وهي حيض إن صادفت أيامه ، كما أن السواد دم استحاضة إن صادف أيامها . لقول الصادق ( عليه السلام ) : كلما رأت المرأة في أيام حيضها من صفرة أو حمرة فهو من الحيض ، وكلما رأته بعد أيام حيضها فليس من الحيض ( 1 ) . فإذا اشتبه دم الحيض بدم العذرة ، أدخلت المرأة القطنة ، فإن خرجت منغمسة فهو حيض ، وإن خرجت متطوقة فهو لعذرة ، لقول الباقر ( عليه السلام ) : فإذا خرجت القطنة مطوقة بالدم فإنه من العذرة ، وإن خرج الكرسف منغمسا بالدم فهو من الطمث ( 2 ) . فإن اشتبه بدم القرح ، أدخلت أصبعها ، فإن كان خارجا من الأيسر فهو حيض على الأقوى ، ومن الأيمن دم قرح ، والرواية ( 3 ) بالعكس . المطلب الثاني ( في وقته ومدته ) لا حيض مع الصغر إجماعا ، لقوله تعالى ( واللائي لم يحضن ) ( 4 ) ولأن حكمة الحيض تغذية الولد ، كما أن حكمة المني خلقه منه ، فمن لا يصلح للحمل لا يوجد منه 
ms57	 ، لانتفاء حكمته . وحد الصغر ما نقص عن تسع سنين ، فإذا أكملت تسعا أمكن الحيض ، ولا يكفي الطعن في التاسعة .(@)(@)PageV01P116(@)(@)(@@) [ 117 ](@)(@)(@@) والاعتبار بالسنين القمرية ، والأقرب أنه تحقيق لا تقريب مع احتماله ، فإن قلنا به ، فلو كان بين رؤية الدم واستكمال التسع ما لا يسع لحيض وطهر ، يكون ذلك الدم حيضا ، وإلا فلا . ولا فرق بين البلاد الحارة والباردة في سن الحيض ، ولا حيض أيضا مع بلوغ سن اليأس ، لقوله تعالى ( واللائي يئسن من المحيض ) ( 1 ) وهو بلوغ خمسين في غير القرشية ، والنبطية ، وفيهما بلوغ ستين سنة ، بناءا على الغالب ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا بلغت المرأة خمسين سنة لم تر حمرة إلا أن تكون امرأة من قريش ( 2 ) . وهل يجامع الحمل ؟ الأقوى ذلك ، لقول الكاظم ( عليه السلام ) وقد سئل عن الحبلى ترى الدم وهي حامل كما كانت ترى قبل ذلك في كل شهر هل تترك الصلاة ؟ قال : تترك الصلاة إذا دام ( 3 ) . وقيل : لا يجامع إن كان الحمل متيقنا . وقيل : مطلقا . ولو انقطع دمها ثم ولدت ، فإن تخلل أقل الطهر بين الانقطاع والولادة ، فالمنقطع حيض ، لأنه دم أمكن أن يكون حيضا ، وإلا فلا لاستحالة قصور الطهر عن أقله ، وكذا لو تقدمت الولادة . ولمدته طرفا قلة وكثرة ، فالأول ثلاثة أيام والثاني عشرة عند علمائنا أجمع ، فلو رأت أقل من ثلاثة لم يكن حيضا ، ولو رأت أكثر ( 4 ) من عشرة فالزائد ليس بحيض ، لقوله ( عليه السلام ) : أقل الحيض ثلاثة أيام وأكثره عشرة ( 5 ) . وقول الكاظم ( عليه السلام ) : أدنى الحيض ثلاثة وأقصاه عشرة ( 6 ) . ولأن الإحتياط للعبادة متعين لتحقق شغل الذمة بها ، وما دون الثلاثة .(@)(@)PageV01P117(@)(@)(@@) [ 118 ](@)(@)(@@) والزائد على العشرة لم يثبت سقوطها فيهما . والأشهر اشتراط التوالي في الثلاثة ، فلو رأتها متفرقة لم يكن حيضا ، وإن كانت في العشرة على الأقوى ، عملا بالاحتياط . وكل ما تراه بين الثلاثة والعشرة ، فهو حيض ، لأنه دم يمكن أن يكون حيضا فيكون حيضا ، ولقول الباقر ( عليه السلام ) : إذا رأت المرأة أقل من عشرة فهو من الحيضة الأولى ( 1 ) . وأقل الطهر عند علمائنا أجمع عشرة أيام ، ولا حد لأكثره 
ms58	 ، ولقول الباقر ( عليه السلام ) : لا يكون القرء في أقل من عشرة فما زاد ( 2 ) . ولقوله ( عليه السلام ) وقد سئل ما نقصان دينهن فقال : تمكث إحداهن في قعر بيتها شطر دهرها لا تصلي ولا تصوم ( 3 ) . وقول الصادق ( عليه السلام ) : أدنى الطهر عشرة أيام ( 4 ) . وكل دم يمكن أن يكون حيضا ، فهو حيض وإن كان أصفر أو غيره ، فلو رأته ثلاثة ثم انقطع عشرة ثم رأت فهما حيضتان . ولو استمر ثلاثة وانقطع ورأته قبل العاشر وانقطع عليها ، فالدمان وما بينهما حيض ، ولو لم ينقطع عليه ، فالحيض الأول خاصة . المطلب الثالث ( في أحكامه ) يحرم على الحائض كل عبادة مشروطة بالطهارة ، كالصلاة ، والطواف ، ومس كتابة القرآن ، وما عليه اسمه تعالى ، لقوله ( عليه السلام ) : دعي الصلاة أيام حيضك ( 5 ) . وقوله لعائشة لما حاضت وهي محرمة : اصنعي ما يصنع الحاج .(@)(@)PageV01P118(@)(@)(@@) [ 119 ](@)(@)(@@) غير أن لا تطوفي بالبيت ( 1 ) . وقوله تعالى ( لا يمسه إلا المطهرون ) ( 2 ) . ويكره حمل المصحف ، ولمس هامشه . ويحرم قراءة العزائم وأبعاضها لما تقدم ، ويكره ما عداها من غير تحريم . ولو تلت السجدة أو استمعت ، سجدت ، لعموم الأمر السالم عن معارضة اشتراط الطهارة فيه على الأقوى . ويحرم اللبث في المساجد ، لقوله ( عليه السلام ) : لا أحل المسجد لجنب ولا حائض ( 3 ) . ويكره الجواز إن أمنت التلويث ، ولو لم تأمن تلويث المسجد ، إما لأنها لم تستوثق ، أو لغلبة الدم أو غيره ، حرم . وكذا من ضارعها كالمستحاضة ، وصاحب السلس ، والجرح الناضح بالدم ، صونا للمسجد عن التلويث بالنجاسة . ولا يصح منها الطهارة ، فإن فعلتها لم يرتفع حدثها لوجوده ، ولا يصح صومها لقوله ( عليه السلام ) : إذا حاضت المرأة لم تصل ولم تصم ( 4 ) . وهذا التحريم باق ما دامت ترى الدم ، فإن انقطع ارتفع تحريم الصوم وإن لم تغتسل ، بخلاف الاستمتاع على رأي ، وما يفتقر إلى الطهارة ، لاستمرار التحريم إلى اغتسال ، ويحتمل استمرار تحريم الصوم إلى الاغتسال ، لأن الحيض حدث ينافي الصوم ، وإنما يرتفع بالغسل ، والطلاق والطواف وسقوط قضاء الصلاة عنها بالانقطاع أيضا . ويجب عليها قضاء الصوم دون الصلاة إجماعا ، لعظم المشقة وخفتها ، ولأن أمر الصلاة لم يبن على 
ms59	 أن تؤخر ثم تقضي ، بل إما أن لا تجب أصلا ، أو تجب بحيث لا تؤخر بالأعذار ، والصوم قد يترك لعذر السفر والمرض ثم PageV01P119 [ 120 ](@)(@)(@@) يقضي ، وكذا يترك بالحيض ثم يقضي ، ووجوب القضاء تابع لوجود سبب الوجوب لا لنفسه ، ولا فرق بين واجب الصلاة والطواف ومندوبهما . وتترك ذات العادة الصلاة والصوم برؤية الدم وقت عادتها إجماعا ، لأن العادة كالمتيقن ، ولقوله ( عليه السلام ) : دعي الصلاة أيام أقراءك ( 1 ) . وإنما يتحقق بالترك في أول الأيام ، وقال الباقر ( عليه السلام ) : تقعد عن الصلاة أيام الحيض ( 2 ) . أما المبتدأة والمضطربة ، فالأقرب أنها كذلك ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا كان للدم حرارة ودفع وسواد فلتدع الصلاة ( 3 ) . وليس المراد ذات العادة ، إذ الاعتبار بعادتها ، ولأنه دم خرج من مخرج الحيض فيكون حيضا غالبا ، ثم إن وجد ت شرائط الحيض وإلا قضت ما تركته . ويحرم الجماع قبلا في الحيض إجماعا ، لقوله تعالى ( فاعتزلوا النساء في المحيض ) ( 4 ) قال ( صلى الله عليه وآله ) في تفسيره : افعلوا كل شئ إلا الجماع ( 5 ) . والأقرب ارتفاعه بانقطاعه لا بفعل الغسل ، لقوله تعالى ( حتى يطهرن ) ( 6 ) بالتخفيف ، أي يخرجن من المحيض ، ولأن الأصل الإباحة ، خرج عنه زمن الحيض ، لقوله تعالى ( فاعتزلوا النساء في المحيض ) علق المنع به ، فيزول بزواله ، ولأن وجوب الغسل لا يمنع الوطي كالجنابة . ولقول الباقر ( عليه السلام ) : إن أصاب زوجها شبق فلتغسل فرجها ، ثم PageV01P120 [ 121 ](@)(@)(@@) يمسها زوجها إن شاء قبل أن تغتسل ( 1 ) . لكنه مكروه لقول الصادق ( عليه السلام ) : لا يصلح حتى تغتسل ( 2 ) . فإن غلبته الشهوة أمرها بغسل فرجها ثم يأتيها ، لما تقدم في الخبر ( 3 ) . ولو لم يجد الماء فالأقرب عدم وجوب التيمم لو شرطنا الطهارة ، فإن قلنا بالتيمم وفقد التراب ، فالأقرب تحريم الوطي لعدم الشرط ، بخلاف الصلاة فإنه يأتي بها لو قلنا به ، تشبها لحرمة الوقت والتحريم مشترك . فإن جامع في الوقت عامدا عالما ، عزر ، لإقدامه على المحرم ، ووجب عليه الاستغفار ، لصدور الذنب عنه . وهل تجب الكفارة ؟ الأقرب الاستحباب ، لأصالة البراءة ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : لا أعلم فيه شيئا يستغفر الله ( 4 ) . والكفارة دينار في أول الحيض ، ونصفه 
ms60	 في أوسطه ، وربع في آخره ، فإن عجز تصدق بما استطاع ، فإن عجز استغفر الله ولا شئ عليه . لقول الصادق ( عليه السلام ) : يتصدق إذا كان في أوله بدينار ، وفي وسطه بنصف دينار ، وفي آخره بربع دينار ، قلت : فإن لم يكن عنده ما يكفر ؟ قال : فليتصدق على مسكين واحد ، وإلا استغفر الله ولا يعود ، فإن الاستغفار توبة وكفارة لكل امرئ لم يجد السبيل إلى شئ من الكفارة ( 5 ) . ولا يتوقف إباحة الوطي على التكفير لو قلنا بوجوبه . وإنما يثبت الكفارة على الزوج خاصة . والدينار هنا قيمته عشرة دراهم جيادا . ولا يجب عين المثقال الأحمر . ويصرف إلى الفقراء والمساكين من أهل الايمان وإن كان واحدا .(@)(@)PageV01P121(@)(@)(@@) [ 122 ](@)(@)(@@) ولو وطئها ناسيا ، أو جاهلا بتحريم وطي الحائض ، أو بأنها حائض ، فلا شئ عليه . ولو كانت الحائض أمته ، تصدق بثلاثة أمداد من طعام ، والأقرب التشريك في الأول بين الزوجة الحرة والأمة والأجنبية للشبهة أو للزنا ، لاستلزام ثبوت الحكم في الأدنى ثبوته في الأعلى ، مع احتمال التخصيص بمورد النص ، لاحتمال كونها مسقطة للذنب ، فلا يتعدى إلى الأعظم ، والأول والأوسط والآخر مختلف باختلاف طول الزمان وقصره ، فالثاني وسط لذات الثلاثة وأول لذات الستة . ولو كرر ، تكررت إن اختلف الزمان ، أو تخلل التكفير ، وإلا فلا ، لصدق الفعل مع قيدي الوحدة والتعدد ، والكفارة تسقط ما ثبت لا ما تجدد . ولو تجدد الحيض في أثناء الوطي ، وجب النزع ، فإن لم يفعل أثم وكفر . ولو جامع الصبي ، فلا أثم ولا كفارة . ولو وطئ مستحلا ، فهو مرتد لإنكاره ما علم ثبوته من الدين ، ويجب الامتناع حالة الاشتباه لوجوبه حال الحيض وإباحته حال الطهر ، والأول أقوى . ولا كفارة على المرأة وإن غرت زوجها ، لأصالة البراءة وعصمة المال . ولا فرق في الاخراج بين المضروب والتبر لتناول الاسم ، ويجب أن يكون صافيا من الغش ، وفي أجزاء القيمة نظر . ولا يحرم غير القبل ، كالدبر وما بين السرة والركبة ، عملا بالأصل ، ولقوله ( عليه السلام ) : افعلوا كل شئ إلا الجماع ( 1 ) . نعم يكره حذرا من الوقوع في المحذور ، ولا يكره ما فوق السرة 