ms1301	 الشافعي خازن كتب المدرسة النظامية. ببغداد المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين واربعمائة من تآليفه بدائع الاخبار وروائع الاشعار. سير الخلافة. شرائط الخلافة قلائد الحكم وفرائد الكلم من كلام على بن ابى طالب كرم الله وجه محاسن الآداب. المستظهرى في الامامة شرائط الخلافة. المنصور المغربي أبو يوسف يعقوب بن يوسف بن ابى محمد عبدالمؤمن بن على القيسي الكومى الملقب بالمنصور بالله المغربي المراكشي من ملوك الموحدين صاحب مغرب كان ملكا عادلا اديبا مالكى المذهب ولد سنة.. وتوفى سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة صنف فتاوى مجموعة. كتاب الترغيب جمع فيه متون الاحاديث الصحاح التى تتعلق بالعبادات. حزب عظيم وحجاب مبارك عميم في الادعية والاذكار. اسعد المحلى اسعد الدين يعقوب بن اسحق المحلى المصرى اليهودي الشهير باسعد المحلى له اشتغال بالطب والحكمة سافر إلى دمشقي واقام بها مدة ثم رجع إلى مصر ومات بها في حدود سنة 600 ستمائة له من الكتب كتاب في مزاج دمشق ووضعها وتفاوتها من مصر. كتاب النزه في حل ما وقع من ادراك البصر في المرايا من الشبه مسائل واجوبتها في الطب. مقالة في قوانين طبية ستة ابواب. المنجنيقى نجم الدين أبو يوسف يعقوب بن صابر بن بركات بن عمد الحرانى الاصل بغدادي المولد والدار المعروف بالمنجنيقى الاديب ولد سنة 554 وتوفى سنة 636 ست وعشرين وستمائة. له ديوان شعر. عمة السالك في سياسة الممالك. مغانى المعاني في مدح الخلفاء من شعره. السامري موفق الدين أبو يوسف يعقوب بن غنائم الدمشقي الطبيب المعروف بالسامري المتوفى سنة 681 احدى وثمانين وستمائة صنف شرح الكلبات من القانون لابن سينا. كتاب المدخل إلى علم المنطق الطبيعي والالهى. ابن القف أبو الفرج يعقوب بن اسحق الكركي المسيحي المعروف بابن القف الحكيم الملقب بامين الدين مات بدمشق سنة 685 خمس وثمانين وستمائة من تصانيفه الاصول في شرح الفصول لبقراط. جامع الغرض في حفظ الصحة(@)(@)(@@) --- PageV02P545 [ 546 ](@)(@)(@@) ودفع المرض الشافي. في الطب شرح كليات القانون لابن سينا. عمدة الاصلاح في عمل صناعة الجراح. الجرائدي تقى الدين أبو بكر يعقوب بن بدر الدين يوسف 
ms1302	 بن منصور الدمشقي الذهبي المقرى المعروف بالجرائدى وايضا بابن لؤلؤ المتوفى سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة صنف حل الرموز في القراءة. ديوان شعر. سكر مصر في ذوق اهل العصر. غزة الصباح في وجوه نظم الملاح. كشف الرموز في شرح حرز الامانى للشاطبي. الحموى يعقوب بن عبد الرحمان بن عثمان بن يعقوب شرف الدين الحموى الاديب النحوي الشافعي ابن خطيب القلعة المتوفى سنة 774 اربع وسبعين وسبعمائة له نظم الحاوى في الفروع. التبانى شرف الدين يعقوب بن جلال بن احمد الرومي ثم القاهرى الحنفي الشهير بالتبانى المتوفى بمصر سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة له شرح مشارق الانوار للصغانى. النيكده وى شرف الدين يعقوب بن ادريس بن عبدالله النيكده وى الرومي الحنفي المعروف بقره يعقوب نزيل لارنده ولد سنة 789 وتوفى سنة 844 اربع واربعين وثمانمائة. صنف اشراق التواريخ. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. شرح مصابيح السنة للبغوي. شرح الهداية للمرغينانى. ابن عوض يعقوب بن احمد بن الحاج عوض الرومي الحنفي المتوفى في حدود سنة 845 خمس واربعين وثمانمائة. له شرح الكافية لابن الحاجب في النحو. الچرحى الشيخ يعقوب بن عثمان الغزنوى المعروف بالچرخى من اعيان مشائخ النقشبندية توفى حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة من آثاره تفسير سورة الفاتحة. فارسي مطبوع بالهند. تفسير القرآن. الرسالة الانسية في التصوف. ابن جلال يعقوب باشا بن خضر بك ابن القاضى جلال الرومي الحنفي تولى قضاء بروسه وتوفى بها سنة 891 احدى وتسعين وثمانمائة صنف حاشية على شرح الجغمينى لقاضي زاده حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. وعلى شرح المواقف تعليقات. ابن سيدى على يعقوب بن سيدى على الميمونى الرومي الحنفي الشهير بابن سيدى على تولى قضاء ادرنه وتوفى مدرسا(@)(@)(@@) --- PageV02P546 [ 547 ](@)(@)(@@) بمدينة بروسه سنة 931 احدى وثلاثين وتسعمائة له من التآليف اجوبة على سؤالات الحميدى لشرح مفتاح العلوم. شرح على شرح اوائل ديباجة المصباح في النحو. شرح فرائض. السراجية. شرح كلستان للشيخ سعدى. مختصر تاريخ اليافعي. مرآة الكائنات في العمل بالآلات. مفاتيح الجنان ومصابيح الجنان في شرح شرعة الاسلام. عاصمي الكشميري يعقوب بن حسن الكشميري الاديب 
ms1303	 الحنفي المتخلص بعاصمى ولد سنة 908 وتوفى سنة 1003 ثلاث والف صنف تفسير القرآن. حاشية على التوضيح والتلويح. ديون شعر فارسي. رباعيات فارسي. رسالة الاذكار. سلك الاخبار. شرح الجامع الصحيح للبخاري. ليلى ومجنون منظومة فارسية. مغازى النبوة. مقامات المرشد في التصوف. مناسك الحج. القيصري يعقوب بن عبدالله القيصري الرومي الواعظ الحنفي النقشبندى المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف له مجالس في الموعظة. عفوى الرومي الشيخ يعقوب بن الشيخ مصطفى فنائى الاسكدارى الرومي الحنفي الجلوتى المتخلص بعفوى بوعظ ايام الخميس بيكى جامع بالقسطنطنية وتوفى سنة 1149 تسع واربعين ومائة والف له من التصانيف الالحاقاث على التجليات للشيخ محمود الهدائى. خلاصة البيان في مذهب النعمان. ديوان شعر تركي. طريقتنامه في آداب الجلوتية. كنز الواعظين. اللمعة النورانية في شرح الهيات الهدائى. نتيجة التفاسير في في سورة يوسف في مجلد. هدية الاخوان. هدية السالكين. هدية السلاك. هدية الوعاظ في نهج الاتعاظ. الوسيلة العظمى إلى حضرة النبي المجتبى. المارونى أبو المواهب يعقوب بن نعمة الله بن ابى الغيث الديسى المارونى الاديب المسيحي نزيل حلب المتوفى في حدود سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف صنف بلوغ الارب في علم الادب. عاصم الرومي يعقوب بن خليل رشدي الكوتاهى الرومي الحنفي المتخلص بعاصم من صدور اناطولى تولى رئاسة المشايخ بالقسطنطنية توفى سنة 1301 احدى وثلاثمائة والف له ديوان شعر تركي.(@)(@)(@@) --- PageV02P547 [ 548 ](@)(@)(@@) ابن الصانع موفق الدين أبو البقاء يعيش بن على بن يعيش بن على بن ابى السريا بن محمد الاسدي الموصلي الاصل حلبى المولد والدار الشهير بابن الصانع النحوي ولد سنة 556 وتوفى سنة 643 ثلاث واربعين وستمائة بحلب من تآليفه حاشية على تصريف العزى لابن جنى. شرح تصريف الملوكى كذا شرح المفصل للزمخشري. الاموى أبو عبدالله بعيش بن ابراهيم الاموى وقبل الارموى المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة. له كتاب الاستنطاقات. لوامع التعريف في مطالع التصريف. المواهب الربانية في الاسرار الروحانية في علم الوفق. رفع الاشكال. في مساحة الاشكال. البندنيجى أبو بشر اليمان بن ابى اليمان البغدادي الاديب اللغوى المعروف بالبندنيجى توفى سنة 284 اربع وثمانين ومائتين صنف 
ms1304	 كتاب التقفية. كتاب العروض. معاني الشعر. ابن رباب اليمان بن رباب البصري من رؤساء الخوارج مات سنة.. له اثبات امامة ابى بكر الصديق. احكام المؤمنين. الرد على حماد بن ابى حنيفة. الرد على المرجئة. الرد على المعتزلة في القدر. كتاب التوحيد. كتاب المخلوق. كتاب المقالات. التجيبى أبو موسى يمن بن احمد بن يمن الطليطلى الاندلسي المالكى الفرضى المعروف بالتجيبى كان بصيرا بالفرائض والوثائق والاعراب توفى بقرطبة سنة 390 تسعين وثلاثمائة له كتاب بر الوالدين خمسة اجزاء. كتاب التوبة. ابن البطريق يوخنا بن يوسف بن الحارث القسى البيروتى المسيحي المعروف بابن البطريق المتوفى سنة.. له اختصار الجدولين في الهندسة. مقالة في البرهان كذا. ابكاريوس البيروتى يوحنا بن يعقوب الارمني المسيحي البيروتى المعروف بابكاريوس الاديب اللغوى المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف صنف قاموس الانكليزي والعربي في اللغة مطبوع. قطف الزهور من تازيخ الدهور. نزهة الخواطر في قصص تاريخية وادبية. ورتبات الجبلى يوحنا ورتباب الطبيب ولد في حاصبيا وسكن بها عدة سنين ثم اقام بحلب وبعده انتقل إلى بيروت(@)(@)(@@) --- PageV02P548 [ 549 ](@)(@)(@@) مولده سنة 1245 و1827 وكان حيا سنة 1314 و1896 مسيحيه. من آثاره اصول الفيسيولوجيا. اطلس في التشريح والفسيولوجيا. التوضيح باصول التشريح. قاموس في لغات العربية والانكليزية. كفاية العوام في حفظ الصحة وتدبير الاسقام. وصايا الشيوخ للشبان. البويطى ابو يعقوب يوسف بن يحيى المصرى المعروف بالبويطى صاحب الامام الشافعي توفى مسجونا ببغداد سنة 231 احدى وثلاثين ومأتين. من تآليفه كتاب الفرائض. مختصر في الفروع. النزهة الزهية. ابن الداية يوسف بن ابراهيم البغدادي الاديب المعروف بابن الداية مولى ابراهيم بن المهدى العباسي توفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين صنف اخبار ابن المهدى. اخبار الاطباء. المغامى أبو عمر يوسف بن يحيى بن يوسف الازدي الفقيه المالكى المعروف بالمغامى (مقام بالغين المعجمة كسحاب بلد بطليطلة من الاندلس) مات بالقيروان سنة 288 ثمان وثمانين ومائتين له الرد على الشافعية ونصرة مذهبة. فضائل الامام مالك. البصري الحافظ أبو محمد يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري القاضى ثم البغدادي 
ms1305	 المتوفى سنة 297 سبع وتسعين ومائتين له كتاب السنن في الحديث. الميانجى القاضى ابى بكر يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس المعروف بالميانج (بفتح الميم والياء المثاة من تحت وكسر النون وسكون الجيم يقال موضع بالشام.) نزيل دمشق المتوفى بها سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة له امالي في الحديث. السيرافى أبو محمد يوسف بن ابى سعيد الحسن بن عبدالله بن المرزبان البغدادي الاديب النحوي المعروف بالسيرافى (سيراف بالكسر وآخره فاء مدينة جليلة على ساحل بحر الفارس مسافة سبعة ايام من البصرة ثم خربت) توفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة له من التصانيف شرح ابيات اصلاح المنطق. شرح ابيات المجاز لابي عبيدة. شرح ابيات معاني الزجاج. شرح كتاب سيبويه في النحو.(@)(@)(@@) --- PageV02P549 [ 550 ](@)(@)(@@) الابيوردى يوسف بن محمد بن الشيخ ابى يعقوب الابيوردى الفقيه الشافعي تلميذ ابى طاهر الزيادي. هو من صدور اهل خراسان توفى في حدود سنة 400 اربعمائة. له كتاب المسائل. الداعي اليمنى يوسف بن يحيى بن احمد بن الناصر بن الهادى يحيى بن الحسين المعروف بالداعى اليمنى الزيدى توفى مقتولا بصعدة سنة 403 ثلاث واربعمائة. قال مؤلف اللطائف السنية في اخبار اليمنية حضرت تصانيف الداعي مائة تأليف ولم يذكر منها شيئا. ابن كج الدينورى أبو القاسم يوسف بن احمد بن يوسف بن كج الكجى الدينورى القاضى بها الفقيه الشافعي مات قتبلا سنة 405 خمس واربعمائة قال شمس الدين ابن خلكان في ترجمته صنف كتبا كثيرة انتفع بها الفقهاء. الزجاجي أبو القاسم يوسف بن عبدالله البغداد النحوي الشهير بالزجاجي المتوفى سنة 415 خمس عشرة واربعمائة من تآليفه عمدة الكتاب. كتاب الاشتقاق في اسماء الرياحين. خلق الانسان. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. الرياحي أبو عمر يوسف بن سليمان بن مرون الانصاري الاندلسي المالكى المعروف بالرياحى ولد سنة 367 وتوفى سنة 448 ثمان واربعين واربعمائة صنف الرد على ابى محمد الاصيلى. الرد على القبرى. ابن عبد البر الحافظ جمال الدين أبو عمر يوسف بن عبدالله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري الاديب الفقيه المالكى الشهير بابن عبد البر القرطبى ولد 
ms1306	 سنة 368 وتوفى بشاطبة سنة 463 ثلاث وستين واربعمائة من تصانيفه آداب العلم. الاجوبة المرعبة على المسائل المستغربة من صحيح البخاري. الاستذكار لمذاهب ائمة الامصار وفما تضمنه الموطا من المعاني والآثار في اختصار التمهيد. الاستيعاب في معرفة الاصحاب في مجلدين كبار مطبوع بالهند. الاكتفا في قراءة نافع وابى عمرو. الانباء عن قبائل الروادة. الانتهاء في فضائل الثلاثة الفقهاء الانصاف فيما بين العلماء من الاختلاف. بهجة المجالس وانس الجالس. البيان في تأويلات القرآن. التغطا بحديث الموطا اعني شرح الموطا للامام مالك. التمهيد لمافى الموطا من المعاني والاسانيد في الفقه والحديث. جامع بيان العلم وفضله وما ينبغى في روايته وحمته. الدرر في اختصار المغازى والسير.(@)(@)(@@) --- PageV02P550 [ 551 ](@)(@)(@@) فضل العلم القصد والامم إلى انساب العرب والعجم. كافى في فروع المالكية خمسة عشر مجلدا. كتاب الاستظهار في حديث عمار. كتاب العقل. كتاب الفرائض. كتاب الكنى. كتاب المغازى. كتاب المدخل في القراآت. البسكرى أبو القاسم يوسف بن على بن حبارة بن محمد بن عقيل بن سوادة الهذلى الضرير المقرى المعروف بالبسكرى (بسكرة بكسر الباء الموحدة وسكون السين المهملة وكسر الكاف بلدة بالمغرب من نواحى الزاب) سافر إلى المشرق وسكن نيسابور وتوفى بها سنة 465 خمس وستين واربعمائة. وكانت ولادته ستة 403. من آثاره الكامل في القرآت الخمس. الاعلم النحوي أبو الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسى الشنتمرى الاندلسي الاديب المالكى المعروف بالاعلم النحوي ولد سنة 410 وتوفى باشبيلية سنة 476 ست وسبعين واربعمائة له من التآليف شرح ابيات الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو. شرح الجمل المذكورة. شرح الحماسة في خمس مجلدات. شرح ديوان زهير بن ابى سلمى. المؤتمن التجيبى يوسف بن احمد المقتدر بن المظفر ابن المنذر المنصور بن المطرف بن يحيى الملقب بالمؤمن من نبى هود ملوك سرقسطة بالاندلس توفى سنة 478 ثمان وسبعين واربعمائة له كتاب الاستهلال. كتاب المناظر في الرياضيات. الخارزنجى يوسف بن الحسن بن يوسف بن محمد بن اسماعيل النيسابوري الفقيه الشافعي الشهير بالخارزنجى من نواحى نيسابور ولد سنة 445 وتوفى سنة.. قال ياقوت في معجم البلدان سافر إلى مرد واخذ 
ms1307	 عن ابى المظفر السمعاني وعاد إلى نيسابور وصنف عشرين نوعا من العلم وقصد بغداد وسمع الشيخ بابا اسحق الشيرازي. التوزرى أبو الفضل يوسف بن محمد بن يوسف التوزرى (بالفتح والسكون وفتح الزاى والزاء مدينة في اقصى المغرب) يعرف بابن النحوي توفى سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة له القصيدة المنفرجة مشهورة وعليها عدة شروح. الضرير السرقسطى أبو الحجاج يوسف بن موسى الكلبى الاندلسي الشهير بالضرير من اهل سرقسطة توفى سنة 520 عشرين وخمسمائة قال ابن بشكوال في صلته له تصانيف حسان واراجيز مشهورة.(@)(@)(@@) --- PageV02P551 [ 552 ](@)(@)(@@) الميورقى أبو الحجاج يوسف بن عبد العزيز بن على اللخمى الاندلسي الشافعي المعروف بالميورقى دار البلاد وسكن الاسكندرية ومات بها سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة صنف تعليقة في الخلاف. الهمداني ابو يعقوب يوسف بن ايوب الهمداني الخواجه الزاهد الصوفى ولد سنة 441 وتوفى بهراة ونقل ودفن بمرو سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة. من تآليفه زينة الحياة. منازل السالكين في التصوف. منازل السائرين كذا. التادلى يوسف بن يحيى المغربي اللغوى المعروف بالتادلى (بفتح الدال من جبال البربر قرب تلمسان وفاس) توفى سنة 540 اربعين وخمسمائة صنف نهاية المقامات في دراية المقامات للحريري. ابن يسعون يوسف بن يسعى النحوي الشهير بابن يسعون المتوفى سنة 540 اربعين وخمسمائة صنف المصباح في شرح شواهد الايضاح في النحو. ابن الدباغ أبو الوليد يوسف بن عبدالله العزيز بن يوسف بن عمر بن فيرة اللخمى المحدث المالكى من اهل اندسكن مرسية يعرف بابن الدباغ الاندلسي ولد سنة 481 وتوفى سنة 546 ست واربعين وخمسمائة. من تصانيفه رشحة النصيح من الحديث الصحيح. طبقات الحفاظ من اهل الحديث. الخوى ابو يعقوب يوسف بن طاهر بن يوسف بن الحسن الخوى (بالفتح والتشديد بلدة من اعمال اذربيجان كان فاضلا اديبا سكن نوقان طوس وتولى القضاء بها مات قتيلا سنة 549 تسع واربعين وخمسمائة صنف تنزيه القرآن الشريف عن وصية اللحن والتحريف. فرائد الخرائد في الامثال والحكم. الجماهيري أبو الحجاج يوسف بن محمد بن مقلد التنوخى الدمشقي الشافعي الصوفى المعروف بالجماهيري المتوفى سنة 558 ثمان خمسين وخمسمائة صنف الارتجال في اسماء 
ms1308	 الرجال في التاريخ والتراجم. مجموعة المسائل. ابو عمرو بن عباد الحافظ أبو عمرو يوسف بن عبدالله بن سعيد بن زيد الاندلسي المعروف باابى عمرو بن عباد(@)(@)(@@) --- PageV02P552 [ 553 ](@)(@)(@@) المحدث المقرى المتوفى سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة. صنف من الكتب الاربعين في الحشر. الاربعين في الحشر. الاربعين في العباداث. الذيل على الصلة لابن بشكوال. شرح شهاب الاخبار للقصاعى في الحديث. كتاب الكناية في مراتب الرواية. كتاب المرتضى في شرح المنتقى لابن الجارود في الحديث. الشيرازي الحافظ ابو يعقوب يوسف بن احمد بن ابراهيم الشيرازي الصوفى مفيد بغداد وشيخ الصوفية برباط الارجواني ولد سنة 529 وتوفى في رمضان من سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة من تآليفه الاربعين البلدية في الحديث. الفاسى أبو الحجاج يوسف بن يعقوب الفاسى المغربي الاسرائيلي الطبيب قدم مصر والشام ثم اقام بحلب ومات بها في ايام الملك العادل الطاهر في حدود سنة 610 عشر وستمائة صنف رسالة في ترتيب الاغذية للطيفة والكثيفة في تناولها. شرح الفصول لبقراط. السامري مهذب الدين يوسف بن ابى سعيد بن خلف السامري الطبيب استوزره الملك الامجد بهرام شاه صاحب بعلبك. مات سنة 624 اربع وعشرين وستمائة صنف شرح التوراة. الاندلسي أبو الحجاج يوسف مغروز القيسي الاندلسي النحوي المالكى المتوفى سنة 625 خمس وعشرين وستمائة صنف شرح الايضاح لابي على الفارسى في النحو. كتاب التنبيه على اغلاط الزمخشري في المفصل وما خالف فيه سيبويه. السكاكى سراج الدين ابو يعقوب يوسف بن ابى بكر محمد بن على الخوارزمي الحنفي الاديب الشهير بالسكاكى ولد سنة 555 وتوفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة. من تصانيفه كتاب الطلسم فارسي مفتاح العلوم في النحو والادب والاشتقاق والمعاني والبيان مشهور وعليه شروح وحواشي. ابن الزيات ابو يعقوب يوسف بن يحيى بن عيسى بن الزيات التادلى المركشى الصوفى المالكى الشهير بابن الزيات المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة صنف من الكتب التشوف إلى رجال التصوف. ابن شداد بهاء الدين أبو المحاسن يوسف بن رافع بن تميم الموصلي ثم الحلبي القاضى بها المعروف بابن شداد الفقيه الاديب الشافعي ولد سنة 539 وتوفى بحلب سنة 632 اثنتين 
ms1309	(@)(@)(@@) --- PageV02P553 [ 554 ](@)(@)(@@) وثلاثين وستمائة. من تأليفه اعلاق الخطيرة في تاريخ الشام. والجزيرة. دلائل الاحكام فيما يتعلق بالاحاديث المستنبطة منها الاحكام. فضائل الجهاد. ملجأ الحكام عند التباس الاحكام. الموحز الباهر في الفروع. النوادر السلطانية في صيرة السلطان صلاح الدين الايوبي. الفطيس نجم الدين يوسف بن احمد بن ابى بكر الخوارزمي جمال الائمة الخاصى الفقيه الحنفي الشهير بالفطيس توفى سنة 634 اربع وثلاثين وستمائة له الفتاوى الصغرى. الفتاوى الكبرى. رتب فتاوى السراجية. الشواء شهاب الدين أبو المحاسن يوسف بن اسماعيل بن على بن احمد بن الحسين بن ابراهيم الكوفى الاصل جلبى المنشأ والدار يعرف بالشواء الشعى الشاعر ولد سنة 562 وتوفى سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة له ديوان شعر في اربع مجلدات. قصيدة فيما يقال الباء والواو. الجستانى يوسف بن ابى سعيد احمد الجستانى الفقيه الحنفي نزيل سيواس المتوفى بعد سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة صنف غنية الفقهاء. منية المفتى في الفروع. ابن خليل الحافظ شمس الدين أبو الحجاج يوسف بن خليل بن عبدالله الدمشقي الآدنى حلب المعروف بابن خليل المتوفى سنة 648 ثمان واربعين وستمائة من تآليفه عوالي في الحديث. فوائد في الحديث. مائتات ايضا في الحديث. ابن الشيخ أبو الحجاج يوسف بن محمد بن ابراهيم الانصاري البلوى البياسى الاديب الاندلسي المعروف بابن الشيخ ولد سنة 573 وتوفى سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة له من التصانيف الاعلام بالحروب الواقعة في صدور الاسلام. الف با في المحاضرات مجلدين مطبوع بمصر. تذكير العاقل وتنبيه الغافل. تكميل الابيات وتقسيم الحكايات مما اختصر للالباب في كتاب الف با. الحماسة جمع فيه اشعار العرب من اهل الشرق والاندلس في مجلدين. سبط الجوزى شمس الدين أبو المظفر يوسف بن فرغلى بن عبدالله التركي البغدادي الحنبلى ثم الحنفي نزيل دمشق ولد سنة 581 وتوفى بدمشق سنة 654 اربع وخمسين وستمائة من تصانيفه الانتصار لامام ائمة الامصار اعني ابا حنيفة. ايثار الانصاف. الايضاح لقوانين الاصطلاح تذكرة الخواص(@)(@)(@@) --- PageV02P554 [ 555 ](@)(@)(@@) من الامة في ذكر مناقب الائمة. تفسير القرآن في مجلد 27 تلخيص الجامع الكبير للشيباني في الفروع. جوهرة الزمان. شرح الجامع الصحيح لمسلم بن 
ms1310	 الحجاج. كنز الملوك في كيفية السلوك. المسجد العظمى. مرآة الزمان في تاريخ الاعيان في مجلد 40. معادن الابريز في التاريخ. مجلد 19. المقتصر اللامع في احاديث المختصر والجامع. منتهى السول في سيرة الرسول صلعم. نهاية الصنائع في شرح المختصر والجامع شرح آخر. ابن الجوزى يوسف بن ابى الفرج عبدالرحمن بن على بن عبيدالله محيى الدين أبو محمد بن الجزرى البغدادي الحنبلى المتوفى شهبدا في وقعة التاتار سنة 656 ست وخمسين وستمائة له الايضاح في الجدل. المذهب الاحمد في مذهب احمد. معادن الابريز في تفسير الكتاب العزيز. ابن مسدى جمال الدين أبو زكريا يوسف بن موسى بن يوسف بن موسى المهلبى الازدي الاندلسي المحدث المالكى الشهير بابن مسدى ولد سنة 598 وتوفى سنة 663 ثلاث وستين وستمائة بمكة. من تآليفه خصائص النبوية. المسند في الحديث. موضوعات في الحديث والفقه. الحمداني بدر الدين أبو المحاسن يوسف بن سيف الدولة بن زماح بن بركة بن ثمامة الثعلبي المعروف بالحمدانى الامير الهمندار ولد سنة 602 وتوفى في حدود سنة 670 سبعين وستمائة صنف ازالة الالتباس في الفرق بين الاشتقاق والجناس في علم البلاغة. كتاب الانساب. ابن البقال عفيف الدين أبو الحجاج يوسف بن على بن احمد المعروف بابن البقال الحنبلى الصوفى شيخ رباط المرزبانية مات سنة 678 ثمان وستين وستمائة له من الكتب سلوك الخواص. التابلسى الحافظ شرف الدين أبو المظفر يوسف بن الحسن بن بدر بن الحسن بن مفرح النابلسي الدمشقي الشافعي ولد سنة 603 وتوفى سنة 671 احدى وسبعين وستمائة قال شمس الدين الذهبي في تذكرة الحفاظ له تصانيف منها الموافيات في الحديث. القفصى ابو اسحق يوسف بن جامع بن ابى البركات البغدادي المقرى المعروف بالقفصى بضم القاف المتوفى سنة 682(@)(@)(@@) --- PageV02P555 [ 556 ](@)(@)(@@) اثنتين وثمانين وستمائة صنف كتاب التائد في القرآت. كتاب الشافي كذا. كتاب النهاية ايضا. الملك المظفر أبو منصور يوسف بن عمر بن على بن رسولا الغساني اليمنى من ملوك بنى رسول الملقب بالملك المظفر ابن الملك المؤبد توفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. من تآليفه الاربعين في الحديث. تيسير المطالب في تيسير الكواكب 
ms1311	. معتمد الادوية المفردة في الطب. درج السياسة في علم الفراسة وما بدل على الخيل من ملاحة وقباحة. الرهبى صلاح الدين يوسف بن عبد اللطيف بن عبدالرحمن الحموى الشافعي الفرضى المعروف بالرهنى المتوفى سنة.. صنف غنية الباحث ارجوزة في الفرائض يعرف لفرائض الرحبية. قاله كاتب چلبى في كشف الظنون ولم يذكر تاريخ وفاته لعله من رجال القرن السابع وانى رأيت شرحا على الغنية الباحثة المذكورة لابي عبدالله محمد بن ابراهيم السلامى والسلابى قال في ديباجة ناظم الغنية هو أبو عبد الله محمد بن عبدالله الملقب بموفق الدين الرحبى فلتيأمل. ابن الكبير يوسف بن اسماعيل بن الياس الخويى البغدادي الكتبى الشافعي بابن الكبير الطبيب صنف مالا يسع الطبيب جهله في مجلد فرغ منها في جمادى الآخرة من سنة 711 احدى عشرة وسبعمائة. المقدسي ابى المحاسن يوسف بن محمد بن عبدالله المقدسي الحنبلى المتوفى سنة 719 تسع عشرة وسبعمائة صنف المسنقنع لادلة المقنع في فقه الحنابلة مجلد. الجندي بهاء الدين أبو عبد الله يوسف بن يعقوب الجندي اليمنى المتوفى في حدود سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة صنف السلوك في طبقات العلماء والملوك. ابن خطيب بيت الابار يوسف بن ابى بكر المعروف بابن خطيب بيت الابار المتوفى سنة 725 حمس وعشرين وسبعمائة له شرح حرز الامانى للشاطبي في مجلدين. ابن الزكي الحافظ جمال الدين أبو الحجاج يوسف بن زكى الدين عبدالرحمن بن يوسف بن على بن ابى الزهر الحلبي القضاعى الكلبى المزى الدمشق الشهير بابن الزكي. ولد بدمشق سنة 654 وتوفى بحلب سنة 744 اربع واربعين وسبعمائة. من تصانيفه اطراف الكتب الستة في خمس مجلدات. امالي(@)(@)(@@) --- PageV02P556 [ 557 ](@)(@)(@@) في الحديث. تهذيب الكمال في اسماء الرجال في ثلاثة عشر مجلدا. المنقى من الفوائد الحسان في الحديث مجلد. الخراطى جمال الدين يوسف بن قومارى العنقرى الحنفي المعروف بالخراطى صنف اقتباس الانوار في شرح المنار للنسفى في الاصول فرغ منها سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة. الغرناطي جمال الدين يوسف بن احمد الغرناطي الاندلسي الطبيب المتوفى سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة له الايجاز في الطب. الزيلعى جمال الدين 
ms1312	 بن يوسف بن عبدالله بن يونس بن محمد الزيلعى الفقيه الحنفي نزيل القاهرة المتوفى بها سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة صنف تخريج احاديث للزمخشري. نصب الراية لاحاديث الهداية للمرغنيانى. ابن التقى القاضى جمال الدين يوسف بن محمد بن عبدالله بن محمود المرداوى الشهير بابن التقى قاضى الحنابلة بدمشق الشام المتوفى بها سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة صنف الانتصار في احاديث الاحكام بوبه على ابواب المقنع. المنتشافرى أبو الحجاج يوسف بن موسى الجذامي المنتشافرى المغربي الصوفى المالكى من اهل رنده توفى في حدود سنة 767 سبع وستين وسبعمائة. له من التآليف الاستشفاء بالعدة والاستشفاع بالعمدة في تخميس قصيدة البردة. اعتلاق السائل بافضل الوسائل. انتشاق النسمات النجدية واتساق النزعات الجدية. تجريد رؤس مسامل والتحصيل لتيسير البلوغ لمطالعتها والتوصيل. تخصيص القرب وتحصيل الارب. توجع الراثي في تنوع المراثى. حقايق بركات المنام في مرأى المصطفى صلعم خير الانام. الرج ولارجا في مزج الخوف والرجا اربعون حديثا. الزخر في ذكر مشايخ ابى عمرو الطنجى. غرر الامانى المسفرات في نظم المكفرات. قبول الانى السديد في تخميس الوزيات النبوية لابن رشيد. لمح البهيج في نفخ الازيج في ترجيز كلام الشيخ مدين المغربي. ملاذ المستعين في بعض خصائص سيد المرسلين اربعون حديثا. النفحات الرندية واللمحات الزندية في مجموع اشعاره. الكوراني جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن عبد الكريم بن عمر بن على بن خضر الكوراني الشافعي نزيل المصر المتوفى بها 768 ثمان وستين وسبعمائة صنف ريحان القلوب في(@)(@)(@@) --- PageV02P557 [ 558 ](@)(@)(@@) التوصل إلى المحبوب. يديع الانتفاث في شرح القوافى الثلاث. حزب التوحيد. الظهرانى جمال الدين يوسف بن محمود بن محمد الرازي الحنفي المعروف بالظهرانى صنف كشف الرائق في مختصر شرح الزيلعى لكنز الدقائق فرغ من تأليفه في شوال من سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة. العبادي جمال الدين ابو مظفر يوسف بن محمد بن مسعود السرمرى الحنبلى المعروف بالعبادي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة من تصانيفه الاربعين الصحيحة في الحديث. الافادات المنظومة في العبادات المختومة. ذكر القلب الميت بفضائل اهل البيت. رسالة الجراد وما في شانه من 
ms1313	 الصلاح والفساد. شفاء الآنام في طب اهل الاسلام. صحاح الاحكام وسلاح الحكام. عجايب الآفاق. عقود اللآلى في الامالى. غيث السحابة في فضل الصحابة. نهج الرشاد في نظم الاعتقاد في ثلاثمائة بيت. الهندي يوسف بن عبدالله الجشتى الهندي الحنفي المتوفى سنة 791 احدى وتسعين وسبعمائة. صنف تحفة النصائح في احكام الشرعية وآدابه. الاردبيلى جمال الدين يوسف بن ابراهيم الهلابادى الاردبيلى الشافعي شيخ الفقهاء باذربيجان توفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة وقيل سنة 776 من تآليفه الانوار لعمل الابرار في الفقه. الحلاج جمال الدين يوسف بن احمد المعروف بالحلاج المتوفى سنة 811 احدى عشرة وثمانمائة صنف سحر العيون في علم السيمياء. سر الاسرار في السيمياء والريمياء والكيمياء. الملطى القاضى جمال الدين بن يوسف بن موسى بن محمد الفقيه الحنفي نزيل مصر المعروف بالمطى المتوفى بالقاهرة سنة 803 ثلاث وثمانمائة من تصانيفه المعنصر من المختصر من مشكل الآنار للطحاوي. الكردى يوسف بن الحسين الكردى الشافعي المدرس بدمشق المتوفى بها سنة 804 اربع وثمانمائة له مصنف لطيف في المسح على الجوربين مطلقا جمع فيه احاديث وآثار في مجلد.(@)(@)(@@) --- PageV02P558 [ 559 ](@)(@)(@@) التبريزي جمال الدين يوسف بن محمود السرائى الاصل المعروف بالتبريزى الشافعي المتوفى سنة 804 اربع وثمانمائة له من التآليف حاشية على الكشاف للزمخشري. شرح الاربعين للنووي في الحديث. شرح منهاج الوصول إلى علم الاصول للبيضاوي. التدرومى جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن قورقماز المعروف بالتدرومى المتوفى في حدود سنة 807 سبع وثمانمائة له الدر المطلوب في سر الغالب والمغلوب. قبس الانوار وجامع الاسرار في علم الحروف والاسرار. ابن خطيب المنصورية القاضى جمال الدين يوسف بن الحسين بن محمد بن الحسن بن مسعود الحموى الصالحي الدمشقي الحنبلى المعروف بابن خطيب المنصورية ولد سنة 737 وتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة من تصانيفه الاهتمام شرح ملخص الالمام في احاديث الاحكام لابن قدامة. الرياض لابن المبرد. شرح الالفية لابن مالك في النحو. شرح الالفية لابن معط في النحو. شرح فرائض المنهاج للنووي. اليماني يوسف بن احمد بن محمد بن عثمان الزيدى اليماني المتوفى سنة 832 اثنتين وثلاث وثمانمائة من تآليفه. برهان 
ms1314	 التحقيق وصناعة التدقيق في المساحة والضرب. الثمرات اليانعة والاحكام الواضحة القاطعة في تفسير آيات الاحكام. الجوهر والغرر في كشف اسرار الدرر في الفرائض الدهور على اللمع. الرياض الظاهرة والجواهر الناضرة واليواقيت الباهرة الموصحة لغرائب التذكرة الفاخرة للمطهر. مختصر الانتصار. الكادورى يوسف بن عمر بن يوسف الصوفى نبيرة الشيخ عمر البزار الحنفي المعروف بالكادورى المتوفى سنة 832 اثنتين وثلاثين وثمانمائة صنف جامع المصمرات والمشكلات في شرح مختصر القدورى في الفروع. شيخي الكرميانى سنان الدين يوسف بن محمد الكرميانى الرومي الحنفي المتخلص بشيخى الشهير بحكبم سنان مات في حدود سنة 830 ثلاثين وثمانمائة له خرنامه منظومة تركية في الطائف. خسرو وشرين منظوم تركي. الوانوغى يوسف بن ابراهيم الوانوغى المغربي الحنفي المتوفى في حدود سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة. له من من التآليف غاية الحزير الجامع وكفاية التحرير المالع المختصر(@)(@)(@@) --- PageV02P559 [ 560 ](@)(@)(@@) من فصول البدائع كشف الشوار والموانع وضبط غرر الفوائد واللوامع في شرح غاية الحزير الجامع. كفاية الناسك في علم المناسك. حقيقي الرومي يوسف بن حميد الدين حامد القيصري ثم الآقسرايى الرومي المتخلص بحقيقى الصوفى البيرامى المتوفى في حدود سنة 840 له حقيقي نامه على منوال محمديه. محبت نامه تركي منظوم. مطالع الايمان تركي. قره سنان يوسف بن عبدالملك بن بحشايش الرومي الحنفي الشهير بقرسنان المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة. من تآليفه حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. روح الارواح بشرح مراح الارواح. زين المنار في شرح منار الانوار للنسفى في الاصول. شرح لملخص للجغميى في الهيئة. شرح هزم الجيوش. الصافية شرح الكافية لابن الحساب. الضمائر. المضبود شرح المقصود في التصريف. هزم الجيوش في الغالب والمغلوب. ابن تغرى بردى جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن الاتابكى تغرى بردى (الصحيح تنكردى ويردى ويردى لفظ تركي بمعنى عطاء الله) البشقاوى القاهرى نائب الشام يعرف بابن تغرى بردى الاديب المورخ ولد سنة 813 وتوفى سنة 874 اربع وسبعين وثمانمائة من تصانيفه البشارة في تكميل الاشارة للذهبي حلية الصفات في الاسماء والصناعات في الادب. حوادث الدهور في مدى الايام والشهور ذيلا على تاريخ المقريزى 
ms1315	 المسمى بالسلوك. الدليل الشافي على المنهل الصافى في تراجم الاعيان. السكر الفاضح والعطر الفائح. الكواكب الباهرة من النجوم الزاهرة. المنهل الصافى في تراجم الاعيان. السكر الفاضح والعطر الفائح. الكواكب الباهرة من النجوم الزاهرة. المنهل الصافى والمستوفى بعد الوافى في التاريخ والتراجم من سنة 556 إلى زمانه مورد اللطافة فيمن ولى السلطنة والخلافة في التاريخ. النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة. نزهة الزاى في لتاريخ. ابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الحبلى الاديب المعروف بابن عبد الهادي المتوفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة. له من التصانيف الاتقان في ادوية اللثة والاسنان. الاتقان لادوية البرقان. اخبار الاخوان عن احول الجان. اخبار الاذكياء. الاختيار في بيع العقار. ادب المرتعى. الاربعين المختارة من حديث مانك. الارشاد إلى اتصال بانت سعاد بركى الاسناد الارشاد(@)(@)(@@) --- PageV02P560 [ 561 ](@)(@)(@@) إلى حكم موت الاولاد. ارشاد الحائر إلى علم الكبائر. ارشاد الفتى إلى احاديث الشتى. ارشاد الملا إلى الدمن عرف الناس خص بالبلا. الاستعانة بالفاتحة إلى نجاح الامور. الاغراب في احكام الكلاب. الاقتباس لحل مشكل سيرة ابن سيد الناس. الاقناع في ادوية القلاع. امالي في الحديث اربعة اجزاء. ايضاح القضية بمعرفة الادوية الطبية. ايضاح المقالة فيما ورد بالامالة. بحر الدم فيمن تكلم فيه احمد بمدح أو ذم. البيان لبديع خلقة الانسان. تحفة الوصول إلى علم الاصول. تعريف الغادى ببعض فضائل احمد بن عبد الهادي. التغريد بمدح السلطان أبو نصر ابا بايزيد. التمهيد في الكلام على التوحيد التوعد بالرجم والسياط لفاعل اللواط. تهذيب النفس للعلم بالعلم. الثمار الشهية الملتقطة من آثار خير البرية. ثمار المقاصد في ذكر المساجد. الجوهر المنضد في طبقات متأخرى اصحاب احمد. الحول على معرفة البول. الخمسة العمانية عمان البلقا في الحديث. الدرة المضية والعروس المرضية والشجرة النبوية. الدرر البهية المنتقاة من الفاظ الائمة المرضية. الدواء المكترب لعظة الكلب الكلب. ذم الهوى والدعر من احوال الزعر. رائق الاخبار ولائق الحكايات والاشعار. الرد على من شدد وعسر في جواز الاضحية بما تيسر. الرسى لصالحات النسا. الرياض 
ms1316	 اليانعة في اعيان المائة التاسعة. زبد العلوم في صاحب المنطوق والمفهوم. زينة العرائس من الطرف والنفائس. السباعيات الواردة من سيد السادات. سير الحاث إلى علم الطلاق الثلاث. الضبط والتبيين لذوى العلل والعاهات من المحدثين. طب الفقراء. والجمع لهم. بين الاسرار الالهية والادوية الطبية. ظهوو الخبايا بتعداد البقايا. عظيم المنة بزه الحنة. العقد التمام. فيمن زوجه النبي عليه الصلاة والسلام. عمدة المبتدى في فقه الحنبلى. غاية السول إلى علم الاصول. الحكايات والاشعار في عشرة اجزاء غرس بالآثار وثمار الاخبار في روائع فنون المنون في الوباء والطاعون. القواعد الكلية والضوابط الفقهية. لقط السنبل في اخبار البلبل. محض الخلاص في مناقب سعد بن ابى وقاص. محض الصواب في مناقب امير المؤمنين عمر بن خطاب محض الشيد في فضائل سعيد بن زيد. المشتبه في الطب. المشتبه الوسطى معارف الانعام في فضائل الشهور والايام. الميرة في حل اشكال السبرة. نثف الحكايات والاخبار ومستظرف الآثار والاشعار. النجاه بحمد الله. النصيحة المسموعة في ادوية العلقة المبلوعة. الوصلة إلى الحبيب في وصف الطييات والطيب. وفاة النبي(@)(@)(@@) --- PageV02P561 [ 562 ](@)(@)(@@) صلى الله عليه وسلم. وقوع البلا في البخل والبخلا. هدايا الاحباب وتحف الاخوان والاصحاب في عشرة اجزاء. هدية الاخوان لمعرفة ادوية الآذان. الهدية في ادلة المسائل الخفية. الباعونى جمال الدين يوسف بن محمد بن عبدالرحمن وقيل احمد بن ناصر بن خليفة الباعونى الشافعي المتوفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة له تنفيس الشدة في تخميس البردة. الجوهر الثمين في مدح الصادق الامين. الدر النفيس في شرحي البردة مع التخميس. العقد النفيس في جمع النحامبيس. الشغرى يوسف بن احمد بن داود الحلبي الشافعي المعروف بالشغرى (الشغر بضم الشين وسكون الغين وآخره راء قلعة حصنية في قرب انطاكية) توفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. صنف شرح بهجة الحاوى لابن الوردى في الفروع. شرح تصريف العزى. نظم التصريف. شرح نظم المذكور. نظم المنهاج للنووي. مخدوم الشروانى ضياء الدين يوسف بن القاضى على فاضل الشماخى الشروانى المتخلص بمخدوم الخلوتى مات سنة 890 تسعين وثمانمائة له آداب الارشاد. سلسلة الارواح. ابن النجار 
ms1317	 جمال الدين يوسف بن على بن النجار الاسفردى الوقاد الشافعي المعروف بابن النجار المتوفى في حدود سنة 890 تسعين وثمانمائة صنف بغية الرائض في علم الفرائض منظومة. خوجه باشا سنان الدين يوسف بن خير الدين خضر بك بن جلال الدين الرومي الحنفي المعروف بخوجه باشا كان معلما ونديما لابي الفتح السلطان محمد خان العثماني ثم تولى الوزارة ودرس في بعض المدارس ولد سنة 844 وتوفى بالقسطنطنية في صفر من سنة 891 احد وتسعين وثمانمائة. من تآليفه تذكرة الاولياء تركي تضرعنامه نظما تركي في مجلد. حاشية على شرح الجغمينى لقاضي زاده الرومي في الهيئة. حاشية على المواقف في الكلام. رسالة على اول كتاب الطهارة من الهداية. رسالة في المنفرجة تصيرها حادة قبل ان تصير قائمة. ابن يكان سنان الدين يوسف بالى بن محمد يكان بن ارمغان الآيدينى الاصل البرسوى الدار الشهير بابن يكان(@)(@)(@@) --- PageV02P562 [ 563 ](@)(@)(@@) المدرس الرومي الحنفي المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة. صنف تعليقة على اوائل التلويح التلويح للتفتازانى في الاصول. حاشية على مباحت الاعتراضية من شرح المواقف. شرح الهداية للمرغنيانى. ابن شاهين جمال الدين ابى المحاسن يوسف بن شاهين بن الامير ابى احمد العلاء قطلوبغا الكركي المصرى الحنفي ثم الشافعي سبط ابن حجر العسقلاني يعرف بابن شاهين ولد سنة 828 وتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة من تصانيقه بلوغ الرجا بالخطب علم حروف الهجا. تعريف القدر بليلة القدر. حاشية على تبصير المنتبه في تحرير المشتبه لجده ابن حجر. رونق الالفاظ لمعجم الحفاظ في الطبقات. رى الضمأن من صافى الزلالة بتخريج احاديث الرسالة. الفوائد الوفية بترتيت طبقات الصوفية. المعجم النفيس لابن التركماني في لحديث. منحة الكرام بشرح بلوغ المرام لحده ايضا في الحديث النفع العام بخطب العام النجوم الزاهرة بتلخيص اخبار قضاة مصر القاهرة ايضا لجده. اخى يوسف يوسف بن جنيد التوقادى المدرس الرومي الحنفي نزيل القسطنطنية الشهير باخى يوسف توفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة صنف ذخيرة العقبى حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. هدية المهتدين في الفاظ الكفر. الكرماستى يوسف بن الحسين الكرماستى الرومي الحنفي من قضاة 
ms1318	 استانبول المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة له من التصانيف اقدار واهب القدر في المعاني والبيان. البيان في شرح التبيان. التبيان في المعاني والبيان. تعليقة على شرح المواقف في النبوات. حاشية على حاشية السيد للمطول. حاشية على مختصر المعاني. الحماية في شرح الوقابة. رسالة في الجهاد. رسالة في الرهن. رسالة في الوقف. زبدة الفصول في علم الاصول. شرح الهداية. كتاب الوقف مشتمل على اربعين بابا ومسائل. المختار في المعاني والبيان. المدارك الاصلية إلى المقاصد الفرعية. المنتخب من التبيان. الوجيز في اختصار زبدة الفصول. هداية المرام في علم الكلام. قاضى بغداد قوام الدين يوسف بن حسن الحسينى الشيرازي ثم الرومي الحنفي الشهير بقاضي بغداد بعد ما دار البلاد صار مدرس السلطانية ببروسة توفى سنة 922 اثنتين وعشرين(@)(@)(@@) --- PageV02P563 [ 564 ](@)(@)(@@) وتسعمائة صنف من الكتب احكام السلاطين فارسي. تسديد النقائد في شرح تجريد العقائد. تعليقة على شرح المواقف للايجى تفسير آية قوله تعالى يا ارض ابلعى. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على التلويح للتفتازانى في اصول. الرد على اسئلة قره سيدى. رسالة في اغلاط الحسة. شرح نهج البلاغة. كفاية الراوى والسامع وهداية الرائى والسامع في الحديث. نصايح الملوك فارسي. سنبل سنان الشيخ سنان الدين يوسف بن.. المرزيفونى الاصل قسطنطينى المنشأ الشهير بسنبل سنان الخلوتى السنبلى المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة رسالة الاطوار في التصوف. رسالة التحقيقية في جواز سماع ودوران الصوفية. الارميونى يوسف بن عبدالله بن حسن الارميونى المصرى الشافعي تلميذ الجلال السيوطي المتوفى في حدود سنة 940 اربعين وتسعمائة صنف الاربعين المتعلقة بسورة الاخلاص. تحفة الاساطين في اخبار بعض الخلفاء والسلاطين. سينه چاك الشيخ يوسف بن محمد الواردارى الرومي المولوي تولى مشيخة المرادية بادرنه ثم انتقل إلى القسطنطنية المشهور بسينه چاك توفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة بالآستانه صنف جزيرة المثنوى. ديوان شعر تركي. المنتخبات من رباب نامه. اليوسفي يوسف بن محمد بن يوسف المحلى القرشى الطبيب الشافعي الشهير باليوسفى المتوفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة. من تآليفه جامع الفوائد في علاج الامراض. الفوائد الفريدة من الكتب العديدة. سنان 
ms1319	 المحشى سنان الدين يوسف بن حسام الدين بن الياس الاماسى الرومي الحنفي الشهير بسنان المحشى من صدور آناطولى ولد سنة 893 وتوفى سنة 996 ست وثمانين وتسعمائة صنف تعليقة على تفسير سورة الملك والمدثر والقمر. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. سنان الخلوتى سنان الدبن يوسف بن يعقوب الرومي الحنفي المعروف بسنان الخلوتى تولى مشيخة الحرم النبوى وتوفى بالمدينة المنورة سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة له من التصانيف اخبار الحج في المناسك. تضليل التأويل. تنبيه الغبى في رواية النبي صلعم. رسالة في الحج عن الغير. رسالة(@)(@)(@@) --- PageV02P564 [ 565 ](@)(@)(@@) في السماع والدوران. سلسلة المشايخ الصوفية. قرة العيون في المناسك. ذليلي البرغموى يوسف بن مصطفى البرغموى الرومي الفقيه الحنفي المتوفى بعد سنة 990 تسعين وتسعمائة صنف مهمات في العبادات. صارى كرز نور الدين يوسف بن عبدالله القره سى الباليكسرى الرومي الحنفي الشهير بصارى كرز من قضاة العسكر توفى سنة 934 اربعين وثلاثين وتسعمائة له من التصانيف تعليقات على الهداية للمرغينانى. حاشية على شرح مفتاح العلوم. حاشية على شرح المواقف. رسالة القلمية مرتضى متن في فروع الحنفية. سنان الاماسى سنان الدين يوسف بن عبدالله الاماسى الرومي الواعظ الحنفي المعروف بسنان الاماسى نزبل مكة المكرمة المتوفى بها سنة 1000 الف له تبين المحارم في مجلد كبير. مجالس السنانية في الموعظة. الكوراني الشيخ يوسف بن القاضى محمود بن المنلا كمال الدين الصديقى الشاهوى الرويسى الشافعي الكوراني الكردى المتوفى في حدود سنة 1000 الف صنف حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على حاشية الخيالي لشرح العقائد. حاشية على شرح الخطائى. كذا رسالة في المنطق. الاصم يوسف بن محمد الصغراتى الكردى الفقيه الشافعي الشهير بالاصم في حدود سنة 1002 اثنتين والف له حاشية على حاشية العصام للجامى. حاشية على حاشية الغزى لقول احمد. حاشية على شرح الانموذج. حاشية على شرح الشمسية لقره داود. المسائل والدلائل في الفقه. منقول التفاسير في تفسير القرآن. العلموى جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن احمد الدمشقي الشاعر المعروف بالعلموى المتوفى سنة 1006 ست والف له بلوغ المراد في مدح السلطان مراد. قصيدة في مدح 
ms1320	 السلطان مراد خان العثماني ايضاح المسكية في المدائح الفيضية. قصيدة للقاضى فيض الله الشهير بقاف زاده. المقدسي رضى الدين يوسف بن ابى اللطف المقدسي الحنفي المتوفى سنة 1006 ست والف له تعليقة عظيمة على(@)(@)(@@) --- PageV02P565 [ 566 ](@)(@)(@@) ارشاد العقل السليم لابي السعود. شرح قصيده البردة في مجلد كبير. امى سنان سنان الدين يوسف بن الشيخ.. السيماوى الرومي الحنفي المعروف بامى سنان تولى قضاء كوتاهيه وتوفى بها سنة 1006 ست والف صنف مناسك الخج تركي. المغربي يوسف بن زكريا بن حرب المغربي الشاعر نزيل مصر المتوفى بها سنة 1019 تسع عشرة والف له الذهب اليوسفي والمورد العذب الصفى في ديوان شعر. الحلبي يوسف بن عمران الحلبي الشاعر المتوفى سنة 1024 اربع وعشرين والف له ديوان شعر. القره باغى يوسف بن محمد جان القره باغى المحمد شاهى المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف صنف تتمة الحواشى في ازالة الغواشى تعليقة على شرح الجلال للعقائد العضدية حاشية على حاشية الجلال ايضا. الامام الدمشقي يوسف بن عبدالله الدمشقي الشهير بالامام المتوفى 1055 خمس وخمسين والف صنف اسئلة في التفسير والحديث والفقه والعربية والمنطق كتبها باشارة من السلطان مراد خان العثماني. الشامي يوسف بن ابى الفتح بن منصور بن عبدالرحمن السقيفى الشامي الحنفي نزيل القسطنطنية من ائمة السلاطين المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين والف صنف شرح الشفا للقاضى عياض شرح عمدة الحكام منظومة للمحبى. الطهوائى يوسف بن محمد بن احمد المغربي المالكى نزيل مصر المعروف بالطهوائى المتوفى سنة 1060 ستين والف صنف فيروزج الصباح منظومة في العقائد. ابن حجازى أبو الحجاج يوسف بن حجازى القاسمي الجنيدى الخليلى المغربي المالكى المعروف بابن حجازى المتوفى سنة 1065 ستين والف صنف شرح مشارق الانوار للصغانى. القيسي يوسف بن عبدالله القيسي. المالكى نزيل المصر احد اكابر مشائخ الازهر الملازمين للدرس توفى سنة 1061 احدى وستين والف. له حواشى على شذور الذهب في النحو شرح الزهرية في النحو. شرح قطر الندا ايضا في النحو.(@)(@)(@@) --- PageV02P566 [ 567 ](@)(@)(@@) الطلعتى يوسف بن الحسين الطبيب المعروف بالطلعتى المتوفى بعد سنة 1070 سبعين والف له المغنى في الطب وهو شرح جامع 