ms2681	 اسماعيل بن السيد رضى بن اسماعيل الحسينى الشيرازي، رسالة مبسوطة. انهى فيها فروع السلام إلى ألف مسالة. (17: دار السلام ومدار الاسلام) في أربعين حديثا نبويا توجد نسخة منه في مكتبة (سپهسالار) كما في فهرسها (ج 1 - ص 200) راجعه. (18: دار السلام فيمن فاز بسلام الامام) أي صاحب العصر (ع) فارسي وكأنه ترجمة ومستدرك(@)(@)(@@) --- PageV08P020 [ 21 ](@)(@)(@@) لباب من رآى الحجة (ع) من الجزء الثالث عشر من كتاب البحار، للشيخ محمود بن جعفر بن باقر الميثمى العراقى نزيل طهران والمتوفى بها حدود (1310) وحمل طريا إلى النجف ودفن في داره الصغيرة قريبا من الصحن، أوله [ حمد بي حد وثناى بى عدد ] رتبه على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمه فرغ منه (1301) وطبع بطهران (1303) وهو من تلاميذ الشيخ الانصاري، ومن استفادات استاده المذكور (قوامع الاصول) له المطبوع الآتى. وله تصانيف أخر لكن لم يطبع منها الا هذان الكتابان. (19: دار الصفا من بحر الشفا) قصيدة وترية، للسيد سالم بن أحمد شيخان بن على مولى الدويلة الصفى الحسينى اليمنى المتوفى (1046) مؤلف كتاب (الاخبار والانباء بشعار ذي القربى الالباء) الذى فاتنا ذكره وقد ذكرهما في (ذيل كشف الظنون ص 442) (20: دار العرب) لامام اللغة أحمد بن فارس بن زكريا القزويني الرازي اللغوى العروضى مؤلف (تفسير أسماء النبي (ص)) المذكور في (ج 4 - ص 347) وقد ذكر تصانيفه في (ج 4 - ص 84 معجم الادباء) وهو من مشايخ الشيخ الصدوق قال في (اكمال الدين ص 250) [ سمعنا شيخا من أصحاب الحديث يقال له أحمد بن فارس الاديب ] ونقل عنه حكاية راشد جد بنى راشد الهمدانيين من رؤيته الحجة (ع). (21: دار المجانين) ياتيمارستان، احدى الروايات الفارسية بقلم السيد محمد على جمال زاده ابن جمال الدين بن عيسى ابن اخ السيد صدر الدين الاصفهانى العاملي طبع (1320 ش) وله (يكى بود ويكى نبود). و(صحراى محشر) كما يأتي. (22: كتاب الدارات) لابي عبد الله محمد بن عبد الرزاق البيهقى السبزواري من أقرباء آل بديل بن ورقاء الخزاعى النازلين بمحال نيشابور وسبزوار ومعاصر القفال الشاشى الذى مات (336) ذكر في (تاريخ بيهق - ص 163) أن له ديوانا 
ms2682	 في خمس مجلدات جمعه السيد أبو الحسن محمد بن على العلوى السوبزى، وقال ان كتاب الدارات هذا دونه باسم الامير ناصر الدولة أبى الحسن السيمجورى، وأودع فيه فوائد كثيرة (اقول) كان أبو الحسن أو أبو الحسين محمد بن ابراهيم بن سيمجور أمير خراسان من (347) إلى (378) الا عدة سنين في خلال المدة، وانما لقبه بناصر الدولة، نوح الثاني من الملوك السامانية في (365) بعدما تزوج بابنته فيظهر أن تأليفه كان بعد صدور هذا اللقب له. قال البيهقى(@)(@)(@@) --- PageV08P021 [ 22 ](@)(@)(@@) ومن هؤلاء الحافظ حسن بن أبى على بن عبد الرزاق البيهقى المتوفى (شعبان - 562) وابن اخيه المعلم على بن ابراهيم بن ابى على بن عبد الرزاق (1). (23: داروين وداروينيسم) في عقايد داروين الانگليزى في النشو والارتقاء تأليف محمود بهزاد. طبع ثانيا بطهران في (1325 ش) في (136 ص). (24: داروى حياة) فارسي مطبوع بايران. (25: داريوش نامه) مجموعة من اشعار المعاصرين نظموها على نحو المسابقة في وصف ما استكشف من بعض آثار داريوش الكبير في (1312 ش) وهو مطبوع بطهران. وقد طبع برشت كتاب باسم (داريوش سوم) ليقيكيان.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) قال في (تاريخ بيهق - ص 163) أن قيصر الروم أرسل قصيدة عربية إلى الخليفة المطيع لله 334 - 363 وكانت مشحونة بالتهديدات له، ومطلعها. من الملك الطهر المسيحي رسالة * إلى قائم بالملك من آل هاشم فأجاب عنها رجال منهم محمد بن عبد الرزاق البيهقي هذا ومنهم قفال الشاشى المتوفى (336) ومنهم أبو الحسن نصر بن أحمد المرغينانى. فمطلع قصيدة محمد بن عبد الرزاق البيهقي، أوهناو غزو الروم ضربة لازم * أريثا وقد جاؤا بتلك العظائم أسمعا لالحان القيان يصغنها * وفي الروم تدعو الويل اولاد فاطم واما مطلع قصيدة الشاشي. أتانى مقال لامرى غير عالم * بطرق مجارى القول عند التخاصم وهاتان القصيدتان ارسلتا إلى الروم، واما مطلع قصيدة المرغينانى. عجبت لنظم صاغه شر ناظم * بفيه ؟ الثرى فيما افترى من عظائم (ع. م) (*)(@)(@)(@@) --- PageV08P022 [ 23 ](@)(@)(@@) داستان الرواية، القصة، الحكاية تعد القصة من أقدم الآثار الادبية وأقدرها على تمثيل أخلاق الامم وعاداتها ومدنيتها وحضارتها وعقايدها واديانها ومعارفها وعلومها. وهى على قسمين الاول التمثيلي وهو الذى 
ms2683	 يمثل بواسطة اشخاص في أماكن خاصة (المسارح) ويسمى الدرام وهو على قسمين تراجدية محزنة وكمدية مضحكة. والثانى وهو مقصودنا الآن ما يكتب ويقرء في الكتب من دون تمثيل ويسمى الرومان، والغالب عليها انها تكتب بلغة العامة اما سردا متواليا أو بصورة مكالمة بين شخصين أو اشخاص. قال البستانى: وفى القديم كانت اكثر الروايات بصورة نقل الوقايع. وأول ما كتب عند اليونانيين من هذا القبيل هو كتاب (غرائب ما وراء ثولى) وهى اسفار خيالية وغرامية. الفت بعد الاسكندر. ثم جاء أرستيذس الميلنى وجمع فكاهيات غرامية ومجون وشاعت قصصه في ايتاليا. ثم جاء برثينيوس النيقاوى وجمع عدة قصص، ثم قلده كثيرون من اللاتين وغيرهم. وقال فريد وجدى: لم يصل اليونانيون إلى جعل تأليف الروايات نوعا من مجهوداتهم الادبية الا في القرن الاول بعد المسيح، وبعد من مؤلفيها الاولين انطونيوس ديوجين، ثم اضمحل هذا النوع ولم يجئى الا بعد اكسنوفون بنحو خمسمائة عام.. اما الرومانيون فلم يأبهو بالروايات ولذلك لم يظهر منهم الا قصة هجائية لبترون في منتصف القرن الاول للميلاد. ثم ظهر في القرن الثاني كتاب الاستعلامات والحمار الذهبي لابولية. وفيها من عوائد أهل ذلك الزمان ما يعد شيئا من الآثار النفيسة. انتهى. والمسلمون كغيرهم من الامم لهم نصيبهم من هذا الموضوع، وقد ألفوا قصصا وروايات كثيرة لا تحصى عددا في مدة الثلاثة عشر قرنا، وقد ورثوا قصصهم أولا من الامم السابقة عليهم من الفرس والهند والعرب، ثم زادوا عليها والفوا على منوالهم. فالقصص الاسلامية القديمة اجتازت دوران الاول دور الترجمة والثانى دور التأليف.(@)(@)(@@) --- PageV08P023 [ 24 ](@)(@)(@@) وفى القرن الرابع عشر للهجرة يبتدء دور ثالث يمكننا تسميته دور القصص العالمية. ففى هذا الدور اختلط آداب الامم بعضها ببعض وذلك على اثر تكامل وسائل النقل والارتباطات من الطبع والراديو والسينما وغيرها. القصص المترجمة القديمة: ولما كان القصص المؤلفة في الشرع الاسلامي - في الدور الاول مستقيما وبلا واسطة، وفى الدور الثاني مع الواسطة - متائرة إلى حد عظيم عن القصص القديمة، نرى من اللازم أن نذكر فهرسا عن 
ms2684	 بعض القصص القديمة المعروفة الفارسية والهندية والعربية وغيرها مما ورثها المسلمون عن سلفهم، حتى يسهل للمراجع معرفة مصادر القصص الاسلامية ومآخذها. القصص الفارسية: قال ابن النديم في الفهرس (ص 422 - طبعة 1348) ان الفرس هم أول من دون القصص وأودعوه في خزائن الكتب. وهذا ان لم يكن باطلاقه صحيحا فانه يدل على أن أول ما أخذها المسلمون من القصص ونقلوها إلى العربية هي القصص الفارسية المؤلفة اكثرها في العصرين الاشكانى (250 ق م - 224 م) والساسانى (212 م - 652 م). ويليها القصص الهندية السريانية فنذكر هنا فهرسا مختصرا عن بعض القصص القديمة المذكورة في التواريخ وشيئا مما حققه العلماء والمستشرقون حولها. وهى على نوعين اخلاقية وتاريخية وثانيهما يشتمل على كتب تاريخية ليست بقصص موهومة ولكنا نذكرها لانها صارت مصدرا لما أوجده المسلمون من القصص والروايات على منوالها، وهذا ما نحن بصدده. القصص الاخلاقية: (آئين نامه) قال المسعودي انها تشتمل على كتب مختلفة كبيرة. ترجمه عبد الله ابن المقفع المقتول (143 ه) بالعربية كما ذكره ابن النديم في ترجمته. (أرداويراف نامه) ألف باللغة الپهلوية (وهى الفارسية الجنوبية المتداولة في العهد الساساني في ايران في القرن الثاني للهجرة، ثم ترجمه بالفارسية الجديدة بهرام پژدو من شعراء القرن السابع. طبع في (1872 م).(@)(@)(@@) --- PageV08P024 [ 25 ](@)(@)(@@) (أياتكار زريران) المطبوع مكررا باللغة الپهلوية الساسانية. قال بنونيست المستشرق الافرنسى انه نظم في العصر الاشكانى (250 ق م - 224 ب م) ثم صحف وغير في (حدود 500 م). (البنكش) نقل عنه المسعودي في الجزء الثاني من (مروج المذهب). (برزمهر وايزد داد) قال في (مجمل التواريخ والقصص) انه ألف في عصر اردشير (212 - 241 م). (بهرام ونرسى) ذكره ابن النديم في (ص 424). (خسرو شيرين) نقل عنه الجاحظ البصري في (المحاسن والاضداد) فهو مصدر لجميع القصص المذكورة في (ج 7 - ص 159) وبعنوان الخمسة في (ج 7 - 256) وهى قصة غرامية. وخسرو هو المعروف باپرويز (590 - 628 م) وشيرين زوجته وفرهاد أحد قواد جيوش خسرو، كام مغرما بشيرين أيضا. ويأتى في حرف الفاء (فرهاد وشيرين متعددا). (دار والصنم الذهبي) أو داراووبت زرين). ذكره ابن النديم في (ص 424). (رستقباد) و(جارود 
ms2685	 بن رستقباد). ذكرا في (ج 6 - ص 377). (سندباد نامه) قال ابن النديم انه نسختان كبيرة وصغيرة والحق أن يكون الهند صنفته. وقال في (كشف الظنون) أنه لشمس الدين محمد بن على بن محمد الكازه الدقايقى. وقيل لظهير الدين محمد بن على الكاتب القزويني كتاب بهذا الاسم. ثم ذكر في (كشف الظنون) جملة من اول سند بادنامه وهو ينطبق على النسخة التى طبعها أحمد آتش باستانبول أخيرا، وقد ذكر في اول المطبوع هذا أنه كان باللغة الپهلوية وترجمها بالفارسية أولا الخواجه عميد فنا روزى في (339) ثم حررتها أنا. والمحرر هو محمد بن على بن محمد بن الحسن الظهيرى الكاتب السمرقندى. وينقل فيها أبياتا من شعر عمادي الشاعر الفارسى المتوفى (573) وطبع مع هذه النسخة الفارسية نسخة عربية لسندباد. وذكر في كشف الظنون أنه ترجمها باللغة النوائية افتخار الدين محمد البكري القزويني، ونظمها بالفارسية الحكيم أزرقى الشاعر المتوفى حدود (465).(@)(@)(@@) --- PageV08P025 [ 26 ](@)(@)(@@) (شيرين وخرين) أو (شيرين دستباى وخرين) ذكر في (مجمل التواريخ) وقد ذكره أبو نواس مع قصة ويس ورامين الآتى، في شعر وقال: وما تتلون في شروين دستبى * وفرجردات رامين وويس (كليلة ودمنة) قال (سيلوستر دوساسى) المستشرق الافرنسى (1750 - 1838 م). في مقدمة كليلة العربية طبع پاريس (1816 م) ان عشرة أبواب من الثمانية عشر بابا منها هي التى ترجمت في عصر انوشيروان (531 - 579 م) من كتاب (كرتكادمنكا) السانسكريتية الهندية بالپهلوية الساسانية وهى الابواب (2، 5، 6، 7، 8، 9، 10، 11، 12، 13،) وقد زيد عليها في تلك العصر ستة أبواب هي (4، 14، 15، 16، 17، 18). ثم ترجمه ابن المقفع بالعربية وزاد عليها باب برزويه. ثم زاد عليها على بن شاه الفارسى المتوفى () باب باسم (مقدمة الكتاب) أو (پيل وچكاو) وقد ادخلت في الكتاب في الترجمة الپهلوية، العقايد الزردشتية، وفى الترجمة العربية العقائد الاسلامية. ثم نظمها بالعربية أبان بن عبد الحميد ونظمه ثانيا على بن داود ونظم بعضها بشر بن المعتمد. ثم نظمها بالفارسية نصر الله بن محمد المنشئى بامر بهرام شاه الغزنوى، ونظمها بالفارسية أيضا رودكى الشاعر المتوفى (329 ه) ومر تحريرها بالفارسية والمسمى بأنوار سهيلى في (ج 2 - ص 430) وقد بقى في الهند 
ms2686	 حتى اليوم خمسة ابواب من كليلة القديمة وتسمى پنچاتنترا) أي خمسة كتب. قال عبد العظيم قريب في مقدمة طبع الفارسية البهرام شاهية في (1367 ه) انه قد وجد عام (1287 ه) نسخة سريانية من هذا الكتاب ترجمت عن الپهلوية عام (570 م) ليس فيها ما زاده المسلمون في الكتاب والمترجم لها قسيس ايراني اسمه (پرودويت بود). (مرزبان نامه) قصص وضعت على لسان الحيوانات والبشر تشبه كليلة ودمنة. ألفها باللغة الطبرية (فارسية مازندران) في اواخر القرن الرابع للهجرة مرزبان بن رستم بن شروين بن ملوك آل باوند بطبرستان، ثم حررها بالفارسية الجديدة محمد ابن غازى الملطى في (598 ه) وسماه بروضة العقول. وحررها ثانيا في اوائل القرن السابع سعد الدين الوراوينى من ملازمي ريب الدين الهروي وزير اتابك ازبك الذى ملك آذربايجان في (607 - 622 ه) وهذا الاخير طبع مكررا مع مقدمة لمحمد(@)(@)(@@) --- PageV08P026 [ 27 ](@)(@)(@@) خان القزويني. وقد ترجم من الفارسية بالتركية ومن التركية بالعربية والمترجم بالعربية هو شهاب الدين احمد بن محمد بن عربشاه المتوفى (854 ه) مؤلف (فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء) وقد طبع العربية في القاهرة على الحجر في (1278 ه). وطبع قسم من روضة العقول بپاريس في (1938 م). وقد طابق الدكتور معين مؤلف (داستان خورداد وامرداد) الآتى قريبا، بين الباب الرابع من مرزبان نامه وبين قصة (يوشت فريان) من القصص الپهلوية القديمة المطبوعة مع (ارداويراف نامه) المذكور آنفا عام (1872 م). واستنتج ان هذا الباب من مرزبان نامه ماخوذ من قصة يوشت فريان، وطبع تحقيقاته في رسالة تحت عنوان (يوشت فريان ومرزبان نامه) بطهران في (1324 ش) وترجمت الرسالة بالروسية أيضا. (هرمز آفريد وبهروز). قال في مجمل التواريخ انه من تأليفات عصر اردشير (212 - 241 م). (هرمز بن شاپور وامه الكردية). ذكره حمزة في تأريخ (سنى ملوك الارض - - ص 43). (هزار افسان) بالپهلوية الساسانية هو الاصل لكتاب (الف ليلة وليلة) ثم ترجم بالعربية وزيد عليها في بغداد بعض القصص. ثم كمل في مصر في العصور المتأخرة كما ذكر في (دائرة المعارف البريطانية). قال ابن النديم ان الجهشيارى شرع بجمع الف سمرة لكنه لم 
ms2687	 يوفق لجمع اكثر من (480 سمرة). وقد ترجم بالفارسية نظما ونثرا كما ذكر في (ج 2 - 294). (ويس ورامين) قال في مجمل التواريخ والقصص انها من القصص الغرامية المؤلفة في عهد شاپور بن اردشير (241 - 272 م) وقد ترجمه نظما بالفارسية الجديدة عن الپهلوية فخر الدين الگرگانى في القرن الخامس الهجرى، وطبع قسم منه ضمن ترجمة أحوال فخر الدين الگرگانى في (سخن وسخنوران) ثم طبع جزئه الاول بطهران في (1314 ش) باعتناء مجتبى مينوى. القصص التاريخية: (اخبار اسكندر) أو (اسكندر نامه) فيما يتعلق بوقايع اجتياحه للشرق في القرن(@)(@)(@@) --- PageV08P027 [ 28 ](@)(@)(@@) الرابع قبل الميلاد. جمع هذه القصة أولا رجل مصرى في القرن الثالث للميلاد باللغة السريانية ونسبها إلى (كاليستنس) المؤرخ المعاصر للاسكندر، ثم ترجم بالپهلوية الساسانية مع تغييرات، ثم ترجم منها بالعربية مع تغييرات أخر. وهذه الترجمة هي مصدر لما نظمه الفردوسي والنظامي وغيرهما مما مر في (ج 2 - ص 61) وبعنوان الخمسة في (ج 7 - ص 256) وتوجد في مكتبة (النفيسى) نسخة من ترجمته نثرا بالفارسية تتعلق بالقرن الخامس للهجرة. (اخبار سام) ذكر في (مجمل التواريخ والقصص). (اخبار فرامرز) قال في (تاريخ سيستان - ص 7) انه في (12 مجلدا) فهو مصدر لقصة (فرامرز نامه) المطبوعة بالفارسية. (أخبار كيقباد) ذكر أيضا في (مجمل التواريخ والقصص). (أخبار نريمان) ذكر أيضا في (مجمل التواريخ). (بن دهشن) أي أصل الخليقة، أو (أبن دهشتى گبركان) كما في تاريخ سيستان (ص 16 - 17) طبع بالپهلوية في بمبئى عام (1908 م). (بهرام شوش) أو (بهرام چوبين) وهو بهرام بن بهرام من آل مهران وأحد قواد خسرو پرويز، ثار على خسرو عام (590 م) وانكسر وفر إلى ما وراء النهر، وهذا الكتاب في قصته. ترجمه بالعربية جبلة بن سالم بن عبد العزيز كاتب هشام بن عبد الملك ذكره ابن النديم (ص 424). (بختيار نامه) قال في (تأريخ سيستان - ص 8) ان بختيار من أكابر قواد خسرو پرويز (590 - 628 م) وهذا الكتاب في قصصه ووقايعه. (پيران ويسه) نقل عنه أسدى في (لغة الفرس) كما في بعض النسخ. (پيروزنامه) نقل عنه في (مجمل التواريخ والقصص). (تاريخ مصور للساسانيين) وفيها صور ملوكهم 
ms2688	. ترجم بالعربية في منتصف جمادى الآخرة عام (113 ه) لعبد الملك بن مروان رآه المسعودي ونقل عنه في (التنبيه والاشراف). (التاج) أو (تاج نامه). فيها خطب ألقيها بعض ملوك آل ساسان. ذكره ابن النديم(@)(@)(@@) --- PageV08P028 [ 29 ](@)(@)(@@) فيما ترجمه ابن المقفع. وذكر أيضا (التاج وما تفألت به ملوكهم) ضمن فهرس كتب الاسمار، وقد ألف في ذا الموضوع كتب كثيرة ذكر بعضها أحمد زكى پاشا في مقدمة طبع التاج للجاحظ. (خداينامه) ألفت في عصر أنوشروان (531 - 579 م) ثم كملت في عصر يزدگرد الثالث عام (632 م) ذكر فيها تاريخ العالم من الاساطير الزردشتية إلى آخر حكومة آل ساسان. ترجمه أولا ابن المقفع كما ذكره ابن النديم عند ذكر أحواله، ثم ترجم عدة مرات. قال حمزة في (سنى ملوك الارض) ان بهرام وهو أحد مترجمي خداينامه كان عنده عشرين ترجمة عربية من هذا الكتاب كلها باسم سير الملوك ثم ذكر عدة منها. وقد قسم كريستن سن المستشرق الدانماركي في كتابه (ايران في العصر الساساني) مترجمي خداينامه إلى ثلاثة اقسام، الاول من ترجمه مع قليل من التغيير وهم ابن المقفع ومحمد بن الجهم وزاروية بن شاهوية الاصفهانى والثانى من غير فيه اكثر من ذلك وهم: محمد بن مطيار وهشام بن القاسم، الثالث من صنف مثلها بالعربية وسماها ترجمة وهم: موسى بن عيسى الكسروى وبهرام بن مردان شاه. أقول ومن مترجمي خداينامه أيضا: بهرام الهروي المجوسى، وعمر فرخان، واسحاق بن يزيد، وبهرام بن مهران كما ذكروا في التواريخ. (المجلد السابع من دينكرت) الذى هو في تسع مجلدات فيها علوم مختلفة كدائرة معارف. ألفه بالپهلوية آذر فرنيغ بن فرخ زاد المعاصر للمأمون العباسي. وهذا المجلد في التواريخ والقصص والحكايات الفارسية القديمة طبع مجموع الكتاب في (19 مجلدا) في بمبئى. (رستم واسفنديار) وقصة حربهما. ترجمه بالعربية جبلة بن سالم. كما ذكره ابن النديم في الفهرس (ص 424) (سكسيكين) والظاهر أنه (سگزيان) أو (سگسران) في القصص المتعلقة بطوائف (سگ) السجستانيين القدماء، ذكره المسعودي في (مروج الذهب - ج 2) وقال نقلها إلى العربية عبد الله بن المقفع 
ms2689	.(@)(@)(@@) --- PageV08P029 [ 30 ](@)(@)(@@) (شهريزاد مع أبرويز) الظاهر أنه (شهر براز مع أبرويز) وشهر براز فرخان هو أحد قواد خسرو پرويز وفاتح مصر له عام (616 م) وبعد غلبة الروم على پرويز وصلح شيرويه معهم عصى شهر براز ولم يرد مصر إلى الروم الا في (629 م). وهذا الكتاب في قصته، ذكره ابن النديم في فهرسه. (عهد أردشير) هو خطبة منسوبة إلى أردشير مؤسس الدولة الساسانية في (212 م) ذكرها ابن النديم. وقال في مجمل التواريخ المؤلف في (520 ه) ان هذه الخطبة مشهورة. وقد طبع ترجمته الفارسية أيضا. (كارنامه أردشير) في تاريخ تأسيس الحكومة الساسانية بيد أردشير عام (212 م) ألف حدود (600 م) وطبع ترجمته الآلمانية عام (1878 م). (كارنامه في سيرة أنوشيروان) ذكر ابن النديم انه مما ترجم بالعربية. (گرشاسپ نامه) ترجمه نظما بالفارسية أسدى الطوسى المتوفى (465 ه). (مزدك نامه) فيما يتعلق بالثورة المزدكية (487 - 498 م) واخمادها بيد أنوشيروان في (529 م). ترجمه بالعربية عبد الله بن المقفع كما ذكره ابن النديم في أحواله. ثم نظمه أبان ابن عبد الحميد بن لاحق الرقاشى، وصار مصدرا لكثير من القصص في هذا الموضوع. وقد كتب أخيرا كريستن سن الدانماركي رسالة في تاريخ هذه الثورة وسلطنة قباد، وقال ان مزدك كان قد أخذ آرائه من مانى المقتول (276 م). ثم ان ابن النديم ذكر في فهرسه (ص 424) أسماء قصص لا نعرفها وهى: هزاردستان، موس فاس وفينلوس، ححد حسروا، كتاب المربين، كتاب خرافة ونزهة، الدب والثعلب، روزبه اليتيم، مسك زنانه وشاه زنان، نمرود ملك بابل، خليل ودعدد. هذا وقد جمع المستشرق وست فهرس الكتب الپهلوية من القصص والحكايات والتواريخ والعلوم والقوانين في مقالة تحت عنوان (الادب الپهلوى) في المجلد الثاني من (فقه اللغة الايرانية) ولم نذكر نحن الكتب العلمية المترجمة بالعربية والمذكورة في الفهرس وغيرها من التواريخ لخروجها عن موضوع البحث. القصص الهندية القديمة. ذكر ابن النديم في (الفهرس - ص 424) فهرسا عن القصص الهندية المترجمة(@)(@)(@@) --- PageV08P030 [ 31 ](@)(@)(@@) بالعربية. ومن المعلوم ان هذه الكتب ترجمت عن التراجم الفارسية لتلك الكتب، ولم تترجم من الهندية رأسا، كما هو الحال 
ms2690	 في أكثر التراجم العربية للكتب الفلسفية اليونانية وغيرها مما كانت قد ترجمت بالفارسية بواسطة أساتذة جامعة جنديشاپور في العصر الساساني الاخير. واليك ما ذكره ابن النديم: (كليلة ودمنه) المذكور آنفا. (سندباد الكبير والصغير) المذكور آنفا. (البد) الظاهر أنه في تعاليم بودا على نحو القصة. (بوذاسف وبلوهر) هو أيضا من تعاليم بودا، وقد ترجم بالعربية كما ذكره ابن النديم في (ص 424) بعنوان بوتاسف وبلوهر، ونظمه بالعربية أبان بن عبد الحميد اللاحقى كما ذكره فيها (ص 172) بعنوان بلوهر وبردانية. وترجم من العربية بالفارسية الجديدة كما ذكرناه في (ج 3 - ص 149 - ج 4 - ص 128 و519 - ج 7 - ص 52) هذا وقد ترجم أيضا باليونانية بعنوان برلام وبوذاسف. ثم ذكر ابن النديم: - (ادب الهند والصين). (الهند في قصة هبوط آدم). (كتاب طرق). (حدود منطق الهند). (كتاب هابل في الحكمة). (كتاب ديك الهندي في الرجل والمرئة). (كتاب ساديرم). (كتاب ملك الهند القتال والسباح). (كتاب شاناق في التدبير). (كتاب اطرفى الاشربة). (كتاب بيد پاى في الحكمة). القصص الرومية: ثم ذكر ابن النديم تحت عنوان (كتب الروم في الاسمار والتواريخ): تاريخ الروم، كتاب سمسه ودمن على مثال كتاب كليلة ودمنه، وهو كتاب بارد التأليف وقد قيل أن بعض المحدثين عمله. كتاب أدب الروم. كتاب مورويانوس في الادب، كتاب انطوس السايح وملك الروم، كتاب محاورة الملك مع محمد عاربوس، كتاب ديسون وراجيل الملكين، كتاب سماس العالم في الامثال، كتاب العقل والجمال، كتاب خبر ملك لد، كتاب سطرينوس الملك وسبب تزويجه بساراد الفقصة. القصص العربية القديمة: 1) كان من عادة العرب في حروبهم كغيرهم من الامم أن يحملوا معهم قصاصا يشجعهم(@)(@)(@@) --- PageV08P031 [ 32 ](@)(@)(@@) على الحرب، وهؤلاء القصاصون كانوا يحفظون قصصا حماسية كثيرة، وكان هذه العادة معمولا به عند المسلمين في الصدر الاول، ثم اختلط هذه القصص بالقصص المترجمة عن اللغات المختلفة في القرن الثاني وما بعدها ثم دونت شيئا فشيئا. 2) وكان أيضا هناك قصصا غرامية متداولة لكنها غير مدونة في كتاب، وهى التى جمع كثيرا منها الجهشيارى في كتاب (الف سمرة) كما ذكرناه، جمعها من السن 
ms2691	 القصاصين كما ذكرها ابن النديم في (ص 423) وقد ذكر بعضها بعنوان (أسماء العشاق الذين عشقوا في الجاهلية والاسلام) في الفهرس (ص 425) وما بعدها. 3) عنترة بن شداد. وهو المثل العليا للشجاعة والشهامة عند العرب القدماء، وقد نقل قصصه ورواياته الحماسية في الالسن حتى جمعت في القرن (12 م = 6 ه) وهى متأثرة إلى حد عن الحروب الصليبية وعن القصص الفارسية كما ذكره برنارد هل المستشرق الآلمانى. ويقال ان واضعها يوسف بن اسماعيل وضعها للعزيز بالله الخليفة الفاطمي بمصر. 4) ليلى ومجنون. قصة غرامية انتشر صيتها في أواخر القرن الاول واوائل الثاني للهجرة في عصر عبد الملك بن مروان. ثم ان ابن قتيبة الدينورى (213 - 276 ه) عقد فصلا خاصا بقيس العامري بطل هذه القصة وحكاياته في كتابه (الشعر والشعراء) وجاء بعده أبو الفرج الاصفهانى (284 - 356 ه) وجمع حكايات قيس هذا تفصيلا في كتابه (الاغانى) وقد جمع الديوان المنسوب إلى قيس العامري رجل اسمه أبو بكر الوالبى، وكان هذه القصة مشهورة في ايران في القرن الرابع، فان باباطاهر الهمداني يشير إليها في بعض پهلوياته. ثم ان النظامي المتوفى (611 ه) * ترجم القصة نظما بالفارسية وجعله احدى مثنوياته الخمس المذكورة في (ج 7 - ص 256 - 264) ثم تبع النظامي كثير من الشعراء في نظم هذه القصة وقد ذكر فهرسا منها في آخر كتاب (رمئو وژوليت مقايسه باليلى ومجنون) تشتمل على تسع وثلاثين منظومة فارسية وثلاثة عشر منظومة تركية لهذه القصة. وقد قايس مؤلف الكتاب بين هذه القصة العربية وقصة رمئو وژوليت التى يقال أنها وقعت في ايتاليا في القرن الرابع عشر للميلاد وترجمه بالانگليزية شكسپير الشاعر العظيم الانگليزى المتوفى (1713 م) 5) قصة سيف بن ذى يزن، وهى واقعة اغارة الاحباش على اليمن بقيادة أبرهة في(@)(@)(@@) --- PageV08P032 [ 33 ](@)(@)(@@) اوائل القرن السادس للميلاد واستنصار أمير اليمن، سيف هذا بأنوشيروان، وامداده بجيش تحت قيادة هرمز وطرد الاحباش من اليمن في (570 م) وهذه القصة كانت مشهورة عند الفرس والعرب فجمعت ودونت في كتب متعددة بعد الاسلام. بقية القصص المترجمة القديمة: 1) ذكر ابن النديم في فهرسه (ص 425) تحت عنوان (أسماء كتب 
ms2692	 ملوك بابل وغيرهم من ملوك الطوائف وأحاديثهم) سبعة كتب هي: كتاب ملك بابل الصالح وابليس كيف احتال له وأغواه، كتاب نيمرود ملك بابل، كتب الملك الراكب القصبة، كتاب الشيخ والفتى كتاب اردشير ملك بابل واربوبه وزيره، كتاب لاهج بن أبان، كتاب الحكيم الناسك. وهذه أيضا اكثرها مترجمة عن الپهلوية الفارسية، إذ ان مقصوده من ملوك الطوائف هي الحكومة الاشكانية (250 ق م - 224 م) وكذلك المقصود من ملوك بابل هم الملوك الهخامنشيين كما يظهر من عده أردشير ملكا من ملوك بابل. وقد قال حمزة في تاريخه (ص 36) ان القصص المنسوبة إلى العصر الاشكانى، تبلغ السبعين قصة. (2: سلامان وآبسال) هي من القصص اليونانية. ذكرها الشيخ أبو على بن سينا في الاشارات، وفصله الخواجه في شرحه (النمط التاسع) وقال انها اثنتان احديها من تأليفات ارسطو وترجمها من اليونانية بالعربية حنين بن اسحاق، والثانية الفها الشيخ ابن سينا نفسه، ثم ذكر فهرسا عن كلتا القصتين. أقول وللجامي عبد الرحمان المتوفى (898 ه) منظومة سلامان وآبسال، وهى تنطبق على التى ترجمها حنين لا التى الفها الشيخ أبو على، هذا وقد ترجمها (بالتركية ظاهرا) محمود بن عثمان الالمعى المتوفى (938 ه) كما في كشف الظنون. (3: يوسف وزليخا) مما ترجم بالعربية عن العبرية. وترجم بالفارسية نظما، مكررا، منها منظومة أهداها الناظم إلى طغان بن الب ارسلان في أواسط القرن الخامس، ثم نسب هذه المنظومة إلى الفردوسي المتوفى (416 ه) وانه نظمه باسم بهاء الدولة الديلمى ببغداد حدود (384 ه) ومنها ما نظمه الجامى في (888 ه) ومنها ما نظمه لطفعلى آذر في القرن الثاني عشر. (4: قصة أصحاب الكهف) قال الپرفسور (روبيس - دويل) في كتابه (الادب(@)(@)(@@) --- PageV08P033 [ 34 ](@)(@)(@@) السرياني ص 147) انها قصة سبعة رجال من نصارى بلدة افسوس من بلاد آسيا الصغرى كانوا قد فروا من مظالم دسيوس = دقيانوس ملك الروم في (251 م) الذى كان يطارد النصارى ويقتلهم. ولهذه القصة ثلاث نسخ سريانية احديها منظومة. انتهى. ويقال ان أول من فصل هذه القصة هو نيس پور بطريق قسطنطينية في (504 - 539 م) وأورد القصة أبو الفرج بن العبرى 
ms2693	 المتوفى) (685 ه) في كتابه (الروحانية المسيحية) واكثر المفسرين وكذا الدميري في كلمة (كلب) من (حياة الحيوان) مع تغيير ما، ثم طبع الاصل السرياني پل بهجان ببلدة لايبسيك، وترجمه عن السريانية بالفارسية يوسف بنيان، وطبع هذه ضمن مجموعة (دانشنامهء) الآتى ذكرها قريبا. (العدد 114) واما القصص المصنفة: فكثيرة وستجيئ كل واحدة تحت عنوانها الخاص كعلى الزيبق، والملك الظاهر، وقصة بنى هلال، و(رموز حمزة) و(الحسنية) و(چهل طوطى) و(حسين كرد) و(ثعلبية) و(مختار نامه) و(كلثوم ننه) و(اميرارسلان) وغيرها مما لا يحصى هنا. وقد جمع كثير من العلماء الحكايات والقصص الصغيرة في كتاب واحد مثل العوفى في كتابه (جامع الحكايات) المذكور في (ج 5 - ص 50) وكذلك فعل عبد النبي القزويني في (نوادر الحكايات) وغيره في غبرها. وقد جمع القصص العربية خاصة في اربع مجلدات وطبع اخيرا بمصر بعنوان (قصص العرب). واما القصص الجديدة (القصص العالمية): فقد ابتدأ النهضة فيها في اروپا من أوائل القرن التاسع عشر للميلاد ولذا اشتهر هذا القرن بعصر الاقاصيص. وللامتين الافرنسية والپولونية الفضل في اتحاف كتاب عالميين إلى العالم ففى فرنسا ظهر شاتوبريان، وما دام دوستايل، وفرددوفينى، وميرى ميه، وبالزاك، والكسندر دوما، وپول بورجية، واميل زولا، وغيرهم، وفى پلونيا ظهر كرايسزويسكى، وگرابويسكى، وكزيكويسكى، وغيرهم، ولم تنفذ هذا الادب الجديد إلى الشرق الا في اواخر القرن التاسع عشر، حيث أخذوا يترجمون الروايات عن اللغات الاروپية بلغاتهم (العربية، الفارسية، التركية، الهندية). واول من سعى في ايران لنشر القصص والحكايات هو نقيب الممالك قصاص بلاط ناصر الدين شاه فانه(@)(@)(@@) --- PageV08P034 [ 35 ](@)(@)(@@) جمع ورتب عدة قصص من الحكايات القديمة وكتب والف على منوالها. واول ما طبعت من القصص الجديدة الفارسية هي سبعة تمثيلات (نمايش) لآخوند زاده مير فتح على ذكرت في (ج 7 - ص 148). طبعت بطهران في (1288 ش). ومن اول المترجمين للقصص الاروپية هو محمد طاهر ابن اسكندر بن عباس ميرزا بن فتحعلى شاه ترجم (كنت مونت كريستو) و(سه تفنگ دار) ومحمد حسين خان ذكاء الملك فانه ترجم (سفر هشتاد روزه 
ms2694	) و(كلبهء هندي) و(عشق وعفت) و(داستان ژرژ انگليسى) ومن المترجمين الاول أيضا على قلى سردار أسعد، وعين الملك هويدا، ومما ترجم في ذلك العصر (حاجى بابا) المذكور في (ج 6 - ص 5). و(بوسهء عذراء) و(شهريار هوشمند) و(شمس وطغرا) و(ژيل بلاس سانتيلائى) و(تلماك) و(بروژين) و(خانم انگليسى) وغيرها. ومن اقدم ما انتشر من القصص الصغيرة (نوول) في ايران هي ما نشرت في مجلة (دانشكده) في (1335) الآتى. قال في (فهرس كليهء رمان وافسانه وتآتر فارسي) انه ترجم بالفارسية قبل عام (1914 م) (112) رواية اروپية، وألف بالفارسية على الطراز الحديث (21) قصة كبيرة وثماني قصص صغيرة (افسانه - نوول) و(18) قطعة تمثيلية (نمايش - تآتر). ثم وصلت هذه الارقام في عام (1314 ش - 1935 م (إلى (328) قصة مترجمة، و(148) قصة كبيرة مؤلفة، و(150) قصة صغيرة مؤلفة، و(50) رواية تمثيلية. قال جرجى زيدان في آداب اللغة العربية: ان اقدم من ترجم والف القصص العربية على الطرز الحديث هم فرانسيس مراش وپطرس البستانى المتوفى (1887 م) وجرجى زيدان المتوفى (1914 م). (ع. م) (26: داستان آب زندگى) فارسي بقلم صادق هدايت، رواية اورد فيها قصة ماء الحياة، وله (داستان انسان وحيوان). (27: داستان آدم جديد) ترجمة عن العربية بالفارسية في مجلدين لميرزا حبيب الله خان عين الملك المذكور آنفا. طبع بطهران في (1343). (28: داستان آبسال وسلامان) للشيخ عبد الرحيم بن عبد الحسين بن صاحب (الفصول) الاصفهانى المولود بالحائر في (1294) نزيل طهران ثم سلطان آباد (اراك). وهذه(@)(@)(@@) --- PageV08P035 [ 36 ](@)(@)(@@) رواية فارسية الحقه بداستان (حى بن يقظان) له، استخرجها من كتابه (ودايع الاسرار) وذكرها في آخر (ملخص المقال) له المطبوع في (1343). ويأتى قصة (سلامان وآبسال) للشيخ الرئيس ومر (حى بن يقظان) له أيضا. (داستان أحوال شيخ أحمد احسائي) لمرتضى المدرسي الچهاردهى، هو جزء من كتاب له في تراجم المشاهير بعد الدولة الصفوية الا ان هذا طبع مكررا مستقلا في مجلة (يادگار) و(دانشنامه) (العدد 114). (29: داستان امروز) لعباس الخليلى مدير جريدة (اقدام) الطهرانية. طبع جزئه الاول في (49 ص) والثانى في (40 ص) بطهران في (1310 ش). وله 
ms2695	 (دير سمعان) يأتي. (30: داستان امير حمزة) أو (قصة حمزة) أو (رموز حمزة) أورد الثاني في (كشف الظنون) تحت عنوان (قصة اسكندر) وقال انه الفهما بالتركية رجل اسمه حمزة في أربعة وعشرين مجلدا. أقول وقد جمع نقيب الممالك قصاص بلاط ناصر الدين شاه قصة بعنوان (رموز حمزه) كما يأتي، وقد طبع أيضا بالفارسية (داستان أمير حمزه) في (680 ص) في بمبئى وطبع بشيراز (شاهزاده حمزه) و(امير حمزه) في (128 ص) وكل هذه القصص مأخوذة عن روايات وقايع حروب حمزة بن عبد الله الخارجي وهو حمزة بن آذرك شادى السجستاني الذى خرج على هارون الرشيد (170 - 193) وتسلط على سجستان وخراسان وغزى الهند أيضا. (31: داستان انسان وحيوان) فارسي بقلم صادق هدايت، طبع بطهران وله (داستان آب زندگى) و(داستان بوف كور). (32: داستان باستان) يا (سرگذشت كورش بزرگ). تاريخ مختصر للمدارس الابتدائية طبع بطهران، لمؤلفه محمد حسن بن ملا رضا نصرة الوزارة الشاعر المتخلص ببديع. ولد بالكاظمية في (1291) وتوفى بطهران في (1355) اشتغل مدة بالقنسلية الايرانية بالبصرة وبغداد وهرات وغيرها، وله (تاريخ افغان) و(تاريخ بصرة) و(ديوان) يأتي. (33: داستان بلوهر ويوزاسف) راجع (ص 31 - س 8).(@)(@)(@@) --- PageV08P036 [ 37 ](@)(@)(@@) (34: داستان بوف كور) فارسي طبع بطهران. لصادق هدايت مؤلف (حاج آقا) و(زنده بگور) و(سه قطره خون) و(سگ ولگرد) و(سايه روشن) وغيرها مما يأتي ومر. (35: داستان پروين) لصادق هدايت المذكور، طبع بطهران ايضا. (36: داستان ترك تازان هند) لميرزا نصر الله خان فدائي الاصفهانى، الملقب بدولت يارجنگ، في الهند. طبع بمبئى في أربع مجلدات. (37: داستان تميم الدارى) مر بعنوان الحكاية في (ج 7 - ص 52). (38: داستان جم) ذكر فيها قصة جمشيد على ما في كتابي (أوستا) و(زند) بعين عبارتهما مع الترجمة بالفارسية الدرية (الجديدة) وشرح اللغات. الفه الدكتور محمد مقدم والدكتور صادق كيا استاذا جامعة طهران. طبع ضمن سلسلة (ايران كوده) في طهران في (196 ص). (39: داستان جمشيد) منظوم فارسي في وقايع حروب جمشيد وطرده لضحاك، على سياق اساطير الفرس القديمة، وهذه المنظومة هي بعينها مأخوذة من (گرشاسپنامه) للاسدي الطوسى المتوفى (465) وقد 
ms2696	 زاد عليها رجل (276 بيتا) وسماها بهذا الاسم، كما ذكر في (حماسه سرائى در ايران - ص 308). أوله: چو نزديك شد نزد جمشيد شاه * يكى نامه بنوشت بيور بگاه (40: داستان جوان بلهوس) أو (داش مشتى پاريس) لنصرة الوزارة مؤلف (داستان باستان) المذكور آنفا. (41: داستان حى بن يقظان) رواية عرفانية في خلق الانسان. للحاج الشيخ عبد الرحيم. منضم إلى (داستان آبسال وسلامان) المذكور آنفا. (داستان خسرو وشيرين) مر بعنوان (خسرو وشيرين) و(خمسه) في (ج 7). وسيأتى (شيرين وخسرو) في الشين. (داستان خورداد وامرداد) أي قصة هاروت وماروت للدكتور محمد معين مؤلف (حافظ شيرين سخن) يأتي باسمه (ستارهء ناهيد). (42: داستان خونين) في وقايع غدر العباسيين بالبرامكة وفساد اوضاع البلاط(@)(@)(@@) --- PageV08P037 [ 38 ](@)(@)(@@) العباسي بقلم السيد عبد الرحيم الخلخالي طبع في (1304 ش) بطهران في (112 ص). (43: داستان خيال) ويقال له (طرب المجالس) طبع ببمبئى. (44: داستان دفاع استالين گراد) لعبد العلى طاعتي بن اسماعيل المولود برشت في (رمضان - 1336) وله (حديث سعدى) و(دين دارى دكان دارى نيست) كلها مطبوعات. (45: داستان دوستان) لميرزا محمد حسن التبريزي الملقب بصفوت عده من تصانيفه الغير المطبوعة. (46: داستان زندگانى حافظ) في شرح حال حافظ الشاعر الشيرازي لحسين پژمان طبع في مقدمة ديوان حافظ في (1318 ش). (47: داستان زنده بگور) (48: داستان زندگى) (49: داستان سايه روشن) (50: داستان سايهء مغول) (51: داستان سه قطره خون) (52: داستان سگ ولگرد) كل هذه الروايات الستة لصادق هدايت مؤلف (داستان پروين) وغيرها من الروايات االكثيرة. وسيأتى كل واحدة تحت عنوانها الخاص بحذف المضاف (53: داستان سليمان) منظوم فارسي مطبوع للنواب لطفعلى خان. (54: داستان شبرنگ) منظوم فارسي، في حروب رستم من الاساطير الفارسية القديمة، وقد نسب أصل هذه القصة إلى آزاد سرو الذى نقل الفردوسي عنه في الشاهنامه عند ذكر وقايع رستم، توجد نسخة منه في المتحف البريتانى كما ذكر في (حماسه سرائى در ايران - ص 307) أوله: كنون بشنو از گفتهء زاد سرو * چراغ صف صدر ماهان بمرو (55: داستان شگفت) أو (سر گذشت يتيمان) لميرزا اسماعيل خان التبريزي المتخلص بآصف، طبع في (1324) بكلكتة ومرة أخرى بايران 
ms2697	. وله (گلهاى پژمرده). (56: داستان شهربانو) في وقايع انقراض الحكومة الساسانية. في ثلاث مجلدات،(@)(@)(@@) --- PageV08P038 [ 39 ](@)(@)(@@) لرحيم زاده الصفوى. طبع مرتان بطهران، الثاني في (1327 ش) في (150 ص). (57: داستان شيخ الملوك) للسيد محمد باقر الحجازى مدير جريدة (وظيفه) الطهرانية وله (درويش قربان) و(داستان فيروزه) و(دوازده امام). (58: داستان شيخ ومجرم) رأيته منقولا عن كتاب (روضة البيان وحديقة الايمان) في (36 ص) وقد الحق به بعض الهزليات في ليلة الخميس (9 - ع 1 - 1295) مما يناسب تلك الليلة. ويوجد أيضا في كتاب (شاخهء طوبى) لشيخنا النوري. (59: داستان طائيس) مترجمة بالفارسية عن الافرنجية، ترجمه الدكتور قاسم غنى السبزواري مؤلف (تاريخ عصر حافظ) مطبوع بطهران. (60: داستان عصيان فرشتگان) ايضا للدكتور قاسم غنى المذكور ترجمه عن الافرنجية وطبعه بطهران كما ذكر في (ص - يو) من مقدمة (تاريخ عصر حافظ). (61: داستان علويه خانم) لصادق هدايت مؤلف (داستان سگ ولگرد) مطبوع. (62: داستان على اكبر) في مراثي على الاكبر بن الحسين وقاسم بن الحسن شهيدا الطف. منظوم لمحمد طاهر بن ابى طالب نظمه في (1298) توجد نسخته في المتحف البريتانى كما في فهرس ريو (الضميمة - ص 232). (63: داستان غم) تاريخ فارسي لبدر الدولة المفتى الهندي المتوفى (1280) كما في (ذيل كشف الظنون). (64. داستان فيروزه) للسيد محمد باقر الحجازي مطبوع، وله (درويش قربان). (65: داستان كك كوه زاد) في حروب رستم من الاساطير الفارسية غير ما ذكر في الشاهنامه، وهى مما نظم في حدود القرن السادس ولم يعرف ناظمه الا انه خراساني ظاهرا وقد أخذه عن السنة القصاصين في سجستان. كما ذكر في (حماسه سرائى در ايران - ص 303) أوله: كنون داستان كك كوه زاد * بگويم بدان سان كه دارم بياد إلى قوله: چنين گفت دهقان دانش پژوه * مراين داستانراز پيشين گروه (داستان ليلى ومجنون) يأتي في اللام بعنوان (ليلى ومجنون) وفى الميم بعنوان(@)(@)(@@) --- PageV08P039 [ 40 ](@)(@)(@@) (مجنون وليلى) راجع (ص - 32 - س 12). (66: داستان مازيار) رواية فارسية لصادق هدايت مؤلف (داستان علويه) المذكور آنفا. ألفه باشتراك مجتبى مينوى. طبع بطهران. (67: داستان محمود وأياز) منظوم فارسي لبعض مقاربى العصر طبع بطهران. (68: داستان محمود وأياز) للشاعر 
ms2698	 الاديب المتخلص بفارس نسخة كتابتها (1044) عند الشيخ مهدى شرف الدين في شوشتر. أوله: - بنام آنكه دل پروانهء اواست * تجلى عكس آتشخانهء اواست وفى أواخره: - الهى تاچمن رنگين خيالست * دل بلبل چراغ أهل حال است مرا از ذكرخود خاموش مگذار * بهوش آوردهء بيهوش مگذار (69: داستان مظلوميت) في سيرة الحسين سيد الشهداء باللغة الاردوية مطبوع بالهند كما في الفهرس الاثنى عشرية اللاهورية. (داستان موش وگربه) تأتى في الكاف (گربه وموش) وفى الميم (موش وگربه) وفى السين (سيچقان پشيك) متعددا. (70: داستان نادر شاه افشار) المقتول (1160) لرحيم زاده الصفوى طبع جزئه الاول بطهران في (1310 ش) في (64 ص). (71: داستان واله سلطان) منظومة غرامية لمير شمس الدين العباسي الدهلوى المتخلص بفقير المترجم في (رياض العارفين) وقال ان ديوانه في سبعة آلاف بيت، وانه من أولاد بنى العباس. وقال في (قاموس الاعلام التركية) انه توفى (1179). وبطل قصته واله عليقلى خان بن محمد على بن مهر على بن قراحسن استاجلو من طوائف لزگى في داغستان، ينسب نفسه إلى بنى العباس أيضا، كان من أمراء الصفوية وفى (1144) فر إلى الهند وتقرب عند محمد شاه والف تذكرة (رياض الشعراء) في (1161) وفيها ترجمة (2500 شاعر) وتوفى (1165) كما في (مجمع الفصحاء) أو (1170) كما في (قاموس الاعلام التركية) أو (1169) كما في فهرس ريو، ونقل عن كتابه رياض الشعراء شيخنا النوري في المستدرك (ص 422 - س 27) وقال ان المؤلف يعرف به (شش انگشتى). اقول وسلطان هي بنت عم واله واسمها خديجة(@)(@)(@@) --- PageV08P040 [ 41 ](@)(@)(@@) بنت حسن على بن مهر على المذكور وقصة غرامها حقيقة نظمها مير شمس الدين فقير بأمر واله والنسخة موجودة في مكتبة (سلطان القرائى) كما ذكر مفصلا في فهرسها وعلى النسخة ابيات بخط خديجة سلطان تظهر فيها حبها لابن عمها كتبتها من اصفهان إلى الهند. اول القصة: أي واله حسن دل كشت جان * عشق تو بهر دو كون سلطان (72: داستان وامق وعذرا) بالنظم الفارسى، مطبوع للاديب رفعت الشيروانى. (داستان وامق وعذرا) للعنصري الشاعر يأتي في الواو، وله (خنگ بت). (73: داستانها) روايات فارسية لنصر الله شيفته. طبع 
ms2699	 بطهران في (1314 ش) في (114 ص). وله (ده سال در زندان). (74: داستانها) أصلها لاسكاروايلد، والترجمة الفارسية لهوشنگ ايراني. طبع قسمه الاول في (104 ص) بطهران في (1328 ش) (75: داستانهاى امثال) جمع فيها قصص يقال أنها مصادر للامثال الفارسية. في مجلدين الفها امير قلى أمينى مدير جريدتي (أخگر) و(اصفهان) ومترجم (داستانهاى كوچك). كذا ذكره في (تاريخ جرايد ومجلات ايران - ج 1 - ص 74). (76: داستانهاى ايران قديم) طبق فيه بين القصص والاساطير الفارسية وبين تواريخ ايران الحقيقية الفه حسن مشير الدولة پيرنيا وهو كذيل لكتابيه (ايران قديم) و(ايران باستان) وقد طبع في (175 ص) بطهران في (1307 ش). (77: داستانهاى تاريخي) أي القصص التاريخية الفه ناصر نجمى. وطبع بطهران. وله (دانتن). (داستانهاى حميد) عدة روايات فارسية لكل واحدة اسم خاص بها، كلها لحسين قلى خان مستعان. ومنها (دل آرام) يأتي. (78: داستانهاى خونين) روايات فارسية لمحمد على الخليلى. طبع بطهران. (79: داستانهاى كوچك) ترجمه عن الافرنجية أمير قلى امينى. وطبع في (116 ص) باصفهان في (1310 ش) وله (داستانهاى أمثال) مر آنفا. وهو مدير جريدة (أخگر) في دورته الثانية من عام (1307 ش).(@)(@)(@@) --- PageV08P041 [ 42 ](@)(@)(@@) (داستانهاى نوين) سلسلة قصص لكل واحدة اسم خاص نشرها على اكبر سليمى. (80: داستانهاى واقعى) طبع منها خمس مجلدات لمصطفى الموتى. رأيت الرابع منها في (108 ص) طبعت بطهران في (1326 ش). (81: داستان هفت برادر) للشيخ محمد باقر الفت، وله (ديوان الفت) يأتي. (82: داستان همايون وهماى) متعدد، تأتى في الهاء بحذف المضاف. (83: داستان يوسف وزليخا) يأتي في الياء متعددا بحذف المضاف راجع (ص 33). (84: داعى البشر) قصيدة مزدوجة تقرب من خمس ماية بيت في اثبات الحجة (ع) ومولده وأحواله والرد على منكريه. للسيد مهدى بن على الغريفي البحراني المتوفى بالنجف (1343) وقد فرغ من نظمه (1330). (85: داغ جنون) مثنوى بالاردوية، للاديب الماهر المعاصر المولوي محمد زكى طبع (1308) وتخلصه في شعره (زكى). (86: داغ وداد بغداد) رسالة فارسية في بيان وقايع حبس المؤلف في بغداد وجلبه من سامراء إليها في اواخر عصر الاتراك وهو السيد الميرزا هادى الخراساني المعاصر المولود (1297) والمتوفى (ع 1 سنة 1368) ذكره في فهرس تصانيفه. (87: دافع 
ms2700	 البغض والعداوة) في اثبات جواز لعن الظالمين، للشيخ محمد المدرس الطهراني نزيل كرمانشاه والمتوفى بها بعد (1320) بقليل كان مجازا من الميرزا محمد التنكابنى كما ذكره في قصصه، وله شرح منظومته الكلامية المسماة بالفرائد وسمى الشرح (منتهى المقاصد) وله (رياض الناظر في محسنات الكاتب والشاعر) في المعاني والبيان وغير ذلك مما رأيت بعضها في مكتبة (الخوانسارى) (88: دافع المنية) فارسي في الطب للحكيم شفاء الدولة الهندي، وهو مطبوع. (89: دافع النفاق) للسيد القاضى نور الله المرعشي الشهيد في (1019) ذكر في فهرس تصانيفه وفى نسخة (دافعة النفاق). (90: دافع الوهم) في التقية، للسيد سجاد حسين الهندي المعاصر مطبوع بالاردوية في الهند. (91 دافع هذيان) في تحقيق بعض اللغات الفارسية المذكورة في (برهان قاطع)(@)(@)(@@) --- PageV08P042 [ 43 ](@)(@)(@@) ألفه نجفعلى خان الحجرى ويوجد في مكتبة (المجلس) كما ذكره اعتصام الملك في فهرسها (ج 1 - ص 271) وعبر عنه في (دانشمندان - ص 68 و69) (رافع هذيان) بالراء لكن الدال أصح. (92: دافع الهموم) في الادعية والاعمال والآداب والوظائف المأثورة عن أهل البيت (ع)، تأليف السيد مظفر على خان بن خورشيد على خان جانسته الهندي المتوفى (1354) طبع بالاردوية في الهند. (93: دامپرورى خصوصي (94) دامپرورى عمومى كلا هما في تربية االحيوانات وهما مجلدان كبيران الفهما الدكتور تقى بهرامى وطبعا بطهران. وله (كتاب فلااحت) في مجلدين و(فرهنگ روستائى) في ثلاث مجلدات، وزراعت خصوصي وعمومي، ودهدارى، وغيرها كلها فارسية. (95: دام صيادان) في مظالم الانگليز على الهنود. تأليف رجل انگليزى اسمه ويليام هوريت، وقد طبعت ترجمته الفارسية في شيراز على الحجر في (175 ص). (96: دامع الموجز) في الرد على العتقى. للقاضى أبى حنيفة بن أبى بزائى عبد الله محمد بن منصور بن حيون التميمي المغربي نزيل مصر والمتوفى بها في (363) - وتوفى والده أيضا بها (351) - مؤلف (دعائم الاسلام) الآتى. ذكره في فهرس تصانيفه في رد المخالفين في كتاب (المرشد إلى آدب الاسماعيلية) على ما نقله عند الدكتور محمد كامل حسين في مقدمة طبع كتاب (الهمة في اتباع الائمة). (97: دامغ الاوهام في شرح رياضة الافهام في لطيف الكلام) هو السفر الثالث من الاسفار التسعة 