ms13321	 طويل أنه قرأ رجلان ثلاثين آية من الاحقاف فاختلفا في قراءتهما، فقال ابن مسعود: هذا الخلاف، ما أقرؤه، فذهبت (3) بهما إلى النبي صلى الله عليه واله فغضب وعلي عنده، فقال علي: رسول الله صلى الله عليه واله يأمركم أن تقرؤوا كما علمتم، وهذا دليل على علم علي بوجوه القراآت المختلفة. وروي أن زيدا لما قرأ " التابوه " (4) قال علي عليه السلام اكتبه " التابوت " فكتبه كذلك، والقراء السبعة إلى قراءته يرجعون، فأما حمزة والكسائي فيعولان على قراءة علي عليه السلام وابن مسعود، وليس مصحفهما مصحف ابن مسعود، فهما PageV40P156 (@)(@)(@@) إنما يرجعان إلى علي ويوافقان ابن مسعود فيما يجري مجرى الاعراب، وقد قال ابن مسعود: ما رأيت أحدا أقرأ من علي بن أبي طالب عليه السلام للقرآن فأما نافع وابن كثير وأبو عمرو فمعظم قراءتهم ترجع إلى ابن عباس، وابن عباس قرأ على ابي بن كعب وعلي عليه السلام، والذي قرأه هؤلاء القراء يخالف قراءة ابي، فهو إذا مأخوذ عن علي عليه السلام. وأما عاصم فقرأ على أبي عبد الرحمن السلمي، وقال أبوعبدا الرحمن: قرأت القرآن كله على علي بن أبي طالب عليه السلام. فقالوا: أفصح القراآت قراءة عاصم، لانه أتى بالاصل، وذلك أنه يظهر ما أدغمه غيره، ويحقق من الهمز مالينه غيره، ويفتح من الالفات ما أماله غيره. والعدد الكوفي في القرآن منسوب إلى علي عليه السلام ليس في الصحابة من ينسب إليه العدد غيره، وإنما كتب عدد ذلك كل مصر عن بعض التابعين. ومنهم المفسرون كعبد الله بن العباس وعبد الله بن مسعود وابي بن كعب وزيد بن ثابت، وهم معترفون له بالتقدم. تفسير النقاش قال ابن عباس: جل ما تعلمت من التفسير من علي بن أبي طالب عليه السلام وابن مسعود، إن القرآن انزل على سبعة أحرف، ما منها إلا وله ظهر وبطن، وإن علي بن أبي طالب عليه السلام علم الظاهر والباطن، فضائل العكبري: قال الشعبي: ما أحد أعلم بكتاب الله بعد نبي الله من علي ابن أبي طالب عليه 
ms13322	 السلام. تاريخ البلاذري وحلية الاولياء: قال علي عليه السلام والله ما نزلت آية إلا وقد علمت فيما نزلت وأين نزلت، أبليل نزلت أم بنهار (1) نزلت، في سهل أو جبل إن ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سؤولا. قوت القلوب: قال علي عليه السلام لو شئت لاوقرت سبعين بعيرا في تفسير فاتحة الكتاب، ولما وجد المفسرون قوله لا يأخذون إلا به.(@)(@)PageV40P157(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) سأل ابن الكواء وهو على المنبر: ما " الذاريات ذروا " ؟ فقال: الرياح، فقال: وما " الحاملات وقرا " ؟ قال: السحاب، قال: " فالجاريات يسرا " ؟ قال: الفك، قال: " فالمقسمات أمرا " ؟ قال: الملائكة. فالمفسرون كلهم على قوله، وجهلوا تفسير قوله تعالى: " إن أول بيت وضع للناس (1) " فقال له عليه السلام رجل: هو أول بيت ؟ قال: لاقد كان قبله بيوت، ولكنه أول بيت وضع للناس مباركا فيه الهدى والرحمة والبركة، وأول من بناه إبراهيم، ثم بناه قوم من العرب من جرهم (2)، ثم هدم فبنته العمالقة، ثم هدم فبنته قريش. وإنما استحسن قول ابن عباس فيه (3) لانه قد أخذ منه. أحمد في المسند: لما توفي النبي صلى الله عليه واله كان ابن عباس ابن عشر سنين وكان قرأ المحكم يعني المفصل (4). ومنهم الفقهاء وهو أفقههم، فإنه ما ظهر عن جميعهم ما ظهر منه، ثم إن جميع فقهاء الامصار إليه يرجعون، ومن بحره يغترفون، أما أهل الكوفة ففقهاؤهم سفيان الثوري والحسن بن صالح بن حي وشريك بن عبد الله وابن أبي ليلى، وهؤلاء يفرعون المسائل ويقولون هذا قياس قول علي، ويترجمون الابواب بذلك وأما أهل البصرة ففقهاؤهم الحسن وابن سيرين، وكلاهما كانا يأخذان عمن أخذ عن علي، وابن سيرين يفصح بأنه أخذ عن الكوفيين وعن عبيدة السلماني (5) وهو أخص الناس بعلي، وأما أهل مكة فإنهم أخذوا عن ابن عباس وعن علي عليه السلام PageV40P158 (@)(@)(@@) وقد أخذ عبد الله معظم علمه عنه، وأما أهل المدينة فعنه أخذوا، وقد صنف الشافعي كتابا مفردا في الدلالة على اتباع أهل المدينة لعلي عليه السلام وعبد الله، وقال محمد بن الحسن الفقيه: لولا علي بن 
ms13323	 أبي طالب عليه السلام ما علمنا حكم أهل البغي، ولمحمد ابن الحسن كتاب يشتمل على ثلاثمائة مسألة في قتال أهل البغي بناء على فعله. مسند أبي حنيفة قال هشام بن الحكم: قال الصادق عليه السلام لابي حنيفة: من أين أخذت القياس ؟ قال: من قول علي بن أبي طالب عليه السلام وزيد بن ثابت، حين شاهدهما عمر في الجد مع الاخوة، فقال له علي عليه السلام: لو أن شجرة انشعب منها غصن وانشعب من الغصن غصنان أيما أقرب إلى أحد الغصنين ؟ أصاحبه الذي يخرج معه أم الشجرة ؟ فقال زيد: لو أن جدولا انبعث فيه ساقية (1) فانبعث من الساقية ساقيتان أيما أقرب ؟ أحد الساقيتين إلى صاحبها أم الجدول ؟. ومنهم الفرضيون وهو أشهرهم فيها، فضائل أحمد قال عبد الله: إن أعلم أهل المدينة بالفرائض علي بن أبي طالب عليه السلام قال الشعبي: ما رأيت أفرض من علي ولا أحسب منه، وقد سئل عنه وهو على المنبر يخطب عن رجل مات وترك امرأة وأبوين وابنتين كم نصيب المرأة ؟ فقال: صار ثمنها تسعا، فلقبت بالمسألة المنبرية شرح ذلك: للابوين السدسان، وللبنتين الثلثان، وللمرأة الثمن، عالت الفريضة فكان لها ثلاث من أربعة وعشرين ثمنها، فلما صارت إلى سبعة وعشرين صار ثمنها تسعا، فإن ثلاثة من سبعة وعشرين تسعها، ويبقى أربعة وعشرون، للابنتين ستة عشر، وثمانية للابوين سواء، قال هذا على الاستفهام، أو على قولهم صار ثمنها تسعا، (2) أو سئل كيف يجئ الحكم على مذهب من يقول بالعول ؟ فبين الجواب والحساب والقسمة والنسبة. ومنه المسألة الدينارية وصورتها. ومنهم أصحاب الروايات نيف وعشرون رجلا، منهم ابن عباس وابن مسعود وجابر الانصاري وأبو أيوب وأبو هريرة وأنس وأبو سعيد الخدري وأبو رافع وغيرهم PageV40P159 (@)(@)(@@) وهو عليه السلام أكثرهم رواية وأتقنهم حجة، ومأمون الباطن، لقوله صلى الله عليه واله: " علي مع الحق ". الترمذي والبلاذري قيل لعلي عليه السلام: ما بالك أكثر أصحاب النبي صلى الله عليه واله حديثا ؟ قال: كنت إذا سألته أنبأني، وإذا سكت عنه ابتدأني. كتاب ابن مردويه أنه 
ms13324	 قال: كنت إذا سألت اعطيت وإذا سكت ابتديت. ومنهم المتكلمون وهو الاصل في الكلام، قال النبي صلى الله عليه واله: علي رباني هذه الامة. وفي الاخبار أن أول من سن دعوة المبتدعة بالمجادلة إلى الحق علي عليه السلام وقد ناظره الملحدة (1) في مناقضات القرآن، وأجاب مشكلات مسائل الجاثليق حتى أسلم. أبو بكر بن مردويه في كتابه عن سفيان أنه قال: ما حاج علي أحدا إلا حجه. أبو بكر الشيرازي في كتابه، عن مالك، عن أنس، عن ابن شهاب، وأبو يوسف يعقوب بن سفيان في تفسيره، وأحمد بن حنبل وأبو يعلى في مسنديهما قال ابن شهاب: أخبرني علي بن الحسين أن أباه الحسين بن علي أخبره أن علي بن ابي طالب عليهم السلام أخبره أن النبي صلى الله عليه واله طرقه (2) وفاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلى الله عليه واله، فقال: ألا تصلون فقلت: يا رسول الله صلى الله عليه واله إنما أنفسنا بيد الله فإذا شاء أن يبعثنا يبعثنا - أي يكثر اللطف بنا - فانصرف حين قلت ذلك ولم يرجع إلي، ثم سمعته وهو مول يضرب فخذيه يقول: " وكان الانسان " يعني علي بن أبي طالب عليه السلام " أكثر شئ جدلا " يعني متكلما بالحق والصدق. وقال لرأس الجالوت لما قال له: لم تلبثوا بعد نبيكم إلا ثلاثين سنة حتى ضرب بعضكم وجه بعض بالسيف فقال عليه السلام: وأنتم لم تجف أقدامكم من ماء البحر حتى قلتم لموسى " اجعل لنا إلها كما لهم آلهة ".(@)(@)PageV40P160(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأرسل إليه أهل البصرة كليبا الجرمي بعد يوم الجمل ليزيل الشبهة عنهم في أمره، فذكر له ما علم أنه على الحق، ثم قال له: بايع، فقال: إني رسول القوم فلا احدث حدثا حتى أرجع إليهم، فقال: أرأيت لو أن الذين ورءاك بعثوك رائدا (1) تبتغي لهم مساقط الغيث فرجعت إليهم فأخبرتهم عن الكلاء والماء (2) قال: فامدد إذا يدك قال كليب: فو الله ما استطعت أن أمتنع عند قيام الحجة علي فبايعته. وقوله عليه السلام: أول معرفة الله توحيده، وأصل 
ms13325	 توحيده نفي الصفات عنه إلى آخر الخبر، وما أطنب المتكلمون في الاصول إنما هو زيادة لتلك الجمل وشرح لتلك الاصول، فالامامية يرجعون إلى الصادق عليه السلام وهو إلى آبائه، والمعتزلة والزيدية يرويه لهم القاضي عبد الجبار بن أحمد، عن أبي عبد الله الحسين البصري وأبي إسحاق (3) عباس، عن أبي هاشم الجبائي، عن أبيه أبي علي، عن أبي يعقوب الشحام، عن أبي الهذيل العلاف، عن أبي عثمان الطويل، عن واصل بن عطاء، عن أبي هاشم عبد الله بن محمد بن علي، عن أبيه محمد بن الحنفية، عنه عليه السلام. الوراق القمي: علي لهذا الناس قد بين الذي * هم اختلفوا فيه ولم يتوجم (4) علي أعاش الدين وفاه حقه * ولولاه ما افضي إلى عشر درهم ومنهم النحاة، وهو واضع النحو، لانهم يروونه عن الخليل بن أحمد بن عيسى بن عمرو الثقفي، عن عبد الله بن إسحاق الحضرمي، عن أبي عمرو بن العلاء عن ميمون الاقرن، عن عنبسة الفيل، عن أبي الاسود الدئلي عنه عليه السلام والسبب في ذلك أن قريشا كانوا يزوجون بالانباط، فوقع فيما بينهم أولاد ففسد لسانهم، حتى أن بنتا لخويلد الاسدي كانت متزوجة في الانباط (5)، فقالت: " إن أبوي مات PageV40P161 (@)(@)(@@) وترك علي مال كثير (1) " فلما رأوا فساد لسانها أسس النحو. وروي أن أعرابيا سمع من سوقي يقرأ: " أن الله برئ من المشركين ورسوله (2) " فشج رأسه، فخاصمه إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فقال له في ذلك، فقال إنه كفر بالله في قراءته، فقال عليه السلام: إنه لم يتعمد بذلك. وروي أن أبا الاسود كان في بصره سوءوله بنية تقوده إلى علي عليه السلام، فقالت يا أبتاه ما أشد حر الرمضاء - تريد التعجب - فنهاها عن مقالها، فأخبر أمير المؤمنين عليه السلام بذلك فأسس. وروي أن أبا الاسود كان يمشي خلف جنازة، فقال له رجل: من المتوفي (3) فقال: الله، ثم إنه أخبر عليا عليه السلام بذلك فأسس. فعلى أي وجه كان دفعه (4) إلى أبي الاسود، وقال: ما أحسن هذا النحواحش (5) له بالمسائل. فسمي نحوا 
ms13326	 قال ابن سلام: كانت الرقعة: " الكلام ثلاثة أشياء: اسم وفعل وحرف جاء لمعنى، فالاسم ما أنبأ عن المسمى، والفعل ما أنبأ عن حركة المسمى، والحرف ما أوجد معنى في غيره. وكتب " علي بن أبو طالب " فعجزوا عن ذلك فقالوا: أبو طالب اسمه [لا] كنيته، وقالوا: هذا تركيب مثل حضرموت، وقال الزمخشري، في الفائق: ترك في حال الجر على لفظه في حال الرفع، لانه اشتهر بذلك وعرف، فجرى مجرى المثل الذي لا يغير ومنهم الخطباء وهو أخطبهم، ألا ترى إلى خطبه مثل التوحيد والشقشقية والهداية والملاحم واللؤلؤة والغراء والقاصعة والافتخار والاشباح والدرة اليتيمة PageV40P162 (@)(@)(@@) والاقاليم والوسيلة والطالوتية والقصبية والنخيلية والسلمانية والناطقة والدامغة والفاضحة، بل إلى نهج البلاغة عن الشريف الرضي، وكتاب خطب أمير المؤمنين عن إسماعيل بن مهران السكوني عن زيد بن وهب أيضا (1)، قال الرضي: كان أمير المؤمنين عليه السلام شرح الفصاحة وموردها، ومنشأ البلاغة ومولدها، ومنه ظهر مكنونها، وعنه اخذت قوانينها. الجاحظ في كتاب الغرة: كتب علي إلى معاوية: غرك عزك، فصار قصار ذلك ذلك، فاخش فاحش فعلك فعلك تهدا بهذا. وقال عليه السلام: من آمن أمن. وروى الكلبي عن أبي صالح وأبو جعفر بن بابويه بإسناده عن الرضا عن آبائه عليهم السلام أنه اجتمعت الصحابة فتذاكروا أن الالف أكثر دخولا في الكلام فارتجل عليه السلام الخطبة المونقة التي أولها " حمدت من عظمت منته، وسبغت نعمته وسبقت رحمته، وتمت كلمته، ونفذت مشيته، وبلغت قضية " إلى آخرها، ثم ارتجل [إلى] خطبة اخرى من غير النقط التي أولها " الحمد لله أهل الحمد ومأواه وله أوكد الحمد وأحلاه، وأسرع الحمد وأسراه، وأطهر الحمد وأسماه، وأكرم الحمد وأولاه " إلى آخرها، وقد أو ردتهما في المخزون المكنون. ومن كلامه " تخففوا تلحقوا، فإنما ينتظر بأولكم آخركم " وقوله: " ومن يقبض يده عن عشيرته فإنما يقبض عنهم بيد واحدة ويقبض منهم عنه أيد كثيرة، ومن تلن حاشيته يستدم من قومه المودة " وقوله: " من جهل شيئا عاداه " مثله " بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه (2) " وقوله: " المرء مخبوء تحت لسانه 
ms13327	 فإذا تكلم ظهر " مثله " ولتعرفنهم في لحن القول (3) " وقوله: " قيمة كل امرئ ما يحسن " مثله " إن الله PageV40P163 (@)(@)(@@) اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم (1) " وقوله: " القتل يقل القتل " مثله " ولكم في القصاص حياة (2) ". ومنهم الشعراء وهو أشعرهم، الجاحظ في كتاب البيان والتبيين وفي كتاب فضائل بني هاشم أيضا، والبلاذري في أنساب الاشراف أن عليا أشعر الصحابة وأفصحهم وأخطبهم وأكتبهم. تاريخ البلاذري: كان أبو بكر يقول الشعر، وعمر يقول الشعر، وعثمان يقول الشعر، وكان علي أشعر الثلاثة. ومنهم العروضيون، ومن داره خرجت العروض، روي أن الخليل بن أحمد أخذ رسم العروض عن رجل من أصحاب محمد بن علي الباقر أو علي بن الحسين عليهما السلام فوضع لذلك اصولا. ومنهم أصحاب العربية، وهو أحكمهم، ابن الحريري البصري في درة الغواص وابن فياض في شرح الاخبار: أن الصحابة قد اختلفوا في " الموؤدة " فقال لهم علي عليه السلام: إنها لا تكون موؤدة حتى يأتي عليها التارات السبع، (3) فقال له عمر: صدقت أطال الله بقاك، أراد بذلك المبينة في قوله: " ولقد خلقنا الانسان من سلالة (4) " الآية، فأشار أنه إذا استهل بعد الولادة ثم دفن فقدوئد. ومنهم الوعاظ وليس لاحد من الامثال والعبر والمواعظ والزواجر ما له نحو قوله: " من زرع العدوان حصد الخسران، من ذكر المنية نسي الامنية، من قعد به العقل قام به الجهل، يا أهل الغرور ما ألهجكم (5) بدار خيرها زهيد، وشرها عتيد، ونعيمها مسلوب، وعزيزها منكوب، ومسالمها محروب، و PageV40P164 (@)(@)(@@) مالكها مملوك، وتراثها متروك ؟ " وصنف عبد الواحد الآمدي غرر الحكم من كلامه عليه السلام. ومنهم الفلاسفة وهو أرجحهم، قال عليه السلام: أنا النقطة أنا الخط أنا الخط أنا النقطة، أنا النقطة والخط، فقال جماعة: إن القدرة هي الاصل، والجسم حجابه، والصورة حجاب الجسم، لان النقطة هي الاصل، والخط حجابه ومقامه والحجاب غير الجسد الناسوتي. وسئل عليه السلام عن العالم العلوي فقال: صور عارية من المواد، عالية عن القوة والاستعداد، تجلى لها فأشرقت، وطالعها فتلالات، والقي في هويتها مثاله فأظهر عنها أفعاله، وخلق الانسان 
ms13328	 ذا نفس ناطقة. إن زكاها بالعلم فقد شابهت جواهر أوائل عللها، وإذا اعتدل مزاجها وفارقت الاضداد فقد شارك بها السبع الشداد. أبو علي سينا (1): لم يكن شجاعا فيلسوفا قط إلا علي عليه السلام. الشريف الرضي: من سمع كلامه لا يشك أنه كلام من قبع في كسر بيت (2) أو انقطع في سفح جبل، لا يسمع إلا حسه، ولا يرى إلا نفسه، ولا يكاد يوقن بأنه كلام من ينغمس (3) في الحرب مصلتا سيفه، فيقط الرقاب ويجدل الابطال ويعود به ينطف (4) دما ويقطر مهجا، وهو مع ذلك زاهد الزهاد وبدل الابدال وهذه من فضائله العجيبة وخصائصه التي جمع بها بين الاضداد. ومنهم المهندسون وهو أعلمهم، حفص بن غالب مرفوعا قال: بينا رجلان جالسان في زمن عمر إذ مر بهما عبد مقيد، فقال أحدهما: إن لم يكن في قيده كذا وكذا فامرأته طالق ثلاثا، وحلف الآخر بخلاف مقاله، فسئل مولى العبد أن يحل PageV40P165 (@)(@)(@@) قيد حتى يعرف وزنه، فأبى فارتفعا إلى عمر فقال لهما: اعتزلا نساء كما، وبعث إلى علي عليه السلام وسأله عن ذلك، فدعا بإجانة (1) فأمر الغلام أن يجعل رجله فيها ثم أمر أن يصب الماء حتى غمر القيد والرجل ثم علم في الاجانة علامة وأمره أن يرفع قيده عن ساقه (2)، فنزل الماء عن العلامة، فدعا بالحديد فوضعه في الاجانة حتى تراجع الماء إلى موضعه، ثم أمر أن يوزن الماء (3)، فوزن فكان وزنه بمثل وزن القيد، واخرج القيد فوزن فكان مثل ذلك، فعجب عمر. التهذيب: قال رجل لامير المؤمنين عليه السلام: إني حلفت أن أزن الفيل. فقال: لم تحلفون بما لا تطيقون ؟ فقال: قد ابتليت، فأمر عليه السلام بقرقور (4) فيه قصب فاخرج منه قصب كثير، ثم علم صبغ الماء بقدر ما عرف صبغ الماء قبل أن يخرج القصب، ثم صير الفيل فيه حتى رجع إلى مقداره الذي كان انتهى إليه صبغ الماء أولا، ثم أمر بوزن القصب الذي اخرج، فلما وزن قال: هذا وزن الفيل. (5) ويقال: وضع كلكا وعمل المجداف (6) وأجرى على الفرات 
ms13329	 أيام صفين. ومنهم المنجمون وهو أكيسهم، سعيد بن جبير أنه استقبل أمير المؤمنين عليه السلام PageV40P166 (@)(@)(@@) دهقان - وفي رواية قيس بن سعد أنه مرخان بن شاسوا - استقبله من المدائن إلى جسر بوزان، فقال له: يا أمير المؤمنين تناحست النجوم الطالعات وتناحست السعود بالنحوس، فإذا كان مثل هذا اليوم وجب على الحكيم الاختفاء، ويومك هذا يوم صعب قد اقترن فيه كوكبان، وانكفأ فيه الميزان، وانقدح من برجك النيران وليس الحرب لك بمكان، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: أيها الدهقان المنبئ بالآثار المخوف من الاقدار ما كان البارحة صاحب الميزان ؟ وفي أي برج كان صاحب السرطان ؟ وكم الطالع من الاسد والساعات في الحركات ؟ وكم بين السراري والزراري ؟ قال: سأنظر في الاسطلاب (1) فتبسم أمير المؤمنين عليه السلام وقال له: ويلك يا دهقان أنت مسير الثابتات ؟ أم كيف تقضي على الجاريات ؟ وأين ساعات الاسد من المطالع ؟ وما الزهرة من التوابع والجوامع ؟ ومادور السراري المحركات ؟ وكم قدر شعاع المنيرات ؟ وكم التحصيل بالغدوات ؟ فقال: لا علم لي بذلك يا أمير المؤمنين، فقال له: يا دهقان هل نتج علمك أن انتقل بيت ملك الصين، واحترقت دور بالزنج، وخمد بيت نار فارس، وانهدمت منارة الهند، وغرقت سر انديب، وانقض حصن الاندلس، ونتج بترك الروم بالرومية، وفي رواية: البارحة وقع بيت بالصين، وانفرج برج ماجين، وسقط سور سرانديب، وانهزم بطريق الروم بأرمينية، وفقد ديان اليهود نايله (2) وهاج النمل بوادي النمل، وهلك ملك إفريقية، أكنت عالما بهذا ؟ قال: لا يا أمير المؤمنين، وفي رواية: أظنك حكمت باختلاف المشتري وزحل، إنما أنارا لك في الشفق، ولاح لك شعاع المريخ في السحر، واتصل جرمه بجرم القمر، ثم قال: البارحة سعد سبعون ألف عالم، وولد في كل عالم سبعون ألفا، والليلة يموت مثلهم، (3) وأو مأبيده إلى سعد بن مسعدة الخارجي (4) وكان جاسوسا للخوارج في عسكره، فظن الملعون أنه يقول PageV40P167 (@)(@)(@@) خذوه، فأخذ بنفسه فمات ، فخر الدهقان ساجدا، فلما أفاق قال أمير المؤمنين عليه السلام ألم أروك من عين التوفيق ؟ فقال: بلى، فقال: أنا وصاحبي لاشرقيون 
ms13330	 ولا غربيون نحن ناشئة القطب وأعلام الفلك، أما قولك " انقدح من برجك النيران وظهر منه السرطان (1) " فكان الواجب أن تحكم به لي لاعلي، أما نوره وضياؤه فعندي، وأما حريقه ولهبه فذهب عني، وهذه مسأله عقيمة (2) احسبها إن كنت حاسبا، فقال الدهقان: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا صلى الله عليه واله رسول الله، وأنك علي ولي الله. ومنهم الحساب، وهو أوفرهم نصيبا، ابن أبي ليلى: إن رجلين تغذيا (3) في سفر ومع أحدهما خمسة أرغفة ومع الآخر ثلاثة، وساق الحديث إلى آخر ما سيأتي في باب قضاياه عليه السلام. ومنهم أصحاب الكيميا. وهو أكثرهم حظا، سئل أمير المؤمنين عليه السلام عن الصنعة، فقال: هي اخت النبوة وعصمة المروة، والناس يتكلمون فيها بالظاهر وإني لاعلم ظاهرها وباطنها، هي والله ما هي إلا ماء جامد، وهواء راكد، ونار جائلة وأرض سائلة. وسئل عليه السلام في أثناء خطبته: هل الكيميا تكون ؟ فقال: الكيميا كان وهو كائن وسيكون، فقيل: من أي شئ هو ؟ فقال: إنه من الزيبق الرجراج، والا سرب والزاج، والحديد المزعفر، وزنجار النحاس الاخضر الحبور الا توقف على عابرهن، فقيل: فهمنا لا يبلغ إلى ذلك، فقال: اجعلوا البعض أرضا، واجعلوا البعض ماء، وأفلجوا الارض بالماء وقد تم، فقيل: زدنا يا أمير المؤمنين، فقال: لا زيادة عليه فإن الحكماء القدماء ما زادوا عليه كيما يتلاعب به الناس. ومنهم الاطباء وهو أكثرهم فطنة، أبو عبد الله عليه السلام: كان (4) أمير المؤمنين PageV40P168 (@)(@)(@@) عليه السلام يقول: إذا كان الغلام ملتاث الازرة صغير الذكر ساكن النظر فهو ممن يرجى خيره ويؤمن شره، وإذا كان الغلام شديد الازرة كبير الذكر حاد النظر فهو ممن لا يرجى خيره ولا يؤمن شره. وعنه عليه السلام أنه قال: يعيش الولد لستة أشهر ولسبعة ولتسعة، ولا يعيش لثمانية أشهر. وعنه عليه السلام لبن الجارية وبولها يخرج من مثانة امها، ولبن الغلام يخرج من العضدين والمنكبين. وعنه عليه السلام يشب الصبي كل سنة أربع أصابع بأصابع نفسه. وسأل رجل أمير المؤمنين عليه 
ms13331	 السلام عن الولد ما باله تارة يشبه أباه وامه وتارة يشبه خاله وعمه ؟ وقال للحسن عليه السلام أجبه، فقال عليه السلام: أما الولد فإن الرجل إذا أتى أهله بنفس ساكنة وجوارح غير مضطربة اعتلجت النطفتان كاعتلاج المتنازعين فإن علت نطفة الرجل نطفة المرأة جاء الولد يشبه أباه، وإن علت نطفة المرأة نطفة الرجل أشبه امه، وإذا أتاها بنفس مزعجة وجوارح مضطربة غير ساكنة اضطربت النطفتان فسقطتا عن يمنة الرحم ويسرته فإن سقطت عن يمنة الرحم سقطت على عروق الاعمام والعمات فيشبه أعمامه وعماته، وإن سقطت عن يسرة الرحم سقطت على عروق الاخوال والخالات فشبه أخواله وخالاته، فقام الرجل وهو يقول: الله أعلم حيث يجعل رسالته، (1) وروي أنه كان الخضر عليه السلام. وسئل النبي صلى الله عليه واله: (2) كيف تؤنث المرأة وكيف يذكر الرجل ؟ قال: يلتقي الماءان، فإذا علا ماء المرأة ماء الرجل انثت، وإن علاماء الرجل ماء المرأة اذكرت. ومنهم من تكلم في علم المعاملة على طريق الصوفية، وهم يعترفون أنه الاصل في علومهم ولا يوجد لغيره إلا اليسير، حتى قالت (3) مشائخهم، لو تفرغ إلى PageV40P169 (@)(@)(@@) إظهار ما علم من علومنا لا غنا (1) في هذا الباب، ومن فرط حكمته ما روي عن اسامة بن زيد وأبي رافع في خبر أن جبرئيل عليه السلام نزل على النبي صلى الله عليه واله فقال: يا محمد ألا ابشرك بخبيئة لذريتك ؟ فحدثه بشأن التوراة، وقد وجدها رهط من أهل اليمن بين حجرين أسودين وسما هم له، فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه واله قال لهم: كما أنتم حتى اخبركم بأسمائكم وأسماء آبائكم، وأنكم (2) وجدتم التوراة وقد جئتم بها معكم، فدفعوها له وأسلموا، فوضعها النبي صلى الله عليه واله عند رأسه ثم دعا الله باسمه فأصبحت عربية، ففتحها ونظر فيها، ثم دفعها إلى علي بن أبي طالب عليه السلام وقال: هذا ذكر لك ولذريتك من بعدي. أمير المؤمنين عليه السلام في قوله: " ورسلا قد قصصنا هم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك (3) " بعث 
ms13332	 الله نبيا أسود لم يقص علينا قصته. ومن وفور علمه أنه عبر منطق الطير والوحوش والدواب، زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: علمنا منطق الطير كما علمه سليمان بن داود، كل دابة في بر أو بحر. ابن عباس قال: قال علي عليه السلام: نقيق الديك: (4) اذكروا الله يا غافلين، وصهيل الفرس: اللهم انصر عبادك المؤمنين على عبادك الكافرين، ونهيق الحمار أن يلعن العشارين وينهق في عين الشيطان، ونقيق الضفدع: سبحان ربي المعبود المسبح في لجج البحار، وأنين القبرة: اللهم العن مبغضي آل محمد. وروي عن سعد بن طريف (5) عن الصادق عليه السلام وروى أبو أمامة الباهلي كلاهما عن النبي صلى الله عليه واله في خبر طويل واللفظ لابي أمامة أن الناس دخلوا على * (هامش) لاغ الشئ: راوده لينتزعه. وفى المصدر: لا غنى. (2) في المصدر: وأنتم. (3) سورة النساء: 164. (4) نق الديك أو الضفدع: صات. (5) في (ك) و(ت): سعد بن ظريف. وهو سهو.(@)(@)PageV40P170(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) النبي صلى الله عليه واله وهنؤوه بمولوده [الحسين عليه السلام] ثم قام رجل في وسط الناس فقال: بأبي أنت وامي يا رسول الله رأينا من علي عجبا في هذا اليوم، قال: وما رأيتم ؟ قال: أتيناك لنسلم عليك ونهنئك بمولودك الحسين عليه السلام فحجبنا عنك وأعلمنا أنه هبط عليه (1) مائة ألف ملك وأربعة وعشرون ألف ملك، فعجبنا من إحصائه وعده الملائكة، فقال النبي صلى الله عليه واله - وأقبل بوجهه عليه (2) متبسما -: ما علمك أنه هبط علي مائة وأربعة وعشرون ألف ملك ؟ قال: بأبي أنت وامي يا رسول الله سمعت مائة ألف لغة وأربعة وعشرين ألف لغة، فعلمت أنهم مائة وأربعة وعشرون ألف ملك، قال: زادك الله علما وحلما يا أبا الحسن. الفائق عن الزمخشري أنه سئل شريح عن امرأة طلقت، فذكرت أنها حاضت ثلاث حيض في شهر واحد، فقال شريح: إن شهدت ثلاث نسوة من بطانة أهلها أنها كانت تحيض قبل أن طلقت في كل شهر (3) فالقول قولها، فقال علي عليه السلام: " قالون 
ms13333	 " أي أصبت بالرومية، وهذا إذا اتهمت المرأة. بصائر الدرجات عن سعد القمي أن أمير المؤمنين عليه السلام حين أتى أهل النهر نزل قطفتا (4) فاجتمع إليه أهل بادوريا، (5) فشكوا ثقل خراجهم - وكلموه بالنبطية - وأن لهم جيرانا أوسع أرضا منهم وأقل خراجا. فأجابهم بالنبطية " زعرا وطاته من زعراربا " معناه دخن صغير خير من دخن كبير (6). وروي أنه قال عليه السلام: لابنة يزدجرد: ما اسمك ؟ قالت: جهان بانويه، فقال: بل شهر بانويه، أجابها بالعجمية.(@)(@)PageV40P171(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وإنه قد فسر صوت الناقوس، ذكره صاحب مصباح الواعظ وجمهور أصحابنا عن الحارث الاعور، وزيد وصعصعة ابني صوحان، والبراء بن سبرة، والاصبغ بن نباتة، وجابر بن شرجيل (1) ومحمود بن الكواء أنه قال عليه السلام: يقول: سبحان الله حقا حقا، إن المولى صمد يبقى، يحلم عنا رفقا رفقا، لو لا حلمه كنا نشقى، حقا حقا صدقا صدقا، إن المولى يسائلنا ويوافقنا ويحاسبنا، يا مولانا لا تهلكنا وتداركنا، واستخدمنا واستخلصنا، حلمك عنا فد جر أنا، يا مولانا عفوك عنا، إن الدنيا قد غرتنا، واشتغلتنا واستهوتنا، واستلهتنا واستغوتنا، يا ابن الدنيا جمعا جمعا، يا ابن الدنيا مهلا مهلا، يا ابن الدنيا دقا دقا، وزنا وزنا، تفنى الدنيا قرنا قرنا، ما من يوم يمضي عنا، إلا تهوي (2) مناركنا، قد ضيعنا دارا تبقى واستوطنا دارا تفنى، تفنى الدنيا قرنا قرنا قرنا قرنا، كلا موتا كلا موتا كلا موتا كلا دفنا كلا فيها موتا، (3) نقلا نقلا دفنا دفنا، يا ابن الدنيا مهلا مهلا، زن ما يأتي وزنا وزنا، لولا جهلي ما إن كانت عندي الدنيا إلا سجنا خيرا خيرا، شرا شرا، شيئا شيئا، حزنا حزنا، ماذا من ذاكم ذا أم ذاهذا اسنا، ترجو تنجو تخشى تردى، عجل قبل الموت الوزنا، ما من يوم يمضي عنا إلا أوهن مناركنا إن المولى قد أنذرنا، إنا نحشر غرلا بهما (4). قال: ثم انقطع صوت الناقوس، فسمع الديراني ذلك وأسلم وقال: إني وجدت في الكتاب أن في آخر الانبياء من يفسر ما يقول الناقوس. أجمعوا على أن خيرة الله من 
ms13334	 خلقه هم المتقون لقوله: " إن أكرمكم عند الله أتقاكم (5) " ثم أجمعوا على أن خيرة المتقين الخاشعون لقوله: " وازلفت الجنة PageV40P172 (@)(@)(@@) للمتقين غير بعيد (1) " إلى قوله: " منيب) ثم أجمعوا على أن أعظم الناس خشية العلماء لقوله: " إنما يخشى الله من عباده العلماء (2) " وأجمعوا على أن أعلم الناس أهداهم إلى الحق وأحقهم أن يكون متبعا، ولا يكون تابعا لقوله: " يحكم به ذوا عدل منكم " وأجمعوا على أن أعلم الناس بالعدل أدلهم عليه وأحقهم أن يكون متبعا ولا يكون تابعا لقوله: " أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى (3) " فدل كتاب الله وسنة نبيه وإجماع الامة على أن أفضل هذه الامة بعد نبيها علي عليه السلام (4). بيان: اعلم أن دأب أصحابنا رضي الله عنهم في إثبات فضائله صلوات الله عليه الاكتفاء بما نقل عن كل فرقة من الانتساب إليه عليه السلام لبيان أنه كان مشهورا في العلم مسلما في الفضل عند جميع الفرق، وإن لم يكن ذلك ثابتا، بل وإن كان خلافه عند الامامية ظاهرا، كانتساب الاشعرية وأبي حنيفة وأضرابهم إليه، فإن مخالفتهم له عليه السلام: أظهر من تباين الظلمة والنور، ومن ذلك ما نقله ابن شهر آشوب رحمه الله من كلامه في الفلسفة، فإن غرضه أن هؤلاء أيضا ينتمون إليه ويروون عنه، وإلا فلا يخفى على من له أدنى تتبع في كلامه عليه السلام أن هذا الكلام لا يشبه شيئا من غرر حكمه وأحكامه، بل لا يشبه كلام أصحاب الشريعة بوجه، وإنما ادرجت فيه مصطلحات المتأخرين، وهل رأيت في كلام أحد من الصحابة والتابعين أو بعض الائمة الراشدين لفظ الهيولى أو المادة أو الصورة أو الاستعداد أو القوة ؟ والعجب أن بعض أهل دهرنا ممن ضل وأضل كثيرا يتمسكون في دفع ما يلزم عليهم من القول بما يخالف PageV40P173 (@)(@)(@@) ضرورة الدين إلى أمثال هذه العبارات، وهل هو إلا كمن يتعلق بنسج العنكبوت للعروج إلى أسباب السماوات ؟ ! أولا يعلمون أن ما يخالف ضرورة الدين ولو ورد بأسانيد جمة لكان مؤولا أو 
ms13335	 مطروحا ؟ مع أن أمثال ذلك لا ينفعهم فيماهم بصدده من تخريب قواعد الدين، هدانا الله وإياهم إلى سلوك مسالك المتقين، ونجانا وجميع المؤمنين من فتن المضلين. وقال الفيروز آبادي: قبع الرجل في قميصه: دخل وتخلف عن أصحابه (1). والكسر بالكسر أسفل شقة البيت التي تلي الارض من حيث يكسر جانباه عن يمينك ويسارك. والالتياف. الالتفاف والاسترخاء. والازرة: هيئة الائتزار، فالمعنى: من لا يجود شد الازار بحيث يعجب به الناس، أو كناية عن دقة الوسط وعدم ضخامته وفي نسخ الكافي بالدال المهملة (2) والادرة نفخة في الخصية فهو كناية عن عظمها واسترسالها أو عن الاخير فقط.(@)(@@) 55 - قب: تفسير يوسف القطان، عن وكيع، عن الثوري، عن السدي قال: كنت عند عمر بن الخطاب إذ أقبل كعب بن الاشرف ومالك بن الصيفي وحيي بن أخطب فقالوا: إن في كتابكم " وجنة عرضها السماوات والارض (3) " إذا كان سعة جنة واحدة كسبع سماوات وسبع أرضين فالجنان كلها يوم القيامة أين يكون ؟ فقال عمر: لا أعلم، فبينماهم في ذلك إذ دخل علي عليه السلام فقال: في أي شئ أنتم ؟ فالتفت اليهودي وذكر المسألة، فقال عليه السلام لهم: خبروني من النهار (4) إذا أقبل الليل أين يكون، والليل إذا أقبل النهار أين يكون ؟ فقال له: في علم الله يكون، قال علي عليه السلام: كذلك الجنان تكون في علم الله، فجاء علي عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه واله وأخبره بذلك فنزل: " فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون (5) ".(@)(@)PageV40P174(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: لعل المعنى كما أن الله يوجد النور والظلمة في كل يوم وليل فكذلك يخلق الامكنة بعد إيجاد الجنان، وقد تكلمنا في حل الشبهة في كتاب المعاد.(@)(@)(@@) 56 - قب: جابر وابن عباس إن ابي بن كعب قرأ عند النبي صلى الله عليه واله " وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة (1) " فقال النبي صلى الله عليه واله لقوم عنده وفيهم أبو بكر وعبيدة وعمر وعثمان وعبد الرحمن: قولوا الآن ما أول نعمة أعزكم الله بها وبلاكم بها ؟ فخاضوا من المعاش والرياش والذرية والازواج، فلما أمسكوا قال 
ms13336	: يا أبا الحسن قل، فقال عليه السلام: إن الله خلقني ولم أك شيئا مذكورا، وأن أحسن بي فجعلني حيا لا مواتا، وأن أنشأني - فله الحمد - في أحسن صورة وأعدل تركيب وأن جعلني متفكرا واعيا لا أبله ساهيا، وأن جعل لي شواعر ادرك بها ما ابتغيت وجعل في سراجا منيرا، وأن هداني لدينه ولن يضلني عن سبيله، وأن جعل لي مردا في حياة لا انقطاع لها، وأن جعلني ملكا مالكا لا مملوكا، وأن سخر لي سماءه وأرضه وما فيهما وما بينهما من خلقه، وأن جعلنا ذكرانا قواما على حلائلنا لا إناثا وكان رسول الله صلى الله عليه واله يقول في كل كلمة: صدقت، ثم قال: فما بعد هذا ؟ فقال علي عليه السلام: " وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها " فتبسم رسول الله صلى الله عليه واله وقال: ليهنئك الحكمة ليهنئك العلم يا أبا الحسن، أنت وارث علمي والمبين لامتي ما اختلفت فيه من بعدي، الخبر. الحلية: أبو صالح الحنفي عن علي عليه السلام قال: قلت: يا رسول الله أوصني، قال: قل ربي الله ثم استقم، قال: قلت: ربي الله وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه انيب، فقال صلى الله عليه واله: ليهنئك العلم يا أبا الحسن، لقد شربت العلم شربا ونهلته نهلا. فضائل أحمد: إسماعيل بن عياش بإسناده عن علي عليه السلام قضى في عهد رسول الله صلى الله عليه واله فأعجب رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال: الحمد لله الذي PageV40P175 (@)(@)(@@) جعل الحكمة فينا أهل البيت (1). ايضاح: " ونهلته " أي شربته أولا، أو بالتشديد أي جعلته منهلا يرد الناس عليه، قال الجوهري: المنهل: المورد، وهو عين ماء ترده الابل في المراعي، والنهل: الشرب الاول، وقد نهل - بالكسر - وانهلته أنا، لان الابل تسقى في أول الورد فترد إلى العطن (2). ثم تسقى الثانية وهي العلل فترد إلى المرعى (3).(@)(@@) 57 - جا: علي بن بلال ، عن علي بن عبد الله، عن الثقفي، عن القتاد، عن علي بن هاشم، عن أبيه، عن سعيد بن المسيب قال: سمعت 
ms13337	 يحيى بن ام الطويل يقول: سمعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام يقول: ما بين لوحي المصحف من آية إلا وقد علمت فيمن نزلت وأين نزلت، في سهل أو جبل، وإن بين جوانحي لعلما جما فاسألوني قبل أن تفقدوني، فإنكم إن فقد تموني لم تجدوا من يحدثكم مثل حديثي. (4).(@)(@@) 58 - فض، يل: عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: كنت عند أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام في بعض غزواته، فمررنا بواد مملوء نملا، فقلت: يا أمير المؤمنين ترى يكون أحد (5) من خلق الله تعالى يعلم عدد هذا النمل ؟ قال: نعم يا عمار، أنا أعرف رجلا يعلم عدده وكم فيه ذكر وكم فيه انثى ؟ فقلت: من ذلك الرجل يا مولاي ؟ فقال: يا عمار ما قرأت (6) في سورة يس: " وكل شئ أحصيناه في إمام مبين " ؟ فقلت: بلى يا مولاي، فقال: أنا ذلك الامام المبين. (7)(@)(@@) 59 - فض: عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أتاني جبرئيل بدرنوك PageV40P176 (@)(@)(@@) من درانيك الجنة فجلست عليه، فلما صرت بين يدي ربي فكلمني وناجاني، فما علمت من الاشياء شيئا إلا علمته ابن عمي علي بن أبي طالب عليه السلام، فهو باب مدينة علمي، ثم دعاه النبي صلى الله عليه واله فقال: يا علي سلمك سلمي وحربك حربي، وأنت العلم فيما بيني وبين امتي بعدي. (1)(@)(@@) 60 - فض، يل: بالاسناد يرفعه إلى عبد الملك بن سليمان: وجد في قبر الزمازمي رق فيه مكتوب تاريخه ألف ومائتا سنة بالخط السريانية، وتفسيره بالعربية: قال: لما وقعت المشاجرة بين موسى بن عمران والخضر عليهما السلام في قوله عزوجل في سورة الكهف في قصة السفينة والغلام والجدار، ورجع إلى قومه فسأله أخوه هارون عما استعلمه من الخضر، فقال: علم لا يضر جهله، ولكن كان ما هو أعجب من ذلك، قال: وما أعجب من ذلك ؟ قال: بينما نحن على شاطئ البحر وقوف إذا قد أقبل طائر على هيئة الخطاف، فنزل على البحر فأخذ بمنقاره فرمى به إلى الشرق 
ms13338	، ثم أخذ ثانية فرمى به إلى الغرب، ثم أخذ ثالثة فرمى به إلى الجنوب ثم أخذ رابعة فرمى به إلى الشمال، ثم أخذ فرمى به إلى السماء، ثم أخذ فرمى به إلى الارض ثم أخذ مرة اخرى فرمى به إلى البحر، ثم جعل يرفوف وطار، فبقينا متحيرين لا نعلم ما أراد الطائر بفعله، فبينما نحن كذلك إذ بعث الله علينا ملكا في صورة آدمي، فقال: مالي أراكم متحيرين ؟ قلنا: فيما أراد الطائر بفعله قال: ما تعلمان ما أراد ؟ قلنا: الله أعلم، قال: إنه يقول: وحق من شرق الشرق وغرب الغرب ورفع السماء ودحا الارض ليبعثن الله في آخر الزمان نبيا اسمه محمد صلى الله عليه واله له وصي اسمه علي عليه السلام، علمكما جميعا في علمهما مثل هذه القطرة في هذا البحر (2).(@)(@@) 61 - شكف: من مناقب الخوارزمي عن علي عليه السلام قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه واله إلى اليمن، فقلت: تبعثني وأنا شاب أقضي بينهم ولا أدرى بالقضاء ؟ (3) فضرب PageV40P177 (@)(@)(@@) في صدري وقال: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه، قال: فو الذي فلق الحبة ما شككت بعد في قضاء بين اثنين. وقد ذكره النسائي وساقه في صحيحه، وقد ذكره أحمد بن حنبل في مسنده: قال علي عليه السلام: بعثني رسول الله صلى الله عليه واله إلى اليمن وأنا حدث السن قال قلت: تبعثني إلى قوم يكون بينهم أحداث ولا علم لي بالقضاء ؟ قال: إن الله سيهدي لسانك ويثبت قلبك، فما شككت في قضاء بين اثنين بعد. ومن المناقب عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قلت: يا رسول الله أوصني قال: قل: ربي الله ثم استقم، فقلتها وزدت: " وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه انيب " فقال: ليهنئك العلم يا أبا الحسن، لقد شربت العلم شربا ونهلته نهلا. ومنه قال علي عليه السلام: والله ما نزلت آية إلا وقد علمت فيم انزلت وأين انزلت، إن ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سؤولا. ومنه عن أبي البختري قال: رأيت عليا عليه 
ms13339	 السلام صعد المنبر بالكوفة، وعليه مدرعة كانت لرسول الله صلى الله عليه واله، متقلدا بسيف رسول الله صلى الله عليه واله متعمما بعمامة رسول الله صلى الله عليه واله، في إصبعه خاتم رسول الله صلى الله عليه واله، فقعد على المنبر وكشف عن بطنه فقال: سلوني قبل (1) أن تفقدوني، فإنما بين الجوانح مني علم جم، هذا سفط العلم، هذا لعاب رسول الله صلى الله عليه واله، هذا ما زقني رسول الله صلى الله عليه واله زقا، من غير وحي اوحي إلي، فوالله لو ثنيت لي وسادة فجلست عليها لافتيت لاهل التوراة بتوراتهم ولاهل الانجيل بإنجيلهم، حتى ينطق الله التوراة والانجيل فيقول (2): صدق علي قد أفتاكم بما انزل في " وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون ". ومن مسند أحمد من حديث معقل بن يسار أن النبي صلى الله عليه واله قال لفاطمة: ألا ترضين أني زوجتك (3) أقدم امتي سلما، وأكثرهم علما، وأعظمهم حلما ؟ ونقلت مما خرجه صديقنا العز المحدث الحنبلي قال النبي صلى الله عليه واله: أقضأكم علي.(@)(@)PageV40P178(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال ابن عباس: لقد اعطي (1) علي بن أبي طالب تسعة أعشار العلم، وايم الله لقد شاركهم في العشر العاشر. وقال أبو الطفيل: شهدت عليا يخطب وهو يقول: سلوني فوالله لا تسألوني عن شئ إلا أخبرتكم به، واسألوني عن كتاب الله فوالله ما من آية إلا وأنا أعلم أبليل نزلت أم نهار أم في سهل أم في جبل. ورواه أبو المؤيد في مناقبه أيضا. وقيل لعطاء: أكان في أصحاب محمد صلى الله عليه واله أحد أعلم من علي ؟ قال: لا والله ما أعلمه. وقال عمر بن سعيد: قلت لعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة (2): يا عم لم كان صغي الناس (3) إلى علي ؟ فقال، يا ابن أخي إن عليا كان له ما شئت من ضرس قاطع في العلم، وكان له السطة في العشيرة، والقدم في الاسلام، والصهر لرسول الله صلى الله عليه وآله، والفقه في السنة، والنجدة في الحرب، والجود في الماعون. وقالت عائشة: علي أعلم 
ms13340	 الناس بالسنة. ومن مناقب أبي المؤيد عن ابن عباس قال: خطبنا عمر فقال: علي أقضانا وابي أقرؤنا. ومن المناقب عن ابن عباس قال: العلم ستة أسداس، لعلي من ذلك خمسة أسداس وللناس سدس، ولقد شاركنا في السدس، حتى لهو أعلم به منا. وعن ابن عباس أيضا مثله. ومنه قال (4) أخبرني سيد الحفاظ شهردار بن شيرويه مرفوعا إلى سلمان عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: أعلم امتي بعدي علي بن أبي طالب عليه السلام.(@)(@)PageV40P179(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وبالاسناد عن شهردار يرفعه إلى عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله قسمت الحكمة على عشرة أجزاء، فاعطي علي تسعة والناس جزءا واحدا. ورواه الحافظ في الحلية أيضا. ومنه عن عبد الله قال: قرأت على رسول الله صلى الله عليه واله سبعين سورة، وختمت القرآن على خير الناس علي بن أبي طالب عليه السلام. ومنه عن عبد خير عن علي عليه السلام قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه واله أقسمت أو حلفت لا أضع ردائي عن ظهري حتى أجمع ما بين اللوحين، فما وضعت ردائي عن ظهري حتى جمعت القرآن. ومن المناقب أن عمر اتي بامرأة وضعت لستة أشهر فهم برجمها، فبلغ ذلك عليا فقال: ليس عليها رجم، فبلغ ذلك عمر فأرسل إليه يسأله، فقال علي عليه السلام: " والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة (1) " وقال: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا (2) " فستة أشهر حمله وحولان تمام (3)، لاحد عليها ولا رجم عليها (4)، قال: فخلى عنها. ومنه عن سعيد بن المسيب قال: سمعت عمر يقول: اللهم لا تبقني لمعضلة ليس لها ابن أبي طالب (5) حيا. ومنه عن محمد بن خالد الضبي قال: خطبهم عمر بن الخطاب فقال: لو صرفناكم عما تعرفون إلى ما تذكرون (6) ما كنتم صانعين ؟ قال: فأرموا - قال ذلك ثلاثا فقام علي عليه السلام فقال : إذا كنا نستتيبك، فإن تبت قبلناك، قال: وإن لم أتب ؟(@)(@)PageV40P180(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: إذا نضرب الذي فيه عيناك، فقال: الحمد لله الذي جعل 