ms19741	 ثلاثمائة وستين يوما، كل يوم ألف سنة. ولم تزل العرب مكرمة لخيولها على ما تنطق به أشعارهم كما قال: تجاع لها العيال ولا تجاع وكما قال: وما تستوي والورد ساعة تفزع إلى غير ذلك مما يطول تعداده، وكان من سنتهم في الجاهلية أن يتمشى القبيلة إلى القبيلة في ثلاثة أشياء: إذا ولد لهم غلام شريف، أو نتج مهر جواد، أو *(@)(@)PageV61P177(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) نبغ لهم شاعر مفلق. وفائدة الحديث التنبيه على شرف منزلة الخيل ، والامر باكرامها وراوي الحديث ابن عمر. رحمه الله: وقال في الحديث الثاني: اليمن: البركة والنماء، وقد يمن فلان فهو ميمون: إذا كان مباركا ويمن هو فهو يامن، وبالعكس منه شئم وشأم، وتيمنت بذلك: تبركت به، والشقرة في الانسان: حمرة صافية مع ميل البشرة إلى البياض، وهي في الخيل حمرة (1) صافية يحمر معها العرف والذنب، فإذا اسود فهو الكميت، والشقرة في الجمال: حمرة شديدة يقال: بعير أشقر، والشقر: شقائق النعمان: الواحدة الشقرة قال طرفة: وتساقى القوم كأسا مرة * وعلى الخيل (2) دماء كالشقر وشقرة لقب للحارث بن تميم بن مر، والنسب إليه شقري بفتح القاف، والاصل في الكلمة الحمرة. وروي في حديث آخر: يمن الخيل في الشقر، وعليكم بكل كميت أغر محجل أو أشقر ولا تقصوا أعرافها وأذنابها. وعن أبي قتادة الانصاري أن رجلا قال: يا رسول الله اريد أن أشتري فرسا فأيها أشتري ؟ قال: اشتر أدهم أرثم محجلا مطلق اليمين، أو من الكمت على هذه الشية. وقال صلى الله عليه واله وسلم: لو جمعت خيل العرب في صعيد واحد ما سبقها إلا الاشقر. وقال: إن النبي صلى الله عليه واله وسلم بعث سرية فكان أول من جاء بالفتح صاحب أشقر. ولا ريب أن أقوى الخيل الشقر والكميت ولا كثير فرق بينهما إلا بالاعراف والاذناب، وفائدة الحديث تفضيل الشقر وبيان أنها أيمن وأبرك من غيرها، وراوي الحديث عيسى بن علي الهاشمي عن أبيه عن جده (3).(@)(@)PageV61P178(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 38 - الشهاب: قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم: الشوم في المرأة والفرس والدار (1). الضوء: الشوم 
ms19742	: نقيض اليمن، وروي هذا الحديث على وجه آخر أن النبي صلى الله عليه وآله قال: لا عدوى ولا هامة ولا صفر، وإن تكن الطيرة في شئ ففي المرأة والفرس والدار. والعدوى اسم من أعداه الجرب وغيره يعديه: إذا تجاوز منه إليه، وفي حديث آخر: " فما أعدى الاول " ولا يعني به أن بعض الامراض لا يعدي، فقد رئي مشاهدة أن الجرب يعدي والرمد يعدي وغير ذلك من الامراض، ولكن المعنى والله أعلم أنه لا ينبغي للانسان أن يعتقد أن هذه الامراض لا تكاد تحصل إلا من العدوى فحسب، بل قد تعدي وقد يبتدئها الله ابتداء من غير عدوى، فلا عدوى مطلقة بحيث لا يكون ابتداء بالمرض، والاولى أن يقال: إن الله تعالى قد أجرى العادة بأن تجرب الصحيحة إذا ماست الجربة في بعض الاحوال، ولذلك قال: " لا يوردن ذوعاهة على مصح " وتكون العدوى محمولة على هذا، ثم ذكر رحمه الله الهامة والصفر نحو ما ذكرنا سابقا في باب العدوى والطيرة، ثم قال: قيل: إن شؤم المرأة كثره مهرها وسوء خلقها وأن لا تلد، وشؤم الدار ضيقها وسوء جوارها، وشوم الفرس أن لا يغزى عليها، وقيل: إن الشؤم في هذه الثلاثة لكثرة الانفاق عليها. وعن أنس قال: قال رجل: يا رسول الله إنا كنا في دار كثير فيها عددنا كثير فيها أموالنا، فتحولنا إلى دار اخرى فقل فيها عددنا، وقلت فيها أموالنا. فقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم: ذروها ذميمة ولا تأثير للدار. بل لعله صلى الله عليه واله قال ذلك حتى لا يتأذوا بهذا الاعتقاد، وفائدة الحديث إعلام أن هذه الثلاثة الاشياء يكثر الخرج عليها وتذهب البركة من المال بسببها، وراوي الحديث عبد الله بن عمر (2).(@)(@)PageV61P179(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 39 - المجازات النبوية: قال صلى الله عليه واله وسلم: خير الخيل الادهم الاقرح المحجل ثلاثا طلق اليد اليمنى. قال السيد: هذه من محاسن الاستعارات لانه عليه السلام شبه الثلاث من قوائمه لالتفات التحجيل عليها بالثلاث المعقولة من قوايم البعير والمشكولة من قوائم الفرس، وشبه 
ms19743	 اليمنى منها لخلوها من التحجيل بالمطلقة من العقال أو العاطلة من الشكال (1)، يقال: ناقة طلق (2): إذا لم تكن معقولة وناقة عطل (3): إذا لم تكن مزمومة (4). 40 - حياة الحيوان: في الصحيح عن جرير بن عبد الله قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله يلوي ناصية فرس بأصبعه وهو يقول: " الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة الاجر والغنيمة " ومعنى عقد الخير بنواصيها أنه ملازم لها كأنه معقود فيها، والمراد بالناصية هنا الشعر المسترسل على الجبهة قاله الخطابي وغيره، قال (5): وكني بالناصية عن جميع ذات الفرس كما يقال: فلان مبارك الناصية وميمون الغرة، أي الذات، وروى مسلم (6) أنه صلى الله عليه واله وسلم كان يكره الشكال من الخيل.(@)(@)PageV61P180(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) والشكال: أن يكون الفرس في رجله اليمنى بياض أو في يده اليسرى (1)، أو في يده اليمنى ورجله اليسرى بياض، كذا وقع في تفسير صحيح مسلم، وهذا أحد الاقوال في الشكال، وقال أبو عبيدة وجمهور أهل اللغة والعرب: أن يكون (2) منه ثلاث قوايم محجلة وواحدة مطلقة، تشبيها بالشكال الذي يشكل به الخيل، فانه يكون في ثلاث قوائم غالبا، وقال ابن دريد: هو أن يكون محجلا في شق واحد في يده ورجله، فان كان مخالفا قيل: شكال مخالف، وقيل: الشكال: بياض الرجلين. وقيل: بياض اليدين. قال العلماء: وإنما كرهه لانه على صورة المشكول، وقيل: يحتمل أن يكون جرب ذلك الجنس فلم تكن فيه نجابة، وقال بعض العلماء: فإذا كان مع ذلك أغر زالت الكراهة له بزوال شبه الشكال (3). وروى النسائي عن أنس (4) أن النبي صلى الله عليه واله وسلم لم يكن شئ أحب إليه بعد النساء من الخيل. إسناده جيد. وروى الثعلبي باسناده عن النبي صلى الله عليه واله وسلم: أنه قال: ما من فرس إلا ويؤذن له عند كل فجر (5): اللهم من خولتني من بني آدم وجعلتني له فاجعلني أحب ماله وأهله إليه (6).(@)(@)PageV61P181(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وفي طبقات ابن سعد بسنده عن غريب (1) المليكي أن النبي صلى الله عليه واله سئل عن قوله تعالى: " الذين ينفقون أموالهم 
ms19744	 بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون " (2) من هم ؟ فقال صلى الله عليه واله وسلم: أصحاب الخيل (3) ثم قال: المنفق على الخيل كالباسط يديه (4) بالصدقة لا يقبضها، وأبوالها وأوراثها يوم القيامة كذكي المسك (5). وقال: الفرس واحد الخيل والجمع أفراس، الذكر والانثى في ذلك سواء وأصله التأنيث وحكى ابن جني والفراء فرسة، وتصغير الفرس فريس، وإن أردت الانثى خاصة لم تقل إلا فريسة بالهاء، ولفظها مشتق من الافتراس كأنها تفترس الارض لسرعة مشيها (6)، وراكب الفرس: فارس، وهو مثل لابن وتامر، وروى أبو داود والحاكم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه واله وسلم كان يسمي الانثى من الخيل فرسا. قال ابن السكيت: يقال لراكب ذي الحافر من فرس أو بغل أو حمار: فارس. والفرس أشبه الحيوان بالانسان لما يوجد فيه من الكرم وشرف النفس وعلو الهمة، وتزعم العرب أنه كان وحشيا، وأول من ذلله وركبه إسماعيل عليه السلام، ومن PageV61P182 (@)(@)(@@) الخيل ما لا يبول ولا يروث مادام عليه راكبه (1)، ومنها ما يعرف صاحبه ولا يمكن غيره من ركوبه، وكان لسليمان عليه السلام خيل ذوات أجنحة، والخيل جنسان (2): عتيق وهجين (3)، فالعتيق ما أبواه عربيان، والعتيق: الكريم من كل شئ. والخيار من كل شئ. قال الزمخشري (4) في الحديث: إن الشيطان لا يقرب صاحب فرس عتيق ولا دارا فيها فرس عتيق. وفي كتاب الخيل: إن النبي صلى الله عليه واله وسلم قال: إن الشيطان لا يخبل أحدا في دار فيها فرس عتيق. وعن سليمان بن موسى (5) أن النبي صلى الله عليه واله قال في هذه الآية: " وآخرين من دونهم لا تعلمونهم " (6) قال: هم الجن لا يدخلون بيتا فيها فرس عتيق. قال ابن عبد البر في التمهيد: الفرس العتيق هو الفاره عندنا. وقال صاحب العين: هو السابق. وفي المستدرك من حديث معاوية بن حديج - بالحاء المهملة المضمومة والدال المهملة المفتوحة وبالجيم في آخره، وهو الذي أحرق محمد بن أبي بكر بمصر - عن أبي ذر عن النبي صلى الله 
ms19745	 عليه واله أنه قال: ما من فرس عربي إلا يؤذن له كل يوم بدعوتين يقول:(@)(@)PageV61P183(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) اللهم كما خولتني من خولتني فاجعلني من أحب أهله وماله إليه. ثم قال: صحيح الاسناد. ولهذا الحديث قصة ذكرها النسائي في كتاب الخيل من سننه فقال: قال أبو - عبيدة: قال معاوية بن حديج: لما افتتحت مصر كان لكل قوم مراغة يمرغون فيها دوابهم فمر معاوية بأبى ذر وهو يمرغ فرسا له فسلم عليه ثم قال: يا أبا ذر ماهذا الفرس ؟ قال: هذا فرس لا أراه إلا مستجاب الدعاء قال: وهل تدعو الخيل وتجاب ؟ قال: نعم ليس من ليلة إلا والفرس يدعو فيها ربه فيقول: " رب ! إنك سخرتني لابن آدم وجعلت رزقي في يده فاجعلني أحب إليه من أهله وولده " فمنها المستجاب ومنها غير المستجاب، ولا أرى فرسي هذا إلا مستجابا. وروى الحاكم عن عقبة بن عامر مرفوعا قال: إذا أردت أن تغزو فاشتر فرسا أدهم محجلا طلق اليمنى فانك تغنم وتسلم. ثم قال: صحيح على شرط مسلم. والهجين: الذي أبوه عربي وامه عجمية، والمقرف بضم الميم وإسكان القاف وبالراء المهملة وبالفاء في آخره: عكسه، وكذلك في بني آدم. وفي كتب الغريب أن النبي صلى الله عليه واله وسلم قال: " إن الله يحب الرجل القوي المبدئ المعيد على الفرس المبدئ المعيد " أي الذي أبدا في غزوة وأعاد فغزا مرة اخرى بعد مرة، أي جرب الامور طورا بعد طور، والفرس المبدئ المعيد: الذي غذا عليه صاحبه مرة بعد اخرى، وقيل: هو الذي قد ريض وادب فصار طوع راكبه. وفي الصحيح إن النبي صلى الله عليه واله وسلم ركب فرسا معرورا (1) لابي طلحة وقال: إن وجدناه لبحرا.(@)(@)PageV61P184(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وفي الفائق: إن أهل المدينة فزعوا مرة فركب صلى الله عليه واله وسلم فرسا عريا وركض في آثارهم، فلما رجع صلى الله عليه واله وسلم قال: إن وجدناه لبحرا. قال حماد بن سلمة: كان هذا الفرس بطيئا، فلما قال صلى الله عليه واله وسلم: هذا القول، صار سابقا لا يلحق. وروى 
ms19746	 النسائي والطبراني من حديث عبد الله بن أبي الجعد أخي سالم بن أبي الجعد عن جعيل الاشجعي قال: خرجت مع النبي صلى الله عليه واله في بعض غزواته وأنا على فرس عجفاء، فكنت في آخر الناس فلحقني النبي صلى الله عليه واله وسلم فقال: سر يا صاحب الفرس، فقلت: يا رسول الله إنها فرس عجفآء ضعيفة، فرفع صلى الله عليه واله وسلم بمخصرة (1) كانت معه فضربها بها وقال: " اللهم بارك له فيها " فلقد رأيتني ما أملك رأسها حتى صرت من قدام القوم، ولقد بعت من بطنها باثني عشر ألفا. وروي عن خالد بن الوليد أنه كان لا يركب في القتال إلا الاناث لقلة صهيلها. وقال ابن محيريز: كان الصحابة يستحبون ذكور الخيل عند الصفوف، وإناث الخيل عند البيات والغارات. وقال ابن حبان في صحيحة عن ابن عامر الهوزني (2) عن أبي كبشة الانماري واسمه أصرم بن سعد (3) أنه أتاه فقال: اطرقني فرسك فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه واله وسلم PageV61P185 (@)(@)(@@) يقول: من أطرق فرسا فعقب له كان له كأجر سبعين فرسا حمل عليها في سبيل الله، وإن لم يعقب له كان له كأجر فرس حمل عليها في سبيل الله. وفي طبع الفرس الزهو والخيلاء والسرور بنفسه والمحبة لصاحبه، ومن أخلاقه الدالة على شرف نفسه وكرمه أنه لا يأكل بقية علف غيره، ومن علو همته أن أشقر مروان كان سائسه لا يدخل عليه إلا باذن، وهو أن يحرك له المخلاة فان حمحم دخل، وإن دخل ولم يحمحم شد عليه. والانثى من الخيل ذات شبق شديد، ولذلك تطيع الفحل من غير نوعها وجنسها. قال الجاحظ: والحيض يعرض للاناث منهن ولكنه قليل، والذكر ينزو إلى تمام أربع سنين، وربما عمر إلى التسعين، والفرس يرى المنامات كبني آدم، وفي طبعه أنه لا يشرب الماء إلا كدرا، فإذا أراه صافيا كدره، ويوصف بحدة البصر، وإذا وطئ على أثر الذئب خدرت قوائمه حتى لا يكاد يتحرك، ويخرج الدخان من جلده. قال الجوهري: ويقال: إن الفرس لا 
ms19747	 طحال له وهو مثل لسرعته وحركته، كما يقال: البعير لا مرارة له، أي لا جسارة له، وعن أبي عبيدة وأبي زيد قالا: الفرس لا طحال له، ولا مرارة للبعير، والظليم لامخ له، قال أبو زيد: وكذلك طير الماء وحيتان البحر لا ألسنة ولا أدمغة، والسمك لارئة له، ولذلك لا يتنفس، وكل ذي رئة يتنفس. ورووا أن النبي صلى الله عليه واله وسلم قال: إن يكن الخير في شئ ففي ثلاث: المرأة والدار والفرس. وفي رواية: الشوم في ثلاث: المرأة والدار والفرس. وفي رواية: الشوم في الربع والخادم والفرس (2).(@)(@)PageV61P186(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) واختلف العلماء فيه فقيل معناه على اعتقاد الناس في ذالك (1)، وروي ذلك عن عائشة (2) قالت: لم يحفظ أبو هريرة لانه دخل والرسول صلى الله عليه واله وسلم يقول: قاتل الله اليهود يقولون: الشوم في ثلاث الخ، فسمع آخر الحديث ولم يسمع أوله. وقال طائفة: هي على ظاهرها فان الدار قد يجعل الله سكناها سببا للضرر والهلاك، وكذلك الفرس والخادم (3) قد يجعل الله الهلاك عندهما (4) بقضاء الله وقدره. وقال الخطابي وكثيرون: هو في معنى الاستثناء من الطيرة أي الطيرة منهي عنها إلا أن يكون له دار يكره سكناها، أو امرأة يكره صحبتها أو فرس أو خادم (5) فليفارق الجميع بالبيع ونحوه، وطلاق المرأة. وقال آخرون: شوم الدار ضيقها وسوء جيرانها، وشوم المرأة عدم ولادتها وسلاطة لسانها وتعرضها للريب، وشوم الفرس أن لا يغزى عليها. وقيل: حرانها (6) وغلاء ثمنها وشوم الخادم سوء خلقه وقلة تعهده لما فوض إليه وقيل: المراد بالشوم هنا عدم الموافقة واعترض بعض الملحدة بحديث لا طيرة على هذا، واجاب ابن قتيبة وغيره بان هذا مخصوص من حديث طيرة (7) PageV61P187 (@)(@)(@@) اي لا طيرة الا في هذه الثلاثة قال الدمياطي: روينا بالاسناد الصحيح عن يوسف بن موسى القطان عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي صلى الله عليه واله وسلم قال: البركة في ثلاث: في الفرس والمرأة والدار قال يوسف: سألت ابن عيينة عن معنى هذا الحديث فقال سفيان 
ms19748	: سألت عنه الزهري فقال الزهري: سألت عنه سالما فقال سالم: سالت عنه عبد الله بن عمر فقال (1): سألت عنه النبي صلى الله عليه واله وسلم: فقال: إذا كان الفرس ضروبا فهو مشوم وإذا كانت المراة قد عرفت زوجا غير زوجها فحنت إلى الزوج الاول فهي مشومة وإذا كانت الدار بعيدة عن المسجد لا يسمع فيها الاذان والاقامة فهى مشؤمة وإذا كن بغير هذا الوصف (2) فهن مباركات (3). وقال: البغل مركب من الفرس والحمار ولذالك صار له صلابة الحمار وعظم آلات الخيل وكذلك شحيجه اي صوته تولد (4) من صهيل الفرس ونهيق الحمار وهو عقيم لا يولد له لكن في تاريخ ابن البطريق في حوادث سنة اربع واربعين واربعمأة ان بغلة بنابلس ولدت - وشر الطباع ما تجاذبته الاعراق المتضادة والاخلاق المتباينة والعناصر المتباعدة وإذا كان الذكر حمارا يكون شديد الشبه بالفرس وإذا كان الذكر فرسا يكون شديد الشبه بالحمار ومن العجب ان كل عضو فرضته منه يكون بين الفرس والحمار وكذلك أخلاقه ليس له ذكاء الفرس ولا بلادة الحمار. ويقال: ان أول من أنتجها قارون. وله صبر الحمار وقوة الفرس، ويوصف برداءة الاخلاق والتلون لاجل PageV61P188 (@)(@)(@@) التركيب، لكنه يوصف مع ذلك بالهداية في كل طريق يسلكه مرة واحدة، وهو مع ذلك مركب الملوك في أسفارها، وقعيدة الصعاليك في قضاء أوطارها، مع احتماله الاثقال، وصبره على طول الانقال، ولذلك يقال: مركب قاض وإمام عدل * وسيد وعالم وكهل يصلح للرجل وغير الرجل (1) وروى ابن عساكر في تاريخ دمشق عن علي بن أبي طالب عليه السلام أن البغال كانت تتناسل وكانت أسرع الدواب في نقل الحطب لنار إبراهيم خليل الرحمن، فدعا عليها فقطع الله نسلها. وعن إسحاق بن (2) حماد بن أبى حنيفة أنه قال: كان عندنا طحان رافضي له بغلان، سمي أحدهما أبا بكر والآخر عمر، فرمحه أحدهما فقتله فأخبر جدي أبو حنيفة بذلك، فقال: انظروا الذي رمحه فهو الذي سماه عمر، فوجدوه كذلك. وفي كامل ابن عدي عن أنس أن النبي صلى الله عليه واله وسلم 
ms19749	 ركب بغلة فحادت (3) به فحسبها وأمر رجلا أن يقرأ عليها: " قل أعوذ برب الفلق " فسكنت. وروى أبو داود والنسائي عن عبد الله بن زفير النافعي (4) المصري عن علي عليه السلام PageV61P189 (@)(@)(@@) قال: اهديت لرسول الله صلى الله عليه واله وسلم بغلة فركبها، فقال علي عليه السلام (1): لو حملنا الحمير على الخيل لكانت لنا مثل هذه، فقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم: إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون. قال ابن حبان : معناه الذين لا يعلمون النهي عنه، قال الخطابي: يشبه أن يكون المعنى في ذلك - والله أعلم - أن الحمير إذا حملت على الخيل تعطلت منافع الخيل وقل عددها وانقطع نماؤها، والخيل يحتاج إليها للركوب (2) والركض والطلب، وعليها يجاهد العدو وبها تحرز الغنائم، ولحمها مأكول، ويسهم للفرس كما يسهم للفارس وليس للبغل شئ من هذه الفضائل، فأحب النبي صلى الله عليه واله وسلم أن ينمو عدد الخيل ويكثر نسلها لما فيها من النفع والصلاح، فإذا كانت الفحول خيلا والامهات حميرا فيحتمل أن لا يكون داخلا في النهي إلا أن يتأول متأول أن المراد بالحديث صيانة الخيل عن مزاوجة الحمير وكراهة اختلاط مائها بمائها، لئلا يكون منها الحيوان المركب من نوعين مختلفين، فان أكثر الحيوان المركب (3) من جنسين من الحيوان أخبث طبعا من اصولها التي تتولد منها، وأشد شراسة كالسمع ونحوه (4). ثم إن البغل حيوان عقيم ليس لها نسل ولانماء ولا يذكى ولا يزكى، ثم قال: ولا أرى هذا الرأى طائلا فان الله تعالى قال: " والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة " (5) PageV61P190 (@)(@)(@@) فذكر البغال وامتن علينا بها كامتنانه بالخيل والحمير، وأفرد ذكرها بالاسم الخاص الموضوع لها، ونبه على ما فيها من الارب والمنفعة، والمكروه من الاشياء مذموم لا يستحق المدح ولا يقع الامتنان به، وقد استعمل صلى الله عليه واله وسلم البغل واقتناه وركبه حضرا وسفرا، ولو كان مكروها لم يقتنه ولم يستعمله انتهى. وروى مسلم عن زيد بن ثابت قال: بينما النبي صلى الله عليه واله وسلم في حائط لبني النجار على بغلة 
ms19750	 له ونحن معه إذ حادت به وكادت أن تلقيه، وإذا أقبر ستة أو خمسة أو أربعة، فقال: من يعرف أصحاب هذه الاقبر ؟ قال رجل: أنا، فقال صلى الله عليه واله وسلم: متى مات هؤلاء ؟ قال: ماتوا على الاشراك. فقال صلى الله عليه وآله: إن هذه الامة تبتلى في قبورها، فلولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر الذي أسمع منه، ثم أقبل صلى الله عليه واله وسلم بوجهه الكريم إلينا (1) فقال: تعوذوا بالله من عذاب القبر، فقالوا: نعوذ بالله من عذاب القبر (2)، فقال صلى الله عليه واله وسلم: تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، فقالوا: نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، فقال صلى الله عليه واله وسلم: تعوذوا بالله من فتنة الدجال، فقالوا: نعوذ بالله من فتنة الدجال. وفي مجمع الطبراني الاوسط من حديث أنس قال: انهزم المسلمون يوم حنين ورسول الله صلى الله عليه واله وسلم على بغلته الشهبآء التي يقال لها: دلدل، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: دلدل اسدي، فألصقت بطنها بالارض حتى أخذ النبي حفنة (3) PageV61P191 (@)(@)(@@) من تراب فرمى بها وجوههم قال: " حم لا ينصرون " (1) قال: فانهزم القوم وما رميناهم بسهم ولا طعنا هم برمح ولا ضربناهم بسيف. وفيه من حديث شيبة بن عثمان أن النبي صلى الله عليه واله وسلم قال لعمه عباس يوم حنين ناولني من البطحاء فأفقه الله البغلة كلامه فانخفضت به حتى كاد بطنها يمس الارض فتناول رسول الله صلى الله عليه وآله من الحصباء فنفخ في وجوههم وقال: شاهت الوجوه، " حم لا ينصرون " (2). وروى الطبراني وأبو نعيم من طرق صحيحة عن خزيمة بن أوس قال: هاجرت إلى النبي صلى الله عليه واله وسلم وقدمت عليه عند منصرفه من تبوك فأسلمت فسمعته يقول: هذه الحيرة قد رفعت إلي وإنكم ستفتحونها، وهذه الشيماء بنت نفيلة الاسدية (3) على بغلة شهباء معتجرة بخمار أسود، فقلت: يا رسول الله ! إن نحن دخلنا الحيرة فوجدناها على هذه 
ms19751	 الصفة فهي لي ؟ قال: هي لك، فأقبلنا مع خالد بن الوليد نريد الحيرة فلما دخلناها كان أول من تلقانا الشيماء بنت نفيلة (4) كما قال رسول الله صلى الله عليه وآله بغلة شهباء معتجرة بخمار أسود، فتعلقت بها فقلت: هذه وهبها لي رسول الله صلى الله عليه واله وسلم، وطلب مني خالد عليها البينة فأتيته بها فسلمها إلي، ونزل إلينا أخوها عبد المسيح فقال لي أبتيعينها قلت: نعم، قال: فاحتكم بما PageV61P192 (@)(@)(@@) شئت فقلت: والله لا أنقصها عن ألف درهم فدفع إلى ألف درهم فقال لي لو قلت مأة ألف درهم دفعتها إليك، فقلت لا أحب مالا فوق ألف درهم قال الطبراني وبلغني أن الشاهدين كانا محمد بن مسلمة وعبد الله بن عمر. وقال في الحمار، وليس في الحيوان ما ينزو على غير جنسه ويلقح إلا الحمار والفرس، وهو ينزو إذا تم له ثلاثون شهرا، ومنه نوع يصلح لحمل الاثقال ونوع لين الاعطاف سريع العدو، يسبق براذين الخيل. ومن عجيب امره إذا شم رايحة الاسد رمى نفسه عليه من شدة الخوف منه يريد بذلك الفرار، ويوصف بالهداية إلى سلوك الطرقات التى مشى فيها ولو مرة واحدة وبحدة السمع. وللناس في مدحه وذمه اقوال متباينة بحسب الاغراض فمن ذلك أن خالد ابن صفوان والفضل بن عيسى الرقاشي كانا يختاران ركوب الحمير على ركوب البراذين فاما خالد فلقيه بعض الاشراف بالبصرة على حمار فقال: ما هذا يا باصفوان ؟ فقال: هذا عير من نسل الكداد، يحمل الرجلة ويبلغني العقبة، ويقل داؤه ويخف دواؤه، ويمنعنى من أن أكون جبارا في الارض وأن أكون من المفسدين. وأما الفضل فانه سئل عن ركوبه فقال انه أقل الدواب مؤنة، وأكثرها معونة وأخفضها مهوى، وأقربها مرتقى، فسمع أعرابي كلامه فعارضه بقوله: الحمار شنار والعير عار، منكر الصوت، لاترقابه الدماء، ولا تمهر به النساء، وصوته أنكر الاصوات. قال الزمخشري: الحمار مثل في الذم الشنيع والشتمة ومن استيحاشهم لذكر اسمه أنهم يكنون عنه ويرغبون عن التصريح به، فيقولون الطويل الاذنين كما يكنى 
ms19752	 عن الشئ المستقذر وقد عد من مساوى الآداب أن تجرى ذكر الحمار في مجلس قوم اولى المروة. ومن العرب من لا يركب الحمار استنكافا وإن بلغت به الرجلة الجهد. والمروءة بالهمز وتركه قال الجوهري هي الانسانية، وقال ابن فارس الرجولية PageV61P193 (@)(@)(@@) وقيل إن ذا المروءة من يصون نفسه عن الادناس ولا يشينها عند الناس، وقيل من يسير بسيرة أمثاله في زمانه ومكانه. قال الدارمي: قيل المروءة في الحرفة، وقيل في آداب الدين كالاكل والصياح في الجم الغفير، وانتهار الشايل، وقلة فعل الخير مع القدرة عليه، وكثرة الاستهزاء والضحك ونحو ذلك انتهى. وروي عن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام أنه كان في بني إسرائيل رجل صالح وكان له مع الله معاملة حسنة وكان له زوجه وكان ضنينا بها، وكانت من أجمل أهل زمانها مفرطة في الجمال والحسن، وكان يقفل عليها الباب، فنظرت يوما شابا فهويته وهواها فعمل لها مفتاحا على باب دارها، وكان يخرج ويدخل ليلا ونهارا متى شاء، وزوجها لم يشعر بذلك. فبقيا على ذلك زمانا طويلا فقال لها زوجها يوما وكان أعبد بني إسرائيل وأزهدهم إنك قد تغيرت على ولم أعلم ما سببه وقد توسوس قلبى علي وكان قد أخذها بكرا ثم قال وأشتهي منك أنك تحلفي لى أنك لم تعرفى رجلا غيرى، وكان لبنى إسرائيل جبل يقسمون به ويتحاكمون عنده، وكان الجبل خارج المدينة عنده نهر جار، وكان لا يحلف عنده أحد كاذبا إلا هلك فقالت له: ويطيب قلبك إذا حلفت لك عند الجبل ؟ قال: نعم، قالت متى شئت فعلت. فلما خرج العابد لقضاء حاجته دخل عليها الشاب فأخبرته بما جرى لها مع زوجها، وأنها تريد أن تحلف له عند الجبل، وقالت ما يمكننى أن أحلف كاذبة ولا أقول لزوجي، فبهت الشاب وتحير، وقال: فما تصنعين ؟ فقالت بكر غدا والبس ثوب مكار وخذ حمارا واجلس على باب المدينة، فإذا خرجنا فأنا أدعه يكترى منك الحمار فإذا اكتراه منك بادر واحملني وارفعني فوق الحمار حتى أحلف له وأنا صادقة 
ms19753	 أنه ما مسنى أحد غيرك وغير هذا المكارى، فقال: حبا وكرامة، وإنه لما جاء زوجها، قال لها قومي إلى الجبل لتحلفي به، قالت مالي طاقة بالمشي، فقال اخرجي فان وجدت مكاريا اكتريت لك، فقامت ولم تلبس لباسها. فلما خرج العابد وزوجته، رأت الشاب ينتظرها فصاحت به: يا مكاري أكتري PageV61P194 (@)(@)(@@) حمارك بنصف درهم إلى الجبل ؟ قال نعم، ثم تقدم ورفعها على الحمار، وساروا حتى وصلوا إلى الجبل، فقالت للشاب: أنزلني عن الحمار أصعد الجبل، فلما تقدم الشاب إليها ألقت بنفسها إلى الارض فانكشفت عورتها فشتمت الشاب فقال: والله مالي ذنب ثم مدت يدها إلى الجبل فمسكته وحلفت له أنه لم يمسها أحد ولا نظر إنسان مثل نظرك إلى مذ عرفتك غيرك وهذا المكاري، فاضطرب الجبل اضطرابا شديدا وزال عن مكانه وأنكرت بنو إسرائيل فذلك قوله تعالى " وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال ". وروي البيهقي في الشعب عن ابن مسعود أنه قال كانت الانبياء يركبون الحمر ويلبسون الصوف، ويحلبون الشاة، وكان للنبي صلى الله عليه واله وسلم حمار اسمه عفير بضم العين المهملة، وضبطه القاضى عياض بالغين المعجمة، واتفقوا على تغليطه، أهداه له المقوقس وكان فورة بن عمر الجذامي أهدى له حمارا يقال له يعفور، مأخوذ من العفرة، وهو لون التراب فنفق يعفور في منصرف النبي صلى الله عليه واله وسلم من حجة الوداع وذكر السهيلي أن يعفورا طرح نفسه في بئر لما مات رسول الله صلى الله عليه واله وسلم. وذكر ابن عساكر في تاريخه بسنده إلى منصور وقال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه واله خيبر أصاب حمارا أسود فكلم الحمار رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فقال له: ما اسمك ؟ قال يزيد ابن شهاب أخرج الله تعالى من نسل جدي ستين حمارا لا يركبها إلا نبى، وقد كنت أتوقعك لتركبني، ولم يبق من نسل جدي غيري، ولا من الانبياء غيرك، وقد كنت قبلك لتركبني عند رجل يهودى، وكنت أتعثر به، وكان يجيع بطني ويضرب ظهرى. فقال له 
ms19754	 النبي صلى الله عليه واله وسلم: فأنت يعفور يا يعفور تشتهي الاناث ؟ قال: لا، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله يركبه في حاجته، وكان يبعث به خلف من شاء من أصحابه، فيأتي الباب فيقرعه برأسه فإذا خرج صاحب الدار أومأ إليه، فيعلم أن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم أرسله إليه فيأتى النبي، صلى الله عليه واله وسلم فلما قبض النبي صلى الله عليه واله وسلم جاء إلى بئر وكانت لابي الهيثم بن التيهان فتردى فيها جزعا على رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فصارت قبره. وفي كامل ابن عدى في ترجمة أحمد بن بشير وفي شعب(@)(@)(@@) الايمان للبيهقي عن الاعمش PageV61P195 (@)(@)(@@) عن سلمة عن عطا عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم تعبد رجل في صومعة فمطرت السماء وأعشبت الارض فرآى حمارا يرعى، فقال يا رب لو كان لك حمار لرعيته مع حماري، فبلغ ذلك نبيا من بني إسرائيل فأراد أن يدعو عليه فأوحى الله تعالى إليه إنما اجازي العباد على قدر عقولهم، وهو كذلك في الحلية في ترجمة زيد بن أسلم. وفي كتاب ابتلاء الاخيار أن عيسى عليه السلام لقي إبليس وهو يسوق خمسة أحمرة عليها أحمال، فسئله عن الاحمال، فقال: تجارة أطلب لها مشترين فقال وما هي التجارة ؟ قال ؟ أحدها الجور، قال ومن يشتريه ؟ قال: السلاطين، والثاني الكبر، قال: ومن يشتريه ؟ قال: الدهاقين، والثالث الحسد قال: ومن يشتريه ؟ قال العلماء، والرابع الخيانة، قال: ومن يشتريها ؟ قال عمال التجار، والخامس الكيد قال: ومن يشتريه ؟ قال النساء انتهى. وروى السنائى والحاكم عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه واله وسلم قال إذا سمعتم نباح الكلاب ونهيق الحمير من الليل، فتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم، فانها ترى مالا ترون، وأقل الخروج إذا جدت فان الله يبث في الليل من خلقه ما شاء. توضيح: فرسا معرورا كذا في أكثر النسخ، والمعرور الاجرب في النهاية فيه أنه ركب فرسا لابي 
ms19755	 طلحة مقرفا، المقرف من الخيل الهجين وهو الذى امه برذونة وأبوه عربي، وقيل بالعكس، وقيل هو الذي دانى الهجنة وقاربها، وقال إن وجدناه لبحرا أي واسع الجرى وسمى البحر بحرا لسعته، وقال اطراق الفحل اعارته للضراب.(@)(@@) 41 - الكافي عن على بن إبراهيم أو غيره رفعه قال: خرج عبد الصمد بن علي ومعه جماعة فبصر بأبي الحسن عليه السلام مقبلا راكبا بغلا، فقال لمن معه: مكانكم حتى اضحككم من موسى بن جعفر، فلما دنى منه قال: ما هذه الدابة التى لا تدرك عليها الثار، ولا تصلح عند النزال، فقال له أبو الحسن: تطأطأت عن سمو الخيل، وتجاوزت قمؤ العير وخير الامور أوسطها، فأفحم عبد الصمد فما أحار جوابا (1).(@)(@)PageV61P196(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) إرشاد المفيد: مرسلا مثله (1). بيان قال الجوهري قال أبو زيد قمأت الماشية تقمؤ قموءا وقموءة إذا سمنت وقمؤ الرجل بالضم قماء وقماءة صار قميئا وهو الصغير الذليل، وأقمأته صغرته وذللته، وفي القاموس قمأ كجمع وكرم قماءة وقماء بالضم والكسر ذل وصغر، والماشية قموءا وقموءة وقماءة سمنت. أقول: لو صحت النسخة وما ذكراه كان اطلاق القموء على العير من جهة الاستعارة والعير بالفتح الحمار، وغلب على الوحشي، وعبد الصمد كانه ابن علي بن عبد الله بن العباس، وقد عد من أصحاب الصادق عليه السلام.(@)(@@) 42 - معاني الاخبار: عن محمد بن هرون الزنجاني عن علي بن عبد العزيز عن أبي عبيد القاسم بن سلام بأسانيد متصلة إلى النبي صلى الله عليه واله وسلم أنه عليه السلام كره الشكال في الخيل يعني أن يكون ثلاث قوائم منه محجلة، وواحدة مطلقة، وإنما أخذ هذا من الشكال الذي بشكل به الخيل شبه به لان الشكال إنما يكون في ثلاث قوايم أو أن تكون الثلاثة مطلقة ورجل محجلة، وليس يكون الشكال إلا في الرجل ولا يكون في اليد (2). بيان قد مر كلام في ذلك من الدميري، وقال في النهاية فيه أنه كره الشكال في الخيل، هو أن تكون ثلاثة قوائم منه محجلة وواحدة مطلقة، تشبيها بالشكال الذي يشكل به الخيل لانه 
ms19756	 يكون في ثلث قوائم غالبا، وقيل هو أن تكون الواحدة محجلة والثلاث مطلقة وقيل هو أن تكون إحدى يديه واحدى رجليه من خلاف محجلتين وإنما كرهه لانه كالمشكول صورة تفؤلا، ويمكن أن يكون جرب ذلك الجنس فلم يكن فيه نجابة، وقيل إذا كان مع ذلك أغر زالت الكراهة لزوال شبه الشكال والله اعلم. وفي القاموس: شكل الدابة شد قوائمها بحبل كشكلها، واسم الحبل الشكال ككتاب، والشكال وثاق بين الحقب والبطان وبين اليد والرجل، وفي الخيل أن يكون PageV61P197 (@)(@)(@@) ثلاث قوايم منه محجلة والواحدة مطلقة، وعكسه أيضا.(@)(@@) 43 - المعاني والمجالس للصدوق: عن محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن يحيى العطار عن سهل بن زياد عن عثمان بن عيسى عن خالد بن نجيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: تذاكرنا الشؤم فقال الشوم في ثلثة في المرأة والدابة والدار، فأما شؤم المرأة فكثرة مهرها وعقوق زوجها، وأما الدابة فسوء خلقها ومنعها ظهرها، وأما الدار فضيق ساحتها وشر جيرانها وكثرة عيوبها (1).(@)(@@) 44 - المعاني: عن أبيه عن علي بن ابراهيم عن أبيه عن عبد الله بن ميمون عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم: الشؤم في ثلثة أشياء في الدابة والمرأة والدار فأما المرأة فشومها غلاء مهرها وعسر ولادتها، وأما الدابة فشومها عللها وسوء خلقها وأما الدار فشومها ضيقها وخبث جيرانها (2). بيان قال في النهاية فيه ان كان الشؤم في شئ ففي ثلاث: المرأة والدار والفرس أي إن كان ما يكره ويخاف عاقبته ففى هذه الثلث، وتخصيصه لها لانه لما أبطل مذهب العرب في التطير بالسوانح والبوارح من الطير والظباء ونحوهما قال فانكانت لاحدكم دار يكره سكناها أو امرأة يكره صحبتها أو فرس يكره ارتباطها، فليفارقها بأن ينتقل عن الدار ويطلق المرأة ويبيع الفرس، وقيل إن شوم الدار ضيقها وسوء جارها وشوم المرأة أن لا تلد وشؤم الفرس أن لا يغزى عليها والواو في الشؤم همزة ولكنها خففت فصارت واوا وغلب عليها التخفيف حتى لم ينطق بها 
ms19757	 مهموزة.(@)(@@) 45 - الكشى عن حمدويه وابراهيم ابني نصير عن محمد بن عيسى عن الحسن الوشا عن بشر بن طرخان قال: لما قدم أبو عبد الله عليه السلام الحيرة أتيته فسألني عن صناعتي فقلت نخاس فقال: نخاس الدواب ؟ فقلت نعم، وكنت رث الحال، فقال اطلب لى بغلة فضحاء بيضاء الاعفاج بيضاء البطن، فقلت ما رأيت هذه الصفة قط، فقال بلى فخرجت من عنده، فلقيت غلاما تحته بغلة بهذه الصفة، فسألته عنها فدلني على مولاه، فأتيته PageV61P198 (@)(@)(@@) فلم أبرح حتى اشتريتها ثم أتيت أبا عبد الله عليه السلام فقال: نعم هذه الصفة طلبت، ثم دعا لي فقال أنمى الله ولدك، وكثر مالك، فرزقت من ذلك ببركة دعائه، وقنيت من الاولاد ما قصرت عنه الامنية (1).(@)(@@) 46 - الكافي: عن الحسين بن محمد عن معلى بن محمد عن الوشاء عن طرخان النخاس قال: مررت بأبى عبد الله عليه السلام وقد نزل الحيرة فقال لي ما علاجك ؟ قلت نخاس، فقال أصب لي بغلة فضحاء، قلت جعلت فداك وما الفضحاء ؟ قال دهماء بيضاء البطن، بيضاء الافجاج، بيضاء الجحفلة، قال: فقلت: والله ما رأيت مثل هذه الصفة. فرجعت من عنده فساعة دخلت الخندق، فإذا غلام قد أسقى بغلة على هذه الصفة فسألت الغلام لمن هذه البغلة فقال لمولاي، فقلت: يبيعها ؟ فقال لا أدري فتبعته حتى أتيت مولاه فاشتريتها منه، وأتيته بها، فقال: هذه الصفة التي أردتها قلت: جعلت فداك ادع الله لي، فقال اكثر الله مالك وولدك، قال: فصرت أكثر أهل الكوفة مالا وولدا. توضيح: النخاس في القاموس بياع الدواب والرقيق: وقال الحيرة بالكسر بلد قرب الكوفة، وقال الافضح الابيض لا شديدا فضح كفرح والاسم الفضحة بالضم وقال العفج وبالكسر وبالتحريك وككتف ما ينتقل الطعام إليه بعد المعدة والجمع أعفاج والاعفج العظيمها. واقول: ما في الكافي كانه تصحيف ويرجع بتكلف إلى ما في الكشي قال في القاموس فحج في مشيته تدانى صدور قدميه وتباعد عقباه، كفحج وهو أفحج بين الفحج محركة والتفحج التفريج بين الرجلين، وفي النسخ بالجيمين كناية عن المضيق 
ms19758	 بين الرجلين وفي القاموس الفج الطريق الواسع بين جبلين، وفججت مابين رجلي فتحت كافججت وهو يمشى مفاجا وقد تفاج وأفج أسرع، ورجل أفج بين الفجج، وهو أقبح من الفحج، وفي النهاية التفاج المبالغة في تفريج ما بين الرجلين، وهو PageV61P199 (@)(@)(@@) من الفج الطريق والجحفلة للحافر كالشفة للانسان، وقنى المال كرمى اكتسبه وفي بعض النسخ وكسبت.(@)(@@) 47 - الكشى: عن حمدويه بن نصير عن محمد بن عيسى عن إبراهيم بن عبد الحميد عن هرون بن خارجة عن زيد الشحام عن عبد الله بن عطا قال: أرسل إلي أبو عبد الله عليه السلام وقد أسرج له بغل وحمار، فقال لي: هل لك أن تركب معنا إلى مالنا ؟ قلت: نعم، قال أيهما أحب إليك ؟ قلت الحمار، فقال: الحمار أرفقهما بي ؟ قال فركبت البغل وركب الحمار، ثم سرنا فبينما هو يحدثنا إذ انكب على السرج مليا ثم رفع رأسه فقلت ما أرى السرج إلا وقد ضاق عنك، فلو تحولت على البغل، فقال كلا، ولكن الحمار اختال، فصنعت كما صنع رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ركب حمارا يقال له عفير، فاختال فوضع رأسه على القربوس ما شاء الله، ثم رفع رأسه فقال: يا رب هذا عمل غفير ليس هو من عملي (1).(@)(@@) 48 - الكافي: عن محمد بن يحيى عن أحمد بن أبى عبد الله البرقي عن ابن فضال عن عبيس بن هشام عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي عن الحكم بن محمد بن أبي القسم أنه سمع عبد الله بن عطا يقول قال أبو جعفر عليه السلام قم فأسرج دابتين حمارا وبغلا فأسرجت حمارا وبغلا وقدمت إليه البغل، فرأيت أنه أحبهما إليه فقال من أمرك أن تقدم إلى هذا البغل ؟ قلت اخترته لك، قال فأمرتك أن تختار لى ؟ ثم قال لي إن أحب المطايا إلى الحمر قال فقدمت إليه الحمار فركب وركبت الحديث (2). المحاسن عن أبى فضالة مثله (3).(@)(@)PageV61P200(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب 8) * حق الدابة على صاحبها وآداب ركوبها وحملها وبعض النوادر(@)(@@) 1 - الخصال: عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن 
ms19759	 الحسن الصفار عن إبراهيم ابن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم للدابة على صاحبها خصال ست يبدء بعلفها إذا نزل ويعرض عليها الماء إذا مر به، ولا يضرب وجهها، فانها تسبح بحمد ربها، ولا يقف على ظهرها إلا في سبيل الله عزوجل، ولا يحملها فوق طاقتها ولا يكلفها من المشى إلا ما تطيق (1). 2 - الفقيه: باسناده عن إسمعيل بن أبي زياد باسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم: للدابة على صاحبها خصال وذكر مثله (2). تبيان: الابتداء بعلفها كانه على الاستحباب، وان كان أصل علفها بقدر لا يموت أو بالمتعارف لها واجبا على الاظهر، وكذا عرض الماء كلما مر به مستحب إن لم يعلم تضررها به، فان أصحاب الدواب يظنون تضررها به، وإن وجبا في بعض الاوقات وأصل السقي على أحد الوجهين واجب وعدم ضرب الوجه كانه على الكراهة كما يؤمئ إليه التعليل، وإن كان الاحوط الترك. قوله عليه السلام فانها تسبح قال الوالد قدس سره: أي الوجوه تسبح بالنطق الذى لها في الوجه، أو لان دلالة الوجوه على وجود الصانع تعالى وقدرته وعلمه وساير صفاته الكمالية أكثر من غيرها كما لا يخفى على من نظر في كتب التشريح أو التسبيح أمر خاص بها لا نعرفه، ويمكن إرجاع الضمير إلى الدابة، والتخصيص بالوجه لكون PageV61P201 (@)(@)(@@) الضرر والاهانه فيه أكثر، أو لما مر من أن التسبيح بالاعضاء التي في الوجه. قوله عليه السلام إلا في سبيل الله كأنه على التمثيل أو ذكر أفضل الافراد " فوق طاقتها " أي قدرتها أو وسعها بأن لا يشق عليها، والتحريم بالاول أنسب كالكراهة بالثاني وكذا الكلام في تكليف المشي.(@)(@@) 2 - مجالس الصدوق: بالاسناد المتقدم عن الصادق عليه السلام قال: للدابة على صاحبها سبعة حقوق: لا يحملها فوق طاقتها، ولا يتخذ ظهرها مجلسا يتحدث عليه، ويبدأ بعلفها إذا نزل، ولا يسمها في وجهها، ولا يضربها 
ms19760	 في وجهها فانها تسبح ويعرض عليها الماء إذا مر به، ولا يضربها على النفار، ويضربها على العثار لانها ترى ما لا ترون (1). الكافي: عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: للدابة على صاحبها ستة حقوق، إلى قوله إذا مر به، ثم قال بعد أخبار: وروي عن النبي صلى الله عليه واله وسلم انه قال: اضربوها على العثار ولا تضربوها على النفار (2). المحاسن: عن النوفلي مثله وفيه ستة حقوق إلى قوله إذا مر به (3). توضيح: أقول قال الصدوق (ره) في الفقيه (4) أيضا، وروى أنه قال أي أبو عبد الله عليه السلام اضربوها على العثار الخ، وقال الوالد قدس سره روى الكليني والبرقي أخبارا عن النبي صلى الله عليه واله والصادق عليه السلام بعكس ذلك بدون ذكر التعليل، فالظاهر أنه وقع السهو من الصدوق (ره) وذكر التتمة لتوجيه ذلك مع أنه لا ذنب لها في العثار لانه إما لزلق أو حجر وأمثالهما انتهى.(@)(@)PageV61P202(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) واقول: يحتمل أن يكون الخبر ورد على وجهين ويكون لكل منهما مورد خاص كما إذا كان العثار بسبب كسل الدابة، والنفار لرؤية شبح من البعيد يحتمل كونه عدوا أو حيوانا موذيا وبالجملة الامر لا يخلو من غرابة.(@)(@@) 3 - الخصال: في الاربعماة قال أمير المؤمنين عليه السلام: من سافر منكم بدابة فليبدء حين ينزل بعلفها وسقيها (1). المحاسن: عن القاسم بن يحيى عن جده الحسن عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام مثله (2).(@)(@@) 4 - العلل والخصال: عن على بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن أبيه عن جده أحمد ابن أبي عبد الله عن أبيه عن ابن اسباط عن عمه يعقوب بن سالم يرفع الحديث إلى أمير المؤمنين قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم في حديث طويل: لا يرتدف ثلثة على دابة فان أحدهم ملعون وهو المقدم (3). المحاسن: عدة من أصحابنا عن ابن أسباط مثله (4). بيان: كأنه محمول على الكراهة الشديدة، والتخصيص بالمقدم لانه أضر لانه 