ms861	 ميرزا سيد محمد الطبيب هاجر من اصفهان وتوطن بشيراز بأمر كريم خان زند وكان آباؤه من أطباء السلاطين الصفوية وكان ميرزا محمد باقر ملا باشي لفرمان فرما بن فتح علي شاه) رأيت نسخا من الشرح المذكور في المشهد الرضوي وفي طهران، وتوجد نسخة منه بشيراز في كتب ميرزا عبد الباقي بن السيد محمد باقر حفيد المؤلف المذكور، وتوفي السيد ميرزا عبد الباقي سنة 1354. (68: بحر الحساب) فارسي في جميع الاعمال الحسابية بطرز جديد مفيد للسيد أبي القاسم الرياضي المعاصر المولود سنة 1313 نزيل النجف الاشرف ابن السيد محمود بن السيد أبي القاسم بن السيد مهدي الموسوي الذي ألف رسالة " عديمة النظير " في أحوال أبي بصير، ومر له (أول هندسة لا تحتاج إلى فرجار). (69: بحر الحساب) للشيخ بهاء الدين محمد بن الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي الاصفهاني المتوفى سنة 1031، ذكره في " أمل الآمل " وهو كتابه الكبير في الحساب الذي لخصه في كتابه " خلاصة الحساب " ويحيل فيه إلى هذا الكتاب الكبير. (أقول) لعله لم يستنسخ في عصره فانه يقول تلميذ البهائي السيد محمد أشرف الطباطبائي في شرحه على الخلاصة الذي ألفه سنة 1038 (رزقنا الله رؤيته) نعم اني رأيت في بعض المجاميع ما نقله الشيخ البهائي عن كتابه(@)(@)(@@) --- PageV03P035 [ 36 ](@)(@)(@@) الكبير الموسوم ب (بحر الحساب) من استخراج مسألة بيع قطعة من الارض الواقعة بين شجرتين مختلفتين في الطول وكانت القطعة المبيعة محدودة بطول الشجرتين وقد بيعت صفقة واحدة بثمن واحد لرجلين وانما ذكرنا في (ج 2 - ص - 426) ما قاله صاحب (اكتفاء القنوع) من أن أنوار خلاصة الحساب للشيخ البهائي مطبوع، لاجل أنا حسبناه انه بحر الحساب هذا ثم لما رأينا المطبوع منه فإذا هو شرح الخلاصة لعصمة الله بن أعظم بن عبد الرسول ساكن (نهار نفور) الفه سنة 1084 فراجع ترجمته في تاريخ العلماء صفحة (208). (بحر الحقائق) وكنز الدقائق. في التفسير كما في بعض الفهارس هو كنز الحقايق كما سمي في أصل الكتاب، ويأتي في الكاف. (70: بحر الحقايق) للشيخ محمد تقي بن الشيخ محمد باقر 
ms862	 المعروف بآقا نجفي الاصفهاني المتوفى سنة 1332، ذكره في آخر كتابه " جامع الانوار " المطبوع سنة 1297. (بحر الحقايق) الموسوم ب " عرفان الحق " و" ديوان الحقايق " أيضا يأتي في حرف العين. (71: بحر الحقايق) من المثنويات الستة على روي الحديقة للحكيم السنائي لامير الشعراء ميرزا رضا قلي خان بن محمد هادي الملقب في شعره ب " هداية الطبرستاني " الطهراني المولود حدود سنة 1215 والمتوفى (ع 2 - 1288) أورد شطرا منه في آخر مجمع الفصحاء له المطبوع بعد وفاته سنة 1295. (72: بحر الحقايق) في تفسير سورة التوحيد فارسي كبير لميرزا فضل الله المعروف ب " ملك " ابن الشيخ جمال الدين الميثمي العراقي الطهراني المعاصر المولود سنة 1321، رأيته بخطه في سنة 1351.(@)(@)(@@) --- PageV03P036 [ 37 ](@)(@)(@@) (73: بحر الحقايق) وكشف الدقائق. للسيد جمال الدين محمد بن الحسين الواعظ اليزدي الحائري المتوفى حدود سنة 1313، قال في آخر كتابه (أخبار الاوائل) المطبوع أنه ديوان أشعاره. (74: بحر الحكمة) ذكره في كشف الظنون ولم يسم مؤلفه فراجعه. (75: بحر الحياة) من كتب الطب مطبوع كما في بعض الفهارس فراجعه (76: البحر الخضم) في الآلهيات للشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني المتوفى سنة 679 شارح (نهج البلاغة) بثلاثة شروح ذكره الشيخ سليمان الماحوزي في رسالته في علماء البحرين. (77: بحر الدرر) في النحو للشيخ علي بن المولى محمد جعفر المعروف ب (شريعت مدار) الاستربادي الطهراني المتوفى سنة 1315، قال في كتابه (غاية الآمال) أنه نظير ما الفته في النحو بالفارسية وسميته ب (كنز الدرر) إلا أن هذا عربي. (78: بحر الدرر) في التفسير للشيخ المولى محمد الشهير بالمعين المعروف ب (مسكين الفراهي) الواعظ، كذا في كشف الظنون. (أقول) هو المولى معين الدين محمد بن المولى شرف الدين الحاج محمد الفراهي الواعظ في أيام الجمعة بعد الصلاة في جامع هراة إلى أن توفى بها سنة 907 ودفن قرب أخيه القاضي نظام الدين محمد الذي توفي سنة 900 في مقبرة العارف خواجه عبد الله الانصاري ترجمه مع أخيه المذكور غياث الدين محمد بن همام الدين في المجلد السابع الذي الحقه بمجلدات (روضة الصفا) لوالده في عداد علماء عصر السلطان حسين 
ms863	 ميرزا بايقرا المتوفى سنة 911 وذكر ورعه وتقواه وعزلته وأنه كلما كلف بمنصب القضاء بعد موت أخيه امتنع عنه وما ارتضاه، وذكر من تصانيفه (معارج النبوة) و(تفسير سورة الفاتحة)(@)(@)(@@) --- PageV03P037 [ 38 ](@)(@)(@@) وسورة يوسف، ويظهر جملة من أحواله وتصانيفه الاخر من اول كتابه في قصص موسى (ع) الموجود نسخة منه في تستر في كتب الشيخ مهدي شرف الدين التستري فانه ذكر فيه أنه قام بوظيفة الوعظ والتذكير قرب أربعين سنة، وكان يكتب اكثر ما يطالعه في الكتب ويذكره في مجالس الوعظ حتى كتب تفسيره الكبير الموسوم ب (بحر الدرر) في عدة دفاتر بالعربية والفارسية، وكتب تفسيره (حدائق الحقائق) في كشف اسرار الدقايق بالفارسية بعضه مسودة وبعضه مبيضة، ثم الف كتابه الموسوم ب " الواضحة في أسرار الفاتحة " ملمعا من الفارسية والعربية ثم الف " معارج النبوة " في مدارج الفتوة في سيرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم واحوال آبائه السبعة الانبياء العظام، ثم الف الاربعين من أحاديث سيد المرسلين الذي سماه ب " روضة الواعظين " ثم كتب اخيرا تفسير سورة يوسف (ع) وقصصه، ولما انتشرت نسخ تفسير سورة يوسف طلب منه جمع أن يكتب قصص موسى (ع) ايضا فشرع في هذا الكتاب كما يأتي وذكره أنه الف جميع هذه الكتب في زيارتگاه والظاهر أن مراده البلد المعروف اليوم ب (المزار الشريف). ويوجد مجلد من تفسيره من أول سورة الملك إلى آخر القرآن عند السيد هادي الاشكوري وهو بخط محمد بن ملا هاشم السمرقندي في سنة 1050 قال في سورة الدهر في آية (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) بعد نقله عن التفاسير نزولها في علي عليه السلام. (علي (رض) بسنان ملك دنيا كرفت وبسه نان ملك عقبى گرفت مسكين تو كه نه سنان داري نه ؟ ه نان) وظني أنه آخر مجلدات تفسيره بحر الدرر الذي خرج في عدة دفاتر وأما تفسيره " حدائق الحقايق " فقد بقى بعضه في المسودة كما صرح به.(@)(@)(@@) --- PageV03P038 [ 39 ](@)(@)(@@) (79: بحر الدرر) في تدبير الحجر والكيمياء الاحمر. للكيمياوي المعاصر الشيخ موسى بن محمد علي بن 
ms864	 مراد الخراساني الحائري المتوفى حدود سنة 1333 ناظم البتول العذراء، وهو فارسي نظير كتابه " صدف الدرر " وغيره من تصانيفه في علم الصنعة، ذكر لنا فهرسها السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني. (80: بحر الدموع) مقتل فارسي للمولى احمد بن الحسن اليزدي الواعظ نزيل المشهد الرضوي المتوفى بها حدود سنة 1310، ذكره في كتابه نواصيص العجب المطبوع، ومر له الباقيات الصالحات. (البحر الزاخر) في الفروع على مذهب الزيدية كما في كشف الظنون، وهو البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار كما يأتي. (81: البحر الزاخر) في أبواب الفقه استدلالي مبسوط في عدة مجلدات تزيد على ماية وخمسين الف بيت للشيخ الفقيه آقا محمد علي بن آقا محمد باقر الهزار جريبي المتوفى بقومشه من محال اصفهان (في 18 - ع 2 - 1245) كان من تلاميذ المحقق القمي صاحب " القوانين " كما أن والده الهزار جريبي كان من مشايخ المحقق القمي، ذكره ولده الاكبر المهذب لجميع تصانيفه الشيخ محمد حسين في كتابته على ظهر (مجمع العرايس) لوالده وفي رسالته التي كتبها في ترجمة والده، ورأيت منه مجلدا في الصلاة ومجلدا في الصوم والزكاة والخمس ومجلدين في النكاح ومجلدا في الطلاق والتجارة وكل مجلد متضمن لبعض رسائل أخر للمؤلف قد أتى بجميعها من اصفهان إلى النجف بعد وفاة ولد المؤلف العلامة ميرزا محمد حسن النجفي الاصفهاني المعاصر فاشتراها الشيخ محمد أمين الملقب ب (صدر الاسلام) بن إمام الجمعه الخوئي وحملها معه إلى طهران. (82: البحر الزاخر) في أصول الاوائل والاواخر للسيد عز الدين(@)(@)(@@) --- PageV03P039 [ 40 ](@)(@)(@@) محمد المهدي بن الحسن الحسيني القزويني الحلي النجفي المتوفى سنة 1300، أوله (الحمد لله الذي الهمنا من حقائق التنزيل ما بهدي عباده إلى سواء السبيل من كل دليل) رتبه على إلهامات وخاتمة استخرج فيها المسائل الاصولية من الآيات القرآنية فقط فالالهام الاول في المبادئ اللغوية وفيه واردات الوارد الاول في الواضع وفيه آيات ثم يذكر الآيات واحدة بعد واحدة ويتكلم في دلالتها على المطلوب وهكذا إلى آخر مباحث أصول الفقه، فهو أصول مستنبط من القرآن الشريف، فرغ منه في حادي عشر شهر رمضان 
ms865	 سنة 1293، رأيت منه نسخة بخط الشيخ محمد بن الحسين القفطاني النجفي كتبها سنة 1306 في مكتبة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء ونسخة بخط تلميذ المؤلف ميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني الكاظمي بمكتبة الشيخ محمد السماوي. (83: البحر الزخار) الجامع لمذاهب علماء الامصار للامام المهدي احمد ابن يحيى بن المرتضى الحسني المولود سنة 764 والمتوفى سنة 840، وهو صاحب كتاب " الازهار " في فقه الائمة الاطهار، والبحر الزخار متن مشتمل على تسعة كتب مختصرة (1) الملل والنحل (2) القلايد في العقايد (3) رياضة الافهام في الكلام (4) معيار العقول في الاصول (5) الجواهر والدرر في السير (6) الاعتماد في الاجتهاد (7) الاحكام في الفقه " 8 " الدرة المنيرة في غريب فقه السيرة " 9 " تكملة الاحكام في الاخلاق وتصفية الباطن من الآثام، وشرح كل واحد من هذه المتون وسمى الشرح باسم خاص ومجموع شروح المختصرات سماه غايات الافكار كما يأتي. (84: البحر الزخار) في أنساب ملوك آل قاجار. للسيد جعفر بن محمد بن جعفر الاعرجي الكاظمي المتوفى ب " پشت كوه " سنة 1332(@)(@)(@@) --- PageV03P040 [ 41 ](@)(@)(@@) ذكره في أول كتابه مناهل الضرب الموجود عندي بخطه، ومر له أنساب آل أبي طالب. (85: البحر الزخار) في شرح أحاديث الائمة الاطهار لسيدنا المحسن الامين ابن السيد عبد الكريم الحسيني الشقراوي المعاصر نزيل الشام، ذكره في فهرس تصانيفه. (86: البحر الصافي) في شرح الوافي في العروض والقوافي للسيد محمد بن الحسن الحسيني الهندي الهروي مطبوع، وطبع معه رسالتان في العروض والقوافي. (87: البحر الطويل) الفارسي في مدح النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومدائح آله وعترته الطاهرين لميرزا أبي القاسم الشهير ب: مجنون شاه: المقلب في شعره ب: نباتي: أوله: منبع چشمه هر كلمه كه جاري شود از نطق وبيان كام وزبان ؟ اسم خداوند عظيم است كه از لطف وكرم داده بهر نوع بشر عقل وهنر: ومعه البحر الطويل بالتركية والمربعة التركية وبعض الرباعيات وتخميس غزل من ديوان حافظ وغيرها طبع ملحقا بديوان، الفضولي، في ازيد من الف بيت في ست عشرة صحيفة بهوامشها سنة 1270. (88: بحر العرفان) ومعدن الايمان في تفسير القرآن، كبير في سبعة عشر مجلدا للمولى 
ms866	 صالح بن آقا محمد البرغاني القزويني الحائري المتوفى بها فجأة حدود سنة 1270، استقصى فيه الاحاديث المروية عن الائمة الاطهار عليهم السلام في التفسير وجمعها من كتب الاصحاب وغيرها، رأيت المجلد السابع عشر منه في تفسير سورة الاعلى إلى آخر القرآن في ص 276، أوله (الحمد لله رب العالمين) وفرغ منه في رجب سنة 1266 في خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري وفي نسخة(@)(@)(@@) --- PageV03P041 [ 42 ](@)(@)(@@) الحاج الشيخ عبد الحسين الطهراني ألحق بآخره بعد اتمام تفسير سورة الناس جملة من الآيات النازلة في شأن الائمة عليهم السلام وتفسيرها ورأيت المجلد الخامس عشر من سورة محمد إلى سورة الممتحنة في مكتبة شيخنا العلامة النوري، وتمام مجلداته كان في خزانة كتب المؤلف بكربلا وكذا تفسيره الوسيط وتفسيره الصغير الآتيان بعنوان التفسير (89: بحر عشق) للسيد أبي الحسن الملقب بقصير الساندوي الهندي، طبع بلغة أردو في (ص 20) سنة 1935 مسيحية. (90: بحر العلوم) فارسي ملمع كبير في سبع مجلدات فيها ما تشتهيه الانفس من فوائد كل علم بغير ترتيب نظير الكشكول للسيد ميرزا حسن بن عبد الرسول بن الحسن الحسيني الزنوزي الخوئي المولود بها سنة 1172) كما ذكره في هذا الكتاب عند ترجمة نفسه ونقلها عنه في لجة الاخبار وذكر أنه قرأ اولا على المولى محمد شفيع الدهخوارقاتي التبريزي ثم قرأ خمس سنين عند الشيخ عبد النبي الطسوجي مع بعض اجداد امام الجمعة الخوئي نزيل طهران، وفي سنة 1195 هاجر إلى العتبات وقرأ على الاستاد الوحيد والسيد ميرزا مهدي الشهرستاني وللسيد صاحب الرياض وفي سنة 1203 تشرف إلى المشهد الرضوي وقرأ سنتين على ميرزا مهدي الشهيد، وفي سنة 1205 ذهب إلى اصفهان برهة وبعدها عاد إلى بلدة خوي واشتغل بتأليف بحر العلوم هذا بالتماس حسين قلي خان الدنبلي، ذكر المولى علي المحدث الواعظ التبريزي الشهير بخياباني في كتابه وقايع الايام أن ثلاث مجلدات من هذا الكتاب النفيس بالخط والكاغذ الجيدين موجودة عنده وقال إنه افيد كتاب رأيته، وله ايضا (رياض الجنة) في ثمان مجلدات مشحونة من الفوائد التاريخية وغيرها كما يأتي. (91: بحر الغرائب) في خواص 
ms867	 اسماء الله الحسنى للشيخ محمد بن محمد(@)(@)(@@) --- PageV03P042 [ 43 ](@)(@)(@@) ابن أبي سعيد الهروي فارسي، أوله (الحمد لوليه وهو الذي له الاسماء الحسنى) طبع ثانيا سنة 1299، على هامشه منتخب الختوم الفارسي وطبع ثالثا بأمر ميرزا محمد ملك الكتاب في بمبئ 1326 فراجعه. (92: البحر الغزير) في تقدير الماء الكثير وتحقيق الكروزنا ومساحة للسيد القاضي نور الله بن شريف الدين بن نور الله الحسيني المرعشي الشهيد سنة 1019، أوله (الحمد لله الذي انزل علينا زلال التحقيق من سماء الاستدلال) يوجد ضمن مجموعة من رسائل القاضي بخط احمد ابن الحسين في سنة 1092 في مكتبة الشيخ محمد السماوي بالنجف. (93: بحر غم) منظوم بلغة اردو في المدايح والمراثي لاهل البيت عليهم السلام، للسيد ابن الحسنين الملقب ب (زائر) اللكهنوي طبع بالهند (94: بحر غم) في أحوال الشهداء بكربلا باللغة الگجراتية للمولوي الحاج غلام علي بن الحاج اسماعيل البهاونگري الهندي المعاصر المولود سنة 1283 صاحب " انوار البيان " وغيره مما ذكره في فهرس كتبه الكثيرة (95: بحر الغموم) من كتب المقاتل الفارسية للشيخ علي بن زين العابدين البارجيني اليزدي الحائري المعروف ب (شهر نوي) المتوفى بالحائر سنة 1333، كان مع كتابه (إلزام الناصب) في مكتبته عند وصيه المولى محمد حسين القومشهي الصغير وأوصى بطبع تصانيفه وطبع منها أخيرا 1352 الزام الناصب في احوال الامام الغائب الذي كان تأليفه سنة 1326 كما مر في الجزء الاول ووقع في الطبع غلط هناك في تاريخ وفاة المؤلف في سنة 1324. (96: بحر الفوائد) مجموعة كالكشكول جمعها بعض علماء الهند، توجد في بقايا مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا. (97: بحر الفوائد) في فنون شتى وهو في سبع مجلدات، للمولى(@)(@)(@@) --- PageV03P043 [ 44 ](@)(@)(@@) محمد تقي بن الحاج محمد حسين الكاشاني نزيل طهران المولود سنة 1236 والمتوفى سنة 1321، وله تصانيف كثيرة منها " إرشاد المؤمنين " و" إيضاح المشتبهات " وغيرهما مما ذكر فهرسها على ظهر بعض مطبوعاتها. (98: بحر الفوائد) في شرح الفرائد - فرائد الاصول - المعروف ب " الرسائل " تصنيف الشيخ الامام العلامة الانصاري للشيخ الحجة ميرزا محمد حسن الآشتياني الطهراني المتوفى سنة 1319 كان من أعاظم تلاميذ المصنف ومقرر درسه في عصره وكتب الشرح 
ms868	 اوان تشرفه بالنجف ولكن هذبه ونقحه في طهران عند القائه الدروس لتلاميذه الافاضل الاعلام الذين كانوا يشدون إليه الرحال من اقاصي البلاد، وطبع في طهران في مجلد كبير سنة 1315. (99: بحر الفوائد) الجاري مجرى الكشكول فيه ما لذ وطاب للشيخ حسين بن عبد علي الشهير بالتتنچي التبريزي المعاصر المولود سنة 1290 ترجمه المعاصر الاردوبادي في مجموعته " زهر الربى ". (100: بحر الفوائد) وعقد الفرائد للسيد محمد شفيع الحسيني الاصفهاني معاصر شاه عباس الثاني الذي مات سنة 1078، وقد الف الكتاب باسمه وهو فارسي كبير في خمس مجلدات (1) في المبدء والمعاد (2) في احوال الانبياء ولا سيما نبينا محمد صلى الله عليه وآله (3) في الائمة المعصومين عليهم السلام (4) في الاولياء والحكماء والعلماء (5) في الملوك والسلاطين والامراء والوزراء وكل ما أورد فيها من التواريخ والحكايات مشتملة على المواعظ والحكم والاخلاق وبدأ برباعيته من انشائه في اول الخطبة وهي قوله: صد شكر كه بنمود رخ آن غيرت حور * آفاق شد از عكس جمالش پر نور بگشود زبان بوصف أو هر موجود * وين راز نهفته در جهان شد مشهور(@)(@)(@@) --- PageV03P044 [ 45 ](@)(@)(@@) (لله الحمد كه شاهد يكتاي وحدت سراي توحيد، ومحبوب بي همتاي خلوتخانه تجريد را إراده أزلي بظهور صفات جمال وجلال) رأيت منه نسخة في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري في النجف وأخرى في المشهد الرضوي عند الحاج المولى محمد العادل المشهدي. (101: بحر الفوائد) هو مجموع الرسائل الاثنتى عشرة التي سميت كل واحدة منها باسم خاص بها وهي في التواريخ والاشعار والجغرافية وغير ذلك من الموضوعات، طبع الجميع في مجلد واحد كبير من تأليف يوسف خان الهراتي ساكن المشهد الرضوي المتوفى حدود سنة 1335 (102: بحر اللئالي) فارسي كبير في خمس مجلدات في أحوال الخمسة النجباء أصحاب الكساء عليهم السلام وخامس مجلداته في أحوال سيد الشهداء سماه " سفينة النجاة " كما يأتي وهو غير سفينة النجاة العربي الذي هو أيضا خامس مجلدات الكتاب الكبير الموسوم ب (سفن النجاة) (103: بحر اللئالي) كشكول ملمع - فارسي وعربي - نظما ونثرا للحكيم ضياء الدين محمد مهدي بن داود التنكابني الملقب 
ms869	 في شعره ب " ذوقي " أوله (الحمد لله الذي هدانا بفضل رحمته سبيله) طبع بايران وله وجيزة المصائب، يأتي. (104: بحر ماتم) في المراثي بلغة أردو للسلطان ناصر الدين محمد واجد علي شاه الذي تولى الملك سنة 1263 طبع بالهند. (105: البحر المحيط) للمولى محمد حسين بن محمد مهدي السلطان آبادي المتوفى بالكاظمية سنة 1314، ينقل عنه في جملة من تصانيفه وقال ولده الشيخ علي أنه موجود عندي بالكاظمية. (106: البحر المحيط) في أصول الفقه للشيخ محمد بن يونس بن الحاج راضي بن شويهي الظويهري الحميدي الربيعي النجفي الاصل والحلي الدار(@)(@)(@@) --- PageV03P045 [ 46 ](@)(@)(@@) كما وصف نفسه كذلك في (ميزان العقول) في المنطق، وقال في كتابه " براهين العقول " في الاصول (اني ألفت اولا البحر المحيط في الاصول في ثلاث مجلدات ولم يتم وكتبت بعده مختلف الانظار وبعده حجة الخصام) وهو من علماء عصر الشيخ الاكبر كاشف الغطاء ومن المتلمذين عليه وكان خال أولاده ايضا كما صرح الشيخ علي بن الشيخ الاكبر في تقريظه بخطه على ظهر براهين العقول الذي فرغ من مجلده الاول سنة 1329 بان المؤلف خاله، وكتب جملة من أحواله في كتابه " موقظ الراقدين " في المواعظ. منها قوله (وشرعت في تعليم الصلاة والاحكام والوعظ في الحلة والحسكة والمعدان وسائر القرى سنة 1211 وألفت حينئذ المواعظ الموسوم ب " الحجر الدامغ " وبعده ألفت الاكبر منه الموسوم ب " حياة القلوب " ثم ألفت " سرور الواعظين " ثم ألفت " موقظ الراقدين " هذا). (أقول) جملة من تصانيفه المذكورة موجودة كما يأتي ذكرها في محالها ولكن " البحر المحيط " لم أظفر بنسخته حتى الآن. (بحر المذهب) كما في " مرآة الجنان " لليافعي مر بعنوان (كتاب البحر) (البحر المسجور) في لفظ الطهور كما في بعض المواضع، وقد يسمى ب " لامعة السطور " أيضا والصحيح " اللؤلؤ المسجور " في معنى لفظ الطهور يأتي. (107: بحر المصائب) بلغة اردو في مجلدين طبع بالهند. (بحر المصائب) المعروف ب " سبيل بخشش أمت " يأتي في السين. (108: بحر المصائب) وكنز الغرائب، مقتل فارسي مطبوع في اربع مجلدات، للشيخ محمد جعفر بن السلطان أحمد بن الشيخ علي بن الشيخ حسن 
ms870	 التبريزي، فرغ من المجلد الثاني منه سنة 1282، وطبع المجلد(@)(@)(@@) --- PageV03P046 [ 47 ](@)(@)(@@) الثالث منه سنة 1295، وشرع في تأليف المجلد الرابع بعد سنة 1292 أول هذا المجلد (الحمد لله العلي العظيم) ورتبه على خمسة ابواب فجعل للباب الاول منازل ورتب الثاني على شعل وفي الباب الثالث أورد وقايع ورتب الرابع على آتشكدات. (109: بحر المصائب) في أحوال الشهداء بكربلاء باللغة الگجراتية للمولوي الحاج غلام علي بن الحاج اسماعيل البهاونگري المولود سنة 1283، مطبوع في (ص 400). (110: بحر المصيبة) لمحمد جعفر بن عبد الرحيم الجويني اصلا الجغتائي مسكنا من كتب المقاتل، رأيته في مكتبات العراق، شرع فيه سنة 1264، ولم اذكر بقية خصوصياته. (111: بحر المعارف) في العرفان والتصوف، للمولى عبد الصمد الهمداني الحائري الشهيد بها في يوم الغدير سنة 1216، وذلك في فتنة سعود الوهابي الحنبلي، ترجمه في الروضات وذكر تصانيفه في ص 353 وهو مجلد كبير طبع مرة سنة 1393 في بمبئ وأخرى في تبريز. (112: بحر المعارف) في أحوال الملوك والامراء، للمولى الحاج محمد مؤمن بن محمد قاسم الجزائري الشيرازي تلميذ المولى شاه محمد الشيرازي وغيره ممن ذكرهم في " طيف الخيال " وكانت ولادته سنة 1074 كما ذكره في كتابه " خزانة الخيال " الذي ألفه سنة 1130، وحكى في " نجوم السماء " فهرس تصانيفه الكثيرة عن كتابه طيف الخيال وذكر أن بحر المعارف هذا هو ثالث المجلدات السبعة من كتابه الكبير الموسوم ب " مجالس الاخبار ". (113: بحر المعارف والانوار) في ترجمة المجلد الخامس عشر من كتب البحار في الايمان والكفر، ترجمه إلى الفارسية الشيخ محمد تقي الشهير(@)(@)(@@) --- PageV03P047 [ 48 ](@)(@)(@@) بآقا نجفي الاصفهاني ابن الشيخ محمد باقر بن محمد تقي صاحب التصانيف الكثيرة المتوفى سنة 1332، فرغ من الترجمة سنة 1296، وطبعت سنة 1297 (114: بحر المغفرة) في أعمال السنة والزيارات للسيد الامير رضا بن محمد قاسم الحسيني القزويني المعاصر للعلامة المجلسي، وهو فارسي نظير زاد المعاد لكنه ألفه قبل زاد المعاد الذي فرغ منه العلامة المجلسي سنة 1106، لان الامير رضا أحال في كتابه الصيامية الذي ألفه ايضا سنة 1107 بيان تفاصيل أسانيد الادعية والزيارات إلى كتابه (بحر المغفرة) فيظهر تقدم تأليفه على التأريخ المذكور، وحدثني 
ms871	 حفيد المؤلف السيد محمد تقي المعروف بالسيد آقا القزويني المدرس في النجف والمتوفى سنة 1333 أن بحر المغفرة موجود في كتبه بقزوين وهو كتاب كبير (115: بحر المنافع) في الادعية والاوراد والاعمال ينقل عنه في كتب الادعية كثيرا مثل مجمع الدعوات للمولى عبد المطلب ومنتخب الختوم للمولى شكر الله وغيرهما، وصرح المولى عبد المطلب في كتابه تسهيل الدواء والدعاء عند النقل عنه انه تأليف خواجكي الهندي، ومراده المولى محمد بن احمد المعروف بخواجكي شيخ الشيرازي نزيل دكن من بلاد الهند ومؤلف شرح الباب الحادي عشر سنة 952 كما مرت الاشارة إليه في شروح الكتاب المذكور. (116: بحر المناقب) للمولى المقدس أحمد بن محمد الاردبيلي المتوفى سنة 993، قاله الشيخ محمد جعفر بن المولى عبد الصاحب الخشتي فيما كتبه بخطه من فهرس الكتب الموجودة عنده سنة 1274، وعده مما هو موجود عنده في التأريخ المذكور. (117: بحر المناقب) للشيخ علي بن ابراهيم، قال صاحب الرياض (انه من أجلة العلماء المتأخرين ومن مؤلفاته الموجودة عندنا در بحر(@)(@)(@@) --- PageV03P048 [ 49 ](@)(@)(@@) المناقب ؟ لفارسي الذي نسب في أوله إلى نفسه كتاب (بحر المناقب العربي) ويأتي أن در بحر المناقب الفارسي مطبوع وأنه الف بعد سنة 911 وقبل سنة 971، وان لقب مؤلفه (درويش برهان) كما ذكره ايضا صاحب الرياض في باب الالقاب بعنوان درويش برهان. (118: البحر المواج) في تفسير القرآن فارسي كثير الفوائد كما ذكره صاحب الروضات، للمولى تاج الدين الحسن بن محمد الاصفهاني المتوفى سنة 1085 والمعروف ب (مولا تاجا) ارخت وفاته بما مر في بعض المواضع المعتمدة وهو والد الفاضل الهندي صاحب (كشف اللثام) المتوفى سنة 1137. (119: بحر النفايس) للمولى احمد الهمداني رأيت النقل عنه في بعض المجاميع (120: بحر الهداية) للسلطان ناصر الدين محمد واجد علي شاه بن السلطان أمجد علي شاه الهندي الذي تولى الملك بعد والده سنة 1263 مجموع من جوابات المسائل الفقهية التي سألها في أوان صباه من سلطان العلماء السيد محمد بن السيد دلدار علي النصير آبادي اللكهنوي المتوفى سنة 1284 اوله (حمد بي حد وثناي لا تعد خداي را لايق است) ذكره في 
ms872	 " كشف الحجب ". (الرسالة البحرانية) في جواب المسائل الواردة من البحرين، يأتي في الرسائل كما مرت الاسئلة البحرانية. (المسائل البحرانية) يأتي متعددا ايضا في حرف الميم. (121: البحرانية) بضم الباء، رسالة فيما فيما يتعلق بمباحث البحران من علم الطب، للحكيم ميرزا محمد تقي الشهير بالحاج آقا بابا الشيرازي نزيل طهران المتوفى بالحائر الشريف حدود سنة 1290 مجاورا لها في اواخر عمره، ذكر فيه معارضاته مع ميرزا احمد الطبيب التنكابني(@)(@)(@@) --- PageV03P049 [ 50 ](@)(@)(@@) في باب البحران سنة 1246، وطبعت ضمن بعض رسائله الطبية الاخر في طهران سنة 1283، وقد شرح البحرانية الحكيم محمد ولي كما يأتي في الشروح. (122: بحور الحان) فارسي في فن الموسيقى وأنواع الالحان، للسيد ميرزا محمد نصير الملقب ب " فرصت " ابن السيد ميرزا جعفر الملقب ب " بهجت " الحسيني الشيرازي مؤلف " آثار العجم " المطبوع سنة 1314 والمتوفى سنة 1339 والبحور ايضا طبع بايران. (123: البحور الزاخرة) في شرح كلام العترة الطاهرة، هو شرح لتهذيب الحديث تأليف شيخ الطائفة، للسيد نعمة الله الجزائري المتوفى سنة 1112 كما عبر به كذلك في اول كتابه " الحواشي الضافية " الذي هو شرح وتعليق على نهج البلاغة. (أقول) الموجود من شرح المحدث الجزائري للتهذيب اثنان (أحدهما) الشرح القديم الكبير في اثنى عشر مجلدا الذي يظهر من بعض مجلداته انه سماه ب " مقصود الانام " في شرح تهذيب الاحكام، (والثاني) الشرح الجديد المختصر من الاول وهو في ثمان مجلدات واسمه " غاية المرام " الذي هو من أواخر تصنيفاته، وقد فرغ من بعض مجلداته سنة 1098، كما يأتي فلعل البحور الزاخرة المعبر به في الحواشي الضافية اسم ثان لشرحه القديم. (124: بحور الغمة) مقتل كبير في ثلاث مجلدات بلغة اردو، مطبوع رأيت منه المجلد الاول. (125: البحيرة) - مصغر البحر - فارسي في الحكايات التاريخية وأحوال طبقات الوزراء وغرائب الحيوانات والجبال والعيون والانهار والابنية وغيرها يقرب من خمسين الف بيت، للمولى فزوني(@)(@)(@@) --- PageV03P050 [ 51 ](@)(@)(@@) الاستربادي المعاصر للصفوية، وهو مطبوع بطهران، قال في الرياض في باب الالقاب (الفزوني الاسترابادي كان من علماء عصر الدولة الصفوية وله كتاب " اللجين الطبرية " في التواريخ وما يناسبها مشتمل على فوائد جليلة في علم 
ms873	 التاريخ). (126: بختيار نامه) فارسي مطبوع بايران كما في الفهارس. (127: كتاب البخلاء) لامام أهل السير أبي عبد الله محمد بن زكريا ابن دينار البصري المتوفى بها سنة 298، ترجمه النجاشي وذكر تصانيفه ومنها " كتاب الاجواد " كما مر. (128: كتاب البخل والشح) لابي احمد عبد العزيز بن يحيى بن عيسى الجلودي المتوفى سنة 332 ذكره النجاشي. (129: كتاب بدء الخلق) لابي عبد الله مفضل بن عمر الجعفي الكوفي من أصحاب الامام الصادق عليه السلام وله " كتاب الايمان والاسلام " كما مر ذكره النجاشي. (130: بدء وجود الانسان) للمولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي المتوفى سنة 1050 رسالة له مطبوعة مع بعض رسائله. البداء معناه في اللغة ظهور رأي لم يكن، واستصواب شئ علم بعد أن لم يعلم، وهذا المعنى يحصل لعامة أفراد البشر، ولكنه يستحيل على الله تعالى شأنه لاستلزام بدو الرأي بشئ لم يكن، الجهل به اولا أو العجز عنه وهو تعالى منزه عنهما، والامامية الذين ينزهون الله تعالى عن كثير مما يجوزه غيرهم من فرق الاسلام عليه تعالى ينزهونه عن الجهل والعجز بالطريق الاولى فنسبة القول بالبداء بهذا المعنى إلى الامامية من البلخي في تفسيره كما في اول التبيان بهتان عظيم.(@)(@)(@@) --- PageV03P051 [ 52 ](@)(@)(@@) البداء الذي يعتقده الامامية هو بالمعنى الذي لابد أن يعتقده كل من كان مسلما في مقابل اليهود القائلين بان الله تعالى قد فرغ من الامر وأنه لا يبدو منه شئ (يد الله مغلولة) أو من تبع أقاويل اليهود زاعما أنه تعالى أوجد جميع الموجودات وأحدثها دفعة واحدة لكنها متدرجات في البروز والظهور لا في الوجود والحدوث فلا يوجد منه شئ إلا ما أوجد أولا، أو كان معتقدا بالعقول والنفوس الفلكية قائلا انه تعالى أوجد العقل الاول وهو معزول عن ملكه يتصرف فيه سائر العقول، إذ لابد لكل مسلم أن ينفى هذه المقالات ويعتقد بأنه تعالى كل يوم في شان يعدم شيئا ويحدث آخر يميت شخصا ويوجد آخر يزيد وينقص يقدم ويؤخر يمحو ما كان ويثبت ما لم يكن من الامور التكوينية، كما أنه ينسخ ما 
ms874	 يشاء من الاحكام التكليفية ويرفعه ويثبت غيره من سائر الاحكام. بما أن البداء منه تعالى باحداث ما لم يكن واظهار ما خفي في التكوينيات، وكذا نسخه في التكليفيات، يجريان على ما اقتضتمه الحكمة الآلهية وحسب ما أحاط به علمه من المصالح العامة، في محو شئ واثبات شئ وتغيير ما كان عليه أمر عما هو عليه تكوينا أو تكليفا، فلا يبدو منه تعالى إحداث وتغيير فيما قضى في علمه في اللوح المحفوظ بعدم التغيير وجرى عليه ذلك في تقديره الازلي، ولا يظهر منه تعالى فيما قضي عليه خلاف ما هو عليه. والعلم بكون الشئ مما قضي عليه كذلك أو من غيره خاص بحضرته لا يطلع على غيبه أحد حتى انبياؤه عليهم السلام إلا أن يصرح في الوحي إليهم بأنه المقتضي والمحتوم فهم يخبرون الامة به كذلك كاخبارهم بظهور الحجة عليه السلام وحدوث الصيحة في السماء والخسف بالبيداء قبل ظهوره.(@)(@)(@@) --- PageV03P052 [ 53 ](@)(@)(@@) في الآيات والاخبار المتكاثرة دلالات على ثبوت البداء منه تعالى بهذا المعنى الذي هو معتقد كل مسلم، ولا سيما ما ورد في قصص نوح وابراهيم وموسى وشعيبا ؟ وعيسى عليهم السلام ودعاء نبينا صلى الله عليه وآله على اليهودي، والاحاديث في أن الصدقة والدعاء يردان القضاء، بل قال العلامة المجلسي في ثاني البحار في باب البداء إن أحاديثه في كتب أهل السنة اكثر مما في كتب الامامية، فلا وجه لتشنيع كثير منهم مثل فخر الدين الرازي وغيره على الامامية بالقول بالبداء مع انهم لا يقولون بالمستحيل ولا يذعنون بغير مداليل الآيات والاخبار المستخرجة في صحاحهم وغيرها، ولبيان ذلك أفرد جمع من الاصحاب هذه المسألة الكلامية بالتدوين وكتبوا فيها كتبا ورسائل نذكر ما له اسم خاص في محله وما لم نطلع على اسمه الخاص بعنوان البداء على ترتيب اسماء المؤلفين. (131: البداء) للحاج مولى آقا الخوئي القزويني المسكن المولود سنة 1248 والمتوفى سنة 1307 ترجمه في " المآثر والآثار " وحدثني ولده الفاضل ميرزا حسين به وذكر أن اسمه احمد بن المولى مصطفى بن احمد بن مصطفى الخوئي وحكى 
ms875	 تاريخ ولادته وجملة من أحواله وتصانيفه عن كتابه في الرجال الذي سماه ب " مرآة المراد " وذكر فيه ترجمة نفسه. (132: البداء) للسيد ابراهيم بن الامير محمد معصوم الحسيني القزويني المتوفى سنة 1149، ذكره تلميذه الشيخ عبد النبي القزويني في تتميم " أمل الآمل " وولده السيد حسين بن ابراهيم في خاتمة " المعارج ". (133: البداء) للسيد أبي الحسن بن السيد محمد ابراهيم بن السيد محمد تقي بن السيد حسين بن السيد دلدار علي النقوي اللكهنوي المولود سنة 1298 والمتوفى سنة 1355، ذكره ولده السيد علي نقي في ترجمته (134: البداء) لابي جعفر احمد بن أبي زاهر موسى الاشعري القمي(@)(@)(@@) --- PageV03P053 [ 54 ](@)(@)(@@) من مشايخ محمد بن يحيى العطار القمي الثقة الذي اكثر الكليني الرواية عنه في " الكافي " قال النجاشي انه صنف كتبا منها البداء. (135: البداء) للشيخ احمد بن محمد بن يوسف البحراني الخلطي المتوفي هو وأخواه في حياة ابيهم بالطاعون سنة 1102. وكان هو من تلاميذ العلامة المجلسي. ترجمه تلميذه الشيخ سليمان الماحوزي في رسالة " تراجم علماء البحرين " وقال إن البداء هذا رسالة مختصرة. (136: البداء) للمولى محمد أمين بن محمد شريف الاخباري الاسترابادي نزيل بيت الله المتوفى سنة 1036 قال في " أمل الآمل " قد رأيت رسالة البداء له. (137: البداء) فارسي مختصر للعلامة المولى محمد باقر بن محمد تقي المجلسي المتوفى سنة 1110 اوله (الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى) أحال في آخره إلى كلامه في البحار وفي شرح الاربعين. طبع مستقلا سنة 1265. وطبع ضمن مجموعة الرسائل الست له بالهند (138: البداء) للسيد الامير محمد حسين بن الامير محمد صالح بن الامير عبد الواسع الحسيني الخواتون آبادي الاصفهاني المتوفى سنة 1151. فارسي مرتب على بابين اوله (الحمد لله رب العالمين) ألفه باسم شاه سلطان حسين الصفوي وفرغ منه في ربيع الاول سنة 1134. وهي سنة محاصرة الافغان لاصفهان. رأيت النسخة في كتب المحدث الحاج شيخ عباس القمي في المشهد الرضوي. (البداء) للحاج ميرزا حسين السبزواري. اسمه مشكاة الضياء. يأتي (139: البداء) للمولى محمد خليل بن أشرف القائيني الاصفهاني نزيل قزوين وساكنها بعد نجاته من فتنة محاصرة الافغان لاصفهان سنة 
ms876	 1134 وتوفي بها بعد سنتين في سنة 1136 كما شرح احواله واطراه(@)(@)(@@) --- PageV03P054 [ 55 ](@)(@)(@@) وذكر تصانيفه وتاريخه الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميمه لامل الآمل " وأورد رباعية في تاريخه وهي: الفيض على قبر خليل هطال * في ليلة مبعث النبي المفضال (الظهر) لعام فقده تاريخ * إذ زال به شمس سماء الافضال ومن تصانيفه شرح حديث عمران الصابي وبعده كتب البداء هذا، قال في أوله (لما وفقني الله لاتمام شرح الحديث رأيت أن أبين بعون الله ومشيته تحقيق القول في البداء لما فيه من الدقة والخفاء وشدة الاحتياج إليه لورود الامر بالاعتقاد به في كمال التأكيد بل يقارن في بعض الاخبار بالتوحيد فنقول) رأيت النسخة مع شرح الحديث في مكتبة المولى علي محمد النجف آبادي المذخورة في حسينية النجف. (البداء) للشيخ زين الدين الشهيد اسمه " انوار الهدى " كما مر. (البداء) للشيخ سليمان الماحوزي اسمه " صوب الندى " يأتي. (البداء) له ايضا اسمه " أعلام الهدى أو أنوار الهدى " كما مر. (140: البداء) للمولى محمد شفيع بن فرج الجيلاني أخ المولى محمد رفيع الجيلاني الذي كان مدرسا في المشهد المقدس الرضوي وهو مجاز من المحقق السبزواري سنة 1085 ومن السيد الامير ماجد الدشتكي سنة 1087، وكان شيخ الاسلام في رشت وفي شيراز كما ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في تتميم امل الآمل وذكر من تصانيفه البداء، وقد رأيته في خزانة كتب سيدنا ابي محمد الحسن صدر الدين وهو فارسي مرتب على سبعة فصول وخاتمة، يقول في أواخره (علامه فهامه امين الامة مولانا محمد باقر مجلسي عليه الرحمة در فوائد مسألة بداء چنين ميفرمايد) فيظهر أنه ألفه بعد وفاة العلامة المجلسي، والنسخة ترجع إلى عصر المؤلف لان عليها حواشي منه دام ظله أو مد ظله.(@)(@)(@@) --- PageV03P055 [ 56 ](@)(@)(@@) (البداء) للسيد صدر الدين محمد اسمه " الدرة البيضاء " يأتي. (141: البداء) للمولى محمد علي بن احمد القراچه داغي صاحب " اللمعة البيضاء " المتوفى بعد سنة 1306، ذكر في فهرس كتبه. (142: البداء) للسيد الامير سراج الدين قاسم بن محمد الطباطبائي القهپائي من تلاميذ الشيخ البهائي، ذكره في ترجمته في (جامع الرواة) (143: البداء 
ms877	) لمحمد بن أبي عمير زياد بن عيسى الازدي المتوفي سنة 217، ذكره النجاشي. (144: البداء) للمدقق المولى محمد بن الحسن الشيرواني المتوفى سنة 1098 وهو صهر المولى محمد تقي المجلسي وقبره الشريف في مدرسة ميرزا جعفر بالمشهد الرضوي، وله تصانيف منها البداء هذا وهو مختصر فارسي أوله (الحمد لله رب العالمين) وآخره (بر وجهي كه منافات أو بانچه مذكور شد منتفي گردد) رأيت منه نسخا منها ضمن مجموعة من رسائله من موقوفات الحاج عماد للخزانة الرضوية. (145: البداء) لميرزا محمد بن عناية احمد خان الكشميري الملقب ب (الكامل) المتوفى سنة 1235 مؤلف (النزهة الاثنى عشرية) والمنتخبات الكثيرة المذكور فهرسها في نجوم السماء ضمن ترجمته المفصلة ومنها البداء المذكور. (146: البداء) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي السلمي السمرقندي مؤلف التفسير الكبير وغيره من التصانيف الكثيرة التي ذكرها النجاشي وهو من طبقة مشايخ ثقة الاسلام الكليني. (البداء) للسيد الحاج ميرزا محمود الطباطبائي، مر باسمه ابداء البداء (147: البداء) للمولى نوروز علي بن محمد باقر البسطامي نزيل المشهد الرضوي المولود حدود سنة 1237 والمتوفى سنة 1309 مؤلف فردوس(@)(@)(@@) --- PageV03P056 [ 57 ](@)(@)(@@) التواريخ وغيره من التصانيف، رأيت نسخة البداء بخط المؤلف وهي نسخة الاصل التي فيها تصرفات منه كثيرة ضمن مجموعة عند ولده الشيخ محمد صادق الشهير ب " الفاضل البسطامي ". (148: البداء) لابي يوسف يعقوب بن يزيد بن حماد الانباري السلمي من كتاب المنتصر الخليفة العباسي ومن أصحاب الامام الجواد عليه السلام، ذكره النجاشي بعنوان كتاب البداء. (149: البداء) لابي محمد يونس بن عبد الرحمن مولى علي بن يقطين ومن اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، قال ابن النديم عند تعداد فقهاء الشيعة إنه علامة زمانه كثير التصنيف والتأليف وقال النجاشي له تصانيف كثيرة وعد منها كتاب البداء. (150: البداء والمشية) لابي الحسن علي بن ابي صالح محمد الملقب ب " برزج " الكوفي الحناط، ذكره النجاشي. (151: البداء والمشية) لابن أبي العزاقر محمد بن علي الشلمغاني صاحب " كتاب التكليف " وغيره المقتول سنة 322 كما أرخه في " مرآة الجنان " وذكر كتبه النجاشي. (152: البداية) في آداب التعليم على الطرز الحديث بتصوير الحروف المفردة والمركبة 
ms878	 فارسي طبع بايران. (153: البداية) في الفقه للشيخ تقي الدين بن نجم الحلبي الشهير " بأبي الصلاح " تلميذ السيد الشريف المرتضى علم الهدى وشارح ذخيرته وخليفته في بلاد حلب كما ذكره الشهيد وذكر كتابه في " معالم العلماء " وصرح الشيخ الطوسي في باب من لم يرو أنه ممن تلمذ عليه وله كتب ويأتي له (تقريب المعارف). (154: البداية) للشيخ نظام الدين الصهرشتي تلميذ الشيخ الطوسي(@)(@)(@@) --- PageV03P057 [ 58 ](@)(@)(@@) وصاحب (اصباح الشيعة) المذكور تفصيل الاختلاف في اسمه في (ج 2 - ص 118) نسبه إليه السيد ابن طاوس في (الاقبال) واحتمل صاحب الرياض اتحاده مع (شرح النهاية) له في الفقه. (155: البداية) في المنطق لبعض الاصحاب اوله بعد الحمد والصلاة (فخذ أيها المبتدي في المنطق هذه البداية وانطق فلك وضعتها - إلى قوله - وهي حقيقة شرح للقسم الاول من التهذيب) رأيت النسخة بخط المولى محمد رضا الرشتي الكاظمي جد ميرزا ابراهيم السلماسي لامه فرغ من الكتابة في شوال سنة 1246 كانت عند سبطه المذكور. (156: بداية الادب) لميرزا عبد العظيم خان المعاصر، فارسي مطبوع (157: بداية الجبر) في الجبر والمقابلة، لميرزا عبد الغفار الاصفهاني المنجم المعاصر الملقب ب (نجم الدولة) فارسي مطبوع بطهران. (158: بداية الحساب) أيضا فارسي لميرزا عبد الغفار المذكور، طبع في حياة مؤلفه سنة 1322، وتوفي (14 - ج 1 - سنة 1326). (159: بداية الدراية) للشيخ السعيد زين الدين بن علي بن احمد الشامي العاملي الشهيد سنة 966، أوله (نحمدك اللهم على البداية) وشرحه المصنف مزجا وفرغ من الشرح ليلة الثلاثاء الخامس من ذي الحجة سنة 959 أول الشرح (نحمدك اللهم على حسن توفيق البداية في علم الدراية) طبع ضمن شرحه بطهران سنة 1310 وعليه حواش للشيخ عبد الواحد العاملي كما ذكرها صاحب الرياض وحواش كثيرة لميرزا محمد التنكابني، قال في (قصصه) انها لو دونت تصير مجلدا. (160: البداية في سبيل الهداية) للشيخ زين الدين الشهيد المذكور ذكرها الشيخ الحر في (أمل الآمل) بعد ذكره (بداية الدراية) فيظهر منه تعددهما ويعطي اسمه انه في العقايد والله أعلم.(@)(@)(@@) --- PageV03P058 [ 59 ](@)(@)(@@) (بداية المأمول) في شرح زبدة الاصول البهائية للشيخ جواد الكاظمي كذا في بعض نسخه لكن في اكثر 
ms879	 النسخ " غاية المأمول " كما يأتي. (161: بداية المعرفة) في المعارف الخمسة الاصولية للحاج الشيخ محمد باقر بن المولى محمد حسن بن أسد الله بن عبد الله القايني البيرجندي المولود سنة 1276 والمتوفى في الجمعة الرابع عشر من ذي الحجة سنة 1352، ذكره في آخر كتابه " نور المعرفة " الذي الفه سنة 1314. (162: البداية المنطقية) لميرزا عبد الرزاق الواعظ بهمدان ابن ميرزا علي رضا بن عبد الحسين القزويني ولد باصفهان سنة 1293 ونشأ في الحائر الشريف الحسيني ومن سنة 1313 نزل همدان حتى اليوم، وله تصانيف وخزانة كتب نفيسة أراني فهرسها سنة 1348، (163: بداية النجوم) لنجم الدولة ميرزا عبد الغفار المنجم الاصفهاني المعاصر، المتوفى سنة 1326 فارسي طبع بطهران سنة 1319. (164: بداية النهاية) في الحكمة الاشراقية للشيخ محمد بن علي بن ابراهيم بن أبي جمهور الاحسائي المتوفى بعد سنة 901، ذكره في اجازته الكبيرة للشيخ محمد بن صالح الغروي سنة 896. (165: بداية الهداية) في الواجبات والمحرمات المنصوصة من اول كتب الفقه إلى آخرها على سبيل الاختصار للشيخ المحدث محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفى بالمشهد الرضوي سنة 1104، اختصره من كتابه " هداية الامة إلى أحكام الائمة " الذي انتخبة من كتابه " تفصيل وسائل الشيعة " بحذف الاسانيد والمكررات بحيث يكون حدا وسطا بين تفصيل الوسائل وفهرسه المختصر وجعله في مجلدين كما يأتي ثم ألف البداية بعده لبيان ما هو الزبدة والخالص والنتيجة، وقد حصر في آخره عدد الواجبات المنصوصة الف وخمسماية وخمسة وثلاثين واجبا وعدد(@)(@)(@@) --- PageV03P059 [ 60 ](@)(@)(@@) المحرمات المنصوصة في الف وأربعماية وثمانية واربعين محرما وفرغ منه سنة 1091، قال بعد الخطبة (قد التمس مني جماعة... أن اجمع لهم ما أقدر على جمعه من منصوص الواجبات والمحرمات) طبع مرة سنه 1270 وأخرى سنة 1318 والنسخة المقروة على المؤلف وعليها بلاغاته بخطه وقد كتبت في داره سنة 1094 رأيتها عند السيد محمد باقر حفيد الآية اليزدي وهي بخط المولى محمد صارق بن قربانعلي المشهدي الملا امامي، والظاهر أنه سمعه عن المؤلف وتأتي ترجمته الموسومة ب " النور الساطع " كما يأتي بعض شروحه في حرف الشين، منها شرحه للمولى احمد الطالقاني، وللسيد بهاء الدين محمد 
ms880	 المختاري النائني، وللشيخ يوسف البحراني، وغيرها، ويأتي سائر شروحه بعناوينها الخاصة، منها " الدليل القاطع، السوانح النظرية، كشف الهداية، مصابيح الهداية، مفتاح البداية " وغيرها. (166: بداية الهداية) للشيخ الامام سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي علامة زمانه في الاصولين كما ذكره تلميذه الشيخ منتجب الدين الذي حضر درسه سنين وسمع اكثر كتبه التي ذكرها في فهرسه ومنها المنقذ من التقليد الآتي أنه قرأ عليه سنة 583. (167: بداية الهندسة) لنجم الدولة ميرزا عبد الغفار المنجم الاصفهاني المذكور آنفا، فارسي طبع بطهران للدورة الابتدائية. (168: البدايع) ديوان " لبدايع نگار " ميرزا فضل الله بن المولى داود بن الحاج قاضي السود خروي المشهدي المتوفى سنه 1343 ذكره في آخر منظومته " مطاع الشموس " المطبوع سنة 1339 مع سائر تصانيفه، كان موظفا من الحضرة الرضوية ملقبا ب (بدايع نگار آستانه) (169: بدايع الاحكام) في شرح شرايع الاسلام لميرزا محمد بن سليمان(@)(@)(@@) --- PageV03P060 [ 61 ](@)(@)(@@) التنكابني المولود سنة 1235 والمتوفى كما حكي عن ولده سنة 1302، قال في قصص العلماء له أنه خرج منه سبعة عشر مجلدا وهو بعد لم يتم (170: بدايع الكلام) في وقايع الايام للسيد مهدي بن محمد باقر الطباطبائي اليزدي الحائري الواعظ نزيل مشهد الرضا المتوفى سنة 1346 كذا نقل عنه في " نفايس اللباب " ولعله غير كتابه الكبير في وقايع الايام الذي سماه اولا بجواهر الكلام ثم عدل عنه وسماه بملاحظة الجناس ب " ودايع الكلام " في وقايع الايام، ورأيته عنده حدود سنة 1340 كما أنه غير وقايع الايام الذي هو من اجزاء كتابه ام الكتاب المؤلف سنة 1307 كما مر في (ج 2 - ص - 303). (171: بدايع الاحكام) في فقه الاسلام للسيد ميرزا مهدي بن مصطفى الحسيني التفريشي نزيل طهران الملقب في شعره ب " لاهوتي " والملقب من السلطان ناصر الدين شاه ب " بدايع نگار " المعاصر المولود سنة 1279 فقه فارسي وترجمة لكتابه العربي الموسوم ب (البدايع المهدوية في فقه الاثنى عشرية) وذكر في الفارسي اقوال الائمة الاربعة فقهاء أهل السنة ايضا، فرغ من تأليفه سنة 1318 وطبع 1324. (172: بدايع الاخبار) في الاخلاق للسيد أبي القاسم بن محمد علي الحسيني الواعظ الاصفهاني المعروف 