ms9821	 بذلك على أنه تركه وما يختاره ولم يكرهه (6). وأورد عليه السيد المرتضى رضي الله عنه في الشافي (7) بأن قول أبي بكر: وليتكم ولست بخيركم، فإن استقمت فاتبعوني، وإن اعوججت فقوموني، فإن PageV30P496 (@)(@)(@@) لي شيطانا يعتريني عند غضبي، فإذا رأيتموني مغضبا فاجتنبوني لا أوثر في أشعاركم ولا أبشاركم.. (1) يدل (2) على أنه لا يصلح للامامة من وجهين: أحدهما: إن هذه صفة من ليس بمعصوم ولا يأمن الغلط على نفسه، ومن يحتاج إلى تقويم رعيته له إذا واقع المعصية، وقد بينا أن الامام لا بد أن يكون معصوما مسددا موفقا. والوجه الآخر: إن هذه صفة من لا يملك نفسه، ولا يضبط غضبه، ومن هو في نهاية الطيش والحدة، والخرق والعجلة، ولا خلاف في (3) أن الامام يجب أن يكون منزها عن هذه الاوصاف غير حاصل عليها، وليس يشبه قول أبي بكر ما تلاه من الآيات كلها، لان أبا بكر خبر عن نفسه بطاعة الشيطان عند الغضب، وأن عادته بذلك جارية، وليس هذا بمنزلة من يوسوس له الشيطان ولا يطيعه، ويزين له القبيح فلا يأتيه، وليس وسوسة الشيطان قبحا (4) بعيب على الموسوس له إذا لم يستزله ذلك عن الصواب، بل هو زيادة في التكليف ووجه يتضاعف معه الثواب. وقوله تعالى: * (ألقى الشيطان في أمنيته) * (5) قيل معناه: في تلاوته، وقيل: في فكرته على سبيل الخاطر، وأي الامرين كان فلا عار في ذلك على النبي صلى الله عليه وآله ولا نقص، وإنما العار والنقص على من يطيع الشيطان ويتبع ما يدعو PageV30P497 (@)(@)(@@) إليه، وليس لاحد أن يقول هذا - إن سلم لكم في جميع الآيات - لم يسلم لكم في قوله تعالى (1): * (فأزلهما الشيطان) * (2) لانه قد خبر عن تأثير غوايته ووسوسته بما كان منهما من الفعل، وذلك لان المعنى الصحيح في هذه الآية أن آدم وحواء كانا مندوبين إلى اجتناب الشجرة وترك التناول منها، ولم يكن ذلك عليهما واجبا لازما، لان الانبياء عليهم السلام لا يخلون بالواجب، فوسوس لهما الشيطان حتى تناولا من الشجرة فتركا مندوبا إليه، وحرما بذلك أنفسهما الثواب 
ms9822	 وسماه (3): إزلالا، لانه حط لهما عن درجة الثواب، وفعل الافضل. وقوله تعالى في موضع آخر: * (وعصئ ادم ربه فغوى) * (4) لا ينافي هذا المعنى، لان المعصية قد يسمى بها من أخل بالواجب والندب، وقوله: فغوى.. أي خاب من حيث لم يستحق الثواب على ما ندب إليه، على أن صاحب المغني (5) يقول: إن هذه المعصية من آدم كانت صغيرة لا يستحق بها عقابا ولا ذما، فعلى مذهبه - أيضا - يكون (6) المفارقة بينه وبين أبي بكر ظاهرة، لانأبا بكر خبر عن نفسه أن الشيطان يعتريه حتى يؤثر في الاشعار والابشار، ويأتي ما يستحق به التقويم، فأين هذا من ذنب صغير لا ذم و(7) لا عقاب عليه ؟. وهو يجري من وجه من الوجوه مجرى المباح، لانه لا يؤثر في أحوال فاعله وحط رتبته، وليس يجوز أن يكون ذلك منه على سبيل الخشية والاشفاق على ما ظن، لان مفهوم خطابة يقتضي خلاف ذلك، ألا ترى أنه قال: إن لي شيطانا يعتريني، وهذا قول من قد عرف عادته، ولو كان على سبيل الاشفاق والخوف لخرج غير هذا المخرج، ولكان يقول PageV30P498 (@)(@)(@@) فإني لا آمن من كذا.. وإني لمشفق منه. فأما ترك أمير المؤمنين عليه لاسلام مخاصمة الناس (1)، فإنما كان تنزها وتكرما، وأي شبه بين ذلك وبين من صرح وشهد على نفسه بما لا يليق بالائمة ؟ !. وأما خبر استقالة البيعة وتضعيف صاحب المغني (2) له فهو - أبدا - يضعف ما لا يوافقه من غير حجة يعتمدها في تضعيفه. وقوله: إنه ما استقالها (3) على التحقيق وإنما نبه على أنه لا يبالي بخروج الامر عنه، وإنه غير مكره لهم عليه.. فبعيد عن الصواب (4)، لان ظاهر قوله: أقيلوني.. أمر بالاقالة، وأقل أحواله أن يكون عرضا لها أو بذلا، وكلا الامرين قبيح. ولو أراد ما ظنه لكان له في غير هذا القول مندوحة (5)، ولكان يقول: إني ما أكرهتكم ولا حملتكم على مبايعتي، وما كنت أبالي أن لا يكون هذا الامر في، ولا إلي، وإن مفارقته لتسرني (6) لولا ما ألزمنيه الدخول فيه من التمسك به، ومتى 
ms9823	 عدلنا عن ظواهر الكلام (7) بلا دليل جر ذلك علينا ما لا قبل لنا به. فأما أمير المؤمنين عليه السلام فإنه لم يقل ابن عمر البيعة بعد دخوله فيها، وإنما استعفاه من أن يلزمه البيعة ابتداءا فأعفاه (8)، علما بأن إمامته لا تثبت بمبايعة من يبايعه عليها، فأين هذا من (9) استقالة بيعة قد تقدمت واستقرت، انتهى كلامه رفع الله مقامه.(@)(@)PageV30P499(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأورد عليه ابن أبي الحديد (1):.. بأن أبا بكر كان حديدا (2) ولكن لا يخل ذلك بالامامة، لان المخل بالامامة من ذلك ما يخرج به الانسان عن العقل، فأما ما دون ذلك فلا، وقوله: فاجتنبوني لا أوثر في أشعاركم وأبشاركم.. محمول على البلاغة (3) في وصف القوة الغضبية لا على ظاهره، لانه لم ينقل أنه قام إلى رجل فضربه بيده ومزق شعره... وأما قول شيخنا أبي علي أن كلام أبي بكر خرج مخرج الاشفاق والحذر.. فجيد. واعتراض المرتضى غير لازم، لان في هذه عادة العرب يعبرون عن الامر بما هو منه بسبيل، كقولهم: لا تدن من الاسد فيأكلك، ليس أنهم قطعوا على الاكل عند الدنو. فأما الكلام في قوله: أقيلوني.. فلو صح الخبر لم يكن فيه مطعن عليه، لانه إنما أراد في اليوم الثاني اختبار حالهم في (4) البيعة التي وقعت في اليوم الاول ليعلم ولهى من عدوه منهم... على أنا لو سلمنا أنه استقالهم البيعة حقيقة، فلم قال المرتضى: إن ذلك لا يجوز ؟. أليس يجوز للقاضي أن يستقيل من القضاء بعد توليه إياه ودخلوه فيه ؟ فكذلك يجوز للامام أن يستقيل من الامامة إذا آنس من نفسه ضعفا عنها، أو آنس من رعيته نبوة (5) عنه أو أحس بفساد ينشأ في الارض من جهة ولايته على الناس، ومن يذهب إلى (6) أن الامامة تكون بالختيار كيف PageV30P500 (@)(@)(@@) يمنع من جواز استقالة الامام وطلبه إلى الامة أن يختاروا غيره لعذر يعلمه من حال نفسه ؟ ! وإنما يمتنع من ذلك المرتضى وأصحابه القائلون بأن الامامة بالنص...، على أنه إذا جاز عندهم ترك (1) الامام الامامة في الظاهر - كما فعله الحسن عليه السلام، والائمة 
ms9824	 بعد الحسين عليهم السلام - جاز (2) للامام على مذهب أصحاب الاختيار أن يترك الامامة ظاهرا وباطنا لعذر يعلمه. والجواب، أن الكل اتفقوا على اشتراط العدالة في الامام، ولا ريب في أنه يكون من الحدة والطيش ما لا يضبط الانسان نفسه عند هيجانه فيقدم على المعصية، ولا يدخل بذلك عرفا في زمرة المجانين، ولا يخرج عن حد التكليف، وقوله: فاجتنبوني لا أوثر في أشعاركم وأبشاركم.. اعتراف باتصافه بفرد بالغ من هذا النوع، ولا خلاف في كونه قادحا في الامامة، وادعاؤه أنه لم ينقل أنه فعل ذلك برجل، فقد روى نفسه ما يكذبه، حيث روى عن محمد بن جرير الطبري (3) أن الانصار بعثوا عمر إلى أبي بكر يسأله أن يولي أمرهم رجلا أقدم سنا من أسامة، فوثب أبو بكر - وكان جالسا - فأخد بلحية عمر، وقال: ثكلتك أمك يابن الخطاب ! استعمله رسول الله صلى الله عليه وآله وتأمرني أن أنزعه ؟ !. فخرج عمر إلى الناس، فقالوا: ما صنعت ؟. قال : امضوا ثكلتكم أمهاتكم، ما لقيت في سببكم اليوم من خليفة رسول الله صلى الله عليه وآله.. إلى آخر ما رواه. و(4) وثوبه على عمر بن الخطاب وأخذه بلحيته وشتمه - مع كونه معظما مبجلا عنده في أول خلافته، والمقام لم يكن مقام الخفة والطيش - يدل على أن ذلك الصنيع لم يخرج منه مخرج الندرة والافتلات، بل كان ذلك من الفعل المعتاد، ومع الاغماض عنه نقول: إن ذلك الشهادة من قبيل الرجم بالغيب، ومن الذي PageV30P501 (@)(@)(@@) أحصى أفعال أبي بكر حتى علم أنه لم يفعل ذلك بأحد من معاشريه وخواصه وأهل بيته ؟ وبعد تسليم أنه لم يقدم قط على جرح الابشار ونتف الاشعار، نقول: إذا بلغ الطيش والحدة في الشدة إلى حد يخاف صاحبه على نفسه الوثوب على الناس فلا يشك في أنه يصدر عنه عند الغضب من الشتم والبذاء وأصناف الاذى قولا وفعلا ما يخرجه عن حد العدالة المشترطة في الامامة، ولو قصر الغضب عن القيام بما يخل بالعدالة - ولو بالاصرار على ما كان من هذا النوع من 
ms9825	 قبيل الصغائر - لم يعبر عنه بهذا النوع من الكلام. وبالجملة، حمل كلام أبي بكر على المبالغة لا ينفعهم ولا يضرنا، وكذا التمسك بقولهم: لا تدن من الاسد.. لا ينفعهم، إذ لا يقال ذلك إلا إذا جرت عادته بأكل من دنى منه، فكذلك لا موقع لكلام أبي بكر ما لم تجر عادته بأن يؤثر غضبه في أشعار الناس وأبشارهم، أو يؤذيهم بالشتم والبذاء.. ونحو ذلك مما كنى عنه بقوله: لا أوثر في أشعاركم وأبشاركم، ومثل هذا الطيش والحدة لا ريب في كونه مخرجا عن العدالة، قادحا في صلوح صاحبه للامامة، فخروج الكلام مخرج الاشفاق والحذر - على هذا الوجه - لا ينفع في دفع الطعن. وأما ما أشار (1) إليه - تبعا للقاضي - من منع صحة الخبر في استقالة أبي بكر فمما لا وقع له، لاستفاضة الخبر واشتهاره في كل عصر وزمان، وكونه مسلما عند كثير من أهل الخلاف، ولذا لم يمنع الرازي في نهاية العقول (2) صحته مع ما علم من حاله من كثرة التشكيك والاهتمام بإيراد الاجوبة العديدة، وإن كانت سخيفة ضعيفة. وقد رواه أبو عبيد القاسم بن سلام - على ما حكاه بعض الثقات من الاصحاب -.(@)(@)PageV30P502(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال مؤلف كتاب الصراط المستقيم (1): ذكره الطبري في تاريخه (2)، وابلاذري في أنساب الاشراف (3)، والسمعاني في الفضائل (4)، وأبو عبيدة: قول (5) أبي بكر على المنبر - بعد ما بويع (6) -: أقيلوني فلست بخيركم وعلي فيكم (7). وقد أشار إليه أمير المؤمنين عليه السلام في الخطبة الشقشقية (8) بقوله: فيا عجبا ! بينا هو يستقيلها في حياته إذ عقدها لآخر بعد وفاته.. وصحة الخطبة مسلمة عند ابن أبي الحديد (9) وقاضي القضاة (10) وغيرهما (11) كما عرفت. وأما عدم رواية أصحاب أصولهم قصة الاستقالة فلا حجة فيه، لانهم لا يروون ما لا تتعلق أغراضهم بروايته، بل تعلق غرضهم بانمحاء ذكره. ويدل على بطلان ما زعمه من أن أبا بكر أراد اختبار حال الناس في اليوم الثاني من بيعته ليعلم وليه من عدوه، قول أمير المؤمنين عليه السلام: بينا هو يستقيلها في حياته إذ عقدها لآخر بعد وفاته.. إذ لو 
ms9826	 كان المراد ما توهمه لم يكن عقده لآخر بعد الوفاة مع الاستقالة في الحياة موضعا للعجب، وإنما التعجب من صرفها عن أمير المؤمنين عليه السلام عند الوفاة وعقدها لغيره مع الاستقالة منها PageV30P503 (@)(@)(@@) في الحياة، لعلمه بأنه كان حقا لامير المؤمنين عليه السلام وهو واضح، ولعلهم لا ينكرون أن فهم أمير المؤمنين عليه السلام مقدم على فهمهم. وقد ظهر مما ذكرناه ضعف ما أجاب به الفخر الرازي في نهاية العقول (1) من أنه (2) ذكر ذلك على سبيل التواضع وهضم النفس، كما قال عليه السلام: لا تفضلوني على يونس بن متى.. والفرق بين استقالة أبي بكر والخبر الذي رواه - على تقدير صحته - واضح، ولو أراد مجرد الاستشهاد على ورود الكلام للتواضع وهضم النفس - وهو أمر لا ينازع فيه - لكن لا يلزم منه صحة حمل كل كلام عليه. وأما ما ذكره من جواز الاستقالة تشبيها بالقضاء، فيرد عليه، أنه إذا جازت الاستقالة من الامام ولم يتعين عليه القيام بالامر فلم لم يرض عثمان بالخلع مع أن القوم حصروه وتواعدوه (3) بالقتل، فقال: لا أخلع قميصا قمصنيه الله عز وجل (4)، وأصر على ذلك حتى قتل، وقد جاز - بلا خلاف - إظهار كلمة الشرك وأكل الميتة والدم ولحم الخنزير عند الخوف على النفس، فدل ذلك الاصرار منه على أن الخلع أعظم من إظهار كلمة الكفر وغيره من الكبائر، وأن ما أتى به أبو بكر كان أعظم مما ذكر على مذهب عثمان، فما دفع به الطعن عن أبي بكر يوجب قدحا شنيعا في عثمان، فإن تعريض النفس للقتل لامر مباح لم يقل بجوازه أحد. وقد أشار إلى ذلك الشيخ المفيد قدس الله روحه (5)، حيث قال: على أن PageV30P504 (@)(@)(@@) الاختيار إن كان للامة وكان (1) إليها الخلع والعزل لم يكن (2) لدعائها عثمان إلى أن يخلع نفسه معنى يعقل، لانه كان لها أن تخلعه وإن لم يجبها إلى ذلك (3)، وإن كان الخلع إلى الامام فلا معنى لقول أبي بكر (4): أقيلوني.. وقد (5) كان يجب لما كره الامر أن يخلع هو نفسه... وهذا أيضا تناقض 
ms9827	 آخر يبين عن بطلان الاختيار وتخليط القوم. وأنت - أرشدك الله - إذا تأملت قول أمير المؤمنين عليه السلام (6): فيا عجبا ! بينا هو يستقيلها.. إلى آخره، وجدته عجبا، وعرفت من المغزى كان (7) من الرجل في القوم وبان خلاف الباطن منه (8)، وتيقنت الحيلة التي أوقعها والتلبيس، وعثرت به على الضلال وقلة الدين، والله (9) نسأل التوفيق، انتهى. وأما ما ذكره من قياس خلع الخليفة نفسه اختيارا بما صدر عن أئمتنا عليهم السلام تقية واضطرارا فهو أظهر فسادا من أن يفتقر إلى البيان، مع أنه يظهر مما مر جوابه وسيأتي بعض القول في ذلك، والله المستعان. الطعن السابع: إنه كان جاهلا بكثير من أحكام الدين (10)، فقد قال في الكلالة: أقول فيها PageV30P505 (@)(@)(@@) برأيي، فإن كان صوابا فمن الله وإن يكن خطأ فمني (1)، لم يعرف ميراث الجدة (2)، فقال: لجدة سألته عن إرثها ؟ لا أجد لك شيئا في كتاب الله وسنة نبيه PageV30P506 (@)(@)(@@) صلى الله عليه [وآله]، فأخبره المغيرة ومحمد بن مسلمة أن الرسول صلى الله عليه وآله أعطاها السدس، وقال: أطعموا الجدات السدس (1)، وقطع يسار السارق (2)، وأحرق فجاءة بالنار (3)، ولم يعرف ميراث العمة والخالة (4).. إلى غير ذلك.(@)(@)PageV30P507(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقصة فجاءة - على ما ذكره ابن الاثير في الكامل (1) - هي: أنه جاء فجاءة السلمي - واسمه: أياس بن عبد الله (2) يا ليل (3) - إلى أبي بكر، فقال له: أعني بسلاح أقاتل أهل الردة، فأعطاه سلاحا وأمره أمره فخالف إلى المسلمين، وخرج حتى نزل بالجواء (4)، وبعث نجية (5) وأمره بالمسلمين، فشن الغارة على كل مسلم في سليم وعامر وهوازن، فبلغ ذلك أبا بكر، فأرسل إلى طريفة بن حاشي فأمره (6) أن يجمع له ويسير إليه، وبعث إليه عبد الله بن قس (7) الحاشي عونا، فنهض (8) إليه وطلباه، فلاذ منهما (9)، ثم لقياه على الجواء (10) فاقتتلوا فقتل (11) نجية وهرب الفجاءة، فلحقه طريفة فأسره، ثم بعث به إلى أبي بكر، فلما قدم أمر أبو بكر أن PageV30P508 (@)(@)(@@) يوقد (1) له نار في مصلى المدينة، ثم رمى به فيها مقموطا - أي مشدود اليدين والرجلين - (2). وقد روى القصة كثير من أرباب السير (3). وأجاب صاحب 
ms9828	 المواقف وشارحه (4) بأن الاصل - وهو كون الامام عالما بجميع الاحكام - ممنوع، وإنما الواجب الاجتهاد، ولا يقتضي كون جميع الاحكام حاضرة عنده بحيث لا يحتاج المجتهد فيها إلى نظر وتأمل، وأبو بكر مجتهد، إذ ما من مسألة - في الغالب - إلا وله فيه قول مشهور عند أهل العلم، وإحراق فجاءة إنما كان لاجتهاده وعدم قبول توبته لانه زنديق، ولا تقبل توبة الزنديق في الاصح. وأما قطع يسار السارق، فلعله من غلط الجلاد، أو رآه في المرة الثالثة من السرقة، وهو رأي الاكثر من العلماء. ووقوفه في مسألة الجدة ورجوعه إلى الصحابة في ذلك لانه غير بدع من المجتهد البحث عن مدارك الاحكام، انتهى. وأجيب: بأنه قد ثبت أن من شرائط الامامة العلم بجميع الاحكام، وقد ظهر من أبي بكر الاعتراف على نفسه بأنه لم يعرف الحكم فيها، وعدم تعرض من تصدى للجواب لمنع صحة ما ذكر اعتراف بصحته (5). ثم ان الكلالة - على ما رواه الاصحاب عن أئمتنا عليهم السلام - أولاد PageV30P509 (@)(@)(@@) الاب والام، وهم الاخوة من الطرفين أو من أحدهما (1)، وقد دلت آية الميراث في أول سورة النساء (2) على حكم من كان (3) من قبل الام منهم، وفي آخر السورة (4) على حكم من كان من قبل الاب والام أو من قبل الاب، سميت كلالة لاحاطتها بالرجل كالاكليل بالرأس - وهو ما يزين بالجوهر - شبه العصابة، أو لانها مأخوذة من الكل لكونها ثقلا على الرجل (5)، والذي رواه قوم من المفسرين عن أبي بكر و(6) عمر وابن عباس - في أحد (7) الروايتين - عنه أنها من عدا الوالد والولد (8). وفي الرواية الاخرى عن ابن عباس أنها من عدا الولد (9). أقول: يرد هنا طعن آخر على أبي بكر، بل على صاحبه، وهو أنهما فسرا القرآن برأيهم -، كما صرح به أبو بكر (10) - ورووا في صحاحهم المنع من ذلك، PageV30P510 (@)(@)(@@) ومن فسر القرآن برأيه فقد كفر (1)، وروى في المشكاة والمصابيح (2)، عن الترمذي (3)، عن ابن عباس، قال: من قال في القرآن برأيه فليتبوأ مقعده من النار. وفي رواية (4): من قال في القرآن بغير علم 
ms9829	 فليتبوأ مقعده من النار. وعن الترمذي (5) وأبي داود (6)، عن جندب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله]: من قال في القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ. وعن أحمد (7) وابن ماجة (8) بإسنادهما عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: سمع النبي صلى الله عليه [وآله] قوما يتدارؤن (9) في القرآن، فقال:(@)(@)PageV30P511(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) إنما هلك من كان قبلكم بهذا، ضربوا كتاب الله بعضه ببعض، وإنما نزل كتاب الله يصدق بعضه بعضا، فلا تكذبوا بعضه ببعض، فما علمتم منه (1) فقولوا، وما جهلتم فكلوه إلى عالمه. والاخبار في ذلك كثيرة. وقال الفخر الرازي (2): اختار أبو بكر أن الكلالة عبارة عن سوى (3) الوالدين والولد، وهذا هو المختار (4)، وأما عمر فإنه كان يقول: الكلالة ما (5) سوى الولد، وروي أنه لما طعن قال: كنت أرى الكلالة (6) من لا ولد له وأنا أستحيي أن أخالف أبا بكر (7). وعن عمر فيه رواية أخرى وهو التوقف، وكان يقول: ثلاثة لان يكون بينها الرسول (ص ) لنا أحب إلي من الدنيا وما فيها، الكلالة، والخلافة، والربا. انتهى (8). ولا يشتبه على الفطن الناظر في مثل هذه الروايات أن آراءهم لم يتفرع عن أصل وليست إلا اتباعا للاهواء وقولا في أحكام الله بغير علم ولا هدى من الله، ولو كان ما رآه عمر في الكلالة اجتهادا منه - كما زعموا - لما جاز له الحكم بخلافه استحياء من خلاف أبي بكر، والله ورسوله أحق بأن يستحي منهما، ومن لا يستحي من أن يقول لرسول الله صلى الله عليه وآله: إن الرجل ليهجر (9)، فاللائق PageV30P512 (@)(@)(@@) بحاله أن لا يستحي من أحد، وتمنيه أن يكون الرسول صلى الله عليه وآله بين لهم الخلافة دليل واضح على شكه في خلافة أبي بكر وفي خلافته، كما سبق ما يدل على الشك عن أبي بكر، وما جعله دليلا على اجتهادا أبي بكر - من أن له في المسائل أقوالا مشهورة عند أهل العلم - فأول ما فيه أنه افتراء على أبي بكر، وأين هذه الاقوال المشهورة التي لم يسمعها أحد ؟ ! ومن لم يرو عن 
ms9830	 النبي صلى الله عليه وآله في مدة البعثة، وقد كان - بزعمهم الفاسد - أول الناس إسلاما، وكان من بطانته وصاحبا له في الغار غير مفارق عنه في الاسفار - إلا مائة واثنين وأربعين حديثا (1)، مع ما وضعه في ميراث الانبياء لحرمان أهل البيت عليهم السلام ودفنهم حيث يموتون لان يدفن النبي صلى الله عليه وآله في بيت عائشة ويسهل ما أوصى به من دفنه مع الرسول صلى الله عليه وآله وغير ذلك لاغراض أخر، فمبلغ علمه وكثرة أقواله ظاهر لاولي الالباب. ثم لو سلمت كثرة أقواله فليس مجرد القول دليلا على الاجتهاد والقوة في العلم، ومن تتبع آثارهم وأخبارهم علم أنه ليس فيها ما يدل على دقة النظر وجودة الاستنباط، بل فيها ما يستدل به على دناءة الفطرة وركاكة الفهم، كما لا يخفى على المتتبع. وأما قطع يسار السارق في المرة الاولى فهو خلاف الاجماع، وقد اعترف به الفخر الرازي في تفسير آية السرقة (2)، ولو كان من غلط الجلاد لا نكره عليه أبو بكر وبحث عن الحال، هل كان عن تعمد من الجلاد فيقاصه بفعله أو على السهو والخطأ فيعمل بمقتضاه ؟ وكون القطع في المرة الثالثة خلاف المنقول، ولم يبد هذا الاحتمال أحد غير الفخر الرازي (3) وتبعه المتأخرون عنه.(@)(@)PageV30P513(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأما الاجتهاد في إحراق فجاءة السلمي فهو من قبيل الاجتهاد في مقابلة النص، وقد قامت الادلة على بطلانه، وما ذكره من عدم قبول توبته لانه زنديق فاسد، إذ لم ينقل أحد عن فجاءة إلا الاغارة على قوم من المسلمين، ومجرد ذلك ليس زندقة حتى لا تقبل توبته، وقد ذكر في المواقف (1) في الطعن أنه كان يقول: أنا مسلم.. ولم يمنعه في مقام الجواب. واعلم أن الرواية الدالة على عدم التعذيب بالنار من الروايات الصحيحة عند العامة، ورواه (2) البخاري في باب لا يعذب بعذاب الله من كتاب الجهاد (3) عن أبي هريرة وعن ابن عباس. ورواه ابن أبي الحديد (4) أيضا. والذي رواه أصحابنا ما روي في الفقيه (5) وغيره (6)، عن النبي صلى الله عليه وآله أنه 
ms9831	 نهى أن يحرق شئ من الحيوان بالنار، لكن في بعض أخبارنا (7) ما ينافي هذا العموم، وسيأتي الكلام فيه في كتاب المناهي (8) إن شاء الله تعالى، ولا يضر ذلك في الطعن، لان بناءه على الالزام لاعتراف العامة بصحتها. وما روي من فعل أمير المؤمنين عليه السلام فهو عندنا استناد إلى نص خاص ورثه عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وعند العامة استناد إلى الاجتهاد، PageV30P514 (@)(@)(@@) فلا مطعن فيه بالاتفاق. * * * * *(@)(@)PageV30P515(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) خاتمة في ذكر ولادة أبي بكر ووفاته وبعض أحواله قال المخالفون: كان مولده بمكة بعد الفيل بسنتين وأربعة أشهر إلا أياما، واسمه: عبد الله بن عثمان (1) بن (2) أبي قحافة بن عامر بن عمر بن كعب بن سعد ابن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب، وقيل اسمه: عتيق، وقيل: كان اسمه: عبد رب الكعبة، فسماه النبي صلى الله عليه وآله: عبد الله، وأمه أم الخير سلمى بنت صخر بن عامر بن كعب (3). غصب (4) الخلافة ثاني يوم مات فيه النبي صلى الله عليه وآله، ومات بالمدينة ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة بين المغرب والعشاء وله ثلاث وستون سنة، وقيل خمس وستون، والاول أشهر. وكانت مدة خلافته المغصوبة سنتين وأربعة أشهر (5).(@)(@)PageV30P516(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال في الاختصاص (1): مات وهو ابن ثلاث وستين سنة، وولي الامر سنتين وستة أشهر. ثم اعلم أنه لم يكن له نسب شريف ولا حسب منيف، وكان في الاسلام خياطا، وفي الجاهلية معلم الصبيان، ونعم ما قيل: كفى للمرء نقصا أن يقال بأنه * معلم أطفال وإن كان فاضلا وكان أبوه سيئ الحال ضعيفا، وكان كسبه أكثر عمره (2) من صيد القماري والدباسي لا يقدر على غيره، فلما عمي وعجز ابنه عن القيام به التجأ إلى عبد الله ابن جدعان - من رؤساء مكة - فنصبه ينادي على مائدته كل يوم لاحضار الاضياف، وجعل له على ذلك ما يعونه من الطعام، ذكر ذلك جماعة منهم الكلبي في كتاب المثالب (3) - على ما أورده في الصراط المستقيم (4) - ولذا قال أبو سفيان لعلي عليه 
ms9832	 لاسلام - بعد ما غصب الخلافة -: - أرضيتم يا بني عبد مناف ! - أن يلي عليكم تيمي رذل ؟ !، وقال أبو قحافة: ما رواه ابن حجر في صواعقه (5) حيث قال: وأخرج الحاكم (6) أن أبا قحافة لما سمع بولاية ابنه قال: هل رضي بذلك بنو عبد مناف وبنو المغيرة ؟. قالوا: نعم. قال: اللهم لا واضع لما رفعت ولا رافع لما وضعت (7).(@)(@)PageV30P517(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقالت فاطمة عليها السلام - في بعض كلماتها -: إنه من أعجاز قريش وأذنابها (1). وقال بعض الظرفاء: بل من ذوي أذنابها. وقال صاحب إلزام النواصب (2): أجمع النسابون أن أبا قحافة كان حبرا لليهود يعلم أولادهم (3). والعجب أنهم مع ذلك يدعون أن الله تعالى أغنى النبي صلى الله عليه وآله بمال أبي بكر. وعقد الخلافة عند موته لعمر، فحمل أثقاله مع أثقاله، وأضاف وباله إلى وباله. وقال ابن أبي الحديد (4) - في كيفية ذلك - أنه أحضر أبو بكر عثمان - وهو يجود بنفسه - فأمر (5) أن يكتب عهدا، وقال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا ما عهد به (6) عبد الله بن عثمان (7) إلى المسلمين أما بعد،.. ثم أغمي عليه، فكتب عثمان: قد استخلفت عليكم ابن الخطاب (8)، وأفاق أبو بكر، فقال: إقرأ فقرأه، فكبر أبو بكر، وقال (9): أراك خفت أن يختلف الناس إن مت في غشيتي !(@)(@)PageV30P518(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: نعم. قال: جزاك الله خيرا عن الاسلام وأهله، ثم أتم العهد وأمره أن يقرأ على الناس فقرأ (1)، ثم أوصى إلى عمر بوصايا (2). قال: وروى كثير من الناس أن ابا بكر لما نزل به الموت دعا عبد الرحمن ابن عوف، فقال: أخبرني عن عمر، فقال: إنه أفضل من رأيته (3) إلا أن فيه غلظة. فقال: ذاك لانه يراني رفيقا (4) ولو قد أفضي الامر إليه لترك كثيرا مما هو عليه، وقد رمقته (5) إذا أنا غضبت على رجل أراني الرضا عنه، وإذا لنت أراني الشدة عليه، ثم دعا عثمان، فقال: أخبرني عن عمر. فقال: سريرته خير من علانيته، وليس فينا مثله. فقال لهما: لا تذكرا مما قلت لكما شيئا، ولو تركت عمر ما (6) عدوتك يا عثمان، والخيرة لك 
ms9833	 أن لا تلي من أمورهم شيئا، ولوددت أني كنت من أموركم خلوا، وكنت فيمن مضى من سلفكم. ودخل طلحة (7) على أبي بكر، فقال: إنه بلغني أنك - يا خليفة رسول الله (ص) ! - استخلفت على الناس عمر، وقد رأيت ما يلقى الناس منه وأنت معه، فكيف إذا (8) خلا بهم ؟ ! وأنت غدا لاق ربك فسائلك (9) عن رعيتك !. فقال أبو بكر: أجلسوني.. أجلسوني (10)، ثم قال: أبا لله تخوفني ؟ !، إذا لقيت ربي فساءلني، قلت: استخلفت عليهم خير أهلك. فقال طلحة: أعمر خير الناس PageV30P519 (@)(@)(@@) يا خليفة رسول الله ؟ !. فاشتد غضبه وقال: إي والله، هو خيرهم وأنت شرهم، أما والله لو وليتك لجعلت أنفك في قفاك، ولرفعت نفسك فوق قدرها حتى يكون الله هو الذي يضعها، أتيتني وقد دلكت عينيك تريد أن تفتنني عن ديني، وتزيلني عن رأيي، قم لا أقام الله رجليك، أما والله لئن عشت فواق ناقة وبلغني أنك غمضته (1) فيها أو ذكرته بسوء لالحقنك بخمصات (2) قنة حيث كنتم تسقون (3) ولا تروون، وترعون ولا تشبعون، وأنتم بذلك مبتهجون (4) راضون !. فقام طلحة فخرج. قال (5): وتوفي ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الآخرة من سنة ثلاث عشرة. انتهى. وقال في الاستيعاب (6): قول الاكثر أنه توفي عشية يوم الثلاثاء المذكور. وقيل: ليلته. وقيل: عشية يوم الاثنين. قال: ومكث في خلافته سنتين وثلاثة أشهر إلا خمس ليال. وقيل: سنتين PageV30P520 (@)(@)(@@) وثلاثة أشهر وسبع ليال (1). وقال ابن إسحاق: توفي على رأس اثنتين (2) وثلاثة أشهر واثني عشر يوما (3) من متوفى رسول الله صلى الله عليه وآله. وقيل: وعشرة أيام. وقيل (4): وعشرين يوما. قال: واختلف في السبب الذي مات منه، فذكر الواقدي أنه اغتسل في يوم بارد فحم ومرض خمسة عشر يوما، وقال الزبير بن بكار: كان به طرف من السل، وروي عن سلام بن أبي مطيع: إنه سم. قال (5): وأوصى بغسله أسماء بنت أبي عميس (6) زوجته فغسلته، وصلى عليه عمر بن الخطاب ونزل في قبره عمر وعثمان وطلحة وعبد الله (7) بن أبي بكر، ودفن ليلا في بيت عائشة. أقول: انظروا بعين الانصاف 
ms9834	 إلى الخلافة الكبرى ورئاسة الدين والدنيا كيف صارت لعبة للجهال وخلسة لاهل الغي والضلال، بحيث يلهم بها الفاسق الفاجر اللئيم عثمان ويكتبها برأيه بدون مصلحة الخليفة الخوان، ثم يمدحه هذا الشقي ويشكره ويجزيه خيرا عن الاسلام وأهله، ولا يقول له (8): لم اجترأت على هذا الامر الكبير والخطب الخطير الذي يترتب عليه (9) عظائم الامور بمحض رأيك وهواك، مع أن النبي صلى الله عليه وآله كان لا يجترئ أن يخبر بأدني حكم بدون PageV30P521 (@)(@)(@@) الوحي الالهي. ويلزم - على زعمهم - أن يكون أبو بكر وعثمان أشفق على أهل الاسلام والايمان من الرسول الذي أرسله الرحمن لهداية الانس والجان، لانه صلى الله عليه وآله - بزعمهم - أهمل أمر الامة ولم يوص لهم بشئ، وهما أشفقا على الامة حذرا من ضلالتهم فعينا لهم جاهلا شقيا فظا غليظا ليدعو الناس إلى نصبهم وغباوتهم، ويصرفهم عن أهل بيت نبيهم صلوات الله عليه [كذا]. والعجب من عمر كيف لم يقل لابي بكر - في تلك الحالة التي يغمى عليه فيها ساعة ويفيق أخرى - إنه ليهجر، ويمنعه من الوصية كما منع نبيه صلى الله عليه وآله ونسبه إلى الهجر ؟ !. وكيف اجترأ أبو بكر على ربه في تلك الحالة التي كان يفارق الدنيا ويرد على ربه تعالى فحكم بكون عمر أفضل الصحابة مع كون أمير المؤمنين عليه السلام بينهم، وقال فيه نبيهم: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك.. وسائر ما رووه في صحاحهم فيه عليه السلام، وأنزله الله فيه صلوات الله عليه ؟ !. وهل يريب لبيب في أن تلك الامور المتناقضة، والحيل الفاضحة الواضحة لم تكن إلا لتتميم ما أسسوه في الصحيفية الملعونة من منع أهل البيت عليهم السلام عن الخلافة ولامامة، وحطهم عن رتبة الرئاسة والزعامة، جزاهم الله عن الاسلام وأهله شر الجزاء، وتواتر عليهم لعن ملائكة الارض والسماء. أقول: وقد مر في باب ما أظهرا (1) من الندامة عند الوفاة ما يناسب هذه خاتمة (2).(@)(@)PageV30P522(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) = قد سلفت من المصنف قدس سره في أوائل الجزء الثامن والعشرين - باب افتراق الامة بعد النبي صلى الله عليه وآله 
ms9835	 وسلم على ثلاث وسبعين فرقة، وأنه يجري فيهم ما جرى في غيرهم من الامم، وارتدادهم عن الدين - جملة من الروايات الارتداد من الطريقين، وروى في صحيح البخاري في الرقاق باب في الحوض عن النبي (ص) قال: أنا فرطكم على الحوض، وليرفعن رجال منكم ثم ليختلجن دوني فأقول: يا رب أصحابي ! فيقال لانك لا تدري ما أحدثوا بعدك، ورواه عن أبي هريرة وحذيفة بطرق أخر، وعن ابن مسيب باختلاف يسير، وجاء في المسند احمد بن حنبل 1 / 384 و402، و406، و407، و453، و455، 2 / 281. وفي جامع الاصول 11 / 120 عن الصحيحين - البخاري ومسلم -، عن أبي هريرة، أن رسول الله (ص) قال: يرد علي يوم القيامة رهط من أصحابي - أو قال من أمتي - فيحلؤن عن الحوض، فأقول: يا رب ! أصحابي، فيقول: لا علم لك بما أحدثوا بعدك، إنهم ارتدوا على أعقابهم القهقرى.. وبهذا المضمون روايات مستفيضة بل متواترة، انظر بحار الانوار 28 /(@)(@@) 27 - 32، وحيث جاء بجملة روايات عن طريقهم حرية بالملاحظة والتدبر، فراجع ، وانظر: صحيح مسلم كتاب الجنة وصفة نعيمها، والترمذي في صحيحه المجلد الثاني باب ما جاء في شأن الحشر، وصحيح النسائي المجلد الاول في ذكر أول من يكسى يوم القيامة، ومسند احمد بن حنبل 1 / 235، 353، 2 / 300، 408، 454، 5 / 48، 50، 388، 400. وراجع: ترجمة بسر بن ارطاة في الاستيعاب، وكنز العمال 6 / 424، 7 / 224، 7 /(@)(@@) 224 - 225، وتفسير ابن جرير 4 / 27، ومجمع الزوائد 10 /(@)(@@) 364 - 365. وقال في الاصابة: 3 / القسم الاول - 84 بسنده عن أبي سعيد، قلنا له هنيئا لك برؤية رسول الله (ص) وصحبته. قال: إنك لا تدري ما أحدثنا بعده. ونظيره ما رواه البخاري في صحيحه في كتاب بدأ الخلق في غزوة الحديبية عن البراء بن عازب، وما جاء في طبقات ابن سعد 8 / 51 عن عائشة، وفي تهذيب التهذيب 8 / 9 عن عمرو بن ثابت، قال: لما مات النبي (ص) كفر الناس إلا خمسة. ومنها: أن لسان أبي بكر قد أورده الموارد. فقد جاء في حلية الاولياء 9 / 17 بسنده عن أسلم: أن عمر اطلع على أبي بكر وهو آخذ بطرف لسانه فيعضعضه وهو يقول: إن هذا أوردني(@)(@)(@@) الموارد. وقريب منه في موطأ مالك في كتاب الجامع ما جاء 
ms9836	 فيما يخاف من اللسان، وطبقات ابن سعد 5 / 5، وذكره المتقي الهندي في كنز العمال 2 / 173 وقال: رواه مالك وابن المبارك وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة واحمد بن حنبل وهناد والخرائطي، = PageV30P523 (@)(@)(@@) = وجاء في تفسير الدر المنثور ذيل قوله تعالى: * (لا خير في كثير من نجواهم) * من سورة النساء، وقال: أخرج احمد والنسائي والبيهقي عن زيد بن أسلم... إلى آخره. ونظيره في مجمع الزوائد للهيثمي 10 / 302. ومنها: كون الخليفة سبابا بذي اللسان. فقد سلف أن أوردنا لك في رأيه في القدر، وقوله للرجال: يابن اللخناء.. وما أجاب به السائل من السباب المقذع والتمني بأن يكون عنده من يجاء أنفه مع عدم بيانه لما سأله وعدم ايفاء الرجل إلى الحق، ويظهر من الخصائص الكبرى 2 / 86 ما كان بينه وبين عقيل - وبمحضر من رسول الله صلى الله عليه وآله ومشهد من المسلمين - من التنازع والشتم، ويظهر من القصة أنها كانت في أخريات أيام الرسالة، مع ما روته العامة وجاء عن طريق الخاصة من أن: سباب المسلم فسوق كما في الصواعق المحرقة: 43، تاريخ الخلفاء: 37.. وغيرها، وحيث لا نريد الاطالة والتعليق، نذكر المصادر درجا، ونحيل الامر إلى فطنة القارئ وتتبعه، فانظر ما أورده احمد بن حنبل في مسنده 1 / 114، وابن ماجة في سننه 1 / 416، والخطيب البغدادي في تاريخه 5 / 144، والباقلاني في التمهيد: 193، والطبري في تاريخه 3 / 212، وابن عساكر في تاريخه 1 / 117، وابن الاثير في الكامل 2 / 139، وأبي الفداء في تاريخه 1 / 156، والروض الانف 2 / 375، وغيرها. ومنها: إعراض رسول الله (ص) عنهم: فقد وردت في ذلك روايات عن طريقهم، منها ما جاء في مسند احمد بن حنبل 3 / 219 بسنده عن أنس عندما شاور رسول الله (ص) الناس يوم بدر. وانظر 3 / 257. وقد روى احمد بن حنبل في مسنده 1 / 155 بسنده، قال: جاء النبي (ص) أناس من قريش، فقالوا: يا محمد ! إنا جيرانك وحلفائك وإن ناسا من عبيدنا قد أتوك ليس بهم رغبة في الدين ولا رغبة في الفقه، إنما فروا من ضياعنا وأموالنا فارددهم إلينا، فقال لابي بكر: ما تقول ؟. قال: صدقوا، إنهم جيرانك وحلفائك. قال: فتغير وجه النبي (ص)، ثم 
ms9837	(@)(@)(@@) قال لعمر: ما تقول ؟. قال: صدقوا، إنهم جيرانك وحلفائك، فتغير وجه النبي (ص)، ورواه النسائي في خصائصه: 11، وزاد عليه، ثم قال النبي (ص): يا معشر قريش ! والله ليبعثن الله عليكم رجلا منكم امتحن الله قلبه للايمان فيضربكم على الدين أو يضرب بعضكم. قال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله ؟. قال: لا. قال عمر: أنا هو يا رسول الله ؟. قال: لا، ولكن ذلك الذي يخصف النعل، وقد كان أعطى عليا عليه السلام نعلا يخصفها. ومنها: جبن الشيخين وانهزامهم في الحروب: فقد أورد الحاكم في مستدركه على الصحيحين 3 / 37 عن علي عليه السلام أنه قال: يا أبا ليلى ! = PageV30P524 (@)(@)(@@) = أما كنت معنا بخيبر ؟. قال: بلى والله كنت معكم، فإن رسول الله (ص) بعث أبا بكر إلى خيبر، فسار بالناس وانهزم ورجع. قال: هذا حديث صحيح الاسناد، وذكر جملة أحاديث، منها: ما رواه في 3 / 38 بسنده عن جابر: أن النبي (ص) دفع الراية يوم خيبر إلى عمر فانطلق فرجع يجبن أصحابه ويجبنونه. وذكره في كنز العمال 5 / 284 عن بريدة. وانظر: تاريخ ابن جرير 2 / 300 بطريقين، والنسائي في خصائصه: 5، والهيثمي في مجمع الزوائد 6 / 150، والمحب الطبري في الرياض النضرة 2 / 187، وهذا متفق عليه في وقعة خيبر لم يرتب به ذو مسكة انظر: كنز العمال 5 /(@)(@@) 283 - 284، 6 / 394، وأخرجه ابن أبي شيبة واحمد بن حنبل وابن ماجة والبزار وابن جرير، وصححه الطبراني في الاوسط، والحاكم والبيهقي في الدلائل والضياء المقدس. وأورده في مجمع الزوائد للهيثمي 2 / 151، 9 / 124، وذكر له عدة روايات. وعن عائشة - كما في كنز العمال 5 / 274 - أنها قالت: كان أبو بكر إذا ذكر يوم أحد بكى... ثم أنشأ - يعني أبا بكر - يحدث، قال: كنت أول من فاء يوم أحد - أي رجع وفر -. ونحن نقول: نأخذ بإقرارها وإقراره دون ادعائهم، مع أنه ورد عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال - كما في شرح الجامع الصغير 3 / 458 للمناوي -: خمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله، والفرار من الزحف.. إلى آخره. ولنختم بحثنا بإيراد ما أورده الطبري في تاريخه 4 / 52، وابن قتيبة في الامامة والسياسة 1 / 18، والمسعودي في مروج الذهب 1 / 414، وأبو 
ms9838	 عبيدة في الاموال: 131، وابن عبد ربه في العقد الفريد 2 / 254.. وغيرهم. ذكروا عن عبد الرحمن بن عوف أنه قال: دخل على أبي بكر في مرضه الذي توفي فيه، فأصابه مهتما... وفيه: قال أبو بكر:.. أجل إني لا آسى على شئ من الدنيا إلا على ثلاث فعلتهن وددت أني تركتهن، وثلاث تركتهن وددت أني فعلتهن، وثلاث وددت أني سألت عنهن رسول الله (ص). فأما الثلاث اللآتي وددت أني تركتهن: فوددت أني لم أكشف بيت فاطمة عن شئ وإن كانوا قد غلقوه على الحرب !، ووددت أني لم أكن حرقت الفجاءة السلمي، وأني كنت وإن قتلته سريحا، أو خليت نجيحا، ووددت أني لم أكن حرقت الفجاءة السلمي، وأني كنت وإن قتلته سريحا، أو خليت نجيحا، ووددت أني(@)(@)(@@) (/) PageV30P525 يوم سقيفة بني ساعدة كنت قذفت الامر في عنق أحد الرجلين - يريد عمر وأبا عبيدة - فكان أحدهما أميرا وكنت وزيرا. وأما اللآتي تركتهن: فوددت أني يوم أتيت بالاشعث بن قيس أسيرا كنت ضربت عنقه، فإنه تخيل إلي أنه لا يرى شرا إلا أعان عليه، ووددت أني حين سيرت خالد بن الوليد إلى أهل الردة كنت أقمت بذي القصة فإن ظفر المسلمون ظفروا، وإن هزموا كنت بصدد لقاء أو مدد، ووددت أني وجهت خالد بن الوليد إلى الشام كنت وجهت عمر بن الخطاب إلى العراق، فكنت قد بسطت يدي = = كلتيهما في سبيل الله.. ومد يديه. ووددت أني كنت سألت رسول الله (ص) لمن هذا الامر ؟ فلا ينازعه أحد، ووددت أني كنت سألته هل للانصار في هذا الامر نصيب ؟، ووددت أني كنت سألته عن ميراث ابنة الاخ والعمة، فإن في نفسي منهما شئ. وأوردها أيضا ابن جرير في تاريخه 2 / 619، وجاء ذكرها في ميزان الاعتدال 2 / 215، وغيرهما. وتلك جولة لنا مع الباطل وننتظر دولة الحق معهم، وقد ألفيت أول خليفتهم أبي بكر الذي لم يعهد له نبوغ في علم، أو تقدم في جهاد، أو تبرز في أخلاق، أو تهالك على عبادة، أو ثبات على مبدأ، وليت شعري ما الذي نقموه من 
ms9839	 أبي الحسن صلوات الله عليه ؟ !. فارجع النظر كرتين، عسى أن يعود عليه بالحق. فنحن قد راجعنا كتب التفسير فلم نجد ما يؤثر عنه في هذا العلم شئ يحفل به، وكل ما جاء عنه هو جهله في الاب في قوله عز اسمه: * (وفاكهة وأبا) *، والكلالة، وغيرهما، وهو - وأيم الله - جهل بلغة العرب الاصلية، لا بمعاني القرآن العظيمة، وأما السنة، فها إمامهم احمد بن حنبل - مع دعواهم أنه كان يحفظ ألف ألف حديث ! !، والتقط مسنده من أكثر من سبعمائة وخمسين ألف حديث - لم يثبت لخليفتهم الاول إلا ستين حديثا - بحذف المتكرر - 1 /(@)(@@) 2 - 14، واكثر ما أوردوه له كلام لم ينقله عن رسول الله (ص)، هذا مع كل ما فيه من وضع وتدليس، وقد ناقش العلامة الاميني طاب ثراه في غديره ما أورده له من أحاديث بما لا مزيد عليه 7 / 108 - 120. ونحسب أن في ما ذكرناه للخليفة من القضايا - مع قلته - غنية وكفاية، وتذكرة وهداية، لمن ألقى السمع وهو شهيد .(@)(@)PageV30P526(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأما افتخارهم بدفنه في جوار النبي صلى الله عليه وآله فسيأتي فيه. وروى في الصراط المستقيم (1) بإسناده عن عاصم بن حميد، عن صفوان عن الصادق عليه السلام: أنهما لم يبيتا معه إلا ليلة ثم نقلا إلى واد في جهنم يقال لها (2): واد الدود.(@)(@)PageV30P527(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) باب تفصيل مثالب عمر والاحتجاج بها على المخالفين بإيراد الاخبار (1) من صحاحهم، وذكر بعض أحواله وبعض ما حدث في زمانه الطعن الاول: ما روته العامة والخاصة أنه أراد النبي صلى الله عليه وآله في مرضه أن يكتب لامته كتابا لئلا يضلوا بعده ولا يختلفوا، فطلب دواة وكتفا أو نحو ذلك، فمنع عمر من إحضار ذلك وقال: إنه ليهجر، أو ما يؤدي هذا المعنى، وقد وصفه الله سبحانه بأنه: لا ينطق عن الهوى، وان كلامه ليس إلا وحيا يوحى (2)، وكثر اختلافهم وارتفعت أصواتهم حتى تسأم وتزجر. فقال بعضهم: أحضروا ما طلب. وقال بعضهم: القول ما قال عمر، وقد قال الله سبحانه: * (وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم 
ms9840	 الخيرة من أمرهم ومن يعص PageV30P528 (@)(@)(@@) الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا) * (1)، وقال تعالى: * (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) * (2)، وقد قدمنا في باب وصية النبي صلى الله عليه وآله (3) في ذلك أخبارا كثيرة من طرق الخاص والعام ولنذكر هنا زائدا على ما تقدم ما يؤيد تلك الاخبار من الجانبين. فأما الروايات العامية: فروى البخاري (4) في باب إخراج اليهود من جزيرة العرب من كتاب الجهاد والسير، ومسلم في كتاب الوصايا (5)، عن سفيان (6)، عن سليمان الاحول، عن سعيد بن جبير، أنه سمع ابن عباس يقول: يوم الخميس وما يوم الخميس ! ثم بكى حتى بل دمعه الحصى، قلت يا ابن عباس ! ما يوم الخميس ؟. قال: اشتد برسول الله صلى الله عليه وآله وجعه، فقال: ائتوني بكتف أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا، فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع، فقالوا: ما له أهجر ؟ ! استفهموه ؟ (7). فقال: ذروني فالذي أنا فيه خير مما تدعوني إليه. فأمرهم بثلاث، قال: أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم، والثالثة: إما أن سكت عنها وإما أن قالها فنسيتها (8)، PageV30P529 (@)(@)(@@) قال: قال سفيان (1): هذا من قول سليمان. وفي باب جوائز الوفد من الكتاب المذكور (2)، عن سليمان الاحول، عن ابن جبير، عن ابن عباس، أنه قال: يوم الخميس وما يوم الخميس ؟ ! ثم بكى حتى خضب دمعه الحصباء (3)، فقال: اشتد برسول الله صلى الله عليه وآله وجعه يوم الخميس، فقال: ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا، فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع، فقالوا: هجر (4) رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ ! فقال: دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه، وأوصى عند موته بثلاث: أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم، ونسيت الثالثة. وروى البخاري (5) في باب كتابة العلم من كتاب العلم، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: لما اشتد بالنبي صلى الله عليه [وآله] وجعه 