ms261	 شاهدا زور فحكم الحاكم بذلك PageV01P327 حكمنا بثبوت النسب ظاهرا وباطنا وصار محرما لها ويتوارثان. نهج الحق ص : 565و قد خالف في ذلك قوله تعالى والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم وأراد بالمحصنات زوجات الغي فحرمهن علينا إلا بملك اليمين سببا واسترقاقا وأبو حنيفة أباحهن لنا بحكم باطل. وقال تعالى فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره وحكم إذا طلقها لا تحل له إلا بعد زوج وأبو حنيفة قال إذا جحد الطلاق حلت له. وأيضا قوله تعالى فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره دل على أنها حلال له ما لم يطلقها وأبو حنيفة يقول إذا قضى له بزوجة غيره حرمت على الزوجة زوجها بغير طلاق منه أو ادعت عليه أنه طلقها وأقامت بذلك شاهدي زور حرمت عليه وما طلقا.(@)(@)PageV01P328(@)(@)(@@) وقال ص أنا بشر مثلكم وإنكم لتختصمون إلي ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع منه فمن قضيت له بشي ء من حق أخيه فلا يأخذنه فإنما أقطع له قطعة من النار فلا يجوز للعامي أن يتغافل ويتعامى عن مثل هذه المسائل ويقول إن هذا فقيه عظيم وإني طول عمري أقلده وكذا آبائي وجماعة كثيرة من الناس فكيف أخالف الجماعة الكثيرة فإن هذا عذر لا يقبله الله منه في الآخرة ولا يسمعه الله تعالى. وقال أبو حنيفة إذا قذف وجلد الحد لم تقبل شهادته أبدا ولو تاب ألف توبة ولو لم يجلد قبلت شهادته فذهب إلى أن القذف بمجرده نهج الحق ص : 566لا ترد به الشهادة بل بالجلد وبعد الجلد لا يقبل شهادته وإن تاب. وقد خالف قوله تعالى والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون علق على القذف الجلد ورد الشهادة ولم يعلق رد الشهادة على الجلد بل عطفها عليه ثم قال إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم والاستثناء يرجع إلى 
ms262	 الجمل المعطوف بعضها إلى بعض لاتحادها في الحكم ولأنه تعالى قال وأصلحوا شرط مع التوبة إصلاح العمل فلا يكون الاستثناء عائدا إلى الفسق الأقرب لزواله بمجرد التوبة وإصلاح العمل إنما يشترط في قبول الشهادة فوجب عود الاستثناء إليه(@)(@)(@@) لأن النبي ص قال قوله تعالى إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا توبته إكذابه نفسه فإذا تاب قبلت شهادته PageV01P329 وهو نص لأن المانع من قبول الشهادة الفسق إذ الوثوق بصدقه إنما يحصل بعدمه فلا معنى لرد الشهادة بعد عدمه. وقال أبو حنيفة لو شهد عند الحاكم عدلان فعميا قبل الحكم بشهادتهما لم يثبت الحكم سواء كان المشهود به مما يحتاج إلى المشاهدة أو لا. وقد خالف قوله تعالى وأشهدوا ذوي عدل منكم وغيره من النصوص. وقال أبو حنيفة يقبل شهادة أهل الذمة على أمثالهم وإن اختلفت مللهم كاليهود على النصارى. نهج الحق ص : 567و قد خالف قوله تعالى إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أمر بالتبين عند مجي ء الفاسق وكافر فاسق. وقال إذا حكم بشهادة عدلين في الظاهر ثم تبين أنهما كانا فاسقين قبل الحكم لم ينقض حكمه. وقد خالف قوله تعالى إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا. ولأن الشرع أوجب الحكم بشهادة العدل فإذا ظهر أنه غير عدل لو بقي حاكما لكان حاكما بغير الشرع. ولأن رد شهادة الفاسق مجمع عليه قطعي فوجب نقض الحكم له. وقال أبو حنيفة يقبل شهادة الخصم على خصمه. وقد خالف(@)(@)(@@) قول النبي ص لا يقبل شهادة الخائن ولا الخائنة ولا الزاني ولا الزانية ولا ذي غمز على أخيه وذو الغمز من كان في قلبه حقد أو بغض وأمر مناديا فنادى لا يقبل شهادة خصم ولا ظنين والعدو منهم PageV01P330 ولأن المناط في قبول الشهادة حصول ظن الحاكم بصدق المدعي باعتبارها ومع العداوة لا يثبت الظن. وقال أبو حنيفة الفسق الذي يرد به الشهادة ما لم يكن على وجه الدين كالزناء والسرقة أما من يتدين به ويعتقده مذهبا فلا يرد شهادته كأهل الذمة فسقوا على سبيل التدين 
ms263	 وكذا أهل البغي فوجب أن لا يرد شهادتهم. نهج الحق ص : 568و قد خالف قوله تعالى إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا. وقال أبو حنيفة ومالك اللعب بالشطرنج غير حرام لكن ترد به الشهادة. وقال الشافعي مكروه وليس بحرام ولا ترد به الشهادة. وقد خالفوا قو النبي ص حيث نهى عن اللعب بالشطرنج.(@)(@)(@@) ومر علي ع بقوم يلعبون بالشطرنج فقال يأتي على الناس زمان يلعبون بها ولا يلعب بها إلا كل جبار والجبار من النار يعني الشطرنج(@)(@)(@@) ومر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون(@)(@)(@@) شبهها بالأصنام المعبودة. وقال اللاعب بالشطرنج من أكذب خلق الله تعالى يقول مات وما مات(@)(@)(@@) وقال أبو حنيفة لا يفسق شارب النبيذ المطبوخ ولا غيره ولا أحده ولا أرد شهادته. وهو خلاف ما تقدم من تحريم النبيذ. ذهبت الإمامية إلى تحريم اللعب بالنرد ورد الشهادة به. وقال الشافعي ليس بحرام ولا يرد به الشهادة. نهج الحق ص : 569و قد خالف قول رسول الله ص من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله(@)(@)(@@) وقال ص من لعب بالنرد شير فكأنما غمس يده في لحم الخنزير ودمه(@)(@)(@@) وقال الشافعي ومالك الغناء ليس بحرام ولا يفسق فاعله ولا يرد شهادته. وقد خالفا قوله تعالى واجتنبوا قول الزور وقال محمد بن الحنفية قول الزور الغناء. وقال الله تعالى ومن الناس من يشتري لهو الحديث. وقال ابن عباس وابن مسعود إنه الغناء(@)(@)(@@) وقال ص الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل PageV01P331 ونهى النبي ص عن بيع المغنيات وشرائهن والتجارة فيهن وأكل أثمانهن وثمنهن حرام. نهج الحق ص : 570و قال مالك كل من حد في معصية لا أقبل شهادته بعد توبته وعدالته. وقد خالف قوله تعالى واستشهدوا شهيدين من رجالكم. وقال مالك لا أقبل شهادة ابدوي على الحضري إلا في الجراح وقد خالف الآية. وقال مالك إذا شهد صبي أو عبد أو كافر عند الحاكم فردت شهادتهم ثم بلغ الصبي وأعتق العبد وأسلم الكافر ثم أعادوها لم 
ms264	 يقبل وقد خالف الآية. وقال مالك شهادة المخبتي وهو الذي يخفيه صاحب الدين عن المقر به ثم يجادل المقر في الحديث فيقر ويسمعه المخبتي لا تقبل. وقد خالف الآية. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا شهد على أصل شاهد واحد وعلى الأصل الثاني آخر لم يقبل وقال أحمد يقبل وهو خلاف الإجماع ولأن كل أصل لم يثبت بشهادته. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا ادعى زوجية امرأة فأنكرت ولم يكن له بينة كان عليها اليمين نهج الحق ص : 571و قال أبو حنيفة لا يمين عليها. وقد خالف قوله ص البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه PageV01P332 وقال أبو حنيفة إذا وطئ اثنان امرأة في طهر واحد وطيا يلحق به النسب وأتت به لمدة يمكن أن يكون لكل واحد منهما يلحق بهما معا ونقل الطحاوي عنه أنه يلحقه باثنين ولا يلحقه بثلاثة. وحكى الكرخي والرازي وغيرهما عنه أنه لو ادعاه مائة أب ألحقه بهم. ثم قال أبو حنيفة لو كان لرجل أمتان فحدث ولده فقالت كل واحدة منهما هو ابني من سيدي ألحق بالأمتين معا. وهذا خلاف المعقول والمنقول للعلم الضروري بأن الولد الواحد لم يولد من أمهات شتى ولا من آباء شتى. وقال الله تعالى يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى. وقال أبو حنيفة الكتابة الفاسدة لازمة. وهو خلاف الأصل الدال على أصالة بقاء الملك السالم عن معارضة المزيل. وقال أبو حنيفة إذا كاتب عبده ومات وخلف اثنين فأبرأه أحدهما من نصيبه أو أعتقه لا يصح الإبراء ولا العتق. نهج الحق ص : 572و هو خلاف قوله ص الناس مسلطون على أموالهم(@)(@)(@@) وقال أبو حنيفة ومالك والشافعي إذا كان عبد بين اثنين فكاتب أحدهما على نصيبه بغير إذن شريكه لم يصح. وقد خالفوا قوله تعالى فكاتبوهم إن علمتم(@)(@)(@@) وقوله ص الناس مسلطون على أموالهم PageV01P333 وقال الشافعي إذا كان عبد بين اثنين لأحدهما الثلثان وللآخر الثلث فكاتباه بمائتين على التسوية لم يصح حتى يتفاوتا على النسبة. وقد خالف العمومات ولعدم التقدير في 
ms265	 المال بل لكل أحد أن يكاتب عبده بما شاء فكذا بعضه. فهذه الأحكام الشرعية التي خالف فيها الجمهور القرآن والسنة بعض من كل ومن أراد الاستقصاء فعليه بكتب الفقه فإنه يظفر على أكثر من هذا وإنما اقتصرنا على هذا طلبا للاختصار. ولأن المطلوب بيان أنه لا يجوز للعامي أن يقلد أمثال هؤلاء بل من يكون معصوما لا يجوز عليه الخطأ ولا الزلل وهو حاصل بذلك. نهج الح ص : 573فليحذر من يؤمن بالله واليوم الآخر ويعرف أنه مسئول غدا عن عمله واعتقاده من اتباع ذوي الأهواء والانقياد إلى تقليد الأجداد والآباء ولا يدخل نفسه في زمرة الأشقياء فإن الرؤساء منهم اعبدوا ما اعتقدوه من العقائد الباطلة منهم طلبا للمنافع الدنيوية وأهملوا من الآخرة وطلبوا العاجلة ورفضوا الآجلة نعوذ بالله تعالى من مزل الأقدام. وفيما أوردناه في هذا الكتاب كفاية لمن له أدنى تحصيل فكيف من يستغني عن كثير التنبيه بالقليل والله الموفق للصواب والمآب. وصلواته على سيدنا ونبينا وهادينا ومهدينا محمد المصطفى وعلى ابن عمه ووصيه وعترته النجباء صلاة ينقد أولها ولا ينفد آخرها تقصم بها ظهور الجاحدين ويرغم بها أنوف المبطلين جعلنا الله وإياكم من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون PageV01P334 
ms266	