ms201	 (ولا اشياء تقوم بها) وإلى رد قول ابى هاشم بقوله (ولا احوال مختلفات على الذات) ثم أشار إلى مختاره بقوله (وقولى في المعنى المراد...) يعني لا اريد من اثبات الصفات وانها ليست هي الذات، انها مغايرة مع الذات في الخارج والوجود، بل من جهة المفهوم وان المعنى المعقول من الصفات غير الذات، واما في الخارج فهى عين ذاته (تعالى). (46) قوله في القول 24 (قادر على خلاف العدل الخ) اقول: لا خلاف في استحالة صدور القبيح منه (تعالى)، ولكن الكلام في ان عدم صدوره منه هل هو لاجل انه (تعالى) عاجز عن القبيح فلا يتمكن من ارادته، أو انه لا يريد القبيح مع قدرته عليه فصار محالا، وبعبارة اخرى كما ان(@)(@)(@@) --- PageV01P301 [ 302 ](@)(@)(@@) الضرورة قد تكون ضرورة ذاتية وقد تكون بشرط المحمول، كذلك الاستحالة، فالنظام وموافقوه جعلوا عدم صدوره منه (تعالى) معلولا لاستحالة القبيح، والامامية جعلوا عدم ارادته سببا لاستحالته، فان الفعل بشرط عدم ارادة الفعل له ضروري العدم ومحال، وربما يطلق على الاول الاستحالة الذاتية، وعلى الثاني الاستحالة الوقوعية، وقد خالف في هذه المسألة الفلاسفة ايضا ولكن على مبناهم في معنى القدرة والارادة وانها تتعلق باحد الطرفين فقط وانها من صفات الذات. (47). قوله في القول 24 (اصحاب المخلوق) هم الذين يقولون بان الله (تعالى) خلق افعال العباد على اختلافهم في كيفية خلقه لها وفي كيفية نسبتها إلى العبد، وقد افرد القاضي عبد الجبار المجلد الثامن من كتابه (المغني) في البحث عن المخلوق فراجع. وقد جعل المصنف عقيدة الخلق مقابل العدل في القول 26 ؟ (48) قوله في القول 25 (الا من شذ منهم) حمل العلامة الزنجاني هذا الشاذ على هشام بن الحكم، وهذا سهو منه قده لانه اولا ان المفيد قده قد صرح في مواضع من كتابه بكذب هذه النسبة كما مر في القول 21 وغيره وثانيا ان نسبة الرؤية إليه على فرض صحته انما هي بتبع قوك بالتجسيم، لا لشبهة عرضت له في تأويل الاخبار وثالثا لو كان له شبهة في تأويل الاخبار لسألها عن الامام المعاصر له 
ms202	، نعم الشبهة في تأويل الاخبار يناسب المتأخرين من العلماء في زمن الغيبة.(@)(@)(@@) --- PageV01P302 [ 303 ](@)(@)(@@) واما الاخبار المورث للشبهة فهي مذكورة في المطولات. (49) قوله في القول 25 (شهد العقل ونطق القران) اقول: اما العقل فمن جهة ما تستلزمه الرؤية الحسية من الجسمية والمسامته، وانعكاس الصورة وتعلق النور على المرئى وغير ذلك مما يستحيل تحققه في الموجود المتعالى عن الجسم ولوازمه. واما القرآن فقوله (تعالى) لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير - وقوله (تعالى) حكاية عن موسى رب ارنى انظر اليك قال لن تراني - وغير ذلك. واما الاخبار فراجع البحار ج 4 ص 26. (50) وقوله (اصحاب الصفات). يريد به الاشاعرة. (51) قوله في القول 26 (العدل والخلق) الخلق المقابل للعدل عبارة عن خلق الله (تعالى) افعال العباد كما هو واضح لمن كان له انس بالكتب الكلامية وباصطلاحات المتكلمين وبكتب الشيخ المفيد على الخصوص وهذا الكتاب بالاخص كما مر في القول 24، والقرينة هنا قوله (لا قبيح في فعله، جل عن مشاركة عباده في الافعال...) ثم نقل عن المجبرة (وزعموا ان الله (تعالى)... وخلق افعال بريته وعذب العصاة على ما فعله فيهم من معصية) ومجرد ذي (خلق الخلق) ونحو ذلك لا تصلح قرينة(@)(@)(@@) --- PageV01P303 [ 304 ](@)(@)(@@) على ارادة خلق ذوات الموجودات أو البشر بعد تراكم القرائن واقتضاء مناسبة الحكم والموضوع ارادة خلق افعال العباد. ثم قوله عدل كريم، الخ، كل فقرة منه اشارة إلى دليل مستقل على ثبوت الاختيار وبطلان الجبر بحيث لو صح ما ادعته المجبرة لم يكن الله (تعالى) عدلا ولا كريما ولا يصح خلقه لهم لعبادته، ولا يكون مورد لامره ونهيه لهم، ولم يكن هدايته عامة لهم، ولم يكن منعما ومتفضلا ومحسنا إليهم، ولم يكن تكليفه بقدر الطاقة والاستطاعه، ولكان صنعه عبثا، وخلقه متفاوتا، وفعله قبيحا، وكان مشاركا لعباده في الافعال، ولزم ان يضطرهم إلى الاعمال، وكان عذابه على ذنب لم يفعلوه، ولومه على قبيح ما صنعوه، وكان ظالما، تعالى عن ذلك علوا كبيرا. (52) قوله في القول 27 (ولا أتجاوز مواضعه من القرآن) يعني ذكر كلمة خالق على العباد فيما 
ms203	 ذكر الله وهي عدة موارد في القرآن 1 - قوله (تعالى) حكاية عن عيسي (ع) انى اخلق لكم من الطين كهيئة الطير فانفخ فيه فيكون طير باذن الله 49 آل عمران وقوله (تعالى) مخاطبا لعيسى (ع) وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بأذنى ؟ 11 المائدة وقوله (تعالى) فتبارك الله احسن الخالقين 14 المؤمنون وقوله اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين 125 الصافات وهذه مواضع اطلاق لفظ خالق على غير الله (تعالى) لعناية خاصة اقتضت هذا المجاز. (53) قوله في القول 29 (ابتداء الخلق في الجنة)(@)(@)(@@) --- PageV01P304 [ 305 ](@)(@)(@@) هذا البحث متفرع على البحث عن حسن التكليف أو لزومه، فان التكليف وتشريع الشرايع وارسال الرسل وانزال الكتب وما يستتبعه هذه الامور في الدنيا والاخرة من الحساب والكتاب والثواب والعقاب كلها متفرع على دفع هذا الاحتمال وهو انه لماذا لم يخلق الله عباده في الجنة ابتداء من دون تكليف وغيره ؟ وهذه شبهة اوردها الملاحدة وتبعهم الجاحظ وبشر بن المعتمر وجماعة وتعرض لردها أكثر من تعرض لمسألة التكليف والنبوة ونحوهما، إذ لا يثبت حسن التكليف فضلا عن لزومه الا بدفع هذا الاحتمال، ولكن بعض المتكلمين بحثوا عنه في ضمن البحث عن التكليف، وبعضهم مثل الشيخ المفيد قده بحث عنه مستقلا، وكيف كان فهي من اهم المسائل الكلامية، ولكنها متفرع على مسألة العدل والحسن والقبح، فالقائلين بالعدل وبالحسن والقبح يوجبون التكليف ويحكمون بقبح (ابتداء الخلق في الجنة) والمجبرة المنكرين للعدل وللحسن والقبح العقليين لا يرونه حسنا ولا لازما، بل اختيار منه (تعالى) جزافا بلا سبب. (54) قوله في القول 31 (عبد السلام بن محمد الجبائى) خلاصة مبناه ان كلا من الفعل والترك مشروطين بالقصد، فمن لم يفعل فعلا لعدم التفاته أو نحو ذلك لا يكون تاركا ولا ممتثلا للنهى. فتارك شرب الخمر لعدم خطوره بباله غير ممتثل للنهى، مثل شاربه بدون القصد فانه ايضا غير عاص، إذا المطلوب بالامر والنهى هو الفعل والترك الاختياريان، ولا يتصور كون المكلف مختارا فيهما مع ضرورة تلبسه باحدهما بل كون شيئين اختياريين لا يتصور الا مع امكان خلو المكلف منهما، وايضا لو 
ms204	 قلنا بلزوم اتصاف المختار(@)(@)(@@) --- PageV01P305 [ 306 ](@)(@)(@@) باحدهما لزم قدم اتصافه (تعالى) ببعض الافعال وخروجه (تعالى) عن كونه مختارا. وبهذين الدليلين اثبت حالة ثالثة للمكلف وهو خلوه عن الفعل والترك وعدم اختياره لاحدهما، وحكم بكونه معاقبا لاجل هذا. واما كونه اعظم قبحا من قول جهم فان جهما يرى تعذيب العبد لعمل صدر منه، غاية الامر بلا اختيار، واما على قول الجبائي فالعقاب على لا شيئ وهو عدم الفعل والترك، والمفروض انه لا يتصور ثالث في الخارج لا يكون فعلا ولا تركا حتى يكون العقاب له، فيكون العقاب على قوله بلا سبب اصلا، ومن الغريب ما صدر من العلامة الزنجاني حيث قال (وكون مقالته اعظم فحشا من مذهب جهم، من جهة ان جهما يرى العبد ملجا ومضطرا إلى الفعل والجبائي لا يراه كذلك، ومع ذلك يجوز تعذيبه، وهذا كما تراه مخالف للعدل). اقول: ليت شعرى إذا كان العبد عند الجبائي مختارا غير مضطر فجوزنا تعذيبه لما صدر منه باختياره كيف يكون هذا مخالفا للعدل ؟ واي فحش وقبح فيه حتى يكون اعظم قبحا من قول جهم ؟ بل هذا عين العدل. فعلة كونه اعظم قبحا ما أشرنا إليه. (55) قوله في القول 32 (من صغير لا يستخف فاعله فجائز) وفي بعض النسخ (لا يستحق فاعله اللوم) واياما كان فالجمع بينه وبين سائر عباراته في المسألة وما ادعى عليه الاجماع والضرورة من عدم صدور الصغائر والكبائر مطلقا من الانبياء تقضى بتفسير هذه العبارة بالصغائر التي لا تبلغ حد المعصية ويسميها علمائنا رضوان الله تعالى عليهم بترك الاولى، و--- PageV01P306 [ 307 ](@)(@)(@@) تشير إليه كلمة (على غير تعمد) إذ لا معصية بدون العمد. (56) قوله في القول 33 (فانه تأويل الخ) اقول: راجع كتاب تنزيه الانبياء وتفسيري التبيان ومجمع البيان وكتاب بحار الانوار وغيرها، ومن كتب العامة الجزء الرابع من كتاب الفصل في الملل والنحل وابكار الافكار للامدي وعصمة الانبياء للفخر الرازي. (57) قوله في القول 34 (ان جهة ذلك هو الصرف الخ) اقول: القول بالصرفه في جهة اعجاز القرآن شاذ في الشيعة ولم ينسب الا إلى 
ms205	 المرتضى والشيخ المفيد في خصوص هذا الكتاب، واما جمهور علماء الشيعة فيرون جهة اعجازه: اشتماله على الدقايق المعنوية والنكات اللفظية وغيرهما من الجهات بمقدار خارج عن حد طاقة البشر بحيث يستحيل صدوره من غير الله (تعالى). (58) قوله في القول 35 (ان تعليق النبوة) في العبارة اغلاق من جهتين: الاول انه ما الفرق بين تعليق النبوة حيث جعله تفضلا، وبين التعظيم على القيام بالنبوة حيث حكم على انه بالاستحقاق ؟ والجواب والله العالم ان كل حق من الحقوق الاجتماعية مثل حق النبوة والامامة والابوة وغيرها له جهتان جهة تكليف ووظيفة لنفس ذي الحق بانتخابه لهذا المنصب وامره به وتعليق هذه المهمة على عنقه. وهي من هذه(@)(@)(@@) --- PageV01P307 [ 308 ](@)(@)(@@) الجهة تفضل إذ هذه الجهة التي تلى الرب (تعالى) والربط بينه وبين ربه، ولا يتصور هنا استحقاق العبد من الله (تعالى) شيئا فيكون تفضلا. وجهة تعظيم وتبجيل وايجاب طاعة له على الخلق، وهذه هي النسبة بين النبي وبين الناس، وهي من هذه الجهة لا يمكن ان يكون تفضلا إذ لا يمكن تفضيل احد على جميع الناس وايجاب طاعته عليهم جزافا من دون مزية له عليهم. الجهة الثانية لا غلاق عبارة المصنف، ان قوله (ان تعليق النبوة تفضل من الله (تعالى) على من اختصه بكرامته لعلمه بحميد عاقبته واجتماع الخلال الموجبة في الحكمة بنبوته الخ) فيه شئ من التناقض. إذ المتبادر من الفرق بين التفضل والاستحقاق هو ان يكون التفضل جزافا وترجيحا بلا مرجح كما يقوله العامة في انتخاب الامام والخليفة، ويكون الاستحقاق تفضيل احد لوجود المزايا والمرجحات فيه أكثر من غيره، وعلى هذا فقوله (لعلمه بحميد الخ) يناسب ان يكون تعليلا للاستحقاق لا للتفضل. والجواب: ان وجود المزايا في العبد قد يكون مرحجا لحكمته (تعالى) بان يكون اختيار غيره خلاف الحكمة كما هو في محل الكلام، وحينئذ لا ينافى كونه تفضلا، لانه لو لم يختره لم يكن ظالما لعدم استحقاقه شيئا من اللة (تعالى) وقد يكون وجود المزايا سببا لتطبيق قاعدة العدل عليه بحيث لو تركه كان 
ms206	 ظالما وهذا مفقود في المقام، إذ ليس لاحد حق على الله (تعالى) بهذا الوجه. ومن هنا يحصل الايمان بان النزاع بين الشيخ وبين بني نوبخت لفظي، فان الشيخ ينفي الاستحقاق الذي يقضيه العدل ويلزم من تركه الظلم، وبني نوبخت يثبتون الاستحقاق الذي تقتضيه الحكمة وتقابله الجزاف والترجيح(@)(@)(@@) --- PageV01P308 [ 309 ](@)(@)(@@) بلا مرجح. نعم مخالفة اصحاب التناسخ مخالفة معنوية لانهم يجعلون النبوة نتيجة لاعماله في النشأة السابقة على هذه النشأة وهو باطل بالضرورة. واما التفضل الذي يقول به غير المعتزلة من العامة فهو الجزاف والترجيح بلا مرجح الذي لا يوافق عقيدة الشيخ المفيد الا في اطلاق كلمة التفضل اشتراكا لفظيا لا معنويا. وكذلك الاستحقاق الذي تدعيه المعتزلة بمعنى وجوب الانتخاب على الله وكونه (تعالى) ظالما على تقدير تركه لا يشبه الاستحقاق المذكور في كلام الشيخ وبنى نوبخت، الا لفظا واما الفلاسفة فهم وان خالفونا في معنى النبوة، ولكن لا مخالفة لهم في مسألة الاستحقاق والتفضل والله العالم. وكل ما ذكرناه في بحث النبوة يأتي في بحث الامامة، وقد اشير إلى بعض ما ذكرنا في دعاء الندبة الشريفة حيث يقول (ع) (اللهم لك الحمد على ما جرى به قضائك في اوليائك الذين استخلصتهم لنفسك ودينك إذ اخترت لهم جزيل ما عندك... بعد ان شرطت عليهم الزهد في درجات هذه الدنيا الدنية وزخرفها وزبرجها فشرطوا لك ذلك وعلمت منهم الوفاء به فقبلتهم وقربتهم وقدمت... واهبطت عليهم ملائكتك وكرمتهم بوحيك ورفدتهم بعلمك...). (59) القول 37 قوله (القائمين مقام الانبياء الخ) هذه الفقرات بمنزلة الاستدلال على المطلوب كانه قال ان الائمة معصومون لانهم قائمون مقام الانبياء في تنفيذ الاحكام، ولانهم يقيمون الحدود، ولانهم حافظون للشرايع، ولانهم موظفون بتأديب الانام وقوله (الا(@)(@)(@@) --- PageV01P309 [ 310 ](@)(@)(@@) من شذ منهم) يشير إلى مخالفة الشيخ الصدوق وشيخه ابن الوليد، وللشيخ المفيد رسالة مفردة في رد الصدوق قده ادرجه المجلسي قده في البحار. (60) قوله في القول 37 (يجوزون من الائمه وقوع الكبائر والردة عن الاسلام) الظاهر عدم اختصاص التجويز بالمعتزلة بل جميع مذاهبهم يعتقدون به اما صريحا أو يلزمون 
ms207	 به، فترى ان المعتزلة كانوا يكفرون ويقتلون من قال بقدم القرآن والجبر والتشبيه، ومع ذلك لا ينكرون خلافة المتوكل ومن تأخر عنه من المتعصبين في الاعتقاد بقدم كلام الله وبالجبر والتشبيه، كما ان أهل الظاهر والسلفية والمرجئة مع قولهم بالجبر التشبيه وقدم كلام الله لا ينكرون خلافة المأمون والمعتصم المتعصبين في مسألة خلق القرآن وانكار الجبر والتشبيه الذي هو كفر عندهم، وقد اعترف ابن حزم الاندلسي بامكان كون الامام كل بالغ عاقل قرشي من دون زيادة شرط الا ان يبايعه واحد فصاعدا ثم قال (فان زاغ عن شيئ منهما يعني عن الكتاب والسنة منع من ذلك واقيم عليه الحد والحق فان لم يؤمن اذاه الا بخلعه خلع...) واغرب منه فتوى بعضهم بعدم الحد على الخليفه إذا فعل ما يوجبه من الزنا واللواط وغيرهما، راجع ملتقى الابحر ص 157. اقول: الزيغ عن الكتاب والسنة اعم من الزيغ القلبى وهو الكفر والارتداد والعملي وهو الفسق والفساد وسفك الدماء وهتك الستور والفروج وهم يرون امامة يزيد مع اباحته المدينة حتى قتل وملا مسجد رسول الله (ص) من القتلى، واباح نساء المهاجرين والانصار ثلثة ايام حتى افتضت سبعماة بكر(@)(@)(@@) --- PageV01P310 [ 311 ](@)(@)(@@) كلهن حملن وولدن من جيش يزيد من الزنا سبعمأة من اولاد الزنا، مضافا إلى ارتداده وكفره الظاهر، وكذا يرون امامة الوليد الختار الذي رمى المصحف بالسهم وسب القرآن والله (تعالى) واظهر الارتداد وكان الزنا واللواط والقمار والشطرنج وشرب الخمر وغير ذلك امرا شائعا في سلسلة الخلفاء لا ينكره الا مكابر كابن خلدون ولازم قوله انكار التاريخ من رأس وقد روى السيوطي في حق بعضهم: خليفة يزنى بعماته يلعب بالدبوق والصولجان، راجع المستظرف ص 24. (61) قوله في القول 38 (وبنو نوبخت يوجبون النص على اعيان ولاة الائمة) الولاية من قبل الامام اما ولاية في زمانهم إلى نهاية الغيبة الصغرى وتسمى بالولاية أو النيابة الخاصة، واما ولاية في الازمنة المتأخرة عن الغيبة الصغرى وتسمى بالنيابة العامة، اما الاولى فلا اظن الشيخ المفيد يكتفى بالعلم والفضل على كون الشخص واليا أو 
ms208	 وكيلا أو نائبا عنهم (ع) بان يدعي احد ولاية أو وكالة من قبلهم (ع) في زمن حياتهم من دون نص من الامام الحي الحاضر وحيث ان بنى نوبخت كانوا معاصرين للائمة (ع) أو في زمن الغيبة الصغرى فيحمل كلامهم على هذه الصورة. واما الثانية فلا اظن بني نوبخت يوجبون النص على اعيان الذين لهم ولاية أو نيابة عن الائمة (ع) لعدم امكانه اولا ولعدم تحققه في زمن النوبختيين ثانيا ولوضوح بطلانه ثالثا للزوم النص على الاف من الفقهاء إلى قيام القائم (ع) فالظاهر ان النزاع بين الشيخ المفيد وبين بني نوبخت منشأه عدم تحرير محل النزاع ومعه فلا نزاع، نعم لو اريد النص من النبي (ص) ولم يكف من نفس الائمة صار البحث معنويا ولا ملزم له، و--- PageV01P311 [ 312 ](@)(@)(@@) لا يحتمل القول به من احد. (62) قوله في القول 39 (ان للامام ان يحكم بعلمه... وقد يجوز عندي ان تغيب عنه بواطن الامور) اقول: لا اشكال في كلا الامرين امكانا بل وقوعا في الجملة كما وردت روايات على طبق الجميع، انما المهم بيان ان الطريقة المستمرة التي كانت في احكامهم (ع) على اي نحو كان، حتى يكون القسم الاخر استثنائيا فانا إذا عرفنا ان الاصل في طريقته القضائية الطريقة الفلانية فكل حكم شككنا في كيفيته الحقناه به، ثم احتججنا به في الفقه بخلاف الطريقة النادرة الاستثنائية فانها تكون من خواصه واحكامه بما هو معصوم وامام. والظاهر من سيرة أمير المؤمنين وقضاياه ان الطرق الموصلة إلى العلم من الطرق العادية التي يمكن استخراج حقيقة الامر بسببها كما هو المتعارف في المحاكم الغير الشرعية إذا لم يستلزم حراما فهو جائز بل واجب على القاضي وان لم ينحصر بالاقرار والشهادة والقسم كما يوجد في اقضية أمير المؤمنين (ع)، واما استخراج حقيقة الامر عن طريق علم الغيب وساير الامور الخاصة بهم فالظاهر انه موارد نادرة استثنائية لا يحمل عليها الا بدليل ولا يحتج بها. (63) قوله في القول 40 (ولي في القطع به منها نظر) لعل وجه النظر اختصاصها 
ms209	 بمواردها ولكن هنا روايات عامه صريحة في انه لا يمكن للامام ان يسأل عن شيئ فيقول لا اعلم وعموم قوله (تعالى) وكل شيئ احصيناه في امام مبين، مع ان الاحصاء عبارة عن العلم التفصيلي بالشيئ(@)(@)(@@) --- PageV01P312 [ 313 ](@)(@)(@@) مع خصوصياته، مع ما ورد في تفسيره من الاخبار الصريحة، والمرتكز في اذهان الشيعة وكتب علمائهم أيضا الا من شذ منهم عدم تصور الجهل في حق الامام (ع) اصلا. والجمع بين قوله (وقد جاءت اخبار عمن يجب تصديقه بان ائمة آل محمد قد كانوا يعلمون ذلك) وبين قوله (ولى في القطع به منها نظر) ان المراد بالاول تمامية دلالتها بالنسبة إلى الشيعة انفسهم كدليل اقناعي، والمراد بالثاني كونه دليلا الزاميا يورث القطع للمخالفين كالدليل القطعي الذي كان يدعيه بنو نوبخت. (64) قوله في القول 41 (الا من شذ عنهم من المفوضة...) اقول: المفروض ثبوت علم الغيب للائمة فعلا ولكن بقيود اربعة وهي اولا انه ليس شرطا في امامتهم بل لطف في طاعتهم وثانيا انه بالسماع والنقل لا بالعقل وثالثا انه ليس ذاتيا ومستقلا بل باعلام الله (تعالى) لهم ورابعا انه لا يطلق عليه علم الغيب لظهوره في العلم الاستقلالي لا ما كان باعلام الله تعالى. والاول والثاني انما يخالف فيه المفوضة وبنو نوبخت فقط والثالث انما يخالف فيه الغلاة فقط لا غيرهم، والرابع يخالف فيه الغلاة والمفوضة والاخباريون والعوام من الشيعة فان هؤلاء يطلقون علم الغيب بما عند الامام لفظا وان اختلفوا معنى فان الغلاة يقصدون علمه (ع) استقلالا ومن عنده، وبقية هؤلاء يقصدون العلم المأخوذ من عند الله بالتبع وبتعليم الله (تعالى). (65) قوله في القول 42 (الاجماع على المنع ولاتفاق على انه من يزعم ان(@)(@)(@@) --- PageV01P313 [ 314 ](@)(@)(@@) احدا بعد نبينا (ص) يوحى إليه فقد اخطأ وكفر) اقول: قد مر في القول 8 قوله قده (وانما منع الشرع من تسمية ائمتنا بالنبوة دون ان يكون العقل مانعا من ذلك لحصولهم على المعني الذي حصل لمن ذكرناه من الانبياء) وسيأتي في القول 44 قوله (في سماع الائمة كلام الملائكة الكرام... اقول بجواز ذلك 
ms210	) فإذا فرضنا انهم عليهم السلام حصلوا على المعني الذي حصل للانبياء وانهم يسمعون كلام الملائكة الكرام واثبت قده الوحي لغير الانبياء مثل ام موسى (ع) فلم يبق الا الالتزام باحد امرين، اما تخصيص الحرمة بالتسمية بان نقول بحرمة تسميته وحيا، أو نقول بان الوحي ونزول الملك على قسمين: احدهما من خصائص النبوة لا يوجد في غيرها والثاني يوجد في الائمة والاولياء فراجع ما ذكرناه في شرح القول 8. (66) قوله في القول 42 (فاما ظهور المعجزات عليهم) اقول: ظهور المعجزات على ائمة دين النبي الذين هم اوصياؤه وخلفاؤه وذريته وحفظة دينه يكون في الواقع معجزة له صلى الله عليه وآله كما ان ما سيأتي في القول 43 من ظهور المعجزات على السفراء والابواب لا انفكاك بينها وبين هذه المسألة، لان معجزاتهم تعد معجزة لائمتهم (ع) لا لانفسهم. (67) قوله (الاخبار على التظاهر والانتشار) اقول: اوسع ما اعرفه في هذا الباب كتاب (مدينة المعاجز) للبحراني و(اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات) للحر العاملي و(بحار الانوار) للشيخ المجلسي قده واما نسبة انكار الكرامات إلى الزيدية فلعل معاصريه منهم كانوا(@)(@)(@@) --- PageV01P314 [ 315 ](@)(@)(@@) ينكرونها واما كبار علمائهم وكتبهم المعتبرة فلا ينكرونها، وسبب الاشتباه متابعتهم للمعتزلة في كثير من المسائل فنسب إليهم انكار هذه المسألة اشتباها وقياسا بسائر المسائل. (68) قوله في القول 46 (ولا على احد الاقوال فيه اجماع) اقول: بل الاجماع محصله ومنقوله بل الضرورة على كونهم افضل بعد رسول الله عن جميع الانبياء والملائكة، ولا ينافي وجود شذاذ خالفوا فيه كغيره من ضروريات المذهب. وقد ادعى فيه الاجماع كثير من العلماء منهم السيد المرتضى في الرسالة الباهرة في العترة الطاهرة. واما الروايات المشار إليها بقوله (وقد جائت آثار...) فهى ما رواه الشيخ المجلسي قده في البحار ج 26 ص 319 - 267. (69) واما قوله (وفي القرآن مواضع...) فقد أشار قده في رسالته التي كتبها في تفضيل امير المؤمنين على جميع الانبياء غير نبينا (ص) إلى آية المباهلة وآية الاعراف وآية كنتم خير امة اخرجت للناس الخ ولكن الايات التي يستظهر منها ذلك كثيرة لا يناسب 
ms211	 المقام تفصيلها. (70) قوله في القول 47 (ان الملئكة مكلفون) اقول: قال (تعالى) لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملائكة(@)(@)(@@) --- PageV01P315 [ 316 ](@)(@)(@@) المقربون النساء 127، وقال ولله يسجد من في السموات والارض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون 49 النحل، وترى الملائكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم 75 الزمر، والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض 5 الشورى، عليها ملئكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يؤمرون 6 التحريم، وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون 27 الانبياء، وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن اناثا 19 الزخرف، وقال امير المؤمنين (ع) في وصف الملائكة في الخطبة رقم 90 (... ولم تختلف في مقام الطاعة مناكبهم، ولم يثنوا إلى راحة التقصير في امره رقابهم... ولا تنتضل في هممهم خلائع الشهوات...) وفي الصحيفة السجادية دعاء خاص بالملائكة وفيها (... ولا يستحسرون عن عبادتك ولا يؤثرون التقصير على الجد في امرك...). ومنشأ شبهة الخالفين امرين: الاول عصمة الملائكة فحصلت لهم شبهة عامة في كل معصوم انه يمكن ان يكون فاعلا مختارا ام لا ؟ وهل العصمة تقتضي الاجبار ام لا ؟ وقد اجبنا واجيب عنها في مواضعه بان العصمة مؤكدة للاختيار لا منافيه، وفرق بين أن نحكم قطعا بعدم امكان صدور المعصية منه رأسا واصلا لانه لا يريدها، وبين ان نحكم بعدم امكان ارادته لها لعدم امكان صدورها والتفصيل في محله. الثاني الخطابات القرآنية وغيرها من الكتب السماوية تختص بالجن والانس وليس فيها خطاب تكليفي بالملائكة، كما ان التعبير بالنزول والتنزيل، بالنسبة إلى القرآن والشريعة خصوصا مع فرض ان وسائط الفيض والمنزلين(@)(@)(@@) --- PageV01P316 [ 317 ](@)(@)(@@) هم الملائكة فهم السفراء والرسل بين الله وبين الانبياء، ولا يكونون مكلفين. والجواب عن اختصاص الخطابات بالجن والانس دون الملك فبأن الداعي على الخطاب والكتب وغيرها بعد عالمنا عن عالم الغيب ومعدن الوحي فصار سببا لابلاغ الاحكام عن طريق ارسال الرسل والكتب، واما الحاضرون في عالم الغيب السامعون لكلامه (تعالى) بلا واسطة فلا يحتاجون إلى رسول ولا كتاب، مضافا إلى ان اطلاعهم 
ms212	 بمضمون الكتاب الذى يأتون به يكفى اتماما للحجة عليهم ولعله لهذا اتفقت كلمة علماء الامامية على ان المكلف من الموجودات ثلاثة اصناف الانس والجن والملائكة ولا ينافيه مخالفة الشذاذ منهم (71) قوله في القول 48 (فالائمة من آل محمد افضل...) اقول: كون المعصوم من البشر افضل من المعصوم من الملائكة من جهة ان اصل الارادة والاختيار وان كان مشتركا بين الجن والانس والملائكة، لكن الملائكة ركب وجودها وعنصرها من النور وعالم التجرد فيلتذ من الطاعة ويتأذى من المعصية فيختار الطاعة دائما من دون صعوبة، والجن خلق من النار ومن الشر فيصب عليه الطاعة صعوبة شديدة وهم مجبولون بالشر بمعنى شدة ميلهم إليه لا على حد الالجاء، واما البشر فروحه من عالم النور وجسمه من عالم الظلمة وميله إلى الخير يعارضه ميله إلى الشر وان كان الاغلب ميلهم إلى الشر أكثر والطاعة عليهم كلفة وصعوبة، والمعصية لذيذة وسهلة ومحبوبة، فلذا يكون المعصوم من البشر افضل من المعصوم من الملائكة، ومن هنا يعرف سر ما يذكره في الفصل الاتي من اثبات تمام خواص الجسمية والبشرية للائمة (ع) وان هذا مضافا إلى انه ليس نقصا فيهم، يعد من علل تفضيلهم على(@)(@)(@@) --- PageV01P317 [ 318 ](@)(@)(@@) الملائكة، ويعرف ايضا جهل الغلاة حيث توهموا ان ترفيع مقام الائمة وتعظيم شأنهم يقتضي انكار كونهم بشرا واخراجهم عن حيطة الجسمية. (72) قوله في القول 49 (وينتظرون من يرد عليهم من امثال السابقين من ذوي الديانات) اقول: لعله اشارة إلى ما في سورة يس 27 (قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين) وعلى هذا فكلمة (الامثال) جمع المثل بفتحتين، ويمكن ان يراد به من يرد عليهم من اشباه السابقين الذين كانوا من ذوى الديانات، يعني يرد عليهم المؤمنون من هذه الامة كما كانوا في الامم السابقة، وعليه فالامثال جمع المثل بكسر الميم والاحتمال الاول اولى. (73) قوله (وتبلغهم المناجات من بعد...) كلمة البعد بضم الباء وسكون العين بمعنى البعيد وفي بعض النسخ من بعيد وهذا أيضا صحيح. (74) في القول 50 ظاهر 
ms213	 قوله (وجاء عن أمير المؤمنين انه قال للحارث الهمداني: يا حار الخ) ان الاشعار له (ع) في نظر المفيد قده وقد اشتهر بين الشيعة الاعم من العلماء وغيرهم نسبة بيتين إلى أمير المؤمنين عليه السلام وهما: يا حار همدان من يمت يرنى من مؤمن أو منافق قبلا(@)(@)(@@) --- PageV01P318 [ 319 ](@)(@)(@@) يعرفني طرفه واعرفه بعينه واسمه وما فعلا فقد تلقته الشيعة بالقبول بعنوان شعر قاله أمير المؤمنين (ع) وهذا وان لم يكن دليلا قطعيا على كونه له (ع) ولكنه امارة عليه. ولكن السيد الامين فيما جمعه من اشعاره (ع) شكك في نسبة الشعر إليه (ع) واستشهد بقول السيد الحميري قبل البيتين: قول على لحارث عجب كم ثم اعجوبة له حصلا ولكن الظاهر انه من قبيل تضمين السيد لشعره (ع) في ضمن شعره كما هو امر شائع وهو الظاهر من قوله (قول على الخ) فظاهر العبارة ان المنقول عين قوله (ع) واما نسبة الشيخ الطوسي الاشعار إلى السيد الحميري فصحيح ايضا، لان من ضمن شعر غيره في ضمن شعره يصح نسبة مجموع الاشعار إليه ايضا ولا يدل على ما ذكره السيد الامين قده. (75) قوله في القول 50 (غير انى اقول فيه) اقول: لا اشكال في لزوم الحمل على المعنى الحقيقي ما لم يمنع منه مانع يقيني، كما لا اشكال في ان ظاهر قوله (ع) يرنى وغيره من الروايات هو المعنى العرفي واللغوي للرؤية لا ما ذكره من العلم ونحوه، كما انه لا اشكال في ان ما تعتقده الشيعة هو الرؤية الحقيقية لا التأويل والمجاز، ويظهر هذا من قوله (انى اقول) يعني انه عقيدته الشخصية وتأويل يختص به قده، واما قوله: محققو النظر من الامامية، فيكفي فيه ثلث نفرات يوافقونه، وكيف كان فالداعي له قده إلى اختراع هذا التأويل الذي لم يسبقه إليه احد، هو ان كل دليل نقلي كان ظاهره ومعناه الحقيقي مستلزما للمحال العقلي أو الباطل الشرعي المسلم(@)(@)(@@) --- PageV01P319 [ 320 ](@)(@)(@@) يرفع اليد عن ظاهره اما بالتوقف واحالة علمه إلى صاحبه، أو بحمله على اقرب المجازات وتأويله تأويلا 
ms214	 مناسبا. اما مسألة حضور أمير المؤمنين (ع) في اماكن متعددة في آن واحد فبحسب ظاهر ما نعرفه من الانسان العادى محال عادى كما ان أكثر المعجزات الصادرة منه (ع) ومن ساير الانبياء والاولياء أيضا كذلك، وقد اعترف في الفصل السابق بسماعهم (ع) كلام المناجي لهم في مشاهدهم وفي الاماكن البعيدة، مع ان الاذن لا يمكنه سماع الملايين من الاصوات وفهمها، مضافا إلى ان بلوغ الصوت، له حد معين لا يزيد عليه، فكيف يسمع من آلاف الكيلومترات ؟ وكيف يقبض ملك الموت الالاف من الناس في آن واحد ؟ وكيف ينقلب العصا ثعبانا ؟ والنار بردا وسلاما ؟ وكيف ينشق القمر ؟ وكيف وكيف ؟ وخلاصة جميع ذلك لزوم المحال العادي وخرق النواميس الطبيعية المألوفة، والجواب في الجميع بعد ثبوت صحة النقل واحد، وهو ان الله على كل شيئ قدير. واما لزوم المحال العقلي فله جهتان: الاولى صيرورة الواحد كثيرا، فهذا ان اريد منه حلول روحه الشريفة في آن واحد في اجساد متعددة، فقد اجاب عنه علم الروح الجديد على ما نقله عنهم الفريد الوجدى وغيره، وملخضه ان القوالب المثالية التي تحل فيه الروح بعد الموت انما تخلقه الروح بنفسه بما اعطاها الله (تعالى) من الخلاقية، واثبتوا امكان خلقها قوالب متعددة في آن واحد وحلولها في جميعها أو تصرفها جميعها في آن واحد تصرقا تدبيريا. وعلى فرض التنزل يمكن حضوره (ع) عند جميع المحتضرين بصورة مثل(@)(@)(@@) --- PageV01P320 [ 321 ](@)(@)(@@) الفيديو أو التلفزيون أو اقوى منه والحاصل انه لم يصل العلم إلى غايته حتى يتوهم عدم وجود وجه صحيح يحمل عليه كلام أمير المؤمنين (ع) بحيث لا يلزم كثرة الواحد من حيث هو واحد، واليقين بعدم وجود توجيه عقلي يتوقف على الاحاطة بعلوم كثيرة مما وصل إليها العلماء والعلوم التي يصلون إليها بعد ذلك كما رأينا كثيرا مما كانوا يعدونه أو عده شيخنا المفيد قده من المحالات وأول بسببه النصوص مثل تجسم العمل ونحوها. ثم اثبتت العلوم امكانها بل وقوعها، وصار من الواضحات بحيث لم نحتج إلى حمل امكانها إلى انها 
ms215	 من طريق الاعجاز، فاراءة العمل الصادر من الشخص بسبب الافلام، وسماع صوته في اشرطة المسجلات، سهل فهم قوله (تعالى) فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. واما لقاؤه (تعالى) فلقاء مجرد لمجرد لا يتوقف على لوازم مادية حتى نحتاج إلى تأويله كما صنعه الشيخ، الا ان نجعل الانسان موجودا جسمانيا محضا كما يقوله الماديون، واما على ما اختاره الشيخ في القول 54 وصرح به في مواضع من كتابه من كونه موجودا مجردا فلا اشكال فيه حتى نشتغل بحله، أو نعجز عنه ونرفع اليد عن نصوص الكتاب ونؤوله. ولعل السر في هذه التأويلات انه قده اراد ان يختار قولا يقبله عقل العامة وغيرهم من الذين لا يعتقدون في أمير المؤمنين هذه المقامات والله العالم. والجهة الثانيه استحاله تعلق رؤية البصر باعيانهما وهذا سيأتي في القول: 51. (76) قوله في القول 51 (لاختلاف بين اجسامهما واجسام الملائكة في التركيبات)(@)(@)(@@) --- PageV01P321 [ 322 ](@)(@)(@@) اقول: الفرق الموجود بين نوعي الجسمين على فرض كون الملائكه جسما أو كون اصطلاح المتكلمين في الجسم منطبقا على الجوهر اما ان يكون من جهة كون جسمهما عليهما السلام اشد تجردا من اجسام الملائكة أو بالعكس أو مساويا، فالاول خلاف الضرورة وخلاف قوله ايضا، والثاني وهو كون الملائكة اشد تجردا يقتضي ان يكون رؤية الملائكة دليلا على امكان رؤيتهما (ع) بطريق اولى، لان الجسم كلما كان اغلظ وابعد من التجرد كانت رؤيته اسهل وكلما كان تجرده اشد كانت رؤيته اصعب أو محالا، فالبدن الذي يحل فيه روح رسول الله وأمير المؤمنين عليهما السلام في عالم البرزخ اما قالب مثالي برزخي على الاصح أو جسم مادي على الاحتمال الضعيف وعلى التقديرين فهو اقرب إلى المادية من الملائكة فرؤية الملائكة تدل على امكان رؤيتهما بطريق اولى وعلى فرض بعيد لو كانا مجردين محضين يصيران مساويين للملائكة فيكون رؤيتها دليلا على امكان رؤيتهما بالضرورة. (77) قوله في القول 53 (وليس ينزل الملكان...) اقول: ظاهر الروايات الواردة قى تلقين الميت عموم السؤال لكل ميت، ففى رواية الشيخ والكليني والصدوق عن ابى عبد الله (ع 
ms216	): ما على أهل الميت منكم ان يدرؤوا عن ميتهم لقاء منكر ونكير...) والمرتكز في اذهان الشيعة من دون خلاف بحيث يعدونه من الضروريات التي يجب اعتقادها عموم سؤال الملكين في القبر، حتى ان التلقين الذي يلقنون الميت في القبر يذكرون فيه: (وسؤال منكر ونكير في القبر حق) وحمله أيضا على بعض الاموات خلاف الظاهر والله العالم.(@)(@)(@@) --- PageV01P322 [ 323 ](@)(@)(@@) (78) قوله في القول 54 (وهذا يستمر على مذهبي في النفس -) في العبارة ابهام من جهة ابتنائه مسألة التنعيم في القبر وتعذيبه على كون الانسان: وهو الشيئ المحدث الخارج عن صفات الجواهر والاعراض) مع انه لا يصح الا إذا فرضناه جوهرا، ولا اقل من ان لا تكون الجوهرية مانعة من امكان التنعيم والتعذيب ولا مصححة له فما وجه تصحيح كلامه قده ؟ الوجه فيه ان الجوهر هنا ليس بالمعنى الفلسفي بل بالمعنى الكلامي والمراد به كما صرح في القول 82 (الجواهر عندي هي الاجزاء التي تتألف منها الاجسام ولا يجوز على كل واحد في نفسه الانقسام). وهذا المعنى هو المعبر عنه في الفلسفة بالعنصر أو الاسطقس ومعلوم ان هذا هو الجسم المادى المندثر في القبر كما صرح به، واما الروح المجرد الذي أشار إليه بقوله (الخارج عن صفات الجواهر والاعراض...) الذي هو جوهر بالمعنى الفلسفي فهو باق بعد زوال الجسم، وهو المعذب والمنعم في القبر. فتبين ان التعريف الذي ذكره للانسان هو المصحح لعذاب القبر ونعيمه، واما لو كان الانسان موجودا ماديا لم يصح العذاب والنعيم. ومن هنا تبين وجه جمعه قده بين قوله (القائم بنفسه) وبين قوله (الخارج عن صفات الجواهر...) مع انه لا معنى للجوهر الا القائم بنفسه. وجه التوفيق ما ذكرنا من انه قده تكلم على اصطلاح المتكلمين لا الفلاسفة. (79) قوله في القول 55 (وذلك عند قيام مهدي آل محمد (ع)) اقول: كلما ذكره في هذا الفصل ينطبق على الايات والروايات من دون(@)(@)(@@) --- PageV01P323 [ 324 ](@)(@)(@@) اي تأمل. الا ان الرجعة المصطلحة عند الشيعة التي يعرفها منهم المسلمون وغيرهم، وكذلك اعداؤهم من العامة وغيرهم هي رجعة أمير المؤمنين وباقي 
ms217	 الائمة (ع) وحكومتهم على وجه الارض من دون معارض، بعد وفات صاحب الزمان عليه السلام، وللعلماء قديما وحديثا كتب كثيرة في الرجعة بهذا المعنى والروايات الواردة فيها مستقلا أو في تفسير بعض الايات ايضا تفسرها بهذا المعنى، وكتب اصحاب الائمة عليهم السلام ومن تأخر عنهم من العلماء في الرجعة - وهي كثيرة - كلها بهذا المعنى، فراجع حتى تعرف صدق كلامنا. ولكن اثبات الشيخ الرجعة بالمعنى الذي ذكره لا يدل على نفى ما عداه، وهو اعرف بما يكتب، خصوصا ان اثبات امكان احدهما يدل على امكان الاخر ووقوعه على وقوعه واستحالة احدهما يدل على استحالة الاخر، فرأى الشيخ قده ذكر احدهما مغنيا عن الاخر. (80) قوله قده (وقد جاء القرآن بصحة ذلك) اقول: الايات الواردة في القرآن على قسمين: القسم الاول آيات تدل على امكان بل وقوع احياء الاموات قبل يوم القيامة في الامم السابقة نشير إليها من دون تفسير منها قوله (تعالى) في سورة البقره 73 فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيى الله الموتى... ومنها قوله (تعالى) الم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم البقره 243 ومنها قوله (تعالى) أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال انى يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله مأة عام ثم بعثه، البقره(@)(@)(@@) --- PageV01P324 [ 325 ](@)(@)(@@) 259 ومنها قوله (تعالى) واذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون البقره 56. القسم الثاني آيات تدل على تحقق احياء الاموات في هذه الامة قبل يوم القيامة من جملتها قوله (تعالى) ويوم نبعث من كل امة فوجا ممن يكذب بآياتنا فهم يوزعون، 84 النمل، مع ان يوم القيامة يبعث كل الامم، وحشرناهم فلن نغادر منهم احدا، خصوصا وذكر بعد ثلاث آيات في نفس هذه السورة: ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السموات والارض الا من شاء الله وكل أتوة داخرين النمل 87. فاليوم الذي يبعث من كل امة فوجا غير اليوم 
ms218	 الذي يأتون كلهم داخرون. ومن آيات الرجعة قوله (تعالى): قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل المؤمن 12، فان الاماتة سلب الحياة عن الحى ولا يتصور هذا مرتين الا مع الاعتقاد بالرجعة. وقوله (تعالى) واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت 38 النحل. الاية نسبت إليهم الاعتقاد بالله (تعالى) من جهة حلفهم به وجهد ايمانهم، وعدم الاعتقاد بالبعث وهذا أعني الجمع بين الاعتقاد بالتوحيد وانكار المعاد غير موجود في المسلمين بل غيرهم ايضا الا ان يراد البعث في الرجعة. (81) قوله في القول 56 (فحسابهم جزاؤهم بالاستحقاق) اقول: وفسر حساب المؤمنين بانه عبارة عن موافقة العبد ما امر به. و--- PageV01P325 [ 326 ](@)(@)(@@) هذان المعنيان وان كانا صحيحين ولكن لا يصح لغة ولا عرفا اطلاق الحساب عليهما فقوله (تعالى) فاما من اوتى كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا 8 الانشقاق وكذا قوله (تعالى) يحاسبكم به الله 284 البقرة وقوله وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين 47 الانبياء وقوله اولئك لهم سوء الحساب ومأواهم جهنم وبئس المهاد 18 الرعد فقد فرق بين سوء الحساب وبين عذاب جهنم وقوله يوم يقوم الحساب 41 ابراهيم وقوله انهم كانوا لا يرجون حسابا وقوله ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم غاشيه 25 وقوله انى ظننت انى ملاق حسابيه... يا ليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه 26 الحاقة. فإذا فرضنا ان اللغة والعرف يفسران الحساب والمحاسبة الواردين في الكتاب والسنة بمعناهما الحقيقي وهو عد الاعمال واحصائها بالارقام وبالقيم التي لها عند الله (تعالى) وكان هو المرتكز في اذهان المتشرعة، بل اعتقدوه واعتقدوا كونه مما يجب الاعتقاد به، ولم يكن مانع عقلي ولا نقلي من قبوله، فلا وجه لانكاره أو توجيهه بالمعنى المجازي. الا خصوصية الكتاب أو الزمان الذي تقتضي عدم ذكر بعض الحقايق لقصور فهم اصحابه عن دركه، إذ لم ينكر الشيخ المعنى الذي ذكرناه بل اقتصر على المعنى المجازي الذي ذكره وسكت عما ذكرث والله العالم. ومن الغريب ان الشيخ قده اول الحساب 
ms219	 بما ذكر مع عدم شبهة فيه، وحمل الصراط على معناه اللغوي التعبدي، مع انه كان اولى بالتأويل كما اوله كثير من المعتزلة. وذكر في الميزان كلاما ذو وجهين يمكن حمله على المعنى الظاهر(@)(@)(@@) --- PageV01P326 [ 327 ](@)(@)(@@) المرتكز في اذهان أهل الدين، وهو وسيلة خارجية يوزن به الاعمال والاقوال والنيات على النحو المناسب لها، وان لم يكن مثل الموازين المحسوسة، ويمكن حمله على التأويل وهو نتيجة الوزن، فان الغرض من الموازنة معرفة مقدار العمل وما يساويه من الجزاء. وهذا المعنى وان كان صحيحا ولكن الاول هو المتبادر من الايات والروايات والمرتكز في اذهان المتشرعة ولا محذور فيه. (82) قوله في القول 58 (يقوله المسلمون...) لقد سلك الشيخ المفيد قده في مسألة البداء مسلكا لا يوجد طريق اقوى في الحجة ولا اخصر منه، وذلك لان النسخ امر ثابت في الشريعة بضرورة من الدين، ودلالة الكتاب المبين، والاحاديث المتواترة عن الرسول الامين وأهل بيته الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين. والبداء أمر يختصن بالشيعة الامامية، وقد عده العلماء والمتكلمين من ضروريات مذهبهم، والروايات عن الائمة الطاهرين في لزوم الاعتقاد به، والتوبيخ في انكاره متواترة، وقل من العلماء من لم يكتب كتابا مستقلا فيه. ولكن بقدر اهتمام أئمة الشيعة وعلمائهم في إثباته، اهتم المخالفون بانكاره والتشنيع على معتقديه، ولكن يتلخص جميع ما ذكروه في شبهة واحدة، وهي لزوم جهله (تعالى) اولا ثم حصول علمه بعد مدة كما نسبه الاشعري في مقالاته إلى الشيعة. وقد أشار الشيخ المفيد قده إلى الجواب الحلى في ضمن الجواب النقضى بقوله (اقول في البداء ما يقوله المسلمون باجمعهم في النسخ)، توضيح الجواب:(@)(@)(@@) --- PageV01P327 [ 328 ](@)(@)(@@) ان النسخ عبارة عن رفع الحكم الشرعي الظاهر في الاستمرار بحيث لم يكن النسخ متوقعا، والبداء رفع الامر التكويني الظاهر في الاستمرار، واظهار الواقع الجديد على خلاف المتوقع، فيشتركان في اظهاره تعالى امرا على خلاف ما كان متوقعا ويختلفان في ان النسخ في الامور التشريعية والبداء في الامور التكوينية، فان كان اظهار امر على خلاف المتوقع مستلزما لجهله (تعالى) يلزم نسبة الجهل إليه 
ms220	 (تعالى) في البداء والنسخ، وان كان اظهاره غير مستلزم للجهل في النسخ فكذلك في البداء. ومن الجهل ان يقال بعدم استلزامه في النسخ واستلزامه في البداء، أو يقال بعدم المحذور في النسخ لوروده في القرآن، واستلزامه في البداء لعدم وروده فيه، وذلك لان وروده في القرآن لا يصحح نسبة الجهل إليه (تعالى) لان القرآن لا يثبت ما يلازم نسبة الجهل إليه (تعالى)، بل يدل على عدم لزوم الجهل فيه وفيما يشترك معه في الملاك، مضافا إلى ما في مسألة تفدية اسمعيل بذبح عظيم من اثبات البداء في القران. (83) اما قوله (فاما اطلاق لفظ البد اء... فانما صرت إليه بالسمع...) اقول: ان كان متعلق البداء هو الله تعالى بان نقول بدا لله فحينئذ يكون البداء بمعنى الابداء، وان كان متعلقه الناس بان نقول مثلا (بدا للشيعة ان وصى الامام الهادى هو ابنه الحسن بعد ما كانوا لا يشكون في انه ابنه محمد) وكما في قوله (تعالى) (وبدا لهم من الله ما لم يكونو يحتسبون) 47 الزمر فالبداء بمعنى ظهور أمر خفى وأشار بقوله (وكل من فارقها في المذهب ينكره على ما وصفت من الاسم دون المعنى) إلى ان النزاع لفظي وان منشأ انكار البداء من المخالفين(@)(@)(@@) --- PageV01P328 [ 329 ](@)(@)(@@) اولا عدم فهمهم لمعناه وثانيا عدم دركهم ان بطلانه يقتضى بطلان النسخ أيضا. (84) قوله في القول 59 (ان الاخبار جاءت مستفيضة...) قد جمعها الشيخ المحدث النوري في كتاب فصل الخطاب، وردها العلامة البلاغي في تفسير آلاء الرحمن وسيدنا الاستاد الخوئى (ره) في كتاب البيان بما لا مزيد عليه، وان كان في بعض أجوبته دام ظله تكلف بل تعسف. (85) قوله (لم يرتب بما ذكرناه) يرتب مضارع ارتاب، صار مجزوما بلم، أي لم يشك في حصول التقديم والتأخير وغير ذلك، وقد نسبه في اول الكتاب إلى جميع الامامية حيث قال (واتفقوا على ان ائمة الضلال خالفوا في كثير من تأليف القرآن، وعدلوا فيه عن موجب التنزيل وسنة النبي (ص)...) راجع القول 10. (86) قوله (ومعي بذلك حديث) يعني على نفي الزيادة 