ms21	). قال الحافظ الذهبي في الميزان: إبراهيم بن محمد الثقفي عن يونس بن عبيد قال ابن أبي حاتم: هو مجهول وقال البخاري: لم يصح حديثه.(@)(@)(@@) --- PageV01P039 [ 40 ](@)(@)(@@) قلت: يعني ما رواه ابن وهب (أنا) سعيد بن أبي أيوب عن إبراهيم بن محمد عن هشام بن أبي هشام عن عائشة - رضى الله تعالى عنها - في الاسترجاع لتذكره المصيبة انتهى. فابراهيم هذا الذي ذكره في الميزان غير إبراهيم بن محمد الثقفي المترجم هذا وسميه القادم باصبهان فان هذا الذي ذكره في الميزان مقدم على المترجم وقد ترجم الحافظ ابن حجر في لسان الميزان لكليهما فانه ذكر أولا. إبراهيم بن محمد الثقفي المترجم في الميزان ثم أخرج المترجم بنسبه المذكور وقال: يروى عن اسماعيل بن أبان وغيره. قال أبو نعيم. كان غاليا في مذهبه ترك حديثه، وذكره الطوسي في رجال الشيعة قال: وكان زيديا ثم صار اماميا. قال: وكان سبب خروجه من الكوفة إلى اصبهان أنه صنف كتاب المناقب والمثالب فأشار عليه بعض أهل الكوفة أن يخفيه ولا يظهره فقال: أي البلاد أبعد عن التشيع ؟ - فقالوا له: اصبهان، فحلف أن لا يخرجه ولا يحدث به إلا باصبهان لثقة منه بصحة ما أخرج فيه، فتحول إلى اصبهان وحدث به فيها، ومات باصبهان سنة [ ثلاث و] ثمانين ومائتين، حدث عن أبي نعيم وعباد بن يعقوب والعباس بن بكار وهذه الطبقة. ومن تصانيفه: كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب الشورى، كتاب مقتل عثمان، كتاب صفين، كتاب الحكمين، كتاب مقتل الحسين رضى الله عنه، كتاب التوابين، كتاب أخبار المختار، كتاب النهروان، كتاب مقتل علي رضي الله عنه، كتاب السرائر، كتاب المعرفة، كتاب الجامع الكبير في الفقه، كتاب فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، كتاب الدلائل، كتاب من قتل من آل محمد، كتاب التفسير وغير ذلك. روى عنه أحمد بن علي الاصبهاني، والحسن بن علي بن محمد الزعفراني، ومحمد بن زيد الرطال وآخرون.(@)(@)(@@) --- PageV01P040 [ 41 ](@)(@)(@@) وكان أخوه علي قد هجره وباينه بسبب الغلو، أرخ الطوسي وفاته سنة ثلاث وثمانين ومائتين (انتهى). وأخرجه 
ms22	 الطوسي في الفهرست وقال: سعد بن مسعود أخو أبي عبيد بن مسعود عم المختار ولاه علي عليه السلام على المدائن، وهو الذي لجأ إليه الحسن عليه السلام يوم ساباط، وانتقل أبو إسحاق هذا إلى اصبهان وأقام بها، ويقال: ان جماعة من القميين كأحمد بن محمد بن خالد وغيره وفدوا عليه إلى اصفهان وسألوه الانتقال إلى قم، فأبى. وزاد الطوسي في مصنفاته: كتاب بيعة أمير المؤمنين عليه السلام وأخباره وحروبه، كتاب قيام الحسن عليه السلام، كتاب فدك، كتاب الحجة في فضل المكرمين، كتاب المودة في ذوي القربى، كتاب الحوض والشفاعة، كتاب الجامع الصغير في الفقه، كتاب ما انزل من القرآن في أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب في الامامة كبير، كتاب في الامامة صغير، كتاب المتعتين، كتاب الجنائز، كتاب الوصية، كتاب المبتدأ، كتاب أخبار عمر. كتاب أخبار عثمان، كتاب الدار، كتاب الاحداث، كتاب الجزور، كتاب الاسفار والغارات، كتاب السيرة، كتاب أخبار يزيد، كتاب ابن الزبير، كتاب التفسير، كتاب التاريخ، كتاب الرؤيا، كتاب الاشربة الكبير، كتاب الاشربة الصغير، كتاب زيد وأخباره، كتاب محمد وإبراهيم، كتاب الخطب المعربات. قال: وأخبرنا بجميع الكتب أحمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير القرشي عن عبد الرحمن بن إبراهيم المستملي عن إبراهيم الثقفي. وأخبرنا بكتاب المعرفة ابن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد عن أحمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود عن إبراهيم. وأخبرنا به الاجل المرتضى علي بن الحسين الموسوي أدام الله تأييده، والشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان جميعا عن علي بن حبشي الكاتب (قال الشيخ: انه علي بن حبش بغير ياء) عن الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني عن إبراهيم.(@)(@)(@@) --- PageV01P041 [ 42 ](@)(@)(@@) مات إبراهيم سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين (انتهى). وقد أخرجه ياقوت الحموي في معجم الادباء وساق نسبه: سعد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غبرة بن عوف بن ثقيف الثقفي، قال: وكنية إبراهيم أبو إسحاق، وكان جبارا من مشهوري الامامية ثم ذكر 
ms23	 مصنفاته من فهرست الطوسي. وهذه الكتب للمترجم لم تشتهر ببغداد في القرن الثالث والرابع وإنما ذكرها الشيخ الطوسي بعد هذا العهد في القرن الخامس فان ابن النديم لم يذكر له سوى الكتابين المذكورين ". أقول: قوله " وهذه الكتب للمترجم لم تشتهر ببغداد في القرن الثالث والرابع " بمعزل عن الصواب وسنشير إلى أسامي جماعة ممن نقلوا عن كتبه هذه في القرنين المذكورين إن شاء الله تعالى. وقال خير الدين الزركلي في الاعلام: " إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي عالم كان يرى رأى الزيدية ثم انتقل إلى القول بالامامية، من أهل الكوفة، انتقل إلى اصفهان فمات فيها، من كتبه: المغازي، والردة، والشورى، ومقتل عثمان، وصفين، والنهروان، والغارات، ورسائل علي بن أبي طالب وغاراته وحروبه، والجامع الكبير في فقه الامامية، وكتاب الامامة، ومن قتل من آل محمد، والسير، وكتاب في التاريخ، وكتابان في الاشربة، وكتاب في الخطب، وأخبار المختار، وفضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة ". أقول: قوله: " وغاراته [ أي غارات علي عليه السلام ] " بمعزل عن الصواب فان عليا عليه السلام لم يغر اغارة معاوية على المؤمنين الابرياء قط، وهذا واضح، فلعل المراد بها ما كان صادرا من مالك قبل اعزام علي عليه السلام اياه على مصر وهي أيضا لم تكن من قبيل غارات معاوية، كيف لا، وهو من أتباع أمير المؤمنين عليه السلام وعماله، فراجع. وقال عمر رضا كحالة في معجم المؤلفين (ج 1، ص 95): " إبراهيم الثقفي المتوفي سنة 283 ه = 896 م هو إبراهيم بن محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV01P042 [ 43 ](@)(@)(@@) سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي محدث، مؤرخ، فقيه. له مصنفات كثيرة (انظرها في معجم الادباء) منها المغازى، الجامع الكبير في الفقه، فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، الامامة، وكتاب التاريخ ذكر ترجمته الصفدي في الوافي (ج 6، ص 120 من المطبوعة وج 5 ص 80 من المخطوطة المشار إليها في الكتاب. وياقوت في معجم الادباء (ج 1، ص 232 - 234) والطوسي في الفهرست (ص 4 - 6) وآغا بزرك في الذريعة (5، ص 62 وص 64 - 65) والبغدادي في ايضاح المكنون (ج 1 ؟ ص 45 و355، وج 2، ص 
ms24	 290 و327 و347) والخوانساري في روضات الجنات (ص 2) والعاملي في أعيان الشيعة (ج 5، ص 418 - 423) ". تكملة لما كان طريق عدة من علمائنا رضوان الله عليهم كابن قولويه والصدوق إلى كتب أبي اسحاق ابراهيم الثقفي - رضي الله عنه - ورواياته منتهيا إلى أحمد بن علوية الاصبهاني وكذلك طريق الشيخ والنجاشي إلى كتب الثقفي ورواياته منتهيا إليه والى الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني وقد ذكرنا ترجمة الزعفراني في تعليقات آخر الكتاب لاقتضاء المقام اياه هناك، وبقى علينا أن نترجم أحمد بن علوية الاصبهاني هنا ليكون القارئ خبيرا بشأنه وبصيرا بعلو مقامه وعظمة مكانته فدونكها: قال النجاشي (ره) في رجاله: " أحمد بن علوية الاصفهاني أخبرنا ابن نوح قال: حدثنا محمد بن علي بن أحمد بن هشام أبو جعفر القمي قال: حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن بشير بن البطال بن بشير بن الرحال قال: وسمي الرحال لانه رحل خمسين رحلة من حج إلى غزو قال: حدثنا أحمد بن علوية بكتابه الاعتقاد في الادعية ". أقول: وأما انتهاء طريقه إلى ابن علوية فقد تقدم في ترجمة ابراهيم الثقفي.(@)(@)(@@) --- PageV01P043 [ 44 ](@)(@)(@@) وقال الشيخ (ره) في رجاله فيمن لم يرو عن الائمة عليهم السلام: " أحمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود الكاتب روى عن ابراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها، روى عنه الحسين بن محمد بن عامر وله دعاء الاعتقاد تصنيفه ". وقال أيضا في حرف العين فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام: " عبد الله بن الحسن المؤدب روى عن أحمد بن علوية كتب الثقفي، وروى عنه علي بن الحسين بن بابويه (ره) ". وقال ابن شهر اشوب في معالم العلماء (ص 19): " أحمد بن علوية الاصفهاني ابن الاسود الكاتب، له كتب منها دعاء الاعتقاد، وله النونية المسماة بالالفية والمحبرة وهي ثمانمائة ونيف وثلاثون بيتا وقد عرضت على أبي حاتم السجستاني فقال: يا أهل البصرة غلبكم والله شاعر اصفهان بهذه القصيدة في احكامها وكثرة قوافيها " وعده أيضا في آخر الكتاب من مجاهرى شعراء أهل البيت (انظر ص 136، س 14). وقال الصدوق (ره) في 
ms25	 مشيخة الفقيه: وما كان فيه عن ابراهيم بن محمد الثقفي فقد رويته عن أبي رضي الله عنه عن عبد الله بن الحسن المؤدب عن أحمد بن علي الاصبهاني عن ابراهيم بن محمد الثقفي ورويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن أحمد بن علوية الاصبهاني عن ابراهيم بن محمد الثقفي ". وقال المحدث النوري (ره) في خاتمة المستدرك في شرح العبارة (ج 3، ص 549): " والي ابراهيم بن محمد الثقفي أبوه عبد الله بن الحسين المؤدب عن أحمد بن علي الاصفهاني، وعن محمد بن الحسن عن أحمد بن علوية الاصفهاني عنه، والظاهر اتحاد الاحمدين والاشتباه في السند الاول لما في جش (1): عبد الله بن الحسن المؤدب(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - الظاهر أن كلمة " جش " وهو رمز للنجاشي اشتباه من الناسخ والصحيح " لم جخ " والمراد منهما " باب من لم يرو عن الائمة عليهم السلام من رجال الشيخ الطوسي " فان الرجل غير مذكور في النجاشي ومذكور في رجال الشيخ كما نقلنا عبارته آنفا.(@)(@)(@@) --- PageV01P044 [ 45 ](@)(@)(@@) روى عن أحمد بن علوية كتب الثقفي روى عنه علي بن الحسين بن بابويه، وفي لم من جخ: أحمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود روى عن ابراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها مع أنه ليس للاول ذكر في كتب الاصحاب. ثم انهم لم يوثقوا أحمد بن علوية صريحا الا أنهم مدحوه بما يقرب من التوثيق ولا أقل من معناه الاعم ففي النجاشي: ان له كتاب الاعتقاد في الادعية وذكر طريقه إليه، وفي رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم: روى عنه الحسين بن محمد بن عامر وله دعاء الاعتقاد تصنيفه، والحسين هو الاشعري الثقة ويروى عنه ابن الوليد الجليل المعروف حاله في شدة التحرز عن الرواية عن غير الثقة، وقال ابن شهر اشوب في المعالم في ذكر الطبقة الاولى من شعراء أهل البيت عليهم السلام وهم المجاهرون: الشيخ أحمد بن علوية الاصفهاني وفي ايضاح العلامة: أحمد بن علوية الاصبهاني بفتح العين المهملة وفتح اللام وكسر الواو وتشديد الياء المنقطة تحتها نقطتين، له كتاب الاعتقاد في 
ms26	 الادعية (إلى آخر ما مر نقله من معالم العلماء) ثم قال: وذكره ابن - داود في القسم الاول من كتابه وقال: أحمد بن علوية الاصبهاني الرحال بالحاء المهملة والتضعيف نقلا عن رجال الشيخ والكشي: سمي الرحال لانه رحل خمسين رحلة من حج إلى غزو، ونقله عنه المحقق الكاظمي في عدته ولم يتعرض لما فيه من الاشتباه فان الرحال من ألقاب محمد بن أحمد الراوي عنه دونه، ففي النجاشي: أحمد بن علوية الاصبهاني أخبرنا ابن نوح قال: حدثنا محمد بن علي بن أحمد بن هشام أبو جعفر القمي قال: حدثنا محمد بن أحمد بن بشر البطال بن بشير الرحال قال: وسمي الرحال لانه رحل خمسين رحلة من حجة إلى غزو، وقال: حدثنا أحمد بن علوية بكتاب الاعتقاد في الادعية، وفيه اشتباه آخر من نسبة ذلك إلى الكشي دون النجاشي وليس له ذكر في الكشي ". وقال المحدث القمى (ره) في الكنى والالقاب: " ابن الاسود الكاتب هو أحمد بن علوية الاصبهاني الكرماني كان لغويا أديبا كاتبا شاعرا شيعيا راويا للحديث، نادم الامراء والكبراء وعمر طويلا، ذكره الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV01P045 [ 46 ](@)(@)(@@) فيمن لم يرو عنهم وقال: له دعاء الاعتقاد تصنيفه، وعن العلامة المجلسي (ره) أنه احتمل أن يكون المراد بدعاء الاعتقاد دعاء العديلة، ولكن ينافيه تسمية النجاشي له بكتاب الاعتقاد في الادعية، وذكره ياقوت في معجم الادباء وقال في المحكي عنه: له ثمانية كتب في الدعاء من انشائه، وقال: كان صاحب لغة يتعاطي التأديب وصار في ندماء أحمد بن عبد العزيز، ودلف بن أبي دلف العجلي. (إلى أن قال) وقال العلامة في محكى الايضاح: له كتاب الاعتقاد في الادعية، وله النونية المسماة بالالفية والمحبرة في مدح أمير المؤمنين عليه السلام وهي ثمانمائة ونيف وثلاثون بيتا، وقد عرضت علي أبي حاتم السجستاني فقال: يا أهل البصرة غلبكم والله شاعر اصبهان في هذه القصيدة في احكامها وكثرة فوائدها (انتهى). وهذه القصيدة لم توجد لها نسخة في هذه الاعصار الا أبيات مقطعة (إلى أن قال) توفي سنة 320 أو 312، وكان قد تجاوز 
ms27	 المائة ". أقول: ما نقله عن محكي الايضاح هو عبارة ابن شهر اشوب في معالم العلماء والعلامة (ره) قد أخذها من المعالم، ويستفاد من تعبير السجستاني بقوله: " شاعر اصبهان " أنه قد كان بمقام شامخ من الشهرة في الشعر والادب. ويفصح عنه أيضا كلام الثعالبي في يتيمة الدهر فانه قال فيه تحت عنوان " الباب الخامس في محاسن أشعار أهل العصر من اصبهان (ج 3 ص 267 من النسخة المطبوعة بمصر سنة 1354): " لم تزل اصبهان مخصوصة من بين البلدان باخراج فضلاء الادباء وفحولة الكتاب والشعراء، فلما أخرجت الصاحب أبا القاسم وكثيرا من أصحابه وصنائعه وصارت مركز عزه ومجمع ندمائه ومطرح زواره استحقت أن تدعى مثابة الفضل وموسم الادب، وإذا تصفحت كتاب اصبهان لابي عبد الله حمزة بن الحسين الاصبهاني وانتهيت إلى ما أورد فيه من ذكر شعرائها وشعراء الكرخ المقطعة عنها وسياقة عيون(@)(@)(@@) --- PageV01P046 [ 47 ](@)(@)(@@) أشعارهم وملح أخبارهم كمنصور بن باذان وأبي دلف العجلي وأخيه معقل بن عيسى وبكر بن عبد العزيز وأحمد بن علوية (إلى آخر ما قال) ". وسماه ابن النديم في الفهرست تحت عنوان " أسماء الشعراء الكتاب على ما ذكره ابن الحاجب النعمان في كتابه " بهذه العبارة: " أحمد بن علوية الاصفهاني الكاتب خمسون ورقة " أي له ديوان في خمسين ورقة (انظر ص 237 من النسخة المطبوعة بمصر سنة 1348 ه ق): وقال الشيخ آقا بزرك الطهراني (ره) في طبقات أعلام الشيعة (ص 36 من نوابغ الرواة في رابعة المآت): " أحمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود الكاتب، روى عن إبراهيم ابن محمد الثقفي كتبه كلها، ويروي عنه محمد بن الحسن بن الوليد المتوفي سنة 343 كما في الامالي، ترجم في معجم الادباء (ج 4، ص 72) نقلا عن حمزة صاحب كتاب اصفهان ونقل من شعره ما أنشده سنة 310 وله يومئذ ثمان وتسعون سنة ثم شعره الذي أنشده بعد أن أتت عليه مائة سنة وقصيدته التي عرضت على أبي حاتم السجستاني، أولها: ما بال عينك ثرة الانسان * عبرى اللحاظ سقيمة الاجفان وتسمى الالفية في مدح الامير عليه السلام ". وقال الاميني (ره) في 
ms28	 كتاب " الغدير " (ج 3، ص 348): " أبو جعفر أحمد بن علوية الاصبهاني الكرماني الشهير بابن الاسود هو أحد مؤلفي الامامية المطرد ذكرهم في المعاجم (إلى أن قال) المترجم من أئمة الحديث ومن صدور حملته، أخذ عنه مشايخ علماء الامامية واعتمدوا عليه. منهم شيخ القميين أبو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد القمي المتوفي سنة 343 المعلوم حاله في الثقة والتحرز عن الرواية عن غير الثقة وطعنه واخراجه من روى عن الضعفاء من قم فقد روى عنه كتب إبراهيم بن محمد الثقفي المعتمد عليه عند الاصحاب كما في مشيخة الفقيه وفهرست شيخ الطائفة الطوسي.(@)(@)(@@) --- PageV01P047 [ 48 ](@)(@)(@@) ومنهم فقيه الطائفة وشيخها ووجهها سعد بن عبد الله بن أبي خلف الاشعري المتوفي سنة 299 أو 300 أو 301 كما في المجلس العشرين 1 من مجالس شيخنا الاكبر محمد بن محمد بن النعمان المفيد. ومنهم الحسين بن محمد بن عمران الاشعري القمي الثقة الذي أكثر النقل عنه ثقة الاسلام الكليني في الكافي وابن قولويه في الكامل. ومنهم عبد الله بن الحسين المؤدب أحد مشايخ الصدوق ووالده كما في مشيخة الصدوق. ويروى عنه كتابه الاعتقاد في الادعية محمد بن أحمد الرحال كما في فهرست التجاشي ص 64 وأحمد بن يعقوب الاصبهاني كما في تهذيب الشيخ الطوسي ج 1 ص 141 في باب الدعاء بين الركعات (إلى أن قال): وحسب المترجم جلالة أن تكون أخباره مبثوثة في مثل الفقيه والتهذيب والكامل وأمالي الصدوق ومجالس المفيد وأمثالها من عمد كتب أصحابنا رضوان الله عليهم، وحسبنا آية لثقته اعتماد القميين عليه مع تسرعهم إلى الوقيعة بأدنى غميزة في الرجل (إلى آخر ما قال) ". وقال السيد محسن العاملي (ره) في أعيان الشيعة: (ص 67 - 83 من الجزء التاسع = المجلد العاشر) " أحمد بن علوية الاصبهاني الكراني المعروف بأبي الاسود أو بابن الاسود الكاتب (فخاض في ترجمته المبسوطة إلى أن قال): " واحتمل المجلسي (ره) أن يكون المراد بدعاء الاعتقاد دعاء العديلة، وينافيه تسمية النجاشي له بكتاب الاعتقاد في الادعية فدل على أنه كتاب فيه عدة أدعية ويأتي قول ياقوت: له ثمانية كتب في الدعاء من 
ms29	 انشائه، وقول الشيخ: له دعاء الاعتقاد تصنيفه، لعل صوابه: كتاب الاعتقاد، وتوهم بعضهم أن قوله: وسمي الرحال(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - " العشرين " سهو من قلمه (ره) فان السند موجود في المجلس التاسع عشر من المجالس (انظر ص 91 من طبعة النجف).(@)(@)(@@) --- PageV01P048 [ 49 ](@)(@)(@@) راجع إلى أحمد بن علوية وليس كذلك. والظاهر أن كتاب الاعتقاد هو الذي ينقل عنه الشيخ إبراهيم الكفعمي في كتبه وجعله في آخر كتابه " البلد الامين " من مصادره فيظهر أنه كان موجودا عنده ". (إلى أن قال) " القصيدة الالفية أو المحبرة - مر عن العلامة في الايضاح أنه قال: له النونية المسماة بالالفية والمحبرة في مدح أمير المؤمنين عليه السلام وهي ثمانمائة ونيف وثلاثون بيتا، وقد عرضت على أبي حاتم السجستاني فقال: يا أهل البصرة غلبكم والله شاعر اصبهان في هذه القصيدة في احكامها وكثرة فوائدها. وفي معجم الادباء: قال حمزة: له قصيدة على ألف قافية شيعية عرضت على أبي - حاتم السجستاني فأعجب بها وقال: يا أهل البصرة غلبكم أهل اصبهان (إلى آخره) وتسميتها بالالفية يدل على أنها ألف بيت وهو صريح قول حمزة، والعلامة مع تسميته لها بالالفية قال: انها ثمانمائة ونيف وثلاثون بيتا كما سمعت، وكأن هذا هو الذي وصل إليه منها، وحمزة الاصبهاني أعرف بأهل بلده. وليت شعري أين ذهبت هذه الالفية التي أعجب بها أبو حاتم على جلالته كل هذا الاعجاب حتى لم توجد لها نسخة في هذه الاعصار إلا أبيات مقطعة أوردها ابن شهر اشوب في المناقب وفرقها على أبواب كتابه وفصوله فأورد منها في كل موضع بيتا أو بيتين أو أكثر مما يناسب المقام فتارة يقول: ابن علوية الاصفهاني، وتارة: ابن علوية، وتارة: الاصبهاني، وتارة: ابن الاسود، وتارة: المحبرة، وتارة: الالفية، ونحو ذلك، والمقصود في الجميع واحد وقد جمعنا ما تفرق منها في كتاب المناقب ورتبناه بحسب الامكان وعلى مقتضى المناسبة فقد يوافق ترتيب ناظمها وقد يخالفه، ولعله لا يوافقه مطلقا لكن هذا ما أمكننا فبلغ ذلك مائتين وأربعا وعشرين بيتا، وقد وقع فيها في نسخة المناقب المطبوعة تحريف كثير 
ms30	 أخرج بعض أبياتها عن أن يفهم لها معنى فما تمكنا من اصلاحه بحسب القرائن أصلحناه، وما استغلق علينا أبقيناه بحاله.(@)(@)(@@) --- PageV01P049 [ 50 ](@)(@)(@@) وصاحب الطليعة يقول: انه جمع منها ما يقرب من مائتين وخمسين بيتا ولعله وجد منها في غير المناقب أيضا أو بقي في المناقب شئ لم يقع عليه نظرنا بعد طول التفتيش قال: ما بال عينك ثرة الانسان * عبرى اللحاظ سقيمة الاجفان (فنقل ما جمع من القصيدة وهي 224 بيتا ثم قال): هذا ما أمكن جمعه من هذه القصيدة وأنت ترى أن فيها أبياتا كثيرة مستغلقة بسبب التحريف الذي طرأ عليها ولم نتمكن من معرفة صوابها ووضعنا اشارة على قليل منها وأكثرها تركناه بحاله ولعل أحدا يوفق لنسخة صحيحة مخطوطة فيصححها (إلى آخر ما قال) ". وقال ياقوت الحموى في معجم الادباء (ج 2، ص 3 من الطبعة الثانية بمصر سنة 1924 م): " أحمد بن علوية الاصبهاني الكرماني 1 قال حمزة: كان صاحب لغة يتعاطى التأديب، ويقول الشعر الجيد، وكان من أصحاب أبي علي لغذة ثم رفض صناعة التأديب وصار في ندماء أحمد بن عبد العزيز ودلف بن أبي دلف العجلي، وله رسائل مختارة فدونها أبو الحسن أحمد بن سعد في كتابه المصنف في الرسائل، وله ثمانية كتب في الدعاء من انشائه، ورسالة في الشيب والخضاب، وله شعر جيد كثير منه في أحمد بن عبد العزيز العجلي (فذكر شيئا من أشعاره ثم قال) قال حمزة: وله وأنشدنيها في سنة عشر وثلاثمائة وله تسعون وثمان سنين (فذكر أبياتا وقال) قال: ولاحمد بن علوية قصيدة على ألف قافية شيعية عرضت على أبي حاتم السجستاني فأعجب بها وقال: يا أهل البصرة غلبكم أهل اصبهان، وأول هذه القصيدة: ما بال عينك ثرة الانسان * عبرى اللحاظ سقيمة الاجفان (إلى آخر ما قال) ". وقال السيوطي في بغية الوعاة (ج 1 ص 336 من طبعة سنة 1384 ه ق):(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا لكن الصحيح: " الكرانى " وكران محلة من محلات اصبهان كما في معجم البلدان لياقوت.(@)(@)(@@) --- PageV01P050 [ 51 ](@)(@)(@@) " أحمد بن علوية الاصبهاني الكراني قال ياقوت: كان (فذكر ما في معجم الادباء ملخصا 
ms31	) ". وقال الصفدى في الوافي بالوفيات (ج 7، ص 253): " أحمد بن علوية الاصبهاني الكراني قال حمزة: كان صاحب لغة (فذكر نحو ما في معجم الادباء لياقوت وزاد عليه أبياتا من أشعاره) ". أسرته قد كان المؤلف (ره) ترعرع في عشيرة معروفة من قبائل العرب القاطنين بالكوفة وهي قبيلة بني ثقيف وقد خرج منها عدة من أعاظم الرواة منهم اسرة المؤلف وقد عرفت فيما سبق أن جده الاعلى وهو سعد بن مسعود الثقفي عم المختار كان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأمير المؤمنين عليه السلام، وكان على رأس سبع من أسباع الكوفة وكان واليا على المدائن من قبل أمير المؤمنين عليه السلام. قال البلاذرى في أنساب الاشراف تحت عنوان " خبر حرب الجمل " ما نصه: (انظر ص 235 من طبعة بيروت بتحقيق الشيخ محمد باقر المحمودي سنة 1394 ه ق) " وقال أبو محنف وغيره: لما دعا الحسن وعمار أهل الكوفة إلى انجاد علي والنهوض إليه سارعوا إلى ذلك، فنفر مع الحسن عشرة آلاف على راياتهم، ويقال: اثنا عشر ألفا، وكانوا يدعون من خلافة عثمان وعلى أسباعا حتى كان زياد بن أبي سفيان فصيرهم أرباعا. فكانت همدان وحمير سبعا عليهم سعيد بن قيس الهمداني، ويقال: بل أقام سعيد بالكوفة وكان على السبع غيره واقامته بالكوفة أثبت، وكانت مذحج والاشعريون سبعا عليهم زياد بن النضر الحارثي إلا أن عدي بن حاتم كان على طئ مفردا دون صاحب سبع مذحج والاشعريين. وكانت قيس عيلان وعبد القيس سبعا عليهم سعد بن مسعود عم المختار ابن ابي عبيد الثقفي، وكانت كندة وحضر موت وقضاعة ومهرة سبعا عليهم حجر(@)(@)(@@) --- PageV01P051 [ 52 ](@)(@)(@@) ابن عدي الكندي، وكانث الازد وبجيلة وخثعم والانصار سبعا عليهم مخنف بن سليم الازدي، وكانت بكر بن وائل وتغلب وسائر ربيعة غير عبد القيس سبعا عليهم وعلة بن محدوح الذهلي، وكانت قريش وكنانة وأسد وتميم وضبة والرباب ومزينة سبعا عليهم معقل بن قيس الرياحي فشهد هؤلاء الجمل وصفين والنهروان وهم هكذا ". وقال نصر بن مزاحم في كتاب صفين عند ذكره 
ms32	 استنفار علي عليه السلام أهل - البصرة إلى حرب معاوية ص 131 - 132) ما نصه: " وأجاب الناس إلى المسير ونشطوا وخفوا فاستعمل ابن عباس على البصرة أبا الاسود الدئلي وخرج حتى قدم على علي ومعه رؤوس الاخماس، خالد بن معمر السدوسي على بكر بن وائل، وعمرو بن مرجوم العبدى على عبد القيس، وصبرة ابن شيمان الازدي على الازد، والاحنف بن قيس على تميم وضبة والرباب، وشريك بن الاعور الحارثي على أهل العالية فقدموا على علي عليه السلام بالنخيلة. وأمر الاسباع من أهل الكوفة سعد بن مسعود الثقفي على قيس وعبد - القيس، ومعقل بن قيس اليربوعي على تميم وضبة والرباب وقريش وكنانة وأسد، ومخنف بن سليم على الازد وبجيلة وخثعم والانصار وخزاعة، وحجر بن عدي الكندي على كندة وحضرموت وقضاعة ومهرة، وزياد بن النضر على مذحج والاشعريين، وسعيد بن قيس بن مرة الهمداني على همدان ومن معهم من حمير، وعدي بن حاتم على طئ ويجمعهم الدعوة من مذحج وتختلف الرايتان، راية مذحج مع زياد بن النضر، وراية طئ مع عدي بن حاتم ". وصرح بمثل كلامهما الطبري أيضا في تاريخه ونقلناه في تعليقاتنا على الكتاب (انظر ص 637 - 638) ". وقد قال نصر أيضا فيما سبق (ص 14 - 15): " ثم ان عليا عليه السلام أقام بالكوفة واستعمل العمال (إلى أن قال) وبعث سعد ابن مسعود الثقفي على استان الزوابي ".(@)(@)(@@) --- PageV01P052 [ 53 ](@)(@)(@@) وقال البلاذرى في أنساب الاشراف (ج 2، ص 158): (تحت عنوان " القول فيما كتبه عليه السلام إلى ولاته وغيرهم "). " وكتب عليه السلام إلى سعد بن مسعود الثقفي عامله على المدائن وجوخا: أما بعد فقد وفرت على المسلمين فيئهم، وأطعت ربك، ونصحت امامك فعل المتنزه العفيف، فقد حمدت أمرك، ورضيت هديك، وأبنت رشدك، غفر الله لك، والسلام ". وقال اليعقوبي في تاريخه تحت عنوان " كتب علي عليه السلام إلى عماله يستحئهم بالخراج " (الجزء الثاني ص 176 من طبعة النجف سنة 1357 ه ق، وص 201 من المجلد الثاني من طبعة بيروت دار صادر): " وكتب إلى سعد بن مسعود عم المختار بن أبي عبيد وهو على المدائن: أما بعد 
ms33	 فانك قد أديت خراجك، وأطعت ربك، وأرضيت امامك، فعل البر التقي النجيب فغفر الله ذنبك وتقبل سعيك وحسن مآبك ". وقال الطبري عند ذكره حوادث سنة ست وثلاثين تحت عنوان " خروج على بن أبي طالب إلى صفين " ما نصه: " وخرج علي من النخيلة بمن معه فلما دخل المدائن شخص معه من فيها من المقاتلة، وولي على المدائن سعد بن مسعود الثقفي عم المختار بن أبي عبيد ". وقال المفيد (ره) في الارشاد في حديث حمل الحسن عليه السلام بعدما طعن بالرمح في فخذه إلى المدائن ما نصه: " فانزل به عليه السلام على سعد بن مسعود الثقفي وكان عامل أمير المؤمنين عليه السلام بها فأقره الحسن عليه السلام على ذلك واشتغل الحسن عليه السلام بنفسه يعالج جرحه (الحديث) " وعده الشيخ (ره) في رجاله من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام بهذه العبارة: " سعد بن مسعود الثقفي ". وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: " سعد بن مسعود الثقفي عم المختار بن أبي عبيد له صحبة ".(@)(@)(@@) --- PageV01P053 [ 54 ](@)(@)(@@) وقال ابن حجر في الاصابة: " سعد بن مسعود الثقفي عم المختار بن أبي عبيد ذكره البخاري في الصحابة وقال الطبراني: له صحبة، وذكر أبو مخنف أن عليا ولاه بعض عمله ثم استصحبه معه إلى صفين، وروى الطبراني من طريق أبي حصين عن عبد الله بن سنان عن سعد بن مسعود الثقفي قال: كان نوح إذا لبس ثوبا حمد الله، وإذا أكل أو شرب حمد الله، فلذلك سمي عبدا شكورا ". وفي اسد الغابة قريب مما ذكر. أقول: ومما تفرد بنقله صاحب روضة الصفاء على ما علمت أن تولية سعد على المدائن كانت من زمن عمر وأبقاه عثمان وعلي في ذلك ونص عبارته في ترجمة المختار بن أبي عبيد الثقفي هكذا: " مختار پسر أبو عبيد بن مسعود الثقفي بود كه در زمان عمر سپهسالار لشكر عراق شد ودر واقعهء جسر در زير پاى فيل كشته شد چنانچه ذكر آن گذشت وچون مداين در تحت تسخير أهل اسلام آمد عمر امارت آن ديار را 
ms34	 به سعد بن مسعود كه عم مختار بود ارزانى داشت وسعد در أيام خلافت عثمان وأمير المؤمنين علي (رض) بدستور سابق در مداين حاكم بود (إلى آخر ما قال) ". ونقله عنه القاضي نور الله التستري (ره) في مجالس المؤمنين في ترجمة المختار (انظر المجلس الثامن ص 345 من الطبعة الاولى). وأما المختار وأبوه أبو عبيد الثقفيان فغنيان عن الترجمة، وأما جده الادنى وهو سعيد بن هلال فقد عده الشيخ (ره) في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام فقال: " سعيد بن هلال الثقفي الكوفي ". وأما أخوه المشار إليه في ترجمة المؤلف نقلا عن أبي نعيم والسمعاني والعسقلاني فهو من ذكره أبو نعيم في تاريخ اصبهان وقال فيه ما نصه (ج 2، ص 7): " علي بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي أبو الحسن كوفي قدم اصبهان وتوفي بها سنة اثنتين وثمانين ومائتين، يروي عن أحمد بن يونس ومنجاب وعلي بن حكيم. كان أخوه إبراهيم أسن منه يروي عن إسماعيل بن أبان.(@)(@)(@@) --- PageV01P054 [ 55 ](@)(@)(@@) حدثنا أحمد بن جعفر بن معبد حدثنا علي بن محمد بن سعيد الثقفي حدثنا منجاب أخبرنا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن محارب بن دثار عن جابر قال: أم معاذ بن جبل قوما في صلوة المغرب فمر به غلام من الانصار وهو يعمل على بعير له فلما رآهم في الصلوة أتاهم فدخل معهم في الصلوة وترك بعيره فطول بهم معاذ فلما رأي الغلام ذلك ترك الصلوة وانطلق في طلب بعيره. قال: فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: أفتان يا معاذ ؟. ! ألا يقرأ أحدكم في المغرب بسبح اسم ربك الاعلى، والشمس وضحاها. حدثنا عبد الله بن محمد بن محمد حدثنا علي بن محمد بن سعيد الثقفي حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا علي بن غراب عن ليث بن سعد عن ذويد مولى قريش عن أبي منصور الفارسي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الحدة تعتري خيار امتي ". عصر المؤلف قد كان المؤلف - رحمه الله - يعيش في 
ms35	 عصر لعبت فيه أيادي الفوضي والهمجية بالتفرقة بين المسلمين، الشيعة واخوانهم العامة أهل السنة والجماعة، وكانت الشيعة وقتئذ قليلين مقهورين خائفين مستضعفين، ومع ذلك كانت الكوفة وقم إذ ذاك معهد علماء الشيعة ومهد عظمائهم يأوى إليهما كل من يبتغى علوم أهل البيت عليهم السلام وسماع أحاديثهم وأخبارهم ونشر رواياتهم وآثارهم، وبما أن المؤلف (ره) كان مولعا بحب أهل البيت ومغرما ببث ما صدر عنهم عليهم السلام أخذ جانبا حياديا في تحمل الاحاديث والروايات فسمع عن كل من عرف بالعلم وشهر بالفضل، ومن ثم ترى أن أكثر رواياته في هذا الكتاب مأخوذة من رواة أهل السنة والجماعة حتى أنك ترى أن أكثر مشايخه هم الذين نقل عنهم الامام البخاري ومسلم في صحيحيهما. وإذا أحطت خبرا بذلك وتدبرت فيما ذكر في ترجمته من سبب انتقاله من مولده وموطنه الكوفة إلى اصبهان تبين لك أنه - رضي الله عنه - قد كان رجلا مجاهدا في سبيل الله ومعدودا في زمرة الذين لا تأخذهم في الله لومة لائم، ويكشف عن ذلك صريحا ما مر أيضا أن اصبهان قد كانت حين ذاك أبعد مدينة عن عقائد الشيعة(@)(@)(@@) --- PageV01P055 [ 56 ](@)(@)(@@) وآرائهم، ومع ذلك أنه اختار الاقامة فيها وأبى عن الانتقال إلى قم عند وفود جماعة من وجوه علماء قم إليه والتماسهم الانتقال إليها كما مر تفصيله. مشايخه الذين روى عنهم في هذا الكتاب 1 - إبرهيم بن العباس البصري الازدي. 2 - إبراهيم بن عمرو بن المبارك الازدي. 3 - إبراهيم بن محمد بن ميمون. 4 - إبراهيم بن يحيى الدوري (أو: النوري أو: الثوري). 5 - أحمد بن عمران بن محمد بن أبي ليلى الانصاري. 6 - أحمد بن معمر الاسدي. 7 - إسماعيل بن أبان الاسدي الازدي. 8 - بشير بن خيثمة المرادي. 9 - بكر بن بكار القيسي. 10 - الحسين بن هاشم. 11 - الحكم بن سليمان الكندي. 12 - عبد الله بن بلج البصري. 13 - عبد الله بن محمد بن أبي شيبة العبسي. 14 - عبد الله بن محمد بن عثمان الثقفي. 15 - عبيد (أو: عبيدالله) بن سليمان النخعي. 16 - عبيد بن الصباح. 17 - عبيد الله بن محمد بن عائشة التيمي. 18 - علي بن قادم الخزاعي 
ms36	. 19 - علي بن هلال الاحمسي.(@)(@)(@@) --- PageV01P056 [ 57 ](@)(@)(@@) 20 - عمرو بن حماد بن طلحة القناد. 21 - عمرو بن علي بن محمد (أو: بحر). 22 - الفضل بن دكين أبو نعيم الملائي. 23 - مالك بن إسماعيل أبو غسان النهدي. 24 - محمد بن إسماعيل مولى قريش. 25 - محمد بن عبد الله بن عثمان. 26 - محمد بن أبي عمرو النهدي. 27 - محمد (أو: محرز) بن هشام المرادي. 28 - مخول بن إبراهيم النهدي. 29 - يحيى بن صالح أبو زكريا الحريري. 30 - يوسف بن بهلول السعدي. 31 - يوسف بن كليب المسعودي. 32 - ابن الاصفهاني (محمد بن سعيد الكوفي الملقب بحمدان). وأما مشايخه الذين روى عنهم في غير هذا الكتاب فهم كثيرون لا يحصون عددا. تلامذته ومن روى عنه على ما وقفنا عليه في الكتاب وفي غيره 1 - إبراهيم بن هاشم القمي. 2 - أحمد بن علوية الاصبهاني الكاتب المعروف بابن الاسود. 3 - أحمد بن محمد بن خالد البرقي. 4 - الحسن بن علي بن عبد الكريم أبو محمد الزعفراني. 5 - سعد بن عبد الله الاشعري. 6 - سلمة بن الخطاب. 7 - عباس بن السري (أو: السندي).(@)(@)(@@) --- PageV01P057 [ 58 ](@)(@)(@@) 8 - عبد الرحمن بن إبراهيم المستملي. 9 - علي بن إبراهيم أو أبوه. 10 - علي بن عبد الله بن كوشيد الاصبهاني. 11 - محمد بن الحسن الصفار. 12 - محمد بن زيد الرطاب. مولده ومنشأه مولده رحمه الله كان بالكوفة ونشأ وتربى واستمع الحديث بها زمن كونه زيديا وبعد استبصاره، وأدرك فيها جماعة من مشايخ الحديث كأبي نعيم الفضل بن دكين وغيره من مشايخ الكوفيين، وقد مر سبب انتقاله إلى اصبهان سابقا، وأما تاريخ ولادته فلا يعلم تحقيقا إذ لم يذكره أحد من أرباب التراجم لكن يستفاد من روايات الكتاب أنه أخذ الحديث عن جماعة توفوا في العشرة الثانية من المائة الثالثة كعلي بن قادم المتوفى سنة 213 (انظر ص 19) وإسماعيل بن أبان الازدي المتوفي سنة 216 (ص 2)، وأحمد بن معمر بن اشكاب الاسدي المتوفى سنة 217 (ص 50)، وأبي غسان مالك بن إسماعيل النهدي المتوفي سنة 217 (ص 134)، وأبي نعيم الفضل بن دكين المتوفي سنة 218 (ص 38)، ويوسف بن بهلول السعدي المتوفي سنة 218 (ص 107)، إلى غير هؤلاء من المتوفين في تلك العشرة فيستكشف من هذا أن المؤلف - رحمه الله - كان 
ms37	 في ذلك الزمان صالحا لتحمل الحديث وأهلا لسماعه وقادرا على أخذه من هؤلاء المشايخ العظام، ولا يمكن ذلك عادة إلا لمن بلغ الحلم أو أن يراهق فحينئذ يكون مولده على الحدس والتخمين في حدود المائتين أو قبلها بسنين. فعلى ذلك أنه (ره) قد أدرك زمن الائمة عليهم السلام لكنه لم يرو عنهم حديثا فلعله لكونه في أول أمره زيديا وكان مقيما بالكوفة وبعد استبصاره قد انتقل إلى اصفهان وبعدت شقته عن الائمة عليهم السلام فلم يتيسر له التشرف بحضرتهم واستماع الحديث منهم والله العالم بحقيقة الحال.(@)(@)(@@) --- PageV01P058 [ 59 ](@)(@)(@@) وفاته ومدفنه قد عرفت مما أسلفنا نقله من أصحاب التراجم أن المؤلف - رحمه الله - قد توفى في سنة 283 كما صرح به النجاشي والشيخ وغيرهما وأما التصريح بوفاته باصبهان فقد صرح به ابن حجر في لسان الميزان نقلا عن الطوسي كما مرت عبارته والسيد حسن الصدر أيضا والحق أنه يستفاد من كلام كل من تعرض لترجمته وان لم يصرح به. آثاره وكتبه قد أحطت خبرا فيما سبق أنه قد كانت للمؤلف رحمه الله تعالى آثار نفيسة كثيرة وكتب قيمة خطيرة، وجلها لو لم يكن كلها في أمير المؤمنين علي وأهل بيته عليهم السلام إلا أنها قد صارت كأكثر تأليفات سائر علماء الاسلام - رضوان الله عليهم - عرضة لحوادث الدهر ولم تحفظ لنا الايام منها إلا شيئا يسيرا قد نقل عنه العلماء فيما وصل إلينا من تأليفاتهم. منها كتاب المعرفة وهو في المناقب والمثالب وهو الذي صار تأليفه سببا لترك المؤلف (ره) موطنه الاصلي وهو الكوفة وانتقاله إلى اصبهان ونشره هناك كما صرح بذلك كل من ذكر ترجمته من علماء الفريقين وتقدمت عباراتهم في ذلك فلنذكر هناك عبارة صاحب الذريعة فانه (ره) قال فيه (ج 21، ص 243): " كتاب المعرفة لابي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي المتوفي سنة 283، أصله كوفي وانتقل إلى اصفهان (إلى أن قال) وحكى السيد بن طاووس في كتاب اليقين عن كتاب المعرفة هذا وقال: انه 
ms38	 أربعة أجزاء ظاهرا انها كتبت في حياة أبي إسحاق المؤلف (إلى أن قال) ونقل عنه ثلاثة عشر حديثا في تسمية علي عليه السلام بأمير المؤمنين، ومع ملاحظة تعدد طرق بعضها يصير ستة عشر. وفي كشف المحجة: أوصى إلى ابنه بالرجوع إليه ".(@)(@)(@@) --- PageV01P059 [ 60 ](@)(@)(@@) أقول: نص عبارة بن طاووس (ره) في كشف المحجة لثمرة المهجة في الف السادس والخمسين (ص 48 - 49 من النسخة المطبوعة) هذه: " قف يا ولدي على الكتب المتضمنة آيات الله جل جلاله (إلى أن قال) فانظر في كتاب الحجة وما في معناه من كتاب الكافي لمحمد بن يعقوب الكليني، وكتاب المعرفة لابي إسحاق إبراهيم الثقفي، وكتاب الدلائل لمحمد بن جرير بن رستم البطري الآملي (إلى آخر ما قال) ". فتبين أن الكتاب من الآثار النفيسة للمؤلف رضوان الله عليه بل هو أنفس أثر له كما يلوح من التدبر في ترجمته حتى أن شيخ الطائفة (ره) بعد ما عد طريقه إلى كتبه على سبيل العموم ذكر طريقين إلى كتاب المعرفة مختصين به (انظر ص يط). وقد نقل من هذا الكتاب جماعة من العلماء: منهم رضي الدين أبو القاسم علي بن ظاووس الحسني الحسيني قدس الله تربته فانه قال في كتاب اليقين في الباب الرابع والاربعين ما نصه (انظر ص 38 من طبعة النجف سنة 1369): " فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام بأمير المؤمنين سماه به سيد المرسلين - صلوات الله عليهم أجمعين - روينا ذلك من كتاب المعرفة تأليف أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي من الجزء الاول منه وقد أثنى عليه محمد بن إسحاق النديم في كتاب الفهرست في الرابع فقال ما هذا لفظه: " الثقفي أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الاصفهاني من ثقات العلماء المصنفين فقال [ النجاشي ] ا ن أبا إسحق هذا إبراهيم بن محمد الثقفي من الكوفة ومذهبه مذهب الزيدية ثم رجع إلى اعتقاد الامامية وصنف هذا الكتاب (المعرفة) فقال الكوفيون: تتركه ولا تخرجه لاجل ما فيه من كشف الامور فقال لهم: أي البلاد أبعد من مذهب الشيعة ؟ فقالوا: اصفهان، فرحل 
ms39	 من الكوفة إليها وحلف أنه لا يرويه إلا بها فانتقل إلى اصفهان ورواه بها ثقة منه بصحة ما رواه فيه.(@)(@)(@@) --- PageV01P060 [ 61 ](@)(@)(@@) وكانت وفاته سنة ثلاث وثمانين 1. والذي ننقله عنه من الاحاديث رواها برجال المذاهب الاربعة ليكون أبلغ في الحجة، ووجدنا هذا الكتاب أربعة أجزاء، ظاهرا أنها كتبت في حياة أبي إسحاق إبراهيم الثقفي الاصفهاني، ونرويها بطرقنا التي ذكرناها في كتاب الاجازات لما يخصني من الاجازات، وننقل ما ذكره في تلك النسخة. فقال إبراهيم الثقفي الاصفهاني في كتاب المعرفة ما هذا لفظه: في تسمية علي عليه السلام بأمير المؤمنين على عهد النبي صلى الله عليه وآله، حدثنا إبراهيم قال: وأخبرنا إسماعيل بن ايتر [ ابان صح ] المقرى قال: حدثنا عبد الغفار بن القاسم الانصاري عن عبد الله بن شريك العامري عن جندب الازدي عن علي عليه السلام قال: دخلت (الحديث) ". ثم ذكر عدة أحاديث في هذا المعنى كلها من كتاب المعرفة للثقفي فقال في آخرها (ص 45): " يقول مولانا الصاحب الصدر الكبير 2 العالم الفقيه الكامل العلامة الفاضل العابد الورع المجاهد النقيب الطاهر ذو المناقب والمفاخر نقيب نقباء آل أبي طالب في الاقارب والاجانب رضي الدين ركن الاسلام والمسلمين جمال العارفين افتخار السادة عمدة أهل بيت النبوة مجد آل الرسول شرف العترة الطاهرة ذو الحسبين أبو القاسم علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن محمد بن طاووس أبلغه الله أمانيه وكبت أعاديه: هذه خمسه عشر حديثا من رجال المذاهب الاربعة من كتاب المعرفة الذي باهل مؤلفه به علماء اصفهان واحتج به على الا رقاب والاجانب وما ترك رسول الله صلى الله عليه وآله(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - هذه العبارة المذكورة عن كتاب اليقين مشوشة في النسخة المطبوعة الا أن المحدث النوري (ره) قد نقلها في خاتمة المستدرك عند ذكره مشيخة الفقيه في ترجمة ابراهيم عن ابن طاووس كما نقلناه (انظر ج 3، ص 549). 2 - هذه الالقاب ممن ينقل عن ابن طاووس (ره) كتابه هذا، وهذا دأب القدماء عند نقلهم كتب مشايخهم وأساتذتهم.(@)(@)(@@) --- PageV01P061 [ 62 ](@)(@)(@@) عذرا لاحد يعتذر به يوم القيامة إليه ". ومنهم 
ms40	 أمين الدين أبو على الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي تغمده الله بغفرانه وألبسه حلل رحمته ورضوانه في اعلام الورى بأعلام الهدى فانه قال في الفصل الاول من فصول الباب الرابع من الركن الثاني، والفصل المشار إليه في ذكر نبذ من خصائص أمير المؤمنين علي بن أبى طالب عليه السلام التى لا يشركه فيها غيره ما نصه (ص 111 من طبعة طهران سنة 1312): " ومنها [ أي الخصائص المذكورة ] ما قاله النبي صلى الله عليه وآله فيه يوم خيبر مما لم يقله في أحد غيره ولا يوازيه انسان ولا يقاربه فيه. فقد ذكر أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد الثقفى في كتاب المعرفة: حدثنى الحسن بن الحسين المغربي وكان صالحا، قال: حدثنا كادح بن جعفر البجلي وكان من الابدال، عن أبي لهيعة، عن عبد الرحمن بن زياد، عن مسلم بن يسار عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: لما قدم علي عليه السلام على رسول الله صلى الله عليه وآله بفتح خيبر قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: لو لا أن تقول فيك طوائف من امتي ما قالت النصارى في عيسى بن مريم لقلت فيك اليوم قولا لا تمر بملا إلا أخذوا من تراب رجليك ومن فضل طهورك فيستشفون به ولكن حسبك أن تكون مني وأنا منك، ترثني وأرثك، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، وانك تؤدي عني، وتقاتل على سنتي، وانك في الآخرة غدا أقرب الناس مني، وانك غدا على الحوض خليفتي، وانك أول من يرد علي الحوض غدا، وانك أول من يكسى معي، وانك أول من يدخل الجنة من امتى، وان شيعتك على منابر من نور مبيضة وجوههم حولي، أشفع لهم ويكونون في الجنة جيراني، وان حربك حربي، وان سلمك سلمي، وان سرك سري، وان علانيتك علانيتي، وان سريرة صدرك كسريرة صدري، وان ولدك ولدي، وانك منجز عدتي وان الحق معك، وان الحق على لسانك وفي قلبك وبين عينيك، وان الايمان مخالط لحمك ودمك كما 