ms1001	 النترية في مجلدين. الاجوبة المرضية فيما سئل عن احاديث النبوية. الاحاديث البلدانيات. الاحاديث الصالحة في المصافحة. الاحاديث المتباينة المتون والاسانيد. الاحتفال بالاجوبة عن مائة سؤال. الاحتفال الجمع اولى الضلال. احسن المساعى في ايضاح حوادث البقاعي ارتضاء الظرف في اربعين حديثا. ارتياح الاكباد بارباح فقد الاولاد. استجلاب ارتقاء الغرف بحب اقرباء الرسول ذوى الشرف. ارشاد الغاوى بل اسعاد الطالب الراوى موجود في اياصوفيه. الاصل الاصيل في تحريم النقل من التوراة والانجيل. الاعلام بالتوبيخ لمن ذم اصحاب التاريخ. اقرب الوسائل إلى الشمائل حاشية. التماس السعد في الوفاء بالوعد. الامتنان بالخرس من دفع الافتنان بالفرس. الامالى المطلقة. انتقاد مدعى الاجتهاد. الانتهاض في ختم الشفا للقاضى عياض. الانتهاض في شرح الشفا للقاضى عياض. الاهتمام بترجمة الكمال ابن الهمام. الاهتمام بترجمة النحوي(@)(@)(@@) --- PageV02P219 [ 220 ](@)(@)(@@) الجمال ابن هشام. الايثار بنبذة من حقوق الجار. ايضاح الرشد من الغى في الكلام على حديث حبب من دنياكم إلى. الايضاح في شرح الاقتراح للمنفلوطي في الحديث. الايضاح والتبيين في مسألة التلقين. الايناس بمناقب العباس. بذل المجهود لختم السنن لابي داود. بذل الهمة في احاديث الرحمة. البستان في مسألة الاختتان. بغية الراغب المتمنى في ختم سننن ابى داود رواية ابن السنى. بغية الراوى فيمن اخذ عن السخاوى. بغية العلماء والرواة في ذيل الطبقات لابن الحزرى. البغية في تخريج احاديث الغنية. بلوغ الامل بتلخيص كتاب الدارقطني في العلل. بهجة الناظر في الحكايات والنوادر. تاريخ المحيط. التبر المسبوك في ذيل كتاب السلوك للمقريزى. تجديد الذكر في سجود الشكر. تحرير الجواب عن مسألة ضرب الدواب. تحرير المقال في الكلام على حديث كل امر ذى بال. تحرير الميزان. تحريك الفتى الواجد لبناء الجوامع والمساجد. التحصيل والبيان في قصة السيد سليمان. تحفة الاحباب وبغية الطلاب في زيارة القبور مجلدين. تحفة السائل باجوبة المسائل. التحفة المنيفة في احاديث ابى حنيفة. تخريج الاربعين النووية. التذكرة في مجلدات. التوجه للرب بدعوات الكرب. ثبت المصرية في ثلاث مجلدات. الثغر الباسم في صناعة الكاتب والكاتم. جامع امهات المسانيد. الجمع بين شرحي الالفية لابن 
ms1002	 المصنف وابن عقيل. الجواهر المجموعة والنوادر المسموعة. الجواهر المكللة بالاحاديث المسلسلة. الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر. الجوهرة المزهرة في ختم التذكرة للقرطبي. الخصال الموجبة للضلال. خير الكلام وذيل التام بدول الاسلام للذهبي. دفع الالتباس في ختم سيرة ابن سيد الناس. دفع التلبيس ورفع التجنيس عن الذيل الطاهر النفيس. ذيل رفع الاصر عن قضاة مصر. ذيل على طبقات القراء لابن الجزرى. الرأى المصيب في المرور على الترغيب. رحجان الكفه في مناقب اهل الصغة. الرحلة الاسكندرية. الرحلة الحلبية. الرحلة المكية. رفع الشكوك في مفاخر الملوك. رفع القلق والارق لجمع المبتدعين من الفرق. السر المكتوم في الفرق بين المال المحمود والمذموم. السير القوى في الطب النبوى. السيف القاطع في التاريخ. الشافي من الالم في وفيات الامم. شرح تقريب التيسير. الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع. طبقات المالكية. عجالة الضرورة والحاجة عند ختم السنن لابن ماجة. عمدة الاصحاب في معرفة الالقاب.(@)(@)(@@) --- PageV02P220 [ 221 ](@)(@)(@@) العقد الثمين في مشيخة خطيب المسلمين. عمدة القارى والسامع في ختم الصحيح الجامع للبخاري. عمدة المحتج في حكم الشطرنج. عمدة الناس في مناقب سيدنا العباس. الغاية في شرح منظومة الجزرى للهداية. غنية المحتاج في ختم صحيح مسلم بن الحجاج. فتح القربى في مشيخة الشهاب العقبى. فتح المغيث بشرح الفية الحديث للعراقي. الفخر العلوى في مولد النبوى صلعم. الفرجة بكائنة الكاملية التى ليس فيها للمعارضة حجة. الفوائد الجلية في الاسماء النبوية. قرة العين بالثواب الحاصل للميت والابوين. القناعة فيما تمس إليه الحاجة من اشراط الساعة. القول الاتم في اسم الاعظم. القول البار في تكملة تخريج ان حجر للاذكار. القول البديع في الصلوة على الحبيب الشفيع صلعم. القول التام في فضل رمى السهام. القول المألوف في الرد على منكر المعروف. القول المبين في ترجمة القاضى عضد الدين. القول المتين في تحسين الظن بالمخلوقين. القول المرتقى في ترجمة البيهقى. القول المرتقى في حتم دلائل النبوة للبيهقي. القول المسطور في ازالة الشعور. القول المعتبر في ختم النسائي برواية ابن حجر. القول المعهود فيما على 
ms1003	 اهل الذمة من العهود. القول المفيد في ايضاح شرح العمدة لابن دقيق العيد. القول النبي عن ترجمة ابن العربي. القول النافع في بيان المساجد والحوامع. كفاية في طريق الهداية. الكلام على حديث الخاتم. الكلام على قص الظفر. الكلام على الميزان. الكنز المدخر في فتاوى ابن حجر اعني العسقلاني. اللفظ النافع في ختم كتاب التزمذى الحامع. مافى البخاري من الاذكار والارشاد والموعظة لزاعم رؤية النبي صلعم بعد موته في اليقظة. معجم الشيوخ. المفاخرة بين دمشق والقاهرة. المقاصد الحسنة في كثير من الاحاديث المشهورة على الالسنته. المقاصد المتباركة في ايضاح الفرقة الهالكة. المهل البديع في الصلاة على النبي الشفيع. المنهل العذب الروى في ترجمة النووي. نطم اللآل في حديث الابدال. النفحة المسكية والاجوبة المكية. ابن ابى اللطف محمد بن محمد بن ابى اللطف شمس الدين المقدسي المتوفى سنة 903 ثلاث وتسعمائة له اتحاف السلاطين بتواريخ سلطان العالمين. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. دفع الالتباس عن منكر الاقتباس. العقد المتقن والعقد المثمن بشرح عقيدة ابى مدين.(@)(@)(@@) --- PageV02P221 [ 222 ](@)(@)(@@) بافضل التريمى محمد بن احمد بن على افضل التريمى جمال الدين أبو عبد الله اليمنى الشافعي كان فقيها صوفيا ولد سنة 840 وتوفى سنة 903 ثلاث وتسعمائة له من التأليف رسالة في العمل بالربع المجيب. شرح الفية البرمارى. العدة والسلاح في احكام النكاح. كتاب تراجم رجال البخاري. نور الابصار في مختصر الانوار. (من قلادة النحر) الشيرازي محمد بن غياث الدين منصور الدشتكى الشهير بمير صدر الدين الشيرازي الشيعي ولد سنة 828 وتوفى سنة 904 اربع وتسعمائة. صنف حاشية الجديدة والقديمة على المطالع. حاشية على شرح تجريد العقائد مع اعتراضات على الجلال الدوانى. حاشية على الكشاف. الحقائق المحمدية. ذم الخمر. رسالة في الصفات. رسالة في العلم وماهيته وغير ذلك. خطيب العادلية محمد بن احمد بن ايوب الدمشقي محب الدين أبو الفضل الشافعي المعروف بخطيب العادلية بحلب المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة. له من التصانيف تحفة الامة في احكام العمة أي العمامة. التحفة الهجة في تضمين قصيدة المنفرجة. خريدة الفوائد وجريدة الفرائد. شرح منهاح الطالبين 
ms1004	 للنووي في الفروع. ابن خاوند شاه همام الدين محمد بن الامير خاوند شاه بن محمود الهروي المورخ هو والد غياث الدين محمود مؤلف حبيب السير في اخبار افراد البشر مات سنة 903 ثلاث وتسعمائة. صنف روضة الصفا في سيرة الانبياء والملوك والخلفا فارسي في مجلدات. المدنى شمس الدين محمد بن احمد بن شرف الدين المدنى الشافعي بعد سنة 904 اربع وتسعمائة. له عمدة الادباء لدفع الطاعون والوباء. ابن ابى شريف محمد بن محمد بن ابى بكر بن على بن ابى شريف مسعود بن رضوان المرى كمال الدين المقدسي الشافعي ولد سنة 822 وتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة. من تصانيفه اتحاف الاخصا بفضائل المسجد الاقصى. الاسعاد بشرح الارشاد للمقرى في الفروع. التاج والاكليل على انوار التنزيل للبيضاوي. درر اللوامع شرح جمع الجوامع للسبكي في الاصول. شرح الارشاد للنووي في الاصول. شرح الشفا للقاضى عياض. صوب الغمامة في ارسال طرف العمامة. فتاوى. الفرائد في حل شرح العقائد(@)(@)(@@) --- PageV02P222 [ 223 ](@)(@)(@@) للنسفى. فيض الكرم على عبيد القوم في نظم الحكم. قطعة على شرح المنهاج. قطعة على صحيح البخاري. قطعة على صفوة الزند. المسامرة في شرح المسايرة في العقائد المنجية (من السيوطي). ابن سلطان الدمشقي محمد بن كمال الدين محمد بن عمر الصالحي قطب الدين أبو عبد الله الدمشقي المعروف بابن سلطان الحنفي المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة من تصانيفه تشويق الساجد إلى زيارة اشرف المساجد. الجواهر المضية في ايام الدولة العثمانية. شرح كنز الدقائق في الفروع فتح الملك المنان على الملك المظفر سليمان. الايحى محمد بن صفى الدين عبدالرحمن بن محمد بن عبد السلام الايجبى معين الدين الصفوى الشيرازي الشافعي ولد سنة 832 وتوفى سنة 906 ست وخمسمائة صنف تفسير سورة الفاتحة. تهافت الفلاسفة. حوامع التبيان في تفسير القرآن حاشية على التلويح للتفتارانى. شرح اربعين النووية. شعب الايمان. السكندرى محمد بن بدر الدين محمد بن على بن صالح بن على بن عطية العفوي شمس الدين أبو الفتح السكندرى ثم المدنى المحدث الشافعي ولد سنة 810 وتوفى بدمشق سنة 906 ست وتسعمائة. صنف آداب اللباس والصحبة 
ms1005	 في التصوف. الحجة الراجحة في سلوك المحجة الواضحة. كتاب العربية حافلا في اللغة. الناشرى محمد بن عبد السلام بن ابى بكر القاضى جمال الدين الناشرى العدناني الشافعي قاضى زبيد اليمن المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة له تحفة النافع في شرح المنهاج للنووي. شرح الحاوى صغير للقزويني في الفروع. موجب دار السلام من صلة الارحام. النصائح الايمانية لذوى الولابات السلطانية. طبلباز محمد محيى الدين الرومي المدرس الحنفي المعروف بطبلباز المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة. صنف شرح على طوالع الانوار للبيضاوي في علم الكلام. الخليلى محمد بن ابى الصفا ابراهيم بن على بن عبدالرحيم الانصاري شمس الدين أبو الجود الخليلى ثم المقدسي الشافعي ولد سنة 845 وتوفى سنة 907 سبع وتسعمائة من تصانيفه شرح الجزرية في القراآت شرح مقدمة الاجرومية. شرح(@)(@)(@@) --- PageV02P223 [ 224 ](@)(@)(@@) مقدمة الهداية في علم الرواية للجزري. قطعة من شرح تنقيح اللباب للعراقي. معونة الطالبين في معرفة اصطلاح المعربين. شرح قطر النداوبل الصدا في النحو. الدوانى محمد بن احمد وقبل اسعد الصديقى البكري قاضى القضاة بفارس جلال الدين الدوانى (دوان قرية بكازرون من اعمال شيراز) الفقيه الشافعي توفى سنة 908 ثمان وتسعمائة له من الكتب اربعين السلطانية في الاحكام الربانية. انموذج في العلوم. بستان القلوب. تفسير سورة الاخلاص. تفسير سورة الكافرون. تفسير سورة المعوذتين. حاشية على الانوار لعمل الابرار للاردبيلي في الفروع. حاشية على حاشية الصدور لتجريد العقائد. حاشية على شرح آداب الفاضل للشرواني. حاشية على الشمسية في المنطق. حاشية على المطالع في الحكمة. رسالة في اثبات الواجب جديدة. رسالة في اثبات الواجب قديمة. رسالة في افعال العباد. رسالة في ايمان فرعون. رسالة في تعريف الكلام من المواقف. رسالة في التشبيهات الواقعة في دعاء الصلاة. رسالة العشرية. رسالة في خلق الاعمال رسالة في علم النفس. الرسالة القلمية. رسالة في مسائل من الفنون. رسالة الحوراء والزوراء. زوراء الفاضل ثم شرحها. شرح تهذيب المنطق والكلام. شرح العقائد. شرح هياكل النور للسهروردي. الطبقات الجلالية في حواشى شرح التجريد من الجديد. لوامع الاشراق في الحكمة العملية والمنزلية والمدنية في مكارم الاخلاق 
ms1006	. عشر تنامه فارسي وغير ذلك. التبريري محمد بن رجب التبريزي الشافعي من تصانيفه نفخ المسك في شرح تتمة السلك فرغ منهما سنة 909 تسع وتسعمائة. الاحمدي أبو البقاء محمد بن على بن خلف الاحمدي المصرى الشافعي نزيل المدينة المنورة المتوفى سنة.. من تصانيفه بهجة القواعد في نظم قواعد الاعراب لابن هشام. شرح الجامع الصحيح للبخاري بدأ فيه سنة 909. المعتقد الايمانى على عقيدة الامام الشيباني. التلمسانى محمد بن عبد الكريم المغيلى التلمسانى المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة. صنف رسالة في استعمال اليهود والنصارى(@)(@)(@@) --- PageV02P224 [ 225 ](@)(@)(@@) التونسى محمد بن احمد بن ابى بكر بن عرام ابراهيم الربعي رضى الدين أبو عبد الله الشافعي سبط الشيخ ابى الحسن على الادريسي الشاذلى التونسى. صنف شفاء الفليل وعافية العليل في اجوبة للسائل النبيل في احوال ومناقب ابى الحسن الادريسي. فرغ من كتابته سنة 910 عشر وتسعمائة. الباليكسرى محمد بن مصلح الدين مصطفى بن الحاج حسن الباليكسرى قاضيعسكر الرومي المتخلص بحامي المتوفى سنة 911 احدى عشرة وتسعمائة له من الكتب تعليقة على مقدمات التلويح للتفتازانى في الاصول. حاشية على تفسير سورة الانعام من انوار التنزيل للبيضاوي حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد. ديوان شعره تركي. رسالة في الطاعون. ميزان التصريف. شكر الله الشروانى محمد بن محمود القسطنطيني الرومي المعروف بشكر الله الشروانى الطبيب المتوفى سنة 912 اثنتى عشرة وتسعمائة. له الياسيه في الطب. رياض العلوم فارسي. فتوحات في الجفر. الدبرى بدر الدين محمد بن الحسن بن عبد العال الديرى (من قرى الرملة) ثم القاهرى مفتى الحنفية بها توفى سنة 914 اربع عشرة وتسعمائة من تصانيفه الاتضاع في حسن المعاشرة ولطباع. ابن كاتب سنان محمد بن سنان القونوى الموقت الحنفي المشتهر بابن كاتب سنان المتوفى في حدود سنة 910 عشر وتسغمائة. من تصانيفه تخفة الفقرا في علم الميقات. حرز الايمان. موضح الاوقات في ربع الدائرة من جانب المقنطرات. هدية الملوك الفه باسم السلطان بايزيد العثماني. الهروي معين الدين محمد بن عبدالله الزمحى الاسفرازى المورخ الهروي المتوفى سنة 915 خمس عشرة وتسعمائة. له روضات الجنات في اوصاف مدينة 
ms1007	 الهراة. روضات العلماء العرفاء في التراجم شرح الكافية في النحو فارسي. الباعونى محمد بن يوسف بن احمد بن محمد الباعونى بهاء الدين الشافعي المتوفى سنة 916 ست عشر وتسعمائة. صنف الاشارة الوفية إلى الخصائص الاشرفية ذيلا على فرائد السلوك لعمه ابى الفضل محمد الباعونى. بهجة الخلد في نصح(@)(@)(@@) --- PageV02P225 [ 226 ](@)(@)(@@) الولد. القول السديد الاظرف في سيرة الملك المنصور الاشرف. التلمسانى محمد بن ابى شريف الحسنى أبو عبد الله التلمسانى المالكى المتوفى سنة.. من تصانيفه تحقيق المقال وتسهيل المنال في شرح لامية الافعال لابن مالك في النحو. ابن الغرابيلى محمد بن زين الدين قاسم بن على الغزى شمس الدين أبو عبد الله الشافعي النحوي المعروف بابن الغوابيلى توفى سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة من تصانيفه فتح الرب المالك لشرح الفية ابن مالك في النحو. فتح القريب المجيب في شرح الفاظ التقريب. القول لمختار في شرح غاية الاختصار. القول الوفى لشرح عقائد النسفى. نزهة الناظر بالطرف في علم الصرف. نفائس الفرائد وعرائس الفوائد وغير ذلك. ابن غازى محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن على بن غازى أبو عبد الله العثماني المغربي المكناسى المالكى الشهير بابن غازى المتوفى سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة. من تصانيفه اتحاف ذوى الاستحقاق ببعض مراد المرادى وزوائد ابى اسحاق اعني الشاطبي فرغ منها سنة 898 ارشاد اللبيب على صحيح البخاري. انشاد الشريد في ضوال القصيد اعني الشاطبية. بغية الطلاب في شرح منية الحساب. تكميل التقييد وتحليل التعقيد من شروح المدونة. الجامع المستوفى بجداول الحوفى في المواريث. ذيل الخزرجية في العروض. الروض الهتون في اخبار مكناسة الزيتون. شفاء الغليل في حل مقفل مختصر الخليل في الفروع. كليات ابن غازى في الفروع. المستنبطات من حديث يا ابا عمير. المطلب الكلى في محادئة الامام القلى. منية الحساب. نظم مشكلات الرسالة. نظم مراحل الحجاز. الفيشى محمد بن محمد بن احمد الفيشى محب الدين كان من اعيان المالكية بمصر مات سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة. صنف المخ الوفية بشرح المقدمة العزية. العلائى محمد بن احمد العلائى الحنفي المتوفى 
ms1008	 سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة. صنف العقد المخصوص بترصيع الفصوص. قورقود العثماني الامير محمد بن السلطان بايزيد بن السلطان ابى الفتح محمد خان العثماني المتخلص بقورقود ولد سنة 872 وتوفى مقتولا في بلدة تكه سنة 918 ثمان عشرة(@)(@)(@@) --- PageV02P226 [ 227 ](@)(@)(@@) وتسعمائة له رد النفس الجامحة إلى الاعمال الصالحة موجود في مكتبة الحسينية بكربلا. فتاوى القورقود خانية. ابن الزحيف محمد بن على بن يونس بن على الصعدى اليمنى المعروف بابن زحيف وايضا بقال بابن فند كان حيا سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة له مآثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار. محيى الدين السامسونى محمد بن حسن بن عبد الصمد السامسونى محيى الدين الرومي الحنفي القاضى بادرنه المتوفى بها سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة. له حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد. حاشية على شرح المفتاح للتفتازانى. حاشية على شرح المفتاح للسيد. حواشى على حاشية التلويخ للسيد. النظامي محمد بن حسن صدر الدين وقيل فصيح الدين النظامي المتوفى سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة. صنف تاج المآثر في التاريخ فارسي حاشية على شرح اشكال التأسيس لقاضي زاده. مآثر العرب. الديروطى شمس الدين أبو عبد الله محمد بن احمد الديروطى المصرى ثم الدمياطي الواعظ بالازهر توفى في ربيع الاول من سنة 921 احدى وعشرين وتسعمائة. له الفوائد الجلية في حل الفاظ الاندلسية. قصيدة في التوسل باسماء الله الحسنى المشهورة بالدمياطية. النصيبينى محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن ابى بكر بن محمد بن احمد بن عبد القادر النصيبينى جلال الدين الحلبي الشافعي المعروف بابن النصيبى سبط محيى الدين ابن الشحنة ولد سنة 851 وتوفى سنة 921 احدى وعشرين وتسعمائة. له الابهاج في شرح المنهاج للنووي في الفروع. ابن زهرة محمد بن حمزة بن زهرة الحسينى تاج الدين الرفاعي المعروف بابن زهرة الحلبي المتوفى سنة 921 احدى وعشرين وتسعمائة. له غاية الاختصار في التاريخ. يا وصي الاسكليبى محيى الدين محمد بن مصطفى الاسكلببى الرومي الصوفى الحنفي والد ابى السعود العمادى المفتى الشهير بالشيخ يا وصي المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة. له احوال السلوك رسالة في التصوف. تعليقة 
ms1009	 على انوار التنزيل للبيضاوي. شرح الواردات الكبرى لبدر الدين السيماوى في التصوف. سماه حقيقة الحقائق في شرح كشف اسرار الدقائق.(@)(@)(@@) --- PageV02P227 [ 228 ](@)(@)(@@) الميداني محمد بن نصر الضرير الدمشقي الميداني شمس الدين المقرى كان عالما بالقراآت مجودا نحويا توفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة صنف تنقيح اللباب فيما لابد منه ان يعتنى في فن الاعراب. ذخر الطلاب في علم الاعراب. زهر البانات المغروسة في فضل نيل المحروسة. الخجندى محمد بن احمد الخجندى المكى الحنفي كان حيا سنة 920 عشرين وتسعمائة. صنف القول الفاصل بين ما يكره ويستحب من النوافل. ابن عنان التركي مجد الدين محمد بن عنان التركي المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة له تاريخ تركستان الفه لطغماج خان من ملوك خناى. الزيتوني بدر الدين محمد بن محمد الزيتوني العوفى احد نواب الشافعية بمصر ولد سنة 831 وتوفى في رجب من سنة 924 اربع وعشرين وتسعمائة له ارجوزة في الفقه. ديوان شعره. شرح الارجوزة. الباذلى محمد بن داود بن محمد الباذلى الحموى شمس الدين أبو عبد الله الكردى الشافعي ولد بجزيرة ابن عمر سنة 845 وتوفى بها سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة من مؤلفاته بديع البديع في مدح الشفيع عارض بها بديعية الحلى. تخفة ذوى الارب فيما يرد علينا من استشكال حلب. التحفة المرضية في المسائل الشامية. مقدمة وايضا تقدمة العاجل لذخيرة الآجل. حاشية على شرح جميع الجوامع للمحلي. غاية المرام في رجال البخاري إلى سيد الانام. جلال المصرى محمد بن القاسم المصرى القاضى جلال الدين المالكى المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة. له شرح الرسالة. شرح منتهى السؤال والامل في علمي الااصول والجدل لابن الحاجب. سورمه لى زاده محمد بن محمد بن محمد العمرى العدوى الرومي الحنفي الخطيب بجامع الفاتح المعروف بسورمه لى زاده المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة له رسالة في املاء الخط العربي. القراءة الثلاثة للائمة الثلاثة. قصيدة في القراءة. شرح القصيدة المذكورة. الشيخ الملكى أبو الفتح محمد بن مظفر الدين محمد بن حميد الدين عبدالله المعروف بالشيخ اكملي من مشائخ السلطان سليم الاول العثماني المتوفى في 
ms1010	 حدود سنة 926 ست وعشرين(@)(@)(@@) --- PageV02P228 [ 229 ](@)(@)(@@) وتسعمائة له الجانب الغربي في حل مشكلات محيى الدين ابن عربي من الفصوص رسالة فارسية. التدمورى محمد بن محمود بن آجا التدمورى المتوفى سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة. له نظم فتوح الشام للواقدي في اثنى عشر الف بيت. زينى چلبى محمد شاه بن محمد الفنارى زين الدين الحنفي المعروف بزينى چلبى قاضى حلب توفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة صنف رسالة في ابوى النبي صلى الله عليه وسلم. القاضى السمرقندى الشيخ جلال الدين محمد الزاهد السمرقندى الشهيد بالقاضي النقشيندى من خلفاء الشيخ عبيد الله الاحرار توفى حدود سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة صنف سلسلة العارفين وتذكرة الصديقين في مناقب شيخه الاحرار. البردعى محمد بن محمد بن محمد بن محمد البردعى محيى الدين التبريزي ثم الرومي الحنفي توفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة بادرنه. صنف من الكتب حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على تجريد العقائد للسيد. حاشية على تلويح التفتازانى في الاصول. حاشية على شرح حسام الكاتى لايساغوجى. شرح آداب البحث لعضد الدين وغير ذلك. حكيم شاه القزويني محمد بن مباركشاه بن محمد الهروي ثم الرومي الحنفي الشهير بحكيم شاه القزويني توفى سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة. له من تصانيف تذكرة الشعراء. ترجمة حياة الحيوان فارسي. تفسير القرآن من سورة النحل إلى آخر القرآن. حور العين في ربط السور والآيات القرآنية. شرح ايساغوجى في المنطق شرح عقائد العضدية. شرح عقائد النسفية. شرح المواقف. شرح الموجز في الطب. كشف الحقائق في شرح الكافية. مدار الفحول في شرح منار الاصول. نصيحت نامه فارسي. الخليلى محمد بن محمد المقدسي يعرف بالخليلى المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة. صنف السيوف الجليلة والمدافع الرعدية. الخضرى محمد بن احمد الخضرى شمس الدين الكاشى تلميذ سعد الدين التفتازانى المتوفى سنة 928 ثمان وعشرين(@)(@)(@@) --- PageV02P229 [ 230 ](@)(@)(@@) وتسعمائة. صنف اربعين في الحديث. التكملة في شرح التذكرة لنصير الدين الطوسى في الهيئة. حاشية على شرح تجريد العقائد والحاشية القديمة. رسالة في اثبات الواجب. رسالة في حل ما لا يخل. سواد العين على حكمة العين وحاشيته 
ms1011	. ابن القصيف محمد بن على بن احمد الدمشقي القاضى محب الدين أبو الفضل الحنفي المعروف بابن القصيف المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة. صنف دليل المختار في مشكلات المختار في الفقه. كواهى الرومي محمد بن عبدالله الرومي الشاعر المتخلص بكواهى (بضم الكاف الفارسية) هو من بلدة كيوه توفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة. صنف بندنامه أي النصائح تركي. كنز البدايع في الامثال تركي. الفنارى محمد شاه بن على بن يوسف بن بالى بن شمس الدين محمد بن حمزة الفنارى الحنفي قاضيعسكر الرومي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة. صنف حواشى على حاشية التجريد. حاشية على اوائل الوجيز شرح الوقاية لصدر الشريعة. حاشية على شرح الاصبهاني للطوالع. حاشية على شرح السراجية في الفرائض. حاشية على شرح المواقف للسيد. شرح اثبات الواجب للدوانى. بحرق الحضرمي محمد بن محمد بن عمر بن المبارك بن عبدالله بن على الحميرى جمال الدين أبو عبد الله الحضرمي علامة اليمن الشافعي المعروف ببحرق توفى مسموما بالهند سنة 930 ثلاثين وتسعمائة. له من التصانيف الاسرار النبوية. في مختصر اذكار النووية. تبصرة الحضرة الشاهية الاحمدية بسيرة الحضرة النبوية. تجريد المقاصد عن الاسانيد والشواهد. تحفة الاحباب وطرفة الاصحاب في شرح ملحة الاعراب للحريري. ترتيب السلوك إلى ملك الملوك. الحديقة الانيقة في شرح العروة الوثيقة. الحسام المسلول على منقض اصحاب الرسول. حلية البنات والبنين فيما يحتاج إليه من امر الدين. الحواشى المفيدة على ابيات اليافعي القصيدة. ذخيرة الاخوان من كتاب الاستغناء بالقران. العروة الوثيقة قصيدة. العقد الثمين في ابطال القول بالتقبيح والتحسين. عقد الدرر في الايمان بالقضاء والقدر. العقيدة الشافعية في شرح قصيدة اليافعية. فتح الاقفال وضروب الامثال في شرح لامية الافعال لابن مالك في النحو. متعة الاسماع(@)(@)(@@) --- PageV02P230 [ 231 ](@)(@)(@@) باحكام السماع. مواجب القدوس في مناقب ابن العيدروس. البنذة المختصرة في معرفة الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمؤخرة. نثر العلم في شرح لامية العجم. ابن اياس محمد بن احمد بن الياس المصرى المورخ الحنفي الشهير بابن اياس المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة. من تصانيفه بدائع الزهور ووقائع الدهور في 
ms1012	 ثلاث مجلدات مطبوع بمصر. عقود الحجمان في وقائع الزمان. نزهة الامم في العجائب والحكم. نشق الازهار في العجائب الاقطار. الحواهر الفريدة والنوادر المفيدة. الفنائى محمد شمس الدين الفتانى المصرى المالكى المتوفى 930 ثلاثين وتسعمائة بدمشق له شرح رسالة ابن ابى زيد القيرواني في الفروع. القوجوى محيى الدين محمد بن محمد القوحوى الرومي المدرس الحنفي تولى قضاء مصر وسافر إلى الحجاز ورجع وتوفى بالاستانه سنة 931 احدى وثلاثين وتسعمائة له رسالة في اجوبة قره سيدى. قيسونى زاده محمد بن محمد الطبيب بدر الدين الشهير بقيسونى زاده توفى مصر سنة 931 احدى وثلاثين وتسعمائة له دستور البيمارستان. رسالة في استعمال حجر الباد زهر الحيوانى. رسالة القوباء. زاد المسير في علاج البواسير. كمال الفرحة في دفع السموم وحفظ الصحة. مصباح في الطب. الاصبهاني محمد بن.. الاصبهاني الصوفى كان حيا سنة 131 احدى وثلاثين وتسعمائة. من تصانيفه السرور في السر المستور في التصوف. النشور في سر النور كذا فرغ منها سنة 931. ابن دمرداش محمد بن عبدالله المعروف بابن دمرداش المحمدى الچركسى الصوفى الحنفي المتوفى سنة 931 احدى وثلاثين وتسعمائة وفيل سنة 929 له الفوائد المرضية بشرح القصيدة السلامية اعني بدء الامالى. القول القريد في معرفة التوحيد مجمع الاسرار وكشف الاستار. ابن الغرس محمد بن محمد المصرى بدر الدين أبو السير المعروف بابن الغرس توفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة. صنف الفوائد البدرية في الاقضية الحكمية. الفوائد الفقهية في اطراف القضايا الحكمية.(@)(@)(@@) --- PageV02P231 [ 232 ](@)(@)(@@) ابن سلطان محمد بن زين الدين عمر بن سلطان الدمشقي كمال الدين الصالحي الحنفي نائب الحكم ووالد قطب الدين محمد توفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة. له تشويق الساجد إلى زيارة اشرف المساجد في المناسك. الهادى محمد بن على بن احمد السودى محيى الدين أبو عبد الله الشهير بالهادي اليماني سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة صنف بلبل الافراح وراحة الارواح في اشعاره. نسيمات السحر ونفحات الزهر في الموشحات. الغزى محمد بن رمضان بن احمد الغزى ثم المصرى الحنفي المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة صنف سلاة الحزن والتذكرة عند مصائب الزمن في النوادر 
ms1013	 والحكايات. الكفرسوسى محمد بن عبدالرحمن الكفرسوسى الدمشقي شمس الدين أبو عبد الله الشافعي المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة. له اغاثة اللهاج في شرح فرائض المنهاج للامام النووي. تخفة الثقات باسانيد ما لعمر الشماع من المسموعات. ابن عراق محمد بن على بن عبدالرحمن الكنانى شمس الدين أبو على الدمشقي نزيل الحرمين المعروف بابن عراق الصوفى ولد سنة 878 وتوفى بمكة سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة. له من التصانيف سفينة العراقية في لباس الخرقة الصوفية. سفينة النجا لمن إلى الله التجا. عقيدة ابن عراق. الغيث المدرار في سحائب الاستغفار. القواعد الشرعية لسالكي الطريقة المحمدية. كشف الحجاب برؤية الحناب. المخ الفنائية والنفحات المكية. مواهب الرحمن في كشف عورات الشيطان. هداية الثقلين في فضل الحرمين. الحلبي محمد بن على بن هلال الحلبي شمس الدين العرضى النحوي المتوفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة. له الاصباح شرح المراح. التطريف في شرح التصريف. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. شرح تسهيل الفوائد لابن ممالك في النحو. مكارم الاخلاق. الجارحى محمد أبو السعود الجارحى المصرى الصوفى توفى بزاويته المعروفة سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة. صنف حزب الشكوى ودفع الهم والبلوى.(@)(@)(@@) --- PageV02P232 [ 233 ](@)(@)(@@) الغزى محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبدالله بن بدر بن مفرج بن بدر بن عثمان الغزى رضى الدين العامري أبو الفضل الدمشقي الشافعي ولد سنة 862 وتوفى سنة 935 خمس وثلاثين وتسعمائة. من تصانيفه ادب القاضى. ارجوزة في الظاآت. الافصاح عن لب الفوائد والتلخيص والمصباح في المعاني والبيان. الفية في الطب. الفية في اللغة. بهجة الناظرين إلى تراجم الناظرين من الشافعية المتعبدين. تلخيص البيان عن مجازات القرآن. جامع فرائد الملاحة وجوامع فوائد الفلاحة. الجوهر الفريد في ادب الصوفى والمريد منظومة. الدرة المضية في المآثر الاشرفية. الدرر اللوامع في شرح عقيدة جمع الجوامع. سلك الدرر في مصطلح اهل الاثر. شرح نظم الدرر في موافقات عمر له. عرف النفحة في حفظ الصحة منظومة في الطب. الملاحة في علم الفلاحة. منظومة في علم الخط. نظم جمع الجوامع. نظم الدرر في موافقات عمر. هلالي الشاعر محمد 
ms1014	 بن عبدالله الاسترابادي الخراساني الشاعر الصوفى المتخلص بهلالى نزيل هراة المتوفى مقتولا بها سنة 936 ست وثلاثين ونسعمائة له ديوان شعره فارسي. شاه ودرويش منظومة فارسية. صفات العاشقين في التصوف فارسي. ليلى ومجنون منظومة فارسية. المقدسي محمد بن داود بن محمد الاسيد المقدسي أبو الفتح الشافعي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة. له كشف الالتباس في تغيير الدول واحوال الناس في التاريخ إلى وقائع سنة 901. نشر العبير في علم التعبير. الفنارى محمد عبيدالله بن يعقوب الرومي من احفاد الفنارى يعرف بعبيد الله توفى معزولا عن قضاء حلب سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة له دستور الحساب شرح قصيدة البردة. شرح قصيدة المنفرجة. بابرشاه ظهير الدين بن محمد بن ميرزا عمر شيخ بن السلطان أبو سعيد بن.. ميرزا محمد بن امير ان شاء بن تيمور الكوركانى الشهير ببارشاه من ملوك الهند والافغان. ولد سنة 888 وتوفى بدهلى سنة 937 سبع وثلاثين وتسعمائة صنف كتابا وسماه (تورك بابرى) اعني واقعات في ترجمة حاله والفتوحات والوقائع التى جرت في زمانه بلسان جغتاى مطبوع في مجلد كبير.(@)(@)(@@) --- PageV02P233 [ 234 ](@)(@)(@@) ابن المنير محمد بن عبدالرحيم المعروف بابن المنير البعلى شمس الدين الشافعي المتوفى سنة 937 سبع وثلاثين وتسعمائة. له رقائق الحقائق في التصوف. ابن فرفور - ولى الدين محمد بن احمد بن محمود الدمشقي قاضى القضاة بحلب المعروف بابن قرقور الحنفي ولد سنة 894 وتوفى سنة 937 سبع وثلاثين وتسعمائة له القصر الثبوتي المشهور بسكنى ولد شيخ الاسلام ابن فرفور. ملا عرب الواعظ محمد بن عمر بن حمزة بن عوض المعروف بملا عرب الواعظ اصله من ما وراء النهر ولد بانطاكية دار البلاد واسطوطن في بروسة إلى ان مات بها سنة 938 ثمان وثمانين وتسعمائة. له من التصانيف تهذيب الشمائل في السيرة النبوية صلعم. السداد في فضائل الجهاد. المقاصد في فضائل المساجد. مولد النبي صلعم. نهاية في الفروع. هداية العباد إلى سبيل الرشاد. ابن الحاج حسن محمد شاه بن محمد المعروف بابن الحاج حسن الرومي الحنفي المدرس توفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة له حاشية على البيضاوى. شرح ثلاثيات 
ms1015	 البخاري. شرح مختصر القدورى. متن في الفروع لم يذكر اسمه. السفيرى محمد بن عمر بن احمد السفيرى الشافعي تلميذ الجلال السيوطي المتوفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة. صنف تحفة الاخيار في حكم اطفال المسلمين والكفار. ابن ظهيرة المكى - محمد بن محب الدين أبو السعود المعروف بابن ظهيرة المكى صلاح الدين أبو المحاسن الشافعي المتوفى سنة 940 اربعين وتسعمائة. له من الكتب الاخبار المستفادة فيمن ولى مكة المكرمة من آل قتادة. جامعة الجواهر منظومة في مطلع الكواكب الثابتة.. نظمها سنة 905. المغلوى محمد بن بدر الدين محمود المغلوى الرومي محيى الدين الوفائى الحنفي توفى سنة 940 اربعين وتسعمائة. من تصانيفه تنوير الضحى في تفسير سورة والضحى. تهذيب وشرح الكافية في النحو. جواهر الاحكام ومعين القضاة والحكام. حاشية على شرح تجريد العقائد. حاشية على شرح هداية الحكمة لمنلا زاده. خزانة الفضائل وسكينة الافاضل. رسالة في استخارة. روض الازهار في فنون شتى.(@)(@)(@@) --- PageV02P234 [ 235 ](@)(@)(@@) ابن قاسم محمد بن القاسم بن يعقوب بن احمد الاماس الرومي الحنفي محيى الدين المعروف بابن الخطب ولد سنة 864 وتوفى سنة 940 اربعين وتسعمائة له من التصانيف ابناء الاصطفا في حق آباء المصطفى صلعم. تحفة العشاق منظومة تركية. حاشية على رسالة السبع اشكال على المواقف. حاشية على شرح فرائض السراجية للسيد الشريف الحرجانى. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. رسالة في الرؤية والكلام. رسالة في القبلة ومعرفة سمتها. رسالة في مخارات العلم. رسالة في موضوعات العلوم. روض الاخبار المتخب من ربيع الابرار مطبوع بمصر. حيرتي الرومي - محمد چلبى الواردارى الكلشنى الشاعر المتخلص بحيرتي توفى سنة 941 احدى واربعين وتسعمائة بالآستانة له ديوان شعره تركي. پرتوى الكيلاني محمد المتخلص بپرتوى الحكيم الكيلاني الشاعر المتوفى سنة 941 احدى واربعين وتسعمائة. له ديوان شعره فارسي قريب من اربعة آلاف بيت. صنعى الشاعر محمد الكليبولى المتخلص بصنعي الشاعر المتوفى سنة 941 احدى واربعين وتسعمائة صنف مأته. سعادة في قصة الامام حسين بن على رضى اللله عنهما. الكونباتى محمد بن على الكونباتى الهندي المجاور بمكة المكرمة المتوفى سنة 941 احدى واربعين وتسعمائة. له خلاصة الكتب 
ms1016	 في شرح لب الالباب للبيضاوي في النحو. ابن الناسخى محمد بن كمال الدين المعروف بابن الناسخى المالكى شيخ مدينة طرابلس الشام المتوفى سنة 941 احدى واربعين وتسعمائة. له من الكتب الجواهر الثمينات في علم الفرائض وقسم التركات. الدر الثمين بين الغث والسمين. الدرر في توضيح المختصر للشيخ خليل في الفروع. كافى الطالب في شرح مختصر ابن الحاجب. خواند امير محمد بن همام الدين محمد بن خواند شاه محمود الهروي غياث الدين الشهير بخواند امير المورخ المتوفى بدهلى سنة 942 اثنتين واربعين وتسعمائة من مصنفاته اخبار الاخيار في التراجم. جواهر الاخبار. حبيب السير في اخبار افراد البشر في التاريخ فارسي مجلدات مطبوع بالهند. خلاصة الاخبار في(@)(@)(@@) --- PageV02P235 [ 236 ](@)(@)(@@) احوال الاخيار. دستور الوزراء. قانون همايوني. مآثر الملوك. مكارم الاخلاق. غرائب الاسرار في التاريخ وغير ذلك. الدمشقي محمد بن يوسف بن على بن يوسف الدمشقي شمس الدين الصالحي الحنفي مدرس البرقوقية بمصر توفى سنة 942 اثنتين واربعين وتسعمائة له من الكتب الآيات العظيمة الباهرة في معراج سيد اهل الدنيا والآخرة. الاتحاف بتمييز ما تبع فيه البيضاوى صاحب الكشاف. سبل الهدى والرشاد في سيرة خير العباد اربع مجلدات. عقود الجمان في مناقب ابى حنيفة النعمان الفضل الفائق في معراج خير الخلائق. الفضل المبين في الصبر عند فقد البنات والبنين. مطلع النور في فضل الطور وقمع المعتدى الكفور. القره باغى محيى الدين محمد بن على القره باغى ثم الرومي المدرس بازنيق الحنفي المتوفى بها سنة 942 اثنتين واربعين وتسعمائة. له من الكتب جالب السرور ورافع الغرور في المحاضرات. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. حاشية على البيضاوى. حاشية على الكشاف شرح رسالة اثبات الواجب للدوانى. شرح على آداب العضدية. التيزينى محمد بن محمد التيزنى (تيزين من قرى حلب) الموقت بدمشق في جامع الاموية كان حيا سنة 940 اربعين وتسعمائة. صنف جدول الكواكب الثابتة المحركة البعد والمطالع. التتائى - محمد بن ابراهيم بن خليل التتائى (تتا) بتائين معجمتين قرية بمنوفية مصر شمس الدين المالكى القاضى بمصر المتوفى سنة 942 اثنتين واربعين وتسعمائة. له من الكتب 
ms1017	 البهجة السنية في حل الاشارات السنية. تنوير المقالة في حل الفاظ الرسالة ليوسف بن حسن التتائى. جواهر الدرر في حل الفاظ المختصر للشيخ حليل في الفروع في مجلدين. خطط السداد والرشد بشرح مقدمة ابن رشد في الفروع. فتح الجليل في حل جواهر درر الفاظ الشيخ خليل الشرح الكبير على المختصر المذكور. فتح الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل شرح آخر صغير وغير ذلك. اهلي الشيرازي محمد بن يوسف بن شهاب الشيرازي المتخلص باهلي الاديب الصوفى المتوفى سنة 942 اثنتين واربعين وتسعمائة. له من الكتب تحفة السلطان في مناقب النعمان(@)(@)(@@) --- PageV02P236 [ 237 ](@)(@)(@@) ترجمة المواهب الشريفة إلى الفارسية. ديوان شعره فارسي. رباعيات كنجعه. رسالة في العروض. رسالة في المعمى. زبدة الاخلاق. سحر حلال فارسي في المثنويات. قصائد مصنوعة في مدح الامير عليشر. سر الحقيقة. مجمع البحرين محزن المعاني. الداودى محمد بن على بن احمد الداودى شمس الدين المصرى الشافعي من تلاميذ جلال الدين السيوطي توفى سنة 945 خمس واربعين وتسعمائة له ذيل طبقات الشافعية للسبكي. ذيل اللباب في الانساب للسيوطي. طبقات المفسرين. العلائى بدر الدين محمد بن عبدالله المصرى المعروف بالعلائى الحنفي المتوفى سنة 942 اثنتين واربعين وتسعمائة صنف تاريخ مصر من سنة 917 إلى 934. جمالي الهندي الشيخ جمال الدين محمد الهندي المتخلص بجمالي الشاعر الصوفى المتوفى سنة 943 ثلاث واربعين وتسعمائة له ديوان شعره فارسي. سير العارفين في التصوف. السنهوري محمد بن عبدالله السنهوري شمس الدين الشافعي الفرضى الحيسوب المتوفى سنة 945 خمس واربعين وتسعمائة. له شرح مختصر التبريزي في الفروع. الدلجى محمد بن محمد الدلجى الحافظ شمس الدين أبو عبدالله العثماني الشافعي توفى سنة 949 تسع واربعين وتسعمائة له من الكتب اربعين في الحديث. الاصطفا لبيان معاني الشفا. جنة ابكار الافكار وعقائد في المنطق ثم شرحها. درء النحس عن اهل المكس. رفع الحاجب العيون الغامزة عن كنوز الرامزة في العروض شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح مقدمة الجزرية. غاية الارادات من تحقيق عصام الاستعارات. اللوامع اللهجة باسرار المنفرجة. مقاصد المقاصد حاشية على مقاصد الطالبين للنفتازانى. ابن العروس محمد بن شعبان 
ms1018	 بن ابى بكر بن خلف الديروطى شمس الدين الدمياطي الشافعي المعروف بابن العروس الواعظ بجامع الازهر توفى سنة 949 تسع واربعين وتسعمائة. صنف من الكتب شرح مسائل الستين في الفقه. شرح المنهاج للنووي في الفروع. قاموس في الفقه. الدهبيدى الشيخ شمس الدين محمد خواجكى الدهبيدى الهندي الكاسانى رئيس الطائفة الكاسانية من النقشبندية كان(@)(@)(@@) --- PageV02P237 [ 238 ](@)(@)(@@) عالما راهدا توفى سنة 949 تسع واربعين وتسعمائة صنف آداب السلوك فارسي في التصوف. لطفي پاشا الرومي محمد سعيد بن عبدالحى صدر الوزارء الرومي المعروف بلطفى پاشا صهر السلطان سليمان خان العثماني ارنبودى الاصل قسطنطينى المنشأ والدار كان أديبا فاضلا عزل عن الصدارة ونفى إلى بلدة ديمتوقة ومات منها في حدود سنة 950 خمسين وتسعمائة. له من التصانيف. آصف نامه في آداب الوزراء تركي. الاسئلة والاجوبة جملة من الفنون. التاريخ العثماني. تحفة الطالبين. تنبيه الغافلين وتأكيد العاقلين. خلاصة الامة في معرفة الائمة. زبدة المسائل في العقائد والعبادات الكنوز في لطائف الرموز في الحديث. القره حصارى محمد بن نجيب القره حصارى الرومي الحنفي المتوفى في حدود سنة 950 وخمسين وتسعمائة وقيل سنة 946. صنف جواهر المواعظ والآثار وزواهر النصايح والايثار تركي مرتب على اربعة ابواب. رونق التفاسير. الصوفى أبو الفتح محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن احمد الصوفى من علماء الرياضية توفى في حدود سنة 950 خمسين وتسعمائة. له من التصانيف. الاعلام بشد البنكام. العمل المصحح بالربع المجنح. نتايج الفكر في المباشرة بالقمر. نرهة الناظر في وضع خطوط فضل الدوائر. نهاية الرتبه في العمل بجدول النسبة وغير ذلك. شيخ زاده محمد بن مصلح الدين مصطفى القوجوى محيى الدين الحنفي المعروف بشيخ زاده المدرس الرومي توفى سنة 951 احدى وخمسين وتسعمائة له من الكتب الاخلاصية في تفسير سورة الاخلاص. تعليقة على شرح الهداية لابن مكتوم. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي مجلدات مطبوع. حاشية اخرى على انوار التنزيل. شرح فرائض الراجية. شرح قصيدة البردة. شرح المشارق للصغانى. شرح مفتاح العلوم للسكاكى في المعاني والبيان. شرح الوقاية في مسائل الهداية. البهائي محمد محيى الدين بن بهاء 
ms1019	 الدين بن لطف الله البيرامى الرومي المدرس الحنفي المعروف بالبهائى توفى سنة 951 احدى وخمسين وتسعمائة. صنف رسالة التوحيد. شرح اسماء الله الحسنى. القول الفصل إذ كله جد وما هو(@)(@)(@@) --- PageV02P238 [ 239 ](@)(@)(@@) بالهزل في شرح الفقه الاكبر للامام ابى حنيفة رحمه الله. الرد على ما قيل في حق الشيخ الاكبر. رسالة سر القدر. رسالة الوجود. غلامي الرومي - محمد بن عبدالله الرومي القاضى الحنفي المتخلص بغلامي توفى سنة 951 احدى وخمسين وتسعمائة له ديوان شعر تركي. أبو الحسن البكري - محمد بن ابى محمد بن عبدالرحمن بن احمد البكري الصديقى الشافعي المصرى المتوفى بها سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة. له من التأليف الاحاديث المحذرات من شرب المسكرات. بشرى العباد بفضل الرباط والجهاد. تأدية الامانة في قوله تعالى انا عرضنا الامانة. تجديد الافراح بفضائل النكاح. تحذير اهل الآخرة من دار الدنيا الدائرة تحفة السالك لاشرف المسالك. تحفة العجلان في فضائل عثمان بن عفان. تحفة واهب المواهب في المقامات والمراتب. ترتيب السور وتركيب الصور. الجوهر الثمين من كلام سيد المرسلين حزب الانوار. حسن الاصابة في فضل الصحابة. حقائق فضل المألوف الواردة على ترتيب الحروف. حقائق الكمالات. الدرة المكللة في فتح مكة المشرفة المبجلة. الروض الانيق في فضل ابى بكر الصديق. شرف الفقراء وبيان انهم الامراء. طلب الفقير المحتاج فيما يتوجه به ليلة المعراج. غاية الطلب في فضل العرب. الفتح القريب بفضل الكبر والمشيب. محاسن الافادة في احاديث العبادة. محو الاوزار بفضل الاستغفار. المقصد السامى القدر فيما يدعو به الداعي ليلة القدر. ملاذ اهل الايقان عند حوادث الزمان. المنح المبين القوى لمولد النبوى. موقظ الوسنان من السنة في دعاء آخر السنة. نزهة الابصار بفضائل الانصار. النظر الثاقب فيما لقريش من المناقب النفحات للاموات فاتحة في التوسل للوهاب بسورة الفاتحة. نوافح الملك الختام بالتوسل باشهر العام. نهاية الافضال في تشريف الآل. الواضح الوجيز في تفسير القرآن العزيز. الورد المورود لمشرع السنة في دعاء اول السنة هطال وابل التعرف والامتنان من شهر شعبان. محيى اللارى = محيى الدين محمد اللارى الحنفي المتخلص محيى 
ms1020	 تلميذ جلال الدين الدوانى مات في حدود سنة 951 احدى وخمسين وتسعمائة له فتوح الحرمين منظوم فارسي من احسن المثنويات فرغ منها بالمدينة المنورة سنة 950.(@)(@)(@@) --- PageV02P239 [ 240 ](@)(@)(@@) خيالي التركي مير محمد بن عبدالله الحغتائى المتخلص بخيالى من امراء الاتراك ثم خدم شاه اسماعيل الصفوى ومات بقزوين سنة 951 احدى وخمسين وتسعمائة له ديوان شعره بلسان جغتاى. كوى وچوكان منظوم كذا. الاصبهاني الامير معز الدين محمد بن عبدالرحمن الاصبهاني من الامراء في هراة مات سنة 952 اثنتين وخمسين تسعمائة. صنف رسالة في اقسام المياه. كامى الشاعر محمد چلبى الرومي المتخلص بكامى الشاعر المتوفى سنة 952 اثنتين وتسعمائة. له يوسف وزليخا منظومة تركية. العلمي ناصر الدين محمد بن الخضر المقدسي المعروف بالعلمى الحنفي المتوفى في حدود سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة. له المستقصى في فضائل المسجد الاقصى. صدقي الاسترابادي محمد سلطان الاسترابادي الشاعر المتخلص بصدقي نزيل هراة المتوفى بها سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة. له ديوان شعره فارسي. شرح مطالع الانوار للارموى. ابن طولون محمد بن علاء الدين على بن محمد الدمشقي الحنفي شمس الدين المعروف بابن طولون ولد سنة 880 وتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة له من التصانيف اربعين في الحديث. ارسال الدمعة في بيان ساعة الاجابة يوم الجمعة. ارشاد المرتضى إلى عيادة المرضى. اسورة الذهب فيما روى في رجب. اصحن الصين في فوائد التين. افادة الشيوخ بطهارة الجوخ. انباء الامراء لابناء الوزراء. الانوار الشمسية في شرح حل الحززجية. بهجة الانام في فضائل الشام. تجلى العروس في مسألة تعداد الدروس. تحذير العباد من الحلول والاتحاد. تحفة الحبيب باخبار الكثيب. تحفة النجباء باحكام الطاعون والوباء تحلية الشعبان. تصحيح المصابيح. التمتع بالاقران في تراجم الاعيان. التنقيح لحديث التسبيح. الثغر البسام في ذكر من ولى قضاء الشام. الجواهر المضية في طب السادة الصوفية. الحلاوة المأمونية في الاسئلة البعلية. الدر المنضد فيما قيل في اسم محمد. الدرر الغوالى في الاحاديث العوالي. الدرر الفاخرة في ذكر من له لحبة في الآخرة. رسالة في حكم عيسى عليه السلام حين نزوله. رسالة في قوله(@)(@)(@@) --- PageV02P240 [ 241 ](@)(@)(@@) تعالى الرحمن على 