ms101	 في هرمي مصر كنوزا وذخائر من العلوم وغيرها، وقد ورد خبرها في مصادر الدرجة الاولى كما في كتاب كمال الدين للصدوق قدس سره ص 5 - 564 في رواية عن أحمد بن محمد الشعراني الذي هو من ولد عمار بن ياسر رضي الله عنه عن محمد بن القاسم المصري أن ابن أحمد بن طولون شغل ألف عامل في البحث عن باب الهرم سنة فوجدوا صخرة مرمر وخلفها بناء لم يقدروا على نقضه وأن اسقفا من الحبشة قرأها وكان فيها عن لسان أحد الفراعنة قوله " وبنيت الاهرام والبراني، وبنيت الهرمين وأودعتهما كنوزي وذخائري " فقال ابن طولون " هذا شئ ليس لاحد فيه حيلة إلا القائم من آل محمد صلى الله عليه وآله " وردت البلاطة كما كانت مكانها " وفي هذه الرواية نقاط ضعف قد تكون من اضافة بعض الرواة، ولكن فيها نقاط قوة تستوجب الالتفات. والله العالم. ومنها، حديث " أخنس مصر " الذي رواه صاحب كنز العمال في البرهان ص 200 نقلا عن تاريخ ابن عساكر عن النبي صلى الله عليه وآله قال " سيكون بمصر رجل من قريش أخنس (وفي فيض القدير للمناوي ج 2 ص 131 من بني أمية) يلى سلطانا ثم يغلب عليه أو ينزع منه، فيفر إلى الروم، فيأتي بهم إلى الاسكندرية فيقاتل أهل الاسلام بها، وذلك أؤل الملاحم " فقد يكون المقصود بالملاحم ملاحم ظهور المهدي عليه السلام، وببني أمية خطهم.(@)(@)(@@) --- PageV01P154 [ 155 ](@)(@)(@@) المغرب الاسلامي واحداث عصر الظهور ورد ذكر المغاربة في أحاديث متعددة من أحاديث عصر ظهور المهدي عليه السلام، وهي مختلطة كما ذكرنا بأحاديث الحركة الفاطمية التي كان المسلمون يروون أحاديثها قبل وقوعها، وكانت من أخبار الملاحم ودلائل نبوة النبي صلى الله عليه وآله. ولكن بعض أحاديث المغاربة ينص على تحرك لهم في عصر ظهور المهدي عليه السلام، ولا علاقة له بتحرك الفاطميين. أو توجد فيه أو في غيره قرائن على أنه يقع في عصر الظهور. ومن أبرز ذلك أحاديث دخول الجيش المغربي إلى سوريا والاردن قبيل حركة السفياني، كما ذكرنا في محله. وتذكر الروايات أدوارا للجيش 
ms102	 المغربي، أو أهل المغرب، أو خيل من المغرب، أو المغربي، أو الرايات الصفر. في كل من بلاد الشام، ومعركة قرقيسيا على الحدود السورية العراقية التركية، وفي العراق. من قبيل ما رواه ابن حماد في مخطوطته ص 73 " إذا اصطكت الرايات الصفر والسود في سره الشام، فالويل لساكنها من الجيش المهزوم، ثم الويل لها من الجيش الهازم. وويل لهم من المشوه الملعون " والمشوه الملعون من الاوصاف الخاصة(@)(@)(@@) --- PageV01P155 [ 156 ](@)(@)(@@) بالسفياني. وفي ص 71 " يلتقي أصحاب الرايات السود وأصحاب الرايات الصفر عند القنطرة فيقتتلون حتى يأتوا فلسطين، فيخرج على أهل المشرق السفياني. فإذا نزل أهل المغرب الاردن مات صاحبهم، فيفترقون ثلاث فرق، فرقة ترجع من حيث جاءت وفرقة تحج، وفرقة تثبت فيقاتلهم السفياني فيهزمهم فيدخلون في طاعته ". وفي ص 70 " إن صاحب المغرب وبني مروان وقضاعة تجتمع على الرايات السود من بطن الشام ". والذي يفهم من مجموع أخبار تحركات القوات المغربية في عصر الظهور أنها أشبه بقوات ردع عربية أو دولية تستعمل ضد تحرك الممهدين للمهدي عليه السلام. فهي في بلاد الشام تحارب رايات المشرق أي الايرانيين الممهدين، وتنهزم أمامهم وتنسحب إلى الاردن كما ذكرنا في أحداث الشام. وكذلك يكون دورها في العراق الذي تذكره بعض الروايات. أما روايات مشاركة القوات المغربية في حرب قرقيسيا فهي على إجمالها لا تدل على أن دورها لمصلحة الاسلام، سواء فرضنا أنها تكون إلى جانب الترك في مواجهة السفياني، أو إلى جانب السفياني. لان أطراف معركة قرقيسيا كلهم مذمومون وموصوفون بأنهم جبابرة. يبقى دور هذه القوات في مصر على فرص صحته، فلا دليل على أنه يكون دورا لمصلحته الاسلام ومصلحة الشعب المصري، بل المرجح أن تكون مهمتها مثلا حفظ حدود اسرائيل عندما تعجز الحكومة المصرية عن منع الشعب المصري والجيش المصري من القيام بعمليات جهادية ضد اليهود. أو تكون مهمتها المحافظة على الاقباط من ردة فعل المسلمين على تحركهم المتقدم. أو(@)(@)(@@) --- PageV01P156 [ 157 ](@)(@)(@@) تكون قوات ردع عربية تستقدمها الحكومة المصرية في مرحلة من مراحل ضعفها أمام تصاعد المد الاسلامي المؤيد للمهدي عليه السلام 
ms103	، واضطراب قواتها المسلحة المتقدم. والله أعلم.(@)(@)(@@) --- PageV01P157 [ 159 ](@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO العراق ودوره في عصر الظهور(@)(@)(@@) الاحاديث الواردة حول أحداث العراق وأوضاعه في عصر الظهور كثيرة، يظهر منها أن العراق يكون ساحة صراع لا تهدأ بين قوى متعددة. وأنه تمر عليه أربعة عهود أو فترات: الفترة الاولى: فترة تسلط الجبابرة على العراق مدة طويلة قبل ظهور المهدي عليه السلام، وشمول أهله قتل ذريع وخوف لايقر لهم معه قرار. إلى أن يحرره الممهدون أصحاب الرايات السود. الفترة الثانية: قيام حكم الاسلامي فيه، وصراع النفوذ فيه بين الاتجاه المؤيد للخراسانيين الممهدين، والاتجاه المؤيد للسفياني حاكم بلاد الشام. الفترة الثالثة: احتلال السفياني العراق، وتنكيله بأهله، ثم دخول جيش اليمانيين والايرانيين الممهدين، وهزيمتهم جيش السفياني وطرده من العراق. الفترة الرابعة: تحرير الامام المهدي عليه السلام العراق، وتطهيره من مؤيدي السفياني، وفئات الخوارج، وغيرهم. واتخاذه مقرا له عليه السلام وعاصمة لدولته. وقد وردت روايات عن أحداث فيه خلال هذه المراحل الاربع مثل:(@)(@)(@@) --- PageV01P159 [ 160 ](@)(@)(@@) خروج الشيصباني المعادي للمهدي عليه السلام قبل السفياني. وشهادة نفس زكية بظهر الكوفة في سبعين من الصالحين. وخروج عوف السلمي من الجزيرة أو تكريت. ومنع أهل العراق من الحج ثلاث سنين. وخسف البصرة وخرابها قبيل ظهور المهدي عليه السلام، وخسف في بغداد والحلة. ودخول قوات مغربية أو غربية إلى العراق. وخروج أحد الصالحين في مجموعة قليلة لمقاومة جيش السفياني. وخروج عدة فئات من الخوارج على المهدي عليه السلام من الشيعة والسنة. ولعل أخطر فئة منهم خوارج " رميلة الدسكرة " الواقعة قرب شهربان في محافظة ديالى. وفيما يلي نستعرض هذه الفترات بشئ من التفصيل. الفترة الاولى والثانية وأبرز ما في أحاديثها شدة البلاء على أهل العراق من حكامه الجبابرة، واختلاف هؤلاء الحكام مع أصحاب الرايات السود الايرانيين. فعن جابر بن عبد الله الانصاري رحمه الله قال " يوشك أهل العراق أن لا يجبى إليهم قفيز ولا درهم. قلنا: من أين ذلك ؟ قال: من قبل العجم يمنعون ذلك " البحار ج 51 ص 92. والقفيز كيل للغلات، والمعنى أنه لا يكاد يصل إليهم مواد تموينية 
ms104	 أو مساعدات مالية، بسبب الايرانيين وحربهم معهم. وقد تكون هذه الازمة هي الجوع والخوف الموعود الذي وردت فيه رواية عن جابر الجعفي قال " سألت أبا جعفر محمد بن علي عليه السلام (أي الامام الباقر) عن قول الله تعالى " ولنبلونكم بشئ من الخوف والجوع " فقال: " يا جابر ذلك خاص وعام. فأما الخاص من الجوع فالكوفة (فبالكوفة) يخص الله به أعداء آل محمد فيهلكهم. وأما(@)(@)(@@) --- PageV01P160 [ 161 ](@)(@)(@@) العالم فبالشام يصيبهم خوف وجوع ما أصابهم قط. أما الجوع فقبل قيام القائم. وأما الخوف فبعد قيام القائم " البحار ج 52 ص 229، ولا أجد وجها لان يكون الجوع خاصا بأعداء أهل البيت عليهم السلام إلا أن يكون أزمة اقتصادية تعاني منها حكومة الجبابرة في العراق. وهذا الخوف المذكور في بلاد الشام بعد ظهور المهدي عليه السلام، لا ينفي وجوده قبل ظهوره، وقد نصت الرواية التالية على أنه يكون شديدا في العراق قبل الظهور، فعن الامام الباقر عليه السلام قال " يزجر الناس قبل قيام القائم عن معاصيهم بنار تظهر لهم في السماء، وحمرة تجلل السماء، وخسف ببغداد، وخسف ببلدة البصرة، ودماء تسفك بها، وخراب دورها، وفناء يقع في أهلها. وشمول أهل العراق خوف لا يكون معه قرار " البحار ج 52 ص 221 - 222، وليس من الضروري أن تكون هذه العلامات متسلسلة حسب ما وردت في الرواية، بل قد يكون الخوف والخسف قبل الايات السماوية. والظاهر أن نار السماء وحمرتها آية ربانية وليست نار انفجارات مثلا. وتذكر الرواية التالية عن أمير المؤمنين عليه السلام عدة أحداتث في العراق في مرحلة حكم الجبابرة قبل السفياني وظهور المهدي عليه السلام. فعن أنس بن مالك قال " لما رجع أمير المؤمنين على بن أبي طالب عليه السلام من قتال أهل النهروان نزل براثا وكان بها راهب في قلايته وكان اسمه الحباب، فلما سمع الراهب الصيحة والعسكر أشرف من قلايته إلى الارض فنظر إلى عسكر أمير المؤمنين عليه السلام فاستفظع ذلك ونزل مبادرا فقال: من هذا، ومن رئيس هذا العسكر ؟ فقيل له: هذا أمير المؤمنين وقد رجع من 
ms105	 قتال أهل النهروان. فجاء الحباب مبادرا يتخطى الناس حتى وقف على أمير المؤمنين عليه السلام فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين حقا حقا. فقال له: وما علمك بأني أمير المؤمنين حقا حقا ؟ قال له: بذلك أخبرنا علماؤنا وأحبارنا. فقال له: يا حباب، فقال الراهب: وما علمك باسمي ؟ !(@)(@)(@@) --- PageV01P161 [ 162 ](@)(@)(@@) فقال: أعلمني بذلك حبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال له الحباب: مد يدك فأنا أشهد أن لا اله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وأنك علي بن أبي طالب وصيه. فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: وأين تأوي ؟ فقال: أكون في فلاية لي هاهنا. فقال له أمير المؤمنين عليه السلم: بعد يومك هذا لا تسكن فيها، ولكن إبن هاهنا مسجدا وسمه باسم بانيه. (فبناه رجل اسمه براثا فسمي المسجد ببراثا باسم الباني له) ثم قال: ومن أين تشرب يا حباب ؟ فقال: يا أمير المؤمنين من دجلة هاهنا. قال: فلم لا تحفر عينا أو بئرا ؟ فقال له: يا أمير المؤمنين كلما حفرنا بئرا وجدناها مالحة غير عذبة. فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: إحفرها هنا بئرا، فحفر، فخرجت عليهم صخرة لم يستطيعوا قلعها، فقلعها أمير المؤمنين عليه السلام فانقلعت عن عين أحلى من الشهد، وألذ من الزبد. فقال له: يا حباب يكون شربك من هذه العين. أما إنه يا حباب ستبنى إلى جنب مسجدك هذا مدينة وتكثر الجبابرة فيها، ويعظم البلاء، حتى أنه ليركب فيها كل ليلة جمعة سبعون ألف فرج حرام. فإذا عظم بلاؤهم شدوا على مسجدك بفطوة ثم - وابنه بنين ثم وابنه لا يهدمه الا كافر ثم بيتا - فإذا فعلوا ذلك منعوا الحج ثلاث سنين، واحترقت خضرهم وسلط الله عليهم رجلا من أهل السفح لا يدخل بلدا الا أهلكه وأهلك أهله. ثم ليعد عليهم مرة أخرى، ثم يأخذههم القحط والغلا ثلاث سنين حتى يبلغ بهم الجهد. ثم يعود عليهم، ثم يدخل البصرة فلا يدع فيها قائمة الا سخطها وأهلكها وأسخط أهلها. وذلك إذا عمرت الخربة وبني فيها مسجد جامع، فعند 
ms106	 ذلك هلاك البصرة. ثم يدخل مدينة بناها الحجاج يقال لها واسط، فيفعل مثل ذلك، ويتوجه نحو بغداد فيدخلها عفوا، ثم يلتجئ الناس إلى الكوفة. ولا يكون بلد من الكوفة تشوش الامر له. ثم يحرج هو والذي أدخله بغداد نحو قبري لينبشه فيتلقاهما السفياني فيهزمهما، ثم يقتلهما، ويوجه جيشا نحو الكوفة فيستعبد بعض أهلها. ويجئ رجل من أهل الكوفة فيلجؤهم إلى سور فمن لجأ إليها أمن. ويدخل جيش السفياني(@)(@)(@@) --- PageV01P162 [ 163 ](@)(@)(@@) إلى الكوفة فلا يدعون أحدا إلا قتلوه، وان الرجل منهم ليمر بالدرة المطروحة العظيمة فلاي تعرض لها، ويرى الصبي الصغير فيلحقه فيقتله. فعند ذلك يا حباب يتوقع بعدها هيهات هيهات وأمور عظام، وفتن كقطع الليل المظلم. فاحفظ عني ما أقول لك يا حباب " البحار ج 52 ص 217 - 219. والتشويش في نص هذه الرواية ظاهر، وقد قال المجلسي رحمه الله بعد نقلها " إعلم أن النسخة كانت سقيمة فأوردت الخبر كما وجدته " وأمر سندها ومتنها قابل للمناقشة، ولكن مهما يكن أمر صحتها فهي تتضمن أمورا عما يعانيه أهل العراق من حكم الجبابرة وبطشهم وردت في روايات أخرى بعضها صحيح.. وقد يكون الاحداث المذكورة فيها من هدم مسجد براثا وتفاقم الفساد في بغداد وتسلط قادة عسكريين عليها من جبال كردستان أو ايران وغيرها. قد مرت وحدثت في القرون السابقة. ولكن الاحداث المتعلقة بالسفياني لم تحدث. قال الشيخ المفيد قدس سره " قد جاءت الاثار بذكر علامات لزمان قيام القائم المهدي عليه السلام، وحوادث تكون أمام قيامه، وآيات ودلالات. فمنها خروج السفياني. وقتل الحسني. واختلاف بني العباس في الملك الدنياوي. وكسوف الشمس في النصف من رمضان، وخسوف القمر في آخره على خلاف العادات. وخسف بالبيداء. وخسف بالمغرب. وخسف بالمشرق. وركود الشمس من عند الزوال إلى أوسط أوقات العصر. وطلوعها من المغرب. وقتل نفس زكية بظهر الكوفة في سبعين من الصالحين. ذبح رجل هاشمي بين الركن والمقام. وهدم حائط مسجد الكوفة. واقبال رايات سود من قبل خراسان. وخروج اليماني. وظهور المغربي بمصر وتملكه الشامات. ونزول الترك الجزيرة. ونزول الروم الرملة 
ms107	. وطلوع نجم بالمشرق يضئ كما يضئ القمر، ثم ينعطف حتى يكاد(@)(@)(@@) --- PageV01P163 [ 164 ](@)(@)(@@) يلتقي طرفاه. وحمرة تظهر في السماء وتنتشر في آفاقها. ونار تظهر بالمشرق طويلا وتبقى في الجو ثلاثة أيام أو سبعة أيام. وخلع العرب أعنتها وتملكها البلاد. وخروجها عن سلطان العجم. وقتل أهل مصر أميرهم. وخراب الشام، واختلاف ثلاث رايات فيه. ودخول رايات قيس والعرب إلى مصر. ورايات كندة إلى خراسان. وورود خيل من قبل الغرب حتى تربط بفناء الحيرة. واقبال رايات سود من المشرق نحوها. وبثق في الفرات حتى يدخل الماء أزقة الكوفة. وخروج ستين كذابا كلهم يدعي النبوة. وخروج اثني عشر من آل أبي طالب كلهم يدعي الامامة لنفسه. واحراق رجل عظيم القدر من بني العباس بين جلولاء وخانقين. وعقد الجسر مما يلي الكرخ بمدينة السلام. وارتفاع ريح سوداء بها في أول النهار. وزلزلة حتى ينخسف كثير منها. وخوف يشمل أهل العراق وبغداد، وموت ذريع فيه، ونقص من الاموال والانفس والثمرات. وجراد يظهر في أوانه وفي غير أونه، حتى يأتي على الزرع والغلات. وقلة ريع لما يزرعه الناس. واختلاف صنفين من العجم وسفك دماء كثيرة فيما بينهم. وخروج العبيد عن طاعات ساداتهم وقتلهم مواليهم. ومسخ لقوم من أهل البدع حتى يصيروا قردة وخنازير. وغلبة العبيد على بلاد السادات. ونداء من السماء حتى يسمعه أهل الارض، كل أهل لغة بلغتهم. ووجه وصدر يظهران للناس في عين الشمس. وأموات ينشرون من القبور حتى يرجعوا إلى الدنيا فيتعارفون ويتزاورون. ثم يختم ذلك بأربع وعشرين مطرة، تتصل فتحيا به (بها) الارض بعد موتها، وتعرف بركاتها. ويزول بعد ذلك كل عاهة عن معتقدي الحق من شيعة المهدي عليه السلام. فيعرفون عند ذلك ظهوره بمكة فيتوجهون نحوه(@)(@)(@@) --- PageV01P164 [ 165 ](@)(@)(@@) لنصرته، كما جاءت بذلك الاخبار. ومن جملة (وجملة من) هذه الاحداث محتومة، ومنها مشروطة. والله أعلم بما يكون، وانما ذكرناها على حسب ما ثبت في الاصول، وتضمنها الاثر المنقول. وبالله نستعين " الارشاد ص 336 وفي البحار ج 52 ص 219 - 221. وما ذكره قدس سره تعداد مجمل لعلامات الظهور البعيدة والقريبة 
ms108	، ولا يقصد أنها متسلسلة حسب ما عددها أيضا فمنها علامات قريبة لا يفصلها عن ظهوره عليه السلام أكثر من أسبوعين، مثل قتل النفس الزكية أو الرجل الهاشمي بين الركن والمقام. بل هو في الحقيقة جزء من حركة الظهور لانه رسول المهدي عليه السلام. ومنها ما يفصله عن ظهور المهدي عليه السلام قرون عديدة مثل اختلاف بني العباس فيما بينهم، وظهور المغربي في مصر وتملكه الشامات في حركة الفاطميين. وقصده بالمحتوم والمشروط من هذه العلامات أن منها حتمي الوقوع على كل حال، كما ورد في عدة علامات النص على حتميتها، مثل السفياني واليماني وقتل النفس الزكية والنداء السماوي والخسف بجيش السفياني وغيرها. ومنها مشروط بأحداث أخرى في علم الله سبحانه ومقاديره، والله الامر من قبل ومن بعد، فيها وفي غيرها. ويبدو أن المقصود بالحسني النفس الزكية في مكة، أو الغلام الذي يقتله جيش السفياني في المدينة قرب ظهور المهدي عليه السلام. وإن كان يحتمل أنه سيد حسني صاحب حركة الاسلامية في العراق، فقد ورد في بعض الروايات " وتحرك الحسني ". أما " قتل نفس زكية بظهر الكوفة في سبعين من الصالحين " فلا يبعد أن ينطبق على الشهيد السعيد آية الله الصدر قدس سره والكوكبة الصالحة من العلماء(@)(@)(@@) --- PageV01P165 [ 166 ](@)(@)(@@) والمؤمنين الذين استشهدوا معه فقد كان عددهم سبعين رضوان الله عليهم. وظهر الكوفة هو النجف، وتسمى في الاحاديث أيضا نجف الكوفة ونجفة الكوفة أي مرتفعها وجبلها. وتسمى الغري والغريين، باسم عمودين بناهما النعمان بن المنذر ملك الحيرة وغراهما بالبياض أي صبغهما باللون الابيض. ولا يلزم أن يكون قتلهم في نفس ظهر الكوفة، ولعل الاصل " وقتل نفس زكية من ظهر الكوفة " أي أنه من أهل النجف ومقيميها، أما السبعين فلا ينص قول المفيد رحمه الله ولا الحديث الوارد فيهم على أنهم من ظهر الكوفة بل يستشهدون مع النفس الزكية الذي هو من ظهر الكوفة. وقد وردت روايات في خيل المغرب التي تنزل في فناء الحيرة، أي تستقر قرب الكوفة، وأن هذا الحدث يكون في أيام السفياني أو 
ms109	 قربه. ولكن الملفت في نص المفيد رحمه الله قوله " وورود خيل من قبل الغرب حتى تربط بفناء الحيرة " وهذا يفتح الباب للتدقيق في روايتها وهل لفظها الغرب أم المغرب. ويفتح المجال لا حتمال أن تكون هذه القوات غربية تدخل العراق لمعاونة السفياني في مواجهة أصحاب الرايات السود، أو تكون قبل السفياني. بل ينبغي التحقيق في كل رواية ورد فيها ذركر الجيش المغربي وأهل المغرب، والرجوع إلى النسخ المخطوطة فقد يكون الاصل الجيش الغربي وأهل الغرب. والمقصود برايات المشرق الرايات السود الخراسانية التي تدخل مع قوات اليماني لمواجهة السفياني عندما يغزو العراق. أما بثق الفرات وفيضانه في الكوفة، فقد ورد في الاحاديث أنه يكون في سنة الظهور، فعن الامام الصادق عليه السلام قال " عام (أو سنة) الفتح ينبثق الفرات حتى يدخل أزفة الكوفة " البحار ج 52 ص 217. وشهادة الشيخ المفيد بأن هذه العلامات والاحداث ثبتت في الاصول(@)(@)(@@) --- PageV01P166 [ 167 ](@)(@)(@@) الحديثية تعطي رواياتها قيمة كبيرة بل يمكن القول بالاطمئنان إلى صحة ما صححه المفيد قدس سره لدقته وجلالة قدره، وكونه أقرب إلى المصادر والتابعين والائمة عليهم السلام، حيث توفي رحمه الله سنة 413 هجرية. أما ما يدل على قيام حكم اسلامي في العراق قبل السفياني فعمدته الاحاديث التي تدل على انتصار الممهدين الايرانيين في حربهم مع جبابرة العراق، من قبيل ما روي عن الامام الباقر عليه السلام قال " كأني بقوم قد خرجوا بالمشرق، يطلبون الحق فلا يعطونه، ثم يطلبونه فلا يعطونه. فإذا رأووا ذلك وضعوا سيوفهم على عواتقهم، فيعطون ما سألوا فلا يقبلونه حتى يقوموا. ولا يدفعونها إلا إلى صاحبكم. قتلاهم شهداء. أما إني لو أدركت ذلك لابقيت نفسي لصاحب هذا الامر " البحار ج 52 ص 343. وحديث " تخرج من خراسان رايات سود فلا يردها شئ حتى تنصب بإيلياء " الملاحم والفتن ص 43. والحديث المستفيض الذي رواه الفريقان وبعض أصحاب الصحاح عن النبي صلى الله عليه وآله قال " يخرج ناس من المشرق فيوطون للمهدي " يعني سلطانه. البحار ج 51 ص 87. فهذه الاحاديث وأمثالها وان لم تدل صراحة على قيام حكم 
ms110	 اسلامي في العراق قبل ظهور المهدي عليه السلام ولكنها تدل على انتصار الايرانيين الممهدين انتصارا على مرحلتين كما سنذكره في محله، مما يرجح أن هدفهم في اسقاط حكم الجبابرة في العراق واقامة حكم اسلامي يتحقق. وتوجد روايات متفرقة تدل على ذلك أيضا ولكنها وردت مرسلة أو بأسانيد ضعيفة تذكر أن الايرانيين الممهدين يدخلون العراق ومدنه الهامة من جهة خانقين ومن جهة البصرة وينهون حكم الجبابرة، مثل رواية براثا(@)(@)(@@) --- PageV01P167 [ 168 ](@)(@)(@@) المتقدمة، ورواية خطبة البيان التي تقول " ألا يا ويل بغداد من الري، من موت وقتل وخوف يشمل أهل العراق إذا حل بهم السيف فيقتل ما شاء الله. فعند ذلك يخرج العجم على العرب ويملكون البصرة " الزام الناصب ج 2 ص 191، ووتتصل بها رواية الميرلوحي عن الامام الصادق عليه السلام التي تقول " ثم يقع التدابر والاختلاف بين أمراء العرب والعجم، فلا يزالون يختلفون إلى أن يصير الامر إلى رجل من ولد أبي سفيان " الزام الناصب ج 2 ص 160. كما توجد رواية " تحرك الحسني " الذي توجد قرائن على أنه يكون في العراق، والذي قد يكون قتله بعد حكمه. وفي مقابل هذه الروايات التي يفهم منها قيام حكم اسلامي. توجد رواية يفهم منها استمرار حكم الجبابرة في العراق إلى ظهور المهدي عليه السلام، فعن الامام الصادق عليه السلام قال " إذا هدم حائط مسجد الكوفة (مؤخره) مما يلي دار عبد الله بن مسعود فعند ذلك زوال ملك القوم (بني فلان) وعند زواله خروج القائم عليه السلام " الارشاد للمفيد ص 360 وفي رواية غيبة الطوسي ص 271 " أما إن هادمه لايبنيه " يعني أن هادمه يقتل أو يذهب قبل أن يعيد بناءه، وكأن هدمه عمل عسكري يقوم به الحاكم لمواجهة حركة تكون ضده، يتحصن أصحابها في المسجد. وقد يفهم ذلك أيضا من رواية المجزرة عند مسجد الكوفة التي وردت عن أبي بصير عن الامام الصادق عليه السلام قال " إن لولد فلان عند مسجدكم (يعني مسجد الكوفة) لوقعة في يوم عروبه، يقتل فيها أربعة آلاف من باب الفيل إلى أصحاب الصابون " الارشاد ص 
ms111	 360، وفي رواية أخرى " لا يذهب ملك هؤلاء حتى يستعرضوا الناس بالكوفة يوم الجمعة، فكأني انظروا إلى رؤوس تندر فيما بين (المسجد) وأصحاب الصابون " غيبة الطوسي ص 272. كما يفهم ذلك أيضا من روايات غزو السفياني للعراق أيضا التي يشير(@)(@)(@@) --- PageV01P168 [ 169 ](@)(@)(@@) بعضها إلى أنه يقاتل حكومة ضعيفة غير اسلامية، بل عدوة للاسلام والامام المهدي عليه السلام، كما ورد في رواية البحار التي ذكرناها في حركة السفياني ج 52 ص 273 وفيها " وأمير الناس يومئذ جبار عنيد يقال له الكاهن الساحر ". ولكن، على فرض صحة هذه الروايات، فأنها لا تعارض الروايات الاولى الدالة على قيام حكم اسلامي في العراق قبل المهدي عليه السلام، لان هذه تتحدث عن فترة لا يعلم اتصالها بظهوره عليه السلام أو عن فترة قصيرة جدا متصلة بظهوره. فقد يقوم حكم اسلامي بعد انتصار الممهدين ويدوم ما شاء الله من السنين، ثم يقع انحراف عنه وتغلب الردة إلى حكم الجبابرة قبيل الظهور أو في سنته. والله العالم. الحسني والشيصباني وعوف السلمي ورد ذكر الحسني في عدة أحاديث تشير إلى أنه يقوم بحركة في العراق ثم يقتل، ولكنها تحتاج إلى تدقيق لانها تذكر حسني المدينة، وحسني مكة، وحسني العراق، والحسيني الخراساني الذي تسميه روايات مصادر السنة وبعض مصادرنا " الحسني " والذي يدخل العراق يحيشه في سنة الظهور، فيحتمل أن يكون تحركه هو المقصود في روايات تحرك الحسني في العراق ويحتمل أن يكون تحرك حسني قبله. أما الشيصباني فقد ورد فيه حديث في غيبة النعماني الذي هو من مصادر الدرجة الاولى عن جابر بن يزيد الجعفي قال " سألت أبا جعفر عليه السلام (الامام الباقر) عن السفياني فقال: " وأنى لكم بالسفياني حتى يخرج(@)(@)(@@) --- PageV01P169 [ 170 ](@)(@)(@@) قبله الشيصباني يخرج بأرض كوفان، ينبع كما ينبع الماء، فيقتل وقدكم، فتوقعوا بعد ذلك السفياني وخروج القائم عليه السلام " البحار ج 52 ص 250 عن غيبة النعمائي. ولم أجد حديثا آخر حوله، وقد تضمن عدة نقاط عن هذه الشخصية: منها، وصفه بالشيصباني نسبة إلى الشيصبان وهو وصف يعبر به الائمة عليهم السلام عن الطواغيت والاشرار، لانه 
ms112	 بالاصل اسم للشيطان، ولذكر النمل، كما في شرح القاموس للزبيدي. ومنها، أنه يخرج قبل السفياني، ويظهر من الحديث أنه لا يكون بينه وبينه مدة طويلة، أو يكون السفياني بعده مباشرة، بدليل قوله عليه السلام " فتوقعوا بعد ذلك السفياني " ومنها، أنه يخرج في العراق الذي هو أرض كوفان، ويحتمل أن يكون في مدينة الكوفة. ويكون خروجه أي ثورته أو حكمه فجأة بنحو غير متوقع " ينبع كما ينبع الماء " وأنه يكون طاغية سفاكا يقتل المؤمنين. والظاهر أن معنى " يقتل وفدكم " أي وجهاء المؤمنين الذي يتقدمون الوفد عادة، حيث يقال وفد القبيلة ووفد المدينة بمعنى وجهائها ورهطها. ويحتمل أن يكون معناه يقتل وفودكم القاصدة إلى الحج والزيارة وما شابه ذلك. وقد رجحنا في حركة السفياني وغزوه العراق أن يكون حكم هذا الشيصباني للعراق قبيل خروج السفياني، وبعد حكم الممهدين ومؤيديهم. على أنه يحتمل أن ينطبق على صدام كما يرى بعضهم لانه مستجمع للصفات المذكورة. فإن ظهر بعده السفياني في الشام يكون هو شيصباني العراق الموعود. أما عوف السلمي فقد ورد فيه رواية في غيبة الطوسي وهو من(@)(@)(@@) --- PageV01P170 [ 171 ](@)(@)(@@) مصار الدرجة الاولى أيضا، عن حذلم بن بشير عن الامام زين العابدين عليه السلام قال " قلت لعلي بن الحسن عليه السلام: صف لي خروج المهدي وعرفني دلائله وعلاماته فقال: يكون قبل خروجه خروج رجل يقال له عوف السلمي بأرض الجزيرة، ويكون مأواه تكريت وقتله بمسجد دمشق. ثم يكون خروج شعيب بن صالح من سمرقند. ثم يخرج السفياني الملعون من الوادي اليابس، وهو من ولد عتبة بن أبي سفيان. فإذا ظهر السفياني اختفى المهدي، ثم يخرج بعد ذلك " البحار ج 52 ص 213، عن غيبة الطوسي. ولم أجد حديثا آخر عن عوف هذا. وما يتعلق بشعيب منه وأنه من سمرقند مخالف لما هو المشهور في مصادرنا الشيعية من أنه من أهل الري، إلا أن يفسر بأن أصله من أهل سمرقند. وكذلك أمر خروجه قبل السفياني كما ذكرنا في محله. ويبدو أن عوفا السلمي هذا يخرج على الحكومة السورية وليس 
ms113	 العراقية، وأنه يكون قبل السفياني بمدة غير طويلة. أما الجزيرة التي هي مركز حركته فهي اسم لمنطقة عند الحدود العراقية السورية، وهو المعنى المفهوم للجزيرة عندما تطلق بدون إضافة كما نلاحظ في كتب التاريخ والحديث، وتسمى أيضا جزيرة ربيعة أو جزيرة ديار بكر، ولا يفهم منها جزيرة العرب أو جزيرة أخرى إلا بالاضافة. والظاهر أن معنى مأواه تكريت أنها تكون ملجأه قبل حركته أو بعد فشل حركته وفراره. وهي المدينة المعروفة في العراق. ويؤيد ذلك أنها قريبة من مركز حركته الجزيرة فيكون ما ورد في بعض النسخ بدلها (ومأواه بكريت أو بكويت) مصحفا عن تكريت. ويؤيد ذلك أن الموجود في البحار وغيبة الطوسي " تكريت " فقط وتشير الرواية إلى أنه بعد ذلك يقتل في مسجد دمشق أي يغتال فيه، أو يقبض عليه ويقتل عنده. وعلى هذا يكون خروجه من أحداث بلاد الشام، وله صلة بأحداث العراق.(@)(@)(@@) --- PageV01P171 [ 172 ](@)(@)(@@) الفترة الثالثة: غزو السفياني، وخراب البصرة وتصف أحاديثها غزو السفياني العراق واحتلاله، وتنكيله بأهله، خاصة بشيعة المهدي وأهل البيت عليهم السلام. وقد تعرضنا لها في حركة السفياني. ويفهم من مجموعها أن السلطة في العراق تكون ضعيفة إلى حد لا تستطيع أن ترد حملة السفياني لا عسكريا ولا شعبيا. ثم لا تستطيع أن تمنع دخول القوات اليمانية والايرانية التي تدخل العراق لمواجهة قوات السفياني. كما أن من المحتمل أن يكون دخول الجيش السفياني إلى العراق بطلب من حكومته الضعيفة، وأن تكون الروايات عن قتال يخوضه جيش السفياني في الدجيل وبغداد وغيرها تتحدث عن قتاله مع فئات ثائرة عليه. كما يفهم من الرويات أن القوات والايرانية يكون لها تأييد شعبي من العراقيين، وأن الناس المستضعفين يستبشرون بها ويساعدونها في تعقب قوات السفياني. أما خراب البصرة فرواياته ثلاثة أنواع: خرابها بالغرق. وخرابها بثورة الزنج. وخرابها بالخسف والغرق. وأكثر كلمات أمير المؤمنين عليه السلام الواردة في خطبه وغيرها في نهج البلاغة تقصد الخرابين الاولين اللذين وقعا في زمن العباسيين كما ذكر عامة المؤرخين. وبعضها تقصد خرابها الاخير بالخسف الذي 
ms114	 هو من علامات ظهور المهدي عليه السلام. قال عليه السلام في الخطبة رقم 13 " كنتم جند المرأة، وأتباع البهيمة،(@)(@)(@@) --- PageV01P172 [ 173 ](@)(@)(@@) رغا فأجبتم، وعقر فهربتم. أخلاقكم دقاق، وعهدكم شقاق، ودينكم نفاق، وماؤكم زعاق. المقيم بينكم مرتهن بذنبه، والشاخص عنكم متدارك برحمة من ربه. كأني بمسجدكم كجؤجؤ سفينة، وقد بعث الله عليها العذاب من فوقها ومن تحتها، وغرق من في ضمنها ". قال ابن أبي الحديد: " فأما إخباره عليه السلام أن البصرة تغرق ما عدا المسجد الجامع بها، فقد رأيت من يذكر أن كتب الملاحم تدل على أن البصرة تهلك بالماء الاسود ينفجر من أرضها، فتغرق ويبقى مسجدها. والصحيح أن المخبر به قد وقع. فان البصرة غرقت مرتين، مرة في أيام القائم بأمر الله، غرقت بأجمعها ولم يبق منها الا مسجدها الجامع بارزا بعضه كجؤجؤ الطائر، حسب ما أخبر به أمير المؤمنين عليه السلام. جاءها الماء من بحر فارس من جهة الموضع المعروف الان بجزيرة الفرس، ومن جهة الجبل المعروف بجبل السنام. وخربت دورها وغرق كل ما في ضمنها. وهلك كثير من أهلها. وأحد هذين الغرقين معروفة عند أهل البصرة يتناقله خلفهم عن سلفهم " ا. ه. أما خرابها بسبب ثورة الزنج التي وقعت أيضا في زمن العباسيين في منتصف القرن الرابع، فقد أخبر به أمير المؤمين عليه السلام أكثر من مرة، من قبيل الخطبة 128 التي قال فيها " يا أحنف، كأني به وقد سار بالجيش الذي لا يكون له غبار ولا لجب، ولاقعقعة لجم، ولا حمحمة خيل، يثيرون الارض بأقدامهم كأنها أقدام النعام ". قال الشريف الرضي رحمه الله: " يومئ بذلك إلى صاحب الزنج ". ثم قال عليه السلام " ويل لسكككم العامرة، والدور المزخرفة، التي لها أجنحة كأجنحة النسور. وخراطيم كخراطيم الفيلة، من أولئك الذين لا يندب قتيلهم،(@)(@)(@@) --- PageV01P173 [ 174 ](@)(@)(@@) ولا يفقد غائبهم ". وثورة الزنج بقيادة القرمطي مشهورة في مصادر التاريخ، وقد انطبقت عليها الاوصاف التي وصفها بها أمير المؤمنين عليه السلام بشكل دقيق فكانت ردة فعل للظلم والترف واضطهاد العبيد والمستضعفين، وكان جيشها من الزنوج العبيد الحفاة الذين لاخيل 
ms115	 لهم. وأما خرابها الذي هو من علامات ظهور المهدي عليه السلام، فقد ورد فيه عدة روايات تذكر أن البصرة من المؤتفكات المذكورة في القرآن الكريم أي المدن المنقلبات بأهلها بالخسف والعقاب الالهي، وأن البصرة ائتفكت ثلاث مرات وبقيت الرابعة. ففي شرح النهج لابن ميثم البحراني قال " لما فرغ أمير المؤمنين عليه السلام من أمر الحرب لاهل الجمل (من أمر أهل الجمل) أمر مناديا أن ينادي في أهل البصرة أن الصلاة جامعة لثلاثة أيام (من غد إن شاء الله) ولا عذر لمن تخلف الا من حجة أو عذر، فلا تجعلوا على أنفسكم سبيلا. فلما كان اليوم الذي اجتمعوا فيه خرج عليه السلام فصلي بالناس الغداة في المسجد الجامع، فلما قضى صلاته قام فأسند ظهره إلى حائط القبلة عن يمين المصلي فخطب الناس، فحمد الله وأنثى عليه بما هو أهله، وصلى على النبي صلى الله عليه وآله واستغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات، ثم قال: " يا أهل البصرة، يا أهل المؤتفكة ائتفكت بأهلها ثلاثا وعلى الله تمام الرابعة. يا جند المرأة وأعوان البهيمة، رغا فأجبتم، وعقر فانهزمتم (فهربتم) أخلاقكم دقاق، ودينكم نفاق، وماؤكم زعاق. بلادكم أننن بلاد الله تربة، وأبعدها من السماء، بها تسعة أعشار الشر. المختبس فيها يذنبه، والخارج منها بعفو الله. كأني أنظر إلى قريتكم هذه وقد طبقها الماء حتى ما يرى منها الا شرف المسجد كأنه جؤجؤ طير في لجة بحر.(@)(@)(@@) --- PageV01P174 [ 175 ](@)(@)(@@) فقام إليه الاحنف بن قيس فقال له: يا أمير المؤمنين ومتى يكون ذلك ؟ قال: يا أبا بحر إنك لن تدرك ذلك الزمان، وإن بينك وبينه لقرونا، ولكن ليبلغ الشاهد منكم الغائب عنكم، لكي يبلغو إخوانهم إذا هم رأوا البصرة قد تحولت أخصاصها دورا وآجامها قصورا، فالهرب الهرب فإنه لابصرة لكم يومئذ. ثم التفت عن يمينه فقال: كم بينكم وبين الابلة ؟ فقال له المنذرين الجارود: فداك أبي وأمي: أربعة فراسخ. قال له: صدقت، فو الذي بعث محمد صلى الله عليه وآله وأكرمه بالنبوة، وخصه بالرسالة، وعجل بروحه إلى الجنة، لقد 
ms116	 سمعت منه كما تسمعون مني أن قال: يا علي هل علمت أن بين التي تسمى البصرة والتي تسمى الابلة أربعة فراسخ، وسيكون بالتي تسمى أبلة موضع أصحاب العشور، يقتل في ذلك الموضع من أمتي سبعون ألف شهيد، هم يومئذ بمنزلة شهداء بدر. فقال له المنذر: يا أمير المؤمنين ومن يقتلهم، فذاك أبي وأمي ؟ قال: يقتلهم اخوان وهم جيل كأنهم الشياطين، سود ألوانهم، منتنة أرواحهم، شديد كلبهم، قليل سلبهم طوبى لمن قتلوه. ينفر لجهادهم في ذلك الزمان قوم هم أذلة عند المتكبرين من أهل ذلك الزمان، مجهولون في الارض، معروفون في السماء، تبكي عليهم السماء وسكانها، والارض وسكانها - ثم هملت عيناه بالبكاء - ثم قال: ويحك يا بصرة من جيش لارهج له ولاحس. فقال له المنذر: وما الذي يصيبهم من قبل (قبل) الغرق مما ذكرت ؟ فقال: هما بابان: فالويح باب الرحمة، والويل باب عذاب. يابن الجارود، نعم: ثارات عظيمة. منها عصبة يقتل بعضهم بعضا. ومنها فتنة يكون فيها إخراب منازل وخراب ديار وانتهاب أموال وسباء نساء يذبحن ذبحا، يا ويل أمرهن حديث عجيب. ومنها أن يستحل الدجال الاكبر الاعور الممسوح العين اليمنى والاخرى ممزوجة لكانها في الحمرة علقة، ناتئ الحدقة كهيئة حبة العنب الطافية على الماء، فيتبعه من أهلها عدة من قتل بالابلة من الشهداء، أنا جيلهم في صدورهم، يقتل من يقتل، ويهرب(@)(@)(@@) --- PageV01P175 [ 176 ](@)(@)(@@) من يهرب. ثم رجف، ثم قذف، ثم خسف ثم مسخ. ثم الجوع الاغبر، ثم الموت الاحمر وهو الغرق. يا منذر: ان للبصرة ثلاثة أسماء سوى البصرة في زبر الاول، لا يعلمها الا العلماء. منها الخريبة، ومنها تدمر، ومنها المؤتفكة. إلى أن قال: يا أهل البصرة: ان الله لم يجعل لاحد من أمصار المسلمين خطة شرف ولاكرم الا وقد جعل فيكم أفضل من ذلك، وزادكم من فضله بمنه ما ليس لهم. أنتم أقوم الناس قبلة، قبلتكم على المقام حيث يقوم الامام بمكة. وقارؤكم أقرأ الناس. وزاهدكم أزهد الناس. وعابدكم أعبد الناس. وتاجركم أتجر الناس وأصدقهم في تجارته. ومتصدقكم أكرم الناس 
ms117	 صدقة. وغنيكم أشد الناس بذلا وتواضعا. وشريفكم أكرم الناس خلقا. وأنتم أكثر الناس جوارا، وأقلهم تكلفا لما لا يعنيه، وأحرصهم على الصلاة في جماعة. ثمرتكم أكثر الثمار. وأموالكم أكثر الاموال. وصغاركم أكيس الاولاد. ونساؤكم أمنع الناس وأحسنهن تبعلا. سخر لكم الماء يغدو عليكم ويروح صلاحا لمعاشكم، والبحر سببا لكثرة أموالكم. فلو صبرتم واستقمتم لكانت شجرة طوبى لكم مقيلا وظلا ظليلا. غير أن حكم الله ماض، وقضاءه نافذ، لا معقب لحكمه، وهو سريع الحساب، يقول الله " وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة، أو معذبوها عذابا شديدا، كان ذلك في الكتاب مسطورا ". إلى أن قال: " إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لي يوما، وليس معه غيري: إن جبرئيل الروح الامين حملني على منكبه الايمن حتى أراني الارض ومن عليها، وأعطاني أقاليدها، وعلمني ما فيها، وما قد كان على ظهرها، وما يكون إلى يوم القيامة. ولم يكبر ذلك على كما لم يكبر على أبي آدم، علمه الاسماء كلها ولم تعلمها الملائكة المقربون. واني رأيت على شاطئ البحر قرية (بلدة) تسمى البصرة، فإذا هي أبعد الارض من السماء وأقربها من الماء. وانها لاسرع الارض خرابا، وأخشنها ترابا، وأشدها عذابا.(@)(@)(@@) --- PageV01P176 [ 177 ](@)(@)(@@) ولقد خسف بها في القرون الخالية مرارا، وليأتين عليها زمان وان لكم يا أهل البصرة وما حولكم من القرى من الماء ليوما عظيما بلاؤه. واني لاعلم موضع منفجره من قريتكم هذه. ثم أمور قبل ذلك تدهمكم، عظيمة أخفيت عنكم وعلمناها. فمن خرج عنها عند دنو غرقها فبرحمة من الله سبقت له. ومن بقي فيها غير مرابط فبذنبه. وما الله بظلام للعبيد " البحار ج 60 ص 224 - 226، وقد أضفنا لها فقرة من نهج السعاة في مستدرك نهج البلاغة ص 325، وقد روى فيها فقرة من هذه الخطبة عن عيون الاخبار لابن قتيبة عن الحسن البصري، وفيها: " غير أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: تفتح أرض يقال لها البصرة، أقوم الارضين قبلة. قارؤها أقرأ الناس. وعابدها أعبد الناس. وعالمها أعلم الناس. ومتصدقها 
ms118	 أعظم الناس صدقة، وتاجرها أعظم الناس تجارة. منها إلى قرية يقال لها الابلة أربعة فراسخ، يستشهد عند مسجد جامعها أربعون ألفا، الشهيد منهم يومئذ كالشهيد معي يوم بدر ". ويظهر من مصادر التاريخ أن خطبة أمير المؤمنين عليه السلام في البصرة وحديثه فيها عن الملاحم قطعية ومشهورة، ولكن رواياتها المتعددة تختلف في الطول والقصر وفي بعض المضامين. وتنفرد الروايتان اللتان ذكرناهما بأنهما تذكران خرابها بالغرق بعد الخسف، وهو ما لم يحدث في غرقها في المرتين أو في ثورة الزنج. ويبدو أنه الخسف الموعود في روايات أخرى عن أهل البيت عليهم السلام على انه من علامات ظهور المهدي عليه السلام. والذي يحتمل أن يكون عند حرب أصحاب الرايات السود مع جبابرة العراق قبل احتلال السفياني له، كما يحتمل أن يكون على أثر احتلال السفياني له. كما تنفردان بذكر شهداء البصرة السبعين ألفا أو الاربعين ألفا، وأنهم في درجة شهداء بدر، وبكاء أمير المؤمنين عليه السلام عليهم، وفي رواية(@)(@)(@@) --- PageV01P177 [ 178 ](@)(@)(@@) بكاء النبي صلى الله عليه وآله عليهم. وتحدد الرواية الاولى مكان شهادتهم بين البصرة والابلة التي هي اليوم حي من البصرة تقع قربه محطة القطار. بينما تذكر رواية ابن قتيبة أن مكان شهادتهم عند مسجدها الجامع الذي يظهر أن المقصود به مسجد البصرة. ولابد أن تكون حادثة استشهادهم قبل ظهور المهدي عليه السلام، لانه لا جبابرة أو مستكبرون بعد ظهوره حتى يكون هؤلاء الشهداء مستضعفين أذلة عند هؤلاء المتكبرين كما وصفتهم الرواية. ولكن لا توجد اشارة على تحديد زمنهم. كما لا تحدد الرواية بوضوح من يقتلهم، ولعل كلمة " اخوان " مصحفة عن كلمة أخرى. والدجال المذكور أنه يكون بعدهم وأتباعه السبعون ألفا من النصارى أصحاب الاناجيل لا يبعد أن يكون غير الدجال الموعود أنه يظهر بعد المهدي عليه السلام. على أن رواية ابن قتيبة تقتصر على ذكر شهداء الابلة فقط ولا تذكر هذا الدجال. ولم يذكر ابن ميثم رحمه الله المصدر الذي أخذ منه الرواية. وهي تحتاج إلى مزيد من التتبع والتحقيق. والله العالم. وجاء 
ms119	 في تفسير نور الثقلين في تفسير قوله تعالى " وجاء فرعون ومن قبله والمؤتفكات بالخاطئة " آية 9 - الحاقة، أن المؤتفكات هي البصرة. وفي تفسير قوله تعالى " والمؤتفكة أهوى " النجم - 53 عن الامام الصادق عليه السلام قال " هم أهل البصرة، وهي المؤتفكة ". وفي تفسير قوله تعالى " وقوم إبراهيم وأصحاب مدين والمؤتفكات " عن الامام الصادق عليه السلام " أولئك قوم لوط، ائتفكت عليهم: انقلبت عليهم ". وفيه نقلا عن " كتاب من لا يحضره الفقيه " عن جويرية بن مسهر العبدي قال " أقبلنا مع أمير المؤمنين عليه السلام من قتل الخوارج حتى إذ قطعنا في أرض بابل حضرت صلاة العصر، فنزل أمير المؤمنين عليه السلام ونزل الناس،(@)(@)(@@) --- PageV01P178 [ 179 ](@)(@)(@@) فقال علي عليه السلام: أيها الناس إن هذه الارض ملعونة قد عذبت في الدهر ثلاث مرات (وفي خبر آخر مرتين) وهي تتوقع الثالثة. وهي إحدى المؤتفكات ". الفترة الرابعة: فتح العراق على يد الامام المهدي وأحاديثها كثيرة جدا، عن دخول المهدي عليه السلام إلى العراق، وتحريره من بقايا قوات السفياني، ومن مجموعات الخوارج المتعددة، واتخاذه قاعدة دولته وعاصمتها. ولم أجد تحديدا دقيقا لوقت دخوله عليه السلام إلى العراق، ولكن يأتي في حركة ظهوره عليه السلام أنه يكون بعد بضعة شهور من ظهوره وبعد تحرير الحجاز، ومعركة الاهواز أو بيضاء اصطخر التي يهزم فيها مع أنصاره الايرانيين قوات السفياني هزيمة ساحقة. ثم يدخل العراق جوا بسرب من الطائرات كما قد يفهم من الحديث التالي عن الامام الباقر عليه السلام في تفسير قوله تعالى " يا معشر الجن والانس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والارض فانفذوا، لا تنفذون إلا بسلطان " قال: ينزل القائم يوم الرجفة بسبع قباب من نور، لا يعلم في أيها هو، حتى ينزل الكوفة ". وهذه الرواية إن صحت فهي بالاضافة إلى ما فيها من جانب إعجازي تدل على أن الوضع الامني يستوجب من الامام المهدي عليه السلام هذه الاحتياط. فبالاضافة إلى معاداة الوضع العالمي له، لا يكون قد أتم تطهير الساحة الداخلية في العراق. وتعبير " ينزل " وبعده " وحتى ينزل ظهر الكوفة 
ms120	 " يفهم منه أنه لا ينزل الكوفة أو النجف رأسا، فقد ينزل في العاصمة أولا،(@)(@)(@@) --- PageV01P179 [ 180 ](@)(@)(@@) أو في قاعدة عسكرية، أو في كربلاء، كما تذكر بعض الروايات. وتذكر الاحاديث عددا كبيرا من أعماله عليه السلام في العراق ومعجزاته. وسوف نستعرضها في حركة ظهوره، ونذكر منها هنا ما يتعلق بالوضع العام في العراق، وأهم ذلك تصفيته عليه السلام لوضعه الداخلي والقضاء على القوى المضادة الكثيرة، حيث تذكر الاحاديث أنه يدخل الكوفة - أي العراق - وفيه ثلاث اتجاهات متضاربة، يبدو أنها الاتجاه المؤيد له عليه السلام، والاتجاه المؤيد للسفياني، والثالث اتجاه الخوارج. فعن عمرو بن شمر عن الامام الباقر عليه السلام قال ذكر المهدي فقال " يدخل الكوفة وبها ثلاث رايات قد اضطربت فتصفو له. ويدخل حتى يأتي المنبر فلا يدري الناس ما يقول من البكاء " الارشاد للمفيد ص 362. والكوفة في هذا الحديث وأمثاله تعبير عن العراق، ووجود ثلاث رايات فيه لا ينافي الاحاديث التي تدل على أن السيطرة العسكرية تكون بعد هزيمة السفياني لقوات الايرانيين الممهدين، من نوع الحديث التالي المستفيض في مصادر الشيعة والسنة عن أمير المؤمنين وعن الامام الباقر عليهما السلام قال " تنزل الرايات السود التي تخرج من خراسان (إلى) الكوفة. فإذا ظهر المهدي بعثت له بالبيعة " البحار ج 52 ص 217، فالسيطرة العسكرية تكون لقوات الممهدين ولكن الوضع الشعبي يكون فيه ثلاثة اتجاهات كما ذكرنا. أما إبادته للفئات المعادية ومجموعات الخوارج عليه، فيظهر من أحاديثها أن الحركات المضادة له عليه السلام تكون كثيرة سواء من جماعات الخوارج، أو جماعات السفياني، وغيرهم. وأنه عليه السلام(@)(@)(@@) --- PageV01P180 [ 181 ](@)(@)(@@) يستعمل سياسة الشدة والقتل لمن يقف في وجهه، تنفيذا للعهد المعهود إليه من جده رسول الله صلى الله عليه وآله. فعن الامام الباقر عليه السلام قال " إن رسول الله صلى الله عليه وآله سار في أمته باللين، كان يتألف الناس. والقائم يسير بالقتل. بذلك أمر في الكتاب الذي معه، أن يسير بالقتل ولا يستتيب أحدا. ويل لمن ناواه " البحار ج 52 ص 353، والكتاب الذي معه هو العهد المعهود إليه من رسول 