ms941	 فيها سيئات * مدحة الداعي اكتبا يا كاتبان وهو بنى المشهد الشريف الغروى أيام المعتضد، وقتل في وقعة أصحاب السلطان، وقبره بجرجان، كذا ذكره في الشجرة. وقال الزيدى: انه ملك طبرستان عشرين سنة وقال: زرت قبره سنة 422). أقول: هذا السيد معروف جدا وترجمته المبسوطة مذكورة في تاريخ طبرستان لابن - اسفنديار (ص 94 - 96) وعمدة الطالب و؟ لفصول الفخرية وسائر كتب الانساب والتواريخ المفصلة المتضمنة لذكر ترجمة أمثاله فراجع ان شئت.(@)(@)(@@) --- PageV02P866 [ 867 ](@)(@)(@@) وتسعين وخمس مائة ونحن متوجهون نحو الكوفة بعد أن فارقنا الحاج بأرض النجف وكانت ليلة مضحية كالنهار وكان ثلث الليل فظهر نور دخل القمر في ضمنه ولم يبق له أثر فتأملت في سبب ذلك وإذا على قبر أمير المؤمنين علي عليه السلام عمود من النور يكون عرضه في رأي العين نحو ذراع وطوله نحو عشرين ذراعا وقد نزل من السماء وبقي على ذلك حدود ساعتين ثم ما زال يتلاشى على القبة حتى اختفى عني وعاد نور القمر كما كان، فكلمت جنديا كان إلى جانبى فوجدته قد ثقل لسانه وارتعش فلم أزل به حتى عاد إلى ما كان عليه وأخبرني أنه شاهد مثل ذلك. قال: وهذا باب متسع لو ذهبنا إلى جميع ما قيل فيه ضاق الوقت عنه وظهر العجز عن الحصر فليس ذلك بموقوف على أحد دون آخر فان هذه الاشياء الخارقة لم تزل تظهر هناك مع طول الزمان، ومن تدبر ذلك وجده مشاهدة واخبارا، ومن أحق بذلك منه عليه السلام وأولى وهو الذي اشترى الاخرة بطلاق الاولى، وفيما أظهرنا الله عليه من خصائصه كفاية لمن كان له نظر ودراية، والله الموفق لمن كان له قلت وأراد الهداية. وهذا آخر كلامه. يقول عبد الرحمن بن محمد بن العتائقي - عفا الله عنه - (1): وأنا كنت جالسا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال المحدث القمى (ره) في سفينة البحار والكنى والالقاب: (ابن العتائقى هو الشيخ العالم الفاضل المحقق المدقق الفقيه المتبحر كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن العتائقى الحلى الامامي، كان من علماء المائة الثامنة معاصرا للشيخ الشهيد 
ms942	 وبعض تلامذة العلامة - رحمهم الله تعالى -، له مصنفات كثيرة في العلوم رأيت جملة منها في الخزانة المباركة الغروية، وله شرح على نهج البلاغة قال الافندي (ره) في رياض العلماء: وله ميل إلى الحكمة والتصوف لكن قد أخذ أصل شرحه من شرح ابن ميثم، وكان تاريخ فراغه من تصنيف المجلد الثالث من شرحه على النهج شعبان سنة ثمانين وسبعمائة). أقول: ليست هذه الحكاية مذكورة في فرحة الغرى فهى مما أضافه العلامة (ره) إلى تلخيصه بمناسبة المقام وهذا المعنى مما يدل على أن هذه الرسالة للعلامة - أعلى الله مقامه - إذ قد عرفت أن ابن العتائقى المذكور من علماء القرن الثامن والسيد عبد الكريم بن (بقية الحاشية في الصفحة الاتية)(@)(@)(@@) --- PageV02P867 [ 868 ](@)(@)(@@) في حسن الادب مقابل باب الحضرة المقدسة فجاء رجلان يريد أحدهما يحلف الاخر بباب الحضرة الشريفة فقال له: والساعة لابد لك أن تحلفني وأنت تعلم أني مظلوم وأنك ليس لك قبلي شئ، وأنك تفعل ذلك بي عنادا، قال له: لابد من ذلك، فقال: اللهم بحق صاحب هذا الضريح من كان المعتدي على الاخر منا يغمى ويموت في الحال، وحلفه، فلما فرغ من اليمين غشي على الذي حلفه فحمل إلى بيته فمات في الحال. وقال في كتاب الوصية (1) لمحمد بن علي الشلمغاني: أنه عليه السلام دفن بظهر الكوفة وقد كان فيما أوصى إلى ولده الحسن عليه السلام أن يحفر حيث تقف الجنازة فانك تجد خشبة محفورة، كان نوح عليه السلام حفرها له فيدفنه فيها. وذكر ياقوت الحموي - وكان من أعيان الجمهور - في ترجمة الغريين في معجم البلدان: والغريان طربالان وهما بناء ان كالصومعتين كانتا في ظهر الكوفة قرب قبر - علي بن أبي طالب عليه السلام.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (بقية الحاشية من الصفحة الماضية) طاووس المؤلف للفرحة قد توفى في سنة ثلاث وتسعين وستمائة كما في ترجمته (ره) في رجال ابن داود (ره) فيكون ابن العتائقى المذكور في زمان تلخيص العلامة (ره) لكتاب السيد (ره) من أصاغر الطلبة وقد صادف أن شاهد هذه الواقعة حين زيارته (ره) لمشهد 
ms943	 الغرى ونقلها للعلامة (ره) فأدرجها في الرسالة. ومما يؤيد هذا المدعى تعبير العلامة (ره) عنه بقوله: (يقول عبد الرحمن بن محمد بن العتائقى عفى الله عنه) فان هذا التعبير الساذج البسيط منه - رحمه الله - من القرائن القوية على أن ناقلها لم يكن عنده بمنزلة رفيعة فهو من قبيل نقل الاكابر عن الاصاغر وهو كثير. ولو لا أن العلماء - رحمهم الله - قد نسبوا الرسالة إلى العلامة (ره) لقلت: انها لابن - العتائقى (ره) لظهور العبارة في ذلك. ثم لا يخفى أن المجلسي (ره) نقل هذه القصة في تاسع البحار في باب ما ظهر عند الضريح المقدس من المعجزات والكرامات (685) ويظهر من كيفية نقله (ره) أنها مأخوذة من فرحة الغرى وعلى ما حققناه لا يستقيم ذلك بل لا يمكن فليتحقق الامر حق التحقيق حتى يتبين الحال فيه ان شاء الله تعالى.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نص عبارة الفرحة هنا هكذا (ص 58 طبعة ايران وص 112 من الطبعة الثانية بالنجف): (قال صاحب الوصيته محمد بن على الشلمغانى).(@)(@)(@@) --- PageV02P868 [ 869 ](@)(@)(@@) وذكر ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة: أن قبره عليه السلام بالغري، وما يدعيه أصحاب الحديث من الاختلاف في قبره وأنه حمل إلى المدينة، أو أنه دفن في رحبة، الجامع، أو عند باب قصر الامارة (1) باطل كله لا حقيقة له، وأولاده أعرف بقبره، وهذا القبر [ هو ] الذي زاره بنوه لما قدموا العراق كالباقر والصادق عليهما السلام وغيرهما. قال الشيخ ابن عليان الخازن: وجد بخط محمد بن السري المعروف بابن النرسي: كانت زيارة عضد الدولة للمشهدين الشريفين المقدسين المنورين الغروي والحائري في شهر جمادى الاولى من سنة احدى وسبعين وثلاثمائة، وزار مشهد الحسين عليه السلام لبضع بقين من جمادى وتصدق وأعطى الناس على اختلاف طبقاتهم، وجعل في الصندوق دراهم ففرقت على العلويين فأصاب كل واحد منهم اثنان وثلاثون درهما، وكان عددهم ألفين ومائتي اسم، ووهب العوام والمجاورين عشرة آلاف درهم، وفرق على أهل المشهد من الدقيق والتمر مائة ألف رطل، ومن الثياب خمسمائة قطعة، وأعطى الناظر عليهم ألف درهم وخرج وتوجه إلى 
ms944	 الكوفة لخمس بقين من جمادي المذكور ودخلها وتوجه إلى المشهد الشريف ثاني يوم وروده وزار الحرم الشريف وطرح في الصندوق دراهم فأصاب كل واحد منهم أحدا وعشرين درهما، وكان عدد العلويين ألف اسم وسبع مائة اسم، وفرق على المجاورين خمسمائة ألف درهم وعلى القراء والفقهاء ثلاثة ألاف درهم. وتوفي عضد الدولة فناخسرو - رحمه الله - سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة. وأخبرني والدي عن السيد فخار بن معد عن محمد بن علي بن شهراشوب في كتاب المناقب قال: قال الغزالي: ذهب الناس إلى أن عليا عليه السلام دفن في النجف وأنهم حملوه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في فرحة الغرى هنا هذه العبارة أيضا (ص 58 من طبعة ايران، وص 112 من الطبعة الجديدة بالعراق): (أو ند البعير الذى حمل عليه فأخذته الاعراب). 2 - كذا في النسخ المخطوطة التى عندي من فرحة الغرى لكن في الاصل والنسخ المطبوعة من الفرحة: (الفقراء).(@)(@)(@@) --- PageV02P869 [ 870 ](@)(@)(@@) على ناقة فسارت حتى انتهت إلى موضع قبره فبركت فضربت حتى تنهض فلم تنهض فدفنوه فيه. ولو أخذنا في ذكر من زاره وعمره لاطلنا. ولقد أحسن الصاحب عطاملك بن الجويني صاحب ديوان الدولة الايلخانية - رضي الله عنه - حيث عمل الرباط به، وكان وضع أساسه في سنة سبعين وستمائة، وابتداء حفر القناة إليه سنة اثنتين وسبعين وستمائة، وأجرى الماء في النجف سنة ست وسبعين وستمائة، وقد كان سنجر ابن ملكشاه اجتهد في ذلك من قبل فلم يتفق له. الباب الخامس عشر في بعض ما ظهر عند الضريح المقدس من الكرامات مما هو كالبرهان على المنكر عن أبي الحسن علي بن الحسن بن الحجاج قال: كنا جلوسا في مجلس ابن عمي أبي عبد الله محمد بن عمران بن الحجاج وفيه جماعة من أهل الكوفة من المشايخ فبيناهم يتحدثون إذ حضر المجلس إسماعيل بن عيسى العباسي فلما نظرت الجماعة إليه أحجمت عما كانت فيه وأطال إسماعيل الجلوس فلما نظر إليهم قال لاصحابنا: أعزكم الله لعلي قطعت عليكم حديثكم بمجيئي ؟ - فقال أبو الحسن علي بن يحيى السليماني وكان شيخ الجماعة: لا والله أعزك الله 
ms945	. فقال يا أصحابنا: اعلموا أن الله مسائلي عما أقول لكم وما أعتقده من المذهب حتى حلف بعتق كل جارية له ومملوك وحبس دوابه أنه ما يعتقد إلا ولاية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام والسادة من الائمة - صلوات الله عليهم - وعدهم واحدا فانبسطت الجماعة ثم قال: رجعنا يوم جمعة من الجامع مع عمي داود فلما كان قبل دخول منزله قال: أينما كنتم قبل الغروب من الشمس فصيروا إلي وكان جمرة بني هاشم فصرنا إليه آخر النهار فقال: صيحوا بفلان وفلان من الفعلة فجاؤوا برجلين ومعهما آلتهما والتفت إلينا فقال: اجتمعوا كلكم فاركبوا وخذوا معكم الجمل يعني غلاما كان له أسود، وكان لو حمل هذا الغلام على سكر دجلة لسكرها من شدته وبأسه، وامضوا إلى هذا القبر(@)(@)(@@) --- PageV02P870 [ 871 ](@)(@)(@@) الذي قد افتتن به الناس ويقولون: انه قبر علي عليه السلام حتى تنبشوه وتجيئوني بأقصى ما فيه، فمضينا إلى الموضع وقلنا: دونكم وما أمر به. فحفر الحفارون وهم يقولون: لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، حتى نزلوا خمسة أذرع، فلما بلغوا الصلابة قالوا: لا يقوى بنقره منا أحد، فأنزلوا الحبشي فأخذ المنقار فضرب ضربة سمعنا لها طنينا شديدا في البرية، ثم ضرب ثانية فسمعنا طنينا أشد، ثم ضرب الثالثة فسمعنا طنينا أشد مما تقدم، ثم صاح الغلام صيحة فقمنا فأشرفنا عليه فسألناه فلم يجبنا وهو يستغيث فشدوه وأخرجوه بالحبل فإذا على يده من أطراف أصابعه إلى مرفقه دم وهو يستغيث، ولا يكلمنا فحملناه على بغل ورجعنا طائرين ولم يزل لحم الغلام ينشر من عضده وجنبه وسائر شقه الايمن حتى انتهينا إلى عمي. فقال: أي شئ (1) وراءكم ؟ فقلنا: ما ترى. وحدثنا بالصورة فالتفت إلى القبلة وتاب مما هو عليه ورجع عن مذهبه وتولى وتبرأ، وركب إلى علي بن مصعب وسأله أن يعمل على القبر صندوقا ولم يخبره بشئ مما جرى ووجه بمن طم القبر، وعمل الصندوق عليه، ومات الغلام الاسود من وقته. قال أبو الحسن بن حجاج: رأينا هذا الصندوق وكان لطيفا 
ms946	. وذلك قبل أن يبنى عليه الحائط الذي بناه الحسن بن زيد بن محمد بن إسماعيل بن الحسن بن زيد ابن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام المعروف بالداعي الخارج بطبرستان. نقلته من خط الشيخ الطوسي (ره). وقال الفقيه صفي الدين ابن معد: قد رأيت هذا الحديث بخط أبي يعلى محمد بن حمزة الجعفري صهر الشيخ المفيد والجالس بعد وفاته مجلسه. وعن أبي الحسن محمد بن أحمد الجواليقي قال: أخبرني أبي قال: أخبرني جدي أبو أمي محمد بن علي بن دحيم قال: مضيت أنا ووالدي وعمي حسين وأنا صبي في سنة اثنتين (2) وستين ومائتين بالليل ومعنا جماعة متخفين إلى الغري لزيارة قبر مولانا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في جميع ما رأيت من نسخ فرحة الغرى مخطوطة كانت أو مطبوعة: (ايش) وهو بمعناه. 2 - في نسخ الفرحة بدل: (اثنتين): (نيف)(@)(@)(@@) --- PageV02P871 [ 872 ](@)(@)(@@) أمير المؤمنين عليه السلام فلما جئنا إلى القبر وكان يومئذ قبر حوله حجارة سود ولابناء عنده، وليس في طريقه غير قائم الغري فبينا نحن عنده، بعضنا يصلي وبعضنا يقرأو بعضنا يزور إذ نحن بأسد يقبل نحونا فلما قرب منا مقدار رمح قال بعضنا لبعض: ابعدوا عن القبر حتى ننظر ما يريد فابعدنا عنه وجاء الاسد إلى القبر وجعل يتمرغ ذراعيه على القبر، فمضى رجل منا فشاهده وعاد فأعلمنا فزال الرعب عنا وجئنا بأجمعنا حتى شاهدناه يمرغ ذراعيه على القبر وفيه جرح فلم يزل يمرغه ساعة ثم انزاح عن القبر ومضى، فعدنا لما كنا عليه. ومن محاسن القصص ما قرأته بخط والدي قال: سمعت شهاب الدين بندار بن ملك دار القمي يقول: حدثني كمال الدين شرف المعالى بن عنان (غياث خ ل) (1) القمي قال: دخلت إلى حضرة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام فزرته وتحولت إلى موضع المسألة ودعوت ثم قمت فعلق مسمار من الضريح المقدس في قبائي فمزقه فقلت مخاطبا لأمير المؤمنين عليه السلام: ما أعرف عوض هذا إلا منك، وكان إلى جانبي رجل رأيه غير رأيي فقال مستهزئا: ما يعطيك عوضه إلا قباء ورديا، فانفصلنا 
ms947	 من الزيارة وجئنا إلى الحلة وكان جمال الدين قشتمر الناصري - رحمه الله - قد هيأ لشخص يريد أن ينفذه إلى بغداد يقال له (ابن مايست) قباءا وقلنسوة وأمر له بهما فخرج الخادم على لسان قشتمر وقال: هاتوا كمال الدين القمي المذكور. فأخذ بيدى ودخل إلى الخزانة وخلع علي قباء ملكيا ورديا، فخرجت ودخلت حتى أسلم على قشتمر وأشكر له فنظر إلي نظرا عرفت الكراهية في وجهه، والتفت إلى الخادم مغضبا وقال: طلبت فلانا يعني ابن مايست. فقال الخادم: إنما قلت: كمال الدين القمي وشهد الجماعة الذين كانوا جلوسا عنده أنه أمر باحضار كمال الدين القمي. فقلت: أيها الامير أنت ما خلعت علي هذه الخلعة إنما خلعها علي أمير المؤمنين عليه السلام، فالتمس مني الحكاية فحكيتها له، فخر ساجدا وقال: الحمد لله(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - عبارة النسخ هنا مشوشة فليتحقق من الخارج.(@)(@)(@@) --- PageV02P872 [ 873 ](@)(@)(@@) كيف كانت الخلعة على يدي. وروى ذلك محمد بن شرفشاه الحسيني عن شهاب الدين بندار أيضا. وعن حسين بن عبد الكريم الغروي قال: وفد إلى المشهد الشريف الغروي رجل أعمى من أهل تكريت وكان قد عمي على كبر وعيناه ناتئتان على خده وكان يقعد عن المسألة ويخاطب الجناب الاشرف بخطاب غير حسن مثل: كيف يليق بي أجئ وأمشي أعمى ويشتفي بك من لا يحبك، وأشباهه، وكنت أهم بالانكار عليه ثم أصفح عنه، فبينما أنا في بعض الايام قد فتحت الخزانة إذ سمعت صيحة عظيمة فخرجت ألتمس الخبر فقيل لى: هيهنا أعمى قد رد بصره، فإذا هو ذلك الاعمى بعينه، وعيناه كأحسن ما يكون، فشكرت الله على ذلك. وعن الحسين بن عبد الكريم الغروي قال: كان بالحلة ايلغازي أميرا وكان قد أنفذ سرية إلى العرب فلما رجعت السرية نزلوا حول سور المشهد الشريف الغروي - على الحال به أفضل الصلوة والسلام - قال الشيخ حسين: فخرجت بعد رحيلهم إلى ذلك الموضع الذي كانوا فيه نزولا لامر عرض لي فوجدت كلابي سربوش ملقاة في الرمل فأخذتهما فلما صارا في يدي ندمت وقلت: تعلقت ذمتي بما ليس فيه 
ms948	 راحة، فلما كان بعد مدة اتفق انه مات بالمشهد امرأة علوية فصلينا عليها وخرجت معها إلى المقبرة وإذا برجل تركي قائم يفتش موضعا لقيت الكلابين فقلت لاصحابي: هذا التركي يفتش على كلابي سربوش وهما معي في جيبي وجئت أنا وأصحابي وقلنا له: على ما تفتش ؟ قال: أفتش كلابين ضاعتا مني منذ سنة، قلنا: سبحان الله ! يضيع منك منذ سنة وتطلبهما اليوم ؟ - قال: نعم أعلم أني لما دخلت السرية ضاعتا فلما وصلنا إلى خندق الكوفة ذكرتهما فقلت: يا علي هما في ضمانك لانهما في حرمك وأنا أعلم أنهما لا يصيبهما شئ. فقلت له: الان ما حفظ الله عليك شيئا غيرهما ثم ناولته إياهما. وعن الشيخ حسن بن حسين بن طحال المقدادي قال: أخبرني أبي عن أبيه عن جده أنه أتاه رجل مليح الصورة نقي الاثواب دفع إليه دينارين وقال له:(@)(@)(@@) --- PageV02P873 [ 874 ](@)(@)(@@) أغلق علي القبة وذرني، فأخذهما منه وأغلق باب القبة ونام، فرأى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام في منامه وهو يقول: اقعد أخرجه عني فانه نصراني. فنهض علي بن طحال وأخذ حبلا فوضعه في عنق الرجل وقال له: اخرج تخدعني بالدينارين وأنت نصراني ؟ - قال: لست بنصراني قال: بلى ان أمير المؤمنين عليه السلام أتاني في المنام وأخبرني أنك نصراني وقال لي: أخرجه. فقال: امدد يدك وأسلم، وقال: ما علم أحد بخروجي من الشام، ولا عرفني أحد من أهل العراق، ثم حسن اسلامه. وحكى أيضا أن عمران بن شاهين من أهل العراق عصى على عضد الدولة فطلبه طلبا شديدا فهرب منه إلى المشهد متخفيا فرأى أمير المؤمنين عليه السلام ليلة في منامه وهو يقول: يا عمران ان في غد يأتي فناخسرو إلى ههنا فيخرجون كل من كان في هذا المكان فتقف أنت ههنا وأشار إلى زاوية من زوايا القبة فانهم لا يرونك فسيدخل ويزور ويصلي ويبتهل في الدعاء والقسم بمحمد صلى الله عليه وآله أن يظفر بك، فادن منه وقل له: أيها الملك من هذا الذي قد ألححت بالقسم بمحمد 
ms949	 وآله أن يظفرك به ؟ - فسيقول: رجل عصاني ونازعني في سلطاني. فقل له: ما لمن يظفرك به ؟ - فيقول: ان حتم علي بالعفو عنه لعفوت عنه فأعلمه بنفسك فانك تجد منه ما تريد، فكان كما قال: فقال له: أنا عمران. قال: من أوقفك هنا ؟ - قال هذا مولانا قال لي في منامي: غدا يحضر فناخسرو إلى ههنا، وأعاد عليه القول، فقال له: بحقه قال لك فناخسروا ؟ - فقلت: إي وحقه، فقال عضد الدولة: ما عرف أحد أن اسمي فناخسرو إلا أمي والقابلة وأنا. ثم خلع عليه الوزارة وطلع بين يديه إلى الكوفة، وكان عمران قد نذر عليه أنه متى عفا عنه عضد الدولة أتى إلى زيارة أمير المؤمنين حافيا حاسرا، فلما جنه الليل خرج من الكوفة وحده. فرأى جدي علي بن طحال مولانا أمير المؤمنين عليه السلام في منامه يقول له: افتح لوليي عمران بن شاهين فقعد وفتح الباب وإذا بالشيخ قد أقبل فلما وصل قال له: بسم الله يا مولانا. فقال: ومن أنا ؟ - قال: عمران بن شاهين. قال: لست بعمران ابن شاهين. فقال: بلى ان أمير المؤمنين عليه السلام أتاني في منامي وقال لي: أقعد افتح(@)(@)(@@) --- PageV02P874 [ 875 ](@)(@)(@@) لوليي عمران بن شاهين الباب. قال له: بحقه هو قال لك ؟ - قال: إي وحقه هو قال لي. فوقع على العتبة يقبلها وأحاله على ضامن السمك بستين دينارا وكانت له زواريق تعمل في الماء في صيد السمك. أقول: وبني الرواق المعروف برواق عمران في المشهدين الشريفين الغروي والحائري على مشرفهما السلام (1). وفي سنة إحدى وخمسمائة بيع الخبز بالمشهد الشريف كل رطل بقيراط وبقي أربعين يوما فمضى القوام من الضر على وجوههم إلى القرى، وكان من القوام رجل يقال له أبو البقاء بن شويته (2) وكان له من العمر مائة وعشر سنين، فلم يبق من القوام سواه فأضربه به الحال فقالت له زوجته وبناته: هلكنا، امض كما مضى القوام فلعل الله يفتح بشئ، فعزم على المضي فدخل القبة الشريفة وزار وصلى وجلس عند رأسه الكريم وقال: يا أمير المؤمنين لي 
ms950	 في خدمتك مائة سنة ما فارقتك وما رأيت الحلة ولا رأيت السكون وقد أضربي وبأطفالي من الجوع أمر عظيم، وها أنا مفارقك ويعز علي فراقك، أستودعك الله هذا فراق بيني وبينك. ثم خرج ومضى مع المكارية يريد الوقف وسوراء وفي صحبته وهبان السلمي وأبو كروان فلما وصلوا إلى أبي هبيش نزلوا ونام أبو البقاء فرأى في منامه أمير المؤمنين عليه السلام وهو يقول: يا أبا البقاء فارقتني بعد طول هذه المدة ؟.. ! عد إلى حيث كنت. فانتبه باكيا فقيل: ما يبكيك ؟ فقص عليهم المنام ورجع، فحيث رأته زوجته وبناته صرخن في وجهه فقص عليهن القصة وأخذ مفتاح القبة من الخازن بن شهريار القمي وقعد على عادته ففي اليوم الثالث أقبل رجل وبين كتفيه مخلاة وأخرج منها ثيابا ولبسها ودخل إلى القبة الشريفة وزار وصلى ودفع الي خفيفا (3) وقال: آتنا بطعام نتغذى. فمضى أبو البقاء وأتى بخبز ولبن وتمر، فقال له: ما يؤكل لي هذا، امض به إلى أولادك يأكلوه، وخذ هذا الدينار واشترلنا دجاجا وخبزا، ففعلت ذلك فلما صلى الظهرين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - هذان الرواقان موجودان الان ويعرف كل منهما برواق عمران. 2 - كذا في الاصل لكن في البحار وفى جميع ما رأيت من نسخ فرحة الغرى: (سويقة). 3 - في البحار (ص 682، س 17) مكانه: (دينارا).(@)(@)(@@) --- PageV02P875 [ 876 ](@)(@)(@@) أتى إلى داري فأحضرت الطعام وأكلنا وقال لي: آتني بأوزان الذهب. فطلع أبو البقاء إلى زيد بن واقصة وهو صائغ على باب دار التقي بن أسامة العلوي النسابة فأخذ منه الصينية وفيها أوزانها كلها فجمع الرجل جميع الاوزان فوضعها في الكفة وأخرج كيسا مملوءا ذهبا وترك منه بحذاء الاوزان وصبه في حجر القيم ونهض وشد ما تخلف وأخذ مداسه، فقال له القيم: يا سيدي ما أصنع بهذا ؟ - قال: هو لك، الذي قال لك: ارجع إلى حيث كنت قال لي: أعطه حذاء الاوزان التي يأتي بها، فوقع القيم مغشيا عليه ومضى الرجل وقام القيم فزوج بناته وعمر داره وحسنت حاله. وقال: إن في سنة خمس وسبعين وخمسمائة كان الامير مجاهد الدين سنقر 
ms951	 قد وقع بينه وبين بني خفاجة شئ فما كان أحد منهم يأتي المشهد ولا غيره إلا وله طليعة، فأتى فارسان فدخل أحدهما المشهد وبقي الاخر طليعة فطلع سنقر من مطلع الرهيمي وأتى مع السور فلما بصربه الفارس نادى: جاءت العجم. فأفلت ومنعوا الاخر أن يخرج من الباب واقتحموا وراءه فدخل راكبا ثم نزل من فرسه قد ام باب السلام ومضت الفرس ودخلت دار ابن عبد الحميد ودخل البدوي إلى الضريح الشريف فقال سنقر: آتوني به فجاءت المماليك يجذبونه من على الضريح الشريف وقد لزم البدوي برمانة الضريح وهو يقول: يا أبا الحسن أنت عربي وأنا عربي وعادة العرب الدخول وقد دخلت عليك يا أبا الحسن دخليك دخيلك وهم يفكون أصابعه عن الرمانة وهو يقول: لا تخفرذ مامك. فأخذوه ومضوا به فأراد أن يقتله فقطع على نفسه مأتي دينار وفرسا فكفله ابن بطن الحق ومضى ليأتي المال والفرس، فلما كان الليل وأنا نائم مع والدي محمد بن طحال بالحضرة وإذا بالباب يطرق ففتح الباب وإذا أبو البقاء والبدوي معه وعليه جبة حمراء وعمامة زرقاء ومملوك على رأسه منشفة مكورة فدخلوا القبة الشريفة حين فتحت ووقفوا قد ام الشباك وقال: يا أمير المؤمنين عبدك سنقر يسلم عليك ويقول لك: إلى الله واليك المعذرة والتوبة وهذا دخيلك، هذا كفارة ما صنعت. فقال له والدي: ما سبب هذا ؟ - قال: انه رأى أمير المؤمنين عليه السلام في منامه وبيده حربة وهو يقول: والله لئن لم تخل سبيل دخيلي لانز عن نفسك(@)(@)(@@) --- PageV02P876 [ 877 ](@)(@)(@@) على هذه الحربة وقد خلع عليه وأرسله ومعه خمسة عشر رطلا فضة بعيني رأيتها وهي سروج وكيزان ورؤوس أعلام وصفائح فضة فعملت ثلاث طاسات على الضريح الشريف - صلوات الله على مشرفه. وأما البدوي ابن بطن الحق فرأى أمير المؤمنين عليه السلام في منامه في البرية وهو يقول: ارجع إلى سنقر فقد خلى سبيل الذى كان أخذه فرجع إلى المشهد الشريف واجتمع بالامير المطلق. هذا رأيته سنة خمس وسبعين وخمسمائة. وقال في سنة أربع وثمانين 
ms952	 وخمسمائة في شهر رمضان المبارك كان يأتون مشايخ زيدية من الكوفة كل ليلة يزورون وكان فيهم رجل يقال له عباس الامعص وكانت تلك الليلة نوبة الخدمة علي فجاؤا على العادة وطرقوا الباب ففتحته لهم وفتحت باب القبة الشريفة وبيد عباس سيف، فقال لي: أين أطرح هذا السيف ؟ - فقلت له: اطرحه في هذه الزاوية. وكان شريكي في الخدمة شيخ كبير يقال له بقاء بن عنقود فوضعه ودخلت فأشعلت لهم شمعة وحركت القناديل وزاروا وصلوا وطلعوا، وطلب عباس السيف فلم يجده فسألني عنه فقلت له: مكانه. فقال: ما هو ههنا فطلبه ما وجده، وعادتنا أن لانخلي أحدا ينام بالحضرة سوى أصحاب النوبة، فلما يئس منه دخل وقعد عند الرأس وقال: يا أمير المؤمنين أنا وليك عباس واليوم لي خمسون سنة أزورك في كل ليلة من رجب وشعبان وشهر رمضان والسيف الذي معي عارية وحقك ان لم ترده علي ان رجعت ما زرتك أبدا، وهذا فراق بيني وبينك أبدا، ومضى، فأصبحت وأخبرت السيد النقيب السعيد شمس الدين علي بن المختار فضجر علي وقال: ألم أنهكم أن ينام أحد بالمشهد سواكم ؟ فأحضرت الختمة الشريفة وأقسمت بها أنني فتشت المواضع وقلبت الحصر وما تركت أحدا عندنا، فوجد من ذلك أمرا عظيما وصعب عليه، فلما كان بعد ثلاث ليال وإذا أصواتهم بالتكبير والتهليل فقمت وفتحت لهم على جاري عادتي وإذا بعباس الامعص والسيف معه فقال: يا حسن هذا السيف فالزمه فقلت: أخبرني خبره، قال: رأيت(@)(@)(@@) --- PageV02P877 [ 878 ](@)(@)(@@) مولانا أمير المؤمنين عليه السلام في منامي وقد أتى الي وقال: يا عباس لا تغضب، امض إلى دار فلان بن فلان اصعد الغرفة التي فيها التبن، خذ السيف، وبحياتي عليك لاتفضحه ولا تعلم به أحدا. ومضيت إلى النقيب المذكور فأعلمته بذلك فطلع في السحر إلى الحضرة وأخذ السيف منه وحكى له ذلك، فقال له: لا أعطيك السيف حتى تعلمني من كان أخذه. فقال له عباس: يا سيدي يقول لي جدك: بحياتي عليك لا تفضحه ولا تعلم به أحدا. ولم يعلمه ومات 
ms953	 ولم يعلم أحدا من الاخذ السيف. وهذه الحكاية أخبرنا بمعناها المذكور القاضي العالم الفاضل المدرس عفيف - الدين ربيع بن محمد الكوفي (1) عن القاضي الزاهد علي بن بدر الهمداني عن عباس المذكور يوم الثلاثاء خامس عشر شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وستمائة.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال كمال الدين أبو الفضل عبد الرزاق المعروف بابن الفوطى الشيباني الحنبلى في تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب (ج، ص 478): (عفيف الدين أبو محمد ربيع بن محمد بن أبى منصور الكوفى القاضى الحنفي، كان من القضاة العلماء الادياء، شهد عند أقضى القضاة نظام الدين عبد المنعم البندنيجى، وولى تدريس العصمتية، وكان أديبا فاضلا عالما بالكلام والاصول، وأنشدني ما كتبه إلى الصاحب أصيل الدين الحسن بن نصير الدين لما أخرج من دار المدرسة المغيثية سنة ثمان وثمانين وستمائة: انا مدحناك لامن أجل حاجتنا * لكن لفضلك ان الفضل ممدوح وباب حاجتنا ان سده قدر * فعندنا لك باب العز مفتوح ولى إذا نلتها أو لم أنل أمل * على فنائك ملقى الرحل مطروح وأى حكميك في أمرى حكمت به * قلبى به طيب..... وقال المحقق الفقيد الدكتور مصطفى جواد (ره) في تعليقته ما نصه: (جاء ذكره [ أي عفيف الدين ربيع المذكور ] في الحوادث سنة 671 هففيها تكاملت عمارة المدرسة العصمتية نسبة إلى ذات العصمة شاه لبنى بنت عبد الخالق بن ملكشاه بن أيوب الايوبية زوجة أبى بكر أحمد بن المستعصم بالله ولى العهد أولا، ثم زوجة الصاحب علاء الدين عطا ملك الجويني ثانية، فقد جعل عفيف الدين ربيع هذا مدرسا للحنفية فيها، ثم ناب في فضاء بغداد مضافا إلى التدريس، وعزل عن القضاء (سنة 689 ه) وذكر له مؤلف كشف - الظنون شرحا لكتاب المقصور والممدود تأليف ابراهيم بن يحيى اليزيدى المتوفى سنة (225 ه) قال: شرحه عفيف الدين ربيع بن محمد بن أحمد الكوفى المتوفى سنة اثنتين وثمانين وستمائة (كذا) وقد وهم في تاريخ وفاته لانه بقى إلى ما بعد سنة (688 ه) كما سيأتي في ترجمته وغيرها، وفى خزانة كتب ينى جامع باستانبول نسخة من 
ms954	 كتاب (شرح (بقية الحاشية في الصفحة الاتية)(@)(@)(@@) --- PageV02P878 [ 879 ](@)(@)(@@) قصة قال: وفي سنة سبع وثمانين وخمسمائة كانت نوبتي أنا وشيخ يقال له صباح بن حوبا، فمضى إلى داره وبقيت وحدي وعندي رجل يقال له: أبو الغنائم بن كدونا وقد أغلقت الحضرة الشريفة - صلوات الله على صاحبها - وقع في مسامعي صوت أجد أبواب القبة فارتعت لذلك وقمت وفتحت الباب الاول ودخلت إلى باب الوداع فلمست الاقفال فوجدتها على ما هي والاغلاق كذلك ومشيت على الابواب أجمع فوجدتها بحالها وكنت أقول: والله لو وجدت أحدا للزمته، فلما رجعت طالعا وصلت إلى الشباك الشريف وإذا برجل ظهر الضريح أحققه في ضوء القناديل فحين رأيته أخذتني القعقعة والرعدة العظيمة وربا لساني في فمي إلى أن صعد إلى سقف حلقي فلزمت بكلتا يدي عمود الشباك وألصقت منكبي الايمن في ركنه وغاب وجدي عني ساعة وإذا همهمة الرجل ومشيه على فرش الصحن بالقبة وتحريك الختمة الشريفة بالزاوية من القبة، وبعد ساعة رد روعي وسكن قلبي فنظرت فلم أره فرجعت حتى أطلع فوجدت الباب المقابل باب الحضرة قد فتح منه بقدر شبر فرجعت إلى باب الوداع وفتحت الاقفال والاغلاق، ودخلت وأغلقته من داخل. فهذا ما رأيته وشاهدته. قصة أخرى وقال أيضا: إن رجلا يقال له: أبو جعفر الكناسي سأله رجل أن يدفع إليه بضاعة فلما ألح عليه أخرج ستين دينارا وقال له: أشهد لي أمير المؤمنين بذلك. فأشهده عليه بالقبض والتسليم، ففعل ذلك، فلما قبض المبلغ بقي ثلاثة سنين ما أعطاه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (بقية الحاشية من الصفحة الماضية) بيان كتاب سيبويه والمفصل) كتبت سنة (696 ه) وبآخرها خط المؤلف وقد صورتها الادارة الثقافية بالجامعة العربية (فهرست المخطوطات ج 1، ص 482) وذكره السيوطي في بغية الوعاة ص 347 وقال: له شرح لمقصورة ابن دريد خطه عليها في جمادى الاولى سنة 682 ه). وقال أيضا: (العصمتية التى ذكرنا آنفا تاريخ افتتاحها، وكانت مجاورة لمشهد عبيدالله العلوى المعروف اليوم بأبى رابعة بالاعظمية). وقال أيضا: (المغيثية منسوبة إلى مغيث الدين محمود بن محمد بن ملكشاه السلطان السلجوقي المتوفى (سنة 
ms955	 525 ه) وتسمى أحيانا (الغياثية) نسبة إلى مسعود بن ملكشاه السلطان السلجوقي (المتوفى سنة 547 ه) فهو أخو محمود، وكانت هذه المدرسة على شاطئ دجلة، ومن المعلوم أنها كانت للحنفية لان بنى سلجوق كانوا على هذا المذهب، والاخبار تؤيد ذلك).(@)(@)(@@) --- PageV02P879 [ 880 ](@)(@)(@@) شيئا وكان بالمشهد رجل ذو صلاح يقال له: مفرح فرأى في المنام كان الرجل الذي قبض المبلغ قد مات وقد جاؤا به على جاري العادة ليدخلونه على الحضرة الشريفة فلما وصلوا إلى الباب طلع أمير المؤمنين عليه السلام إلى العتبة وقال: لا يدخل هذا إلينا ولا يصلي أحد عليه فتقدم ولد له يقال له: يحيى، فقال يا أمير المؤمنين وليك. قال: صدقت ولكن أشهدني عليه لابي جعفر الكناسي بمال ما أوصله إليه. فأصبح ابن مفرح فأخبرنا بذلك فدعينا أبا جعفر فقلنا له: أي شئ لك عند فلان ؟ - قال: مالي عنده شئ فقلنا له: ويلك شاهدك إمام. قال: ومن شاهدي ؟ فقلنا له: أمير المؤمنين عليه السلام. فوقع على وجهه يبكي فأرسلنا إلى الرجل الذي قبض المال فقلنا له: أنت هالك فأخبرناه بالمنام فبكى ومضى فأحضر أربعين دينارا فسلمها إلى أبي جعفر وأعطاه الباقي. قصة أخرى وحكى علي بن مظفر النجار قال، كان لي حصة في ضيعة فقبضت غصبا فدخلت إلى أمير المؤمنين عليه السلام شاكيا وقلت: يا أمير المؤمنين ان ردت هذه الحصة علي عملت هذا المجلس من مالي، فردت الحصة عليه فغفل مدة فرأى أمير المؤمنين عليه السلام في منامه وهو قائم في زواية القبة الشريفة وقد قبض على يده وطلع حتى وقف على باب الوداع البراني وأشار إلى المجلس وقال: يا علي يوفون بالنذر. فقلت: حبا وكرامة يا أمير المؤمنين. وأصبح فاشتغل في صورة ما كانت في الاصل عمله. والحمد لله رب العالمين [ صورة خط كاتب النسخة ] قد وفقت بكتابة هذه النسخة الشريفة الموسومة بالدلائل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية في يوم الاثنين غرة شهر ذي القعدة سنة 1019 أنا العبد الجاني الفقير الحقير ميرزا محمد بن المغفور المبرور إلى ربه القدير 
ms956	 محمد نظير عفي عني وعن والدي في اليوم الاخير(@)(@)(@@) --- PageV02P880 [ 881 ](@)(@)(@@) تكملة إذا أحطت خبرا بذلك فاعلم أن الشيعة الامامية الاثني عشرية متفقون على ما أفصحت عنه الرسالة وذلك وإن كان من الوضوح بمكان إلا أنه ينبغي أن نؤيد المدعى ونؤكده بقول المجلسي (ره) وبما صرح به صاحب عمدة الطالب فنقول: قال العلامة المجلسي - قدس الله روحه ونور صريحه - في تاسع البحار في آخر (باب ما ظهر عند الضريح المقدس من المعجزات والكرامات) وهو آخر المجلد التاسع (ص 686 من طبعة أمين الضرب) ما نصه: تذنيب - اعلم أنه كان في بعض الازمان بين المخالفين اختلاف في موضع قبره الشريف فذهب جماعة من المخالفين إلى أنه عليه السلام دفن في رحبة مسجد الكوفة، وقيل: انه دفن في قصر الامارة، وقيل: أخرجه ابنه الحسن وحمله معه إلى المدينة ودفنه بالبقيع، وكان بعض جهلة الشيعة يزورونه بمشهد في الكرخ. وقد أجمعت الشيعة على أنه عليه السلام مدفون بالغري في الموضع المعروف عند الخاص والعام وهو عندهم من المتواترت رووه خلفا عن سلف إلى أئمة الدين - صلوات الله عليهم أجمعين - وكان السبب في هذا الاختلاف اخفاء قبره خوفا من الخوارج والمنافقين، وكان لايعرف ذلك إلا خاص الخاص من الشيعة إلى أن ورد الصادق عليه السلام الحيرة في زمن السفاح فأظهره لشيعته، ومن هذا اليوم إلى الان يزوره كافة الشيعة في هذا المكان وقد كتب السيد عبد الكريم بن أحمد بن طاووس (ره) كتابا في تعيين موضع قبره عليه السلام ورد أقوال المخالفين وسماه (فرحة الغري) وذكر فيه أخبارا متواترة فرقناها على الابواب. وقال ابن أبى الحديد في شرح نهج البلاغة (1): (قال أبو الفرج الاصفهاني: حدثني أحمد بن عيسى عن الحسين بن نصر عن زيد بن المعدل (2) عن يحيى بن شعيب عن أبي مخنف عن فضيل بن حديج عن الاسود(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - راجع شرح ابن أبى الحديد ج 2 ص 45. 2 - في شرح النهج: (ابن مليك المعدل).(@)(@)(@@) --- PageV02P881 [ 882 ](@)(@)(@@) الكندي والاجلح قالا: توفي على عليه السلام وهو ابن أربع وستين سنة في عام أربعين 
ms957	 من الهجرة ليلة الاحد لاحدى وعشرين ليلة مضت من شهر رمضان، وولي غسله ابنه الحسن وعبد الله بن العباس، وكفن في ثلاثة أثواب ليس فيها قميص، وصلى عليه ابنه الحسن وكبر عليه خمس تكبيرات ودفن في الرحبة مما يلي أبواب كندة عند صلوة الصبح، هذه رواية أبي مخنف. قال أبو الفرج (1): وحدثني أحمد بن سعيد عن يحيى بن الحسن العلوي عن يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عن الحسن بن علي الخلال عن جده قال: قلت للحسين بن علي (2) عليه السلام: أين دفنتم أمير المؤمنين عليه السلام ؟ - قال: خرجنا به ليلا من منزله حتى مررنا به على منزل الاشعث حتى خرجنا به إلى الظهر بجنب الغري. قلت: وهذه الرواية هي الحق وعليها العمل، وقد قلنا فيما تقدم أن أبناء - الناس أعرف بقبور آبائهم من غيرهم من الاجانب، وهذا القبر الذي بالغري هو الذي كان بنو علي يزورونه قديما وحديثا ويقولون: هذا قبر أبينا لا يشك في ذلك أحد من الشيعة ولا من غيرهم أعني بني علي من ظهر الحسن والحسين وغيرهما من سلالته المتقدمين منهم والمتأخرين ما زاروا ولا وقفوا الاعلى هذا القبر بعينه. وقد روى أبو الفرج علي بن عبد الرحمن الجوزي عن أبي الغنائم قال: مات بالكوفة ثلاثمائة صحابي ليس قبر أحد منهم معروفا إلا قبر أمير المؤمنين عليه السلام وهو هذا القبر الذي تزوره الناس الان، جاء جعفر بن محمد وأبوه محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام إليه فزاراه ولم يكن إذ ذاك قبر ظاهر وإنما كان به سرح - عضاه حتى جاء محمد بن زيد الداعي صاحب الديلم فأظهر القبة (انتهى كلامه). وسيأتي تمام القول في ذلك في كتاب المزار). فقال (ره) في كتاب المزار من البحار وهو المجلد الثاني والعشرون في باب موضع قبره صلوات الله عليه (ص 41) ما نصه: (تذنيب - اعلم أنه كان اختلاف بين الناس سابقا في موضع قبر أمير المؤمنين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - راجع مقاتل الطالبيين ص 41 من طبعة القاهرة سنة 1368. 2 - في مقاتل الطالبيين 
ms958	: (للحسن بن علي).(@)(@)(@@) --- PageV02P882 [ 883 ](@)(@)(@@) عليه السلام، فبعضهم كانوا يقولون: انه دفن في بيته، وبعضهم يقولون: انه دفن في رحبة المسجد، وبعضهم كانوا يقولون: انه دفن في كرخ بغداد (1) لكن اتفقت الشيعة سلفا وخلفا نقلا عن أئمتهم صلوات الله عليهم أنه صلوات الله عليه لم يدفن إلا في الغري في الموضع المعروف الان، والاخبار في ذلك متواترة، وقد كتب السيد [ عبد الكريم ] بن طاووس رضي الله عنه في ذلك كتابا سماه (فرحة الغري) ونقل الاخبار والقصص الكثيرة الدالة على المذهب المنصور، وقد قدمنا بعض القول في ذلك في أبواب شهادته صلوات الله عليه، والامر أوضح من أن يحتاج إلى البيان). (إلى أن قال) (تتميم - قال الديلمى (ره) في ارشاد القلوب: وأما الدليل الواضح والبرهان اللائح على أن قبره الشريف - صلوات الله عليه - موجود بالغري فمن وجوه: الاول - تواتر الامامية الاثني عشرية يرويه خلف عن سلف. الثاني - اجماع الشيعة والاجماع حجة. الثالث - ما حصل عنده من الاسرار والايات وظهور المعجزات كقيام الزمن ورد بصر الاعمى وغيرها فمنها (فخاض في نقل ذلك). وقال النسابة الشهير جمال الدين أحمد بن عنبة (رض) في عمدة الطالب في أنساب آل أبى طالب بعد ذكر مقتل أمير المؤمنين على عليه السلام ما نصه: (وقد اختلف الناس في موضع قبره والصحيح أنه في الموضع المشهور الذي يزار فيه اليوم فقد روي أن عبد الله بن جعفر سئل: أين دفنتم أمير المؤمنين ؟ - قال: خرجنا به حتى إذا كنا بظهر النجف دفناه هناك.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - يريد به ما عبر عنه في كلامه السابق (بمشهد في الكرخ) فكأن المراد بهما ما مر ذكره في الرسالة بعبارة (كوخ زارده) (انظر ص 838) أو (كوخ ودربه) كما مر (انظر ص 842).(@)(@)(@@) --- PageV02P883 [ 884 ](@)(@)(@@) وقد ثبت أن زين العابدين وجعفرا الصادق وابنه موسى عليهم السلام زاروه في هذا المكان، ولم يزل القبر مستورا لا يعرفه إلا خواص أولاده ومن يثقون به بوصية كانت منه عليه السلام لما علمه ممن دولة بني امية من بعده واعتقادهم في عداوته وما ينتهون إليه فيه 
ms959	 من قبح الفعال والمقال بما تمكنوا من ذلك، فلم يزل قبره عليه السلام مخفيا حتى كان زمن الرشيد هارون بن محمد بن عبد الله العباسي فانه خرج ذات يوم إلى ظاهر الكوفة يتصيد وهناك حمر وحشية وغزلان فكان كلما ألقي الصقور والكلاب عليها لجأت إلى كثيب رمل هناك فترجع عنها الصقور والكلاب فتعجب الرشيد من ذلك ورجع إلى الكوفة وطلب من له علم بذلك فأخبره بعض شيوخ الكوفة أنه قبر أمير المؤمنين علي عليه السلام. فيحكى أنه خرج ليلا إلى هناك ومعه علي بن عيسى الهاشمي وأبعد أصحابه عنه وقام يصلي عند الكثيب ويبكي ويقول: والله يا ابن عم اني لاعرف حقك ولا انكر فضلك ولكن ولدك يخرجون علي ويقصدون قتلي وسلب ملكي إلى أن قرب الفجر وعلي بن عيسى نائم فلما قرب الفجر أيقظه هارون وقال: قم فصل عند قبر - ابن عمك قال: وأي ابن عم هو ؟ - قال: أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، فقام علي بن عيسى فتوضأ وصلى وزار القبر. ثم ان هارون أمر فبني عليه قبة وأخذ الناس في زيارته والدفن لموتاهم حوله إلى أن كان زمن عضد الدولة فناخسرو بن بويه الديلمي فعمره عمارة عظيمة وأخرج على ذلك أموالا جزيلة وعين له أوقافا. ولم تزل عمارته باقية إلى سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة وكان قد ستر الحيطان يخشب الساج المنقوش فاحترقت تلك العمارة وجددت عمارة المشهد على ما هي عليه الان وقد بقي من عمارة عضد الدولة قليل وقبور آل بويه هناك ظاهرة مشهورة لم تحترق). أقول: كانت وفاة جمال الدين أحمد بن عنبة في سنة ثمان وعشرين وثمانمائة.(@)(@)(@@) --- PageV02P884 [ 885 ](@)(@)(@@) التعليقة 59 (ص 524) الاعور الشنى (بشر بن منقذ) قال الفيروز ابادى في القاموس: (شن بن أفصى أبوحي والمثل المشهور في ط ب ق، منهم الاعور الشني) وشرحه الزبيدى بقوله: (شن بن أفصى بن عبد القيس ابن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد ربيعة بن نزار (أبوحي والمثل المشهور) وافق شن طبقة، تقدم مفصلا (في ط ب ق 
ms960	) (1) قال الجوهري و(منهم الاعور الشني)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - اشارة إلى ما ذكره الفيروز ابادى في (ط ب ق) بهذه العبارة: (وطبقة امرأة عاقلة تزوج بها رجل عاقل، ومنه: وافق شن طبقة، أوهم قوم كان لهم وعاء أدم فتشنن فجعلوا له طبقا فوافقه، أو قبيلة من اياد كانت لا تطاق، فأوقعت بها شن فانتصفت منها فأصاصبت فيها). وقال الزبيدى في شرح الوجه الاول من الوجوه المحتملة ما نصه: (ولهما قصة ذكرها الصاغانى في العباب قال: قال الشرقي بن القطامى: كان رجل من دهاة العرب وعقلائهم يقال له: شن فقال: والله لاطوفن حتى أجد امرأة مثلى فأتزوجها، فبينما هو في بعض مسيره إذ رافقه رجل في الطريق فسأله شن: أتحملني أم أحملك ؟ - فقال له الرجل: يا جاهل أنا راكب وأنت راكب فكيف أحملك أو تحملني ؟ ! فسكت عنه شن وسار حتى إذا قربا من القرية إذا هما بزرع قد استحصد فقال شن: أترى هذا الزرع أكل أم لا ؟ ! فقال له الرجل: يا جاهل ترى نبتا مستحصدا، فتقول أكل أم لا ؟.. ! فسكت عنه شن، حتى إذا دخلا القرية لقيتهما جنازة فقال شن: أترى صاحب هذا النعش حيا أو ميتأ ؟ فقال له الرجل: ما رأيت أجهل منك ترى جنازة تسأل عنها: أميت صاحبها أم حى ؟ فسكت عنه شن، فأراد مفارقته، فأبى ذلك الرجل أن يتركه حتى يسير به إلى منزله فمضى معه وكان للرجل بنت يقال لها: طبقة، فلما دخل عليها أبوها سألته عن ضيفه فأخبرها بمرافقته اياه وشكا إليها جهله وحدثها بحديثه، فقالت: يا أبت ما هذا بجاهل، أما قوله: اتحملنى أم أحملك ؟ (بقية الحاشية في الصفحة الاتية)(@)(@)(@@) --- PageV02P885 [ 886 ](@)(@)(@@) الشاعر وهو أبو منقذ بشر بن منقذ كان مع علي - رضي الله تعالى عنه - يوم الجمل). وقال الجوهرى في الصحاح: (وشن حي من عبد القيس وهو شن بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، منهم الاعور الشني وفي المثل وافق شن طبقة). وفى لسان العرب: (وشن قبيلة وفي 