ms1461	 وتوفى بها بعد مرض طويل، وهو من ابناء السبعين (في جمادى الآخرة 468) فراجعه. (1232: تفسير البصائر) فارسي للشيخ ظهير الدين أبى جعفر محمد بن محمود النيسابوري، (فرغ منه سنة 577) كبير في مجلدات كذا ذكره في " كشف الظنون " (ج 1 - 198)، أقول، نصفه الاول موجود في الخزانة الرضوية وآخره (تم النصف الاول من كتاب " البصائر " في الوجوه والنظائر، ويقال له " بصائر يمينى " أيضا على تفاصيل مذكورة في فهرس الخزانة (ج 1 - ص 5) من التفاسير، ويظهر من كون المؤلف رسولا من قبل بهرامشاه الغزنوى (المتوفى 547) إلى السلطان سنجر السلجوقي (المتوفى 552) في حال كبر سنه أن يكون تأليفه قبل زمن رسالته فالتأريخ المذكور في " كشف الظنون " من كون فراغه سنة 577 انما هو تاريخ كتابة النسخة كما أن كتابة نسخة الرضوية كانت (610) في بلدة ساوة للصدر الامام العالم محمد بن عثمان بن محمد بن سعيد الساوى فراجعه. (تفسير بصائر الايمان) مر في (ج 3 - 123). (1233: تفسير المطاينى) على بن أبى حمزة ؟ سالم البطايني الكوفى من أصحاب الامام الصادق والكاظم عليهما السلام ويروى أكثر تفسيره عن أبى بصير يحيى بن القاسم الذى هو ممن أجمع العصابة على تصحيح ما يصح عنه، وكان البطايني قائد أبى بصير، ويروى النجاشي تفسيره وسائر كتبه ؟(@)(@)(@@) --- PageV04P264 [ 265 ](@)(@)(@@) (1234: تفسير بعض الاصحاب) والغالب عليه التكلم في الاعراب، لم أشخص المفسر باسمه ولا عصره، نعم يقول في ذيل آية الخمس ما لفظه، (قال أصحابنا الخمس يقسم على ستة أسهم) توجد منه النسخة الموقوفة (في 1200) فيظهر أن تأليفه قبل المأتين والالف، والواقف جعل التوليه للشيخ على الفراهى وهو من علماء عصر السيد بحر العلوم، وقد رأيت تملكه للسالك ؟ (في 1214) ورأيت هذا التفسير في كتب الشيخ جواد محيى الدين النجفي (المتوفى 1323) عند ولده. (1235: تفسير بعض الاصحاب) بالفارسية، رأيت نصفه الاول في مجلد في الكتب الموقوفة في مكتبة بيت السيد صافى في النجف الاشرف أوله بعد البسملة (أعوذ بالله " پناه ميگيرم بخداى تعالى " من الشيطان الرجيم " از ديورانده نفريده " بسم الله " يعنى ابتدا كنيد بنام خدا وافتتاح كارها بدان كنيد). (1236: التفسير بالمأثور) نظير 
ms1462	 " تفسير البرهان "، تام في مجلدين للمولى على أصغر بن محمد حسن القائنى البيرجندي المتوفى أواسط العشر الثاني بعد الثلاثمائة والالف، من مشايخ مولانا الحاج الشيخ محمد باقر البيرجندي (الذى توفى 1352) ترجمه تلميذه المذكور في كتابه " بغية الطالب " المطبوع، وقال ان له تفسيرا آخر اتبع في بعض مواضعه لكلمات محيى الدين ابن العربي. (تفسير البهائي) الشيخ بهاء الدين محمد العاملي الاصفهانى، ثلاثة تذكر في محالها. " العروة الوثقى "، " عين الحيات "، " حاشية البيضاوى). (1237: تفسير البهائي) للمولوي بهاء الدين الهندي، تفسير وترجمة بالفارسية مع ذكر بعض الاحاديث المروية، وقد طبع بالهند نصفه الاول في حاشية المجلد الاول من " لوامع التنزيل " (في 1301). (1238: تفسير بهجة التنزيل) في التفسير والتأويل للسيد حسين المعاصر المعروف بعلم الهدى ابن السيد هبة الله الرضوي الكاشانى، وقد تلمذ في النجف الاشرف على الآيتين الكاظمين وغيرهما كما ذكره السيد شهاب الدين التبريزي القمى المجاز منه. (تفسير البياضى) مختصر " مجمع البيان "، يأتي في الميم بعنوان " المختصر ". (تفسير البيان) هو في تفسير بعض سور القرآن، ذكرناه في (ج 3 - ص 172).(@)(@)(@@) --- PageV04P265 [ 266 ](@)(@)(@@) (تفسير البيان) ذكرناه في (ج 3 - ص 73) ثم طابقناه فإذا هو من أجزاء " تفسير التبيان " الاتى. (تفسير بيان التنزيل) مر في (ج 3 ص 177). (تفسير بيان الجزاف) مر في (ج 3 ص 178). (تفسير بيان السعادة) مر في (ج 3 ص 181). (1239: تفسير البيهقى) للامام الشهير بفريد خراسان أبى الحسن على بن أبى القاسم زيد البيهقى ؟ (المولود في 495 والمتوفى 565) نقل في " معجم الادباء " (ج 13 - ص 219) عن كتابه " مشارب التجارب " ترجمة أحواله، وعد تفسيره في أول تصانيفه معبرا عنه بكتاب " أسألة القرآن مع الاجوبة " مجلدة، كتاب " اعجاز القرآن " مجلد، كتاب " قرائن آيات القرآن " مجلد، وقد أشرنا إلى أنه من المكثرين في التأليف في القرآن الشريف. (تفسير تاج الدين حسن) مر باسمه " البحر المواج " في (ج 3 ص 49). (تفسير تأويل الآيات) مر متعددا كما مر أيضا " تأويل الآيات الباهرة "، " وتأويل الآيات الظاهرة "، " وتأويل الآيات النازلة "، " وتأويل ما نزل ". متعددا. " وتأويل متشابهات القرآن "، " وتأويل القطعات في أوائل سور القرآن "، فانها كلها من كتب التفاسير، ومر 
ms1463	 ذكر الجميع في (ج 3 - ص - 302 - 307). (تفسير التبيان) للشيخ الطوسى، مر في (ج 3 ص 328) (1) وله أيضا " المسائل الوجبيه " ؟.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قد ذكرنا هناك انا لم نظفر بجميع أجزائه لا مرتبة ولا متفرفة فلنذكر الآن جميع ما ظفرنا به: فمن أول الكتاب إلى تفسير آية (137) من سورة الانعام الذى هو سبعة أجزاء وربع جزء من الاجزاء الثلاثين للقران، يوجد في النجف الاشرف مرتبا في عدة مجلدات في مكتبة الشيخ محمد السماوي بخطه ومتفرقا في مكتبات أخر لكن فيما بينها نقص ماية وخمس وخمسين آية منها اربع عشر آية في سورة آل عمران (من 117 - 130) واثنتان وثمانون آية من آخر سورة النساء وتسع وخمسون آية من أول المائدة، وأما بقية سورة الانعام وهى ثمان وعشرون آية ثم الاعراف والانفال والتوبة، ويونس، وخمس وأربعون آية من هود، ومجموعها ثلاثة أجزاء من الثلاثين جزء فلم نظفر بها حتى اليوم، ومن آية خمس وأربعين من سورة هود ثم يوسف والرعد، وابراهيم، والحجر، والنحل، وقليل مما بعده موجود في مجلد ضخم رأيته عند مجد ؟ الدين النصيرى كما مر، ومن آية خمس وخمسين من النحل ثم بنى اسرائيل، والكهف ومريم، وطه، والانبياء، والحج، والمؤمنون، والنور، والفرقان. والشعراء، والنمل، والقصص، والعنكبوت، والروم، ولقمان، والم السجدة، والاحزاب، والسبأ، والملائكة، ويس، يقرب الجميع من تسعه أجزاء القرآن وهو في مجلد كبير في مكتبة السيد البقية الحاشية في صفحة (267) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P266 [ 267 ](@)(@)(@@) في تفسير آى من القرآن، " والمسائل الدمشقية " فيها اثنتا عشرة مسألة في تفسير القرآن، فهو أيضا من المكثرين. (تفسير التبيان) في اعراب القرآن. مر أيضا في (ج 3 ص 331). (1240: تفسير التجلى) فارسي للمولى على رضا بن المولى كمال الدين حسين الاردكانى الشيرازي الاديب الملقب في شعره بالتجلى (المتوفى 1085) ذكره صاحب " الرياض " وله " سفينة النجاة " المطبوع في الامامة، فارسي يأتي. (تفسير تحصيل الاطمينان) مر في (ج 3 ص 396). (تفسير تحفة الاحباب) مر في (ج 3 ص 410)، وكذا " تحفة الاخوان " في (ج 3 ص 416) و" تحفة الاشراف " في (ج 3 ص 420)، و" تحفة الخاقان) في (ج 3 ص 431). (تفسير ترجمة الخواص) مر بعنوان اسمه 
ms1464	 " ترجمة الخواص " في (هذا الجزء ص 100). (1241: تفسير التفليسى) هو المولى حسين العارف المشهور بالتفليسى (المتوفى باصفهان والمدفون بها في مقبرة (آب بخشان) ذكر الجزى ترجمته المختصرة في " تذكرة القبور "، وقال انه كان معاصرا لآقا محمد بن آقا محمد رفيع الجيلاني نزيل اصفهان الشهير بآقا محمد البيد آبادى العارف الآلهى (الذى توفى 1197). (تفسير تقريب الافهام) هو تفسير لآيات الاحكام، يأتي باسمه " التقريب " في محله. (تفسير التكملة) يأتي بعنوان " تكملة لوامع التنزيل "، وبعنوان " تكملة ينابيع الانوار ". (1242: تفسير التكميل) هو تفسير لآية (أليوم أكملت لكم دينكم) للسيد مرتضى حسين الخطيب الآله آبادى الهندي، ألفه بلغة أردو، وطبع بالهند. (تفسير تلخيص الكشاف). وكذا " تلخيص مجمع البيان " وغيرهما، يذكر بعنوان " التلخيص ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) البقية حاشية من صفحة (266) الحجة الحاج آقا حسين البروجروى كتبه لنفسه الحسين ابن محمد بن عبد القاهر بن محمد بن عبد الله بن يحيى الوكيل المعروف بابن الشنوى ؟ شرع في الكتابة في يوم الجمعة سابع شهر رمضان (593) وفرغ منه ليلة الجمعة ثالث ربيع الاول (594) ثم بعد (يس) إلى حم السجدة أربع سور الصافات و(ص) والزمر والمؤمن والمجموع مقدار جزء واحد من الاجزاء الثلاثين لم نظفر بتفسيرها أيضا كما لم نظفر بتفسير الاجزاء الثلاثة السابقة والآيات المذكورة رزقنا الله تعالى زيارة جميعها، وأما من حم السجدة إلى آخر القرآن فهو في مجلد موجود في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوى بطهران. (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P267 [ 268 ](@)(@)(@@) (تفسير تنزيل الآيات الباهرة). وكذا " التنزيل " متعددا، و" التنزيل في أمير المؤمنين عليه السلام " و" التنزيل من القرآن "، و" التنزيل والتعبير "، يأتي الجميع بعنوان " التنزيل ". (1243: تفسير التنكابنى) لميرزا محمد بن ميرزا سليمان التنكابنى المعاصر (المتوفى 1302) ذكر في كتابه قصص العلماء أنه في ثمانية آلاف بيت. في تفسير عدة من الآيات. (تفسير التنوير) في معاني التفسير، يأتي بعنوان " التنوير "، كما يأتي " تنوير المقباس " في تفسير ابن عباس. (تفسير توحيد القرآن) المطبوع بلغة أردو، يأتي بعنوان " توحيد القرآن ". (تفسير توشيح التفسير) يأتي بعنوان " التوشيح ". (تفسير التوضيح المجيد) يأتي بعنوان " التوضيح المجيد ". (تفسير تيسير المرام) يأتي 
ms1465	 بعنوان " التيسير "، كما يأتي أيضا " التيسير الوجيز ". (تفسير ثابت بن دينار) مر بعنوان " تفسير ابى حمزة الثمالى " لاشتهاره بالكنية. (تفسير الثعلبي) النيسابوري المدرج فيه كثير من أخبارنا أسمه " الكشف والبيان " يأتي. (1244: تفسير الثقفى) هو لابي اسحق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفى (المتوفى 283) رواه النجاشي. بثلاث وسائط عن مؤلفه. (1245: تفسير جابر الجعفي) هو جابر بن يزيد الجعفي التابعي (المتوفى 127 أو 132) رواه النجاشي عنه بخمس وسائط. (تفسير جابر بن حيان) الصوفى الكيمياوي ؟، ذكر ابن النديم في (ص 502) كتاب التفسير له مرتين، ولكن الظاهر أنه ليس مراده تفسير القرآن الشريف. (تفسير جامع التأويل) وايضا " جامع التفسير " متعددا، يأتي جميعها في الجيم بعنوان الجامع (تفسير جامع الستين) في تفسير سورة يوسف، يأتي بعنوان الجامع. (1246: تفسير جامع العلوم) هو أبو الحسن الباقولى المعروف بجامع العلوم، واسمه على بن الحسين بن على الضرير الاصفهانى النحوي الذى استدرك على أبى على الفارسى. وقد سأل من فضلاء خراسان معنى بيت للفرذدق فكتب كل واحد منهم رسالة في جوابه (في سنة 535)، قد فصل ؟ ترجمته الامام البيهقى شارح نهج البلاغة في كتابه " الوشاح "،(@)(@)(@@) --- PageV04P268 [ 269 ](@)(@)(@@) ونقل عنه في " معجم الادباء " (ج 13 - 164) وذكر من تصانيفه " كشف المشكلات "، و" ايضاح المعضلات " في علل القرآن، الذى ذكر في خاتمته أنه ألفه بعد كتاب " البيان في شواهد القرآن " ووعد أنه يكتب كتابا في الاقاويل في معنى الآية دون الاعراب، فراجعه (1247: تفسير الجامى) المولى عبد الرحمن بن احمد النحوي المشهور (المولود في سنة 817 والمتوفى سنة 897) قال في " كشف الظنون " أنه مجلد انتهى فيه إلى قوله تعالى (واياى فارهبون). (1248: تفسير الجرجى) للمولى سليمان الجرجى المتأخر عن عصر المحقق الفيض الكاشانى لنقله فيه عنه، يوجد منه قطعة في تفسير آية الكرسي فقط في الخزانة الرضوية كما في فهرسها في أربعين ورقة من موقوفة 1145. (1249: تفسير الجريرى) لابي على وهيب بن حفص الجريرى مولى بنى أسد من أصحاب الصادق عليه السلام، واقفى ثقة، يروى عنه النجاشي باربع وسائط. (تفسير الجزائري) الموسوم ب " العقود والمرجان "، والآخر المسمى ب " قلائد الدرر "، يأتيان 
ms1466	. (تفسير الجزاف من الكشاف) يأتي في الجيم بعنوان الجزاف. (1250: تفسير المولى محمد جعفر الاسترابادي المعروف بشريعتمدار (المتوفى 15 1263) رأيت مجلدا منه في كتب السيد محمد بن السيد محمد كاظم اليزدى في النجف الاشرف، وهو من أول سورة الكهف إلى آخر سورة الاحزاب، تاريخ كتابة النسخة (1261)، والظاهر أنه غير تفسيره الموسوم ب " مظاهر الاسرار " ياتي في حرف الميم فأنه لم يتم وانما خرج منه تفسير الفاتحة وشئى يسير بعدها في اثنى عشر الف بيت كما حكاه في " الروضات " عن بعض ولد المؤلف. (تفسير المولى محمد جعفر الخشتى الدوانى) اسمه " أحسن التفاسير "، مر في (ج 1 - ص 286) (1251: تفسير الامام جعفر بن محمد الصادق) هكذا وصف في المطبوع من فهرس مكتبة على پاشا باسلامبول وعد من الكتب الموجودة في المكتبة، ولم نجد لهذا التفسير ذكرا في كتب أصحابنا، والذى يقرب إلى الظن أنه تفسير لبعض الاصحاب مروى عن الائمة الطاهرين عليهم السلام فسبيل هذا التفسير ؟ سبيل " بحار العلوم " المنسوب إلى الامام الصادق(@)(@)(@@) --- PageV04P269 [ 270 ](@)(@)(@@) جعفر بن محمد عليهما السلام كما مر في (ج 3 ص 27). (تفسير جلاء الاذهان) الفارسى لابي المحاسن الجرجاني، يأتي في الجيم. (تفسير جلاء الضمير) في حل مشكلات آية التطهير وتفسيرها، يأتي. (1252: تفسير الجلودى) عن على عليه السلام لابي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودى (المتوفى 332) يرويه النجاشي عنه بواسطتين. (1253: تفسير الجلودى) عن ابن عباس لابي أحمد الجلودى المذكور وهو غير " تفسير ابن عباس " عن الصحابة الذى جمعه الجلودى أيضا، وعده النجاشي من كتبه بعد ذكر هذين التفسيرين، وقد ذكرناه بعنوان " تفسير ابن عباس " عن الصحابة كما عبر به النجاشي، وذكر له أيضا كتاب " التأويل " عن ابن عباس، وكتاب " الناسخ والمنسوخ " عنه. (1254: تفسير جمشيد) هو السيد غياث الدين جمشيد الزوارى المفسر أستاد المولى أبى الحسن المفسر الزوارى، والمعاصر للمحقق الكركي (الذى توفى 940) كما ذكره صاحب " الرياض "، ويظهر من بعض الفهارس أان السيد الگازر مؤلف التفسير المعروف بتفسير گازر كان أستاد المولى أبى الحسن الزوارى أيضا، وعليه فيحتمل اتحادهما. (1255: تفسير الجواليقى) الثقة 
ms1467	 هشام بن سالم الجواليقى، من أصحاب الامام الصادق، والامام الكاظم عليهما السلام، ويروى عنه محمد بن أبى عمير، ويروى النجاشي تفسيره بأربع وسائط عنه. (تفسير جوامع الجامع) للشيخ الطبرسي، يأتي في الجيم باسمه وطبع (1321). (تفسير جواهر الاسرار) يأتي أنه شرح مزج لتفسير البيضاوى. (تفسير جواهر الايمان) ترجمة لتفسير العسكري كما يأتي. (تفسير جواهر التفسير) للمولى حسين الكاشفى (المتوفى 910) يأيى في الجيم. (تفسير جواهر المعادن) للشيخ على شريعتمدار (المتوفى 1315) يأتي. (تفسير الجوهر الثمين) للسيد عبد الله الشبر، يأتي. (تفسير الحارثى) هو " نوادر علم القران " كما ذكره النجاشي، يأتي في النون (تفسير الشيخ الحر) مر بعنوان " تفسير أحمد بن الحسن الحر ". (1256: تفسير حسام الدين) بن جمال الدين بن طريح النجفي معاصر شيخ الحر كما ذكره(@)(@)(@@) --- PageV04P270 [ 271 ](@)(@)(@@) في " أمل الآمل ". (1257: تفسير الحسن) بن أبى الحسن الديلمى. ينقل عنه العلامة الكراجكى (المتوفى 449) في كتابه " كنز الفوائد " المطبوع فهو مقدم بكثير على سميه المؤلف لارشاد الديلمى كما أنه مقدم على الديلمى المرقانى المفسر، وينقل ابن شهر آشوب في مناقبه بعض الاحاديث عن كتاب الحسن بن ابى الحسن الديلمى ولعله هذا التفسير. (1258: تفسير حسن بديع) هو من التفاسير العربية الموجودة في مكتبة السيد محمد مهدى راجه صاحب في ضلع فيض آباد الهند كما يظهر من فهرسها، فراجعه. (تفسير الحسن بن خالد البرقى) كما عده ابن شهر آشوب من كتبه، ويأتى بعنوان " تفسير الامام العسكري ". (1259: تفسير الحسن بن على بن فضال) (المتوفى 224) ذكره ابن النديم (ص 312) وله " الناسخ والمنسوخ " ايضا. (تفسير الحسن بن محبوب) السراد الكوفى (المتوفى 224) مر بعنوان " تفسير ابن محبوب " (1260: تفسير الحسن بن واقد) ذكره ابن النديم (ص 51) أقول: هو أخ عبد الله بن واقد الذى هو من أصحاب الامام الصادق عليه السلام، وذكر له أيضا " الناسخ والمنسوخ " كما يأتي. (التفسير الحسينى) للمولى حسين الكاشفى، اسمه " المواهب العلية " لانه ألفه باسم المير على شير. (1261: تفسير المولى محمد حسين) بن آقا باقر البروجردي مؤلف " النص الجلى " المطبوع بعد وفاة المؤلف (1320) بمباشرة ولده آقا نور الدين، وذكر في 
ms1468	 آخره فهرس تصانيفه، ومنها التفسير الكبير المذكور الذى استخرج منه كتابه " الموسوم ب " أسرار التنزيل " كما مر في (ج 2 - ص 43). (1262: تفسير الحاج الشيخ محمد حسين) بن الحاج الشيخ محمد باقر بن العلامة الشيخ محمد تقى الاصفهانى (المولود 1266 والمتوفى في النجف الاشرف أول المحرم 1308 ودفن في الحجرة التى على يمين الداخل إلى الصحن الشريف من الباب السلطاني)، وقد طبع (1317) مجموع ما برز منه في مجلد وهو مشحون من التحقيقات مع أنه لم يتجاوز(@)(@)(@@) --- PageV04P271 [ 272 ](@)(@)(@@) عن أواخر سورة البقرة أوله (الحمد لله الذى انزل على عبده الكتاب)، وألحق به في الطبع رسالة في ترجمة أحوال المؤلف كتبها أخوه وهو العالم الشهير بالحاج آقا نور الله (المتوفى بقم 1346). (تفسير المحقق آقا حسين) بن جمال الدين الخوانسارى، مر بعنوان " ترجمة القرآن ". (تفسير السيد حسين) بن رضى الدين محمد بن الحسين بن الحسن من أحفاد المير مظفر بن محمد الشفائى صاحب قرابادين الآتى الحسينى الكاشانى (المولود 1215 والمتوفى 1285) هو تفسير لنصف القرآن الكريم من اول سورة مريم إلى آخر القرآن ذكر فيه انه لما رأى الجزء الاول من " جوامع الجامع " للطبرسي استحسنه فكتب تفسير هذا النصف - الثاني ؟ - على منواله ليكون عنده تمام " جوامع الجامع " فعاد الجزءآن كأنهما رضيعا لبان غير أن هذا مزجى، وما للطبرسي غير مزج، رأيت النسخة عند ولد المصنف، وهو السيد العالم المعمر ؟ السيد محمد الكاشانى الحائري (المتوفى بها 1353 عن ثلاث وثمانين سنة). (1263: تفسير السيد حسين) بن اليسد رضا الحسينى البروجردي صاحب " نخبة المقال " المطبوع (المولود 1238 والمتوفى 1277) خرج منه مجلد كبير في مقدمات التفسير وتفسير تمام سورة الفاتحة وبعض سورة البقرة، حدثنى السيد آقا رضا الموسوي سبط الحاج السيد شفيع الجاپلقى أن النسخة منه كما وصف موجوده في مكتبته. (1264: تفسير الحسين) بن سعيد بن حماد بن مهران أبى محمد الاهوازي الكوفى الراوى عن الامام الرضا والجواد عليهما السلام، وقد شارك أخاه الحسن في تأليف الكتب الثلاثين المشهور نسبتها إلى الحسين، وذكر النجاشي طرقه إليها في ترجمة أخيه الحسن بن سعيد. (1265: تفسير المولى الحكيم محمد 
ms1469	 حسين) بن محمد مفيد القمى أخ القاضى سعيد القمى المعروف بحكيم كوچك وتلميذ المولى رجب على التبريزي الحكيم المشهور من بين تلاميذ صدر المتأهلين الشيرازي، ترجمه في " الرياض "، وذكر تفسيره الفارسى الكبير وكان موجودا في النجف الاشرف عند الشيخ محمد رضا النائيني. (تفسير الشيخ حسين بن مطر) مر بعنوان " تفسير ابن مطر الجزائري ". (تفسير الحصين بن المخارق) مر بعنوان " تفسير أبى جنادة ". (تفسير حل متشابهات القرآن) و" تفسير حل مشاكل القرآن "، يأتيان في الحاء.(@)(@)(@@) --- PageV04P272 [ 273 ](@)(@)(@@) (تفسير الحمداني) محمد بن على بن أبى سليمان ظفر القزويني، اثنان " دلائل القرآن "، و" مفتاح التفسير " ذكرهما الشيخ منتجب الدين كما يأتي. (تفسير حمزة بن حبيب الزيات) امام القراء اسمه " متشابه القرآن "، ذكره ابن النديم (في ص 55) وهو اول من ألف في متشابه القرآن لانه توفى سنة ؟ 15 وله ايضا " كتاب مقطوع القرآن وموصوله " و" كتاب القراءة ". (1266: تفسير السيد حيدر الاملي) الذى فسر القرآن كرارا وسمى رابع تفاسير. بالتأويلات كما مر في (ج 3 - 307)، وقد قال فيه أن نسبته إلى الثلاثة المؤلفة قبله كنسبة القرآن إلى الكتب السماوية السابقة عليه، وألف بعد الرابع خامسا سماه " جامع - الاسرار " كما يأتي. (تفسير خزائن الانوار) لصاحب " جنات الخلود "، الامير محمد رضا الامامي يأتي. (1267: تفسير الخزاز) هو أبو عبد الله أحمد بن الحسن الخزاز كما في الفهرس، وفى بعض النسخ أحمد بن الخزاز كما أن في بعض النسخ التقصير بدل التفسير. (تفسير خصائص علم القرآن) للوزير المغربي، يأتي. (تفسير الخطيب) هو أبو الحسن الخطيب بساوة المعروف بالحارثى كما ذكره النجاشي. مر آنفا. (تفسير الخواتون آبادى الصغير) المير محمد صالح ياتي بعنوان " تفسير سورة الفاتحة والتوحيد ". (تفسير الخواتون آبادى الكبير) مر بعنوان " تفسير مير محمد اسماعيل ". (تفسير المخواجوئى ؟) هو حواش وتعليقات على " زبدة البيان " للمولى الاردبيلى، يأتي في الحاء (تفسير الخواجكى الشيرازي) هو مختصر " مجمع البيان " يأتي في الميم. (تفسير خلاصة البيان) للمولى محمد تقى الهروي، يأتي. (تفسير خلاصة التفاسير) للقطب الراوندي، وآخر للمولى محمد حسين وثالث للسيد مهدى ورابع للسيد محمد هارون 
ms1470	، ياتي جميعها في الخاء المعجمة. (تفسير خلاصة التفسير) للحاج السيد محمد تقى القزويني ؟ (المتوفى 1270) يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV04P273 [ 274 ](@)(@)(@@) (تفسير الدارمي) يأتي بعنوان " الناسخ والمنسوخ ". (تفسير المير الداماد) اسمه " سدرة المنتهى "، يأتي في السين المهملة (تفسير الدر النظيم) للحاج المولى رضا الهمداني، يأتي في الدال. (تفسير درة التأويل) و" درة التنزيل "، و" درة الدرر في تفسير سورة التوحيد والكوثر " يأتي كلها في الدال. (تفسير درة الصفا) مر بعنوان " بصائر الايمان " في (ج 3 - 122). (1268: تفسير السيد دلدار على) النصير آبادى مؤلف " أساس الاصول " المذكور في (ج 2 ص 4) قال السيد على نقى من أحفاد المؤلف ان هذا التفسير فارسي في مجلدين. (تفسير دلائل القرآن) اثنان، للشيخ الصدوق، وللحمداني، ويأتى كلاهما في الدال. (تفسير دلائل المرام) في تفسير آيات الاحكام يأتي في الدال. (تفسير الديلمى) مر بعنوان " تفسير أبى الفضل الديلمى " و" تفسير الحسن بن أبى الحسن الديلمى "، ويأتى بعنوان " تفسير المرقانى الديلمى ". (تفسير الراغب الاصفهانى) اسمه " جامع التفسير "، وقد استمد منه البيضاوى في تفسيره كما يأتي. (تفسير الراوندي) للامام ضياء الدين، اسمه " الكافي " ويأتى " تفسير عز الدين " الراوندي و" تفسير القطب الراوندي ". (تفسير السيد رجب على خان) اثنان " كشف الغطاء لسورة هل أتى " و" السر الاكبر لسورة الفجر ". (1269: تفسير الرحماني) هو " تبصير الرحمن وتيسير المنان " الموجودة نسخته في الخزانة الرضوية والمطبوع في مجلدين مكررا كما اشرنا إليه في (ج 3 ص 182) أنه تأليف مخدوم على المهائمى (المتوفى 835) فراجعه. (1270: تفسير الرشيدى) للصاحب الوزير رشيد الدين فضل الله الهمداني مؤلف " تاريخ غازان " المذكور في (ج 3 ص 269). قال في ". كشف الظنون " وقد قرظ عليه اكثر من مائتي عالم لكونه مشتملا على مباحث من التفسير. (تفسير الامير محمد رضا الامامي) اسمه " خزائن الانوار "، يأتي في الخاء المعجمة.(@)(@)(@@) --- PageV04P274 [ 275 ](@)(@)(@@) (1271: تفسير السيد محمد رضا الشبر) هو ابن السيد محمد بن الحسن بن أحمد بن على من أحفاد السيد حسن شبر الافطسى الحسينى (المتوفى حدود 1230) وهو والد السيد عبد الله الشبر الحلى النجفي الكاظمي مؤلف " أحسن التقويم " المكتوب بقية نسبه في هامشه، حكى سيدنا في " تكملة 
ms1471	 الامل " أن هذا التفسير موجود في مكتبة السيد صادق ابن السيد راضى البغدادي. (تفسير محمد رضا النصيرى) مر بعنوان " تفسير الائمة " ويأتى مختصره. (تفسير السيد الشريف الرضى) الموسوم ب " حقايق التنزيل " يأتي. (1272: تفسير الرماني) الامام المفسر النحوي الشهير أبو الحسن على بن عيسى بن على بن عبد الله الرماني نسبة إلى قصر الرمان بواسط (المولود 276 - والمتوفى 11 - ج 1 - 384) ترجمه وارخه في " معجم الادباء " في (ج 14 - 73) وحكى فيه عن معاصره التنوخى أن الرماني ممن ذهب في زماننا إلى أن عليا عليه السلام افضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وآله من المعتزلة، وذكر من تصانيفه " تفسير القرآن المجيد ". وكتاب " الالفات في القرآن " وكتاب " اعجاز القرآن " وغير ذلك، واستحسن الشيخ الطوسى في أول " التبيان " " تفسير الرماني " هذا، وقال هو أصلح ما صنف في هذا المعنى. (تفسير الرواسى) اسمه " معاني القرآن " ذكره ابن النديم ومر له " اعراب القرآن " في (ج 2 - ص 235). (تفسير الزراد) هو كما ذكره ابن النديم وغيره الحسن بن محبوب مر بعنوان تفسير ابن محبوب. (تفسير الزوارى) الموسوم ب " ترجمة الخواص " مر في (ص 100) من هذا الجزء. (1273: تفسير زيد بن اسلم العدوى) (المتوفى 136) عده الشيخ الطوسى في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام، وذكر ابن النديم في (ص 51) من كتب التفاسير كتاب التفسير عن زيد بن أسلم، قال وهو بخط السكرى، (أقول) هو أبو سعيد الحسن بن الحسين بن عبد الله السكرى النحوي اللغوى (الذى توفى 275). (تفسير زين الدين) هو تفسير آية (والسابقون الاولون) وتفسير البسملة كما يأتي. (1274: تفسير الزينى) هو السيد محمد ابن السيد أحمد بن زين الدين الحسينى الحسنى(@)(@)(@@) --- PageV04P275 [ 276 ](@)(@)(@@) البغدادي النجفي (المتوفى 1216) ترجمه سيدنا في " التكملة " والشيخ محمد السماوي في " الطليعة "، وبعض حكاياته مذكور في " دار السلام " للعلامة النوري، وبعضها في " تحفة العالم " للسيد عبد اللطيف التسترى وهو أحد الخمسة المتعاصرين المتراسلين الموسومة مراسلاتهم ب " معركة الخميس " كما يأتي. (1275: تفسير السدى) هو أبو محمد اسماعيل بن عبد الرحمن بن أبى كريمة القرشى التابعي الكوفى المعروف بالسدى الكبير نسبة إلى 
ms1472	 سدة مسجد الكوفة المفسر (المتوفى 127) كان من أصحاب على بن الحسين ومحمد بن على وجعفر بن محمد عليهم السلام، ومن أحفاده السدى الصغير محمد بن مروان بن عبد الله ابن اسماعيل السدى المذكور، (المتوفى 186) والراوي لتفسير ابن عباس عن محمد بن السائب الكلبى (الذى توفى 146) كما مر ولصحبته مع الكلبى المذكور يقال له محمد بن مروان الكلبى كما ذكره في " تاريخ بغداد " (ج 3 - ص 293). قال السيوطي في " الاتقان " ان " تفسير اسماعيل السدى " من أمثل التفاسير (أقول) وينقل العلامة التوبلى ؟ السيد هاشم الكتكانى في تصانيفه عن " تفسير السدى " وللسدي المفسر معاصر مشارك معه في الاسم واللقب والمذهب لكنه ليس مفسرا، وهو اسماعيل بن موسى الفزارى السدى الكوفى (المتوفى 145) ترجمه وأرخه ابن حجر في " التقريب " كما ترجم السدى المفسر، وصرح بتشيعهما. (تفسير السراب) المولى محمد بن عبد الفتاح التنكابنى (المتوفى 1124) وتفسير حواشيه على " زبدة البيان ". (تفسير السراد) هو ابن محبوب، مر (تفسير السر الاكبر) يأتي (تفسير السر الوجيز) يأتي. (تفسير سعد) بن عبد الله الاشعري القمى، يأتي بعنوان " ناسخ القرآن ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه ". (1276: تفسير سعيد بن جبير) التابعي الشهيد للتشيع (94 أو - 95) قتله الحجاج بن يوسف الثقفى، ذكره ابن النديم في (ص 51). (تفسير سعيد) ابن هبة الله الراوندي، يأتي بعنوان " تفسير القطب الراوندي ". (تفسير السكوني) هو تفسير اسماعيل بن أبى زياد السكوني كما مر. (تفسير المولى سلطان محمد) اسمه " بيان السعادة "، مر في (ج 3 ص 181).(@)(@)(@@) --- PageV04P276 [ 277 ](@)(@)(@@) (تفسير سلك البيان) للحاج المولى محمد جعفر الاسترابادي يأتي. (تفسير سلمة) بن الخطاب البراوستانى الرازي، هو تفسير سورة يس، يأتي. (تفسير السلولى) مر بعنوان " تفسير أبى جنادة ". (تفسير المولى سليمان) الجرجى، مر بعنوان " تفسير الجرجى ". (تفسير السمان) الموسوم ب " البستان "، مر في (ج 3 ص 105). (تفسير سواطع الالهام) للفيضى، ألفه في (1002) كما يأتي في السين. (1277: تفسير الشاهرودي) للمولى محمد على بن محمد كاظم بن الله آورد الخراساني الاصل الشاهرودي (المتوفى 1293) عما يقرب من سبعين سنة من عمره الذى صرفه في التأليف والتصنيف، وقد بلغت تصانيفه إلى ثمانية وعشرين منها 
ms1473	 هذا التفسير الذى لم يتم كما حدثنى به وبجملة من مشايخه وتصانيفه وتواريخه ولده العالم الجليل المعاصر الشيخ أحمد الشاهرودي مؤلف " ازالة الاوهام " وغيره (المتوفى حدود 1349). (1278: تفسير شاهى) تفسير لآيات الاحكام وترجمة لها إلى الفارسية، للسيد الامير أبى الفتح بن الامير مخدوم بن الامير شمس الدين محمد بن الامير السيد الشريف الحسينى الجرجاني (المتوفى 976) ألفه باسم الشاه طهماسب الصفوى في مجلد ضخم يقرب من أربعة عشر ألف بيت، توجد نسخة عصر المؤلف كتابتها (974) في الخزانة الرضوية، ونسختان منه في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة، ونسخة كتابتها (982) توجد في كربلا في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة، ورأيت منه عدة نسخ أخر أوله (فاتحه ء فائحه ء كتاب كتاب فصاحت مآب، وخطبه ء واضحه ء خطاب خطاب بلاغت انتساب، حمد وثناى) وقال في آخره (اينست آخر كلام در اين مقام، واتمام تفسير آيات الاحكام، مشتمل بر تحقيقات متعلقه ء بنظم كلام، وتدقيقات لائقه ء بمعنى ومرام، كه بدولت نواب كامياب همايون اعلى، خلخال احتشام درپا كشيده، وأز پرده ء خفا بر منصه ء ظهور جلوه گر گرديده). (تفسير الشبرى) ثلاثة تأتى، وهى " الجوهر الثمين " " صفوة التفاسير " " الوجيز " كلها للسيد عبد الله الشبر. (تفسير شرف الدين) الاسترابادي، مر في (ج 3 - ص 304) بعنوان " تأويل الآيات ".(@)(@)(@@) --- PageV04P277 [ 278 ](@)(@)(@@) (تفسير الشيخ شرف الدين يحيى) اليزدى، يأتي بعنوان " تلخيص مجمع البيان ". (تفسير الشلمغانى) يأتي بعنوان " نظم القرآن ". (تفسير الشهابادى) المولى عبد الله اليزدى محشى " التهذيب "، وتفسيره حاشية منه على البيضاوى، يأتي في الحاء. (تفسير الشهيد الثاني) هو الشيخ زين الدين المذكور آنفا، (تفسير الشيباني) اسمه " نهج البيان "، يأتي في حرف النون. (1279: تفسير الصابونى) هو المفسر اللغوى الفقيه صاحب المفاخر أبو الفضل محمد بن أحمد بن ابراهيم ابن سليم الجعفي الكوفى ساكن مصر في المائة الثالثة وبعدها، وهو من مشايخ أبى القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه (الذى توفى 368) يروى عنه كتبه، ومنها " تفسير معاني القرآن " وتسمية اصناف كلامه المجيد كما ذكره النجاشي. (1280: تفسير السيد الامير محمد صادق) ابن الحاج الامير 
ms1474	 أبى القاسم الخوانسارى المعاصر (المتوفى بطهران حدود 1333) فارسي كبير طبع بايران كما في بعض الفهارس. (1281: التفسير عن الصادقين) من آل الرسول صلى الله عليه وآله، كبير فيه تفسير القرآن وتأويله وناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه وزيادات حروفه وفضائله وثوابه بروايات الثقات عنهم عليهم السلام، ينقل عنه السيد رضى الدين على بن طاوس في كتابه " سعد السعود " بما و؟ فناه من غير تصريح باسم مؤلفه. (تفسير الصافى) للمحقق الفيض يأتي باسمه، ومختصره " الاصفى " مر باسمه ايضا. (تفسير الامير محمد صالح) الخواتون آبادى لسورتي الفاتحة والتوحيد، يأتي. (1282: تفسير الحاج المولى صالح) بن آقا محمد البرقانى القزويني (المتوفى بالحائر فجأة في حدود 1275) هو الصغير الذى في مجلد واحد، وكبيره " بحر العرفان " في سبعة عشر مجلدا كما مر والوسيط في تسع مجلدات، يأتي. (1283: تفسير المولى صدرا) كبير بلسان الاشراق، لصدر المتألهين محمد بن ابراهيم ابن يحيى الشيرازي (المتوفى 1050) طبع بطهران (1332) مقدار ما خرج منه من تفسير الاستعاذة والفاتحة وسورة البقرة إلى قوله تعالى كونوا قردة خاسئين، ثم تفسير آية الكرسي، ثم آية النور، ثم سورة آلم السجدة، ويس، والواقعة، والحديد،(@)(@)(@@) --- PageV04P278 [ 279 ](@)(@)(@@) والجمعة، والطارق، والاعلى، والزلزال، ثم آية وترى الجبال تحسبها جامدة، وقد كتب كتابه " مفاتيح الغيب " المطبوع ايضا بعنوان المقدمة لهذا التفسير، ويأتى أنه يقرب من عشرين ألف بيت. (1284: تفسير الصدوق) هو الشيخ أبو جعفر محمد بن على بن الحسين بن موسى بن بابويه القمى (المتوفى بالرى سنة (381) له تفسير كبير ذكره النجاشي ووصفه بقوله كتاب " تفسير القرآن " جامع، وذكر قبل ذلك تفسيره الصغير معبرا عنه بقوله كتاب " مختصر تفسير القرآن "، وذكر له أيضا كتاب " الناسخ والمنسوخ " فهو أيضا من المكثرين في تأليف التفسير كما أشرنا إليه أولا. (تفسير الصرام) مر بعنوان " تفسير أبى منصور الصرام ". (تفسير صفوة التفاسير) يأتي بهذا الاسم في الصاد. (1285: تفسير صفى عليشاه) بالنظم الفارسى، للحاج ميرزا حسن بن محمد باقر الاصفهانى نزيل طهران الملقب بصفي على الشاه نعمة اللهى (المولود 1251) والمتوفى بطهران حدود 1316) فرغ من نظمه (1307) وطبع (1308) ذكر في أوله تصانيفه 
ms1475	، وقال في تاريخ نظمه. تاريخ من أرطلب كنى خود گويم * تفسير صفى هادى گمراهانم (تفسير الصنعانى) مر بعنوان " تفسير ابن همام ". (تفسير الصولى) اسمه " الشامل في علم القرآن "، يأتي. (تفسير السيد الامام ضياء الدين) الراوندي اسمه " الكافي "، يأتي. (تفسير طاوس اليماني) هو أبو عبد الرحمن طاوس بن كيان ؟ التابعي (المتوفى بمكة المعظمة قبل التروية بيوم في 106) عده الشيخ الطوسى في رجاله من أصحاب الامام السجاد عليه السلام، وحكى القاضى في " المجالس " عن الشيخ عبد الجليل الرازي أنه عده من الشيعة، وعده في " الروضات " من فقهاء الاصحاب واعترض عليه شيخنا في " خاتمة المستدرك " (ص 458)، وعده في " كشف الظنون " في عداد المفسرين من التابعين المذكور لاكثرهم كتاب التفسير مثل سعيد بن جبير وغيره، ولكن لم أجد تصريحا منهم بكتاب تفسير لطاوس هذا، نعم ذكروا أنه كان فقيها في الدين وراويا للحديث، وقال ابن الجزرى(@)(@)(@@) --- PageV04P279 [ 280 ](@)(@)(@@) في " طبقات القراء " انه وردت عنه الرواية في حروف القرآن، وأنه أخذ القرآن عن ابن عباس وعظم (ومعظم) روايته عنه (أقول) ظاهره اكثار الرواية عنه والغالب في اكثار الرواية عن رجل ان يكون عن كتابه لا عن ظهر القلب كما أنه يظهر من مجلسه مع هشام بن عبد الملك حسن عقيدته بأمير المؤمنين عليه السلام. (تفسير شاه محمد طاهر) ابن السيد مهدى الدكنى (المتوفى 956) هو حاشية على " تفسير البيضاوى ". (تفسير الطبرسي) " مجمع البيان " و" جوامع الجامع " و" الكاف الشاف " و" الوافى " و" الوجيز " كما يأتي جميعها في محالها، وقد وقع ل " كشف الظنون " في (ج 1 - 311) في المقام خلط الطبرسي بالطوسي و" مجمع البيان " ب " التبيان " وغير ذلك. (تفسير الطريحي) مر بعنوان حسام الدين، ويأتى بعنوان فخر الدين، والشيخ عبد الحسين (1286: تفسير طيفور) هو الشيخ عفيف الدين طيفور بن سراج الدين جنيد الحافظ الواعظ المفسر، اقتصر في تفسيره على الاحاديث المروية عن الائمة الطاهرين، وصلى في خطبته على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته وعترته وذريته أجمعين صلوات الله عليهم، واكثر النقل فيه عن " تفسير فرات " ابن 
ms1476	 ابراهيم الكوفى وأورد في آخره أحاديث كثيرة في مناقب أمير المؤمنين عليه السلام، وفرغ منه في يوم الغدير (876) والنسخة بخط پير محمد بن على بن بهمن فرغ من الكتابة في (16 - ج 1 - 909) رأيتها في مكتبة الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران. (تفسير السيد ظهير الدين) ابراهيم الهمداني (المتوفى 1025) هو " حاشية الكشاف ". (تفسير العبادي الحويزى) اثنان أحدهما " سلوك مسالك المرام "، والآخر " حاشية - البيضاوى ". (1287: تفسير عباسي) باللغة الاردوية، طبع في هامش القرآن في (آكره) من بلاد الهند وغيرها. (1288: تفسير المولى عبد الباقي الخطاط) الصوفى التبريزي المعاصر لشاه عباس الاول (المتوفى 1038) والمراسل مع ميزرا ابراهيم الهمداني (المتوفى 1025) قال في " الرياض " (انه(@)(@)(@@) --- PageV04P280 [ 281 ](@)(@)(@@) (1289: تفسير الشيخ عبد الحسين) بن الشيخ نعمة بن الشيخ علاء الدين بن الشيخ امين الدين بن الشيخ محيى الدين بن محمود بن أحمد بن محمد بن طريح النجفي (المتوفى 1295) نقلت نسبه كذلك عن خطه في آخر حواشيه على " الفوائد الحائرية " البهبهانية وترجمه تلميذه سيد مشايخنا في " تكملة أمل الآمل "، وذكر من تصانيفه كتاب التفسير الموجود عند أولاده اليوم. (تفسير المولى عبد الحكيم السيالكوتى) هو " حاشية على البيضاوى ". (تفسير المولى عبد الرحيم) الدماوندى (المتوفى حدود 1160) هو حاشية على " تفسير الصافى ". (تفسير المولى عبد الرزاق) الكاشانى، اسمه " تأويل الآيات " مر في (ج 3 - 303) (تفسير وجيه الدين عبد السلام العلوى) هو " حاشية على البيضاوى " إلى أوائل سورة التوبة (تفسير الشيخ عبد على) بن ناصر الحويزى (المتوفى 1053) حاشية على البيضاوى ايضا (تفسير العبدكى) لابي محمد بن على العبدكى من كبار المتكلمين في الامامة كما ذكره الشيخ في باب الكنى من " الفهرست " بعنوان ابن عبدك وقال: وأظنه يكنى أبا محمد ابن على العبدكى، لكن النجاشي ذكره في الاسماء بعنوان أبى جعفر محمد بن على بن عبدك الجرجاني وذكر تفسيره الذى مر بعنوان " تفسير ابن عبدك ". (تفسير الشيخ عبد الله) السترى البحراني، اسمه " نزهة الناظرين "، يأتي. (تفسير السيد عبد الله الشبر) مر بعنوان " تفسير الشبرى ". (1290: تفسير الشيخ عبد النبي) حفيد أوجاق قلى الطسوجى على ثمانية فراسخ من بلدة خوى كان 
ms1477	 تلمذه في المشهد المقدس على المولى رفيع الدين الجيلاني المشهدي (الذى توفى حدود 1160) وكان هو ايضا من مشايخ صاحب " الحدائق " (المتوفى 1186) فالمؤلف في طبقة صاحب " الحدائق " لتلمذهما على المولى رفيع الدين لكنه توفى بعده بسبعة عشر عاما يعنى (1203) ودفن بكربلا. كما ذكره السيد شهاب الدين، ومن تلاميذه الميرزا حسن الزنوزى صاحب " رياض الجنة " قرأ عليه خمس سنين من (1190) إلى (1195) كما ذكره في " لجة الاخبار "، وتفسيره كبير وفيه نكات بديعة، أكثر النقل عنه تلميذه المذكور في كتابه " رياض الجنة "، وغيره، ولعله موجود عند أحفاد المؤلف(@)(@)(@@) --- PageV04P281 [ 282 ](@)(@)(@@) ومنهم المولى المعاصر الحالج ميرزا يحيى امام جمعه الخوئى نزيل طهران فانه ابن الميرزا أسد الله بن آقا حسين بن حسن بن نقى بن عبد النبي المؤلف. (1291: التفسير العرفاني) فارسي كبير يوجد بعضه في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة، وهو من سورة الانعام إلى آخر سورة التوبة بخط يشبه خطوط القرن السابع كما في (ج 1 - ص 152) من فهرس المكتبة مع بسط القول في ذكر خصوصياته وعين بعض عباراته، ويوجد بعضه الآخر في الخزانة الرضوية، وهو من الآية السادسة من سورة الانبياء إلى آخر سورة الفرقان بخط قديم، وقد نسب هذا المجلد في (ج 1 - ص 11 - قسم التفسير) من فهرس الخزانة إلى الخواجه عبد الله الانصاري (المتوفى 481) لكن ينافيه ما نقل في الكتاب من أشعار الحكيم سنائى (المتوفى 545) وما نقل فيه عن الخواجه بعنوان شيخ الاسلام الانصاري قدس سره) أو (پير طريقت) أو غيرهما مما هو كالصريح في أنها تعبيرات صادرة من غيره فراجعه. (تفسير العروة الوثقى) للمولى صدرا الشيرازي، ولميرزا ابراهيم ابن المولى صدرا، وللشيخ البهائي، يأتي كلها في العين. (1292: تفسير عز الدين) هو السيد عز الدين على بن الامام ضياء الدين أبى الرضا فضل الله بن على الحسينى الراوندي المعاصر للشيخ منتجب الدين (الذى توفى 585) نسبه إليه السيد على خان المدنى في " الدرجات الرفيعة " وقال انه لم يتم وأما تفسير والده الامام ضياء الدين أستاد الشيخ منتجب الدين فيسمى ب " الكافي " كما يأتي. (تفسير عطية بن حارث 
ms1478	) مر بعنوان " تفسير أبى روق " الهمداني الكوفى التابعي المذكور في " الفهرست " والنجاشى في ترجمة أبان بن تغلب وكذا في ابن النديم بعنوان أبى روق في (ص 51) وترجمته مذكورة في " تهذيب الكمال "، و" تذهيب التهذيب "، و" خلاصة التذهيب ". كما ترجم فيها العوفى الآتى. (1293: تفسير عطية العوفى) المعروف بالجدلي كما يأتي، والظاهر أنه غير عطية العوفى المعروف بالبكالى - باللام. بطن من همدان - الذى عده الشيخ الطوسى في رجاله أولا من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام بهذا العنوان، ثم ذكر عطية العوفى في أصحاب الباقر عليه السلام (الذى توفى 114) " أقول " هذا الاخير هو صاحب التفسير وهو الذى اخذ(@)(@)(@@) --- PageV04P282 [ 283 ](@)(@)(@@) عنه أبان بن تغلب، وخالد بن طهمان. وزياد بن المنذر. كما ذكره النجاشي في تراجم هؤلاء، وهو الذى ترجمه في " تهذيب الكمال "، وتذهيبه، و" خلاصة التذهيب " بعنوان أبى الحسن عطية بن سعد بن جنادة العوفى - بفتح المهملة. واسكان الواو - الجدلي - بفتح الجيم - الكوفى (المتوفى 111) ولكن في محكى ملحقات الصراح. أنه عطية بن سعيد - بالياء - الكوفى العوفى، وأن تفسيره في خمسة أجزاء، وانه قال عطية هذا: عرضت القرآن على ابن عباس ثلاث عرضات على وجه التفسير، وأما على وجه القراءة فقرأت عليه سبعين مرة، وبالجملة قد ذكروا في ترجمة الجدلي أنه أخذ عن ابن عباس (المتوفى 68) ولم يذكر أحد أنه أخذ عن أمير المؤمنين عليه السلام (الذى توفى 40) مع اقتضاء أخذه عنه عليه السلام طول عمره بما يقارب الماية سنة، ولم يذكر له ذلك، فالظاهر أن المعروف بالبكالى الذى كان من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يذكر له تفسير والتفسير لعطية العوفى الجدلي المتأخر عنه والمعدود من أصحاب الباقر عليه السلام (1294: تفسير العسكري) من املائه عليه السلام، في مائة وعشرين مجلدة كما ذكره ابن شهر آشوب في ترجمة الحسن ابن خالد من غير تقييد، والظاهر أن المراد من العسكري هذا هو الامام الهادى عليه السلام الملقب بصاحب العسكر. وبالعسكري أيضا. لانه ذكر أن هذا التفسير من كتب أبى على الحسن بن خالد بن عبد الرحمن بن 
ms1479	 محمد بن على البرقى أخ أبى عبد الله محمد، والثقة بتصريح النجاشي والمؤلف للنوادر كما ذكره هو أيضا، وقال الشيخ في " الفهرست " ان للحسن كتبا يرويها عنه ابن أخيه أبو جعفر أحمد بن أبى عبد الله محمد بن خالد (الذى توفى 274) أو (280) أقول وكما يروى أبو جعفر أحمد هذا كتب عمه الحسن كذلك يروى كتب والده أبى عبد الله محمد بن خالد الذى كان من أصحاب الائمة الثلاثة. الامام الكاظم (المتوفى 183)، والامام الرضا (المتوفى 203) والامام الجواد (المتوفى 220) كما صرح الشيخ الطوسى بجميعهم في رجاله، ومنه يظهر انه لم يرو أبو عبد الله محمد عن أبى الحسن الثالث على الهادى عليه السلام أو لم يدرك عصر امامته بعد وفاة والده الجواد واما الحسن بن خالد أخ أبى عبد الله المذكور الذى يظهر من الترتيب الذكرى في النجاشي أنه كان أصغر سنا من أخيه أبى عبد الله محمد واكبر من أخيهما الفضل، فالظاهر بحسب العادة بقاء الحسن بعد أخيه أبى عبد الله محمد وادراكه(@)(@)(@@) --- PageV04P283 [ 284 ](@)(@)(@@) عصر الامام على الهادى العسكري ؟ عليه السلام. وتمكنه من التشرف بخدمته. وملازمته من لدن امامته (220) إلى قرب وفاته (254) حتى يكتب في تلك المدة ما كان يمليه ؟ عليه السلام من التفسير في مائة وعشرين مجلدا فيصح أن ينسب هذا التفسير إلى الحسن بن خالد البرقى، ويعد من كتبه كما صنعه ابن شهر آشوب ويصح أن يطلق عليه تفسير - العسكري لانه املاه ونحن لم نذكر في عنوان تفسير البرقى سوى تفسيرى البرقى الكبير الوالد محمد والبرقي الصغير الولد أحمد، وذكرنا هذا التفسير هنا بعنوان تفسير العسكري تبعا لابن شهر آشوب، وكذا الظاهر بحسب العادة عدم ادراك الحسن ابن خالد هذا عصر الامام أبى محمد الحسن بن على العسكري عليه السلام، وذلك لان أخاه محمد بن خالد كان سنة وفاة الامام الكاظم عليه السلام (183) في حدود العشرين سنة كى يصح عده من أصحابه فكان هو سنة وفاة الامام الجواد عليه السلام (220) في حدود الستين وفى أواخر عمره ولم يوفق للرواية عن 
ms1480	 الامام الهادى عليه السلام، وأما أخوه الحسن فلكونه أصغر منه بسنتين أو ازيد فانما يمكن بقاؤه بعده عادة إلى عشر سنين أو عشرين سنة أو ثلاثين سنة أو ما يقارب الخمس والثلاثين سنة، وهى سنة وفاة الامام الهادى عليه السلام وأما بقاؤه بعد ذلك وادراكه لعصر الامام أبى محمد الحسن العسكري عليه السلام ففى غاية البعد ولاسيما كتابته بعد هذا العمر الطويل ماية وعشرين مجلدا فيما يقارب السبع سنوات مما أملاه عليه السلام، وكما أن الظاهر أن المملى لهذا التفسير انما هو أبو الحسن الثالث الهادى عليه السلام كذلك الظاهر ؟ أنه لم يبق من كافة مجلداته المذكورة عين ولا اثر مثل سائر التصانيف الكثيرة ؟ لاصحابنا التى لم نطلع على أعيانها بل لم يبلغنا أسماؤها ايضا لما ذكرناه في مقدمة الكتاب في (ص 16) وأما الذى نقل عنه ابن شهر آشوب في عدة مواضع من مناقبه فقد صرح بأنه منقول من تفسير أبى محمد الحسن العسكري (ع) الآتى ذكره والمطبوع مكررا، وعين ما نقله عنه موجود في هذا التفسير المطبوع، وليس هذا المطبوع من أجزاء التفسير الكبير الذى صرح ابن شهر آشوب نفسه بأنه أملى في ماية وعشرين مجلدا، وأنه من كتب أبى على الحسن بن خالد البرقى، لان المصرح به في أول التفسير المطبوع أنه أملاء أبى محمد الحسن عليه السلام لخصوص الولدين الذين خلفهما ابواهما عنده للتعلم فجعل عليه السلام يمليه عليهما تشريفا لهما وشكرا لظهور(@)(@)(@@) --- PageV04P284 [ 285 ](@)(@)(@@) صدقه في تنبئه لابويهما فعلمهما علما يشرفهما الله به فكتبه الوالدان من املائه عليه السلام مدة امامته قرب سبع سنين (من 254 - إلى - 260) ثم روياه بعد عودهما إلى استراباد للمفسر الاسترابادي وغيره، وليس فيه اشارة إلى رواية الحسن بن خالد البرقى ولا ايماء بكونه مشاركا معهما في السماع عن الامام مع ما عرفت من بعد احتمال بقاء الحسن بن خالد إلى هذا المقدار من العمر الطويل حتى يشاركهما في السماع عنه عليه السلام. فما جزم به شيخنا في " خاتمة المستدرك " في (ص 661) من كون التفسير 