ms421	 الثاني، أن تلك الروح المجردة الكاملة، أعظم من جبرائيل وميكائيل عليهما السلام رغم أنهما أعظم القاطنين في مقام قرب الجبروت.(@)(@)(@@) نعم إن الأولياء، الذين تخمرت طينتهم على يدي قدرة الجمال والجلال للحق المتعالي، وتجلى سبحانه في مرآتهم الكاملة، لدى التجلي الذاتي الأول بجميع الأسماء والصفات ومقام أحدية الجمع، وتعلموا حقائق الأسماء والصفات في مقام غيب الهوية. إن مقام هؤلاء الأولياء أسمى وأرفع من أن تنال آمال أهل المعرفة أطراف كبرياء جلالهم وجمالهم، وأن تبلغ خطوات معرفة أهل القلوب ذروة كمالهم. وفي الحديث النبوي الشريف «علي ممسوس في ذات الله تعالى» (3) والكاتب قد وضع كتابا متواضعا في الأيام السابقة باسم (مصباح الهداية). وصف فيه نبذة من مقام النبوة والولاية. مثل وصف الخفاش الشمس المضيئة للعالم.(@)(@)PageV01P301(@)(@)(@@) فصل: في بيان معنى قوله عليه السلام كيف يوصف عبد احتجب الله عز وجل بسبع(@)(@)(@@) هناك احتمالات في هذه الجملة المذكورة في الحديث الشريف «كيف يوصف عبد احتجب الله عز وجل بسبع» نذكر بعضها:(@)(@)(@@) الاحتمال الأول: ما ذكره بعض العارفين المحدث العارف الكامل المرحوم فيض الكاشاني رحمه الله تعالى أنه: (قد ورد في الحديث أن لله سبعين ألف حجاب من نور ظلمة لو كشفها لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره. وعلى هذا فيحتمل أن يكون معنى قوله عليه السلام «احتجب الله بسبع» أنه صلى الله عليه وآله وسلم قد ارتفعت الحجب بينه وبين الله تعالى حتى بقي من السبعين ألف سبع) (1).(@)(@)(@@) وبناء على هذا الاحتمال يكون التقدير هكذا «احتجب الله عنه بسبع» فيكون اسم الجلالة فاعلا لفعل (إحتجب). وهذا الاحتمال وإن كان أفضل الاحتمالات ولكنه لا يخلو من المناقشة. أما بحسب اللفظ فالمناسب في مقام التوصيف والتعريف هو التعبير عن مقصوده هذا بقوله «ما احتجب عن الله إلا بسبع» أو «ما احتجب الله عنه إلا بسبع» وبعبارة أخرى بناء على مقصوده ذاك أن كمال النبي وعدم جواز توصيفه (وإن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا يوصف) يكون بعدم وجود الحجب الأخرى وليس بوجود الحجب 
ms422	 السبعة، فكان من المناسب أن ينفي الحجب مع أنه لم يفعل ذلك.(@)(@)(@@) وأما بحسب المعنى فالظاهر أن هذه الحجب التي (احتجب الله عز وجل بسبع) من حجب النور والظلمة أي من الحجب الخلقية أقرب من نور الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم الطاهر، مع أنه قد يثبت أن ذاته صلى الله عليه وآله وسلم هو الحجاب الأقرب والمخلوق الأول وإنه لا يوجد له حجب الأسماء والصفات، كما تقرر ذلك في محله. وأما مقامات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولطائفة السبعة لا تكون أيضا حجبا له.(@)(@)(@@) الاحتمال الثاني: ما نقله المحدث الخبير المرحوم المجلسي أعلى الله في القدس مقامه عن بعض الأعلام ورآه وجيها (من أن هذه الجملة تمهيد لما بعدها أي احتجب الله عن الخلق بسبع سماوات وجعله خليفة في عباده، وأناط طاعته بطاعته، وفوض إليه أمور خلقه بمنزلة ملك جعل بينه وبين رعيته سبعة حجب وأبواب لم يمكنهم الوصول إليه بوجه، وبعث إليهم وزيرا ونصب عليهم حاكما وكتب إليهم كتابا تضمن وجوب طاعته وإن كل من له حاجة فليرجع إليه فإن قوله قولي، وأمره أمري وحكمه حكمي، فاحتجابه بالسبع كناية عن عدم ظهور وحيه وأمره ونهيه وتقديراته إلا من فوق سبع سماوات وإنما يظهر لنا جميع ذلك ببيانه صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@)(@@) وهذا وجه وجيه خطر ببال القاصر سالفا وإن وافقني على بعضه البعض. (2)(@)(@)(@@) ولا ترد على هذا الاحتمال المناقشة المتقدمة على معنى الرواية، كما يستبعد أيضا ورود المناقشة على ألفاظ الرواية، بل تكون أبعد من ورود المناقشة اللفظية على الاحتمال الأول.(@)(@)(@@) وهناك احتمال ثالث يتمتع بالصحة والقبول لدى النفس ويتناسب مع الموضوع أيضا، ولكن صحته تتوقف على أحد أمرين:(@)(@)PageV01P302(@)(@)(@@) إما أن نعتبر أن «احتجب» استعمل بمعنى «حجب»، ويكون متعديا. وأما أن نجوز تعدية «إحتجب» بالباء الجارة ويكون المفعول على كلا الاحتمالين مقدرا محذوفا. ويكون هذا الاحتمال الثالث مع فرض صحة أحد الأمرين هو: كيف يوصف عبد، احتجبه الحق المتعالي بحجب سبعة، وجعل سبحانه لإبراز 
ms423	 جمال عبده محمد بن عبدالله صلى الله عليه وآله وسلم وروحانيته، حجبا سبعة ابتداء من الطبيعة وانتهاء بالمشية المطلقة، أو ابتداءا من عالم ملكه صلى الله عليه وآله وسلم وطبيعته، حتى مقام غيب هويته، وذلك منسمجا مع عالم المشية.(@)(@)(@@) ولكننا لم نجد في اللغة العربية وفي مجالات استعمال كلمة «احتجب» أنها استعملت متعدية رغم تصريح بعض علماء الأدب بجواز تعدية «احتجب» بالباء. والعلم عند الله «ولعل الله يحدث بعد ذلك أمرا».(@)(@)(@@) فصل: في بيان معنى تفويض الأمر إلى رسول الله (ص)(@)(@)(@@) كما ورد في هذا الحديث الشريف والأحاديث الكثيرة الأخرى إعلم أن للتفويض معنى مذكورا في أبحاث الجبر والتفويض وهو أن الحق سبحانه قد عزل نفسه والعياذ بالله عن التصرف القيومي في كل أمر من الأمور من أقصى عالم من عوالم الغيب المجردة حتى منتهى النهايات من عالم الخلق والتكوين، وفوض أمر ذلك إلى موجود سواء كان كاملا وتاما وروحانيا وصاحب اختيار وإرادة، أو كان طبيعيا مسلوب الشعور والإرادة، يتصرف هذا الموجود بصورة تامة ومستقلة. ومثل هذا التفويض لا يمكن أن يكون لأحد، لا في عالم التكوين ولا في عالم التشريع وسياسة العباد وتأديبهم، وذلك من أجل أن هذا التفويض يستلزم النقض والإمكان في الوجود الواجب، ونفى الإمكان والحاجة في الممكن.(@)(@)(@@) ويقابل التفويض هذا، الجبر الذي يكون عبارة عن نفي الآثار الخاصة عن مراتب الوجود ونفى الأسباب والمسببات نهائيا، وإلقاء الوسائط بصورة كلية. وهذا أيضا باطل ومرفوض ومخالف للبراهين المحكمة. وهذا المعنى من الجبر المرفوض لا يختص أيضا بأفعال المكلفين، بل يعم عالم التكوين والتشريع كما هو المشهور. فإن رفض الجبر والتفويض بهذا المعنى الذي ذكرناه هو سنة الله الجارية في كافة مراتب الوجود، ومظاهر عالم الغيب والشهود. والتحقيق في ذلك خارج عن نطاق هذا الكتاب. والروايات التي تنفي الجبر والتفويض إنما تنفيهما حسب المعنى المذكور. وأما الأخبار التي تقر التفويض في بعض الأحكام التشريعية مثل ما نقل عن الكافي بإسناده إلى أبي جعفر عليه السلام قال وضع رسول الله 
ms424	 صلى الله عليه وآله وسلم دية العين ودية النفس وحرم النبيذ وكل مسكر، فقال له رجل وضع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من غير أن يكون جاء فيه شيء؟ قال: نعم ليعلم من يطع الرسول ممن يعصيه. (1).(@)(@)(@@) ومثله روايات أخرى بأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أضاف بعض الركعات على الصلوات، وجعل الصيام في شهر شعبان مستحبا وصيام ثلاثة أيام من كل شهر مستحبا أو فوض إليه صلوات الله وسلامه عليه أمر الخليقة مثل ما نقله الكافي:(@)(@)PageV01P303(@)(@)(@@) بإسناده عن زرارة قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام وأبا عبد الله عليه السلام يقولان: إن الله عز وجل فوض إلى نبيه أمر خلقه لينظر كيف طاعتهم، ثم تلا هذه الآية: {ما اتيكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا} (1).(@)(@)(@@) وروايات أخرى مأثورة بهذا المعنى أيضا. وأما هذه الأخبار فقد فسرت على وجه آخر غير المعنى المرفوض. وذكر لها علماؤنا الأعلام وجوها: منها ما نقله المحدث الخبير المجلسي رحمه الله عن ثقة الإسلام الكليني وأكثر المحدثين وهو: (أنه تعالى لما أكمل نبيه بحيث لم يكن يختار من الأمور شيئا إلا ما يوافق الحق والصواب ولا يحل بباله ما يخالف مشيته سبحانه في كل باب، فوض إليه تعيين بعض الأمور كالزيادة في ركعات الفرائض وتعيين النوافل من الصلاة والصيام وطعمة الجد وغير ذلك مما سيأتي بعضها في هذا الكتاب مرآة العقول إظهارا لشرفه وكرامته عنده، ولم يكن أصل التعيين إلا بالوحي لا الاختيار إلا بالإلهام ثم كان يؤكد ما اختاره صلى الله عليه وآله وسلم بالوحي) (2).(@)(@)(@@) وقد ذكر المرحوم المجلسي وجوها أخرى مثل تفويض أمور الخلق إليهم الأنبياء من سياستهم وتأديبهم وتكميلهم وتعليمهم. ومثل التفويض بيان العلوم والأحكام إليهم بما أرادوا أو رأوا المصلحة فيها بسبب اختلاف عقولهم وأفهامهم أو بسبب التقية(3).(@)(@)(@@) ولكن لم يتحدث هؤلاء الإجلاء في الوجوه المحتملة التي استعرضوها عن كيفية تفويض الأمور إليهم على أساس قاعدة محددة لم تتناف مع الأسس الصحيحة التي ينطلقون منها. كما أنهم 
ms425	 لم يشرحوا الفرق بين التفويض الممكن عندهم والتفويض المستحيل. بل يظهر من كلام العلماء وخاصة المرحوم المجلسي رضون الله تعالى عليه أن الإيمان (بالتفويض في الخلق والرزق والتربية والإماتة والأحياء إلى غير الحق سبحانه، كفر صريح ولا يستريب عاقل في كفر من قال به) (4) وجعلوا الكرامات والمعجزات من قبيل استجابة الدعاء وأن الحق سبحانه هو الفاعل لكل هذه الأمور. ولكنهم أجازوا التفويض إليهم في تعليم الناس وتربيتهم وفي منع الناس من الأنفال والخمس أو الدفع إليهم وفي تشريع بعض الأحكام.(@)(@)(@@) وهذا البحث من الدراسات التي يقل التوغل فيها من قبل الباحثين، حتى يكون له إطار عام دقيق، وإن تنالوا غالبا طرفا من البحث وتحدثوا عنه.(@)(@)(@@) وأنا الكاتب ، أيضا مع قصور الباع، ونقص في العلم والاستعداد، والقلم المتعثر، والقرطاس الممزق، لا أستطيع أن أتوغل في هذه الفلاة المترامية الأطراف بصورة مفصلة. ولكنني مضطر لكي أشير إجمالا إلى هذا الموضوع على شكل نتيجة البرهان، ولا مهرب من عدم إظهار الحق.(@)(@)(@@) في إشارة إجمالية إلى معنى «التفويض» PageV01P304 لابد من معرفة أنه لا فرق أبدا في التفويض المستحيل المستلزم لمغلولية يد الله وفاعلية قدرة العبد وإرادته بصورة مستقلة بين الأمور العظيمة أو الحقيرة. كما أن أمر الإحياء والإماتة، والإيجاد والإعدام، وتحويل عنصر إلى آخر لا يمكن أن يفوض لموجود، حتى أن تحريك قشة أيضا، لم يمكن أن يفوض لا إلى ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا إلى كائن ابتداءا من العقول المجردة القاطنة في الجبروت الأعلى إلى المادة: الهيولى الأولى. وإن ذرات الكائنات بأسرها مسخرة تحت إرادة الحق سبحانه الكاملة، ولا استقلالية لها في أي عمل أبدا، وأن جميع الكائنات في وجودها وكمالها وحركاتها وسكناتها وإرادتها وقدرتها وكافة شؤونها محتاجة وفقيرة، بل هي فقر خالص وخالص فقر. كما أنه لا فرق أبدا في قيومية الحق، وعدم استقلال العباد، وظهور إرادة الله ونفوذها وتغلغلها في كل شيء بين الأمور الكبيرة والصغيرة. وكما إننا العباد الضعاف قادرون على الأعمال البسيطة مثل الحركة والسكون وأفعال أخرى صغيرة 
ms426	، فإن العباد المخلصين لله سبحانه والملائكة المجردين، قادرون على أعمال عظيمة من الإحياء والإماتة والرزق والإيجاد والإعدام. وكما أن ملك الموت يقوم بالإماتة، وعمله هذا لا يكون من قبيل استجابة الدعاء، وإن إسرافيل موكل بالإحياء، وإحيائه لا يكون من قبيل استجابة الدعاء أو التفويض الباطل فكذلك الولي الكامل، والنفوس الزكية القوية، مثل نفوس الأنبياء والأولياء، قادرة على الإعدام والإيجاد والإماتة والإحياء، بقدرة الحق المتعال، وليس هذا من التفويض المحال، ويجب أن لا نعتبره باطلا. ولا مانع من تفويض أمر العباد، إلى روحانية كاملة، تكون مشيئته فانية في مشيئة الحق، وإرادته ظلال لإرادة الحق، ولا يروم إلا ما يريده الحق، ولا يتحرك إلا إذا كان موافقا للنظام الأصلح، سواء كان في الخلق والتكوين أو التشريع والتربية، كما وردت الإشارة إلى ذلك في حديث ابن سنان المذكور في الفصل القادم بعد أسطر.(@)(@)(@@) وملخص الكلام أن التفويض بالمعنى الأول لا يكون جائزا في أي مجال من المجالات وأنه مخالف للبراهين القاطعة. وأما التفويض بالمعنى الثاني فجائز في كافة الأمور بل إن النظام العام للعالم، لا يقوم إلا على أساس الأسباب والمسببات «أبى الله أن يجري الأمور إلا بأسبابها» (1).(@)(@)(@@) واعلم بأن كل ما بيناه على سبيل الاختصار فهو من ثمار الأدلة والبراهين ومتطابق مع المقاييس الصحيحة الفلسفية، والمسلك العرفاني، والأخبار الشريفة والله الهادي.(@)(@)(@@) فصل: في الإشارة إلى مقام الأئمة عليهم السلام(@)(@)(@@) إعلم أن لأهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام مقاما روحانيا شامخا، في السير المعنوي إلى الله، يفوق قدرة استيعاب الإنسان حتى من الناحية العلمية، وأسمى من عقول ذوي العقول وأعظم من شهود أصحاب العرفان. كما يستفاد من الأحاديث الشريفة، أنهم صلوات الله عليهم يشاركون الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في مقام الروحانية وأن أنوارهم المطهرة كانت تسبح وتقدس للذات المتعال قبل خلق العالم.(@)(@)PageV01P305(@)(@)(@@) الكافي: بإسناده عن محمد بن سنان قال: «كنت عند أبي جعفر الثاني عليه السلام فأجريت اختلاف الشيعة فقال: يا محمد، إن الله تبارك وتعالى لم يزل متفردا بوحدانيته 
ms427	، ثم خلق محمدا وعليا وفاطمة فمكثوا ألف دهر، ثم خلق جميع الأشياء فأشهدهم خلقها وأجرى طاعتهم عليها وفوض أمورها إليهم، فهم يحلون ما يشاؤون ويحرمون ما يشاؤون ولن يشاؤوا إلا أن يشاء الله تعالى.(@)(@)(@@) ثم قال: يا محمد، هذه الديانة التي من تقدمها مرق، ومن تخلف عنها محق، ومن لزمها لحق، خذها إليك يا محمد». (1)(@)(@)(@@) وبإسناده عن المفضل قال: قلت لأبي عبدالله عليه السلام: «كيف كنتم حيث كنتم في الأظلة؟ فقال: يا مفضل، كنا عند ربنا، ليس عنده أحد غيرنا في ظلة خضراء، نسبحه ونقدسه ونهلله ونمجده، وما من ملك مقرب ولا ذي روح غيرنا حتى بدا له في خلق الأشياء فخلق ما شاء كيف شاء من الملائكة وغيرهم، ثم أنهى علم ذلك إلينا» (2).(@)(@)(@@) إن الأحاديث المأثورة في طينة أبدانهم، وخلق أرواحهم ونفوسهم، وفيما منحوا من الاسم الأعظم، والعلوم الغيبية الإلهية من علوم الأنبياء والملائكة، ومما هو أعظم مما لا يخطر على بال أحد، وهكذا الأخبار المنقولة في فضائلهم في مختلف الأبواب من الكتب المعتبرة وخاصة كتاب أصول الكافي، إن مثل هذه الأخبار كثيرة بقدر تبعث على تحير العقول، ولم يقف أحد على حقائقهم وأسرارهم عليهم الصلوات إلا أنفسهم. وهذا الحديث الشريف الذي بين أيدينا يحتوي على إيمانه لفضيلة واحدة من فضائلهم، وهذه الفضيلة هي آية التطهير التي نزلت حسب الأخبار المتواترة المنقولة عن طرق العامة والخاصة في أهل بيت العصمة عليهم السلام، والمقصود من أهل البيت في آية (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) المباركة على ضوء اتفاق الشيعة والأخبار المستفيضة أو المتواترة المأثورة في تفسيرها، هم آل بيت العصمة والطهارة الذين هم يكونون من قبيل توضيح الواضحات.(@)(@)(@@) في بيان حقيقة العصمة:(@)(@)(@@) لقد فسر «الرجس» في هذا الحديث الشريف وأحاديث أخرى، بالشك، وفي بعض الأحاديث بالعيوب بأسرها فهم مطهرون عنها. وتبين من الشرح لبعض الأحاديث السابقة، إن نفي الشك يستلزم، نفي العيوب القلبية والقالبية، بل يستلزم العصمة، لأنها العصمة أمر على خلاف الإرادة والاختيار، وإنها لا تكون 
ms428	 من الأمور الطبيعية والجبلية، بل هي حالة نفسية، وأنوار باطنية تتفجر من نور اليقين الكامل والاطمئنان التام.(@)(@)PageV01P306(@)(@)(@@) إن مصدر جميع الخطايا والمعاصي التي تصدر من الإنسان، هو النقص في اليقين والإيمان، وإن مراتب اليقين والإيمان مختلفة على مستوى لا يمكن عدها وبيانها. وإن اليقين الكامل للأنبياء والاطمئنان التام الذي يحظون به، الحاصلان من المشاهدة الحضورية هو الذي يعصمهم من الآثام. إن يقين الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام قد أبلغه إلى مستوى يقول (والله لو أعطيت الأقاليم السبعة بما تحت أفلاكها على أن أعصى الله في نملة أسلبها جلب شعيرة ما فعلته) (1).(@)(@)(@@) وملخص الحديث أن زوال الشرك والشك والتطهير من أرجاس عالم الطبيعة وخبائثها ومن ظلمات التعلق بغير الحق تعالى شأنه، وكدر الإنية، وإزاحة الحجب الغليظة من القلب والحاصلة من الأنانيه والتوجه إلى غير الحق سبحانه. إن هذا الابتعاد والتطهير، يجعل صاحبه حسب الإرادة الأزلية، من الأنوار القدسية الإلهية، والآيات التامة الربوبية، والخالصين المخلصين لله سبحانه، كما أنه مثل هذا الإنسان يحقق مقاما رفيعا لا يمكن إخضاعه للوصف والبيان، ولا تنال أيادي الآمال قمة جلاله مثله مثل عنقاء مغرب (2) غيب الهوية. نصف بيت شعر: أيها الصياد، إسحب الفخ فإن أحدا لا يستطيع أن يصطاد العنقاء.(@)(@)(@@) فصل: في بيان أن الإيمان لا يوصف(@)(@)(@@) اعلم أن الإيمان أيضا من الكمالات الروحية، التي قلما يدرك أحد حقيقتها النورية، حتى أن المؤمنين لم يعرفوا شيئا عن نورانية إيمانهم، والكرامات التي تنتظرهم لدى ساحة قدسه المتعالي، ما داموا في عالم الدنيا، وظلام الطبيعة.(@)(@)(@@) إن الإنسان نتيجة عيشه في هذا العالم، واندماجه مع الظروف السائدة، وأنسه بالعادات الجارية يقارن جميع نعم وكرامات ذلك العالم أو عذابه وخذلانه مع آلاء وآلام هذا العالم الملكي، فيقيس الكرامات التي وعد الحق المتعال المؤمنين، والعطايا التي ذخرها لهم، حسب ما حدث عنها الأنبياء عليهم السلام، بهدايا السلاطين والأجلاء، إلى الناس أو يعتبرها، أحسن وأفضل بقليل، ويفترض تلك النعم الأخروية مثل نعم هذا العالم أو ألطف وأمتع بقدر يسير. مع 
ms429	 أن هذه المقارنة من القياس الباطل.(@)(@)(@@) إننا لا نستطيع أن نتصور نعم ذلك العالم وروحه وريحانه، ولم يخطر على قلوبنا مثيلها. إننا لا نتمكن أن ندرك بأن جرعة من ماء الجنة تحتوي على كل اللذات المنظورة الممكنة، وأن كل لذة تفترق عن لذة أخرى، كما أن كيفية كل لذة لا تضاهي اللذات الموجودة هنا.(@)(@)(@@) وفي هذا الحديث الشريف، ذكر لكرامة من كرامات المؤمنين التي لا تقاس لدى أصحاب المعرفة وأرباب القلوب، بأي شيء آخر، ولا تدخل في أي ميزان ومقياس، وهي: «وإن المؤمن ليلقى أخاه فيصافحه، فلا يزال الله ينظر إليهما».(@)(@)(@@) وفي الروايات الكثيرة إشارة أيضا إلى هذا المضمون ففي الكافي بإسناده عن أبي جعفر عليه السلام قال: «إن المؤمنين إذا التقيا فتصافحا، أقبل الله تعالى عليهما بوجهه وتساقطت عنهما الذنوب كما يتساقط الورق من الشجر» (3).(@)(@)PageV01P307(@)(@)(@@) إن الله سبحانه وتعالى يعلم ما ينجم من توجه الحق المتعالي وإقباله سبحانه بوجهه الكريم على المؤمن عند مصافحته لأخيه المؤمن من النور والكرامة، ومن ارتفاع الحجب التي بين العبد المؤمن ونور جمال ذاته المقدس، ومن العنايات الربانية التي تنزل على المؤمن وتنجده. كن لابد من معرفة السر الواقعي والنكتة الحقيقية التي تبعث على هذه الكرامات وعدم الغفلة عنها كي ينتبه القلب إليها ويصير عمله كاملا ونورانيا بها، وتنفخ في العمل الروح والنفخة الإلهية. وتلك، النكتة الحقيقية والسر الواقعي هو: تحكم الود والمحبة في الله، وتجديد عهد الأخوة في الله. كما أبدت أحاديث مباركة اهتماما كبيرا بهذا السر. وقد أشير إلى هذا الموضوع في الأحاديث الواردة في المصافحة أيضا. ففي الكافي بإسناده عن أبي جعفر عليه السلام قال: «إن المؤمنين إذا التقيا وتصافحا، أدخل الله يده بين أيديهما فصافح أشدهما حبا لصاحبه» (1).(@)(@)(@@) وفي رواية أخرى عن إسحاق بن عمار قال: دخلت على أبي عبدالله عليه السلام إلى أن قال أو ما علمت أن المؤمنين إذا التقيا فتصافحا أنزل الله عز وجل الرحمة عليهما فكانت تسعة وتسعين لأشدهما حبا لصاحبه فإذا توافقا غمرتهما الرحمة(2) والحمد 
ms430	 لله أولا وآخرا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الحديث الثاني والثلاثون: الرزق(@)(@)(@@) بالسند المتصل إلى محمد بن يعقوب الكليني، عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: «من صحة يقين المرء المسلم أن لا يرضي الناس بسخط الله، ولا يلومهم على ما لم يؤته الله، فإن الرزق لا يسوقه حرص حريص، ولا يرده كراهية كاره، ولو أن أحدكم فر من رزقه كما يفر من الموت لأدركه رزقه كما يدركه الموت. ثم قال: إن الله بعدله وقسطه جعل الروح والراحة في اليقين والرضا، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط»(3).(@)(@)(@@) الشرح:(@)(@)(@@) قال الجوهري أن السخط على وزن الفرس، والسخط على وزن قفل معناه خلاف الرضا. وقد سخط أي غضب فهو ساخط. القسط: بكسر القاف بمعنى العدل ويكون عطفه على العدل في قوله (إن الله بعدله وقسطه) من العطف التفسيري. الروح والراحة: هما بمعنى واحد وهو الاستراحة، كما يقول الجوهري فيكون عطف الراحة على الروح عطفا تفسيريا. أو أن «الروح» بمعنى راحة القلب و«الراحة» بمعنى استراحة البدن. كما يقول المجلسي. والهم والحزن: قال الجوهري أنهما بمعنى واحد فيكون عطف الثاني على الأول عطفا تفسيريا. قال المجلسي «الهم اضطراب النفس عند تحصيله. والحزن جزعها واغتمامها بعد فواته»(4).(@)(@)(@@) فصل: شرح قوله عليه السلام ولا يلومهم على ما لو يؤته الله PageV01P308 قوله عليه السلام: «ولا يلومهم على ما لم يؤته الله» في هذه العبارة احتمالان: «أحدهما: لا يذمهم الناس ولا يشكرهم على ترك صلتهم إياه بالمال وغيره فإنه يعلم صاحب اليقين أن ذلك شيء لم يقدره الله له ولا يرزقه إياه لعدم كون صلاحه فيه مطلقا أو في كونه بيد هذا الرجل وبتوسطه، بل يوصله إليه من حيث لا يحتسب فلا يلوم أحد بذلك»(1). لقد أبدى المحقق الفيض الكاشاني رحمه الله هذا الاحتمال. وأيده أيضا المحدث الخبير المجلسي. ثانيهما: ما أحتمله أيضا الفيض رحمه الله وهو: «أنه لا يلومهم الناس على ما لم 
ms431	 يؤته الله إياهم فإن الله خلق كل واحد على ما هو عليه وكل ميسر لما خلق له فيكون كقوله عليه السلام لو علم الناس كيف خلق الله هذا الخلق لم يلم أحد أحدا»(2). قال المحدث المجلسي رحمه الله «ولا يخفى بعده لاسيما بالنظر إلى التعليل بقوله فإن الرزق لا يسوقه»(3). يقول الكاتب أن الاحتمال الثاني أفضل بكثير من الاحتمال الأول، خاصة بالنسبة إلى التعليل المذكور فإن الرزق لا يسوقه لأنه يصح تأنيب الناس على فقرهم وعسر معيشتهم فيما إذا تمكنوا باختيارهم تحصيل الرزق، وتمكنوا من خلال السعي وبذل الجهد، الترفيه على النفس والتوسعة عليها، فيصح حينئذ أن يخاطب المرء صاحبه قائلا: إنني سعيت وجاهدت، ولكنك لم تتحرك ولم تجهد فأصبت بالضائقة المعيشية: ولكن أهل اليقين يعلمون بأن الحرص والاكتساب لا يجلبان الرزق، فلا يلومونهم على لم يؤته الله. ولابد من معرفة أن أمثال هذه الأحاديث الشريفة الظاهرة في أن الرزق مقسوم ومقدر، كما هو المستفاد من الآيات القرآنية المباركة، هذه الأحاديث لا تتنافى مع الأخبار التي تحث على طلب الرزق وتؤكد على الكسب والتجارة، والتي ترى كراهة شرعية في ترك العمل والإحجام عن تحصيل الرزق، وتلوم على التخلي عن الكسب، وجاعلة التارك للاشتغال بالعمل التجاري ممن لا يستجاب دعاءه، ولا يبعث الله رزقه. والأحاديث بهذا الصدد كثيرة. ونحن نقتصر على حديث واحد منها: عن محمد بن الحسن شيخ الطائفة قدس سره بإسناده عن علي بن عبد العزيز قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: «ما فعل عمر بن مسلم؟ قلت: جعلت فداك أقبل على العبادة وترك التجارة. فقال: ويحه، أما علم أن تارك الطلب لا يستجاب له دعوة؟ إن قوما من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما نزلت [ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب] أغلقوا الأبواب وأقبلوا على العبادة وقالوا: قد كفينا، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأرسل إليهم فقال: ما حملكم على ما صنعتم؟ فقالوا: يا رسول الله 
ms432	 تكفل الله بأرزاقنا فأقبلنا على العبادة، فقال: من فعل ذلك لم يستجب له، عليكم بالطلب»(4). ووجه عدم المنافاة بين الأخبار هو أن طلب الرزق، من الإنسان وأما بعده من الأرزاق والأمور الأخرى التي تحف بالرزق ففي يد قدرة الحق المتعالي ولا يكفي طلبنا لوحده مستقلا في جلب الرزق، فإن طلب الرزق من وظيفة العباد، وأما تنظيم الأمور وترتيب PageV01P309 الأسباب الظاهرية وغير الظاهرية التي تخرج عن اختيار العباد غالبا فيكون بتقدير من الباري تعالى. فالإنسان الذي يتمتع بيقين صحيح، والذي يكون واقفا على مجاري الأمور، يجب عليه في اللحظة التي لا يفتر فيها عن طلب الرزق، بل ينهض بوظائفه العقلية والشرعية في الاكتساب، ولا يوصد أبواب الطلب على نفسه، يعرف إن كل شيء من الذات المقدس الحق المتعالي، وأنه لا يؤثر موجود آخر في الوجود ولا في كمالات الوجود، إن الطالب والطلب والمطلوب، منه سبحانه. وأما ما ورد في هذا الحديث الشريف «ولا يلومهم على ما لم يؤته الله» فمعناه إذا كان هناك طلب بالقدر المتعارف فلا يلومهم على ما لم يؤته الله، وهذا لا يتنافى مع رجحان توبيخ طائفة وملامتهم إذا تقاعسوا عن الطلب حتى يدفعهم نحو الرزق، كما ورد مثيله في الأخبار المباركة. وملخص الكلام أن هذا الموضوع من فروع بحث الجبر والتفويض، فمن تضلع في ذلك البحث، يستطيع أن يقف ويطلع على المغزى والجوهر من هذا الموضوع. وتفصيله أوسع من مسؤوليتنا ووظيفتنا هنا.(@)(@)(@@) فصل: في علامات حجة اليقين PageV01P310 جعل الإمام الصادق عليه السلام في هذا الحديث الشريف، علامتين على صحة اليقين وسلامته هي: أحدهما: لا يرضي الناس بسخط الله. الآخر: لا يلوم الناس على ما لم يؤته الله. وهاتان العلامتان من نتائج كمال اليقين. كما أن ما يقابلهما يكون من آثار ضعف اليقين وسقم الإيمان ومرضه. ونحن قد أتينا في هذا الكتاب، لدى المناسبات المختلفة، على شرح الإيمان، واليقين، وثمارهما، حسب القدر المستطاع. كما وأننا نأتي الآن أيضا بصورة مختصرة على ذكر هاتين العلامتين على صحة اليقين وسلامته 
ms433	 وما يقابلهما الدالان على سقم اليقين وضعفه. لابد وأن نعلم بأن الراغب في تحصيل رضا الناس، والباذل جهده للهيمنة على قلوبهم وعقولهم، إنما يقوم بهذه المحاولات لأجل أنه مقتنع بأن لهؤلاء دورا إيجابيا ومؤثرا في مطعمه ومطمحه، فالذين يحبون المال ويعبدون الدينار يخضعون أمام أصحاب الثروات ويتذللون بين أيديهم ويتزلفون لهم. والذين يطلبون الرئاسة والاحترامات الظاهرية، يتملقون أمام الرؤساء، ويتواضعون لهم تحسبا منهم بأن هذه الأساليب تستمليهم وتبعث على كسب قلوبهم، وهكذا تدور هذه العجلة، فالمستضعفون يستذلون ويتملقون بين يدي أرباب الرئاسة، وطالبوا الزعامة والوجاهة يخضعون ويتزلفون أمام الطبقة المستضعفة، ويخرج من هذه الدائرة التي تدور بين الرؤساء والمرؤوسين، خصوص الذين هذبوا نفوسهم من خلال ترويض النفس في كل من الجانبين وبذلوا ما في وسعهم لأجل تحصيل رضا الحق سبحانه، ولم يتزلزلوا أمام الدنيا وزخارفها بل كانوا يفتشون في فترة رئاستهم عن رضا الحق جل وعز، ويبحثون عن الحق والحقيقة أيام مرؤوسيتهم المستضعفة. وعلى أي حال فإن الناس ينقسمون في هذه الدنيا إلى هاتين الطبقتين: إما يقودهم يقينهم إلى الاعتقاد بأن الأسباب الظاهرية، والمؤثرات الشكلية مسخرة تحت الإرادة الألية الكاملة الوجوبية، فلا يجدون دورا لغير الحق، ولا يلتمسون من غيره شيئا. فهم آمنوا بأنه المالك والمؤثر في الدنيا والآخرة، واعتنقوا بكل إيمان ويقين غير مشوب بالنقص والترديد، آية من الآيات المباركة القرآنية وهي: {قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء} (آل عمران/26). حيث يرون بأن الله سبحانه هو مالك ملك الوجود، وأن جميع العطايا من ذاته المقدس، وأن القبض والبسط في الوجود وكمالاته منه سبحانه حسب ترتيب النظام والمصالح الكامنة. ومن البديهي أن أبواب المعارف تنفتح على هؤلاء الأشخاص، وتتحول قلوبهم إلى قلوب إلهية، لا يعبأون برضا الناس ولا بسخطهم، ولا يرمون إلا رضا الحق المتعالي، ولا يطمعون إلا فيه ولا يطلبون إلا منه، ولا تترنم قلوبهم إلا بهذا الكلام: إلهي إن أعطيتني فمن ذا الذي يمنعني؟ وإن منعتني فمن ذا الذي يعطيني. إنهم يغمضون 
ms434	 أعينهم عن الناس وعطاياهم ودنياهم، ويحدقون في الحق جل جلاله بكل حاجة وفقر، وهؤلاء الأشخاص لا يبيعون رضا العالم بأسره، بسخط الحق المتعالي. كما قال أمير المؤمنين عليه السلام. وفي نفس الوقت الذي لا يعبأون بأحد غير الحق المتعالي، ويرون أن الكائنات بأسرها فقيرة إلى الله، ينظرون إلى كل شيء بعين ملؤها العظمة والرحمة والحنان، ولا يلومون أحدا على شيء إلا من أجل إصلاح وضعه وتربيته. كما أن الأنبياء عليهم السلام كانوا كذلك، لأنهم يعتبرون الناس من المرتبطين بالحق ومن مظاهر جماله وجلاله، ولا يسمحون لأنفسهم إلا بالنظر إلى عباد الله بكل لطف ومحبة. ولا يؤنبون في قلوبهم أحدا على نقصه أو فتوره، وإذا لاموا أحدا بألسنتهم فلأجل المحافظة على المصالح العامة PageV01P311 وإصلاح أحوال العائلة البشرية. وهذا من نتائج وثمرات الشجرة الطيبة لليقين والإيمان، والمعرفة بالحدود والشريعة الإلهية. وأما الطائفة الثانية فهم لا يعرفون عن الحق شيئا، وإذا علموا شيئا لكانت معرفتهم ناقصة وإيمانهم غير تام، وحيث أن انتباههم إلى الكثرات والأسباب الظاهرية قد أغفلهم عن مسبب الأسباب، فظلوا يسعون لكسب رضا المخلوق، وقد ينتهي بهم الأمر إلى شراء رضا المخلوق الضعيف جدا، بسخط وغضب الله سبحانه: بأن يعلنوا موافقتهم لمعصية العصاة، أو يتركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في الوقت المناسب للأمر بالمعروف أو النهي عن المنكر، أو يفتوا بالباطل، أو يدعموا من ليس بأهل للتأييد أو يكذبوا من ليس من شأنه الدجل والكذب. أو يغتابوا المؤمنين ويفتروا عليهم لأجل كسب مودة أهل الدنيا، ورعاية أصحاب المناصب الظاهرية. بل كل ذلك ينشأ من ضعف الإيمان، بل إنه مرتبة من مراتب الشرك. وتفضى مثل هذه المواقف بالإنسان إلى المهالك الكثيرة التي منها ما ورد في هذا الحديث الشريف من إساءة نظر مثل هذا الإنسان إلى عباد الله ومعاداتهم وتأنيبهم وملامتهم على أعمالهم إلى غير ذلك.(@)(@)(@@) فصل: في نقل كلام المعتزلة والأشاعرة وإشارة إلى مذهب الحق سبحانه PageV01P312 إعلم: لقد عقد المحدث المجلسي رحمه الله في كتابه (مرآة العقول) عند هذا الحديث 
ms435	 فصلا للبحث عن أن الرزق المقسوم، من قبل الحق المتعالي هل يعم الحلال والحرام أو أنه يختص بالحلال؟ ونقل رضوان الله تعالى عليه عن كتاب (تفسير الفخر الرازي) اختلاف الأشاعرة والمعتزلة في ذلك، مع نقله للأحاديث والأخبار التي تمسك بها كل واحد من الطرفين على وجهة نظره، وجعل موقف الإمامية متطابقا مع المعتزلة في عدم الكون الرزق المقسوم من الحرام بل يختص بالحلال. ونقل أدلة المعتزلة على موقفهم ذلك من ظواهر الآيات والأخبار، وظاهر كلمة الرزق حيث تكون هذه الأمور مصدر الاحتجاج للطرفين. واختار رحمه الله موقف المعتزلة، لأنه موافق مع المذهب المشهور للإمامية، وارتضى براهينهم على ذلك، ولكن لابد من معرفة أن هذه المسألة من فروع بحث الجبر والتفويض الذي لا يتوافق مذهب الإمامية فيه مع كل واحد من المعتزلة والأشاعرة، بل أن كلام المعتزلة أوهى وأوهن من كلام الأشاعرة. وإذا نزع بعض المتكلمين من الإمامية رضوان الله تعالى عليهم نحو رأي المعتزلة، فإنه نتيجة الغفلة عن حقيقة الحال والمآل. وقد قلنا قبل قليل بأن مسألة الجبر والتفويض المطروح على بساط أبحاث معظم العلماء لا يزال غامضا لدى الفريقين ولم يتطرق إليه حسب مقاييس علمية صحيحة. ولهذا لا يجد العلماء غالبا ارتباطا بين هذه المسألة وبحث الجبر والتفويض، مع أنه من النقاط الدقيقة جدا. ومجمل القول أنه إذا ارتأى الأشاعرة بأن الحلال والحرام من الرزق المقسوم انطلاقا من التزامهم بالجبر، أو المعتزلة بأن الحرام ليس من الرزق المقسوم لإيمانهم بالتفويض، لكان كلا المذهبين باطلا، وقد ثبت فساده في محله. ونحن على ضوء المبادئ الثابتة لدينا بالدليل والبرهان نؤمن بأن الحلال والحرام من الرزق المقسوم من قبل الحق المتعالي، كما نرى الآثام بتقدير من الله وقضائه من دون أن يستلزم ذلك الجبر والفساد. وقد آلينا (وحيث أن الله سبحانه هو الذي يدبر الأمور، قمنا بدراسة مختصرة لهذه المسألة في شرح حديث التاسع والثلاثين عرفت الله بفسخ الغرائم ونقض الهمم (منه عفى عنه). ) على أنفسنا أن لا نغور في الأبحاث العلمية 
ms436	 التي لا نعرف شيئا عن مغزاها الحقيقي. مضافا على أن هذا الكتاب لا يكون في مستوى عرض الأدلة والبراهين على المواقف المختارة. ولهذا نقتنع بهذه الإشارة. والله الهادي. كما أن المرحوم المحدث المجلسي أورد أيضا في نهاية شرحه لهذا الحديث في كتابه مرآة العقول بحثا آخر هو أنه يجب على الله أن يرزق عباده بصورة مطلقة، أو عندما يسعى العبد في سبيل تحصيله وكسبه؟ إن هذا بحث يتناسب مع المبادئ التي يؤمن بها علماء الكلام، ولابد من اتخاذ طريقة أخرى في كافة هذه الأبحاث عندما تعالج على أساس البراهين والمقاييس الفلسفية. والأولى ترك الكلام في أمثال هذه الأبحاث التي لا تجدي نفعا تاما. وقد أسفلنا الإشارة إلى أن تقسيم الأرزاق على ضوء القضاء الإلهي، لا تتنافى مع السعي والجهد في طلب الرزق.(@)(@)(@@) فصل: الراحة في اليقين والقلق في الشك PageV01P313 في بيان أن الحق المتعالي قد جعل الروح والراحة في اليقين والرضا، والهم والحزن في الشك والسخط، وذلك على أساس القسط والعدل. ولا بد أن نعرف أن الروح والراحة في هذا الحديث الشريف، وكذلك الهم والحزن تعود إلى الأمور الدنيوية وكسب العيش، وطلب الرزق، نتيجة وقوعها إثر تقدير الأرزاق وتقسيمها. وإن كان إراجعهما إلى الأمور الأخروية على أساس بيان آخر، أيضا صحيحا. ونحن نكون فعلا بصدد بيان هذا الحديث الشريف. وعليه إعلم أن الإنسان الذي يعتقد بالحق وتقديره اعتقادا يقينيا، ويعتمد على الركن الركين الذي يتمتع بالقدرة المطلقة، والذي يقرر الأمور بأسرها على ضوء المصالح الغيبية، والذي له الرحمة الكاملة المطلقة والجود المطلق، من المعلوم أن مثل هذا اليقين. تتذلل الصعاب عنده وتهون أمامه المصائب، ويختلف كثيرا في طلبه للمعيشته عن أهل الدنيا وأهل الشك والشرك. إن الذين يعتمدون على الأسباب الظاهرية، يعيشون دائما عند طلب الرزق في حالة من القلق والاضطراب، ولو اصطدموا بمشكلة، لعظمت عندهم وضاقت الحياة في أعينهم لأنهم لا يجدونها محفوفة بالمصالح الغيبية التي يعلمها الله ويجهلها الإنسان. وخلاصة الكلام إن من يرى سعادته، في تحصيل هذه 
ms437	 الدنيا، يواجه في طلبه هذا الآلام والعناء، وتسلب عنه الراحة والبهجة، وتستنزف قواه وطاقاته في هذا الطلب. كما نرى أن أهل الدنيا دائما في تعب ونصب، وأنهم لم يتمتعوا باطمئنان في الروح واستقرار في الجسم، وإذا حلت بهم مصيبة، خارت قواهم وحيويتهم وزال جلدهم وصبرهم أمام الحوادث التي تداهمهم. وهذا لا يكون إلا نتيجة شكهم وعدم إيمانهم بالقضاء الإلهي وعدله، فتكون هذه الأمور من الحزن والهم والتعب. نتيجة لهذا التزلزل. وقد سبق منا شرح مسهب في هذا الموضوع، ولهذا لا ينبغي تكراره. وأما بيان ترتب الروح والراحة على اليقين والرضا، وترتب الهم والحزن على الشك والسخط، من الجعل الإلهي، وإن هذا الجعل يكون عادلا، فهو متوقف على بيان تطرق فاعلية الحق المتعالي في جميع مراتب الوجود من دون أن يستلزم جبرا باطلا ومستحيلا، وعلى بيان البرهان اللمي الاستدلال من المعلول على العلة من أن نظام الوجود أتم وأكمل نظام متصور. وهذان الأمران خارجان عن وظيفة ودور هذا الكتاب والحمد لله أولا وآخرا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الحديث الثالث والثلاثون: ولاية أهل البيت عليهم السلام(@)(@)(@@) بالسند المتصل إلى الشيخ الأقدم محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله عليه عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عمن ذكره، عن عبيد بن زرارة، عن محمد بن مارد قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: «حديث روي لنا أنك قلت: إذا عرفت فاعمل ما شئت، فقال: قد قلت ذلك، قال: قلت: وإن زنوا وإن سرقوا وإن شربوا الخمر؟ فقال لي: إنا لله وإنا إليه راجعون، والله ما أنصفونا أن نكون أخذنا بالعمل ووضع عنهم! إنما قلت: إذا عرفت فاعمل ما شئت من قليل الخير وكثيره فإنه يقبل منك»(1).(@)(@)(@@) الشرح:(@)(@)PageV01P314(@)(@)(@@) «حديث» مبتدأ ومسند إليه «روي» خبره ومسند و«أنك» بفتح الهمزة، خبر لمبتدأ محذوف أي هو أنك. قوله «إذا عرفت» أن المقصود من المعرفة في هذا الحديث هو معرفة الإمام عليه الصلاة والسلام. «قال: قلت» يحتمل أن تكون التاء مضمونة فتكون للمتكلم لوحده. ويحتمل أن تكون مفتوحة فتكون الكلمة 
ms438	 للخطاب. «وإن زنوا» إن كلمة إن وصلية أي إذا عرفوا فليعملوا ما شاؤوا وإن كان من الكبائر. قوله عليه السلام «إنا لله» إن هذه الكلمة تسمى بكلمة الاسترجاع، وتقال لدى شدة المصيبة وعظم الخطب. وحيث أن هذا الافتراء أو سوء الفهم، يعد من المصائب الكبيرة، استرجع الإمام حتى يثبت منتهى بعده عنها. قوله عليه السلام: أن نكون أي في أن نكون بمعنى أنهم لم ينصفونا في أن نكون مكلفين ومأخوذين على التكاليف، وهم لأجل عقيدتهم فينا لم يكلفوا ولم يؤخذوا على أعمالهم. ثم ذكر عليه السلام مغزى كلامه من أن الولاية شرط في قبول الأفعال. كما سيأتي الإشارة إليه إن شاء الله تعالى.(@)(@)(@@) فصل: في الجمع بين الأخبار التي تحث على العبادة وترك المعصية PageV01P315 وبعض الأخبار التي تخالف الأحاديث الأولى ظاهرا إعلم أن من يراجع الأخبار المأثورة في ترجمة حياة الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وأئمة الهدى عليهم السلام، وكيفية عبادتهم وبذلهم الجهد فيها، وفي تضرعهم وبكائهم وذلهم ومسكنتهم وخشيتهم وحزنهم أمام ساحة قدس رب العزة، وفي كيفية مناجاتهم بين يدي قاضي الحاجات لوجدها أوسع من التواتر وأكثر من المئات. وهكذا إذا راجع وصايا الرسول صلى الله عليه وآله وسلم للإمام أمير المؤمنين عليه السلام، ووصايا الأئمة بعضهم لبعض، ووصاياهم للخواص من شيعتهم، والخلص من مواليهم، ووصاياهم البليغة جدا التي كانوا يوصون بها محبيهم، ويحذرونهم من معصية الله تعالى والتأكيد عليهم في الإبتعاد عن مخالفة الله سبحانه في أصول الأحكام وفروعها، المدونة في كتب الأخبار، إذا راجع تلك الأحاديث وهذه الوصايا، لحصل له علم قطعي بأن بعض الروايات التي يتنافى ظاهرها مع تلك الأحاديث لم يكن هذا الظاهر مقصودا، فإن أمكن تأويل هذه الأخبار بصورة لا تتضارب مع تلك الأحاديث الصريحة القطعية التي تعتبر من ضروريات الدين، لأخذنا بالتأويل. وإذا أمكن الجمع بين هاتين الطائفتين على أساس الجمع العرفي بين الروايات، لقمنا بهذا الجمع، وإن لم يمكن التأويل ولا الجمع العرفي، أرجعنا علمها إلى قائلها. ونحن لا نستطيع 
ms439	 في هذا الكتاب أن نستعرض جميع تلك الأخبار أو عشرا من أعشارها ونبين كيفية التوفيق والجمع بينها، ولكننا نضطر لذكر بعض الروايات من الطائفتين حتى تتضح حقيقة الحال. الكافي: بإسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: «شيعتنا [هم] الشاحبون الذابلون الناحلون الذين إذا جنهم الليل استقبلوه بحزن»(1) والروايات الني تتحدث بهذا المضمون والتي تستعرض علامات الشيعة كثيرة. وعنه، عن المفضل قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: «إياك والسفلة فإنما شيعة علي عليه السلام من عف بطنه وفرجه واشتد جهاده وعمل لخالقه ورجا ثوابه وخاف عقابه، فإذا رأيت أولئك فأولئك شيعة جعفر»(2). وعن الأمالي للحسن بن محمد الطوسي شيخ الطائفة رحمة الله بإسناده عن الرضا عليه السلام عن أبيه، عن جده، عن أبي جعفر عليه السلام، أنه قال لخيثمة: «أبلغ شيعتنا، أنا لا نغني من الله شيئا، وأبلغ شيعتنا أنه لا ينال ما عند الله إلا بالعمل، وأبلغ شيعتنا أن أعظم الناس حسرة يوم القيامة من وصف عدلا ثم خالفه إلى غيره، وأبلغ شيعتنا أنهم إذا قاموا بما أمروا أنهم هم الفائزون يوم القيامة»(3) الكافي: بإسناده عن أبي جعفر عليه السلام قال: «لا تذهب بكم المذاهب، فوالله ما شيعتنا إلا من أطاع الله»(4) وبإسناده عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال لي: «يا جابر أيكتفي من ينتحل التشيع أن يقول بحبنا أهل البيت؟ فوالله ما شيعتنا إلا من اتقى الله وأطاعه إلى أن قال: فاتقوا الله واعملوا لما عند الله، ليس بين الله ولا بين أحد قرابة، أحب PageV01P316 العباد إلى الله تعالى وأكرمهم عليه أتقاهم وأعملهم بطاعته. يا جابر والله ما نتقرب إلى الله تعالى إلا بالطاعة، ما معنا براءة من النار ولا على الله لأحد من حجة، من كان لله مطيعا فهو لنا ولي، ومن كان لله عاصيا فهو لنا عدو، وما تنال ولايتنا إلا بالعمل والورع»(1). وفي الكافي عن أبي جعفر عليه السلام قال: «يا معشر الشيعة شيعة آل محمد كونوا النمرقة الوسطى يرجع إليكم 
ms440	 الغالي ويلحق بكم التالي فقال له رجل من الأنصار يقال له سعد جعلت فداك ما الغالي؟ قال قوم يقولون فينا ما لا نقوله في أنفسنا فليس أولئك منا ولسنا منهم. قال فما التالي؟ قال المرتاد يريد الخير يبلغه الخير عليه ثم أقبل علينا فقال والله ما معنا من الله براءة ولا بيننا وبين الله قرابة ولا لنا على الله حجة ولا نتقرب إلى الله إلا بالطاعة فمن كان منكم مطيعا لله تنفعه ولايتنا، ومن كان منكم عاصيا لله لم تنفعه ولايتنا، ويحكم لا تغتروا ويحكم لا تغتروا»(2) عن أبي عبيدة عن أبي جعفر عليه السلام قال: «قام رسول الله على الصفا فقال يا بني هاشم يا بني عبد المطلب إني رسول الله إليكم وإني شفيق عليكم وإن لي عملي ولكل رجل منكم عمله لا تقولوا إن محمدا منا وسندخل مدخله فلا والله ما أوليائي منكم ولا من غيركم يا بني عبد المطلب إلا المتقون إلا فلا أعرفكم يوم القيامة، تأتون تحملون الدنيا على ظهوركم، ويأتون الناس يحملون الآخرة»(3) وفي حديث جابر عن أبي جعفر عليه السلام.. فقال يا جابر لا تذهب بك المذاهب حسب الرجل أن يقول أحب عليا وأتولاه ثم لا يكون مع ذلك فعالا؟ فلو قال إني أحب رسول الله، فرسول الله صلى الله عليه وآله خير من علي عليه السلام ثم لا يتبع سيرته ولا يعمل بسنته ما نفعه حبه إياه شيئا(4) قال طاووس الفقيه: رأيته الإمام زين العبدين عليه السلام يطوف من العشاء إلى السحر ويتعبد، فلما لم ير أحدا رمق السماء بطرفه، وقال: إلهي غارت نجوم سماواتك، وهجعت عيون أنامك، وأبوابك مفتحات للسائلين، جئتك لتغفر لي وترحمني وتريني وجه جدي محمد صلى الله عليه وآله وسلم في عرصات القيامة، ثم بكي وقال: وعزتك وجلالك ما أردت بمعصيتي مخالفتك، وما عصيتك إذ عصيتك وأنا بك شاك، ولا بنكالك جاهل، ولا لعقوبتك متعرض، ولكن سولت لي نفسي وأعانني على ذلك سترك المرخى به علي، فالآن من عذابك 