ms5801	 امير المؤمنين ع بالطريقين، في مأة واربع واربعين بابا، فرغ منه في 1103 وفى آخره أورد رسالتي ابى عثمان بن عمر الجاحظ عن (كشف الغمة) وقد أثبت فيهما تقديم امير المؤمنين ع. قال في (الروضات): وقد امر السلطان ناصر الدين شاه بعض فضلاء الدولة بترجمته فجاء بعد الاتمام مطبوع الخاص والعام. ومراده الشيخ محمد تقى بن علي الدزفولي نزيل طهران، الملا باشى للسلطان المذكور. وسمى الترجمة ب (كفاية الخصام) وتمم ما نقص في بعض الابواب من عدد(@)(@)(@@) --- PageV16P021 [ 22 ](@)(@)(@@) الاخبار. ويأتي (ملخص المرام في تلخيص غاية المرام) ويأتي للمؤلف (فضل الشيعة). (77: غاية المسئول في انتصاف المهر بالموت قبل الدخول) للحاج شيخ عبد الله بن محمد حسن بن عبد الله بن محمد باقر الممقانى المعاصر. ذكره في فهرس تصانيفه. وهو مؤلف (ارشاد المستبصرين) (تحفة الخيرة) (تحفة الصفوة) (تنقيح المقال) (الدر المنضود) (سراج الشيعة) (السيف البتار) (الفوائد الرجالية) (الفوائد الطبية) (مرآت الرشاد) (مرآت الكمال) (المسائل البصرية) (مطارح الافهام) (مقياس الهداية) (منهاج المتقين) (منتهى مقاصد الانام) (نتايج التنقيح) (نهاية المقال). (78: غاية المسئول ونهاية المأمول في علم الاصول) للسيد ميرزا محمد حسين الشهرستاني، المتوفى 1315 صاحب (غاية التقريب) المذكور ص 11 مطبوع بايران في 1308. اوله: [ الحمد لله الذى شيد دعائم الاسلام بقوانين الدين المبين.. ] وهو تقرير بحث استاده المولى محمد حسين الاردكاني الحائري، شرح فيه في 1272 وفرغ منه في 1281 وكان استاده يستحسنه وينظر إليه في الدورة الثانية من مباحثته. (79: غاية المسئول ونهاية المأمول في النحو) للمولى عبد السميع بن محمد علي بن احمد اليزدى تلميذ صاحب (الضوابط) الفه بكربلا في 1252. اوله: [ الحمد لمن كفى.. وبعد فيقول.. نظام الدين عبد السميع بن محمد على بن احمد اليزدى، انه قد سئلني جمع من الاخوان حين قرائتهم على بعض الكتب النحوية.. ان اكتب لهم ما يهمهم معرفته في النحو في غاية الاختصار.. وسميته بغاية المسئول ونهاية المأمول، ورتبته على مقدمة واصول.. ] يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 3912) كما في فهرسها وعليها خط المؤلف. ورأيت منه نسخة كلها بخط المؤلف عند السيد هبة الدين 
ms5802	 الشهرستاني بالكاظمية. (80: غايه المطلوب في الواجب والمندوب) للشيخ الفقيه المتكلم الماهر الاديب الشاعر لطف الله النيشابوري. من الطف الكتب واحسنها كما ذكره في (الرياض) وقال: انه راى مجلده الاول وهو كبير جدا، مشتمل على مقدمة في فضل العلم وطلبه، وبابين احدهما في الواجب العقلي وما يقاربه وفيه مقاصد، والاخر في الواجب النقلي وبعض المستحبات، وفيه كتب ومراصد، وخاتمة في المهم من الدعوات وبعض الفوائد.(@)(@)(@@) --- PageV16P022 [ 23 ](@)(@)(@@) الفه للشيخ شهاب الدين الحزينى أبو الصلاح. وفيه فوائد كثيرة حكمية وكلامية وقال بتظافر الروايات باحياء الاموات عن علي ع في مبحث الامامة، وصرح في بحث المعاد منه بانه معاصر للشيخ زين الدين البياضي علي بن يونس الذي هو صاحب (الباب المفتوح) و(الصراط المستقيم) المتوفى في 877 فما في سند بعض احاديثه هكذا [ حدثني السيد الاجل الامام جمال الدين عز الاسلام فخر العترة شرف آل الرسول أبو محمد ابراهيم بن علي بن محمد العلوي الحسيني الموسوي بكازرون في احدى وسبعين وخمسمأة - قال اخبرنا الشيخ العارف شهريار بن تاج الدين الفارسى.. ] لا يخلوا عن غلط أو اشتباه. (81: غاية المطلوب لترويح القلوب) كشكول الفه الشيخ حسين القديحى. طبع اوله في 1373. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء: (فوز المعاد). (82: غاية المطلوب والمأمول في احوال الرسول وآل الرسول) للشيخ علي اكبر بن المولى عباس اليزدي الحائري. فرغ منه في 1324. مرتب على اربعة عشر بابا نظير كتابه (مطلوب العارفين) ويأتي له (القمر المنير في قصة الغدير). (83: غاية المقصود في حكم زوج المفقود) للشيخ على بن علي رضا الخوئي، نزيل الا رومية، المولود في 1292 والمتوفى 1350. قال الاردوبادي في (الحديقة المبهجة): رأيته بخط المؤلف في ارومية. (84: غاية المقصود في المهدي الموعود) وهو الرد على القادياني فيما يتعلق باحوال الحجة. فارسي في اربع مجلدات، للمولوي السيد علي الحائري اللاهوري بن السيد الحاج سيد أبو القاسم الرضوي القمي المعاصر. وقد طبع اولها في 1318 وطبع رابعها في حياة المؤلف 1321. المجلد الاول في وجود الحجة ع والثاني في الدجال وما يتعلق به. يأتي له (فتاوى الحائري) و(فلسفة 
ms5803	 الاسلام في علم الكلام). (85: غاية المنى في تحقيق الكنى ومن يكنى من الحيوانات وغيرها) للميرزا محمد علي التبريزي الخياباني المولود 1297 صاحب (غاية الطلب) المذكور في ص 14. (86: غاية المنى في ذكر المعروفين بالالقاب والكنى) فارسي للحاج الشيخ عباس القمي صاحب (غاية القصوى) المذكور ص 14 يوجد عند ولده بخطه وبعد لم يطبع وهو غير (الكنى والالقاب) المطبوع له.(@)(@)(@@) --- PageV16P023 [ 24 ](@)(@)(@@) (87: غاية المنى في الصلاة) للميرزا مهدي الاصفهاني المدرس في مشهد خراسان، المتوفى بها في ذي الحجة 1365. ذكر في فهرسه. (88: غاية المنية في احكام الوقت والقبلة) للسيد عبد الله بن طاهر. (89: غاية النظر) في علم الكلام. للشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني، المتوفى 679 رأيت النقل عنه، مع النسبة إلى الشيخ ميثم، في مسألة الامامة وادلتها، في حاشية كتاب (المقاصد الكلامية) تصنيف الشيخ الميثم المذكور، ورمز تلك الحاشية (م. ح) والنسخة في كتب المولى محمد علي الخونسارى. ويأتي له (قواعد الالهية في الكلام والحكمة). (غاية الوصول وايضاح السبل) في شرح المختصر (منتهى السئول والامل). للعلامة الحلي 726. قال العسقلاني في (الدرر الكامنة) في اعيان المأة الثامنة، وشرحه، يعنى العلامة، على مختصر ابن الحاجب [ في غاية الحسن في حل الفاظه وتقريب معانيه ] وقال في (كشف الحجب): انه ينقل عن الشرح المذكور كثيرا الكرماني في (نقود الردود) والموجود منه في مكتبة (الخديوية) بمصر الجزء الاول منتهيا إلى اثناء مباحث التخصيص في مجلد، بقلم مغربي، وبهامشه تقييدات، وبه طيارات بخط عز الدين محمد بن جماعة تاريخها رابع شعبان في خمسة عشر وثمانمأة، والجزء الثامن منه ايضا بهذه الاوصاف، لكن به خرم، كما في فهرست المكتبة. اقول يوجد نسخة بعضها بخط العلامة ظاهرا عند (السماوي) سماه فيه (غاية السئول) وهو المناسب لقافية ايضاح السبل، ولذا ذكرته بهذا العنوان ايضا. اوله: [ الحمد لله ذي العزة والجلال والقدرة والكمال.. ] قال في (كشف الظنون) عند ذكر شروح (منتهى السئول) وشرحه جمال الدين حسن بن يوسف بن المطهر الحلى الرافضى، في مجلدين على طريقة الاحكام والمحصول، قال ابن كثير: ولا بأس به 
ms5804	 فانه مشتمل على نقل كثير، وتوفى 726 انتهى بلفظه فليتأمل التعصب. وفي (الرضوية) نسخة الشيخ ابى حامد ابن احمد في 711 ومجلده الثاني من العام والخاص إلى آخر الكتاب موجود في كتب (الفاضلية) و(دانشگاه: 2771) كما في فهرسها، والمجلد الاول في كتب الشيخ عبد الرضا آل الشيخ راضي، حكى في حاشيته عن شرح القطب الشيرازي في حال(@)(@)(@@) --- PageV16P024 [ 25 ](@)(@)(@@) حياته، وكانت وفاته 710. ونسخة ناقصة الاول حصلت للشيخ السماوي فتمم نقصها في 1349 وكتب بخطه تفصيل حصول النسخة عنده في 1366 ولم يعلم إلى من انتقلت نسخته. وفي آخرها تاريخ فراغ العلامة، في السبت الثاني عشر من رجب في 697. ومر للمؤلف العلامة في ص 6 (غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام). (90: رسالة في الغبن) للحاج المولى محمد اسماعيل، صاحب (العقيدة الوحيدة) التى نظمها 1245 والمذكور في (15 - 306). ذكرها مع ساير تصانيفه في حاشية آخر المنظومة. ويأتي للمؤلف (قرة عين الناظر). (91: غدد پاراتروئيد) للدكتور داريوش صبور. فارسي. طبع بطهران 1330 ش. (92: غدد يا ترشحات داخلي) فارسي. للدكتور حسين ميمندى نژاد والدكتور حامدى والدكتور سهراب. طبع بطهران. ويأتى للميمندى نژاد (قوانين دامپزشكى). (93: كتاب الغدير) لعلي بن هلال المهلبي كما في الفهرس، وذكره في (كشف الحجب). اقول هو أبو الحسن على بن بلال بن ابى معاوية المهلبي الازدي، كما ترجمه النجاشي، والمهلبي نسبة إلى مهلب بن بلال بن ابى صفرة الازدي العتكي، الفارس الشاعر، امير خراسان، المتوفى بها في 83 ويروي عنه احمد بن عبد الواحد الشهير بابن عبدون، شيخ النجاشي والطوسي، كما في (الفهرست) ويروي عنه محمد بن محمد يعني الشيخ المفيد ومحمد بن علي بن نوح السيرافي، كما في النجاشي. (94: الغديريات) للشيخ جمال الدين ابى الحسن، علي بن عبد العزيز، الموصلي الاصل والحلي المسكن، المتخلص (خليعى) المذكور في (9 - 301) له ثلاث قصايد في الغدير، ذكرها الاميني في (الغدير في الكتاب والسنة). (95: كتاب غدير خم) وشرح امره، كما عبر عنه كذلك في (الفهرست) وفي (تهذيب التهذيب)، وفي (معالم العلماء) وقال هذا بعد ذلك: وسماه (كتاب الولاية) وقال النجاشي ذكر طرق خبر يوم الغدير، وصرح الجميع 
ms5805	 بانه لابيجعفر محمد بن جرير العامي، صاحب التاريخ والتفسير، الذي توفى في 310. ومر رده على الحر قوصية. اقول: ظاهر توصيف هذا الكتاب وتسميته ب (كتاب الولاية) وكذا (رد(@)(@)(@@) --- PageV16P025 [ 26 ](@)(@)(@@) الحر قوصية) لا يلائم مذهب ابي جعفر الطبري العامي، بشهادة كلماته في تاريخه وتفسيره، بل المظنون انها لابيجعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الامامي، المعاصر لصاحب الترجمة، وهو مصنف كتاب (المسترشد) في الامامة، وانما وقع الخلط من اتحاد الاسم والكنية واسم الاب والنسبة، ويدل عليه عدم ذكر ابن النديم هذان الكتابان للطبري العامي، مع بسطه القول في ترجمته وتصانيفه، وترجمة تلاميذه وناصريه في مذهبه المعروف بمذهب ابي جعفر الطبري في قبال سائر المذاهب، كما وقع لابن النديم خلط في نسبة (المسترشد) إلى هذا العامي مع ان في كل صفحة منه ردود على العامة، مع ان الذى نسب كتاب الغدير إلى العامي في طريق (الفهرست)، هو أبو بكر احمد بن كامل الذى هو على مذهب استاده ابي جعفر الطبري العامي، ونصر مذهبه والف فيه وتمم تاريخه، وفي طريق (النجاشي) هو مخلد والد ابى اسحاق ابراهيم بن مخلد، الغير المذكور في رجالنا، ولعله ايضا عامى. ومن تأليفات الطبري: (الآداب الحميدة) (الايضاح) (دلائل الائمة) (المسترشد) (غريب القرآن) (فضائل امير المؤمنين). (96: الغدير في الاسلام) للشيخ محمد رضا آل فرج الله النجفي، المعاصر المولود في عيد الفطر من 1319. طبع في 1362 في 229 ص. وعليه تقريظات السيد ابى الحسن الاصفهاني وكاشف الغطاء والاردوبادى والشيخ محمد رضا مظفر. (97: الغدير في الكتاب والسنة والادب) للميرزا عبد الحسين بن احمد الاميني التبريزي نزيل النجف. طبع مجلده الاول إلى التاسع من 1364 - إلى - 1371 وشرع في طبعه ثانيا من 1372. (98: غدير كجا وچه روزيست) فارسي طبع في ثلاثين صفحة. (99: الغديرية) قصيدة رأيته في قرب مأة بيت للشيخ تقي الدين ابراهيم بن على بن محمد حسن بن صالح العاملي الكفعمي، صاحب (المصباح) وفي (كشف الظنون) عند ذكر كتابه (نور حدقة البديع) قال انه توفى 905. واورد القصيدة صارم الدين بتمامها في كتابه (لواء الحمد) المطبوع في 1305. ويأتي 
ms5806	 للكفعمي في هذه الجزء (فرج الكرب وفرح القلب) (فروق اللغة) (الفوائد الشريفة في شرح الصحيفة) (الفوائد الطريفة في شرح(@)(@)(@@) --- PageV16P026 [ 27 ](@)(@)(@@) الصحيفة) (قراضة النظير وخلاصة التفسير). (100: الغديرية) تأليف المحدث الميرزا محمد تقي الاصطهباناتى الشمس آبادى، المشهور بالالماسى، ابن الميرزا محمد كاظم بن عزيز الله بن محمد تقى المجلسي. اوله: [ الحمد الذى نصب لنا بعد سيدنا انبيائه.. ]. آخره: [ وقع الفراغ من تأليفها الفقير.. في شهر الله المعظم من شهور 1125 ] يوجد نسخة منها في (مكتبة مجد الدين) بطهران. (101: الغديرية) للملا محمد جعفر بن محمد صالح القارى. فارسي طبع بطهران 1277. (102: الغديرية) قصيدة في الغدير، مخمسة في أزيد من مأة دورة. للشيخ محمد حسين بن الشيخ محسن بن الشيخ علي آل شمس الدين الشهيد العاملي، المولود في 1280 المتوفى في 1342. نشر بعض احواله في مجلة (العرفان) وقال انه آخر منظوماته. (103: الغديرية) قصيدة في وصف يوم الغدير وقضيته. للحاج ميرزا حسين الشهرستاني 1315 يوجد في خزانة كتبه، وللمؤلف (غاية التقريب) المذكور ص 11. (104: الغديرية) للمولى حيدر علي الملقب بمجد الادباء الطهراني والمتخلص بثريا، وفي آخر (الغديرية) هذا مديح احد علماء عصره، اعلم العلماء السيد اسماعيل. يوجد (الغديرية) ضمن ديوانه المذكور في (9 - 184) (105: الغديرية) لعبد الكريم بن الحاج عبد الهادي الطحان البغدادي، المعاصر، المذكور في (6 - 692) له مجموعة ادبية من القصائد في مدايح الائمة ومراثي الحسين والمعصومين ومنها وضمنها، (الغديرية). (106: الغديرية) احدى العلويات الاثنى عشر، للشيخ ابي محمد عبد الله بن محمد بن حسين بن محمد الشويكى الخطى استخرجه في 1149 من ديوانه الموسوم (جواهر النظام) لاستاده الآقا محمد بن الآقا عبد الرحيم الشريف النجفي. رأيته عند الشيخ هادى كشف الغطاء. (107: الغديرية) في اثبات امامة امير المؤمنين ع، فارسي، للمولى عبد الله بن شاه منصور القزويني المشهدي، المدرس بمشهد خراسان، والمعاصر للمحدث الحر العاملي، كما ذكره، وقال في (الرياض) لم اعرف بهذا الاسم والوصف الا المولى عبد الله المدرس بالمشهد، تلميذ الاستاد يعني محمد باقر المجلسي.(@)(@)(@@) --- PageV16P027 [ 28 ](@)(@)(@@) (108: الغديرية) ترجمة لرسالة السيد علي هبة الدين الشهرستاني، ترجمه إلى الفارسية علي رضا الخسرواني، وطبع الترجمة بطهران 1367 في 
ms5807	 107 ص. ويأتي للسيد هبة الدين في هذا المجلد (فتح الباب في جوار تقبيل الايدي والاعتاب). (109: الغديرية) للميرزا علي رضا الساوجى، المتخلص (حكيم) المذكور في (9 - 261. طبع في مجلة (دنياى اسلام) الاسبوعية بطهران العدد 40 السنة الثانية. (110: الغديرية) للسيدة فرخنده الساوجية، بنت محمد كاظم خان، المذكورة في (9 - 819). (111: الغديرية) قصيدة فيه مع حديث الغدير. للشيخ محمود عباس العاملي المتوفى 1353. طبع بمطبعة العرفان. ويأتي له في هذا الجزء (الفتاة السورية). (112: الغديرية) للمولى محمد مسيح بن اسماعيل الفسوى، المذكور في (9 - 1074) تقرب من مأة بيت. (113: غديرية) لناصر الكرماني، يخاطب فيه ظل السلطان ويطالبه وظيفة مستمرة يعيش بها. اوله: شنيده ام بچنين روز خالق سبحان * بجبرئيل امين داد اين چنين فرمان آخره: بفرمائيد بمستوفى نويسد * مواجب يابرات جيره ء من بخط نستعليق وصحائف مجدولة ولاجوردية ضمنها رسالة من الناظم إلى ظل السلطان واشعار اخر من الناظم، يوجد في مكتبة (الالهيات) بطهران كما في فهرسها. (114: الغديرية) مثنوى فارسي، للسيد محمد نصير فرصت الشيرازي. المذكور في (9: 824) طبع بطهران مع مقدمة لذكاء الملك محمد حسين الفروغى في 15 ص. (115: الغديرية) للمؤيد في الدين ابي نصر، هبة الله بن عمران بن داود، داعي الدعاة للخلفاء الفاطميين بمصر، المذكور في (9 - 1128). طبع ضمن ديوانه بالقاهرة 1949 م. مع مقدمة الاستاد محمد كامل حسين الاستاد بكلية الآداب بجامعة فواد الاول. فيها ثلاث وستون قصيدة، في ثلاث قصايد منها ذكر (الغدير). (116: غذاء العارفين) رسالة فارسية في الحكمة، للمولى حسن المعلم الهمداني. الفه للسلطان ناصر الحق ملك مازندران في 848 كذا في (الرياض) وقال: انه فاضل(@)(@)(@@) --- PageV16P028 [ 29 ](@)(@)(@@) عالم حكيم المذهب صوفي المشرب. (117: الغراء) رسالة في اسرار الصلاة. للشيخ ابى الحسن سليمان بن عبد الله بن على بن الحسن بن احمد السراوي الماحوزى، المولود في 1075 والمتوفى سنة 1121 وصاحب (البلغة) و(المعراج) رأيته في خزانة المولى محمد علي (الخوانساري) بالنجف، وعند السيد جعفر بن السيد باقر بحر العلوم. اوله: [ الحمد لله رب.. ] ورتبه على عشرة فصول، اولها في الوضوء وعاشرها في التسليم. ويأتي له في هذا الجزء (فجر الصادق) (غسل الجمعة) (غسل الجنابة 
ms5808	) (الفرق بين الجملتين) (فصل الخطاب وكنه الصواب) (فلق الصباح في شرح مفتاح الفلاح) (الفوائد السرية في شرح الاثنى عشرية) (الفوائد النجفية) رسالة في القرعة) (قوت الاحياء) في تلخيص احياء العلوم. (118: غرايب) في احوال مشتاقعليشاه، للميرزا محمد حسين، الملقب رونق عليشاه، والمتخلص (رونق). المذكور في (9 - 392). الفه في 1213. (119: غرائب الائمة فيما صدر من عجائبهم على ايد الامة) للسيد محمد مرتضى الحسيني الجنفوري المعاصر، المتوفى حدود 1337 ويأتي للمؤلف (فضل الصمد في استفهام ما في قول الاسد) (فوائد القرآن) (الفوائد الكربلائية في رد شبهات الارتضائية) (فهرست تصانيف شيخنا النوري) (قتل المحاربين في رد اسكات المجانين). (120: غرائب ابن شاذان) عده الكفعمي من مآخذ كتابه (البلد الامين) المؤلف في 868. (121: رسالة في غرائب احوال الجن) يوجد منه نسخة ضمن مجموعة 3486 في (دانشگاه) كما في فهرسها (ج 3: ص 2491). (122: غرائب الاخبار ونوادر الآثار) للسيد المحدث الجزائري، السيد نعمة الله بن عبد الله بن محمد بن الحسين التستري الموسوي المتوفى 1112. ذكر في فهرس تصانيفه، وعده المولى فتحعلي في (فوائد الشيرازية) من الكتب المؤيدة لطريقة الاخبارية، مثل (منبع الحياة) له و(الفوائد المدنية) للاسترآبادى. وينقل عنه في (الروضات) في ترجمة بهلول وغيرها، ورأيته عند الحاج شيخ عباس القمي في النجف. اوله: [ نحمده على رواية الحديث ودرايته وصرف العمر في تحقيق معانية وجمع(@)(@)(@@) --- PageV16P029 [ 30 ](@)(@)(@@) مقالته.. ]. (123: غرائب الاسرار) لخواند مير البلخي المذكور في (9: 307) لما سافر من بلدة هرات إلى قندهار، وحضر البلاط هناك، الف هذا الكتاب باسم معين السلطنة ابي نصر سلطان بديع الزمان ميرزا، وهو في غرائب البلاد والبحار والجزائر والجبال، واطوار بعض الاناس والوحوش والاجنة، اوله: غرايب اسرار عالم آمال واماني.. شمه أي از آثار آفريد گاريست.. يوجد منه نسخة في (دانشگاه رقم 10 ر 3034) كما في فهرسها (1976). (124: غرائب البلدان) للسيد جمال الدين محمد السيد حسين بن مرتضى الواعظ الطباطبائي اليزدي الحائري المعاصر. ذكره في فهرست كتبه. (125: غرائب الحكايات) منظوم فارسي لبعض الاصحاب، احال إليه في بعض مجموعاته الموجودة بخطه، عند السيد محمد الموسوي التستري. (126: الغرائب الربوبية في مقامات العبودية والتعليق على الروضة 
ms5809	 البهية) حاشية على (الروضة البهية) للشيخ الشريعتمدار الاستر آبادي 1315. ذكره في كتابه (غاية الآمال) نسخة خطه عند السيد محمد الموسوي الجزائري. اول المجلد الاول [ احمدك اللهم على جزيل نعمائك واشكرك على تواتر الائك.. ] وفرغ منه في ع 2 - 1272 ظاهرا. اول المجلد الثاني في الصلاة [ الحمد لله المصلي على من كان صلاته سكنا للآفاق والارضين.. ] خرج منه في النسخة الموجودة إلى فروع قضاء الصلوات. ومر للمؤلف في هذا الجزء ص 5 (غاية الآمال في استعلام احوال الرجال) (127: غرائب زمين وآسمان) للميرزا فروغى الاصفهاني المعاصر، وهو الميرزا محمد حسين بن الآقا محمد مهدي أرباب الاصفهاني، صاحب (ديوان فروغي). المذكور في (9 - 827) طبع بايران في 1316 على الحجر. ويوجد نسخة منه في مكتبة (الهيات) بطهران، وهي ترجمة (الآيات البينات في غرائب الارض والسماوات) للشيخ محمد بن ملا آقا القزويني. وهو بخط ميرزا عبد الله بن حسين البزاز البار فروشي، نقيب كلايى مازندران في 1 رمضان 1323. (128: غرائب الصغر) احد الدواوين الاربعة التركية من نظم الامير علي شير الجغتائى،(@)(@)(@@) --- PageV16P030 [ 31 ](@)(@)(@@) المتخلص في شعره التركي ب (نوائى) المذكور في (9 - 804) يوجد في مكتبة (المجلس). ذكر في فهرسها ج 3. ويأتي له قريبا (فرخنامه) (فرهاد وشيرين) (فوائد الكبر) (قصة شيخ صنعان). (129: غرائب عالم) فارسي، لعباس خليلي بن الشيخ اسد الله المعاصر. طبع بطهران 1310 ش. في 48 ص. ويأتي له قريبا (فجايع). (130: غرائب عقايد ملل) ترجمة إلى الفارسية، للميرزا حبيب الاصفهاني المتوفى 1315. طبع باستانبول 1303 في 260 ص. (131: غرائب عوائد الملل) لميرزا حبيب الله الاصفهاني، عضو مجلس التفتيش باسلامبول. اوله: [ پوشيده نيست كه مر دانشمنديرا.. ] يوجد عند السيد شهاب الدين بقم، وآخره [ آنچه در اين نامه مى باشد خلاف راه حق، نادمم از گفتنش، استغفر الله العظيم ]. (132: غرائب القرآن) في تفسير لغاته المشكلة، لمحمد بن طيفور السجاوندى. يوجد مقدار من اوايله لا يتجاوز الجزء الاول في (الرضوية) اوله: [ الحمد لله على كل حال.. ]. (133: غرائب القرآن ورغائب الفرقان) في التفسير، لنظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين القمي النيسابوري، المعروف بالنظام النيسابوري، والنظام الاعرج، شارح (الشافية) المعروف شرحه ب (شرح 
ms5810	 النظام). من اوائل المأة الثامنة. وذكر المجلسي في (شرح الفقيه) شواهد لتشيعه، حكاه عنه في (الروضات) ص 225 وذكر شطرا من أوائله وفهرس مقدماته في (كشف الظنون) وفيه قوله: [ ولم امل فيه الا إلى مذهب اهل السنة والجماعة فبينت اصولهم ووجوه اسدلالاتهم بها.. ] ولعل هذا ايضا من الشواهد. وقد طبع بايران في ثلاث مجلدات ضخام، وطبع بمصر في حاشية (جامع البيان) وطبع في دهلى في 1280 قال في (كشف القنوع): [ هو تفسير معنوي ولغوي ايضا لغرائب القرآن، صنفه في ثمان وعشرين وثمانمأة مختصرا اياه عن (مفاتيح الغيب) لفخر الدين الرازي.. ] وتاريخه غلط جزما، لانه تلميذ قطب الدين الشيرازي الذي توفى في 710 وبأمره الف تفسير تحرير (المجسطى) في 704. وعبر(@)(@)(@@) --- PageV16P031 [ 32 ](@)(@)(@@) عنه ب (نظام التفاسير) في نسخة كتابتها 990 ونقل فيها عن خط المؤلف انه فرغ عنه في 728. اوله: [ وبه نستعين رب يسر وتمم بلطفك إلى الله الكريم ارغب في ابداع غرائب القرآن وبفضله العظيم انا نطلب لابداع رغائب الفرقان فإليه منتهى الامل والسئول وهذا حين افتتح فاقول الحمد لله الذي جعلني ممن شرح صدره للاسلام فهو على نور من ربه - إلى قوله - المفتقر الى عفو ربه الكريم الحسن بن محمد القمي المشتهر بنظام النيسابوري ]. (134: غرائب قريش وبني هاشم) في سائر العرب لابي المنذر هشام الكلبي 205 ذكره النجاشي. ومر له (الغارات) في (16: 1). (135: غرائب اللغات) فارسي في اللغة، يوجد في مكتبة راجه فيض آبادى (المارى - 6). (136: غرائب المسائل) الموجود بهذا العنوان في الخزانة (الرضوية) وفي فهرسها انه للشيخ فخر الدين احمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج البحراني، الشهير بابن المتوج. وهو شيخ أبو العباس بن فهد والشيخ فخر الدين احمد بن محمد السبيعي. أقول هكذا عبر عنه في (الروضات) وعنه أخذ في المطبوع من فهرس الخزانة (الرضوية) ويقال له (نهج الوسائل إلى غرائب المسائل) ايضا كما في (اللؤلؤة) لكنه يسمى (مجمع الغرائب) كما يأتي، وليس (تلخيص التذكرة) وان المؤلف جمال الدين بن المتوج لا فخر الدين. (137: الغرائب والعجائب في غرائب التفسير وعجائب التأويل) لتاج القراء ابي 
ms5811	 القاسم محمود بن حمزة نصر. الفه في 521 وكتب عنه في 675، وكتب عنه ثانيا في 928 ما يوجد في مكتبة (المجلس) بطهران. اوله: [ وبعد فان اكثر العلماء والمتعلمين في زماننا يرغبون في غرائب تفسير ]. (138: الغرائب وعوائد الملل) فارسي تاريخي. للفاضل الاصفهاني المتخلص بغريب، كما في مكتبة راجه فيض آبادي. راجع (غرائب عوائد الملل) و(غرائب عقايد الملل). (139: غرائز المهجور عن صدر محرور في التأوه على الغائب المنصور) قصائد فارسية في مدحه ع. للشيخ جواد بن محسن بن حسين بن محسن المحولاتي الخراساني نزيل طهران. فرغ من نظمها في 1364.(@)(@)(@@) --- PageV16P032 [ 33 ](@)(@)(@@) (140: الغربة) لابن سينا. اولها: [ فصل في فضائل الغربة. للشيخ ايضا روح الله رمسه. اعلم ان كمال المحدثات في الغربة.. ] آخره [ ومطلع الخيرات والكرامات والسلام على خير البرية محمد وآله الطيبين الطاهرين ] يوجد نسخة منها في مكتبة كلية الآداب بطهران كما في فهرسها. (141: الغربة الغريبة) ليحيى بن حبش الشهيد السهروردي. يوجد نسخة منه في (سپهسالار) طبع مرتين احدهما بطهران في (مجموعه ء مصنفات شيخ اشراق) 1331 ش والثانية مع (حى بن يقطان) لابن سينا بمصر 1952 م. ويأتي ترجمتها إلى الفارسية بعنوان (قصة الغربة الغريبة). (142: غرب زدگى) فارسي لجلال الدين آل احمد. طبع بطهران. ويأتي له (قمار باز). (143: الغرة) منظومة في الكلام. لتاج العلماء السيد علي محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار علي، المتوفى بلكهنو في 1312. ذكره السيد علي نقي في (المشاهير). ويأتي للمؤلف (الغيث المدرار) (الفتاوى العلوية) (فرائد الاحكام) (فرائد الفوائد) (فصل الخطاب) (القاسمية) (قال اقول). (144: الغرة) في المنطق. للسيد شمس الدين محمد بن المير سيد شريف الجرجاني، المتوفى في 838، معرب للصغرى في المنطق تأليف والده، عربه بامر والده الميرسيد شريف علي بن محمد الجرجاني، الذي توفى في 816: وعليه شروح، منها شرح تلميذ المصنف الموسوم (جامع الدقايق) وهو الشيخ نجم الدين خضر بن محمد بن علي الرازي الحبلرودي الذي فارق عن استاده المصنف في حدود 828 وفرغ عن بعض تصانيفه مثل (جامع الاصول) في 861. قال في (كشف الظنون): [ هي متن لطيف.. ] وصرح صاحب (الرياض) بتشيعه وأصر 
ms5812	 في (المجالس) بتشيع والده ايضا وان كان مظهرا للتقية. اقول ويوجد نسخة بمكتبة محمد عاصم بك باستانبول. وأخرى عند السيد (شهاب الدين بقم) اوله: [ منطق كل منطيق بنشر محامده خليق، وذكر ممادحه حقيق، وبسط موائده يليق.. ] وهي بخط الشيخ خزام بن ابراهيم بن محمد بن ابى الخير الاوالى البحراني، فرغ من الكتابة (11 - ج 1 - 963) ثم قرئها على استاده(@)(@)(@@) --- PageV16P033 [ 34 ](@)(@)(@@) السيد علي بن سليمان البحراني، فكتب الاستاذ بخطه اجازة للكاتب تاريخها 975 ومر له في (ج 8 - ص 89) (الدرة في تعريب الكبرى) وقد عربها بأمر والده في أوائل عمره، ونسخة (الدرة) موجودة عند الشيخ حسين القديحي. اوله: [ احق منطق نطق به اللسان ]. (145: الغرة البيضاء) في الفضائل، مطبوع. للشيخ نظر علي الكرماني الحائري الواعظ، المعاصر. (146: غرة الجبين) فارسي في احكام الصلوات الخمسة اليومية. للمولى محمد مهدي ابن محمد شفيع الاسترابادي المازندراني، المتوفى بلكهنو ذيقعدة 1259. الفه للنواب منتظم الدولة حكيم مهدى علي خان. ذكره في (نجوم السماء). ويأتي للمؤلف قريبا (فصل الخطاب) (قسطاس العقول في بيان قواعد الاصول). (147: الغرة الجلية في شرح الدرة البهية) وهي منظومة اصولية شرحها ناظمها الشيخ محمد علي بن محمد حسن الاراني الكاشاني، الشهير بعلي اراني، المجاز من المولى احمد النراقي في 1217. تاريخ الفراغ من نظم المتن 1242 وهي بعينها عدد ابيات (الدرة). وذكر في المجلد الثاني من كتاب تاريخه الموسوم ب (مطلع الانوار) انه فرغ من المجلد الاول من هذا الشرح ايضا في 1242 وهو يقرب من اربعة آلاف بيت كتابي، إلى اول الادلة الشرعية. ويأتي للمؤلف قريبا (الفوائد الصادقية). (الغرة الغراء) ويسمى (كشف الغطاء عن وجوه مراسم الاهتداء) توجد منه عدة نسخ في المكتبة (الرضوية) والحسينية التسترية وغيرهما كما يأتي. (148: الغرة الغروية في شرح اللمعة الدمشقية) للمولى علي المعاصر. فرغ من مجلده الاول في الطهارة المنتهي بآخر التيمم في 1302 وفرغ من مجلد الصلاة المنتهي إلى الشكوك في 1303. وفي آخره [ ويتلوه المجلد الثالث في الفصل الثامن من كتاب الصلاة ] والمجلدان بقلم المؤلف في موقوفة مدرسة (السيد البروجردي في النجف). (149: الغرة في شرح الدرة) وهي 
ms5813	 المنظومة الكلامية. للشيخ عبد النبي بن علي(@)(@)(@@) --- PageV16P034 [ 35 ](@)(@)(@@) الكاظمي صاحب (تكملة نقد الرجال) المتوفى 1256 احال فيه إلى (تكملة النقد) عند ذكر علي بن الحسين الشهيد ع، والى كشكوله والى بعض تصانيفه الاخر، استخرجها الشيخ راضي بن الشيخ عبد الحسين آل ياسين الكاظمي، ونسخة (الغرة) كانت عند السيد محمد سعيد الحبوبي، وعليها خط الشيخ جعفر بن عبد النبي المصنف واعطاها السيد الحبوبي للسيد محسن الحكيم بن بنت الشيخ جعفر المذكور، ثم ضاعت وفقدت النسخة عند السيد محسن، لا يدري من أخذها. ويأتي له في هذا الجزء (فصل الخطاب). (150: غرة الكمال) لامير خسرو دهلوي، المذكور في (9 - 293) جمع خمس دواوين في حياته، وهي (تحفة الصغر) و(وسط الحياة) و(غرة الكمال) هذا و(بقيه ء نقيه) و(نهاية الكمال). يوجد نسخة مخطوطة منه في (سپهسالار) كما في فهرسها، وهو في عشرة آلاف بيت في عشرة اقسام. نظم هذه الاشعار بين 685 - 693 ويأتي له (قران سعدين). (151: الغرة النبوية والدرة المرتضوية) قصيدتان في مدح النبي ص، قرب مأة وعشرين بيتا، ولامية في مدح الامير (ع) نظمها السيد مهدي البحراني النجفي 1343 مدرج في ديوانه ورأيته مستقلا. نظمها أوائل شبابه في 1322. ومر له (غاية الكمال في نسب آل سليمان). (152: الغرر) لابي بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن عباس الكاتب الصولي الشطرنجي، المتوفى 335. ذكره ابن خلكان. (153: غرر الاخبار) لابي عبد الله جعفر بن محمد بن مالك بن عيسى بن سابور الكوفي يروي عنه أبو غالب الزراري، الذي توفى 368 ويرويه النجاشي بواسطتين. ويأتي له (الفتن والملاحم). (154: غرر الاخبار) وفيه قصيدة ابي احمد المطرانى، في هجاء الحسين بن عبد الملك ابن احمد الفارسي، ومدح ابي جعفر محمد بن العباس البغدادي، كما نقل بعضها في شرح (البديعية) واحال البقية إلى كتابه (الحدقة الناظرة). للسيد الشريف يحيى بن علي بن زهرة الحلبي. ينقل عنه الكفعمي في كتابه (فرج الكرب وفرح القلب) ولعله(@)(@)(@@) --- PageV16P035 [ 36 ](@)(@)(@@) عين ما عبر عنه بعنوان (الغرر والاخبار) في كتابه (البلد الامين) وعده في آخره من الكتب المأخوذ عنه. (155: غرر الاخبار 
ms5814	 في رد تصحيح الاختيار) الذي الفه محمد أبو بكر البغدادي رد عليه الشيخ كاظم بن جواد الساعدي المعاصر وطبع في 1375. وله (حياة الامام علي بن الحسين ع) وتراجم اصحابه. طبع في 1375. (156: غرر الاخبار ودرر الآثار في مناقب الاطهار) للشيخ ابي محمد الحسن بن ابى الحسن محمد الديلمي، من أهل آخر المأة السابعة وبعدها إلى أواسط الثامنة، له (الارشاد) و(اعلام الدين) وقد نقل عن تصانيفه الشيخ احمد بن فهد الحلي في (العدة) و(الغرر) هذا ينقل عنه المجلسي في أول (البحار) وايضا ينقل عن (الغرر) المولى محمد حسين الكرهرودي المعاصر، المتوفى بالكاظمية في 1314 في تأليفاته كثيرا، منها (حديث الكساء) بالترتيب الموجود في (منتخب الطريحي) باختلاف يسير جدا، باسانيد عديدة. أقول رأيت عند السيد آقا التستري نسخة من (الغرر) مخرومة، وفي عدة مواضع من اواسطه يقول: [ العبد الفقير إلى رحمة الله تعالى ورضوانه الحسن بن ابي الحسن محمد الديلمي - إلى قوله - وفي كتاب (العيون والمحاسن) للشيخ المفيد.. ] وقال بعد ذكر ما جرى من بني امية، ثم بني العباس على المسلمين، بتأثير اختلاف ملوك المسلمين شرقا وغربا في ضعف الاسلام وتقوية الكفار - إلى قوله - فالكفار اليوم دون المأة سنة قد اباحوا المسلمين قتلا ونهبا، فيظهر منه انه بعد مأة سنة من انقراض بني العباس، في 656. وبالنسبة إلى حديث الكساء، ليس فيه ذكر السند بل لفظه [.. حتى انهم ذكروا لما دخلوا تحت الكساء قال الله تبارك وتعالى للملائكة يا ملائكتي وسكان سماواتي ماخلقت سماء مبنية.. ] الحديث على ما ذكرة الطريحي - إلى قوله - ثم قال علي ع اجزني يارسول الله ص. فانه ليس فيه هذه الفقرات من قول علي ع وجواب النبي ص إلى آخر ما ذكره الطريحي. وينقل في (الغرر) ايضا عن كتاب (نزهة السامع) الملقب ب (المحبوبي) جملة من مطاعن معاوية وفضايحه. وينقل فيه ايضا عن كتاب (السقيفة) رواية أبي صالح السليل احمد بن عيسى، وفي بعض مواضعه، عن صاحب كتاب (السقيفة)(@)(@)(@@) --- PageV16P036 [ 37 ](@)(@)(@@) أبو صالح السليل. (157: غرر الاخبار ونوادر الآثار) للشيخ ابي عبد 
ms5815	 الله محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال: الشهير بالصفواني، الشريك مع النعماني في القرائة على ثقة الاسلام الكليني. يروي عنه النجاشي بتوسط شيخه ابي العباس احمد بن نوح. وللصفواني تأليفات منها: (الامامة) (تحفة الطالب) (تحليل المتعة) (ثواب القرآن) (غرر الاخبار - هذا) (الغيبة وكشف الحيرة) (كتاب الفرايض) (كتاب اليوم والليلة) وغير ذلك. (158: غرر الاقوال في الصلاة على محمد والآل) وشرح نهي النبي ص عن الصلاة التبراء، في ثلاثمأة بيت. للشيخ جواد محفوظ الهرملي العاملي، المتوفى في 1358 اوله: [ الحمد لله والصلاة على سيدنا محمد خير البرية.. ] رأيته بخط المؤلف في 32 ص عند حفيده، الحسين بن علي بن المؤلف بالكاظمية، فرغ من تأليفه في 1314. (159: غرر الامثال) في مجلدان. لابي الحسن علي بن زيد البيهقي المتوفى 565 كما في (معجم الادباء). ويأتي للمؤلف (غرر الاقيسة) (الفرايض) (قراين آيات القرآن) (قصص الانبياء) (قوام علوم الطب) (كنز الحجج). (160: غرر الاقيسة) في مجلد لعلي بن زيد البيهقي. ومر له (غرر الامثال) ذكره الياقوت. (غرر التقليد) هو الجزء الثاني من (فوز العباد في المبدء والمعاد) الآتي ذكره، للشيخ المرتضى بن الشيخ عباس كاشف الغطاء المعاصر. طبع في 1342 مع اوله، وثالثهما في الفقه بعد لم يطبع. (161: غرر الجامع في شرح مختصر النافع) للسيد نور الدين علي بن ابي الحسن علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي العاملي، اخى صاحب (المدارك ابا، واخى صاحب (المعالم) اما وتلميذهما توفى بمكة وله نيف وتسعين سنة، 1061 أو 1068 وهو شرح طويل مزجى استقصى فيه الادلة والاقوال، لكنه لم يتم، كما في (أمل الامل) أقول رأيت المجلد الاول منه وقد انتهى إلى باب غسل الاموات من كتاب)(@)(@)(@@) --- PageV16P037 [ 38 ](@)(@)(@@) الطهارة، بخط الشيخ حسن بن علي الظهرى الجبعى العاملي، فرغ من الكتابة عصر نهار الجمعة الثالث عشر من ثامن شهور 1033 - اوله: [ حمدا لمن برز الكائنات بقدرته إلى عالم الوجود وانشأ المصنوعات بحكمته في مدارج الكرم والجود.. ] وكتب في آخره: [ وفق الله المؤلف لاتمامه ] وعلى ظهر النسخة بخط المصنف مقدار نصف صفحة في 
ms5816	 تحقيق فرع من فروع كتاب النذر، يوجد في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين، حفيد الشارح، ويأتي له (غنية المسافر عن المنادم والمسامر) (الفوائد المكية في رد الاخبارية). (162: غرر الجمان المنتقى) حاشية فتوائية على (العروة الوثقى). للسيد مهدى ابن صالح الموسوي القزويني الكاظمي الكيشوان الكويتي المعاصر، نزيل البصرة. مطبوع في 1348. وللمؤلف (الغرر الحسينية) (غفلة الوهابية عن الحقايق الدينية) (قامعة المبدعين) (غش الركينة وغفلة البرية (غلبة البرهان على غارة البهتان) (فاضحة الغاوين عن شريعة خاتم النبيين) (القاضى العدل في رد الاخباريين). (163: الغرر الحسينية والدرر الدينية) للسيد مهدى بن السيد صالح الكشوان الكاظمي الكويتي البصري المذكور طبع في 1348 وفي أوله فهرسه. (164: غرر الحكم ودرر الكلم) من كلام علي بن أبيطالب ع، للشيخ أبي الفتح عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن محمد الامدي الامامي، المتوفى في 510 كما على ظهر نسخة منه كتابتها في 1007. كانت عند الشيخ محمود العاملي في بيروت كما في (معجم المطبوعات) جمع فيه كلمات الحكم والمواعظ لامير المؤمنين ع على حروف المعجم. والمؤلف من مشايخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهرآشوب السروي، الذي توفى 588، ومر شرحه للمحقق جمال الدين الخوانساري، وتكملته الموسومة (جواهر العلية). و(الغرر) موجود في المكتبة (الخديوية) بمصر و(سپهسالار) ومكتبة پاريس ومكتبة المولى (الخوانساري) بالنجف وشيخنا الحاج محمد حسن (كبة) بسامراء. وثلاث نسخ في (دانشگاه) بارقام (2013 و2835 و5 ر 2046) ونسخة في (الحقوق: ب 66) كما في فهرسهما تاريخ كتابتها 1064 ورأيت منه نسخة في (المجلس) ضمن مجموعة (رقم: 3780) مع (مفتاح الفلاح) للشيخ البهائي، بخط(@)(@)(@@) --- PageV16P038 [ 39 ](@)(@)(@@) درويش مصطفى الرومي، غير مؤرخة ولا يذكر فيه اسم مؤلفه، وعليها تواريخ اقدمها تملك لسنة 1096. اوله: [ الحمد لله الذي هدانا بتوفيقه إلى جادة طريقه وفضلنا بتوحيده.. وآله الائمة الاطهار واهل بيته المصطفين الاخيار وصحابته المنتخبين الابرار.. ] وهو بخط جيد كتب بين السطور ترجمتها إلى الفارسية بالحمرة أول الترجمة: [ سپاس مرخداى را آنچنان خدايى كه راه نموده مارا، بتوفيق خود بسوى ميانه ء راه خود وافزون گردانيد مارا.. وآل أو كه امامان 
ms5817	 وپيشوايان پاكند.. ] وعنوان هذه النسخة: مما ورد من حكم أمير المؤمنين وامام المتقين ويعسوب الدين من غرر الحكم ودرر الكلم، انتهى. وذكر في سبب تأليفه ان أبا عثمان الجاحظ جمع مأة حكمة لامير المؤمنين ع مع وفور علمه وسعة اطلاعه، فزاد عليه كثيرا من الحكم معترفا بعدم الاستقصاء، وكون ما جمعه اقل قليل من حكمه ع، وعناوينه ما ورد من حكم أمير المؤمنين ع في حرف الالف مثلا بلفظ كذا ولفظ كذا. وكذا في حرف الباء والتاء إلى آخر حروف الهجاء. وفي نسخة ذكر اولا المعرفات بالالف واللام ثم ما ابتدء بلفظ الامر المفرد ثم الامر بلفظ الجمع ثم المبدو بلفظ احذر ثم باياك ثم بالا الاستفتاحية. وطبع في بلاد الهند في 1280. وللعامة كتب في هذا الموضوع ايضا ينقل عنها في كتاب (عيون الحكم والمواعظ) لعلي بن محمد الليثي الواسطي الذي يقال له (العيون والمحاسن) كما مر عن البحار وهو على نهج (غرر الحكم) وينقل عن الامدي فيه، ومر (الدر المكنون) للآمدي ومر (اكسير السعادتين) ويأتي (نثر اللئالى) و(كشاف العقول والاديان) ومثلها (منثور الحكم) لابي الفرج بن الجوزي و(قلائد الحكم) لابي يوسف يعقوب الاسفرايني و(دستور الحكم) للقاضي القضاعي صاحب (الشهاب) المتوفى 454. (165: غرر الحكم ودرر الكلم) ترجمة له، توجد في مكتبة (الالهيات) بطهران كما في فهرسها، (ص 97). وقال انها ترجمة الحاج شيخ العابدين (ولعله ابن كريمخان الشيخى). بخط كتب في القرن الثالث عشر في 396 ورقة. (166: غرر الخصايص الواضحة وعرر النقايص الفاضحة) لمحمد بن ابراهيم الانصاري الكتبي) المعروف بالوطواط، (632 - 718) طبع في بولاق في 1284 وفي مصر(@)(@)(@@) --- PageV16P039 [ 40 ](@)(@)(@@) في 1299 ذكر في (كشف الظنون) و(معجم المطبوعات - ص 1920) نقلا عن (الدرر الكامنة). يوجد نسخة منه في (سپهسالار 3. 33) كما في فهرسها أوله: [ الحمد لله الذي جعل اللسان - آخره - منها الدم في العروق. انه من راجه قريب ولداعيه مجيب ]. ولكن في فهرس سپهسالار سميت (غرر الخصائص الواضحة وعرر النفائس الفاصحة) ونسبت إلى يوسف بن عمر بن فقيه عثمان الباتونى. (غرر الخصائص الواضحة وعرر النفائس الفاصحة 
ms5818	) تأليف يوسف بن عمر بن فقيه عثمان الباتونى، الف في 718. وهو متحد مع ما قبله. (غرر الدرر) يأتي بعنوان (الغرر والدرر) بالعطف وعبر عنه بالاضافة في (البحار). (167: غرر الدلائل) في شرح القصائد السبع العلويات، التي انشأها ابن ابي الحديد المعتزلي المتوفى 655. للشيخ الاجل محفوظ بن وشاح الحلي، ومر في ج 13: 391 عدة شروح على هذه القصايد. والشيخ محفوظ توفى بعد 676. لانه رثى المحقق الحلي بتلك السنة. (168: غرر الدلائل والآيات في شرح السبع العلويات) التي هي من نظم ابن ابي الحديد. للسيد ابي المحاسن يوسف بن ناصر بن محمد بن حماد العلوي الحسيني الغروي، كذا في (الرياض) نقلا عن (المجموع العتق) وقال بعض الفضلاء في اول شرح من شروح السبع العلويات، الموجود في موقوفة (البروجردي في النجف) ما لفظه: [ اني لا اعرف هذا الشارح لكني رأيت (غرر الدلائل والآيات في شرح السبع العلويات) وهو شرح طويل الذيل الفه العالم السيد ابي المحاسن.. ] إلى آخر نسبه المذكور، وكتب له مقدمة في ترجمة الناظم، وقد نقلها عن كتاب (مجمع الآداب في معجم الاسماء والالقاب) تأليف ابن الفوطي. وبعد الاطراء ذكر انه ولد في ذي الحجة 586 واشتغل حتى برع ونظم السبع في 611 وشرح النهج باسم الوزير مؤيد الدين محمد العلقمي، وتخلص من القتل ببغداد لكونه في دار الوزير، وحضر عند الخواجه نصير الدين، وفوض إليه خزائن الكتب، ببغداد، مع اخيه موفق الدين والشيخ تاج الدين علي بن انجب، ولم يطل بعد ذلك فمات في (ج 2 - 656) عن سبعين سنة وستة أشهر، وختم السيد ابي المحاسن شرحه باربعة وعشرين(@)(@)(@@) --- PageV16P040 [ 41 ](@)(@)(@@) حديثا في فضل امير المؤمنين ع، التي أوردها ابن ابى الحديد في شرحه، لقوله: [ نحن الشعار والاصحاب والخزنة والابواب تدل على محبته لعلي والاعتقاد بولايته.. ] انتهى ملخص ما ذكر في اول الشرح الموجود في المدرسة (البروجردي). (169: الغرر الغروية في الاحكام الزكوية) منظومة في الزكاة، للشيخ مرتضى بن الشيخ عباس كاشف الغطاء، 1349 تاريخها [ آخر يوم من صفر ] المبين عن اليوم والشهر والسنة في 1317. طبعت في آخر (العروة الوثقى) اوله 
ms5819	: من احدى الذات نستمد * الآلاء لا تحصى ولا تعد آخره: في الاقدس الغري تمت الغرر * أرختها (آخر يوم من صفر) 1317 ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فوز العباد في المبدء والمعاد). (170: غرر الفرائد) في شرح قصيدة الحسن بن راشد السينية في مدح الحجة في 142 بيتا بعدد (قائم). للشيخ حسن بن محمد حسين التبريزي السرورودي، مؤلف كتاب (انوار الغياهب) و(انوار الحدائق) و(ترجمة العليارى). المذكور في (4 - 161) وغيرها. مرتب على خمسة عناوين: اللغة، الاعراب، البلاغة، المعنى، الاشارات، لم يتم بعد. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فوائد الارواح). (171: غرر الفرائد) منظومة في الحكمة للعارف المتأله، الحاج مولى هادي السبزواري المتوفى 1288 اوله: [ يا واهب العقل لك المحامد.. ] فرغ من المنظومة في 1240 ومن شرحها في 1261 طبع مكررا منفردا ومنضما إلى شروحه، منها في 1298. ونسخة منه في (سپهسالار) بخط آقا كوچك تهراني، كتبت في عصر المؤلف 1271، ومصرحا فيه بانه تلميذ السبزواري. (172: غرر الفرائد ودرر القلائد) في الفروع المستطرفة الفقهية ونكات المباحث الاصولية. للسيد المقدس الاعرجي، السيد محسن بن حسن الاعرجي المتوفى في 1227. اوله بعد الخطبة المختصرة [ فهذا ما التقطته من مؤلفاتي من النكات المستطرفة.. ] عناوين مباحثه الاصولية (فايدة - فايدة) إلى تسع واربعين فائدة، أولها [ فايدة الوضع تعيين اللفظ.. ] وعناوين مطالبه الفقهية من أول الطهارة إلى آخر بحث الاستحالة(@)(@)(@@) --- PageV16P041 [ 42 ](@)(@)(@@) (درة - درة)، ولذا يعبر عنه ب (الدرة النجفية) ايضا. ويأتي من تأليفاته (الغرر والدرر) (الفقهية المستطرفة) (المحصول) (الوافي) (الوسائل). (173: غرر الفرائد ودرر القلائد) في المحاضرات والادب وتفسير الآيات وتأويلها وشرح الاحاديث وتوضيحها، كتاب جليل في بابه، للسيد الاجل الشريف المرتضى علم الهدى، ابي القاسم علي بن الطاهر ابي احمد الحسين بن موسى الحسيني الموسوي، المولود 355 والمتوفى 436. فيه مجالس عديدة ذات فرائد فريدة من املاآته في تلك المجالس من بيان احوال بعض السلف من الشعراء المعمرين، وتفسير الآيات المشكلة وتأويل الاحاديث المعضلة. حكى السيد اعجاز حسين في (كشف الحجب) عن خط السيد السعيد الجنفوري: [ ان الشريف المرتضى كان يملي هذه (الغرر والدرر) على تلاميذه في طريق الحجاز كلما ينزل 
ms5820	 منزلا، فجمعوها بالترتيب الذي سمعوا منه.. ] انتهى. نسخة عتيقة منه في كتب (الطهراني بكربلا) على ظهر الصفحة الاولى اجازة بخط المجيز، وهو الشيخ عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن خالد بن الاخوة أبو الفضل الشيباني البغدادي، لتلميذه الشيخ رشيد الدين علي بن محمد بن علي الشعري بقاسان في رجب سنة ست واربعين وخمسمأة ونسخة في (دانشگاه) بخط ابراهيم الحسيني في 1071 كما في فهرسها 8: ص 488 ونسخة في المكتبة (الخديوية) بخط هاشم بن الحسين، تاريخ كتابتها عاشر شعبان 1027 وهو ثلاثة اجزاء في مجلد، ونسخة مذهبة تاريخ كتابتها 1077 في خزانة (الاوقاف ببغداد) كما في فهرسها لمحمد اسعد اطلس ص 165 ونسخة عتيقة في (المجلس). ويقال له (الامالى والتفسير ومجالس التأويلات ومجالس كشف الآيات ومجالس الشريف المرتضى) وامثال ذلك. طبع بمصر في مطبعة السعادة في 1325. وطبع ايضا بايران مع افاضات من ملتقطات كلماته الشريفة من نسخة الحاج فرهاد ميرزا في 1272 وفي آخر المضافات [ هذا آخر ما وجد مما اختاره رضى الله عنه لاضافته إلى كتابه المعروف ب (غرر الفرائد) ] ويأتي كتاب (المراشد) المنتخب من (غرر الفرائد) يعني هذا الكتاب للكراجكي المتوفى في 449. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفصول المختارة).(@)(@)(@@) --- PageV16P042 [ 43 ](@)(@)(@@) (174: غرر الفوائد وثمر العوائد) للشيخ محمد بن الحسن بن الشيخ علي بن الحسين الخاقاني النجفي، المولود في اواخر (ج 2 - 1315) فوائد التقطها من تصانيف شيخنا وجده المذكور. مجموع لطيف فرغ منه في 1374. رأيته في مجلد بخطه. (175: الغرر في نفي الضرار والضرر) للسيد ابي محمد الحسن صدر الدين الكاظمي. صاحب (الغالية لاهل الانظار العالية) المذكور في ص - 3. (176: غرر المباحث الاصولية) للسيد علي بن محمد الغريفي البحراني النجفي، المتوفى 1302. في مقدمة ومقالات وخاتمة، خرج منه إلى بحث المرة والتكرار، رأيته بخطه في كتبه. (177: غرر المعاني) تأليف احمد بن محمد بن علي بن الحسين بن دينويه. يوجد نسخة منه في (سپهسالار) كما في فهرسها. اوله: [ الحمد لله على آلائه العظام ومننه الجسام والصلاة على محمد خير الانام وعلى آله البررة.. ] كتبه علي بن الحسن بن 