ms13101	 الله عليه وآله: إن الله خلق خلقا لاهم من الجن ولا من الانس يلعنون مبغض علي عليه السلام، قيل: يارسول الله من هم ؟ قال القنابر ينادون في السحر على رؤوس الاشجار: ألا لعنة الله على مبغض علي بن أبي طالب (2). مد: روى ابن المغازلي عن أبي نصر الطحان، عن القاضي أبي الفرج الحنوطي، عن أحمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن، عن المقدام بن داود، عن الاسد بن موسى، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس مثله (3).(@)(@@) 16 - ع: الحسين بن يحيى البجلي، عن أبيه، عن ابن عوانة، عن عطاء بن السائب، عن عباية بن الصامت، عن أبيه، عن جده قال: إذا رأيت رجلا من الانصار يبغض علي بن أبي طالب فاعلم أن أصله يهودي (4).(@)(@@) 17 - ما: المفيد، عن الجعابي، عن علي بن العباس، عن إبراهيم بن بشر، عن منصور بن يعقوب، عن عمرو بن شمر، عن إبراهيم بن عبد الاعلى، عن سويد بن غفلة قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: والله لو صببت الدنيا على المنافق صبا ما أحبني، ولو ضربت بسيفي هذا خيشوم المؤمن لاحبني، وذلك أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: يا علي لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق (5).(@)(@@) 18 - ما: المفيد، عن المظفر بن محمد، عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عن أبيه، عن داود بن [أبي] رشيد، عن عطاء بن مسلم، عن الوليد بن بشار (6) عن عمران PageV39P251 (@)(@)(@@) بن ميثم، عن أبيه رحمه الله قال: (1) سمعت عليا أمير المؤمنين عليه السلام وهو يجود بنفسه يقول: يا حسن: فقال الحسن: لبيك يا أبتاه ، فقال: إن الله أخذ ميثاق أبيك على بغض كل منافق وفاسق، وأخذ ميثاق كل منافق وفاسق على بغض أبيك (2). ما: أبو منصور السكري، عن جده علي بن عمر، عن محمد بن محمد الباغندي، عن هاشم بن ناجية، عن عطاء بن مسلم مثله (3). بيان: لعل معنى أخذ ميثاقهم على البغض أنه لما أخذ الله ميثاق ولايته عنهم أنكروه في ذلك اليوم 
ms13102	 وأبغضوه.(@)(@@) 19 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن عبد الرحمن، عن أبيه، عن جابر، عن عبد الله بن يحيى قال: سمعت علي بن أبي طالب عليه السلام يقول: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وآله قبل أن يصلي معه أحد من الناس ثلاث سنين، فكان مما عهد إلي أن لا يبغضني مؤمن ولا يحبني كافر أو منافق، والله ما كذبت ولا كذبت، ولا ضللت ولا ضل بي، ولا نسيت مما عهد إلي (4). 20 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن أحمد بن محمد بن يحيى الجعفي، عن أبيه عن زياد بن خيثمة وزهير بن معاوية معا، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي عليه السلام قال: إن فيما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وآله: أن لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق (5).(@)(@@) 21 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن الحسن بن علي بن بزيع، عن عمرو بن إبراهيم، عن سوار بن مصعب، عن الحكم بن عتيبة (6)، عن يحيى بن PageV39P252 (@)(@)(@@) الخزار (1) عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من زعم أنه آمن بي وبما جئت به وهو يبغض عليا فهو كاذب ليس بمؤمن (2).(@)(@@) 22 - ما: الغضائري، عن هارون بن موسى، عن محمد بن همام، عن الحسين ابن أحمد المالكي، عن اليقطيني، عن يحيى بن زكريا، عن داود بن كثير أبي خالد الرقي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: قال الله عزوجل: لولا أني أستحيي من عبدي المؤمن ما تركت عليه خرقة يتوارى بها، وإذا كملت (3) له الايمان ابتليته بضعف في قوته وقلة في رزقه، فإن هو حرج أعدت عليه، فإن صبر (4) باهيت به ملائكتي، ألا وقد جعلت عليا علما للناس، فمن تبعه كان هاديا ومن تركه كان ضالا، لايحبه إلا مؤمن ولا يبغضه (5) إلا منافق (6).(@)(@@) 23 - ما: بإسناد أخي دعبل، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله 
ms13103	 صلى الله عليه وآله في قوله عزوجل: " ألقيا في جهنم كل كفار عنيد (7) " قال: نزلت في وفي علي بن أبي طالب، وذلك أنه إذا كان يوم القيامة شفعني ربي وشفعك (8) وكساني وكساك يا علي، ثم قال لي ولك يا علي: ألقيا في جهنم كل من أبغضكما، وأدخلا في الجنة كل من أحبكما، فإن ذلك هو المؤمن (9).(@)(@@) 24 - ما: ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن الحسن بن علي بن بزيع، عن إسماعيل بن أبان، عن صباح بن يحيى، عن جابر، عن عبد الله بن يحيى، عن PageV39P253 (@)(@)(@@) علي عليه السلام قال: إن ابني فاطمة يشترك في حبهم البر والفاجر (1)، وإني كتب لي أن يحبني كل مؤمن ويبغضني كل منافق (2).(@)(@@) 25 - سن: أبي، عن يونس بن عبد الرحمن أو غيره، عن رياح بن أبي نصر قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان جالسا في ملا من أصحابه إذ قام فزعا فاستقبل جنازة على أربعة رجال من الحبش، فقال: ضعوه، ثم كشف عن وجهه فقال: أيكم يعرف هذا ؟ فقال علي بن أبي طالب عليه السلام: أنا يا رسول الله هذا عبد بني رياح، ما استقبلني قط إلا قال: والله أنا احبك: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله فأشهد ما يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا كافر، وإنه قد شيعه سبعون ألف قبيل من الملائكة، كل قبيل على سبعين ألف قبيل، قال: ثم أطلقه من جريدة وغسله وكفنه وصلى عليه وقال: إن الملائكة تضايق به الطريق، وإنما فعل به هذا لحبه إياك يا علي (3). بيان، قوله : " ثم أطلقه من جريدة " لعله تصغير الجرد وهو الثوب الخلق، أي نزع ثيابه البالية.(@)(@@) 26 - سن: أبي، عمن حدثه، عن جابر، قال: قال أبو جعفر عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: مامن مؤمن إلا وقد خلص ودي إلى قلبه، وما خلص ودي إلى قلب أحد إلا وقد خلص ود علي إلى قلبه، كذب يا علي من زعم أنه 
ms13104	 يحبني ويبغضك، قال: فقال رجلان من المنافقين: لقد فتن رسول الله بهذا الغلام ! فأنزل الله تبارك وتعالى " فستبصر ويبصرون * بأيكم المفتون (4) " " ودوالو تدهن فيدهنون * ولا تطع كل حلاف مهين (5) " قال: نزلت فيهما إلى آخر الآية (6).(@)(@)PageV39P254(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 27 - سن: ابن فضال، عن أبي جميلة، عن جابر بن يزيد، عن عبد الله بن يحيى قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول: (1) إن ابني فاطمة اشترك في حبهما البر والفاجر، وإنه كتب لي أن لا يحبني كافر ولا يبغضني مؤمن، وقد خاب من افترى (2).(@)(@@) 28 - شا: محمد بن عمر الجعابي، عن محمد بن سهل، عن أحمد بن عمر الدهقان عن محمد بن كثير، عن إسماعيل بن مسلم، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش قال: رأيت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام على المنبر فسمعته يقول: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد النبي إلي أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق [شقي] (3). بشا: محمد بن عبد الوهاب، عن عيسى الرازي، عن محمد بن أحمد النيسابوري عن أحمد بن محمد البزاز، عن عبيد الله بن محمد العدل، عن محمد بن يحيى الصولي، عن محمد بن يونس القرشي، عن عبد الله بن داود، عن الاعمش مثله، وفيه: والذي فلق الحبة [وبرأ النسمة] وتردى بالعظمة (4).(@)(@@) 29 - شا: محمد بن عمران المرزباني، عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي عن عبيد الله بن عمر القواريري، عن جعفر بن سليمان، عن النضر بن حميد، عن أبي الجارود، عن الحارث الهمداني قال: رأيت عليا عليه السلام وقد جاء ذات يوم فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: قضاء قضاه الله تعالى على لسان النبي الامي أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق، وقد خاب من افترى (5).(@)(@@) 30 - شا: محمد بن المظفر البزار، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن موسى البربري PageV39P255 (@)(@)(@@) عن خلف بن سالم، عن وكيع، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش عن أمير المؤمنين عليه 
ms13105	 السلام قال: عهد إلي النبي صلى الله عليه وآله أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق (1). بشا: إسماعيل بن أبي القاسم الديلمي، عن نصر بن عبد الجبار، عن أبي محمد الجوهري، عن أبي بكر القطيفي، عن الحسين بن عمر، عن إسماعيل الثقفي، عن أسباط بن محمد، عن الاعمش مثله (2).(@)(@@) 31 - قب: قوله تعالى: " ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة (3) " في أمير المؤمنين عليه السلام. تفسير الثعلبي والسدي، عن أبي مالك، عن ابن عباس في قوله: " ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا (4) " قال: المودة لآل محمد عليه السلام. الحسن بن علي عليهما السلام قال: الحسنة حب أهل البيت عليهم السلام. أبو تراب في الحدائق والخوارزمي في الاربعين بإسنادهما عن أنس، والديلمي في الفردوس عن معاذ، وجماعة عن ابن عمر قال النبي صلى الله عليه وآله: حب علي بن أبي طالب حسنة لا تضر معها سيئة، وبغضه سيئة لا تنفع معها حسنة. كتاب ابن مردويه بالاسناد عن زيد بن علي عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وآله قال: يا علي لو أن عبدا عبد الله مثل ما قام (5) نوح في قومه وكان له مثل جبل أحد ذهبا فأنفقه في سبيل الله ومد في عمره حتى حج ألف عام على قدميه ثم قتل بين الصفا والمروة مظلوما ثم لم يوالك يا علي لم يشم رائحة الجنة ولم يدخلها (6).(@)(@)PageV39P256(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أقول: روى ابن شيرويه في الفردوس عن علي عليه السلام مثله.(@)(@@) 32 - قب: في تاريخ النسائي وشرف المصطفى - واللفظ له -: قال النبي صلى الله عليه وآله لو أن عبدا عبد الله تعالى بين الركن والمقام ألف عام ثم ألف عام [ثم ألف عام] ولم يكن يحبنا أهل البيت لاكبه الله على منخره في النار. حنان بن سدير عن الباقر عليه السلام قال: ما ثبت الله حب علي في قلب أحد فزلت له قدم إلا ثبتها الله وثبت له قدم اخرى. الفردوس والرسالة القوامية: أبو صالح عن ابن 
ms13106	 عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: حب علي بن أبي طالب يأكل الذنوب كما تأكل النار الحطب. كتاب خطيب الخوارزمي وشيرويه الديلمي: جابر بن عبد الله: قال النبي صلى الله عليه وآله جاءني جبرئيل عليه السلام من عند الله بورقة آس خضراء مكتوب فيها ببياض: إني افترضت محبة علي بن أبي طالب على خلقي، فبلغ ذلك عني. معجم الطبراني بإسناده إلى فاطمة عليها السلام قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله تعالى باهى بكم وغفر لكم عامة ولعلي خاصة، وإني رسول الله إليكم غير هائب لقومي ولا محاب لقرابتي، هذا جبرئيل يخبرني أن السعيد كل السعيد من أحب عليا في حياته وبعد موته، وأن الشقي كل الشقي من أبغض عليا في حياته وبعد موته. حذيفة بن اليمان عن النبي صلى الله عليه وآله في خبر: إن الله فرض على الخلق خمسة فأخذوا أربعة وتركوا واحدا، فسئل عن ذلك قال: الصلاة والزكاة والصوم والحج قالوا: فما الواحد الذي تركوا ؟ قال: ولاية علي بن أبي طالب، قالوا: هي واجبة من الله ؟ قال: نعم، قال الله تعالى: " فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا (1) " الآيات. روضة الواعظين في خبر أن النبي صلى الله عليه وآله قال يوما لاصحابه: أيكم يصوم الدهر ويحيي الليل ويختم القرآن ؟ فقال سلمان: أنا يا رسول الله، قال: فغضب بعضهم وقال:(@)(@)PageV39P257(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) إن سلمان رجل من الفرس يريد أن يفتخر علينا معاشر قريش وهو يكذب في جميع ذلك ! فقال النبي صلى الله عليه وآله: مه يا فلان أنى لك بمثل لقمان الحكيم ؟ سله فإنه ينبئك، فقال: رأيتك في أكثر أيامك تأكل، وأكثر لياليك نائما وأكثر أيامك صامتا، فقال: ليس حيث تذهب، إني أصوم الثلاثة في الشهر وقال الله: " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها (1) " واوصل رجب وشعبان بشهر رمضان وذلك صوم الدهر، وسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول " من بات على طهر فكأنما أحيا الليل " وأنا أبيت على طهر، وسمعت رسول الله 
ms13107	 صلى الله عليه وآله يقول لعلي: " يا أبا الحسن مثلك في امتي مثل قل هو الله أحد، فمن قرأها مرة فقد قرأ ثلث القرآن، ومن قرأها مرتين فقد قرأ ثلثي القرآن، ومن قرأها ثلاث مرات فقد ختم القرآن كله، فمن أحبك بلسانه فقد كمل له ثلث الايمان، ومن أحبك بلسانه وقلبه فقد كمل له ثلثا الايمان، ومن أحبك بلسانه وقلبه ونصرك بيده فقد استكمل الايمان، والذي بعثني بالحق نبيا يا علي لو أحبك أهل الارض كمحبة أهل السماء لما عذب أحد بالنار " وأنا أقرأ قل هو الله أحد كل يوم ثلاث مرات، فقام كأنه القم حجرا (2). وقال ابن عباس: كان يهودي يحب عليا حبا شديدا، فمات ولم يسلم، قال ابن عباس: فيقول الجبار تبارك وتعالى: أما جنتي فليس له فيها نصيب، ولكن يا نار لاتهيديه - أي لاتزعجيه -. فضائل أحمد وفردوس الديلمي: قال عمر بن الخطاب: قال النبي صلى الله عليه وآله: حب علي براءة من النار. وانشد: حب علي جنة للورى * احطط به يا رب أوزاري لو أن ذميا نوى حبه * حصن في النار من النار وفي فردوس الديلمي قال أبو صالح: لما حضرت عبد الله بن عباس الوفاة قال: اللهم إني أتقرب إليك بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام.(@)(@)PageV39P258(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) حليه الاولياء: قال يحيى بن كثير الضرير: رأيت زبيد بن الحارث النامي في النوم فقلت له: إلى ما صرت يا أبا عبد الرحمن ؟ قال: إلى رحمة الله، قلت: فأي العمل وجدت أفضل ؟ قال: الصلاة وحب علي بن أبي طالب عليه السلام. ونزل جبرئيل على النبي صلى الله عليه وآله وقال: يا محمد الله العلي الاعلى يقرأ عليك السلام وقال: محمد نبي رحمتي وعلي مقيم حجتي، لا اعذب من والاه وإن عصاني، ولا أرحم من عاداه وإن أطاعني. حلية الاولياء وفضائل أحمد وخصائص النطنزي روى زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من أحب أن يحيا حياتي ويموت ميتتي ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي عزوجل غرس 
ms13108	 قضبانها بيده فليتول علي بن أبي طالب عليه السلام فإنه لم يخرجكم من هدى ولن يدخلكم في ضلالة. وفي رواية ابن عباس وأبي هريرة: من سره أن يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل جنة عدن منزلي منها غرسه ربي ثم قال له كن فكان فليتول علي بن أبي طالب وليا ثم الاوصياء من ولده، فإنهم عترتي خلقوا من طينتي، الخبر. وقال عبد الله بن موسى: تشاجر رجلان في الامامة فتراضيا بشريك بن عبد الله فجاءا إليه، فقال شريك: حدثني الاعمش عن شقيق عن سلمة عن حذيفة بن اليمان قال النبي صلى الله عليه وآله: " إن الله عزوجل خلق عليا قضيبا من الجنة، فمن تمسك به كان من أهل الجنة " فاستعظم ذلك الرجل وقال: هذا حديث ما سمعناه نأتي ابن دراج، فأتياه فأخبراه بقصتهما، فقال: أتعجبان من هذا ؟ حدثني الاعمش عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن الله خلق قضيبا من نور فعلقه ببطنان عرشه، لا يناله إلا علي ومن تولاه من شيعته " فقال الرجل: هذه اخت تلك: نمضي إلى وكيع، فمضيا إليه فأخبراه بالقصة، فقال وكيع: أتعجبان من هذا ؟ حدثني الاعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن أركان العرش لا ينالها أحد إلا علي ومن تولاه من شيعته " قال: فاعترف الرجل بولاية علي عليه السلام.(@)(@)PageV39P259(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ابن بطة في الابانة والخطيب في الاربعين بإسنادهما عن السدي عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى وعن زيد بن أرقم، وبإسنادهما عن شريك، عن الاعمش، عن حبيب بن ثابت، عن زيد بن أرقم، والثعلبي في ربيع المذكورين (1) بإسناده عن أبي هريرة - واللفظ لزيد - قال النبي صلى الله عليه وآله: " من أحب أن يتمسك بالقضيب الاحمر الذي غرسه الله في جنة عدن بيمينه فليتمسك بحب علي بن أبي طالب عليه السلام (2) ".(@)(@@) 33 - قب: ابن عقدة وابن جرير بالاسناد عن الخدري وجابر الانصاري وجماعة من المفسرين في قوله تعالى 
ms13109	: " ولتعرفنهم في لحن القول (3) " ببغضهم علي ابن أبي طالب عليه السلام. قال الربيع بن سليمان: كنت بالكوفة فمررت بمجنون، فقرأت عليه: " آلله أذن لكم أم على الله تفترون (4) " قال: ما على الله يفتري ولكن يبغض علي بن أبي طالب عليه السلام. جابر: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قوله تعالى: " فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون (5) " فقال عليه السلام: فإنهم عن ولاية علي مستكبرون فقال (6) لمن فعل ذلك وعيدا منه: " لاجرم أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه لا يحب المستكبرين (7) " عن ولاية علي عليه السلام. الباقر عليه السلام في قوله تعالى: " إنا كفيناك المستهزئين (8) ": أعداؤه وأولياؤه ومن كان يهزأ بأمير المؤمنين عليه السلام، وهم الذين قالوا: هذا صفي محمد من بين أهله PageV39P260 (@)(@)(@@) وكانوا يتغامزون بأمير المؤمنين عليه السلام، فأنزل الله تعالى: " ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون (1) ". الباقر عليه السلام في قوله تعالى: " قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله (2) " الآية نزلت فيهم، وذلك حين اجتمعوا فقالوا: لئن مات محمد لم نسمع لعلي ولا لاحد من أهل بيته. ذكر ابن بطة في الابانة بإسناده عن جابر قال النبي صلى الله عليه وآله: لو أن أمتي أبغضوك لاكبهم الله على مناخرهم في النار. عطية عن أبي سعيد قال النبي صلى الله عليه وآله: من أبغضنا أهل البيت فهو منافق. ابن مسعود قال النبي صلى الله عليه وآله: من زعم أنه آمن بما جئت به وهو يبغض (3) عليا فهو كاذب ليس بمؤمن. النبي صلى الله عليه وآله: من لقي الله عزوجل وفي قلبه بغض علي بن أبي طالب لقي الله وهو يهودي. ابن عباس وأم سلمة وسلمان: قال النبي صلى الله عليه وآله: من أحب عليا فقد أحبني ومن أبغض عليا فقد أبغضني. أم سلمة وأنس: قال النبي صلى الله عليه وآله - ونظر إلى علي عليه السلام -: كذب من زعم أنه يحبني وببغض هذا. تاريخ الخطيب (4) وكتاب ابن المؤذن - واللفظ له - أنه رئي يزيد بن هارون 
ms13110	 في المنام فقيل: ما فعل بك ؟ فقال: عاتبني فقال: أتحدث عن جرير بن عثمان ؟ قال: قلت: يا رب ما علمت إلا خيرا، قال: يا يزيد إنه كان يبغض علي بن أبي طالب عليه السلام.(@)(@)PageV39P261(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الباقر عليه السلام في قوله تعالى: " أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم (1) " بموالاة علي " ففريقا " من آل محمد " كذبتم وفريقا تقتلون ". الصادق عليه السلام سئل عن قوله تعالى: " قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا (2) " فقال: إن رسول الله دعا الناس إلى ولاية علي فكره ذلك قوم وقالوا فيه، فأنزل الله " قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا * قل إني لن يجيرني من الله أحد (3) " إن عصيته فيما أمرني به، الآيات. هلقام عن أبي جعفر عليه السلام في قوله: " فاصبر على ما يقولون (4) " قال: دفعهم ولاية أمير المؤمنين عليه السلام. ابن بطة من ستة طرق وابن ماجة والترمذي ومسلم والبخاري وأحمد وابن البيع وأبو القاسم الاصفهاني وأبو بكر بن أبي شيبة عن وكيع وأبو معاوية عن الاعمش بأسانيدهم عن زر بن حبيش قال علي عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد النبي الامي أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق. الحلية وفضائل السمعاني والعكبري وشرح الالكاني وتاريخ بغداد عن زر بن حبيش قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: عهد إلي النبي صلى الله عليه وآله أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق. وقد رواه كثير النوا وسالم بن أبي حفصة. جامع الترمذي ومسند الموصلي وفضائل أحمد عن أم سلمة قال النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: لا يحبك منافق ولا يبغضك مؤمن. أحمد في مسند النساء الصحابيات عن أم سلمة وكتاب إبراهيم الثقفي عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ابشر فإنه لا يبغضك مؤمن ولا يحبك منافق، ولولا أنت لم يعرف حزب الله.(@)(@)PageV39P262(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وفي الخبر: يا علي حبك تقوى وإيمان وبغضك كفر ونفاق. الصادق عليه السلام: " وليعلمن الله الذين آمنوا " يعني بولاية 
ms13111	 علي " وليعلمن المنافقين " (1) يعني الذين أنكروا ولايته. ربيع المذكورين (2): قال النبي صلى الله عليه وآله: يا علي لولاك لما عرف المؤمنون بعدي. البلاذري والترمذي والسمعاني عن أبي هارون العبدي قال أبو سعيد الخدري كنا لنعرف المنافقين نحن معاشر الانصار ببغضهم علي بن أبي طالب عليه السلام. إبانة العكبري وكتاب ابن عقدة وفضائل أحمد بأسانيدهم أن جابرا والخدري قالا: كنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله ببغضهم عليا. إبانة العكبري وشرح الالكاني قال جابر وزيد بن أرقم: ما كنا نعرف المنافقين ونحن مع النبي صلى الله عليه وآله إلا ببغضهم عليا. الباقر عليه السلام في قوله: " ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة " (3) قال: لاتعدلوا عن ولايتنا فتهلكوا في الدنيا والآخرة. أبو بكر بن مردويه، عن أحمد بن محمد بن الصباح النيسابوري، عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أحمد قال: سمعت الشافعي يقول: سمعت مالك بن أنس يقول: قال أنس بن مالك: ما كنا نعرف الرجل لغير أبيه إلا ببغض علي بن أبي طالب. أنس في خبر طويل: كان الرجل من بعد يوم خيبر يحمل ولده على عاتقه ثم يقف على طريق علي عليه السلام فإذا نظر إليه أومأ بإصبعه: يا بني تحب هذا الرجل ؟ فإن قال: نعم قبله، وإن قال: لا خرق به الارض وقال له: الحق بأمك. الهروي في الغريبين قال عبادة بن الصامت: كنا نسبر (4) أولادنا بحب علي بن أبي طالب، فإذا رأينا أحدهم لايحبه علمنا أنه لغير رشدة.(@)(@)PageV39P263(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الطبري في الولاية بإسناد له عن الاصبغ بن نباتة قال علي عليه السلام: لا يحبني ثلاثة: ولد زنا ومنافق ورجل حملت به أمه في بعض حيضها. وروى عبادة بن يعقوب بإسناده عن يعلى بن مرة أنه كان جالسا عند النبي صلى الله عليه وآله إذ دخل علي بن أبي طالب عليه السلام فقال النبي صلى الله عليه وآله: كذب من زعم أنه يتوالاني ويحبني وهو يعادي هذا ويبغضه، والله لا يبغضه ويعاديه إلا كافر أو 
ms13112	 منافق أو ولد زنية (1). شيرويه في الفردوس: قال ابن عباس: قال النبي صلى الله عليه وآله: إنما رفع الله القطر عن بني إسرائيل بسوء رأيهم في أنبيائهم، وإن الله يرفع القطر عن هذه الامة ببغضهم علي بن أبي طالب عليه السلام. وفي رواية: فقام رجل فقال: يارسول الله وهل يبغض عليا أحد ؟ قال: نعم القعود عن نصرته بغض (2).(@)(@@) 34 - جا: علي بن محمد بن خالد، عن محمد بن الحسين السبيعي، عن عباد بن يعقوب، عن أبي عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النوا، عن أبي مريم الخولاني، عن مالك بن ضمرة قال: قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام: أخذ رسول الله بيدي وقال: من تابع هؤلاء الخمس ثم مات وهو يحبك فقد قضى نحبه، ومن مات وهو يبغضك فقد مات ميتة جاهلية، يحاسب بما يعمل (3) في الاسلام، ومن عاش بعدك وهو يحبك ختم الله له بالامن والايمان حتى يرد علي الحوض (4). بيان: هؤلاء الخمس أي الصلوات الخمس. وقوله: " فقد قضى نحبه " إشارة إلى قوله تعالى: " فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا (5).(@)(@)PageV39P264(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 35 - جا: محمد بن عمران المرزباني، عن عبد الله بن محمد الطوسي، عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن علي بن حكيم الاودي، عن شريك، عن عثمان بن أبي زرعة، عن سالم بن الجعد قال: سئل جابر بن عبد الله الانصاري - وقد سقط حاجباه على عينيه - فقيل له: أخبرنا عن علي بن أبي طالب، فرفع حاجبيه بيديه ثم قال: ذاك خير البرية، لا يبغضه إلا منافق ولا يشك فيه إلا كافر (1). 36 - جا: محمد بن جعفر التميمي، عن هشام بن يونس النهشلي، عن أبي محمد الانصاري، عن أبي بكر بن عياش، عن الزهري، عن أنس قال: نظر النبي صلى الله عليه وآله إلى علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: يا علي من أبغضك أماته الله ميتة جاهلية وحاسبه بما عمل يوم القيامة (2).(@)(@@) 37 - جا: علي بن بلال، عن علي بن عبد الله، عن الثقفي، عن 
ms13113	 عبد الرحمن ابن أبي هاشم، عن يحيى بن الحسين، عن أبي هارون العبدي، عن زاذان، عن سلمان الفارسي رحمه الله قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وآله يوم عرفة فقال: أيها الناس إن الله باهى بكم في هذا اليوم ليغفر لكم عامة ويغفر لعلي خاصة، ثم قال: ادن مني يا علي فدنا منه، فأخذ بيده ثم قال: إن السعيد كل السعيد حق السعيد من أطاعك وتولاك من بعدي، وإن الشقي كل الشقي حق الشقي من عصاك ونصب لك عداوة من بعدي (3).(@)(@@) 38 - ما، جا: المفيد، عن الحسن بن عبيد الله القطان، عن عثمان بن أحمد عن أحمد بن الحسين، عن إبراهيم بن محمد بن بسام، عن علي بن الحكم، عن الليث بن سعد، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: معاشر الناس أحبوا عليا فإن لحمه لحمي ودمه دمي، لعن الله أقواما من أمتي ضيعوا فيه عهدي ونسوا فيه PageV39P265 (@)(@)(@@) وصيتي، مالهم عند الله من خلاق (1).(@)(@@) 39 - جا: الجعابي، عن عقدة، عن جعفر بن محمد بن مروان، عن أبيه، عن إبراهيم بن الحكم، عن المسعودي، عن الحارث بن حصيرة، عن عمران بن الحصين قال: كنت أنا وعمر بن الخطاب جالسين عند النبي صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام جالس إلى جنبه، إذ قرأ رسول الله: " أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارضء إله مع الله قليلا ما تذكرون (2) " قال: فانتفض علي عليه السلام انتفاضة العصفور، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: ما شأنك تجزع ؟ فقال: مالي لا أجزع والله يقول إنه يجعلنا خلفاء الارض ؟ فقال له النبي صلى الله عليه وآله: لا تجزع فوالله لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق (3). كنز: محمد بن العباس، عن إسحاق بن محمد بن مروان، عن أبيه، عن عبد الله بن خنيس، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن أبي داود، عن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله - وعلي عليه السلام 
ms13114	 إلى جنبه -: " أمن يجيب " إلى قوله: فوالله لا يبغضك مؤمن ولا يحبك كافر (4).(@)(@@) 40 - يل، فض: عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: حب علي بن أبي طالب يحرق الذنوب كما تحرق النار الحطب. وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: حب علي بن أبي طالب حسنة لا تضر معها سيئة، وبغضه سيئة لا تنفع معها حسنة. وعنه صلى الله عليه وآله قال: خلقت أنا وعلي بن أبي طالب من نور واحد، فمحبي محب علي ومبغضي مبغض علي (5).(@)(@)PageV39P266(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 41 - يل، فض: من كتاب الفردوس مما رفع إلى رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: لو اجتمعت على حب علي بن أبي طالب أهل الدنيا ما خلق الله النار. وعنه صلى الله عليه وآله أنه قال: من أراد أن يتمسك بالقضيب الاحمر المغروس في جنة عدن فليتمسك بحب علي بن أبي طالب (1).(@)(@@) 42 - كشف: من مسند أحمد بن حنبل عن زر بن حبيش قال: قال علي عليه السلام والله إنه لما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وآله أنه لا يبغضني إلا منافق ولا يحبني إلا مؤمن. ومن كتاب الآل لابن خالويه عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أحب أن يتمسك بقصبة الياقوت التي خلقها الله بيده ثم قال لها كوني فكانت فليتول علي بن أبي طالب من بعدي. ومثله عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من سره أن يحيا حياتي ويموت ميتتي ويتمسك بالقصبة الياقوتة التي خلقها الله ثم قال لها كوني فكانت فليتول علي بن أبي طالب من بعدي. قلت: رواه الحافظ أبو نعيم في حلية الاولياء، وتفرد به بشر عن شريك. ومن كتاب ابن خالويه عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: حبك إيمان وبغضك نفاق، وأول من يدخل الجنة محبك، وأول من يدخل النار مبغضك، وقد جعلك الله أهلا لذلك، فأنت مني وأنا منك 
ms13115	 ولا نبي بعدي. ومنه أيضا: عبد الله بن مسعود (2) قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وآله من بيت زينب جحش حتى أتى بيت ام سلمة فجاء داق ودق الباب، فقال: يا ام سلمة قومي فافتحي له، قالت فقلت: ومن هذا يارسول الله الذي بلغ من خطره أن أفتح له الباب وأتلقاه بمعاصمي (3) وقد نزلت في بالامس آيات من كتاب الله ؟ فقال: يا ام سلمة إن طاعة PageV39P267 (@)(@)(@@) الرسول طاعة الله وإن معصية الرسول معصية الله عزوجل، وإن بالباب لرجلا ليس بنزق ولا خرق (1)، وما كان ليدخل منزلا حتى لا يسمع حسا، هو يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، قالت: ففتحت الباب، فأخذ بعضادتي الباب، ثم جئت حتى دخلت الخدر (2)، فلما أن لم يسمع وطئي دخل، ثم سلم على رسول الله صلى الله عليه وآله ثم قال صلى الله عليه وآله: يا ام سلمة - وأنا من وراء الخدر - أتعرفين هذا ؟ قلت: نعم هذا علي بن أبي طالب عليه السلام قال: هو أخي، سجيته سجيتي ولحمه من لحمي ودمه من دمي، يا ام سلمة هذا قاضي عداتي من بعدي، فاسمعي واشهدي يا ام سلمة هذا وليي من بعدي، فاسمعي واشهدي يا ام سلمة لو أن رجلا عبد الله ألف سنة بين الركن والمقام ولقي الله مبغضا لهذا أكبه الله عزوجل على وجهه في نار جهنم. وقد رواه الخطيب في كتاب المناقب، وفيه زيادة: ودمه من دمي، وهو عيبة علمي، اسمعي واشهدي هو قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين من بعدي، اسمعي واشهدي هو والله محيي سنتي، اسمعي واشهدي لو أن عبدا عبد الله ألف عام من بعد ألف عام بين الركن والمقام ثم لقي الله مبغضا لعلي أكبه الله على منخريه في نار جهنم (3).(@)(@@) 43 - كشف: من مسند أحمد بن حنبل باسناده عن علي بن الحسين عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وآله أخذ بيد حسن وحسين وقال: من أحبني وأحب هذين وأباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة. وهذا 
ms13116	 الحديث نقله أحمد في مواضع من مسنده. وعن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: أما إنك يا ابن أبي طالب وشيعتك في الجنة. ومنه عن ام سلمة عن النبي صلى الله عليه وآله قال: علي وشيعته الفائزون يوم القيامة.(@)(@)PageV39P268(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومن مناقب ابن مردويه عن أبي سعيد الخدري قال: أقبلت ذات يوم قاصدا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال لي: يا أبا سعيد ! فقلت: لبيك يارسول الله، قال: إن لله عمودا تحت العرش يضئ لاهل الجنة كما تضئ الشمس لاهل الدنيا، لا يناله إلا علي ومحبوه. ومن مناقب المغازلي عن أبي هريرة قال: صلى بنا رسول الله صلاة الفجر ثم قال: أتدرون بما هبط جبرئيل عليه السلام ؟ ثم قال: (1) هبط جبرئيل عليه السلام فقال: يا محمد إن الله غرس قضيبا في الجنة ثلثه من ياقوتة حمراء وثلثه من زبر جدة خضراء وثلثه من لؤلؤة رطبة، ضرب عليها طاقات (2)، جعل بين الطاقات غرفا، وجعل في كل غرفة شجرة، وجعل حملها الحور العين، وأجرى عليه عين السلام، ثم أمسك، فوثب رجل من القوم فقال: يارسول الله لمن ذلك القضيب ؟ فقال: من أحب أن يتمسك بذلك القضيب فليتمسك بحب علي بن أبي طالب عليه السلام. ومن كتاب كفاية الطالب عن الحارث الهمداني قال: دخلت على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: ما جاء بك ؟ فقلت: حبي لك يا أمير المؤمنين، فقال: يا حارث أتحبني ؟ فقلت: نعم والله يا أمير المؤمنين، فقال: أما لو بلغت نفسك الحلقوم لرأيتني حيث تحب، ولو رأيتني وأنا أذود الرجال عن الحوض ذود غريبة الابل لرأيتني حيث تحب (3).(@)(@@) 44 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن عبد الله بن سليمان بن الاشعث، عن هشام بن يونس، عن حسين بن سليمان الرفاء، عن عبد الملك بن عمير، عن أنس قال: نظر النبي إلى علي بن أبي طالب عليه السلام وأخذ بيده وقال: يا علي كذب 
ms13117	 من زعم أنه يحبني وهو يبغضك (4).(@)(@)PageV39P269(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 45 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن محمد بن الحسين الخثعمي، عن عباد بن يعقوب الاسدي، عن السيد بن عيسى الهمداني، عن الحكم بن عبد الرحمن (1) بن أبي نعيم، عن أبي سعيد الخدري قال: كانت أمارة المنافقين بغض علي بن أبي طالب فبينا رسول الله صلى الله عليه وآله في المسجد ذات يوم في نفر من المهاجرين والانصار وكنت فيهم إذ أقبل علي عليه السلام فتخطى القوم (2) حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وآله وكان هناك مجلسه الذي يعرف به، فسار رجل رجلا - وكانا يرميان بالنفاق - فعرف رسول الله صلى الله عليه وآله ما أرادا، فغضب غضبا شديدا حتى التمع وجهه، ثم قال: والذي نفسي بيده لايدخل عبد الجنة حتى يحبني، ألا وكذب من زعم أنه يحبني وهو يبغض هذا - وأخذ بكف علي عليه السلام - فأنزل الله عزوجل هذه الآية في شأنهما: " يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصية الرسول " إلى آخر الآية (3).(@)(@@) 46 - مع: العطار، عن أبيه، عن ابن عيسى، عن نوح بن شعيب (4) عن أبي بصير، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام، عن سلمان رضي الله عنه قال: سمعت حبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لعلي عليه السلام يوما: يا أبا الحسن مثلك في امتي مثل قل هو الله أحد، فمن قرأها مرة فقد قرأ ثلث القرآن، ومن قرأها مرتين فقد قرأ ثلثي القرآن ومن قرأها ثلاثا فقد ختم القرآن، فمن أحبك بلسانه فقد كمل له ثلث الايمان ومن أحبك بلسانه وقلبه فقد كمل له ثلثا الايمان، ومن أحبك بلسانه وقلبه ونصرك بيده فقد استكمل الايمان، والذي بعثني بالحق يا علي لو أحبك أهل الارض كمحبة أهل السماء لك لما عذب أحد بالنار، الخبر (5). كنز: أخطب خوارزم يرفعه إلى ابن عباس مثله (6).(@)(@)PageV39P270(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) * - [بيان: قال السيد الداماد قدس سره: إنا نحن قد تلونا على أسماع المتعلمين وأملينا على قلوب المتبصرين في كتبنا العقلية وصحفنا الحكمية لا 
ms13118	 سيما تقويم الايمان أن جملة الممكنات أي النظام الجملي لعوالم الوجود على الاطلاق المعبر عنه ألسنة أكارم الحكماء بالانسان الكبير كتاب الله (1) المبين الغير المغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها، فإن روعيت أعمية الصنف بالقياس إلى الشخص المندرج تحته وشموله إياه وكذلك النوع بالقياس إلى الصنف والجنس بالقياس إلى النوع قيل: الشخصيات والاشخاص بمنزلة الحروف والكلمات المفردة، والاصناف بمنزلة أفراد الكلام، والجمل والانواع بمنزلة الآيات، والاجناس بمنزلة السور، والقوى واللوازم والاوصاف بمنزلة التشديد والمد والاعراب، وإن لوحظ تركب النوع من الجنس والفصل والصنف من النوع واللواحق المصنفة والشخص من الحقيقة الصنفية والعوارض المشخصة عكس فقيل: الاجناس العالية والفصول بمنزلة حروف المباني، والانواع الاضافية المتوسطة بمنزلة الكلمات، والانواع الحقيقية السافلة بمنزلة الجمل، والاصناف بمنزلة الآيات، والاشخاص بمنزلة السور، وعلى هذا فتكون النفس الناطقة البشرية البالغة في جانبي العلم والعمل قصيا درجات الاستكمال بحسب أقصى مراتب العقل المستفاد، لكونها وحدها في حد مرتبتها تلك عالما عقليا هو نسخة عالم الوجود بالاسر، ومضاهيته في الاستجماع والاستيعاب كتابا مبينا جامعا مثابته في جامعيته مثابة مجموع الكتاب الجملي الذي هو نظام عوالم الوجود قضها وقضيضتها (2) على الاطلاق قاطبة، ومن هناك يقال للانسان العارف " العالم الصغير " ولمجموع العالم " الانسان الكبير " بل للانسان العارف " العالم الكبير " ولمجموع العالم " الانسان الصغير " وإذ قد هديناك سبيلي النسبتين المتعاكستين فيما ينتظم منه العالم وما يأتلف منه الكتاب فاعلمن أن لكل PageV39P271 (@)(@)(@@) من الاعتبارين درجة من التحقيق وقسطا من التحصيل، فإذن بالاعتبار الاول ينزع فقه إطلاق الكلمات على أشخاص المعلولات، ومنه ما قال جل سلطانه في التنزيل الكريم: " إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى بن مريم (1) " وبالاعتبار الثاني يظهر سر قول رسول الله صلى الله عليه وآله: " مثل علي بن أبي طالب فيكم مثل قل هو الله أحد في القرآن " وطي مطاويه سر عظيم يكشف عنه قوله صلى الله عليه وآله: " مثل علي بن أبي طالب في هذه الامة مثل عيسى بن مريم في بني إسرائيل " وقد روته العامة والخاصة 
ms13119	 من طرق مختلفة، ثم إن تخصيص التشبيه بقل هو الله أحد فيه بعد روم التنبيه على قصيا الجلالة وأقصى المنزلة رعاية الانطباق على حال علي بن أبي طالب صلوات الله عليه في درجة الاخلاص لله سبحانه، ومعرفة حقائق التوحيد، فهو عليه السلام ينطق بلسان حاله بما تنطق به قل هو الله أحد بلسان ألفاظها، ولسان الحال أفصح وبيانه أبلغ، ومن هناك انبزغ عن لسانه صلوات الله عليه " ذلك الكتاب الصامت وأنا الكتاب الناطق " فعلي صلوات الله عليه سورة الاخلاص والتوحيد في كتاب العالم، وهو أيضا كتاب عقلي مبين مضاه لكتاب نظام الوجود، وأسرار الآيات مفاتيحها عند الله العليم الحكيم، ورموز الاحاديث ومصابيحها في مشكاة كما قال رسوله الكريم، وما الفضل إلا بيد الله، وما الفوز إلا في اتباع رسول الله صلى الله عليه وآله والتمسك بأهل بيته الاطهرين صلوات الله عليهم وتسليماته عليه وعليهم أجمعين.](@)(@@) 47 - ما: الفحام، عن المنصوري، عن عم أبيه، عن أبي الحسن الثالث، عن آبائه عليهم السلام، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لي وإلا صمتا: يا علي محبك محبي ومبغضك مبغضي (2).(@)(@@) 48 - ما: أبو منصور السكري، عن جده علي بن عمر، عن أحمد بن الازهر عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وآله لعلي: يا علي أنت سيد في الدنيا سيد (3) في الآخرة، من PageV39P272 (@)(@)(@@) أحبك فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغضك فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله عزوجل (1).(@)(@@) 49 - ما: الحفار ، عن عبد الله بن محمد بن عثمان، عن محمد بن علي بن معمر عن علي بن يونس اللؤلؤئي، عن جده هشام بن يونس، عن حسين بن سليمان عن عبد الملك بن عميرة، عن أنس قال: نظر النبي صلى الله عليه وآله إلى علي عليه السلام فقال: كذب من زعم أنه يبغضك ويحبني (2).(@)(@@) 50 - ير: أبو الجوزاء، عن ابن علوان، عن ابن 
ms13120	 طريف قال: قال أبو جعفر عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألا إن جبرئيل عليه السلام أتاني فقال: يا محمد ربك يأمرك بحب علي بن أبي طالب عليه السلام ويأمرك بولايته (3).(@)(@@) 51 - ثو: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن ابن مهران، عن أبيه، عن إسحاق بن جرير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: جاءني ابن عمك كأنه أعرابي مجنون وعليه إزار وطيلسان ونعلاه في يده، فقال لي: إن قوما يقولون فيك، قلت له: ألست عربيا ؟ قال: بلى، فقلت: إن العرب لا تبغض عليا عليه السلام ثم قلت له: لعلك ممن يكذب بالحوض ؟ أما والله لئن أبغضته ثم وردت على الحوض لتموتن عطشا (4). سن: ابن مهران مثله (5).(@)(@@) 52 - كشف: من الاحاديث التي جمعها العز المحدث عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: كذب من زعم أنه يحبني ويبغضك. ومنه عن عبد الله بن مسعود قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله آخذا بيد علي عليه السلام PageV39P273 (@)(@)(@@) وهو يقول: الله وليي وأنا وليك، ومعادي من عاداك، ومسالم من سالمك. ومنه عن أبي علقمة مولى بني هاشم قال: صلى بنا النبي صلى الله عليه وآله الصبح ثم التفت إلينا فقال: معاشر أصحابي رأيت البارحة عمي حمزة بن عبد المطلب وأخي جعفر بن أبي طالب وبين أيديهما طبق من نبق (1)، فأكلا ساعة، ثم تحول النبق عنبا فأكلا ساعة، ثم تحول العنب رطبا فأكلا ساعة، فدنوت منهما وقلت: بأبي أنتما (2) ؟ أي الاعمال وجدتما أفضل ؟ قالا: فديناك بالآباء والامهات وجدنا أفضل الاعمال الصلاة عليك وسقي الماء وحب علي بن أبي طالب عليه السلام. وقد أورده الخوارزمي في مناقبه. وروى الحافظ عبد العزيز بن الاخضر الجنابذي في كتابه مرفوعا إلى فاطمة عليها السلام قالت: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله عشية عرفة، فقال: إن الله تبارك وتعالى باهى بكم وغفر لكم عامة ولعلي خاصة، وإني رسول الله إليكم غير محاب لقرابتي، إن السعيد كل السعيد من 