ms401	 تصانيفه بستان الفقراء ونزهة القراء رتبه على مائة وخمسة ابواب. النمازى - صالح بن الصديق بن على بن احمد النمازى الانصاري الخزرجي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة. له الاقتصاد شرح بانت سعاد. سلسلة الابريز والاكسير العزيز. التمرتاشى - صالح بن محمد بن عبدالله بن احمد الخطيب الغزى التمرتاشى الحنفي ولد سنة 980 ثمانين وتسعمائة وتوفى سنة 1055 خمس وخمسين والف. له زواهر الجواهر. شرح الالفية لولده محمد في النحو. شرح تاريخ شيخ الاسلام سعدى المحشى. شرح تحفة الملوك. العناية في شرح الوقاية في الفروع. منظومة في الفقه وغير ذلك. * القراباغى - صالح بن اسحق القراباغى ثم الرومي الحنفي المعروف بظهوري تولى قضاء مصر توفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف. له تعليقات على انوار التنزيل للبيضاوي. ديوان شعره. وغير ذلك من الرسائل. الصفدى - صالح بن على الصفدى المفتى الحنفي توفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف. له بغية المبتدى في اختصار كنز الدقائق. * ابن سلوم الحلبي - صالح بن نصر الله المعروف بابن سلوم الحلبي رئيس الاطباء السلطاني من موالى الحرمين توفى ببلدة يكيشهر سنة 1081 احدى وثمانين والف. صنف برء الساعة(@)(@)(@@) --- PageV01P423 [ 424 ](@)(@)(@@) في الطب. غاية الاتقان في تدبير بدن الانسان في الطب عربي. غاية البيان ترجمة الاولى بالتركي. المقبلى - صالح بن مهدى بن على بن عبدالله بن سليمان ابن محمد المقبلى (المقبل من اعمال كوكبان) ثم الصنعانى الزيدى نزيل مكه ولد سنة 1047 وتوفى حدود سنة 1110 عشر ومائة والف. له الابحاث المشدودة في الفنون المتعددة. الاتحاف لطلبة الكشاف. الارواح النوافح. العلم الشامخ في ايثار الحق على الآباء والمشايخ. المنار على البحر الزخار. نجاح. الطالب على مختصر المنتهى لابن الحاجب. * وهمى الآمدي - صالح بن يوسف بن مصطفى الامدي المتخلص بوهمى كان حيا في بلدة قارص سنة 1148 ثمان واربعين ومائة والف. له شرح ديوان فرشته فارسي. الفوائد الانسية في شرح الاندلسية. الموصلي - صالح بن احمد بن يحيى السعدى الموصلي كاتب ديوان الانشاء كان ماهرا في رسم الخط بانواعه توفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين والف. صنف حاشية على شرح الوضعية للعصام. منظومة في 
ms402	 الخط. شرح المنظومة. البهوتى - صالح بن الحسن بن احمد بن على البهوتى أبو الهدى المصرى الحنبلى الفرضى توفى سنة 1121 احدى وعشرين ومائة والف. له الفية في الفقه. عمدة كل فارض وهى الفية في الفرائض. نظم الكافي. وسيلة الراغب لعمدة الطالب لنيل المارب منظومة وغير ذلك من الرسائل والحواشي. * ساحب دده - صالح بن عبدالله البرسوى المعروف بساحب دده المولوي توفى سنة 1131 احدى وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. الطرابلسي - أبو الصلاح صالح بن على الطرابلسي تلميذ الملوى توفى سنة... من القرن الثاني عشر له الدرر الحسان لمريد الفوز والغفران. الفلاني - صالح بن محمد بن نوح بن عبدالله بن عمر الفلاني المسوفى العمرى الفقيه المالكى قدم المدينة المنورة ودرس بها ولد سنة 1166 وتوفى في شهر جمادى الآخرة من سنة 1218 ثمان ومائتين والف له الاجوبة المعربة عما استعجم من الاسئلة الواردة في حروف المعجم. ايقاظ همم اولى الابصار(@)(@)(@@) --- PageV01P424 [ 425 ](@)(@)(@@) للاقتداء بسيد المهاجرين والانصار صلعم. تحفة الاكياس باجوبة اسئلة الامام خير الدين الياس قطف الثمر في رفع اسانيد مصنفات الفقه والاثر ما ورد في تحريم الخمر وفي الامر بالمعروف والنهى عن النكر. * عفيف الاستانبولى - صالح بن عبدالله الرومي النقشبندى المتخلص بعفيف المتوفى سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين والف. له ارجوزة في الحبر والمقابلة في نجو ثلاثمائة وثلاثين بيتا بالتركية. اليافى - صالح منصور اليافى الحنفي الشاعر. له نزهة الدهر فيما يصدر عن افراد العصر في ديوان شعره فرغ منها سنة 1268. * التوقادى - السيد صالح صلاح الدين محمد الخدائى التوقادى الرومي الحنفي كان يدرس ويعظ بجامع الفاتح مات سنة 1317 سبع وعشرة وثلاثمائة والف. صنف اسهل المناهج في تفسير سورة المعارج في مجلد صغير ملكته بخطه. * عارف الاشتيبى - الشيخ صالح بن محمد الاشتيبى الرومي الخلوتى المتخلص بعارف المتوفى سنة... له ديوان شعره تركي. المصطلحات الصوفية تركي. مجدي المصرى - السيد صالح مجدي بن عبدالله المصرى الاديب المتوفى... له ديوان شعره مطبوع. ميادين الحصون والقلاع ورفع القنابر باليد والمقلاع مطبوع بمصر. * فائق المناسترى - صلاح بن مير احمد المناسترى اصلا الاستانبولى منشأ 
ms403	 المتخلص بفائق احد رجال الدولة العثمانية كان اديبا فاضلا ولد سنة 1243 وتوفى في رمضان من سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة والف. صنف الالفية السنية في الآداب الاحمدية في ترجمة الف حديث النبوية بالتركية في مجلد. پيمانه في منظوماته ومنتخبات اشعار الشعراء. البروجى - صبغة الله بن روح الله بن جمال الله البروجى (بفتح الباء والواو) الهندي الشريف الحسينى النقشبندى نزيل المدينة المنورة توفى بالمدينة سنة 1015 خمس عشرة والف. من تصانيفه اراءة الدقائق في شرح مرآة الحقائق. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. كتاب باب الوحدة. مالا يسع المريد تركه كل يوم من سنن القوم وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P425 [ 426 ](@)(@)(@@) العبدى - صحار بن عباس وقيل عياش بن شراحيل العبدى الصحابي احد النسابين والخطباء في ايام معاوية بن ابى سفيان توفى سنة 60 ستين له كتاب الا القمى أبو سهل - صدقة بن بندار القمى من علماء الامامية توفى سنة 301 احدى وثلاثمائة له كتاب التحمل والمروة. (من كتاب النجاشي) ابن الحداد - صدقة بن الحسين بن احمد بن محمد بن وزير الشاهى الحداد عفيف الدين بو الحسن البغدادي المورخ توفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة من تصانيفه ذيل على ذيل الزاغونى لتاريخ بغداد من سنة 537 إلى سنة 570. السراج الحنفي - صديق بن محمد بن الصديق المعروف بالسراج الحنفي المتوفى سنة... له النكت الجياد في شرح قصيدة بانت سعاد. الميداني - صدقة بن ابى الحسن احمد بن على الميداني القاضى أبو القاسم البغدادي توفى سنة 608 ثمان وستمائة. من تصانيفه رتبة الباسم وفخر القاسم. السامري - صدقة بن منجا بن صدقة بن صدقة السامري الطبيب الدمشقي توفى بحران سنة 620 عشرين وستمائة. له من الكتب شرح التورة، شرح كتاب الفصول لابقراط. كتاب الاعتقاد. كتاب الكنز والفوز في التوحيد. كتاب النفس وغير ذلك من التعاليق والمقالات. الكحال المصرى - صدقة بن ابراهيم الحنفي الشاذلى المعروف بالمصرى الكحال. له العمدة الكحلية في الامراض البصرية فرغ منها سنة 766. اليمنى - صديق بن ادريس بن محمد المذحجي اليمنى أبو بكر الصوفى المتوفى بزبيد سنة 890 تسعين وثمانمائة له عمل اليوم والليلة في العبادات. الفرينى اليمنى 
ms404	 - صديق بن معروف بن محمد الفرينى المشرعى المزجاجى الظاهرى اليمنى نزيل زبيد توفى سنة 912 اثنتى عشرة وتسعمائة. له درر الفوائد وغرر الفرائد للمسترشد القاصد إلى اسنى المقصد. * صفائي الرومي - صفائي چلى السينوبى من مشائخ المولوية توفى بآستانة سنة 940 اربعين وتسعمائة. له ديوان شعره.(@)(@)(@@) --- PageV01P426 [ 427 ](@)(@)(@@) صفر شاه - صفر شاه بن... الحنفي توفى سنة 834 اربع وثلاثين وثمانمائة. له تفسير سورة التكاثر. السابرى - صفوان بن يحيى أبو محمد البجلى الكوفى ثم البغدادي الشيعي بياع السابرى توفى سنة 210 عشر ومائتين. صنف بشارات المؤمنين. كتاب الآداب. كتاب البيع والشراء. كتاب التجارات. كتاب الفرائض. كتاب المحبة والوظائف كتاب الوصايا. كتاب الوضوء والصلاة وغيرها من الفقه. (من الفهرست) المؤيدى - السيد صلاح بن احمد بن المهدى المؤيدى اليمنى من ابناء الائمة الزيدية كان يسكن في قلعة عمار ومات بها سنة 1048 ثمان واربعين والف. له من التآليف ديوان شعره. شرح شواهد النحو. شرح فصول النحو. شرح الهداية. مختصر شرح شواهد التلخيص. المهدى الصنعانى - صلاح بن على بن محمد بن ابى القاسم ابن محمد بن جعفر اليمنى الصنعانى الزيدى الملقب بالمهدي توفى مسجونا بصنعا سنة 849 تسع واربعين وثمانمائة. صنف النجم الناقب في شرح مختصر ابن الحاجب. التهامى - أبو القاسم صلاح بن محمد بن شاطر ابن الصديق القرشى التهامى المتوفى في حدود سنة 1041 اربعين والف له تنقيح الالباب في احكام السابقين من اهل الاحتساب. الاخفش اليمنى - السيد صلاح بن الحسين بن يحيى ابن على الصنعانى الشبامى اليمنى المعروف بالاخفش تولى امامة الجامع الاعظم كان على مذهب الجاروية من الزيدية ثم انتقل إلى مذهب الصالحية توفى سنة 1142 اثنتين واربعين ومائة والف. صنف مسألة الصحابة نزهة الصرف في الجار والمجرور والظرف. العقد الوسيم في احكام الجار والمجرور والظرف وما لكل منهما من التفسيم. أبو البحر الكاتب - صفوان بن ادريس بن الابار الكاتب أبو البحر البغدادي توفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة من تصانيفه بداية المتحيرة وعجالة المتوفرة. زاد المسافر وغرة محيا الادب السافر في التاريخ. طراد الحياد في الميدان وتنازع اللذات والاخوان في تقديم مرسة 
ms405	 على غيرها من البلدان. البخاري - صلاح بن مبارك البخاري الصوفى توفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة صنف انيس الطالبين وعدة السالكين في مناقب الخواجه بهاء الدين.(@)(@)(@@) --- PageV01P427 [ 428 ](@)(@)(@@) صلاح اليمنى - صلاح الدين بن عبد الخالق بن يحيى ابن مهدى الحجاف السيد صلاح الدين القاسمي الحسنى الحبورى اليمنى الصوفى توفى سنة 1047 سبع واربيعن والف. من تصانيفه اجوبة المسائل مشهورة. تبيض وجه طاس الاسماء الحسنى وكاسها الاسمى الاسنى في نظم اسماء الحسنى للسيد محمد ابن عبدالله. ديوان شعره. شرح تكملة الاحكام في علم الطريقة وغير ذلك. الشريف اليمنى - السيد صلاح بن احمد بن عز الدين ابن الحسين بن عز الدين بن الامام عز الدين الشريف اليمنى ولد بصنعاء اليمن سنة 1015 وتوفى سنة 1070 سبعين والف. من تآليفه شرح الفصول من علم الاصول لصارم الدين ابراهيم الوزير. وله الاشعار في كل معنى. * غيبي الرومي - صنع الله بن عبدالله الكوتاهى الرومي الخلوتى المتخلص بغيبى الصوفى المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين والف. صنف بيعت نامه. ديوان شعره تركي. روح الحقيقة في التصوف رسالة. صحبتنامه في التصوف تركي. طريق الحق في التوجه المطلق. كشف الغطا في التصوف منظوم. * صنعى المولوي - صنع الله المولوي المتخلص بصنعي من بلدة اركلى كان يسكن خانقاه الغلطة توفى سنة 1000 الف له ديوان شعره ومنظومات. * صنعى الرومي - صنع الله بن ابراهيم القاضى المعروف بصنعي توفى سنة 1050 خمس والف. له رسالة التواريخ. شرح القصيدة الخمرية لابن الفارض. الحلبي - صنع لله بن صنع الله الحلبي ثم المكى الحنفي الواعظ بها. له ارجوزة في الحديث. اكسير النقى في شرح الملتقى. سيف الله على من كذب على اولياء الله فرغ منها سنة 1117. * العلائيه وى - صنع الله بن على بن خليل العلائيه وى الحنفي تولى قضاء عسكر اناطولى وتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف له مراصد الحيطان في المسائل الفقهية. - باب الضاد - الهلالي - ضحاك بن مزاحم الهلالي البلخى التابعي المفسر المتوفى سنة 102 اثنتين ومائة له تفسير القرآن.(@)(@)(@@) --- PageV01P428 [ 429 ](@)(@)(@@) البرنى - الشيخ ضياء الدين البرنى الهندي من خلفاء سلطان المشايخ نظام الدين توفى بدهلى 
ms406	 سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة. له تواريخ فيروز شاهى. حسرتنامه نخشبى البدايونى - السيد ضياء الدين البدايونى الدهلوى الهندي المتخلص بنخشبى الصوفى المتوفى سنة 751 احدى وخمسين وسبعمائة. له الجزئيات. سلك السلوك في التصوف. طوطى نامه فارسي في الحكايات العشرة المبشرة. كليات نخشبى - باب الطاء - ابن السراج - طالب بن محمد بن بسيط أبو احمد المعروف بابن السراج المتوفى سنة... له عيون الاخبار وفنون الاشعار في الادب. الصيرفى - طالوت بن عاد البصري أبو عثمان الصيرفى المحدث توفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين. صنف الجزء المشهور في الحديث. العوالي في الحديث. ابن ماهان الوزير - طاهر بن الحسين بن مصعب ابن رزيق بالتصغير ابن ماهان الوزير الخزاعى ولد سنة 159 وتوفى سنة 207 سبع ومائتين. له الوصية في الآداب الدينية والسياسة الشرعية. ابن غلبون - طاهر بن عبد المنعم بن عبدالله بن غلبون أبو الحسن الحلبي ثم المصرى المتوفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة بمصر. له تذكرة في القراآت الثمان. الحدادى تاج الدين - طاهر بن محمد بن احمد بن نصر المروزى تاج الدين الحدادى البخاري المحدث روى عن ابى الليث السمرقندى توفى في حدود سنة 410 عشر واربعمائة. صنف عيون المجالس وسرور المدارس. الطبري - طاهر بن عبدالله بن طاهر بن عمر القاضى أبو الطيب الطبري ثم البغدادي الشافعي عاش اثنتين ومائة سنة مات وهو قاض على ربع الكرخ ولد سنة 348 وتوفى سنة 450 خمسين واربعمائة. من تصانيفه التعليقة الكبرى في الفروع. المخرج في الفروع ويقال له في الاصول والمذهب والخلاف والجدل كتب كثيرة. ابن بابشاذ - طاهر بن احمد بن باب بن شاذ بن داود ابن سليمان بن ابراهيم الجوهرى أبو الحسن الديلمى البغدادي ثم(@)(@)(@@) --- PageV01P429 [ 430 ](@)(@)(@@) المصرى الشهير بابن بابشاذ النحوي المتوفى بمصر سنة 469 تسع وستين واربعمائة. من تصانيفه التذكرة في القراآت السبع. تعليق العرفة في النحو خمس عشرة مجلدات. شرح اصول ابن السراج في النحو. شرح الجمل للزجاجي في النحو. المحتسب في النحو وشرحه. مقدمة في النحو وغير ذلك. شاهفور - طاهر بن محمد الاسفراينى أبو المظفر الاصولي المعروف بشاهفور بالفاء وقيل بالقاف توفى سنة 
ms407	 471 احدى وسبعين واربعمائة من تصانيفه تاج التراجم في تفسير القرآن للاعاجم. التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين. صدر الاسلام البخاري - طاهر بن برهان الدين محمود ابن تاج الدين احمد بن برهان الدين الكبير عبد العزيز البخاري صدر الاسلام الحنفي ولد سنة 442 وتوفى بسرخس سنة 504 اربع وخمسمائة له فتاوى البخارية. الفوائد في الفقه. افتخار الدين البخاري - طاهر بن احمد بن عبد الرشيد ابن الحسن الامام افتخار الدين البخاري الفقيه الحنفي المتوفى سنة 542 اثنتين واربعين وخمسمائة له خزانة الفتاوى. خزانة الواقعات خلاصة الفتاوى. نصاب الفقيه وغير ذلك. ابن ابى الخير اليمنى - طاهر بن يحيى بن ابى الخير سالم ابن اسعد العمرانى اليمنى ولد سنة 515 وتوفى سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة صنف الاحتجاج الشافي بالرد على المعاند في طلاق المنافى. كسر مفتاح القدر في الرد على جعفر بن يحيى الزيدى. ابن جهبل - طاهر بن نصر الله بن جهبل الحلبي مجد الدين الشافعي المتوفى بالقدس سنة 591 احدى وتسعين وخمسمائة. من تصانيفه فضائل الجهاد. ظهير الفاريابى - أبو الفضل طاهر بن محمد الفاريابى ظهير الدين الخوارزمي كان من اعاظم الشعراء دار البلاد وصحب اكثر الملوك انتقل إلى تبريز وتوطن إلى ان مات بها سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة له ديوان شعره فارسي مشهور. السنجري أبو الحسين - طاهر بن ابراهيم بن محمد ابن طاهر الطبيب السنجري كان يراجع القاضى ابا الفضل محمد ابن حمويه توفى سنة... له ايضاح منهاج محجة العلاج في الطب. تقسيم كتاب الفصول لابقراط. شرح كتاب البول والنبض. الحفصى - نجم الدين طاهر بن محمد بن عمر بن العباس الحفصى أبو المعالى الحنفي المتوفى في حدود سنة 620 عشرين(@)(@)(@@) --- PageV01P430 [ 431 ](@)(@)(@@) وستمائة وهو استاذ مختار الزاهدي. من تصانيفه الفصول في علم الاصول. نمدپوش - أبو سعيد طاهر بن اسلام بن قاسم بن احمد الانصاري الخوارزمي الحنفي المعروف بنمدپوش. صنف جواهر الفقه في العبادات فرغ منها بمصر سنة 771. الاصبهاني - طاهر بن عرب بن ابراهيم بن احمد الاصبهاني المقرى توفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة. له القصيدة الطاهرية في القراآت العشرة 
ms408	. نظم الجواهر قصيدة في اختلافات الآيات. ابن حبيب الحلبي - طاهر بن الحسن بن عمر بن حبيب عز الدين أبو العز الحلبي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة. من تصانيفه التخليص في نظم التلخيص في المعاني والبيان. حضرة النديم من تاريخ ابن العديم الذيل على درة الاسلاك في التاريخ لوالده. الروض المروض في نظم العروض ارجوزة. شنف السامع في وصف الجامع أي جامع بنى امية نافلة العروض في شرح الروض المروض. في نظم الفرائض للسجاوندى. نظم محاسن الاصطلاح في تحسين ابن الصلاح للبلقينى. وشى البردة في شرح قصيدة البردة. ابن الاهدل - طاهر بن الحسين بن عبدالرحمن الاهدل جمال الدين اليمنى المتوفى سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة له الاشارة الوجيزة إلى المعاني العزيزة في شرح اسماء الله الحسنى. مطالب اهل القربة في شرح دعاء الولى ابن ابى حربة. وحيد القزويني - طاهر بن ميرزا حسين خان القزويني المتخلص بوحيد الشاعر كان وزير الوقائع للملوك الصفوية توفى سنة 1107 سبع ومائة والف له ديوان شعره فارسي في ستين الف بيت. مجموعة في المنشآت. القزويني بهاء الدين - طاهر بن احمد بن محمد بهاء الدين أبو محمد القزويني المتوفى سنة.. من تآليفه سراج العقول في علم الكلام. لب الالباب في مراسم الاعراب. ابن الحسين - طاهر بن الحسين بن طاهر المتوفى سنة... له المسلك القريب لكل سالك منيب. * فاضل الرومي - طاهر بن الحاج على الاستانبولى الرومي الاديب الحنفي الشاعر المتخلص بفاضل من تلاميذ سليمان نشأت ولد سنة 1176 وتوفى سنة 1210 عشر ومائتين والف له ديوان شعره تركي.(@)(@)(@@) --- PageV01P431 [ 432 ](@)(@)(@@) الحزائرى - طاهر بن محمد صالح بن احمد السمعونى الوغليسى الحزائرى الاصل دمشقي المولد والدار ولد بدمشق سنة 1264 صنف من الكتب اتمام الانس في حدود القدس في العروض والقوافي. بديع التلخيص وتلخيص البديع. تبيان في تفسير القرآن. تسهيل المجار إلى فنى المعمى والالغار. تمهد العروض إلى فن العروض. الجواهر الكلامية في ايضاح العقائد الاسلامية رسالة في البيان شرح خطب ابن نباتة الفارقى في مجلد مطبوع عمدة المعرب وعدة المغرب في اربعين صحيفة مطبوع الفوائد الجسام في 
ms409	 معرفة خواص الاجسام في علم الطبيعة مطبوع مد الراحه لاخذ المساحة في الهندسة مطبوع. منتخبات الاشعار مطبوع منية الاذكياء في قصص الانبياء في مجلد مطبوع. الزينبي أبو الفوارس - طراد بن محمد بن على الهاشمي أبو الفوارس الزينبي نقيب العباسية ببغداد توفى سنة 491 احدى وتسعين واربعمائة من تصانيفه العوالي. الفريومدى - الامير يمين الدين طغرى الفريومدى الاديب الشاعر المتوفى سنة 724 اربع وعشرين وسبعمائة. له من التصانيف انوار المبارك فارسي. چشمهء فائز منظومة فارسية. كليات طغرى في اشعاره وقصائده فارسي. كنز المعاني فارسي مجموعة الغرائب. مرات مفتوحه فارسي. منشآت طغرى. الملك الصالح - طلائع بن رريك (بالتصغير) يعرف بالملك الصالح أبو الغارات وزير مصر ولد سنة 495 وتوفى سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة. له ديوان شعره في مجلدين. النجفي - فخر الدين طريح بن محمد بن على بن احمد ابن طريح الرماحي المسهلى النجفي المعروف بالطريحى من علماء الشيعة الامامية توفى سنة 1085 له من الكتب الاثنا عشرية في الاصول الاحتجاج في مسائل الاحتياج. تحفة الوارد وعقال الشارد. جامع المقال في تمييز المشتركة من الرجال. جامعة الفوائد. جواهر المطالب في فضائل على بن ابى طلب كرم الله وجهه حاشية على المعتبر للحلى. شرح رسالة الشيخ حسن. شرح المبادى الضياء اللامع في شرح مختصر الشرائع. عواطف الاستبصار غريب القران. فخرية الكبرى الجامعة للفتاوى. فوائد الاصول. كشف غوامض القرآن. الكنز المذكور في عمل الساعات والايام والليالي والشهور. اللمع في شرح المجمع. مجمع البحرين ومطلع النيرين في تفسير غريب القران. مجمع(@)(@)(@@) --- PageV01P432 [ 433 ](@)(@)(@@) الشتات. مستطرفات نهج البلاغة. المنتخب في الزيارة والخطب نزهة الخاطر وسرور الناظر في لغات القرآن. النكت اللطيفة في شرح الصحيفة. الطلحى - أبو اسحق طلحة بن عبيد الله بن محمد ابن اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التميمى البصري المتوفى سنة 271 احدى وسبعين ومائتين له جواهر الاخبار. كتاب المتيمين. الهنارى - طلحة بن عيسى بن ابراهيم بن ابى بكر ابن عيسى بن اقبال الهنارى الزبيدى أبو محمد اليمنى الشافعي الصوفى المتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة صنف من الكتب اللطائف 
ms410	 في جلاء عروس المعارف في علم الحقائق. ابن المهنا - طه بن محمد الجبريى الشافعي المعروف بابن المهنا ولد سنة 1084 وتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف. له شرح اسماء اهل بدر التى جمعها عبد اللطيف البقاعي. شرح الجامع الصحيح للبخاري إلى المغارى القول المختار في حل الصنصار. * سنه لى زاده - طه بن الشيخ احمد بن محمد قسيم السندجى الكوراني اصلا والبغدادي موطا ودارا والشافعي الاشعري مذهبا المعروف بسنه لى زاده تولى قضاء الموصل ولد سنة 1231 وتوفى بها سنة 1300 ثلاثمائة والف له من التصانيف رسالة في اصطلاحات الحديث. رسالة في رد النصارى. رسالة في وجوه النظم وامتيازاته. شرح القسم المنطق من التهذيب. منظومة في العروض نظم وشرح السار للنسفى في الاصول في مجلد هدى الساظ في شرح القسم الثاني من التهذيب للتفتاز. ابن مخرمة - طيب بن عبدالله بن احمد بن مخرمة شهاب الدين أبو العباس الزبيدى اليماني الشافعي القاضى بعدن المتوفى بها سنة 949 تسع واربعين وتسعمائة من تصانيفه اسماء رجال صحيح مسلم. شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي شرح صحيح مسلم قلادة البحر في وفيات اعيان الدهر في التراجم والتاريخ مجلد ضخم ذكر فيه إلى سنة 947. الفاسى - أبو عبد الله الطيب بن محمد بن عبد القادر الفاسى الفقيه المالكى ولد سنة 1064 وتوفى سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة والف. له اسنى المقاصد لحلية المشايخ ورفع الاسانيد الواقعة في مرويات شيخنا الوالد. مطمح النظر ومرسل العبر بذكر من غير من اهل القرن الحادى عشر.(@)(@)(@@) --- PageV01P433 [ 434 ](@)(@)(@@) الجندي - طيبرس بن عبدالله الجندي علاء الدين النحوي نزيل دمشق ولد سنة 680 وتوفى سنة 849 تسع واربعين وسبعمائة. له الطرفة منظومة في النحو. شرح الطرفة. البسطامى - طيفور بن عيسى بن آدم بن عيسى بن على ابن سروشان أبو يزيد البسطامى الزاهد المشهور توفى سنة 264 اربع وستين ومائتين له من التصانيف معارج التحقيق في التصوف ورسائل اخر - باب الظاء الحداد المصرى - ظافر بن القاسم بن منصور بن عبدالله بن خلف بن عبد الغنى الحذامى الاسكندرى الشافعي المعروف بالحداد توفى بمصر سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة 
ms411	 له ديوان شعره. الدئلى - ظالم بن عمرو بن سليمان بن عمرو بن حلس ابن معائة بن الدئل بن كنانة الدئلى البصري أبو الاسود من التابعين هو اول من تكلم بالنحو توفى سنة 69 تسع وستين من الهجرة له ديوان شعره. مختصر في النحو. الغزنوى - ظاهر بن محمد بن يوسف الغزنوى له مجمل الاسماء في معرفة اسامى الارضين والاشجار والانسان والحيوان فرغ منها سنة 561. * الزيداني - ظاهر بن على الزيداني الصفدى حنفى المذهب نقشبندى الطريقة نزيل الآستانه له سعادة الدارين في اتباع سيد الكونين اتمها في رجب سنة 1215. الفيومى - ظاهر بن احمد بن شرف العصينى الفيومى الفقيه الشاعر المتوفى في حدود سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانمائه له ديوان شعره مختص بالمدائح النبوية. الكوفى - ظريف بن ناصح الكوفى الاصل البغدادي المنشأ من علماء الشيعة هو من رجال القرن الثالث له الجامع في سائر ابواب الحلال والحرام. كتاب الديات. كتاب النوادر. ظهير البلكرامى - ظهير الدين ابن محمد مسعود البلكرامى الهندي امير الانشام ثم صار مدرسا في بلدة لكهنو من بلاد الهند توفى سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين والف. له من التصانيف اسرار كربلا فارسي اسرار واجدى فارسي في وقائع واجد على آخر ملوك الهند. ظهير الايمان. ظهير الانشاء.(@)(@)(@@) --- PageV01P434 [ 435 ](@)(@)(@@) - باب العين - الواسطي - الحافظ أبو الحسين عاصم بن على بن عاصم بن صهيب التميمي مولاهم الواسطي المتوفى سنة 221 احدى وعشرين ومائتين. صنف العوالي في الحديث يقع في الغيلانيات وامالي الجوهرى. السندي - عابد بن عبدالله السندي المدنى الاديب الحنفي توفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف. له ديوان شعره. المصرى - عابد بن خير الله المفتش في نظارة المعارف بمصر ولد سنة... وتوفى سنة... له ارشاد الانسان إلى صحة الابدان في الطب مطبوع [ بمصر سنة 1312 ] " معجم ". الفوائد الصحية للعقاقير المنزلية مطبوع [ بمصر سنة 1308 ] " معجم ". العاصمى - عاصم بن الحسن بن محمد بن على بن عاصم العاصمى البغدادي الشاعر توفى سنة 482 ثلاث وثمانين واربعمائة له ديوان شعره. البطليوسى - عاصم بن ايوب البطليوسى أبو بكر النحوي الاديب اللغوى المتوفى سنة 494 اربع وتسعين واربعمائة. له شرح 
ms412	 اشعار الستة. شرح ديوان امرئ القيس. شرح المعلقات السبع. الاشبيلى - أبو الحكم العاصى بن خلف بن محرز المقرى المالكى الاشبيلى المتوفى سنة 470 سبعين واربعمائة. له تذكرة في القراآت السبع. التهذيب في القراآت ايضا. ابن علاء - عالم بن علاء الفقيه الحنفي المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين. صنف من الكتب راد المسافر في الفتاوى مشهور بتاتار خانية. رحل الصوفى - عالم بن محمد أبو عبد الله الكاشغرى المعروف برحل الصوفى توفى سنة... من تصانيفه قلادة الارواح وسعادة الافراح في التصوف. الغزنوى - نصر الدين عالى بن ابراهيم بن اسماعيل أبو على الغزنوى المفسر الفقيه الحنفي المتوفى سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة. له تقشير التفسير عشر مجلدات مشارع الشرائع في الفقه. المنابع في شرح المشارع المذكور. الشعبى - عامر بن شراحيل الشعبى المتوفى سنة 103 ثلاث ومائة. صنف الكفاية في العبادة والطاعة. الاخباري - أبو اليقظان عامر بن حفص أبو اليقظان الاخباري النسابة المتوفى سنة 190 تسعين ومائة. له اخبار(@)(@)(@@) --- PageV01P435 [ 436 ](@)(@)(@@) تميم. كتاب حلق تميم بعضها بعضا. كتاب نسب خندف واخبارها. كتاب النسب الكبير. كتاب النوادر. الباعونية - عائشة بنت يوسف بن ناصر الدين احمد ابن ناصر الباعونى ام عبد الوهاب الباعونية الدمشقية كانت عالمة فاضلة سافرت إلى القاهرة ورجعت وتوفيت بدمشق سنة 922 من تصانيفها الاشارات الخفية في المنازل العلية. الدر الغائص في بحر المعجزات والخصائص. صلات السلام في فضل الصلاة والسلام. فتح الخفى في فتح التلفى. فتح المبين في مدح الامين قصيدة في البديع. القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع صلى الله عليه وسلم الملاقح الشريفة من الآثار اللطيفة. * حبى الشاعرة - عائشة الرومية حفيدة الشيخ يحيى المتخلصة بحبي توفيت سنة... لها خورشيد وجمشيد منظومة. عصمت المصرية - عائشة عصمت خانم بنت اسماعيل تيمور پاشا المصرى الاديبة الشاعرة توفيت سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين والف. من تصانيفها حلية الطرار في ديوان شعرها مطبوع بمصر. ديوان آخر تركي. ديوان فارسي. نتايج الاحوال في الاقوال والافعال في الادب. الطالقاني - أبو الحسن عباد بن العباس بن عباد الطالقاني المحدث هو والد الصاحب بن عباد الوزير ولد 
ms413	 سنة 326 وتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة. له من الكتب احكام القرآن ينصر فيه مذهب الاعتزال. ابن ماء السماء القرطبى - عبادة بن عبدالله بن محمد ابن عبادة بن افلح الانصاري أبو بكر الخزرجي القرطبى الشاعر يعرف بابن ماء السماء توفى سنة 419 تسع عشرة واربعمائة. له ديوان شعره. ابن الاحنف - عباس بن الاحنف بن الاسود بن طلحة بن حروان أبو الفضل الحنفي اليماني البغدادي الشاعر توفى سنة 192 اثنتين وتسعين ومائة له ديوان شعره مشهور. الناشرى - عباس بن هشام الناشرى أبو الفضل الاسدي العراقى الشيعي المتوفى سنة 220 عشرين ومائتين له من الكتب جامع الحلال والحرام. كتاب الحج. كتاب الصلاة. كتاب الغيبة. كتاب المثالب. نوادر الرواة وغير ذلك. الرياشى - عباس بن الفرج الرياشى أبو الفضل البصري اللغوى توفى مقتولا سنة 257 سبع وخمسين ومائتين له(@)(@)(@@) --- PageV01P436 [ 437 ](@)(@)(@@) كتاب الابل. كتاب الخيل. كتاب ما اختلف اسماؤه من كلام العرب. الجوهرى - عباس بن سعيد الجوهرى البغدادي من اصحاب الرصد والهندسة توفى سنة. له تفسير كتاب اقليدس. كتاب الاشكال التى زادها في المقالة الاولى من اقليدس. ابن باغان - عباس بن باغان بن الربيع المنجم أبو الربيع المهندس البغدادي توفى سنة... له كتاب قسمة المعمور من الارض وهيئة الدنيا. العصارى - عباس بن محمد بن ابى منصور الطوسى الواعظ المعروف بالعصارى توفى سنة 549 تسع واربعين وخمسمائة. له اجزاء في الحديث. السكسكى - أبو الفضل عباس بن منصور بن العباس التريمى السكسكى اليمنى الشافعي ولد سنة 616 وتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة. له البرهان في معرفة عقائد اهل الاديان في الاصول. الملك الافضل - عباس بن الملك المجاهد على بن داود ابن يوسف بن عمر بن على بن رسول الغساني صاحب زبيد اليمن من ملوك بنى رسول توفى سنة 778 له من التصانيف بغية ذوى الهمم في معرفة انساب العرب والعجم. العطايا السنية والمواهب الهنية في المناقب اليمنية اعني طبقات فقهاء اليمن واعيانها. اللمعة الكافية في الادوية الشافية في الطب مختصر كنز الاخبار مختصر وفيات الاعيان لابن خلكان نزهة الظرفا وتحفة الخلفا. نزهة العيون في معرفة الطوائف 
ms414	 والقرون وغير ذلك. * وسم الرومي - عباس بن عبدالرحمن بن عبدالله الاحدب الطبيب القسطنطيني النقشبندى الحنفي الملقب بالوسيم توفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف من تصانيفه دستور الوسم في الطب تركي. ديوان شعره. النهج البلوغ في شرح زيج الغ بك وغير ذلك. الكشى - الحافظ أبو محمد عبد بن حميد وقيل عبدالحميد ابن حميد بن نصر الكشى المتوفى سنة 249 تسع واربعين ومائتين. صنف تفسير القرآن. المسند الكبير في الحديث. الهروي - أبو ذر عبد بن احمد بن محمد بن عبدالله ابن غفير الانصاوى الحافظ الهروي ثم المكى المعروف بابن السماك(@)(@)(@@) --- PageV01P437 [ 438 ](@)(@)(@@) المالكى توفى بمكة سنة 431 احدى وثلاثين واربعمائة. من تصانيفه تفسير القرآن. المستدرك على صحيح البخاري ومسلم. مناسك الحج. دلائل النبوة. فضائل القرآن. فضائل مالك. كتاب الجامع كتاب الدعاء. كتاب السنة والصفات. كتاب شهادة الزور. كتاب العيدين. ابن المقفع - عبدالله بن المقفع بن المبارك البغدادي الكاتب اصله من الفرس مجوسي اسلم على يد عيسى بن على عم السفاح توفى قتيلا بالبصرة سنة 142 اثنتين واربعين ومائة. صنف من الكتب آيين نامه في الاصر الادب الصغير. الادب الكبير. التاج في سيرة انوشيروان. ترجمة كليلة ودمنة من الفارسى إلى العربي. خداينامه في السير. الدرة اليتيمة والجوهرة الثمينة في الادب. كتاب مزدك. كتاب اليتيمة في الرسائل. الاموى - عبدالله بن سعيد بن عبدالملك بن مروان الاموى أبو صفوان الدمشقي المحدث توفى سنة 154 اربع وخمسين ومائة. له كتاب رحل البيت كتاب النوادر. ابن المبارك - عبدالله بن المبارك بن واضح الحنظلي أبو عبدالرحمن المروزى تركي الاب الخوارزمي نزيل بغداد ولد سنة 118 وتوفى بهيت سنة 181 احدى وثمانين ومائة. من تصانيفه اربعين في الحديث. تفسير القرآن الدقائق في الرقائق. رقاع الفتاوى. كتاب البر والصلة. كتاب التاريخ. كتاب الجهاد. كتاب الزهد. كتاب السنن في الفقه. ابن وهب - عبدالله بن وهب بن مسلم الفهرى القرشى الامام أبو محمد البصري المالكى ولد سنة 125 وتوفى سنة 197 سبع وتسعين ومائة. له من الكتب اهوال القيامة. تفسير القرآن الجامع في الحديث. المجالسات عن مالك. الموطا الصغير في الحديث. الموطا 
ms415	 الكبير كذا. السدوسى - عبدالله بن الفضل بن سفيان بن منجوف أبو عبد الله المعروف بغنويه السدوسى البغدادي توفى في حدود سنة... مائتين. من تصانيفه كتاب المآثر والانساب في الايام. ابن الكواء - عبدالله بن عمرو البغدادي النسابة الشيعي. من بنى يشكر يعرف بصالح الحنفي وايضا بابن الكواء كان عالما بالانساب توفى سنة... من تصانيفه اسواق العرب. ايام قيس بن ثعلبة. عجائب الاربعة. عجائب البحر. كتاب الاحداث كتاب الاقاليم. كتاب الايام. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV01P438 [ 439 ](@)(@)(@@) الحيرة. كتاب الغسان. كتاب الكلاب يوم البسابس. كتاب مسيلمة الكذاب. كتاب المقطعات. كتاب المنذر ملك العرب. منار اليمن. وقايع بنى بيسان. وقايع الضباب وفراره. ابن ظريف الكوفى - عبدالله بن سنان بن ظريف الكوفى الشيعي مولى بنى هاشم كان خازنا للمنصور والمهدى والهادي والرشيد العباسي توفى سنة 200 مائتين صنف كتاب الصلاة الذى يعرف بعمل اليوم والليلة. كتاب الصلاة الكبير. كتاب في سائر الابواب من الحلال والحرام. ابن كناسة الكوفى - عبدالله بن يحيى ويقال أبو يحيى محمد بن عبدالله بن عبدالاعلى الاسدي أبو محمد الكوفى المعروف بابن كناسة ولد سنة 123 وتوفى سنة 207 سبع ومائتين. من تصانيفه كتاب الانواء. كتاب سرقات الكمبت من القرآن وغيره. معاني الشعر. ابن عبد الحكم - عبدالله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث ابن نافع أبو محمد المصرى الفقيه المالكى المتوفى سنة 215 خمس عشرة ومائتين قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف في الفقه وغيره. المأمون العباسي - عبدالله بن الرشيد هرون بن المهدى ابن منصور أبو العباس المأمون العباسي ولد سنة 170 وتوفى سنة 218 ثمان عشرة ومائتين من تصانيفه جواب ملك البوغر فيما سئل عنه من امور الاسلام والتوحيد. رسالة في اعلام النبوة. رسالة في حجج مناقب الخلفاء بعد النبي صلى الله عليه وسلم. الحمدى أبو بكر - عبدالله بن الزبير بن عيسى الحميدى أبو بكر المكى توفى سنة 219 تسع عشرة ومائتين له من الكتب كتاب الدلائل. الكوفى - عبدالله بن جبلة بن حسان بن الحر الكتاني أبو محمد الكوفى الشيعي الواقفى توفى سنة 219 تسع عشرة ومائتين. له كتاب الرجال. كتاب 
ms416	 الصفة والغيبة على مذهب الواقفه. كتاب الصلاة. كتاب الفطرة. كتاب النوادر وغير ذلك من الفقه. الطائى - عبدالله بن احمد بن عامر بن سليمان بن صالح البغدادي أبو القاسم الطائى الشيعي المتوفى في حدود سنة 245 خمس واربعين ومائتين له كتاب القضايا والاحكام.(@)(@)(@@) --- PageV01P439 [ 440 ](@)(@)(@@) اليزيدى - أبو عبد الرحمن عبدالله بن ابى محمد يحيى ابن المبارك العدوى البغدادي المعروف باليزيدى المتوفى في حدود سنة 237 سبع وثلاثين ومائتين. صنف من الكتب اقامة اللسان على المنطق. غريب القرآن. كتاب الوقف والابتداء. مختصر في النحو. ابن ماهان الوزير - عبدالله بن طاهر بن الحسين ابن مصعب بن رزيق بن ماهان الخزاعى أبو العباس من وزراء المأمون العباسي توفى سنة 230 ثلاثين ومائتين. له رسالة إلى المأمون عند فتح بغداد. مجموع الرسائل. ابن ابى شيبة - الحافظ أبو بكر عبدالله بن محمد بن ابى شيبة ابراهيم بن عثمان العبسى الكوفى المعروف بابن ابى شيبة توفى سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين. من تصانيفه تفسير القرآن. كتاب الاحكام. كتاب التاريخ. كتاب ثواب القرآن. كتاب الجمل. كتاب الرد على من رد على ابى حنيفة. كتاب السنن في الفقه والحديث كتاب الفتوح. المسند في الحديث ابن هاني - عبدالله بن عبدالرحمن بن محمد بن هاني الاديب النيسابوري المتوفى سنة 236 ست وثلاثين ومائتين له نوادر العرب وغريب الفاظها. التوزى - أبو محمد عبدالله بن محمد بن هرون التوزى (بفتح التاء وسكون الواو) الثوري البصري اللغوى توفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين من تصانيفه كتاب الاصداد. كتاب الامثال. كتاب الخيل. كتاب فعلت وافعلت. كتاب النوادر. ابن سعد الزهري - عبدالله بن سعد بن ابراهيم ابن سعد الزهري أبو القاسم البغدادي من اصحاب السير توفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين له فتوح خالد بن الوليد. ابن القطان - عبدالله بن محمد بن كلاب (كرمان) القطان التميمي المتكلم البصري توفى سنة 241 احدى واربعين ومائتين له حلق الافعال. الرد على الحشوية. كتاب الصفات. ابن الحر - عبدالله بن سعيد بن حنان بن الحر الكنانى أبو عمرو الكوفى الشيعي الطبيب يعرف بابن الحر عاش إلى سنة 240 اربعين ومائتين. له 
ms417	 كتاب الديات. ابوالعميثل - عبدالله بن خلدد ابوالعميثل مولى جعفر بن سليمان العباسي توفى سنة 246 ست واربعين ومائتين.(@)(@)(@@) --- PageV01P440 [ 441 ](@)(@)(@@) له من التصانيف الابيات السائرة في مائة ورقة. ديوان شعره كتاب النشابة. ما اتفق لفظه واختلف معناه. معاني الشعر. المسمعى - عبدالله بن عبدالرحمن الاصم المعروف بالمسمعى البصري الشيعي توفى سنة... له كتاب المزار.. الناسخ والمنسوخ في القرآن. الدارمي - عبدالله بن عبدالرحمن بن بهرام الدارمي الحافظ أبو محمد السمرقندى توفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين له الثلاثيات في الحديث. كتاب السنة في الحديث. كتاب صوم المستحاضة والمتحيرة. المسند في الحديث يعرف بمسند الدارمي. الضبعى الاسكندرى - أبو محمد عبدالله بن يحيى الضبعى أبو محمد الاسكندرى المراقى توفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين من تصانيفه غاية المفيد وبغية المستفيد. الاشج الكوفى - عبدالله بن سعيد بن حصين الكندى أبو سعيد الكوفى المحدث المعروف بالاشج المتوفى سنة 257 سبع وخمسين ومائتين قال صاحب عيون التواريخ له تصانيف منها تفسير القرآن. ابن قتيبة - عبدالله بن مسلم بن قتيبة الكوفى أبو محمد الدينورى الاديب المحدث ولد سنة 213 وتوفى سنة 276. له من التصانيف آداب العشرة. آداب القراءة. ادب الكاتب اختلاف الحديث. اصلاح غلط ابى عبيدة. اعراب القرآن. تأويل مختلف. الحديث تقويم اللسان جامع الفقه. جامع النحو. الجوابات الحاضرة. حكم الامثال. خلق الانسان. دلائل النبوة. ديوان الكتاب. طبقات الشعراء. عيون الاخبار في الادب والمحاضرات. عيون الشعر يحتوى على عشرة كتب. غريب الحديث. غريب القرآن. فرائد الدرر. كتاب الاشربة. كتاب الانواء كتاب الحكاية والمحكى كتاب التسوية بين العرب والعجم كتاب التفقيه كتاب الخيل. كتاب الرد على المشبهة. كتاب الشعر والشعراء. كتاب العلم. كتاب القراآت. كتاب المراتب والمناقب من عيون الشعر. كتاب المعارف في التاريخ مطبوع. كتاب الميسر والقداح. مختلف الحديث. مشكلات القرآن. معاني الشعر يحتوى اثنى عشر كتابا. ابن ابى الدنيا - عبدالله بن محمد بن عبيد بن سفيان ابن ابى الدنيا القرشى الامام أبو بكر البغدادي الزاهد الشافعي كان يؤدب اولاد الخلفاء ولد سنة 208 وتوفى سنة 281 من(@)(@)(@@) --- PageV01P441 [ 442 ](@)(@)(@@) تصانيفه اخبار القبور. اخبار قريش. اصلاح المال. الامر بالمعروف 
ms418	 والنهى عن المنكر. حسن الظن بالله سبحانه وتعالى ذم الحسد. ذم الدنيا. ذم الغضب. ذم الغيبة. ذم الفحش. ذم المنكر ذم الملاهي. الفرج بعد الشدة. قضاء الحوائج. كتاب الاخلاص. كتاب الاخوان. كتاب الاصوات كتاب الاهوال. كتاب البعث والنشور. كتاب التقوى. كتاب التوابع. كتاب التواضع والخمول. كتاب التوكل. كتاب الحلم. كتاب الذكر. كتاب الرغائب. كتاب زهد مالك بن دينار. كتاب السحاب. كتاب سدرة المنتهى. كتاب الشجرة الطوبى. كتاب الشكر. كتاب الشيب والتعمير. كتاب صدقة الفطر. كتاب صفة الصراط. كتاب صفة الميزان. كتاب الصمت. كتاب الطواعين. كتاب العفو كتاب تزويج فاطمة رضى الله عنها. كتاب فعل المنكر. كتاب فقه النبي صلعم. كتاب القرائة. كتاب القناعة. كتاب مجابى الدعوة. كتاب المرض والكفارات في الحديث. كتاب المنامات. كتاب الموت. كتاب الموقف. كتاب النوادر. كتاب الوجل. كتاب الهم والحزن. كتاب اليقين. محاسبة النفس. مصائد الشيطان. مكارم الاخلاق. مكائد الشيطان. من عاش بعد الموت الاربعة. مناقب بنى العباس. هواتف الجن. كتاب فضائل شهر رمضان وغير ذلك. ابن الامام حنبل - عبدالله بن احمد بن محمد بن حنبل الامام أبو عبد الرحمن الشيباني الحافظ البغدادي توفى سنة 290 تسعين ومائتين. من تصانيفه زوائد الزهد في الحديث. زوائد على مسند والده. ابن شرشير - عبدالله بن محمد الناشئ أبو العباس الانباري المعروف بابن شرشير الاديب المتوفى بمصر سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين. قال السيوطي في حسن المحاضرة له عدة تصانيف منها طرديات على اسلوب ابى نواس. قصيدة في الفنون في اربعة آلاف بيت. المقاطيع. عبدان المروزى - عبدالله بن محمد عيسى الحافظ أبو محمد المروزى المعروف بعبدان الفقيه مفتى مرو ولد سنة 220 وتوفى بمرو سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين. له كتاب المعرفة في مائة جزء. كتاب الموطا. البلخى - الحافظ أبو على عبدالله بن محمد بن على المحدث البلخى المتوفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين. له كتاب التاريخ. كتاب العلل في الحديث.(@)(@)(@@) --- PageV01P442 [ 443 ](@)(@)(@@) ابن المعتز - عبدالله بن المعتز بن المتوكل بن المعتصم ابن الرشيد هرون العباسي الاديب الحنفي ولد سنة 247 وتوفى قتيلا سنة 296 ست وتسعين ومائتين له 
ms419	 من الكتب ارجوزة في ذم الصبوح. اشعار الملوك. حلى الاخبار. طبقات الشعراء فصول التماثيل في تباشير السرور. كتاب الاداب. كتاب البدايع. كتاب الجامع في الغناء. كتاب الجوارح والصيد كتاب الزهر والرياض. كتاب السرقات مكاتبات الاخوان بالشعر. غلام ابى معشر - عبدالله بن مسرور النصراني غلام ابى معشر جعفر الفلكي توفى سنة 300 ثلاثمائة. من تصانيفه تحاويل سنى العالم والحكم عليها. تحاويل سنى المواليد. مطرح الشعاع. ابن مروان الكاتب - عبدالله بن حماد بن مروان البغدادي الكاتب المشهور توفى سنة. صنف معاني الشيب وآدابه وفضله والوانه وترتيب مقدماته وما قيل فيه نظما ونثرا. ابن ناجية - الحافظ أبو محمد عبدالله بن محمد بن ناجية بن نجية البربري ثم البغدادي المتوفى سنة 301 احدى وثلاثمائة له المسند في الحديث. عبدان الاهوازي - الحافظ أبو محمد عبدالله بن احمد ابن موسى بن زياد الحواليقى الاهوازي المعروف بعبدان نزيل عسكر مكرم المتوفى سنة 306 ست وثلاثمائة قال الذهبي في تذكرة الحفاظ له تصانيف. الهروي - الحافظ أبو محمد عبدالله بن عروة بن الزبير المجود الهروي المتوفى سنة 311 احدى عشرة وثلاثمائة صنف. كتاب الاقضية. القزويني - أبو القاسم عبدالله بن محمد بن جعفر القزويني الشافعي نزيل دمشق القاضى بالرملة المتوفى سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة صنف سنن الشافعي. السمنانى - عبدالله بن محمد بن عبدالله بن يونس أبو الحسن السمنانى (بكسر السين وسكون الميم بين الرى ودامغان) المتوفى سنة 303 ثلاث وثلاثمائة قال صاحب صفوة الادباء له تصانيف في الحديث. ابن شيرويه - عبدالله بن محمد بن عبدالرحمن بن شيرويه ابن اسد القرشى المطلبى النيسابوري المعروف بابن شيرويه أبو محمد نزيل بخارى توفى سنة 305 خمس وثلاثمائة من تصانيفه محاسن الشرائع والاسلام.(@)(@)(@@) --- PageV01P443 [ 444 ](@)(@)(@@) ابن الحارود - الحافظ أبو محمد عبدالله بن على ابن الحارود النيسابوري المحدث المجاور بمكة المتوفى بها سنة 307 سبع وثلاثمائة صنف المنتقى في الاحكام. (من تذكرة الحفاظ) القيرواني - عبدالله بن محمود أبو محمد القيرواني المكفوف النحوي توفى سنة 308 ثمان وثلاثمائة. له كتاب في العروض يفضله اهل العلم على كل ما صنف فيه. ابن بنت منيع البغوي - عبدالله بن 
ms420	 محمد بن عبد العزيز أبو القاسم البغوي المحدث المعروف بابن بنت منيع ولد سنة 214 وتوفى سنة 313 ثلاث عشرة وثلاثمائة. من تصانيفه حكايات شعبة وغيره. كتاب السنن في الفقه على مذاهب الفقهاء. كتاب المسند في الحديث. معجم الصحابة كبير المعجم الصغير وغير ذلك. السجستاني - أبو بكر عبدالله بن ابى داود سليمان الاشعث السجستاني الازدي الفقيه المحدث توفى سنة 316 ست عشرة وثلاثمائة. له تفسير القرآن. السنن في الحديث شريعة التفسير. شريعة القارى. فضائل القرآن. كيفية البعث والنشور. كتاب المصابيح في الحديث. كتاب المصاحف. كتاب الناسخ والمنسوخ. كتاب نظم القرآن. المسند في الحديث وغير ذلك. الكعبي أبو القاسم - عبدالله بن احمد بن محمود البلخى الحنفي أبو القاسم الكعبي المعتزلي البغدادي المتوفى بها سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة صنف من الكتب ادب الجدل. اوائل الادلة في اصول الدين. تجريد الجدل. تحفة الوزراء. تفسير القران. التهذيب في الحدل. عيون المسائل. قبول الاخبار في معرفة الرجال. كتاب الاسماء والاحكام. كتاب الامامة. محاسن ال طاهر المسترشد في الامامة. مفاخر خراسان المقالات. الاسفراينى - عبدالله بن محمد بن مسلم أبو بكر الاسفراينى توفى سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة قال صاحب قلادة النحر كان حافظا له تصانيف. أبو سعيد البصري - عبدالله بن شبيب بن عبدالله الربعي البصري أبو سعيد الاخباري روى عن ثعلب وتوفى في حدود سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة. له كتاب الاخبار والآثار.(@)(@)(@@) --- PageV01P444 [ 445 ](@)(@)(@@) ابن زياد - عبدالله بن محمد بن زياد بن واصل بن ميمون الحافظ أبو بكر النيسابوري البغدادي الشافعي ولد سنة 238 وتوفى سنة 324 اربع وعشرين وثلاثمائة. من تصانيفه الزيادات على مختصر المزني في الفروع. الشامي أبو محمد - عبدالله بن محمد الكوفى أبو محمد المعروف بالشامى توفى سنة... له كتاب المسائل مجموعة. أبو الحسين الحزار - عبدالله بن محمد بن سفيان أبو الحسين الجزار وقيل الخراز النحوي البغدادي توفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له من الكتب اخبار اعيان الحكام. اعياد النفوس في العلم. كتاب رمضان وما قيل فيه. كتاب السرار في الراسيات والمستكفات. كتاب الفسيح في اللغة. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور 