ms3381	 مهاجره ، ودخل المحرم سنة سبع ، جاءت رؤساء يهود الذين بقوا بالمدينة ممن يظهر الإسلام وهو منافق ، إلى لبيد بن الأعصم اليهودي حليف بني زريق ، وكا ساحرا قد علمت ذلك يهود ان أعلمهم بالسحر وبالسموم ، فقالوا له : يا أبا الأعصم انت أسحر منا وقد سحرنا محمدا فسحره منا الرجال والنساء فلم نصنع شيئا وانت ترى أثره فينا وخلافه ديننا ومن قتل منا وأجلى ، ونحن نجعل لك على ذلك جعلا علىاتسحره لنا سحرا ينكؤه ، فجعلوا له ثلاثة دنانير علىايسحر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ فعمد إلى مشط وما يمشط من الرأس من الشعر فعقد فيه عقدا وتفل فيه تفلأن وجعله في جف طلعة ذكر ، ثم انتهى به حتى جعله تحت أرعوفة البئر ، فوجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أمرا انكره ، حتى يخيل إليهايفعل الشيء ولا يفعله ، وانكر بصره حتى دله الله على ذلك ؛ فدعا جبير ابن إياس الزرقي وكا ممن شهد بدرا فدله على موضع في بئر ذروا تحت أرعوفة البئر ، فخرج جبير حتى استخرجه ، ثم أرسل إلى لبيد بن الأعصم ، فقال : ما حملك على ما صنعت ، فقد دلني الله على سحرك وأخبرني بما صنعت ؟ فقال : حب الدنانير يا أبا القاسم . قال محمد بن سعد ، قال إسحاق بن عبد الله : فأخبرت عبد الرحمن ابن كعب بن مالك بهذا الحديث ، فقال : انما سحره بنات أعصم أخوات لبيد ، وكن أسحر من لبيد وأخبث ، وكا لبيد هو الذي ذهب به فأدخله تحت أرعوفة البئر ، قال : فلما عقدوا تلك العقد انكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تلك الساعة بصره ، ودس بنات أعصم إحداهن ، فدخلت على عائشة فخبرتها عائشة - أو سمعت عائشة تذكر ما انكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من بصره - ثم خرجت إلى أخواتها وإلى لبيد فأخبرتهم ، فقالت إحداهن : ايكن نبيا فسيخبر ، وا يك غير ذلك فسوف يدلهه هذا السحر حتى يذهب عقله ، فيكون بما نال من قومنا وأهل ديننا . فدله الله عليه :(@)(@)PageV16P275(@)(@)(@@) [ص 276 ](@)(@)(@@) وفي الصحيح عن عائشة أم المؤمنين رضي 
ms3382	 الله عنه ان االنبي ( صلى الله عليه وسلم ) سحر ، حتى كان يخيل إليه انه يصنع الشيء ولم يصنعه ، حتى إذا كان ذات يوم رأيته يدعو ، فقال : أشعرت ان الله قد أفتاني فما استفتيته ، أتاني رجلأن فقعد أحدهما عند رأسي ، والآخر عند رجلي ، فقال أحدهما : ما وجع الرجل ؟ فقال الآخر : مطبوب ، فقال : من طبه ؟ قال : لبيد بن الأعصم ، قال : فيم ؟ قال : في مشط ومشاطة في جف طلعة ذكر ، قال : فأين هو ؟ قال : في ذي ذروان ، فانطلق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما رجع أخبر عائشة فقال : كان نخلها رؤوس الشياطين ، وكا ماءها نقاعة الحناء ، قالت فقلت : يا رسول الله ، فأخرجه للناس ، قال : أما والله قد شفاني ، وخشيت ان أثور على الناس منه شرا .(@)(@)(@@) وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : مرض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأخذ عن النساء وعن الطعام والشراب ، فهبط عليه ملكا وهو بين النائم واليقظا فجلس أحدهما عند رأسه ، والآخر عند رجليه ؛ فقال : أحدهما لصاحبه : ما شكواه ؟ قال : طب - يعني سحر - قال : ومن فعله ؟ قال : لبيد بن أعصم اليهودي ، قال : ففي أي شيء جعله ؟ قال : في طلعة ، قال : فأين وضعها ؟ قال : في بئر ذروا تحت صخرة ، قال : فما شفاؤه ؟ قال تنزح البئر ، وترفع الصخرة وتستخرج الطلعة . وارتفع الملكان ؛ فبعث النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إلى علي وعمار فأمرهم ان ايأتيا الركي فيفعلا الذي سمع ، فأتياها وماؤها كانه قد خضب بالحناء فنزحاها ثم رفعا الصخرة فأخرجا طلعة ، فإذا فيها إحدى عشرة عقدة ، ونزلت هاتا السورتان : " قل أعوذ برب الفلق " و" قل أعوذ برب الناس " ، فجعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كلما قرأ آية انحلت عقدة ، حتى انحلت العقد ، وانتشر نبي الله ( صلى الله عليه وسلم ) للنساء والطعام والشراب .(@)(@)(@@) وجاء في حديث آخراجبريل وميكائيل عليهما السلام أخبرا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بشا السحر ، وانه ( صلى الله عليه وسلم ) أخذ لبيدا فاعترف فعفا عنه ، روى عفوه عنه عن غير واحد ؛ PageV16P276 [ص 277 ](@)(@)(@@) قال عكرمة 
ms3383	 : ثم كان يراه بعد عفوه فيعرض عنه . وحيث ذكرنا حديث السحر فلا بأسانصله بالكلام على مشكله . والله أعلم بالصواب .(@)(@)(@@) ذكر الكلام على مشكل حديث السحر(@)(@)(@@) وقد تكلم القاضي عياض بن موسى بن عياض على هذا الحديث فقال : هذا الحديث صحيح متفق على صحته ، وقد طعنت فيه الملحدة ، وتذرعت به لسخص عقولها وتلبيسها على أمثالها إلى التشكيك في الشرع ، وقد نزه الله الشرع والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) عما يدخل في أمره لبسا وانما السحر مرض من الأمراض وعارض من العلل يجوز عليه كانواع الأمراض ، مما لا ينكر ولا يقدح في نبوته ، وأما ما ورد انه كان يخيل إليه انه فعل الشيء ولا يفعله ، فليس في هذا ما يدخل عليه داخلة في شيء من تبليغه وشريعته ، ويقدح في صدقه ؛ لقيام الدليل والإجماع على عصمته من هذا وانما هذا فيما يجوز طروه عليه في أمر دنياه التي يبعث بسببها ولا فضل من أجلها وهو فيها عرضة للآفات كسائر البشر ، فغير بعيدايخيل إليه من أمورها ما لا حقيقة له ، ثم يتجلى عنه كما كان .(@)(@)(@@) وأيضا فقد فسر هذا الحديث الآخر من قوله : حتى يخيل إليه انه يأتي أهله ولا يأتيهن . وقد قال سفيان : وهذا أشد ما يكون من السحر ، ولم يأت في خبر منها انه نقل عنه في ذلك قول ، بخلاف ما أخبر انه فعله ولم يفعله ، وانما كانت خواطر وحيلات . وقد قيل : ان المراد بالحديث انه كان يتخيل لشيء انه فعله ، وما فعله لكنه تخييل لا يعتقد صحته ، فتكون اعتقاداته كلها على السداد ، وأقواله على الصحة . قال : هذا ما وقفت عليه لأئمتنا من الأجوبة عن هذا الحديث . قال : لكنه قد ظهر لي في هذا الحديث تأويل أجلى وأبعد من مطاعين ذوي الأضاليل يستفاد من نفس الحديث ، وهواعبد الرزاق قد روى هذا الحديث عن ابن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وقال فيه عنهما : سحر يهود بني زريق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فجعلوه في بئر حتى كاد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 
ms3384	 )اينكر بصره . ثم دله الله على ما صنعوا فاستخرجه من البئر .(@)(@)(@@) فقد استبا لك من مضمون هذه الروايات ان السحر انما يسلط على ظاهره وجوارحه ، لا على قلبه واعتقاده وعقله ، وانه انما أتى في بصره ، وحبسه عن وطء PageV16P277 [ص 278 ](@)(@)(@@) نسائه ، ويكون معنى قوله : يخيل إليه انه يأتي أهله ولا يأتيهن ، أي يظهر له من نشاطه ومتقدم عادته القدرة على النساء ، فإذا دنا منهن أصابته أخذة بالسحر ، فلم يقدر على إتيانهن ، كما يعترى من أخذ واعترض ، قال : ولعله لمثل هذا أشار سفيا بقوله : وهذا أشد ما يكون من السحر . والله أعلم بالصواب .(@)(@)(@@) ذكر خبر الشاة التي سم فيها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@)(@@) كان ذلك في غزاة خيبر ، بعد ان افتتحها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وذلك انه لما افتتح خيبر وحصونها واطمان ، أهدت إليه زينب ابنة الحارث امرأة سلام بن مشكم وهي ابنة أخي مرحب الذي بارز يوم خيبر ، وقتل - على ما نذكرهاشاء الله - شاة مصلية ، وقد سألت : أي عضو من الشاة أحب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؟ فقيل لها : الذراع ، وأكثرت فيها السم ، ثم سمت سائرة الشاة ، ثم جاءت بها فلما ضوعتها بين يدي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تناول الذراع ، فلاك منها مضغة فلم يسغها وكا معه بشر بن البراء بن معرور ، فأخذ منها كما أخذ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأما بشر فأساغها وأما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فلفظها .(@)(@)(@@) وروى الشيخ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي في دلائل النبوة انه ( صلى الله عليه وسلم ) أساغها ثم قال لأصحابه : ارفعوا أيديكم فا كتف هذه الشاة يخبرني انها قد بغيت فيه ، قال بشر بن البراء : والذي أكرمك لقد وجدت ذلك في أكلتي التي أكلت ، فما منعني ان ألفظها إلا اني أعظمت ان انغصك طعامك ، فلما أسغت ما في فيك لم أكن لأرغب بنفسي عن نفسك ، ثم دعا بها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأعترفت ، فقال : ما حملك على ذلك 
ms3385	 ؟ قالت : بلغت من قومي ما لم يخف عليك ، فقلت : اكا ملكا استرحت منه ، وا كان نبيا فسيخبر ، فتجاوز عنها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومات بشر بن البراء . والصحيحارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قتلها قيل : سلمها لأولياء بشر بن البراء فقتلوها . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) وحيث ذكرنا من سيرته ( صلى الله عليه وسلم ) ما ذكرناه ، فلنذكر هنا حوادث السنين بعد الهجرة خلا الغزوات والسرايا والوفود ، فانا نورد ذلكاشاء الله تعالى فيما بعد على ما تقف عليه .(@)(@)PageV16P278(@)(@)(@@) [ص 279 ](@)(@)(@@) ذكر الحوادث بعد هجرة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة النبوية على حكم السنين ؛ من السنة الأولى إلى السنة العاشرة خلا ما استثنيناه ، وقدمناه(@)(@)(@@) حوادث السنة الأولى(@)(@)(@@) فيها جعلت صلاة العصر أربع ركعات ، وكانت ركعتين وذلك بعد مقدمه ( صلى الله عليه وسلم ) بشهر . وفيها صلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الجمعة حين ارتحل من قباء إلى المدينة ، صلاها في طريقه ببني سالم على ما تقدم ، وهي أول جمعة صلاها وأول خطبة خطبها في الإسلام . وفيها بنى ( صلى الله عليه وسلم ) مسجده ومساكنه ، ومسجد قباء على ما تقدم . وفيها آخى ( صلى الله عليه وسلم ) بين المهاجرين والأنصار بعد مقدمه بثمانية أشهر ، وقد تقدم ذكر ذلك . وفيها أسلم عبد الله بن سلام . وفيها ولد عبد الله بن الزبير بالمدينة . وفيها مات أبو قيس كلثوم بن الهدهد ، وهو أول من مات من المسلمين بالمدينة . ومات سعد بن زرارة أبو أمامة . وفيها أعرس ( صلى الله عليه وسلم ) بعائشة رضي الله عنها .(@)(@)(@@) حوادث السنة الثانية(@)(@)(@@) في هذه السنة توفيت رقية بنت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) زوج عثما بن عفان ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ببدر ، وتوفي عثما بن مظعون بعد رجوع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من غزاة بدر وشهدها عثمان . وفيها صرفت القبلة .(@)(@)(@@) ذكر صرف القبلة عن بيت المقدس إلى الكعبة وما تكلم به اليهود وما انزل الله تعالى في ذلك من القران(@)(@)(@@) كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 
ms3386	 ) لما هاجر إلى المدينة يصلي إلى بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا كما ورد في صحيح البخاري وغيره . وكا يعجبهاتكون قبلته قبل البيت ، فقال : يا جبريل وددت ان الله تعالى صرف وجهي عن قبلة يهود ، فقال جبريل : انما انا عبد فأدع ربك وسله . وجعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا صلى إلى PageV16P279 [ص 280 ](@)(@)(@@) بيت المقدس رفع رأسه إلى السماء ، فانزل الله تعالى : " قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره " .(@)(@)(@@) قال محمد بن سعد : صلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ركعتين من الظهر في مسجده بالمسلمين ، ثم أمرايوجه إلى المسجد الحرام فاستدار إليه ، ودار معه المسلمون ، قال ويقال : بل زار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أم بشر بن البراء ابن معرور في بني سلمة ، فصنعت له طعاما وحانت الظهر ، فصلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأصحابه ركعتين ، ثم أمرايوجه إلى الكعبة ، فاستدار إلى الكعبة ، واستقبل الميزاب فسمى المسجد مسجد القبلتين ، وذلك يوم الاثنين للنصف من شهر رجب على رأس سبعة عشر شهرا من مهاجره ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@)(@@) وروى البخاري ان أول صلاة صلاها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الكعبة صلاة العصر ، وصلى معه قوم ، فخرج رجل ممن كان صلى معه ، فمر على أهل المسجد وهم راكعون ، قال : أشهد بالله لقد صليت مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبل مكة ، فداروا كما هم قبل البيت . قال ابن إسحاق : ولما صرفت القبلة أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رفاعة ابن قيس ، وقردم بن عمرو ، وكعب بن الأشرف ، ورافع بن أبي رافع ، والحجاج ابن عمرو ، والربيع بن الربيع بن أبي الحقيق ، وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق ، فقالوا : يا محمد ، ما ولاك عن قبلتك التي كنت عليها وانت تزعم انك على ملة إبراهيم ودينه ؟ ارجع إلى قبلتك التي كنت عليها نتبعك ونصدقك - وانما يريدون فتنته عن دينه - فانزل الله : " سيقول 
ms3387	 السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم . وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وا كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم " ، أي إيمانكم بالقبلة الأولى ، وتصديقكم نبيكم ، واتباعكم إياه إلى القبلة الأخرى . ثم قال لنبيه ( صلى الله عليه وسلم ) : " قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره وا الذين أوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون . ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك إذا لمن الظالمين . الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وا فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون . الحق من ربك فلا تكونن من الممترين " . والله أعلم .(@)(@)PageV16P280(@)(@)(@@) [ص 281 ](@)(@)(@@) ذكر خبر الأذان(@)(@)(@@) قال محمد بن سعد بسنده إلى نافع بن جبير ، وعروة بن الزبير ، وزيد بن أسلم ، وسعيد بن المسيب ، قالوا : كان الناس في عهد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قبلايؤمر بالاذا ينادي منادي النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : الصلاة جامعة ؛ فيجتمع الناس فلما صرفت القبلة إلى الكعبة أمر بالأذان ، وكا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد أهمه أمر الأذان ، وانهم ذكروا أشياء يجمعون بها الناس للصلاة ، فقال بعضهم : البوق ، وقال بعضهم : الناقوس ؛ فبينما هم على ذلك إذ نام عبد الله ابن زيد الخزرجي ، فأرى في المنامارجلا مر وعليه ثوبا أخضرا وفي يده ناقوس ، قال فقلت : أتبيع الناقوس ؟ قال : ماذا تريد به ؟ فقلت : أريد ان أبتاعه لكي أضرب به للصلاة لجماعة الناس ، قال : فانا أحدثك بخير لكم من ذلك ؛ تقول : الله أكبر ، أشهدالا إله إلا الله 
ms3388	 ، أشهدامحمدا رسول الله ، حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، الله أكبر ، الله أكبر ، لا إله إلا الله . فأتى عبد الله ابن زيد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبره ، فقال : قم مع بلال فألق عليه ما قيل لك وليؤذن بذلك ، ففعل . وجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : لقد رأيت مثل الذي رآه ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : فلله الحمد فذلك أثبت . قالوا : وأذن بالأذا وبقي ينادي في الناس : الصلاة جامعة ؛ للأمر يحدث ، فيحضرون له يخبرون به ، مثل فتح يقرا أو أمر يؤمرون به ، فينادي : الصلاة جامعة ، وا كان في غير وقت الصلاة . وقد قدمنا خبر الأذا من رواية علي بن أبي طالب في قصة الإسراء . والله أعلم .(@)(@)(@@) وفي هذه السنة فرض صوم رمضا في شعبا على رأس ثمانية عشر شهرا من الهجرة ، وفرضت زكاة الفطر قبل العيد بيومين ، وفيها ضحى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بكبشين ، أحدهما عن أمته ، والآخر عن محمد وآله ، وفيها ولد النعما بن بشير ، وفيها أعرس علي بن أبي طالب بفاطمة بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ورضي عنهما . والله أعلم .(@)(@)PageV16P281(@)(@)(@@) [ص 282 ](@)(@)(@@) حوادث السنة الثالثة(@)(@)(@@) فيها تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما . وفيها توفي عثما بن مظعون عند بعضهم . وفيها تزوج عثما بن عفا رضي الله عنه أم كلثوم بنت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في جمادى الآخرة . وفيها ولد الحسن بن علي رضي الله عنهما في النصف من رمضان .(@)(@)(@@) حوادث السنة الرابعة(@)(@)(@@) فيها حرمت الخمر في شهر ربيع الأول ، وقيل : حرمت في السنة الثالثة . وفيها صلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صلاة الخوف في غزوة ذات الرقاع . وفيها قصرت الصلاة . وفيها ولد الحسين بن علي رضي الله عنهما . وفيها ماتت زينب بنت خزيمة الهلالية أم المؤمنين . وفيها تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أم سلمة في شوال ، وتزوج زينب بنت جحش في ذي القعدة على الصحيح . وفيها نزل 
ms3389	 الحجاب .(@)(@)(@@) ذكر نزول الحجاب على أزواج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@)(@@) كان سبب نزول الحجاب ما رواه البخاري عن ابن شهاب قال : أخبرني انس بن مالك ، قال : كان أول ما انزل الحجاب في مبتنى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بزينب بنت جحش ؛ أصبح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عروسا فدعا القوم فأصابوا من الطعام ، ثم خرجوا وبقي منهم رهط عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأطالوا المكث ، فقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فخرج وخرجت معه كي يخرجوا فمشى ( صلى الله عليه وسلم ) ومشيت معه ، حتى جاء عتبة حجرة عائشة رضي الله عنها ثم ظن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) انهم خرجوا فرجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ورجعت معه حتى دخل على زينب ، فإذا هم جلوس لم يتفرقوا فرجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ورجعت معه حتى بلغ عتبة حجرة عائشة ، فظناقد خرجوا فرجع ورجعت معه فإذا هم قد خرجوا وانزل الله الحجاب ، فضرب بيني وبينه سترا وانزل الله تعالى : " يأيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إل ان ايؤذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن إذا دعيتم فأدخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديثاذلكم كان يؤذى النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق وإذا سألتموهن متاعا فأسألوهن من وراء حجاب " الآية . وعن عروة بن الزبيراعائشة رضي الله عنها قالت : كان عمر رضوا الله عليه يقول لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أحجب نساءك يا رسول الله ، قالت : فلم يفعل . وكا أزواج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يخرجن ليلا إلى ليل قبل المناصع فخرجت سودة بنت زمعة وكانت امرأة طويلة ، PageV16P282 [ص 283 ](@)(@)(@@) فرآها عمر بن الخطاب وهو في المجلس ، فقال : عرفتك يا سودة - حرصا علىاينزل الحجاب - فانزل الله الحجاب . وفي هذه السنة فرضت الزكاة في المال .(@)(@)(@@) حوادث السنة الخامسة(@)(@)(@@) فيها تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ريحانة بنت زيد النضرية ، وجويرية بنت الحارث المصطلقية . وفيها زلزلت المدينة ، فقال رسول 
ms3390	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ان الله يستعتبكم فأعتبوه . وفيها سابق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بين الخيل . وقد تقدم ذكر ذلك في الباب الأول من القسم الثالث من الفن الثالث في الجزء التاسع من هذه النسخة . وفيها كانت غزوة بني المصطلق بالمريسيع . وحدث في هذه الغزوة وقائع نذكرها في هذا الموضع ؛ فيها ما وقع بين المهاجرين والأنصار ، وحديث الإفك ، وخبر التيمم .(@)(@)(@@) ذكر ما وقع بين المهاجرين والأنصار في غزوة المريسيع وما قاله عبدالله بن أبي بن سلول المنافق(@)(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : لما كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على المريسيع - وهو ماء لبني المصطلق - في نزوله عن غزوته إياهم ، وردت واردة الناس ، ومع عمر بن الخطاب أجير له من بني غفار ، يقال له جهجاه بن مسعود يقود فرسه ، فازدحم جهجاه وسنا بن وبر الجهني - حليف بني عوف بن الخزرج - على الماء ، فاقتتلأن فصرخ الجني : يا معشر الأنصار وصرخ جهجاه : يا معشر المهاجرين فغضب عبد الله بن أبي ، وعنده رهط من قومه ، فيهم زيد بن أرقم - غلام حدث - فقال : أو قد فعلوها قد نافرونا وكاثرونا في بلادنا والله ما أعدنا وجلابيب قريش هذه إلا كما قال الأول : سمن كلبك يأكلك ؛ أما والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل . ثم أقبل على من حضره من قومه وقال : هذا ما فعلتم بانفسكم أحللتموهم بلادكم ، وقاسمتموهم أموالكم ، والله لو أمسكتم عنهم ما بأيديكم لتحولوا إلى غير داركم .(@)(@)PageV16P283(@)(@)(@@) [ص 284 ](@)(@)(@@) قال : فمشى زيد بن أرقم إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبره الخبر ، وعنده عمر بن الخطاب ، فقال عمر : مر به عباد بن بشر فليقتله ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : فكيف يا عمر إذا تحدث الناسامحمدا يقتل أصحابه لأن ولكن أذن بالرحيل ، فارتحل الناس في ساعة لم يكن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يرتحل فيها وجاء عبدالله بن أبي إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فحلف بالله : ما قلت ما قال زيد بن أرقم عني 
ms3391	 ، وما تكلمت به ، فقال من حضر من الأنصار : يا رسول الله ، عسىايكون الغلام أوهم في حديثه ، ولم يحفظ ما قال الرجل .(@)(@)(@@) فلما استقل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لقيه أسيد بن حضير فقال : يا نبي الله ، والله لقد رحت في ساعة منكرة ما كنت تروح في مثلها . قال : أو ما بلغك ما قال صاحبكم ؟ قال : أي صاحب ؟ قال : عبد الله بن أبي قال : وما قال يا رسول الله ؟ قال : زعم انهارجع إلى المدينة أخرج الأعز منها الأذل قال : فانت يا رسول الله تخرجهاشئت ، هو والله الذليل وانت العزيز . ثم قال : يا رسول الله ، ارفق به ، فوالله لقد جاء الله بك وا قومه لينظمون له الخرز ليتوجوه ، فانه ليرى انك استلبته ملكا . قال : ثم متن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالناس يومهم ذاك حتى أمسى ، وليلتهم حتى أصبح ، وصدر يومهم ذلك حتى آذتهم الشمس ، ثم نزل بالناس فلم يلبثوا إل ان اوجدوا مس الأرض فوقعوا نياما . قال : وانما فعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذلك ليشغل الناس عن الحديث الذي كان من عبد الله بن أبي .(@)(@)(@@) قال : ثم هبت ريح شديدة تخوفها الناس ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لا تخوفوها فانما هبت لموت عظيم من عظماء الكفار . فلما قدموا المدينة وجدوا رفاعة بن زيد بن التابوت أحد بني قينقاع - وكا من عظماء يهود ، وكهفا للمنافقين - مات ذلك اليوم .(@)(@)(@@) ونزلت السورة التي ذكر الله تعالى فيها المنافقين في ابن أبي ومن قال بقوله ، فلما نزلت أخذ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأذن زيد بن أرقم ثم قال : هذا الذي أوفى لله بأذنه . وبلغ عبد الله بن عبدالله بن أبي بن سلول ما كان من أمر أبيه ، فقال : يا رسول الله ، انه بلغني انك تريد قتل عبدالله بن أبي فيما بلغك عنه ، فا كنت فاعلا فمرني به فانا أحمل إليك رأسه ، اني أخشىاتأمر غيري فيقتله فلا تدعني بنفسي انظر إلى قاتل عبد الله يمشي في الناس فأقتله 
ms3392	 ، فأقتل مؤمنا بكافر فأدخل النار ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : نترفق به ونحسن صحبته ما بقي معنا وكا بعد ذلك إذا أحدث حدثا كان قومه هم PageV16P284 [ص 285 ](@)(@)(@@) الذين يعاتبونه ويعنفونه . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لعمر بن الخطاب حين بلغه ذلك من شانهم : كيف ترى يا عمر ؛ أما والله لو قتلته يوم قلت لي اقتله لأرعدت له انف لو أمرتها اليوم بقتله لقتلته ، فقال عمر : قد والله علمت لأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أعظم بركة من أمري .(@)(@)(@@) ومن الحوادث في هذه الغزوة حديث الإفك .(@)(@)(@@) ذكر حديث الإفك وما تكلم به من تكلم من المنافقين وغيرهم فيه وما انزله الله تعالى من براءة عائشة ، وفضل أبيها رضوان الله عليهما(@)(@)(@@) هذا الحديث قد تداوله الرواة وأهل الأخبار والسير ، فمنهم من زاد فيه زيادات كثيرة ، وذكر تحامل من تحامل في أمر الإفك ، وتعصب من تعصب ، فعلمتاإيراد ذلك من أقوالهم يقتضيايصير في نفس من سمعه من أهل السنة شيئا ممن تكلم عليه بما تكلم ، ولعل ذلك لم يقع ، فرأيت ان أقتصر منه على ما ثبت في صحيح البخاري ، واتصل لنا بالرواية الصحيحة ، وذكرت زيادات ذكرها ابن إسحاق - رحمه الله - ويحتاج إلى إيرادها مما لا ضرر فيه ، نبهت عليها بعد مساق الحديث على ما تقف عيلان شاء الله تعالى . ولنبدأ بحديث البخاري . حدثنا الشيخا المسندا المعمران ؛ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن أبي طالب نعمة الصالحي الحجار ، وست الوزراء أم محمد وزيرة بنت القاضي شمس الدين عمر ابن أسعد بن المنجا التنوخية الدمشقيا قراءة عليهما وانا أسمع ، بالمدرسة المنصورية التي هي بين القصرين بالقاهرة المعزية ، في جمادى الأولى سنة خمس عشرة وسبعمائة ، قالا : حدثنا الشيخ سراج الدين أبو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيى الزبيدي ، في شوال سنة ثلاثين وستمائة ، بدمشق بالجامع المظفري بسفح جبل قاسيون ، قال : حدثنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب السجزي قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد ، في آخر سنة اثنتين 
ms3393	 وأول سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة ، قال : حدثنا الشيخ أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي في شوال وذي القعدة سنة خمس وستين وأربعمائة ، قال : اخبرنا أبو محمد PageV16P285 [ص 286 ](@)(@)(@@) عبد الله بن أحمد ابن حمويه السرخسي في صفر سنة إحدى وثلاثين وثلثمائة ، قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري بفربر سنة ست عشرة وثلثمائة ، قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم البخاري قراءة عليه بتبريز سنة ثما وأربعين ومائتين ، ومرة في سنة اثنتين وخمسين ، قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب ، قال : أخبرني عروة بن الزبير ، وسعيد بن المسيب ، وعلقمة بن وقاص ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن حديث عائشة زوج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حين قال لها أهل الإفك ما قالوا فبرأها الله مما قالوا وكل حدثني طائفة من الحديث ، وبعض حديثهم يصدق بعضا وا كان بعضهم أوعى له من بعض ؛ الذي حدثني عروة عن عائشة زوج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ اعائشة قالت : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أرادايخرج أقرع بين أزواجه ، فأيتهن خرج سهمها خرج بها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) معه ، قالت عائشة : فأقرع بيننا في غزوة غزاها فخرج سهمى فخرجت مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد ما نزل الحجاب ، فانا أحمل في هودجي وانزل فيه ، فسرنا حتى إذا فرغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من غزوته تلك وقفل ، ودنونا من المدينة قافلين ، آذن ليلة بالرحيل ، فقمت حين آذنوا بالرحيل ، فمشيت حتى جاوزت الجيش ، فلما قضيت شاني أقبلت إلى رحلي فإذا عقد لي من جزع ظفار قد انقطع ، فالتمست عقدي وحبسني ابتغاؤه ، وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلون لي ، فاحتملوا هودجي فرحلوه على بعيري الذي كنت ركبت ، وهم يحسبون اني فيه ، وكا النساء إذ ذاك خفافا لم يثقلهن اللحم ، انما تأكل العلقة من الطعام ، فلم يستنكر القوم خفة الهودج حين رفعوه 
ms3394	 ، وكنت جارية حديثة السن ، فبعثوا الجمل وساروا فوجدت عقدي بعدما استمر الجيش ، فجئت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب ، فأممت منزلي الذي كنت به ، وظننت انهم سيفقدوني فيرجعون إلي ، فبينما انا جالسة في منزلي غلبتني عيني فنمت ، وكا صفوا بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش ، فأدلج فأصبح عند منزلي ، فرأى سواد انسا نائم ، فأتاني فعرفني حين راني ، وكا يراني قبل الحجاب ، فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني ، فخمرت وجهي بجلبابي ، ووالله ما PageV16P286 [ص 287 ](@)(@)(@@) كلمني كلمة ، ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه حتى اناخ راحلته ، فوطئ على يدها فركبته ، فانطلق يقود بي الراحلة حتى أتينا الجيش بعدما نزلوا موغرين ي نحر الظهيرة ، فهلك من هلك - وكا الذي تولى الإفك عبد الله بن أبي بن سلول - فقدمنا المدينة ، فاشتكيت حين قدمت شهرا والناس يفيضون في قول أصحاب الإفك ، لا أشعر بشيء من ذلك ، وهو يريبني في وجعي ؛ اني لا أعرف من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) اللطف الذي كنت أرى منه حين أشتكى ، انما يدخل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيسلم ثم ينصرف ، فذلك الذي يريبني ، ولا أشعر بالشر حتى خرجت بعدما نقهت ، فخرجت معي أم مسطح قبل المناصع - وهو متبر زنا - وكنا لا نخرج إلا ليلا إلى ليل ، وذلك قبلانتخذ الكنف قريبا من بيوتنا وأمرنا أمر العرب الأول في التبرز قبل الغائط ، فانطلقت انا وأم مسطح ، وهي بنت أبي رهم بن عبد مناف ، وأمها بنت صخر ابن عامر خالة أبي بكر الصديق رضي الله عنه ، وابنها مسطح بن أثاثة ، فأقبلت انا وأم مسطح قبل بيتي قد فرغنا من شاننا فعثرت أم مسطح في مرطها فقالت : تعس مسطح ؛ فقلت لها : بئس ما قلت : أتسبين رجلا قد شهد بدرا ؟ قالت : أي هنتاه ، أو لم تسمعي ما قال ؟ قالت قلت : وما قال ؟ فأخبرتني بقول أهل الإفك ، فأزددت مرضا على مرضي ، قالت : فلما رجعت إلى بيتي ، ودخل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم قال : كيف تيكم ؟ فقلت : أتأذن لياآتي أبوي 
ms3395	 ؟ قالت : وانا حينئذ أريد ان أستيقن الخبر من قبلهما ؛ فأذن لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فجئت أبوي ، فقلت لأمي : يا أمتاه ، ما يتحدث الناس ؟ قالت : يا بنية ، هوني عليك ، فوالله لقلما كانت امرأة قط وضيئة عند رجل يحبها ولها ضرائر إلا أكثرن عليها قالت فقلت : سبحا الله ولقد تحدث الناس بهذا ؟ قالت : فبكيت تلك الليلة حتى أصبحت لا يرقأ لي دمع ، ولا أكتحل بنوم حتى أصبحت أبكى ، فدعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد PageV16P287 [ص 288 ](@)(@)(@@) رضي الله عنهما حين استلبث الوحي يستأمرهما في فراق أهله . قالت : فأما أسامة بن زيد ، فأشار على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالذي يعلم من براءة أهله ، وبالذي يعلم لهم في نفسه من الود فقال يا رسول الله أهلك وما نعلم إلا خيرا وأما علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، فقال : يا رسول الله ، لم يضيق الله عليك ، والنساء سواها كثير ، وا تسأل الجارية تصدقك : قالت : فدعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بريرة ، فقال : أي بريرة ، هل رأيت من شيء يريبك ؟ قالت بريرة : لا والذي بعثك بالحق ، ارأيت عليها أمرا أغمصه عليها أكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها فتأتي الداجن فتأكله . فقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فاستعذر من عبد الله بن أبي بن سلول ، قالت : فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو على المنبر : يا معشر المسلمين ، من يعذرني من رجل قد بلغني أذاه في أهل بيتي فوالله ما علمت على أهلي إلا خيرا ولقد ذكروا رجلا ما علمت عيلان لا خيرا وما كان يدخل على أهلي إلا معي . فقام سعد بن معاذ الأنصاري فقال : يا رسول الله ، انا أعذرك منه ؛ اكا من الأوس ضربت عنقه ، وا كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا أمرك . قالت : فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج ، وكا قبل ذلك رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية . فقال لسعد : كذبت ، لعمر الله 
ms3396	 لا تقتله ، ولا تقدر على قتله ، وقام أسيد بن حضير - وهو ابن عم سعد - فقال لسعد بن عبادة : كذبت لعمر الله لنقتلنه ، فانك منافق تجادل عن المنافقين . فتثاور الحيان : الأوس والخزرج حتى همو ان ايقتتلوا ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قائم على المنبر ، فلم يزل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يخفضهم حتى سكتوا وسكت . قالت : فبكيت يومي ذلك لا يرقأ لي دمع ، ولا أكتحل بنوم ، قالت : وأصبح أبواي عندي ، وقد بكيت ليلتين ويما لا أكتحل بنوم ولا يرقأ لي دمع ، يظن ان االبكاء فالق كبدي ، فقالت : فبينما هما جالسا عندي وانا أبكي فآستأذنت علي امرأة من الأنصار فأذنت لها فجلست تبكي معي قالت : فبينما نحن على ذلك دخل علينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فسلم ثم PageV16P288 [ص 289 ](@)(@)(@@) جلس ، قالت : ولم يجلس عندي منذ قيل ما قيل قبلها وقد لبث شهرا لا يوحي إليه في شاني ، قالت : فتشهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين جلس ثم قال : أما بعد يا عائشة ، فانه قد بلغني عنك كذا وكذا فا كنت بريئة فسيبرئك الله ، وا كنت ألممت بذنب ، فاستغفري الله وتوبي إليه ، فا العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه . قالت : فلما قضى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مقالته قلص دمعي حتى ما أحس منه قطرة ، فقلت لأبي : أجب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيما قال ، قال : والله ما أدري ما أقول لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقلت لأمي : أجيبي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قالت : ما أدري ما أقول لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قالت : فقلت وانا جارية حديثة السن لا أقرأ كثيرا من القران : اني والله لقد علمت ؛ لقد سمعتم هذا الحديث حتى استقر في انفسكم وصدقتم به ، فلئن قلت لكم اني بريئة لا تصدقوني بذلك ، ولئن اعترفت بأمر والله يعلم اني بريئة منه لتصدقني ، والله ما أجد لكم مثلا إلا قول أبي يوسف ، قال : " فصبر جميل والله المستعا على 
ms3397	 ما تصفون " . قالت : ثم تحولت فاضطجعت على فراشي ، قالت : وانا حينئذ أعلم اني بريئة ، وا الله يبرئني ببرائتي ولكن والله ما كنت أظن ان الله منزل في شاني وحيا يتلى ، ولشاني في نفسي كان أحقر منايتكلم الله في بأمر يتلى ، ولكن كنت أرجوايرى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رؤيا يبرئني الله بها . قالت : فوالله ما رام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولا خرج أحد من أهل البيت حتى انزل عليه ، فأخذه ما يأخذه من البرحاء ، حتى انه ليتحدر منه مثل الجما من العرق - وهو في يوم شات - من ثقل القول الذي ينزل عليه ، قالت : فلما سرى عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، سرى عنه وهو يضحك ، فكانت أول كلمة تكلم بها : يا عائشة ، أما الله فقد براك ، فقالت أمي : قومي إليه ، قالت فقلت : والله لا أقوم إليه ولا أحمد إلا الله عز وجل ، وانزل الله تعالى : " ا الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم . لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين . لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون . ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم فيما أفضتم فيه عذاب عظيم . إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم . ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لن ان انتكلم بهذا سبحانك هذا بهتا عظيم . يعظكم اللهاتعودوا لمثله أبد PageV16P289 [ص 290 ](@)(@)(@@) ان اكنتم مؤمنين . ويبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم . ان الذين يحبوناتشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون . ولولا فضل الله عليكم ورحمته وا الله رؤوف رحيم " ، قالت عائشة : فلما انزل الله تعالى هذا في براءتي ، قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، وكا ينفق على مسطح بن 
ms3398	 أثاثة لقرابته وفقره : والله انفق على مسطح شيئا أبدا بعد الذي قال لعائشة - رضي الله عنها - ما قال ، فانزل الله سبحانه وتعالى : " ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعةايؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبونايغفر الله لكم والله غفور رحيم " . قال أبو بكر رضي الله عنه : بلى والله اني أحبايغفر الله لي ، فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه ، وقال : والله لا انزعها منه أبدا . قالت عائشة : وكا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يسأل زينب بنت جحش عن أمري فقال : يا زينب ، ماذا علمت أو رأيت ؟ ، فقالت : يا رسول الله ، أحمى سمعي وبصري ، ما رأيت إلا خيرا قالت : وهي التي كانت تساميني من أزواج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فعصمها الله بالورع ، وطفقت أختها حمنة تحارب لها فهلكت فيمن هلك من أصحاب الإفك . انتهى حديث البخاري . سلم رؤيا يبرئني الله بها . قالت : فوالله ما رام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولا خرج أحد من أهل البيت حتى انزل عليه ، فأخذه ما يأخذه من البرحاء ، حتى انه ليتحدر منه مثل الجما من العرق - وهو في يوم شات - من ثقل القول الذي ينزل عليه ، قالت : فلما سرى عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، سرى عنه وهو يضحك ، فكانت أول كلمة تكلم بها : يا عائشة ، أما الله فقد براك ، فقالت أمي : قومي إليه ، قالت فقلت : والله لا أقوم إليه ولا أحمد إلا الله عز وجل ، وانزل الله تعالى : " ا الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم . لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين . لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون . ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم فيما أفضتم فيه عذاب عظيم . إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم 
ms3399	 به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم . ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لن ان انتكلم بهذا سبحانك هذا بهتا عظيم . يعظكم اللهاتعودوا لمثله أبد ان اكنتم مؤمنين . ويبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم . ان الذين يحبوناتشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون . ولولا فضل الله عليكم ورحمته وا الله رؤوف رحيم " ، قالت عائشة : فلما انزل الله تعالى هذا في براءتي ، قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، وكا ينفق على مسطح بن أثاثة لقرابته وفقره : والله انفق على مسطح شيئا أبدا بعد الذي قال لعائشة - رضي الله عنها - ما قال ، فانزل الله سبحانه وتعالى : " ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعةايؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبونايغفر الله لكم والله غفور رحيم " . قال أبو بكر رضي الله عنه : بلى والله اني أحبايغفر الله لي ، فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه ، وقال : والله لا انزعها منه أبدا . قالت عائشة : وكا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يسأل زينب بنت جحش عن أمري فقال : يا زينب ، ماذا علمت أو رأيت ؟ ، فقالت : يا رسول الله ، أحمى سمعي وبصري ، ما رأيت إلا خيرا قالت : وهي التي كانت تساميني من أزواج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فعصمها الله بالورع ، وطفقت أختها حمنة تحارب لها فهلكت فيمن هلك من أصحاب الإفك . انتهى حديث البخاري . وروى أبو محمد عبد الملك بن هشام بسنده إلى عروة بن الزبير ، وعبد الله ابن عدب الله بن عتبة ، وعبد الله بن الزبير ، وعمرة بنت عبد الرحمن ، كلهم يحدث عن عائشة - رضي الله عنهم - بنحو هذا الحديث ، وزاد فيه من قول أسامة ابن زيد ؛ فأثنى خيرا وقاله ؛ ثم قال : يا رسول الله ، أهلك ولا نعلم إلا خيرا وهذا هو الكذب والباطل . قال : وأما علي بن أبي طالب فانه قال : يا رسول الله ، ان النساء لكثير ، وانك لقادر علىاتستخلف ، وأسأل الجارية فانها ستصدقك . قال 
ms3400	 : فدعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بريرة ليسألها فقام إليها علي بن أبي طالب فضربها ضربا شديدا وقال : اصدقي رسول الله . وساق نحو ما تقدم . وقال في خبر الوحي : قالت فوالله ما برح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مجلسه حتى تغشاه من الله ما كان يتغشاه ، فسجى بثوبه ، ووضعت له وسادة من أدم تحت رأسه ، فأما انا حين رأيت ما رأيت فوالله ما فزعت ولا باليت ؛ قد عرفت اني منه بريئة ، وا الله غير ظالمي ، وأما أبواي ، فوالذي نفس عائشة بيده ، ما سرى عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى ظننت لتخرجن انفسهما فرقا منايأتي من الله تحقيق ما قال الناس . وساق الحديث بنحو ما تقدم . ثم قال : قالت ثم خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الناس فخطبهم ، وتلا عليهم ما انزل عليه من القرا في ذلك ، ثم أمر بمسطح بن PageV16P290 [ص 291 ](@)(@)(@@) أثاثة ، وحسا بن ثابت ، وحمنة بنت جحش ، وكانوا ممن أفصح بالفاحشة فضربوا حدهم ؛ فقال رجل من المسلمين في ذلك :(@)(@)(@@) لقد ذاق حسا الذي كان أهله . . . وحمنة إذ قالوا هجيرا ومسطح(@)(@)(@@) تعاطوا برجم الغيب زوج نبيهم . . . وسخطة ذي العرش الكريم فأترحوا(@)(@)(@@) وآذوا رسول الله فيها فجللوا . . . مخازي تبقى عمموها وفضحوا(@)(@)(@@) وصبت عليهم محصدات كانها . . . شآبيب قطر من ذرى المزن تسفح(@)(@)(@@) وحكى أبو عمر بن عبد البر في ترجمة مسطح - وهو عوف بن أثاثة بن عباد ابن عبد المطلب بن عبد مناف بن قصي ، وأمه سلمى بنت صخر بن عامر خالة أبو بكر الصديق . قال : وذكر الأموي عن أبيه عن ابن إسحاق قال قال أبو بكر يذكر مسطحا :(@)(@)(@@) يا عوف ويحك هلا قلت عارفة . . . من الكلام ولم تتبع بها طمعا(@)(@)(@@) وأدركتك حميا معشر انف . . . ولم تكن قاطعا يا عوف من قطعا(@)(@)(@@) هلا حربت من الأقوام إذ حسدوا . . . فلا تقول ولو عاينته قذعا(@)(@)(@@) لما رميت حصانا غير مقرفة . . . أمينة الجيب لم نعلم لها خضعا(@)(@)(@@) فيمن رماها وكنتم معشرا أفكا . . . في سيئ القول من لفظ الخنا شرعا 