ms14501	 تحدثك يا معاوية أني أخذل ابن عمي أمير المؤمنين وسيد المسلمين، وقد حشد له المهاجرون والأنصار، والمصطفون الأخيار، لم يا معاوية ؟ أشك في ديني أم حيرة في سجيتي أم ضن بنفسي. وأما ما ذكرت من خذلان عثمان، فقد خذله من كان أمس رحما به مني ولي في الأقربين والأبعدين اسوة، وإني لم اعد عليه فيمن عدا، بل كففت عنه كما كف أهل المروعات والحجى. وأما ما ذكرت من سعيي على عائشة، فان الله تبارك وتعالى أمرها أن تقر في بيتها وتحتجب بسترها، فلما كشفت جلباب الحياء، وخالفت نبيها صلى الله عليه واله وسعنا ما كان منا إليها. وأما ما ذكرت من نفي زياد، فاني لم أنفه بل نفاه رسول الله صلى الله عليه واله إذ قال: " الولد للفراش وللعاهر الحجر " وإني من بعد هذا لاحب ما سرك في جميع امورك. فتكلم عمرو بن العاص فقال: يا أمير المؤمنين والله ما أحبك ساعة قط غير أنه قد اعطي لسانا ذربا يقلبه كيف شاء وإن مثلك ومثله كما قال الأول، وذكر بيت شعر، فقال ابن عباس: إن عمرا داخل بين العظم واللحم، والعصا واللحا (1) وقد تكلم فليستمع، فقد وافق قرنا.(@)(@)PageV44P115(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أما والله يا عمرو إني لا بغضك في الله، وما أعتذر منه، إنك قمت خطيبا فقلت: أنا شانئ محمد، فانزل الله عزوجل: " إن شانئك هو الأبتر " فأنت أبتر الدين والدنيا وأنت شانئ محمد في الجاهلية والاسلام، وقد قال الله تبارك وتعالى: " لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله " (1) وقد حاددت الله ورسوله قديما وحديثا ولقد جهدت على رسول الله جهدك وأجلبت عليه بخيلك ورجلك حتى إذا غلبك الله على أمرك، ورد كيدك في نحرك، وأوهن قوتك، وأكذب احدوثتك، نزعت أنت حسير. ثم كدت بجهدك لعداوة أهل بيت نبيه من بعده، ليس بك في ذلك حب معاوية ولا آل معاوية إلا العداوة لله عزوجل ولرسوله صلى الله عليه اله مع بغضك وحسدك القديم لأبناء عبد مناف، ومثلك في 
ms14502	 ذلك كما قال الأول: تعرض لي عمرو وعمرو خزاية تعرض ضبع القفر للأسد الورد فما هو لي ند فأشتم عرضه ولا هو لي عبد فأبطش بالعبد فتكلم عمرو بن العاص فقطع عليه معاوية وقال: أما والله يا عمرو ما أنت من رجاله، فان شئت فقل وإن شئت فدع، فاغتنمها عمرو وسكت. فقال ابن عباس: دعه يا معاوية فوالله لأسمنه بميسم يبقى عليه عاره وشناره إلى يوم القيامة، تتحدث به الاماء والعبيد، ويتغنى به في المجالس، ويحدث به في المحافل، ثم قال ابن عباس: يا عمرو ! - وابتدأ في الكلام - فمد معاوية يده فوضعها على في ابن عباس، وقال له: أقسمت عليك يا ابن عباس إلا أمسكت وكره أن يسمع أهل الشام ما يقول ابن عباس وكان آخر كلامه: اخسأ أيها العبد وأنت مذموم وافترقوا. ايضاح: ذلاقة اللسان حدته، يقال: لسان ذلق بالفتح وذلق بضمتين وذلق بضم الأول وفتح الثاني، والمصاص بالضم خالص كل شئ يقال: فلان مصاص قومه إذا كان أخلصهم نسبا، وزعيم القوم سيدهم.(@)(@)PageV44P116(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قوله: " فضربت أنف هذا الأمر " هذا مثل تقوله العرب إذا أرادت بيان الاستقصاء في البحث والفكر، وإنما خص الأنف والعين لأنهما صورة الوجه والذي يتأمل من الانسان إنما هو وجهه، أي عرضت وجوه هذا الأمر على العقل واحدا واحدا وتأملت فيها، وقال الخليل في كتاب العين: الضرب يقع على جميع الأعمال أقول: ويحتمل أن يكون الضرب بمعناه كناية عن زجره بأي وجه يمكن حتى اتجه الغدر فيه. ولم الله شعثه بالتحريك، أي أصلح وجمع ما تفرق من اموره، أي لا يبقى لك أخ إن ترع عند النكباب حاله، فان المهذب الأخلاق من الرجال قليل . والوامق المحب، وقال الجوهري، الورد الذي يشم، الواحدة وردة، وبلونه قيل للأسد ورد، وللفرس ورد.(@)(@@) 11 - جا: محمد بن عمران المرزباني، عن محمد بن الحسين الجوهرى، عن علي بن سليمان، عن الزبير بن بكار، عن علي بن صالح، عن عبد الله بن مصعب عن أبيه قال: حضر عبد الله بن عباس مجلس معاوية 
ms14503	 بن أبي سفيان فأقبل عليه معاوية فقال: يا ابن عباس إنكم تريدون أن تحرزوا الامامة كما اختصصتم بالنبوة، والله لا يجتمعان أبدا، إن حجتكم في الخلافة مشتبهة على الناس، إنكم تقولون نحن أهل بيت النبي صلى الله عليه واله فما بال خلافة النبوة في غيرنا. وهذه شبهة لانها يشبه الحق وبها مسحة من العدل، وليس الأمر كما تظنون، إن الخلافة ينقلب في أحياء قريش برضى العامة وشورى الخاصة ولسنا ند الناس يقولون ليت بني هاشم ولونا، ولو ولونا كان خيرا لنا في دنيانا واخرانا، ولو كنتم زهدتم فيها أمس كما تقولون، ما قاتلتم عليها اليوم، والله لو ملكتموها يا بني هاشم لما كانت ريح عاد ولا صاعقة ثمود بأهلك للناس منكم. فقال ابن عباس رحمه الله: أما قولك يا معاوية إنا نحتج بالنبوة في استحقاق الخلافة، فهو والله كذلك فان لم يستحق الخلافة بالنبوة، فبم يستحق ؟ وأما قولك إن الخلافة والنبوة لا يجتمعان لأحد، فأين قول الله عزوجل: " أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله، فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب PageV44P117 (@)(@)(@@) والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما " (1) فالكتاب هو النبوة، والحكمة هي السنة والملك هو الخلافة، فنحن آل إبراهيم، والحكم بذلك جار فينا إلى يوم القيامة. وأما دعواك على حجتنا أنها مشتبهة، فليس كذلك وحجتنا أضوء من الشمس وأنور من القمر، كتاب الله معنا، وسنة نبيه صلى الله عليه واله فينا، وإنك لتعلم ذلك، ولكن ثنى عطفك وصعرك قتلنا أخاك وجدك وخالك وعمك، فلاتبك على أعظم حائلة وأرواح في النار هالكة، ولا تغضبوا لدماء أراقها الشرك، وأحلها الكفر، ووضعها الدين. وأما ترك تقديم الناس لنا فيما خلا، وعدولهم عن الاجماع علينا، فما حرموا منا أعظم مما حرمنا منهم، وكل أمر إذا حصل حاصله ثبت حقه، وزال باطله. وأما افتخارك بالملك الزائل، الذي توصلت إليه بالمحال الباطل، فقد ملك فرعون من قبلك فأهلكه الله، وما تملكون يوما يا بني امية إلا ونملك بعدكم يومين، ولا شهرا إلا ملكنا شهرين، ولا حولا إلا 
ms14504	 ملكنا حولين. وأما قولك: إنا لو ملكنا كان ملكنا أهلك للناس من ريح عاد وصاعقة ثمود فقول الله يكذبك في ذلك قال الله عزوجل: " وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين " (2) فنحن أهل بيته الأدنون، وظاهر العذاب بتملكك رقاب المسلمين ظاهر للعيان وسيكون من بعدك تملك ولدك وولد أبيك أهلك للخلق من الريح العقيم، ثم ينتقم الله بأوليائه، ويكون العاقبة للمتقين. بيان: قال الجوهري يقال: ثنى فلان عني عطفه، إذا أعرض عنك، وقال صعر خده، وصاعر: أي أماله من الكبر.(@)(@@) 12 - ما: المفيد، عن علي بن مالك النحوي، عن أحمد بن علي المعدل عن عثمان بن سعيد، عن محمد بن سليمان الاصفهاني، عن عمر بن قيس المكي، عن عكرمة صاحب ابن عباس قال: لما حج معاوية نزل المدينة فاستؤذن لسعد بن أبي وقاص عليه فقال لجلسائه: إذا أذنت لسعد وجلس فخذوا عن علي بن أبي طالب PageV44P118 (@)(@)(@@) فأذن له وجلس معه على السرير. قال: وشتم القوم أمير المؤمنين صلوات الله عليه وآله، فانسكبت عينا سعد بالبكاء، فقال له معاوية: ما يبكيك يا سعد أتبكي أن يشتم قاتل أخيك عثمان بن عفان ؟ قال: والله ما أملك البكاء، خرجنا من مكة مهاجرين حتى نزلنا هذا المسجد - يعني مسجد الرسول صلى الله عليه واله - فكان فيه مبيتنا ومقيلنا، إذا اخرجنا منه وترك علي بن أبي طالب فيه فاشتد ذلك علينا وهبنا نبي الله أن نذكر ذلك له، فأتتنا عائشة فقلنا: يا ام المؤمنين إن لنا صحبة مثل صحبة علي، وهجرة مثل هجرته، وإنا قد اخرجنا من المسجد وترك فيه، فلا ندري من سخط من الله أو من غضب من رسوله ؟ فاذكري ذلك له فانا نهابه . فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه واله، فقال لها: يا عائشة لا والله ما أنا أخرجتهم ولا أنا أسكنته بل الله أخرجهم وأسكنه. وغزونا خبير فانهزم عنها من انهزم، فقال نبي الله صلى الله عليه واله: لا عطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فدعاه وهو أرمد، فتفل 
ms14505	 في عينه وأعطاه الراية، ففتح الله له. وغزونا تبوك مع رسول الله صلى الله عليه واله فودع علي النبي صلى الله عليه واله على ثنية الوداع وبكى فقال له النبي صلى الله عليه واله: ما يبكيك ؟ فقال: كيف لا أبكي ولم أتخلف عنك في غزاة منذ بعثك الله تعالى فما بالك تخلفني في هذه الغزاة ؟ فقال له النبي صلى الله عليه واله: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ؟ فقال علي عليه السلام: بلى رضيت.(@)(@@) 13 - من بعض كتب المناقب القديمة: روي أن معاوية كتب إلى مروان وهو عامله على المدينة أن يخطب على يزيد بنت عبد الله بن جعفر على حكم أبيها في الصداق وقضاء دينه بالغا ما بلغ، وعلى صلح الحيين: بني هاشم وبني امية. فبعث مروان إلى عبد الله بن جعفر يخطب إليه فقال عبد الله: إن أمر نسائنا إلى الحسن بن علي عليهما السلام فاخطب إليه، فأتى مروان الحسن خاطبا فقال الحسن:(@)(@)PageV44P119(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) اجمع من أردت ! فأرسل مروان فجمع الحيين من بني هاشم وبني امية فتكلم مروان فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فان أمير المؤمنين معاوية أمرني أن أخطب زينب بنت عبد الله بن جعفر على يزيد بن معاوية على حكم أبيها في الصداق وقضاء دينه بالغا ما بلغ، وعلى صلح الحيين: بني هاشم وامية، ويزيد بن معاوية كفو من لا كفوله، ولعمري لمن يغبطكم بيزيد أكثر ممن يغبط يزيد بكم، ويزيد ممن يستسقي الغمام بوجهه ثم سكت. فتكلم الحسن عليه السلام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما ما ذكرت من حكم أبيها في الصداق ، فانا لم نكن لنرغب عن سنة رسول الله صلى الله عليه واله في أهله وبناته، وأما قضاء دين أبيها فمتنى قضت نساؤنا ديون آبائهن ؟ وأما صلح الحيين فانا عاديناكم الله وفي الله فلا نصالحكم للدنيا. وأما قولك من يغبطنا بيزيد أكثر ممن يغبطه بنا، فان كانت الخلافة فاقت النبوة فنحن المغبوطون به 
ms14506	، وإن كانت النبوة فاقت الخلافة، فهو المغبوط بنا. وأما قولك إن الغمام يستسقي بوجه يزيد، فان ذلك لم يكن إلا لآل رسول الله صلى الله عليه واله وقد رأينا أن نزوجها من ابن عمها القاسم بن محمد بن جعفر وقد زوجتها منه، وجعلت مهرها ضيعتي التي لي بالمدينة، وكان معاوية أعطاني بها عشرة آلاف دينار، ولها فيها غنى وكفاية. فقال: مروان: أغدرا يا بني هاشم ؟ فقال الحسن: واحدة بواحدة. وكتب مروان بذلك إلى معاوية، فقال معاوية: خطبنا إليهم فلم يفعلوا ولو خطبوا إلينا لما رددناهم. وروي أن معاوية نظر إلى الحسن بن علي عليهما السلام وهو بالمدينة، وقد احتف به خلق من قريش يعظمونه، فتداخله حسد فدعا أبا الأسود الدئلي والضحاك بن قيس الفهري فشاورهما في أمر الحسن والذي يهم به من الكلام. فقال له أبو الأسود: رأي أمير المؤمنين أفضل وأرى أن لا تفعل، فان أمير المؤمنين PageV44P120 (@)(@)(@@) لن يقول فيه قولا إلا أنزله سامعوه منه به حسدا، ورفعوا به صعدا، والحسن يا أمير المؤمنين معتدل شبابه، أحضر ما هو كائن جوابه، فأخاف أن يرد عليك كلامك بنوافذ تردع سهامك، فيقرع بذلك ظنبوبك، ويبدي به عيوبك، فإذا كلامك فيه صار له فضلا، وعليك كلا، إلا أن تكون تعرف له عيبا في أدب، أو وقيعة في حسب وإنه لهو المهذب، قد أصبح من صريح العرب، في غر لبابها، وكريم محتدها وطيب عنصرها، فلا تفعل يا أمير المؤمنين. ثم قال الضحاك بن قيس الفهري: أمض يا أمير المؤمنين فيه رأيك، ولا تنصرف عنه بلأيك (1) فانك لو رميته بقوارض كلامك، ومحكم جوابك، لقد ذل لك كما يذل البعير الشارف من الابل ، فقال: أفعل. وحضرت الجمعة فصعد معاوية المنبر فحمد الله واثنى عليه وصلى على نبيه صلى الله عليه واله وذكر علي بن أبي طالب فتنقصه ثم قال: أيها الناس إن شيبة من قريش ذوي سفه وطيش، وتكدر من عيش، أتعبتهم المقادير، اتخذ الشيطان رؤوسهم مقاعد، وألسنتهم مبادر، فباض وفرخ في صدورهم، ودرج في 
ms14507	 نحورهم، فركب بهم الزلل، وزين لهم الخطل، وأعمى عليهم السبل، وأرشدهم إلى البغي والعدوان، والزور والبهتان فهم له شركاء، وهو لهم قرين، ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا، وكفى بي لهم ولهم مؤدبا، والمستعان الله. فوثب الحسن بن علي عليهما السلام وأخذ بعضادة المنبر فحمد الله وصلى على نبيه ثم قال: أيها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا الحسن بن علي (بن أبي طالب) أنا ابن نبي الله، أنا ابن من جعلت له الأرض مسجدا وطهورا، أنا ابن السراج المنير أنا ابن البشير النذير، أنا ابن خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وإمام المتقين، ورسول رب العالمين، أنا ابن من بعث إلى الجن والانس، أنا ابن من بعث رحمة للعالمين. فلما سمع كلامه معاوية غاظ منطقه وأراد أن يقطع عليه فقال: يا حسن عليك PageV44P121 (@)(@)(@@) بصفة الرطب، فقال الحسن عليه السلام: الريح تلقحه، والحر ينضجه، والليل يبرده ويطيبه على رغم أنفك يا معاوية، ثم أقبل على كلامه فقال: أنا ابن المستجاب الدعوة، أنا ابن الشفيع المطاع، أنا ابن أول من ينفض رأسه من التراب، ويقرع باب الجنة، أنا ابن من قاتلت الملائكة معه، ولم تقاتل مع نبي قبله، أنا ابن من نصر على الأحزاب، أنا ابن من ذل له قريش رغما فقال معاوية: أما إنك تحدث نفسك بالخلافة ولست هناك، فقال الحسن عليه السلام: أما الخلافة فلمن عمل بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه واله ليست الخلافة لمن خالف كتاب الله، وعطل السنة، إنما مثل ذلك مثل رجل أصاب ملكا فتمتع به وكأنه انتقطع عنه وبقيت عنه وبقيت تبعاته عليه. فقال معاوية: ما في قريش رجل إلا ولنا عنده نعم مجللة، ويد جميلة قال: بلى من تعززت به بعد الذلة، وتكثرت به بعد القلة، فقال معاوية: من اولئك يا حسن ؟ قال: من يلهيك عن معرفته. قال الحسن عليه الصلاة والسلام: أنا ابن من ساد قريشا شابا وكهلا أنا ابن من ساد الورى كرما ونبلا، أنا ابن من ساد 
ms14508	 أهل الدنيا بالجود الصادق والفرع الباسق، والفضل السابق، أنا ابن من رضاه رضى الله، وسخطه سخط الله، فهل لك أن تساميه يا معاوية ؟ فقال: أقول: لا تصديقا لقولك، فقال الحسن عليه السلام: الحق أبلج، والبطال لجلج، ولن يندم من ركب الحق، وقد خاب من ركب الباطل، والحق يعرفه ذوو الألباب، ثم نزل معاوية وأخذ بيد الحسن وقال: لا مرحبا بمن ساءك. بيان: الظنبوب، هو حرف العظم اليابس من الساق، و" الصريح " الرجل الخالص النسب، قوله " بلأيك " يقال فعل كذا بعد لأي أي بعد شدة وإبطاء ولآى لايا أي أبطأ، وفي بعض النسخ بدأيك، قال الجوهرى،: الدأي من البعير الموضع الذي تقع عليه ظلفة الرحل فتعقره، أبو زيد: دأيت الشئ أدأى له دأيا إذا ختلته، والشارف المسنة من النوق.(@)(@)PageV44P122(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قوله " إن شيبة " أي ذوي شيبة، وقال الجوهري: التلجلج التردد في الكلام، يقال: الحق أبلج والباطل لجلج: أي يردد من غير أن ينفذ.(@)(@@) 14 - ختص: محمد بن الحسين، عن محمد بن جعفر المؤدب، عن محمد بن عبد الله ابن عمران، عن عبد الله يزيد الغساني يرفعه قال: قدم وفد العراقيين على معاوية فقدم في وفد أهل الكوفة عدي بن حاتم الطائي، وفي وفد أهل البصرة الأحنف ابن قيس وصعصعة بن صوحان، فقال عمرو بن العاص لمعاوية: هؤلاء رجال الدنيا وهم شيعة علي عليه السلام الذين قاتلوا معه يوم الجمل، ويوم صفين، فكن منهم على حذر، فأمر لكل رجل منهم بمجلس سري، واستقبل القوم بالكرامة. فلما دخلوا عليه قال لهم: أهلا وسهلا قدمتم أرض المقدسة والأنبياء والرسل والحشر والنشر، فتكلم صعصعة وكان من أحضر الناس جوابا فقال: يا معاوية أما قولك " أرض المقدسة " فإن الأرض لا تقدس أهلها، وإنما تقدسهم الأعمال الصالحة، وأما قولك " أرض الأنبياء والرسل " فمن بها من أهل النفاق والشرك والفراعنة والجبابرة أكثر من الأنبياء والرسل، وأما قولك " أرض الحشر والنشر " فان المؤمن لا يضره بعد المحشر والمنافق لا ينفعه قربه. فقال معاوية: لو كان الناس كلهم أولدهم أبو سفيان لما 
ms14509	 كان فيهم إلا كيسا رشيدا، فقال صعصعة: قد أولد الناس من كان خيرا من أبي سفيان فأولد الأحمق والمنافق، والفاجر، والفاسق، والمعتوه، والمجنون، آدم أبو البشر، فخجل معاوية (1).(@)(@@) 15 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن جعفر، عن أبيه عليهما السلام قال: كان الحسن والحسين عليهما السلام يصليان خلف مروان بن الحكم فقالوا لأحدهما: ما كان أبوك يصلي إذا رجع إلى البيت ؟ فقال: لا والله ما كان يزيد على صلاة.(@)(@@) 16 - ج: عن سليم بن قيس قال: قدم معاوية بن أبي سفيان حاجا في خلافته فاستقبله أهل المدينة فنظر فإذا الذين استقبلوه ما منهم (إلا) قرشي فلما نزل قال:(@)(@)PageV44P123(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ما فعلت الأنصار وما بالهم لم يستقبلوني ؟ فقيل له: إنهم محتاجون ليس لهم دواب فقال معاوية: وأين نواضحهم ؟ فقال قيس بن سعد بن عبادة - وكان سيد الأنصار وابن سيدها -: أفنوها يوم بدر واحد وما بعدهما من مشاهد رسول الله صلى الله عليه وآله حين ضربوك وأباك على الاسلام حتى ظهر أمر الله وأنتم كارهون، فكست معاوية. فقال قيس: أما إن رسول الله صلى الله عليه واله عهد إلينا أنا سنلقي بعده أثرة، قال معاوية: فما أمركم به ؟ فقال أمرنا أن نصبر حتى نلقاه، قال: فاصبروا حتى تلقوه (1). ثم إن معاوية مر بحلقة من قريش فلما رأوه قاموا غير عبد الله بن عباس فقال له: يا ابن عباس ما منعك من القيام كما قام أصحابك إلا لموجدة أني قاتلتكم بصفين، فلا تجد من ذلك يا ابن عباس، فان عثمان قتل مظلوما، قال ابن عباس فعمر بن الخطاب قد قتل مظلوما، قال: عمر قتله كافر، قال ابن عباس: فمن قتل عثمان ؟ قال: قتله المسلمون ، قال فذاك أدحض لحجتك. قال: فانا قد كتبنا في الآفاق ننهى عن ذكر مناقب علي وأهل بيته عليهم السلام فكف لسانك، فقال: يا معاوية أتنهانا عن قراءة القرآن ؟ قال: لا، قال: أفتنهانا عن تأويله ؟ قال: نعم، قال: فنقرأه ولا نسأل عما عنى الله به ؟ ثم قال: فأيهما أوجب علينا قراءته أو العمل 
ms14510	 به ؟ قال: العمل به ؟ قال: كيف نعمل به ولا نعلم ما عنى الله ؟ قال: سل عن ذلك من يتأوله على غير ما تتأوله أنت وأهل بيتك، قال: إنما انزل القرآن على أهل بيتي، أنسأل عنه آل أبي سفيان ؟ يا معاوية أتنهانا أن نعبد الله بالقرآن بما فيه من حلال وحرام فان لم تسأل الامة عن ذلك حتى تعلم تهلك وتختلف. قال: اقرؤا القرآن وتأولوه ولا ترووا شيئا مما أنزل الله فيكم، وارووا PageV44P124 (@)(@)(@@) ما سوى ذلك، قال: فان الله يقول في القرآن " يريدون أن يطفؤا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون " (1). قال: يا ابن عباس اربع على نفسك، وكف لسانك، وإن كنت لابد فاعلا فليكن ذلك سرا لا يسمعه أحد علانية. ثم رجع إلى بيته فبعث إليه بمائة ألف درهم. ونادى منادي معاوية: أن برئت الذمة ممن روى حديثا في مناقب علي وفضل أهل بيته، وكان أشد الناس بلية أهل الكوفة والبصرة، لكثرة من بها من الشيعة فاستعمل زياد بن أبيه وضم إليه العراقين الكوفة والبصرة، فجعل يتتبع الشيعة وهو بهم عارف، يقتلهم تحت كل حجر ومدر، وأخافهم وقطع الأيدي والأرجل وصلبهم في جذوع النخل، وسمل أعينهم وطردهم وشردهم حتى نفوا عن العراق فلم يبق بها أحد معروف مشهور، فهم بين مقتول أو مصلوب أو محبوس أو طريد أو شريد. وكتب معاوية إلى جميع عماله في الأمصار: أن لا تجيزوا لأحد من شيعة علي وأهل بيته شهادة، وانظروا من قبلكم من شيعة عثمان ومحبيه ومحبى أهل بيته وأهل ولايته، والذين يروون فضله ومناقبه، فأدنوا مجالسهم، وقربوهم وأكرموهم، واكتبوا بمن يروي من مناقبه باسمه واسم أبيه وقبيلته، ففعلوا حتى كثرت الرواية في عثمان، وافتعلوها لما كان يبعث إليهم من الصلات والخلع والقطائع من العرب والموالي فكثر ذلك في كل مصر وتنافسوا في الأموال والدنيا فليس أحد يجيئ من مصر من الأمصار فيروي في عثمان منقبة أو فضيلة إلا كتب اسمه وقرب واجيز فلبثوا بذلك ما شاء 
ms14511	 الله. ثم كتب إلى عماله أن الحديث في عثمان قد كثر وفشا في كل مصر، فادعوا الناس إلى الرواية في معاوية وفضله وسوابقه. فان ذلك أحب إلينا وأقر لأعيننا وأدحض لحجة أهل هذا البيت، وأشد عليهم.(@)(@)PageV44P125(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فقرأ كل أمير وقاض كتابه على الناس، فأخذ الناس في الروايات في فضائل معاوية على المنبر، في كل كورة وكل مسجد زورا، وألقوا ذلك إلى معلمي الكتاتيب فعلموا ذلك صبيانهم، كما يعلمونهم القرآن، حتى علموه بناتهم ونساءهم وحشمهم، فلبثوا بذلك ما شاء الله. وكتب زياد بن أبيه إليه في حق الحضرميين أنهم على دين علي وعلى رأيه، فكتب إليه معاوية: اقتل كل من كان على دين علي ورأيه، فقتلهم ومثل بهم. وكتب معاوية إلى جميع البلدان: انظروا من قامت عليه البينة أنه يحب عليا وأهل بيته فامحوه عن الديوان. وكتب كتابا آخر: انظروا من قبلكم من شيعة علي واتهمتهوه بحبه فاقتلوه وإن لم تقم عليه البينة، فقتلوهم على التهمة والظنة والشبهة، تحت كل حجر، حتى لو كان الرجل تسقط منه كلمة ضربت عنقه، وحتى كان الرجل يرمى بالز ندقة والكفر كان يكرم ويعظم، ولا يتعرض له بمكروه، والرجل من الشيعة لا يأمن على نفسه في بلد من البلدان، لا سيما الكوفة والبصرة، حتى لو أن أحدا منهم أراد ان يلقي سرا إلى من يثق به لأتاه في بيته، فيخاف خادمه ومملوكه فلا يحدثه، إلا بعد أن يأخذ عليه الأيمان المغلظة ليتكمن عليه. ثم لا يزداد الأمر إلا شدة حتى كثر وظهر أحاديثهم الكاذبة، ونشأ عليه الصبيان يتعلمون ذلك،، وكان أشد الناس في ذلك القراء المراؤن المتصنعون الذين يظهرون الخشوع والورع، فكذبوا وانتحلوا الأحاديث وولدوها فيحظون بذلك عند الولاة والقضاة، ويدنون مجالسهم، ويصيبون بذلك الأموال والقطائع والمنازل، حتى صارت أحاديثهم ورواياتهم عندهم حقا وصدقا، فرووها وقبلوها وتعلموها وعلموها، وأحبوا عليها وأبغضوا من ردها أو شك فيها. فاجتمعت على ذلك جماعتهم وصارت في يد المتنسكين والمتدينين منهم الذين لا يستحلون الافتعال لمثلها، فقبلوها وهم يرون أنها 
ms14512	 حق، ولو علموا بطلانها وتيقنوا أنها مفتعلة لاعرضوا عن روايتها، ولم يدينوا بها، ولم يبغضوا من خالفها PageV44P126 (@)(@)(@@) فصار الحق في ذلك الزمان عندهم باطلا والباطل حقا، والكذب صدقا والصدق كذبا. فلما ما مات الحسن بن على عليهما السلام ازداد البلاء والفتنة فلم يبق لله ولي إلا خائف على نفسه، أو مقتول أو طريد أو شريد. فلما كان قبل موت معاوية بسنتين حج الحسين بن على عليهما السلام وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عباس معه، وقد جمع الحسين بن علي عليهما السلام بني هاشم رجالهم ونساءهم ومواليهم وشيعتهم من حج منهم ومن لم يحج، ومن بالأمصار ممن يعفرفونه وأهل بيته، ثم لم يدع أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله ومن أبنائهم والتابعين ومن الأنصار المعروفين بالصلاح والنسك إلا جمعهم فاجتمع إليهم بمنى أكثر من ألف رجل، والحسين بن على عليهما السلام في سرادقه عامتهم التابعون وأبناء الصحابة. فقام الحسين عليه السلام فيهم خطيبا فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد فان هذا الطاغية، قد صنع بنا وبشيعتنا ما قد علمتم، ورأيتهم، وشهدتم، وبلغكم. وإني اريد أن أسألكم عن أشياء فان صدقت فصدقوني، وإن كذبت فكذبوني اسمعوا مقالتي واكتموا قولي، ثم ارجعوا إلى أمصاركم وقبائلكم، من أمنتم ووثقتم به فادعوهم إلى ما تعلمون، فاني أخاف أن يندرس هذا الحق ويذهب، والله متم نوره ولو كره الكافرون. فما ترك الحسين عليه السلام شيئا أنزل الله فيهم من القرآن إلا قاله وفسره، ولا شيئا قاله الرسول صلى الله عليه واله في أبيه وامه وأهل بيته إلا رواه، وكل ذلك يقول الصحابة: اللهم نعم قد سمعناه شهدناه ، ويقول التابعون: اللهم قد حدثناه من نصدقه ونأتمنه، حتى لم يترك شيئا إلا قاله. ثم قال: أنشدكم بالله إلا رجعتم وحدثتم به من تثقون به، ثم نزل وتفرق الناس عن ذلك (1).(@)(@)PageV44P127(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: قال الجوهري، قال ابن السكيت: ربع الرجل يربع إذا وقف وتحبس، ومنه قولهم: اربع على نفسك، واربع على ظلعك، أي 
ms14513	 ارفق بنفسك وكف، وقال: الكتاب والمكتب واحد، والجمع الكتاتيب. أقول: قد روينا الخبر من أصل كتاب سليم أبسط من ذلك في كتاب الفتن.(@)(@@) 17 - جا، ما: المفيد، عن الكاتب، عن الزعفراني، عن الثقفي، عن جعفر ابن محمد الوراق، عن عبد الله بن الأزرق، عن أبي الجحاف، عن معاوية بن ثعلبة قال: لما استوثق الأمر لمعاوية بن أبي سفيان أنفذ بسر بن أرطاة إلى الحجاز في طلب شيعة أمير المؤمنين عليه السلام وكان على مكة عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب فطلبه فلم يقدر عليه فاخبر أن له ولدين صبيين فبحث عنهما فوجدهما فأخذهما وأخرجهما من الموضع الذي كانا فيه، ولهما ذؤابتان، فأمر بذبحهما فذبحا (1). وبلغ امهما الخبر فكادت نفسها تخرج، ثم أنشأت تقول: ها من أحس با بني اللذين هما كالدرتين تشظا عنهما الصدف ها من أحس با بني اللذين هما سمعي وعيني فقلبي اليوم مختطف نبئت بسرا وما صدقت ما زعموا من قولهم ومن الإفك الذي اقترفوا أضحت على ودجي طفلي مرهفة مشحوذة وكذاك الظلم والسرف من دل والهة عبراء مفجعة على صبيين فاتا إذ مضى السلف PageV44P128 (@)(@)(@@) قال: ثم اجتمع عبيدالله بن العباس من بعد، وبسر بن أرطاة عند معاوية فقال معاوية لعبيد الله: أتعرف هذا الشيخ قاتل الصبيين ؟ قال بسر: نعم، أنا قاتلهما، فمه ؟ فقال عبيد الله: لو أن لي سيفا ؟ قال بسر: فهاك سيفي وأمأ إلى سيفه فزبره معاوية وانتهره، وقال: اف لك من شيخ ما أحمقك تعمد إلى رجل قد قتلت ابنيه فتعطيه سيفك كأنك لا تعرف أكباد بني هاشم، والله لو دفعته إليه لبدأ بك وثنى بي، فقال عبيدالله: بل والله كنت أبدأ بك واثني به. بيان: " ها " حرف تنبيه وقال الجوهري الشظية: الفلقة من العصا ونحوها والجمع الشظايا، يقال تشظى الشئ إذا تطاير شظايا، وقال: كالدرتين تشظى عنهما الصدف (1).(@)(@@) 18 - ما: المفيد، عن علي بن مالك النحوي، عن الحسين بن عطار، عن محمد ابن سعيد البصري، عن أبي عبد الرحمن الاصباعي، عن عطاء بن مسلم 
ms14514	، عن الحسن ابن أبي الحسن البصري قال: كنت غازيا زمن معاوية بخراسان، وكان علينا رجل من التابعين، فصلى بنا بوما الظهر ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال: أيها الناس ! إنه قد حدث في الاسلام حدث عظيم، لم يكن منذ قبض الله نبيه صلى الله عليه واله مثله، بلغني أن معاوية قتل حجرا وأصحابه فان يك عند المسلمين غير فسبيل ذلك، وإن لم يكن عندهم غير فأسأل الله أن يقبضني إليه وأن يعجل ذلك. قال الحسن بن أبي الحسن: فلا والله صلى بنا صلاة غيرها حتى سمعنا عليه الصياح. بيان: الغير بكسر الغين وفتح الياء الاسم من قولك غيرت الشئ فتغير.(@)(@@) 19 - ج: عن صالح بن كيسان قال: لما قتل معاوية حجر بن عدي وأصحابه حج ذلك العام فلقي الحسين بن علي عليهما السلام فقال: يا أبا عبد الله هل بلغك ما صنعنا بحجر وأصحابه وأشياعه وشيعة أبيك ؟ فقال: وما صنعت بهم ؟ قال: قتلناهم وكفناهم وصلينا عليهم، فضحك الحسين عليه السلام ثم قال: خصمك القوم يا معاوية لكننا لو قتلنا PageV44P129 (@)(@)(@@) شيعتك ما كفناهم ولا صلينا عليهم ولا أقبر ناهم. ولقد بغلني وقيعتك في علي عليه السلام وقيامك بنقصنا، واعتراضك بني هاشم بالعيوب، فإذا فعلت ذلك فارجع في نفسك، ثم سلها الحق: عليها ولها، فان لم تجدها أعظم عيبا فما أصغر عيبك فيك، فقد ظلمناك يا معاوية ولا توترن غير قوسك ولا ترمين غير غرضك، ولا ترمنا بالعداوة من مكان قريب، فانك والله قد أطعت فينا رجلا ما قدم إسلامه، ولا حدث نفاقه، ولانظر لك، فانظر لنفسك أودع. يعني عمرو بن العاص. كشف: لما قتل معاوية حجر بن عدي وذكر نحوه (1).(@)(@@) 20 - كش: جبرئيل بن أحمد، عن محمد بن عبد الله بن مهران، عن ابن محبوب، عن معاوية بن عمار رفعه قال: أرسل رسول الله صلى الله عليه واله سرية فقال لهم: إنكم تضلون ساعة كذا من الليل، فخذوا ذات اليسار فانكم تمزون برجل في شاته، فتسترشدونه فيأبى أن يرشدكم حتى تصيبوا 
ms14515	 من طعامه، فيذبح لكم كبشا فيطعمكم ثم يقوم فيرشدكم فاقرؤه مني السلام وأعلموه أني قد ظهرت بالمدينة. فمضوا فضلوا الطريق فقال قائل منهم: ألم يقل لكم رسول الله صلى الله عليه وآله تياسروا فافعلوا، فمروا بالرجل الذي قال لهم رسول الله صلى الله عليه واله فاسترشدوه فقال لهم الرجل لا أفعل حتى تصيبوا من طعامي ففعلوا فأرشدهم الطريق ونسوا أن يقرؤه السلام من رسول الله صلى الله عليه واله. فقال لهم الرجل وهو عمرو بن الحمق: أظهر النبي صلى الله عليه واله بالمدينة ؟ فقالوا: نعم فلحق به ولبث معه ما شاء الله ثم قال له رسول الله صلى الله عليه واله ارجع إلى الموضع الذي منه هاجرت، فإذا تولى أمير المؤمنين فأته، فانصرف الرجل حتى إذا نزل أمير المؤمنين عليه السلام الكوفة أتاه فأقام معه بالكوفة. ثم إن أمير المؤمنين عليه السلام قال هل: لك دار ؟ قال: نعم، قال: بعها واجعلها في الأزد، فاني غدا لو غبت لطبت فمنعك الأزد حتى تخرج من الكوفة متوجها PageV44P130 (@)(@)(@@) إلى حصن الموصل، فتمر برجل مقعد فتقعد عنده، ثم تستسقيه فيسقيك، ويسألك عن شأنك فأخبره وادعه إلى الاسلام فانه يسلم، وامسح بيدك على وركيه فان الله يمسح ما به، وينهض قائما، فيتبعك. وتمر برجل أعمى على ظهر الطريق فتستسقيه فيسقيك ويسألك عن شأنك فأخبره وادعه إلى الاسلام فانه يسلم، وامسح بيدك على عينيه، فان الله عزوجل يعيده بصيرا فيتعبك وهما يواريان بدنك في التراب. ثم تتبعك الخيل فإذا صرت قريبا من الحصن في موضع كذا وكذا رهقتك الخيل فانزل عن فرسك ومر إلى الغار فانه يشترك في دمك فسقة من الجن والانس ففعل ما قال أمير المؤمنين عليه السلام. قال: فلما انتهى إلى الحصن قال للرجلين: اصعدا فانظرا هل تريان شيئا قالا: نرى خيلا مقبلة، فنزل عن فرسه ودخل الغار وعار فرسه، فلما دخل الغار ضربه أسود سالخ فيه، وجاءت الخيل فلما رأوا فرسه عائرا قالوا: هذا فرسه، وهو قريب وطلبه الرجال فأصابوه في الغار 
ms14516	 فكلما ضربوا أيديهم إلى شئ من جسمه تبعهم اللحم فأخذوا رأسه، فأتوا به معاوية، فنصبه على رمح وهو أول رأس نصب في الاسلام (1).(@)(@)PageV44P131(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ايضاح: عار الفرس أي انفلت وذهب ههنا وههنا من مرحه، ذكره الجوهري وقال: السالخ: الأسود من الحيات، يقال أسود سالخ غير مضاف لأنه يسلخ جلده كل عام. أقول: قد مر أخبار فضله وشهادته رضي الله عنه في كتاب الفتن في باب أحوال أصحاب أمير المؤمنين صلوات عليه.(@)(@@) 21 - ما: الحسين بن علي التمار، عن محمد بن القاسم الأنباري، عن أبيه عن علي بن الحسن الأإعرابي، عن علي بن عمروس، عن هشام بن السائب، عن أبيه قال: خطب الناس يوما معاوية بمسجد دمشق وفي الجامع يومئذ من الوفود علماء قريش، وخطباء ربيعة ومدارهها، وصناديد اليمن وملوكها. فقال معاوية: إن الله تعالى أكرم خلفاءه، فأوجب لهم الجنة، وأنقذهم من النار، ثم جعلني منهم وجعل أنصاري أهل الشام: الذابين عن حرم الله، المؤيدين بظفر الله، والمنصورين على أعداء الله. قال: وكان في الجامع من أهل العراق الأحنف بن قيس، وصعصعة بن صوحان فقال الأحنف لصعصعة: أتكفيني أم أقوم إليه أنا ؟ فقال صعصعة للأحنف بل أكفيكه أنا ثم قام صعصعة فقال: يا ابن أبي سفيان تكلمت فأبلغت، ولم تقصر دون ما أردت، وكيف يكون ما تقول، وقد غلبتنا قسرا، وملكتنا تجبرا، ودنتنا بغير الحق، واستوليت بأسباب الفضل علينا، فأما إطراؤك لأهل الشام فما رأيت أطوع لمخلوق وأعصى لخالق منهم: قوم ابتعت منهم دينهم وابدانهم بالمال، فان أعطيتهم حاموا عليك ونصروك، وإن منعتهم قعدوا عنك ورفضوك. قال معاوية: اسكت ابن صوحان فوالله لولا أني لم أتجرع غصة غيظ قط افضل من حلم وأحمد من كرم سيما في الكف عن مثلك، والاحتمال لذويك، لما عدت إلى مثل مقالتك، فقعد صعصعة، فأنشأ معاوية يقول: قلبت جاهلهم حلما ومكرمة والحلم عن قدرة فضل من الكرم ايضاح: المدره كمنبر السيد الشريف، والمقدم في اللسان، واليد عند PageV44P132 (@)(@)(@@) الخصومة والقتال.(@)(@@) 22 - جا، ما: المفيد، عن محمد بن عمران المرزباني، عن 
ms14517	 محمد بن أحمد الحكيمي، عن إسماعيل بن إسحاق، عن سعيد بن يحيى، عن يحيى بن سعيد، عن عبد الملك بن عمير اللخمي قال: قدم حارثة بن قدامة السعدي على معاوية ومع معاوية على السرير الأحنف بن قيس والحباب المجاشعي فقال له معاوية: من أنت قال: أنا حارثة بن قدامة قال: وكان نبيلا فقال له معاوية: ما عسيت أن تكون هل أنت إلا نحلة. فقال: لا تفعل يا معاوية، قد شبهتني بالنحلة (1) وهي والله حامية اللسعة حلوة البصاق، ما معاوية إلا كلبة تعاوي الكلاب، وما امية إلا تصغير أمة، فقال معاوية: لا تفعل قال: إنك فعلت ففعلت. قال له: فادن اجلس معي على السرير ! فقال: لا أفعل، قال: ولم ؟ قال: لأني رأيت هذين قد أماطاك عن مجلسك فلم أكن لا شاركهما قال له معاوية: ادن اسارك، فدنا منه فقال: يا حارثة إني اشتريت من هذين الرجلين دينهما، قال: ومني فاشتر يا معاوية قال له: لا تجهر. بيان: حامية اللسعة إما كناية عن عدم الشوك فيها، وعدم التضرر بها أو أنها لطولها يمكن التحرز عن المؤذيات بالصعود عليها، أو أن ثمرها ينفع في دفع السموم.(@)(@)PageV44P133(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (22) (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * " (جمل تواريخه وأحواله وحليته ومبلغ عمره وشهادته ودفنه) " * * " (وفضل البكاء عليه صلوات الله عليه) " *(@)(@@) 1 - كا: ولد عليه السلام في شهر رمضان في سنة بدر سنة اثنتين بعد الهجرة وروي أنه ولد في سنة ثلاث ومضى عليه السلام في شهر صفر، في آخره من سنة تسع وأربعين ومضى وهو ابن سبع وأربعين سنة وأشهر (1).(@)(@@) 2 - يب: ولد عليه السلام في شهر رمضان سنة اثنتين من الهجرة، وقبض بالمدينة مسموما في صفر سنة تسع وأربعين من الهجرة ، وكان سنه يومئذ سبعا وأربعين سنة. أقول: قال الشهيد رحمه الله في الدروس: ولد عليه السلام بالمدينة يوم الثلثاء منتصف شهر رمضان سنة اثنتين من الهجرة وقال المفيد: سنة ثلاث وقبض بها مسموما يوم الخميس سابع صفر سنة تسع وأربعين أو سنة خمسين من الهجرة، عن سبع وأربعين أو ثمان. وقال الكفعمي 
ms14518	: ولد عليه السلام في يوم الثلثاء منتصف شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة، وتوفي يوم الخميس سابع (شهر) صفر سنة خمسين من الهجرة، ونقش خاتمه " العزة لله " وكان له خمسة عشر ولدا وكانت أزواجه أربعة وستين عدا الجواري وكان بابه سفينة.(@)(@@) 3 - قب: ولد الحسن عليه السلام بالمدينة ليلة النصف من شهر رمضان عام احد سنة ثلاث من الهجرة، وقيل سنة اثنتين، وجاءت به فاطمة عليها السلام إلى النبي صلى الله عليه واله يوم السابع من مولده في خرقة من حرير الجنة، وكان جبرئيل نزل بها إلى النبي صلى الله عليه واله فسماه حسنا، وعق عنه كبشا، فعاش مع جده سبع سنين وأشهرا وقيل ثمان سنين PageV44P134 (@)(@)(@@) ومع أبيه ثلاثين سنة، وبعد تسع سنين، وقالوا: عشر سنين. وكان عليه السلام ربع القامة، وله محاسن كثة (1) وبويع بعد أبيه يوم الجمعة الحادي والعشرين من شهر رمضان في سنة أربعين، وكان أمير جيشه عبيدالله بن العباس ثم قيس بن سعد بن عبادة، وكان عمره لما بويع سبعا وثلاثين سنة فبقي في خلافته أربعة أشهر وثلاثة أيام، ووقع الصلح بينه وبين معاوية في سنة إحدى وأربعين، وخرج الحسن إلى المدينة فأقام بها عشر سنين. وسماه الله الحسن وسماه في التوراة شبرا، وكنيته أبو محمد، وأبو القاسم وألقابه: السيد، والسبط، والأمين (2) والحجة، والبر، والتقي، والأثير والزكي، والمجتبى، والسبط الأول، والزاهد، وامه فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه واله وظل مظلوما. ومات مسموما، وقبض بالمدينة بعد مضي عشر سنين من ملك معاوية فكان في سني إمامته أول ملك معاوية. فمرض أربعين يوما ومضى لليلتين بقيتا من صفر سنة خمسين من الهجرة وقيل: سنة تسع وأربعين، وعمره سبعة وأربعون سنة وأشهر، وقيل: ثمان وأربعون وقيل: في سنة تمام خمسين من الهجرة. وكان بذل معاوية لجعدة بنت محمد بن الأشعث الكندي وهي ابنة ام فروة اخت أبي بكر بن أبي قحافة عشرة آلاف دينار، وإقطاع عشرة ضياع من سقي سورا (3) وسواد الكوفة، على أن تسم الحسن عليه السلام 
ms14519	 وتولى الحسين عليه السلام غسله وتكفينه ودفنه وقبره بالبقيع عند جدته فاطمة بنت أسد (4).(@)(@)PageV44P135(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 4 - كشف: قال كمال الدين ابن طلحة: أصح ما قيل في ولادته عليه السلام أنه ولد بالمدينة في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة، وكان والده علي بن أبي طالب عليه السلام قد بنى بفاطمة عليها السلام في ذي الحجة من السنة الثانية من الهجرة فكان الحسن عليه السلام أول أولادها، وقيل: ولدته لستة أشهر، والصحيح خلافه ولما ولد عليه السلام واعلم به النبي صلى الله عليه واله أخذه وأذن في اذنه ومثل ذلك روى الجنابذي أبو محمد عبد العزيز بن الأخضر، وروى ابن الخشاب أنه ولد عليه السلام لستة أشهر ولم يولد لستة أشهر مولود فعاش إلا الحسن عليه السلام وعيسى بن مريم عليه السلام. وروى الدولابي في كتابه المسمى كتاب الذرية الطاهرة، قال: تزوج علي فاطمة عليهما السلام فولدت له حسنا بعد احد بسنتين وكان بين وقعة احد وبين مقدم النبي صلى الله عليه واله المدينة سنتان وستة أشهر ونصف، فولدته لأربع سنين وستة أشهر ونصف من التاريخ، وبين احد وبدر سنة ونصف، وروي أنها عليها السلام ولدته في شهر رمضان سنة ثلاث وروي أنه ولد في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث. وكنيته: أبو محمد وروي أن رسول الله صلى الله عليه واله عق عنه بكبش وحلق رأسه وأمر أن يتصدق بزنته فضة، وروي أن فاطمة عليها السلام أرادت أن تعق عنه بكبش فقال رسول الله صلى الله عليه واله: لا تعقي عنه، ولكن احلقي رأسه ثم تصدقي بوزنه من الورق في سبيل الله عزوجل. ومنه عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه واله عق عن الحسن كبشا وعن الحسين كبشا. وقال الكنجي الشافعي في كتاب كفاية الطالب: الحسن بن علي كنيته أبو محمد، ولد بالمدينة ليلة النصف من رمضان سنة ثلاث من الهجرة، كان أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه واله (1).(@)(@)PageV44P136(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وروى مرفوعا إلى أحمد بن محمد بن 
ms14520	 أيوب المغيري قال: كان الحسن بن علي عليهما السلام أبيض مشربا حمرة، أدعج العينين، سهل الخدين، دقيق المسربة كث اللحية، ذا وفرة، وكأن عنقه إبريق فضة، عظيم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين، ربعة ليس بالطويل ولا القصير، مليحا من أحسن الناس وجها، وكان يخضب بالسواد، وكان جعد الشعر، حسن البدن. وعن علي عليه السلام قال: أشبه الحسن رسول الله صلى الله عليه واله ما بين الصدر إلى الرأس والحسين أشبه النبي صلى الله عليه واله ما كان أسف من ذلك (1). بيان: الدعج شدة سواد العين مع سعتها، قوله: سهل الخدين: أي سائل الخدين غير مرتفع الوجنتين، والمسربة بضم الراء ما دق من شعر الصدر سائلا إلى الجوف (2) وكث الشئ أي كثف، والوفرة الشعرة إلى شحمة الاذن، وكل عظمين التقيا في مفصل فهو كردوس.(@)(@)(@@) 5 - كشف: قال عبد العزيز بن الأخضر الجنابذي (3) توفي عليه السلام وهو ابن خمس وأربعين سنة، وولي غسله الحسين ومحمد والعباس إخوته، وصلى عليه سعيد بن العاص في سنة تسع وأربعين (4).(@)(@)PageV44P137(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال الحافظ في الحلية روي عن عمر بن إسحاق قال: دخلت أنا ورجل على الحسن بن علي عليهما السلام نعوده فقال: يا فلان سلني قال: لا والله لا أسالك حتى يعافيك الله ثم نسألك، قال: ثم دخل (الخلاء) ثم خرج إلينا فقال: سلني قبل أن لا تسألني، قال: بل يعافيك الله ثم لنسألك، قال: ألقيت طائفة من كبدي وإني قد سقيت السم مرار فلم اسق مثل هذه المرة. ثم دخلت عليه من الغد، وهو يجود بنفسه، والحسين عند رأسه، فقال: يا أخي من تتهم ؟ قال: لم ؟ لتقتله ؟ قال: نعم، قال: إن يكن الذي أظن فانه أشد بأسا وأشد تنكيلا، وإلا يكن فما احب أن يقتل بي برئ، ثم قضى عليه السلام. وعن رقية بن مصقلة، قال: لما حضر الحسن بن علي (الموت) قال: أخرجوني إلى الصحراء لعلي أنظر في ملكوت السماء، يعني الآيات، فلما اخرج به قال: اللهم إني أحتسب نفسي عندك، فانها أعز الأنفس علي، وكان 