ms13141	 قضى فانقضى على لسان النبي الامي أنه قال: لا يبغضك مؤمن ولا يحبك منافق (7). قال ابن أبي الحديد: مراده عليه السلام من هذا الفصل إذكار الناس ما قاله فيه PageV39P296 (@)(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وآله وهو مروي في الصحاح بغير هذا اللفظ: لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق (1).(@)(@@) 98 - بشا: محمد بن علي بن عبد الصمد، عن أبيه، عن جده، عن الصدوق، عن إبراهيم بن أحمد، عن أبي بكر بن أبي داود، عن هلال بن بشر، عن عبد الملك ابن موسى الطويل، عن أبي هاشم، عن زاذان، عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لعلي عليه السلام: محبك محبي ومبغضك مبغضي (2).(@)(@@) 99 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن الحسن بن علي بن نعيم، عن عقبة بن المنهال، عن عبد الله بن جعفر الهاشمي، عن المنتجع بن مصعب، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده عليهم السلام، قال: وحدثنا عقبة بن المنهال، عن عبد الله بن حميد عن موسى بن إسماعيل بن موسى، عن أبيه، عن جده، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: جاءني جبرئيل عليه السلام من عند الله بورقة آس خضراء مكتوب فيها ببياض: إني افترضت محبة علي على خلقي، فبلغهم ذلك عني (3).(@)(@@) 100 - لى: ابن إدريس، عن أبيه، عن البرقي، عن ابن معروف، عن محمد ابن يحيى الخزاز، عن طلحة بن زيد، عن الصادق، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أتاني جبرئيل من قبل ربي جل جلاله فقال: يا محمد إن الله عزوجل يقرؤك السلام ويقول لك: بشر أخاك عليا بأني لا اعذب من تولاه ولا أرحم من عاداه (4).(@)(@@) 101 - ما: المفيد، عن علي بن خالد، عن محمد بن صالح، عن عبد الاعلى بن واصل، عن مخول بن إبراهيم، عن علي بن خرور، عن الاصبغ بن نباتة، عن عمار PageV39P297 (@)(@)(@@) ابن ياسر قال: قال رسول الله 
ms13142	 صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: يا علي إن الله قد زينك بزينة لم يزين العباد بزينة أحب إلى الله منها، زينك بالزهد في الدنيا، وجعلك لاتزرأ منها شيئا ولا تزرأ منك شيئا، ووهب لك حب المساكين، فجعلك ترضى بهم أتباعا ويرضون بك إماما، فطوبى لمن أحبك وصدق فيك، وويل لمن أبغضك وكذب عليك، فأما من أحبك وصدق فيك فاولئك جيرانك في دارك وشركاؤك في جنتك، وأما من أبغضك وكذب عليك فحق على الله أن يوقفه موقف الكذابين يوم القيامة (1). كشف: من كتاب كفاية الطالب عن أبي مريم السلولي عن النبي صلى الله عليه وآله مثله وذكره ابن مردويه في مناقبه (2).(@)(@@) 102 - ما: المفيد، عن ابن قولويه، عن ابن العياشي، عن أبيه، عن القاسم ابن محمد، عن محمد بن إسماعيل، عن علي بن صالح، عن سفيان بياع الحرير، عن عبد المؤمن الانصاري، عن أبيه، عن أنس بن مالك قال: سألته: من كان أبر الناس (3) عند رسول الله صلى الله عليه وآله فيما رأيت ؟ قال: ما رأيت أحدا بمنزلة علي بن أبي طالب عليه السلام إن كان يبغيه في جوف الليل (4) فيستخلي به حتى يصبح، هذا كان له عنده حتى فارق الدنيا، قال: ولقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يقول: يا أنس تحب عليا ؟ قلت: يا رسول الله والله إني لاحبه لحبك إياه، فقال: أما إنك إن أحببته أحبك الله وإن أبغضته أبغضك الله، وإن أبغضك الله أولجك في النار (5).(@)(@@) 103 - ما: الفحام، عن المنصوري، عن عم أبيه عيسى بن أحمد، عن أبي الحسن الثالث، عن آبائه، عن الباقر عليهم السلام، عن جابر، قال الفحام: وحدثني PageV39P298 (@)(@)(@@) عمي عمير بن يحيى، عن إبراهيم بن عبد الله البلخي، عن أبي عاصم الضحاك بن مخلد قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: حدثني أبي محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وآله أنا من جانب وعلي أمير المؤمنين عليه السلام من جانب، إذ أقبل عمر 
ms13143	 بن الخطاب ومعه رجل قد تلبب به (1)، فقال: ما باله ؟ قال: حكى عنك يارسول الله أنك قلت: من قال " لا إله إلا الله محمد رسول الله " دخل الجنة، وهذا إذا سمعته الناس فرطوا في الاعمال، أفأنت قلت ذلك يا رسول الله ؟ قال: نعم إذا تمسك بمحبة هذا وولايته (2).(@)(@@) 104 - جا: علي بن بلال، عن أحمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل، عن محمد بن الصلت، عن أبي لزيبة (3)، عن عطاء، عن ابن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزل على رسول الله صلى الله عليه وآله: " إنا أعطيناك الكوثر " قال له علي بن أبي طالب عليه السلام ما هو الكوثر يارسول الله ؟ قال: نهر أكرمني الله به، قال علي عليه السلام: إن هذا النهر شريف فانعته لنا يا رسول الله، قال: نعم يا علي الكوثر نهر يجري تحت عرش الله عزوجل، ماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل وألين من الزبد، حصاه الزبرجد والياقوت والمرجان، حشيشه الزعفران، ترابه المسك الاذفر، مواعده تحت عرش الله عزوجل، ثم ضرب رسول الله صلى الله عليه وآله يده على جنب أمير المؤمنين علي عليه السلام وقال: يا علي إن هذا النهر لي ولك ولمحبيك من بعدي (4).(@)(@@) 105 - فض: قال الصادق عليه السلام: ولايتي لعلي بن أبي طالب عليه السلام أحب إلي من ولادتي منه، لان ولايتي لعلي بن أبي طالب فرض، وولادتي منه فضل (5).(@)(@@) 106 - كشف: من مناقب الخوارزمي عن أبي برزة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله PageV39P299 (@)(@)(@@) ونحن جلوس ذات يوم: والذي نفسي بيده لاتزول قدم عبد يوم القيامة حتى يسأله الله تبارك وتعالى عن أربع: عن عمره فيم أفناه ؟ وعن جسده فيم أبلاه ؟ وعن ماله مما اكتسبه (1) وفيم أنفقه ؟ وعن حبنا أهل البيت، فقال له عمر: فما آية حبكم من بعدك ؟ فوضع يده على رأس علي عليه السلام وهو إلى جانبه فقال: إن حبي من بعدي حب هذا (2).(@)(@@) 107 - ج: روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لعلي بن أبي طالب 
ms13144	 عليه السلام: يا علي لا يحبك إلا من طابت ولادته، ولا يبغضك إلا من خبثت ولادته ولا يواليك إلا مؤمن ولا يعاديك إلا كافر. (3)(@)(@@) 108 - ع، لى: (4) ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد ابن السندي، عن علي بن الحكم، عن فضيل بن عثمان (5) عن أبي الزبير المكي قال: رأيت جابرا متوكئا على عصاه وهو يدور في سكك الانصار ومجالسهم وهو يقول: علي خير البشر فمن أبى فقد كفر، يا معشر الانصار أدبوا أولادكم على حب علي عليه السلام فمن أبى فانظروا في شأن امه (6).(@)(@@) 109 - ع: الطالقاني، عن الحسن بن علي العدوي، عن حفص المقدسي عن عيسى بن إبراهيم، عن أحمد بن حسان، عن أبي صالح، عن ابن عباس أنه قال: معاشر الناس اعلموا أن الله تبارك وتعالى خلق خلقا ليس هم من ذرية آدم يلعنون مبغضي أمير المؤمنين عليه السلام، فقيل له: ومن هذا الخلق ؟ قال: القنابر تقول في السحر: اللهم العن مبغضي علي، اللهم أبغض من أبغضه وأحب من أحبه. (7) PageV39P300 (@)(@)(@)(@@) 110 - ع: محمد بن المظفر بن نفيس المصري، عن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أخي شباب، عن أحمد بن الهذيل الهمداني، عن الفتح بن قرة السمرقندي، عن محمد ابن خلف المروزي، عن يونس بن إبراهيم، عن ابن لهيعة (1)، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال أبو أيوب الانصاري: اعرضوا حب علي على أولادكم، فمن أحبه فهو منكم، ومن لم يحبه فاسألوا امه من أين جاءت به، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لعلي بن أبي طالب عليه السلام: لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق أو ولد زنية أو حملته امه وهي طامث. (2)(@)(@@) 111 - ما: أبو منصور السكري، عن جده علي بن عمر، عن محمد بن محمد الباغندي، عن هاشم بن ناجية، عن عطاء بن مسلم، عن الوليد بن يسار، عن عمران بن ميثم، عن أبيه قال: شهدت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام وهو يجود بنفسه فسمعته يقول: يا حسن ! قال 
ms13145	 الحسن: لبيك يا أبتاه، قال: إن الله تعالى أخذ ميثاق أبيك - وربما قال: أعطى [في] ميثاقي - وميثاق كل مؤمن على بغض كل منافق وفاسق، وأخذ ميثاق كل منافق وفاسق على بغض أبيك (3).(@)(@@) 112 - ب: محمد بن عيسى، عن القداح، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام قال: قال عبد الله بن عمر: والله ما كنا نعرف المنافقين في زمان رسول الله صلى الله عليه وآله إلا ببغضهم علي بن أبي طالب عليه السلام (4).(@)(@@) 113 - ن: بإسناد التميمي عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: لا يبغضك من الانصار إلا من كان أصله يهوديا. وبهذا الاسناد قال: قال علي عليه السلام: إنه لعهد النبي الامي إلي أنه لا يحبني إلا مؤمن PageV39P301 (@)(@)(@@) ولا يبغضني إلا منافق. وبهذا الاسناد قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: بغض علي كفر وبغض بني هاشم (1). وبهذا الاسناد عن علي عليه السلام قال: قال لي النبي صلى الله عليه وآله: فيك مثل من عيسى أحبه النصارى حتى كفروا، وأبغضه اليهود حتى كفروا في بغضه. وبهذا الاسناد قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: محبك محبي ومبغضك مبغضي، ومبغضي مبغض الله. وبهذا الاسناد قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: لا يحب عليا إلا مؤمن ولا يبغضه إلا كافر. وبهذا الاسناد عن حسين بن علي عليهما السلام عن جابر قال: ما كنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله إلا ببغضهم عليا وولده (2).(@)(@@) 114 - ثو: ابن المتوكل، عن محمد بن جعفر، عن موسى بن عمران، عن النوفلي، عن عتيبة بياع القصب، عن الصادق، عن آبائه صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الجنة لتشتاق ويشتد ضوؤها لاحباء علي عليه السلام وهم في الدنيا قبل أن يدخلوها، وإن النار لتغيظ ويشتد زفيرها على أعداء علي عليه السلام وهم في الدنيا قبل أن يدخلوها (3).(@)(@@) 115 - سن: محمد بن علي، عن النعمان (4)، عن ابن مسكان، عن أبي عاصم 
ms13146	 السجستاني قال: سمعت مولى لبني امية يحدث قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: من أبغض عليا دخل النار، ثم جعل الله في عنقه اثني عشر ألف شعبة، على كل شعبة منها شيطان يبزق في وجهه ويكلح (5).(@)(@@) 116 - سن: ابن يزيد، عن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن حميدة، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: التاركون ولاية PageV39P302 (@)(@)(@@) علي المنكرون لفضله المظاهرون أعداءه خارجون عن الاسلام من مات منهم على ذلك (1).(@)(@@) 117 - مد: عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه، عن وكيع، عن الاعمش عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي عليه السلام قال: عهد النبي صلى الله عليه وآله إلي أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق. وعنه، عن أبيه، عن أسود بن عامر، عن إسرائيل، عن الاعمش، عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري قال: إنما كنا نعرف منافقي الانصار ببغضهم عليا عليه السلام. وعنه عن علي بن مسلم، عن عبد الله بن موسى، عن محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: ما كنا نعرف منافقينا معشر الانصار إلا ببغضهم عليا. وعنه عن أحمد بن عبد الجبار، عن محمد بن عباد، عن محمد بن فضيل، عن أبي نصر عبد الله بن عبد الرحمن، عن مساور الحميري، عن امه قالت: دخلت على ام سلمة فسمعتها تقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: لا يبغضك مؤمن ولا يحبك منافق. وعنه عن أبيه ، عن عثمان، عن محمد بن أبي شيبة (2)، عن محمد بن فضيل مثله. وعنه عن الهيثم بن خلف، عن عبد الملك بن عبد ربه، عن معاوية بن عمار، عن أبي الزبير قال: قلت لجابر: كيف كان علي فيكم ؟ قال: ذاك من خير البشر، ما كنا نعرف المنافقين إلا ببغضهم إياه. وعنه عن الفضل بن حباب البصري، عن عبد الله بن سلمة 
ms13147	، عن أبي لهيعة، عن أبي الاسود، عن عروة بن الزبير أن رجلا وقع في علي بن أبي طالب عليه السلام بمحضر من عمر، فقال له عمر: تعرف صاحب هذا القبر ؟ هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب وعلي ابن أبي طالب بن عبد المطلب، فلا تذكر عليا إلا بخير، فإنك إن أبغضته آذيت هذا في قبره.(@)(@)PageV39P303(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي من افراد مسلم بالاسناد عن زر بن حبيش قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لعهد النبي الامي إلي أن لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق. وروى من سنن أبي داود عن ابن حبيش مثله. ومن الجمع بين الصحاح الستة للعبدري من سنن أبي داود عن أبي سعيد الخدري قال: إنا كنا لنعرف المنافقين ببغضهم علي بن أبي طالب عليه السلام (1). أقول: روى ابن الاثير في جامع الاصول مثل ما مر عن البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي لا نعيدها حذرا من التكرار.(@)(@@) 118 - وروى ابن شيرويه في كتاب الفردوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: إنما دفع الله القطر عن بني إسرائيل بسوء رأيهم في أنبيائهم، وإن الله عزوجل يدفع القطر عن هذه الامة ببغضهم علي بن أبي طالب عليه السلام. وعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله قال: اوصيكم بهذين خيرا - يعني عليا والعباس - لا يكف عنهما أحد ولا يحفظهما لي إلا أعطاه الله نورا يرد به علي يوم القيامة. وعن عمر بن شراحيل عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: اللهم انصر من نصر عليا، اللهم أكرم من أكرم عليا، اللهم اخذل من خذل عليا. وعن ابن عباس عنه صلى الله عليه وآله: اللهم أعنه وأعن به، وارحمه وارحم به، وانصره وانصر به، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه - يعني عليا عليه السلام -. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وآله قال: حب علي يخمد النيران. وعن معاذ عنه صلى 
ms13148	 الله عليه وآله قال: حب علي بن أبي طالب حسنة لا تضر معها سيئة، وبغضه سيئة لا تنفع معها حسنة. وعن ابن عباس عنه صلى الله عليه وآله: حب علي بن أبي طالب يأكل الذنوب كما تأكل النار الحطب.(@)(@)PageV39P304(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وعن عمر عنه صلى الله عليه وآله: حب علي براءة من النار. وعن ام سلمة عن النبي صلى الله عليه وآله قال: شيعة علي هم الفائزون يوم القيامة. وعن أنس عنه صلى الله عليه وآله قال: عنوان صحيفة المؤمن حب علي بن أبي طالب. وعن ابن عباس عنه صلى الله عليه وآله قال: لو اجتمع الناس على حب علي بن أبي طالب لما خلق الله النار. وعن ابن عباس عنه صلى الله عليه وآله قال: لما اسري بي إلى السماء السابعة رأيت في ساق العرش " لا إله إلا الله محمد رسول الله - صلى الله عليه وآله - أيدته ونصرته بأخيه علي ". وعن معاوية بن حبدة عنه صلى الله عليه وآله: من مات وفي قلبه بغض علي بن أبي طالب فليمت يهوديا أو نصرانيا. وعن علي عليه السلام عنه صلى الله عليه وآله قال: يا معشر المهاجرين (1) والانصار أحبوا عليا بحبي وأكرموه لكرامتي، والله ما قلت لكم هذا من قبلي ولكن الله أمرني بذلك. وعن علي عليه السلام عنه صلى الله عليه وآله قال: يا علي لا يبغضك من الرجال إلا منافق ومن حملته امه وهي حائض، ولا يبغضك من النساء إلا السلقلقي - السلقلقي: التي تحيض من دبرها -. وعن ابن عباس عنه صلى الله عليه وآله قال: يحشر الشاك في علي من قبره وفي عنقه طوق من نار فيه ثلاثمائة شعبة، على كل شعبة شيطان يلطخ في وجهه حتى يوقف موقف الحساب، انتهى (2).(@)(@@) 119 - وروى الصدوق رحمه الله فيما وصل إلينا من كتاب ألفه في فضائل الشيعة عن الحسين بن إبراهيم، عن أحمد بن يحيى، عن بكر بن عبد الله، [عن محمد بن عبيد الله] عن علي بن الحكم، عن هشام، عن الثمالي، عن 
ms13149	 أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: يا علي ما ثبت حبك في قلب امرئ مؤمن فزلت به قدم على الصراط إلا ثبتت له قدم أخرى حتى يدخله الله بحبك الجنة.(@)(@)PageV39P305(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 120 - وبإسناده عن أبي سعيد الخدري قال: كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وآله إذ أقبل إليه رجل، فقال: يا رسول الله أخبرني عن قول الله عزوجل لابليس: " أستكبرت أم كنت من العالين (1) " فمن هم يارسول الله الذين هم أعلى من الملائكة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا وعلي وفاطمة والحسن والحسين كنا في سرادق العرش نسبح الله وتسبح الملائكة لتسبيحنا قبل أن خلق الله عزوجل آدم بألفي عام، فلما خلق الله عزوجل آدم أمر الملائكة أن يسجدوا له ولم يأمرنا بالسجود فسجدت الملائكة كلهم إلا إبليس فإنه أبى ولم يسجد، فقال الله تعالى: " أستكبرت أم كنت من العالين " أي من هؤلاء الخمس المكتوب أسماؤهم في سرادق العرش، فنحن باب الله الذي يؤتى منه، بنا يهتدي المهتدون، فمن أحبنا أحبه الله وأسكنه جنته، ومن أبغضنا أبغضه الله وأسكنه ناره. ولا يحبنا إلا من طاب مولده.(@)(@@) 121 - وبإسناده عن حماد بن يزيد، عن أيوب، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: حب علي بن أبي طالب يأكل السيئات كما تأكل النار الحطب.(@)(@@) 122 - وبإسناده عن أبي بصير، عن أبي عبد الله، عن آبائه، عن أمير المؤمنين عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي إن الله وهب لك حب المساكين والمستضعفين في الارض، فرضيت بهم إخوانا ورضوا بك إماما، فطوبى لمن أحبك وصدق عليك، وويل لمن أبغضك وكذب عليك، يا علي أنت العالم بهذه الامة، من أحبك فاز ومن أبغضك هلك، يا علي أنا المدينة وأنت بابها، فهل تؤتى المدينة إلا من بابها ؟ يا علي أهل مودتك كل أواب حفيظ وكل ذي طمر، (2) لو أقسم على الله لبر قسمه، يا علي 
ms13150	 إخوانك كل طاو (3) وزاك مجتهد، يحب فيك ويبغض فيك محتقر عند الخلق عظيم المنزلة عند الله، يا علي محبوك جيران الله في دار الفردوس PageV39P306 (@)(@)(@@) لا يتأسفون على ما خلفوا من الدنيا، يا علي أنا ولي لمن واليت وأنا عدو لمن عاديت يا علي من أحبك فقد أحبني ومن أبغضك فقد أبغضني. يا علي إخوانك الذبل الشفاه (1) تعرف الرهبانية في وجوههم. يا علي إخوانك يفرحون في ثلاثة مواطن عند خروج أنفسهم وأنا شاهدهم وأنت، وعند المسألة في قبورهم، وعند العرض، وعند الصراط، إذ سئل سائر الخلق عن إيمانهم فلم يجيبوا. يا علي حربك حربى وسلمك سلمي وحربي حرب الله، من سالمك فقد سالم الله عزوجل. يا علي بشر إخوانك بأن الله قد رضي عنهم إذ رضيك لهم قائدا ورضوا بك وليا. يا علي أنت أمير المؤمنين وقائد الغر المحجلين. يا علي شيعتك المنتجبون، ولولا أنت وشيعتك ما قام لله دين، ولولا من في الارض منكم لما أنزلت السماء قطرها. يا علي لك كنز في الجنة وأنت ذو قرنيها شيعتك تعرف بحزب الله. يا علي أنت وشيعتك القائمون بالقسط وخيرة الله من خلقه يا علي أنا أول من ينفض التراب عن رأسه وأنت معي ثم سائر الخلق. يا علي أنت وشيعتك على الحوض تسقون من أحببتم وتمنعون من كرهتم، وأنتم الآمنون يوم الفزع الاكبر في ظل العرش، يفزع الناس ولا تفزعون، ويحزن الناس ولا تحزنون فيكم نزلت هذه الآية: " إن الذين سبقت لهم منا الحسنى اولئك عنها مبعدون * لا يسمعون حسيسها وهم فيما اشتهت أنفسهم خالدون * لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون (2) ". يا علي أنت وشيعتك تطلبون في الموقف، وأنتم في الجنان تتنعمون. يا علي إن الملائكة والخزان يشتاقون إليكم، وإن حملة العرش والملائكة المقربين ليخصونكم بالدعاء، ويسألون الله لمحبيكم (3) ويفرحون لمن قدم عليهم منهم كما يفرح الاهل بالغائب القادم بعد طول الغيبة. يا علي شيعتك الذين يخافون الله في PageV39P307 (@)(@)(@@) السر وينصحونه في العلانية. يا علي شيعتك 
ms13151	 الذين يتنافسون في الدرجات، لانهم يلقون الله وما عليهم من ذنب. يا علي إن أعمال شيعتك تعرض علي كل يوم جمعة فأفرح بصالح ما يبلغني من أعمالهم وأستغفر لسيئاتهم. يا علي ذكرك في التوراة وذكر شيعتك قبل أن يخلقوا بكل خير، وكذلك في الانجيل، فاسأل أهل الانجيل وأهل الكتاب يخبروك عن " إليا " مع علمك بالتوراة والانجيل وما أعطاك الله عز وجل من علم الكتاب، وإن أهل الانجيل ليتعاظمون " إليا " وما يعرفون شيعته (1) وإنما يعرفونهم بما يجدونه في كتبهم. يا علي إن أصحابك ذكرهم في السماء أعظم من ذكر أهل الارض لهم بالخير فليفرحوا بذلك وليزدادوا اجتهادا. يا علي أرواح شيعتك تصعد إلى السماء في رقادهم (2)، فتنظر الملائكة إليها كما ينظر الناس إلى الهلال، شوقا إليهم ولما يرون من منزلتهم عند الله عزوجل. يا علي قل لاصحابك العارفين بك يتنزهون عن الاعمال التي تعرفها يفارقها عدوهم (3)، فما من يوم ولا ليلة إلا ورحمة من الله تغشاهم فليجتنبوا الدنس. يا علي اشتد غضب الله على من قلاهم (4) وبرئ منك ومنهم، واستبدل بك وبهم، ومال إلى عدوك، وتركك وشيعتك، واختار الضلال، ونصب الحرب لك ولشيعتك، وأبغضنا أهل البيت وأبغض من والاك ونصرك واختارك وبذل مهجته وماله فينا، يا علي اقرأهم مني السلام من رآني منهم ومن لم يرني، وأعلمهم أنهم إخواني الذين أشتاق إليهم، فليلقوا علمي إلى من يبلغ القرون من بعدي، وليتمسكوا بحبل الله وليعتصموا به وليجتهدوا في العمل، فإنا لا نخرجهم من هدى إلى ضلالة، وأخبرهم أن الله عنهم راض وأنهم يباهي بهم ملائكته، وينظر إليهم في كل جمعة برحمة، ويأمر الملائكة أن يستغفروا لهم.(@)(@)PageV39P308(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) يا علي لاترغب عن نصر قوم يبلغهم أو يسمعون أني احبك فأحبوك لحبي إياك ودانوا الله عزوجل بذلك، وأعطوك صفوا المودة من قلوبهم واختاروك على الآباء والاخوة والاولاد، وسلكوا طريقك وقد حملوا على المكاره فينا فأبوا إلا نصرنا وبذلوا المهج فينا مع الاذى وسوء القول وما يقاسونه من مضاضة ذلك (1)، فكن بهم رحيما واقنع بهم، فإن 
ms13152	 الله اختارهم بعلمه لنا من بين الخلق وخلقهم من طينتنا واستودعهم سرنا، وألزم قلوبهم معرفة حقنا، وشرح صدورهم وجعلهم متمسكين بحبلنا، لا يؤثرون علينا من خالفنا مع ما يزول من الدنيا عنهم وميل الشيطان بالمكاره عليهم، أيدهم الله وسلك بهم طريق الهدى فاعتصموا به والناس في غمرة الضلال متحيرين في الاهواء، عموا عن المحجة (2) وما جاء من عند الله، فهم يمسون ويصبحون في سخط الله، وشيعتك على منهاج الحق والاستقامة، لا يستأنسون إلى من خالفهم، ليست الدنيا منهم وليسوا منها، اولئك مصابيح الدجى اولئك مصابيح الدجى اولئك مصابيح الدجى (3). 123 - كنز الكراجكى: عن أسد بن إبراهيم السلمي، عن عمر بن علي العتكي الخطيب، عن محمد بن إبراهيم البغدادي، عن الحسن بن عثمان الخلال عن أحمد بن حماد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إن الله تبارك وتعالى حبس قطر المطر عن بني إسرائيل بسوء رأيهم في أنبيائهم، وإنه حابس قطر المطر عن هذه الامة ببغضهم علي بن أبي طالب عليه السلام. وعن السلمي، عن العتكي، عن أحمد بن جعفر الجوهري، عن أحمد بن علي المروزي عن الحسن بن شبيب، عن خلف بن أبي هارون العبدي قال: كنت جالسا عند عبد الله بن عمر، فأتى نافع بن الازرق فقال: والله إني لابغض عليا، فرفع PageV39P309 (@)(@)(@@) ابن عمر رأسه فقال: أبغضك الله أتبغض - ويحك - رجلا سابقة من سوابقه خير من الدنيا بما فيها ؟ وعن محمد بن أحمد بن شاذان، عن محمد بن أحمد الشامي، عن أحمد بن زياد القطان، عن يحيى بن أبي طالب، عن عمرو بن عبد الغفار، عن الاعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وآله إذ أقبل علي بن أبي طالب عليه السلام فقال النبي صلى الله عليه وآله: تدري من هذا ؟ قلت: هذا علي بن أبي طالب عليه السلام فقال النبي صلى الله عليه وآله: هذا البحر الزاخر، هذا الشمس 
ms13153	 الطالعة، أسخى من الفرات كفا، وأوسع من الدنيا قلبا، فمن أبغضه فعليه لعنة الله (1). وعن أسد بن إبراهيم السلمي، عن عمر بن علي العتكي، عن أحمد بن محمد الحنبلي، عن أحمد بن حازم، عن جعفر بن عون، عن عمر بن موسى البربري، عن أبيه، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يبغض عليا إلا فاسق أو منافق أو صاحب بدايع. بيان: لا يخفى على متأمل أن أكثر أخبار هذا الباب نص في الامامة، وبعضها ظاهر، إذ كون محبة رجل واحد من بين جميع الامة علامة للايمان وبغضه علامة للنفاق لا يكون إلا لكونه إماما وخليفة من الله وكون ولايته من أركان الايمان وإلا فسائر المؤمنين وإن بلغوا الدرجة القصوى من الايمان لايدخل حبهم أحدا في الايمان ولا يخرج بغضهم عن الايمان إلى الكفر والنفاق، بل غاية الامر أن يكون بغضهم من الكبائر، وذلك لا يقتضي الكفر، ومع قطع النظر عن ذلك مثل هذا الفضل والامتياز يمنع تقدم غيره عليه عند اولي الالباب. ثم اعلم أن أكثر أخبار هذا الباب متفرقة في سائر الابواب لاسيما أبواب حبهم وبغضهم عليهم السلام في كتاب الامامة وأبواب فضائل الشيعة في كتاب الايمان والكفر، وباب ذم عائشة وحفصة في كتاب النبوة، وباب استيلائه عليه السلام على الشياطين، وباب جوامع المناقب من هذا المجلد والله الموفق.(@)(@)PageV39P310(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (88)(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (كفر من سبه أو تبرأ منه صلوات الله عليه، وما أخبر بوقوع ذلك بعد) * وما ظهر من كرامته عنده(@)(@@) 1 - لى: القطان، عن العباس بن الفضل، عن علي بن الفرات، عن أحمد ابن محمد البصري، عن جندل بن والق، عن علي بن حماد، عن سعيد، عن ابن عباس أنه مر بمجلس من مجالس قريش وهم يسبون علي بن أبي طالب عليه السلام فقال لقائده: ما يقول هؤلاء ؟ قال: يسبون عليا، قال: قربني إليهم، فلما أن وقف عليهم قال: أيكم الساب الله ؟ قالوا: سبحان الله ومن يسب الله فقد أشرك بالله. قال: فأيكم 
ms13154	 الساب رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ قالوا: ومن يسب رسول الله فقد كفر، قال: فأيكم الساب علي بن أبي طالب ؟ قالوا: قد كان ذلك، قال: فأشهد بالله وأشهد لله لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: " من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله عزوجل " ثم مضى فقال لقائده: فهل قالوا شيئا حين قلت لهم ما قلت ؟ قال: ما قالوا شيئا قال: كيف رأيت وجوههم ؟ قال: نظروا إليك بأعين محمرة * نظر التيوس إلى شفار الجازر (1) قال: زدني فداك أبوك، قال: خزر الحواجب ناكسو أذقانهم * نظر الذليل إلى العزيز القاهر قال: زدني فداك أبوك، قال: ما عندي غير هذا، قال: لكن عندي: أحياؤهم خزي على أمواتهم * والميتون فضيحة للغابر (2) قب: الطبري في الولاية والعكبري في الابانة عن ابن عباس مثله (3).(@)(@)PageV39P311(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) كشف: من كتاب كفاية الطالب عنه مثله (1). بيان: خزر (2) العيون: ضيقها، ولعله إنما نسبه إلى الحاجب بإطلاق الحاجب على العين مجازا، أو نسب إلى الحاجب لان تضييق العين يستلزم تضييقها.(@)(@@) 2 - ما: المفيد، عن محمد بن عمران، عن محمد بن أحمد بن محمد المكي، عن عبد الله ابن أحمد بن حنبل، عن أبيه، عن يحيى بن أبي بكر، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق عن أبي عبد الله الجدلي قال: دخلت على ام سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله فقالت: أيسب رسول الله صلى الله عليه وآله فيكم ؟ فقلت: معاذ الله، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من سب عليا فقد سبني (3).(@)(@@) 3 - ما: المفيد، عن الكاتب، عن الزعفراني، عن الثقفي، عن عثمان بن سعيد ، عن منصور بن مهاجر، عن علي بن عبد الاعلى، عن زر بن حبيش قال: كان عصابة من قريش في مسجد النبي صلى الله عليه وآله فذكروا علي بن أبي طالب عليه السلام وانتهكوا منه ورسول الله صلى الله عليه وآله قايل (4) في بيت بعض نسائه، فأتي بقولهم فثار (5) من نومه في إزار ليس عليه غيره، فقصد نحوهم، ورأوا الغضب في 
ms13155	 وجهه، فقالوا: نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: مالكم ولعلي ؟ ألا تدعون عليا ؟ (6) ألا إن عليا مني وأنا منه، من آذى عليا فقد آذاني من آذى عليا فقد آذاني (7).(@)(@@) 4 - ن: بإسناد التميمي عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله.(@)(@@) 5 - قب: تفسير القشيري: نزل قوله تعالى: " قد كانت آياتي تتلى عليكم PageV39P312 (@)(@)(@@) فكنتم على أعقابكم تنكصون * مستكبرين به سامرا تهجرون (1) " أي تهذون - من الهذيان - في ملا من قريش سبوا علي بن أبي طالب عليه السلام وسبوا النبي صلى الله عليه وآله وقالوا في المسلمين هجرا. الحلية: كعب بن عجرة عن أبيه قال النبي صلى الله عليه وآله: لاتسبوا عليا فانه ممسوس في ذات الله (2). بيان: أي يمسه الاذى والشدة في رضاء الله تعالى وقربه، أو هو لشدة حبه لله واتباعه لرضاه كأنه ممسوس أي مجنون، كما ورد في صفات المؤمن " يحسبهم القوم أنهم قد خولطوا " ويحتمل أن يكون المراد بالممسوس المخلوط والممزوج مجازا، أي خالط حبه تعالى لحمه ودمه.(@)(@@) 6 - قب: مسند الموصلي: قالت ام سلمة: أيسب رسول الله صلى الله عليه وآله وأنتم أحياء ؟ قلت: وأنى ذلك ؟ قالت: أليس يسب علي ومن يحب عليا ؟ وقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله يحبه (3). 7 - جا: علي بن محمد، عن أحمد بن إبراهيم، عن علي بن الحسن، عن الحسين ابن نصر بن مزاحم، عن أبيه، عن عبد الله بن عبد الملك، عن يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن أبي صادق قال: سمعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام يقول: ديني دين رسول الله وحسبي حسب رسول الله، فمن تناول ديني وحسبي فقد تناول دين رسول الله وحسبه (4).(@)(@@) 8 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن المفضل بن محمد بن حارث الليثي، عن أبيه، عن عبد الجبار بن سعيد، عن أبيه، عن صالح بن كيسان قال: سمع عامر بن 
ms13156	 عبد الله بن الزبير - وكان من عقلاء قريش - ابنا له ينتقص علي بن أبي طالب عليه السلام PageV39P313 (@)(@)(@@) فقال له: يا بني لا تنتقص عليا فان الدين لم يبن شيئا فاستطاعت الدنيا أن تهدمه وإن الدنيا لم تبن شيئا إلا هدمه الدين، يا بني إن بني امية لهجوا بسب علي بن أبي طالب في مجالسهم، ولعنوه على منابرهم، فكأنما يأخذون والله بضبعيه إلى السماء مدا، وإنهم لهجوا بتقريظ (1) ذويهم وأوائلهم من قومهم فكأنما يكشفون منهم عن أنتن من بطون الجيف، فأنهاك عن سبه (2).(@)(@@) 9 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن أبي يعلى محمد بن زهير، عن علي بن أيمن الطهوري، عن مصبح بن هلقام، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي امية الطرسوسي عن الحسن بن عطية، عن قيس بن الربيع، عن أبي إسحاق، عن شمر بن عطية قال: كان أبي ينال من علي بن أبي طالب عليه السلام فأتي في المنام فقيل له: أنت الساب عليا ؟ فخنق حتى أحدث في فراشه - ثلاثا - يعني صنع به ذلك في المنام ثلاث ليال (3).(@)(@@) 10 - ما: المفيد، عن محمد بن عمران، عن ابن دريد، عن الرواسي (4)، عن عمر بن بكير، عن ابن الكلبي، عن أبي مخنف، عن كثير بن الصلت قال: جمع زياد بن مرجانة الناس برحبة الكوفة ليعرضهم على البراءة من أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه، والناس من ذلك في كرب عظيم، فاغفيت (5) فإذا أنا بشخص قد سد مابين السماء والارض، فقلت له: من أنت ؟ فقال: أنا النقاد ذو الرقبة ارسلت إلى PageV39P314 (@)(@)(@@) صاحب القصر، فانتبهت مذعورا وإذا غلام لزياد قد خرج إلى الناس، فقال: انصرفوا فإن الامير عنكم مشغول، وسمعنا الصياح من داخل القصر، فقلت في ذلك: ما كان منتهيا عما أراد بنا * حتى تناوله النقاد ذو الرقبة فأسقط الشق منه ضربة ثبتت * كما تناول ظلما صاحب الرحبة (1) كنز الكراجكى: عن أسد بن إبراهيم الحراني، عن عمر بن علي العتكي، عن أحمد بن محمد بن سليمان الجوهري، عن أبيه، عن محمد بن 
ms13157	 السري، عن هشام بن محمد السائب، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن السائب، عن أبيه مثله (2).(@)(@@) 11 - ما: المفيد، عن الجعابي، عن ابن عقدة، عن يحيى بن زكريا، عن بكير بن مسلم، عن محمد بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين علي عليه السلام: ستدعون إلى سبي فسبوني، وتدعون إلى البراءة مني فمدوا الرقاب فإني على الفترة (3).(@)(@@) 12 - كشف: من كفاية الطالب قال: أمر معاوية بن أبي سفيان سعدا (4) فقال: ما منعك أن تسب أبا تراب ؟ قال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلى الله عليه وآله فلن أسبه، لان تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول له، وقد خلفه في بعض مغازيه فقال علي عليه السلام: يارسول الله خلفتني مع النساء والصبيان ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لانبوة (5) بعدي ؟ " وسمعته يقول (6) يوم خيبر: " لاعطين الراية رجلا PageV39P315 (@)(@)(@@) يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " قال: فتطاولنا لها، فقال: ادعوا لي عليا، فاتي به أرمد، فبصق في عينه ودفع الراية إليه ففتح الله عليه، ولما نزلت هذه الآية: " ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم (1) " دعا رسول الله صلى الله عليه وآله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: " اللهم هؤلاء أهلي ". هكذا رواه مسلم في صحيحه وغيره من الحفاظ قال محمد بن يوسف الكنجي: نعوذ بالله من الحور بعد الكور (2). ومن مناقب الخوارزمي بالاسناد عن الترمذي عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه مثله (3).(@)(@@) 13 - ما: بإسناد أخي دعبل عن الرضا عن آبائه عليهم السلام عن علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال: ألا إنكم ستعرضون على سبي، فإن خفتم على أنفسكم فسبوني، ألا وإنكم ستعرضون على البراءة مني فلا تفعلوا فإني على الفطرة (4).(@)(@@) 14 - كا: علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال: قيل لابي عبد 
ms13158	 الله عليه السلام: إن الناس يروون أن عليا قال على منبر الكوفة: " أيها الناس إنكم ستدعون إلى سبي فسبوني، ثم تدعون إلى البراءة مني فلا تبرؤوا مني " فقال عليه السلام: ما أكثر ما يكذب الناس على علي عليه السلام ! ثم قال: إنما قال: " إنكم ستدعون إلى سبي فسبوني، ثم تدعون إلى البراءة مني وإني لعلى دين محمد " ولم يقل " ولا تبرؤوا مني " فقال له السائل: أرأيت إن اختار القتل دون البراءة ؟ فقال: والله ما ذلك عليه وماله إلا ما مضى عليه عمار بن ياسر حيث أكرهه أهل مكة وقلبه مطمئن بالايمان فأنزل الله عزوجل فيه " إلا من أكره وقلبه مطمئن بالايمان (5) " فقال له النبي صلى الله عليه وآله عندها: يا عمار إن عادوا فعد، فقد PageV39P316 (@)(@)(@@) أنزل الله عذرك وأمرك أن تعود إن عادوا (1).(@)(@@) 15 - ن: بإسناد التميمي عن الرضا عن آبائه عن علي عليهم السلام قال: إنكم ستعرضون على البراءة مني فلا تتبرؤوا مني فإني على دين محمد (2).(@)(@@) 16 - شا: من معجزات أمير المؤمنين صلوات الله عليه ما استفاض عنه من قوله: " إنكم ستعرضون من بعدي على سبي فسبوني، فإن عرض عليكم البراءة مني فلا تبرؤوا مني فإني ولدت على الاسلام، فمن عرض عليه البراءة (3) فليمدد عنقه فمن تبرأ مني فلا دنيا له ولا آخرة وكان الامر في ذلك كما قال عليه السلام (4).(@)(@@) 17 - قب: سفيان بن عيينة عن طاوس اليماني أنه قال عليه السلام لحجر البدري " يا حجر كيف بك إذا أوقفت على منبر صنعاء وأمرت بسبي والبراءة مني ؟ قال: فقلت: أعوذ بالله من ذلك، قال: والله إنه كائن فإذا كان ذلك فسبني ولا تبرأ مني، فإنه من تبرأ مني في الدنيا برئت منه في الآخرة " قال طاوس: فأخذه الحجاج على أن يسب عليا، فصعد المنبر وقال: يا أيها الناس إن أميركم هذا أمرني أن ألعن عليا ألا فالعنوه لعه الله (5).(@)(@@) 18 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن محمد بن إبراهيم، عن أحمد بن داود المكي، عن زكريا بن يحيى الكسائي، عن نوح 
ms13159	 بن دراج القاضي، عن ابن PageV39P317 (@)(@)(@@) أبي ليلي، عن أبي جعفر المنصور قال: كان عندنا بالشراة (1) قاص إذا فرغ من قصصه ذكر عليا فشتمه، فبينا هو كذلك إذا ترك ذلك يوما ومن الغد، فقالوا: نسي، فلما كان اليوم الثالث تركه أيضا، فقالوا له أو سألوه (2)، فقال: لا والله لا أذكره بشتيمة أبدا، بينا أنا نائم والناس قد جمعوا فيأتون النبي صلى الله عليه وآله فيقول لرجل: اسقهم، حتى وردت على النبي صلى الله عليه وآله فقال له: اسقه، فطردني، فشكوت ذلك إلى النبي صلى الله عليه وآله فقلت: يارسول الله مره فليسقني، فقال: اسقه، فسقاني قطرانا فأصبحت وأنا أتجشى (3).(@)(@@) 19 - قب: زياد بن كليب قال: كنت جالسا في نفر فمر بنا محمد بن صفوان مع عبيد الله بن زياد، فدخلا المسجد ثم رجعا إلينا وقد ذهب عينا محمد بن صفوان، فقلنا: ما شأنه ؟ فقال إنه قام في المحراب وقال: إنه من لم يسب عليا بنية فإنه (4) يسبه بنية، فطمس الله بصره. وقد رواه عمر بن ثابت عن أبي معشر. البلاذري والسمعاني والمامطيري والنطنزي والفلكي أنه مر بسعد بن مالك رجل يشتم عليا عليه السلام فقال: ويحك ما تقول ؟ قال: أقول ما تسمع، فقال: اللهم إن كان كاذبا فأهلكه، فخبطه جمل بختي (5) فقتله. ابن المسيب: صعد مروان المنبر وذكر عليا عليه السلام فشتمه، قال سعيد:(@)(@)PageV39P318(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فهومت عيناي (1) فرأيت كفا في منامي خرجت من قبر رسول الله صلى الله عليه وآله عاقدة على ثلاث وستين، وسمعت قائلا يقول: يا أموي يا شقي أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا ؟ قال : فما مرت بمروان إلا ثلاث حتى مات. مناقب إسحاق العدل أنه كان في خلافة هشام خطيب يلعن عليا على المنبر، قال: فخرجت كف من قبر رسول الله صلى الله عليه وآله يرى الكف ولا يرى الذراع، عاقدة على ثلاث وستين، وإذا كلام من قبر النبي صلى الله عليه وآله: ويلك من أموي أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة 
ms13160	 ثم سواك رجلا ؟ وألقت ما فيها وإذا دخان أزرق، قال: فما نزل عن منبره إلا وهو أعمى يقاد، قال: وما مضت له ثلاثة أيام حتى مات (2). بيان: على حساب العقود العقد على ثلاث وستين هو أن يثني الخنصر والبنصر والوسطى ويأخذ ظفر الابهام بباطن العقدة الثانية من السبابة، فأشار بعقد الثلاثة إلى أنه لا يعيش أكثر منها.(@)(@@) 20 - قب: روى علماء واسط أنه لما رفعوا اللعائن جعل خطيب واسط يلعن، فإذا هو بثور عبر الشط وشق السور ودخل المدينة وأتى الجامع وصعد المنبر ونطح (3) الخطيب فقتله بها وغاب عن أعين الناس، فسدوا الباب الذي دخل منه، وأثره ظاهر وسموه باب الثور. وقال هاشمي: رأيت رجلا بالشام قد اسود نصف وجهه وهو يغطيه، فسألته عن سبب ذلك فقال: نعم قد جعلت علي أن لا يسألني أحد عن ذلك إلا أخبرته: كنت شديد الوقيعة في علي بن أبي طالب كثير الذكر له بالمكروه، فبينا أنا ذات ليلة نائم إذ أتاني آت في منامي فقال: أنت صاحب الوقيعة في علي ؟ فضرب شق وجهي، فأصبحت وشق وجهي أسود كما ترى.(@)(@)PageV39P319(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) شمر بن عطية قال: كان أبي ينال من علي، فاتي في المنام فقيل له: أنت الساب عليا ؟ فخنق حتى أحدث في فراشه ثلاث ليال. أبو جعفر المنصور: كان قاص إذا فرغ من قصصه ذكر عليا فشتمه، فبينما هو كذلك إذ ترك ذلك، فسئل عن سببه فقال: والله لا أذكر له شتيمة أبدا، بينا أنا نائم والناس قد جمعوا فيأتون النبي صلى الله عليه وآله فيقول لرجل: اسقهم، حتى وردت على النبي صلى الله عليه وآله فقال له: اسقه، فطردني فشكوت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: اسقه، فسقاني قطرات (1) وأصبحت وأنا أتجشاه وأبوله. الاعمش أنه حدثه المنصور: وقع عمامة رجل فإذا رأسه رأس خنزير، فسأله عن قصته فقال: كنت مؤذنا ثلاثين سنة وكنت ألعن عليا بين الاذان والاقامة مائة مرة كل يوم خمس مائة مرة، ولعنته ليلة جمعة ألف لعنة، فبينما أنا 