ms9981	: لم يكن له ولا لهما (4) خاصة، ولكنهما نظرا في حق عائشة وحفصة فاستحقا الدفن في ذلك الموضع بحقوق (5) ابنتيهما، فقال (6) فضال: قد قلت له ذلك، فقال: أنت تعلم إن النبي (ص) مات عن تسع نساء (7)، ونظرنا فإذا لكل واحدة منهن تسع الثمن، ثم أنظرنا (8) في تسع الثمن فإذا هو شبر في شبر، فكيف يستحق الرجلان أكثر من ذلك، وبعد فما بال عائشة وحفصة ترثان رسول الله (ص) وفاطمة عليها السلام ابنته تمنع الميراث. فقال أبو حنيفة: يا قوم ! نحوه عني، فإنه والله وافضي خبيث. انتهى. ثم على تقدير جواز دفنهما هناك فلا دلالة له على فضلهما بمعى زيادة الثواب والكرامة عند الله تعالى، فإن ذلك إنما يكون بالصالحات من الاعمال كما PageV31P094 (@)(@)(@@) قال الله تعالى: (إن أكرمكم عند الله أتقيكم) (1). نعم لو كان ذلك بوصية من النبي صلى الله عليه وآله لكان كاشفا عن فضل ودليلا على شرف (2)، وما روي من أنه يلحق الميت نفع في الاخرة بالدفن في المشاهد المشرفة فإنما هو في الحقيقة إكرام لصاحب المشهد بالتفضل على من حل بساحته وفاز بجواره (3) إن كان من شيعته والمخلصين له.(@)(@)PageV31P095(@)(@)(@@) PageV31P096 (@)(@)(@@) باب نسب عمر وولادته ووفاته وبعض نوادر أحواله، وما جرى بينه وبين أمير المؤمنين صلوات الله عليه(@)(@@) 1 - فس (1): قال علي بن ابراهيم: ثم حرم الله عزوجل نكاح الزواني، فقال: (الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين) (2)، وهو رد على من يستحل التمتع بالزواني والتزويج بهن، وهن المشهورات المعروفات بذلك (3) في الدنيا، لا يقدر الرجل على تحصنهن (4)، ونزلت هذه الاية في نساء مكة، كن مستعلنات بالزنا، سارة، وحنتمة، والرباب كن يتغنين (5) بهجاء رسول الله صلى الله عليه وآله، فحرم الله نكاحهن، وجرت بعدهن في النساء من أمثالهن (6).(@)(@)PageV31P097(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال العلامة - نور الله ضريحه - في كتاب كشف الحق (1)، وصاحب كتاب إلزام النواصب (2):.. وروى الكلبي - وهو من رجال أهل السنة - في كتاب المثالب (3)، قال: كانت صهاك أمة حبشية لهاشم بن عبد مناف، فوقع 
ms9982	 (4) عليها نفيل بن هاشم (5)، ثم وقع عليها عبد العزى بن رياح، فجاءت بنفيل جد عمر ابن الخطاب. وقال الفضل بن روزبهان الشهرستاني في شرحه (6) - بعد القدح في صحة النقل -: إن أنكحة الجاهلية - على ما ذكره أرباب التواريخ - على أربعة أوجه: المرأة، وربما كان هذه من أنكحة الجاهلية. وأورد عليه شارح الشرح رحمه الله (7): بانه لو صح ما ذكره لما تحقق زنا في الجاهلية، ولما عد مثل ذلك في المثالب، ولكان كل من وقع على امرأة كان ذلك نكاحا منه عليها، ولم يسمع من أحد (8) أن من انكحة الجاهلية كون امرأة واحدة في يوم واحد أو شهر واحد في نكاح جماعة من الناس. ثم إن الخطاب - على ما ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب (9) - ابن نفيل بن PageV31P098 (@)(@)(@@) عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن القرط بن زراح (1) بن عدي بن كعب القرشي، وأمه حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. قال (2): وقد قالت طائفة في أم عمر حنتمة بنت هشام بن المغيرة، ومن قال ذلك فقد أخطأ، ولو كانت كذلك لكانت أخت أبي جهل بن هشام، والحرث بن هشام (3) المغيرة، وليس كذلك، وإنما هي بنت عمه، لان هشام بن المغيرد والحرث ابن المغيرة أخوان لهاشم والد (4) حنتمة أم عمر، وهشام والد الحرث وأبي جهل. وحكى بعض أصحابنا عن محمد بن شهر آشوب (5) وغيره: أن سهاك كانت أمة حبشية لعبد المطلب، وكانت ترعى له الابل، فوقع عليها نفيل فجاءت بالخطاب، ثم إن الخطاب لما بلغ الحلم رغب في صهاك فوقع عليها فجاءت بابنة فلفتها في خرقة من صوف ورمتها خوفا من مولاها في الطريق، فرآها هاشم بن المغيرة مرمية فأخذها ورباها وسماها: حنتمة، فلما بلغت رآها خطاب يوما فرغب فيها وخطبها من هاشم فأنكحها إياه فجاءت بعمر بن الخطاب، فكان الخطاب أبا وجدا وخالا لعمر، وكانت حنتمة أما وأختا وعمة له، فتدبر. وأقول: وجدت في كتاب عقد الدرر (6) لبعض الاصحاب روى (7) PageV31P099 (@)(@)(@@) بإسناده، عن علي بن ابراهيم 
ms9983	 بن هاشم (1)، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن ابن الزيات، عن الصادق عليه السلام أنه قال: كان صهاك جارية لعبد المطلب، وكانت ذات عجز، وكانت ترعى الابل، وكانت من الحبشة (2)، وكانت تميل إلى النكاح، فنظر إليها نفيل جد عمر فهواها وعشقها من مرعى الابل فوقع عليها، فحملت منه بالخطاب، فلما أدرك البلوغ نظر إلى أمه صهاك فأعجبه عجزها فوثب عليها فحملت منه بحنتمة، فلما ولدتها خافت من أهلها فجعلتها في صوف وألقتها بين أحشام مكة، فوجدها هشام بن المغيرة بن الوليد، فحملها إلى منزله ورياها وسماها - ب: الحنتمة ، كانت مشيمة العرب من ربى يتيما يتخذه ولدا، فلما بلغت حنتمة نظر إليها الخطاب فما إليها وخطبها من هشام، فتزوجها فأولد منها عمر، وكان الخطاب أباه وجده وخاله، وكانت حنتمة أمه وأخته وعمته. وينسب إلى الصادق عليه السلام في هذا المعنى شعر: من جده خاله ووالده * وأمه اخته وعمته اجدر أن يبغض الوصي وأن * ينكر يوم الغدير بيعته انتهى (3). وقال ابن أبي الحديد (4) في شرح قوله عليه السلام: لم يسهم فيه عاهر، ولا ضرب فيه فاجر.. في الكلام رمز إلى جماعة من الصحابة في أنسابهم طعن، كما يقال: إن آل سعد بن أبي وقاص ليسوا من بني زهرة بن كلاب، وإنهم من بني PageV31P100 (@)(@)(@@) عذرة من قطحان، وكما يقال إن آل زبير (1) بن العوام من أرض مصر من القبط، وليسوا من بني أسد بن عبد (2) العزى. ثم قال (3): قال شيخنا أبو عثمان في كتاب (مفاخرات قريش) (4):... بلغ عمر بن الخطاب أن أناسا من رواة الاشعار وحملة الاثار يقصبون (5) الناس ويثلبونهم (6) في أسلافهم، فقام على المنبر، فقال: إياكم وذكر العيوب والبحث عن الاصول، فلو قلت لا يخرج اليوم (7) من هذه الابواب إلا من لا وصمة فيه لم يخرج منكم أحد. فقام رجل من قريش - نكره أن نذكره - فقال: إذا كنت أنا وأنت - يا أمير المؤمنين - نخرج !. فقال: كذبت، بل كان يقال لك: ياقين ابن قين، اقعد !. قلت: الرجل الذي قام هو المهاجر بن 
ms9984	 خالد بن الوليد بن (8) المغيرة المخزومي، وكان عمر يبغضه لبغضه أباه خالدا، ولان المهاجر كان علوي الرأي جدا، وكان أخوه عبد الرحمن بخلافه، شهد المهاجر صفين مع علي عليه السلام وشهدها عبد الرحمن مع معاوية، وكان المهاجر مع علي عليه السلام يوم الجمل، وفقئت (9) ذلك اليوم عينه، ولان الكلام الذي بلغ عمر بلغه من المهاجر (10)، وكان PageV31P101 (@)(@)(@@) الوليد بن المغيرة - مع جلالته في قريش وكونه يسمى: ريحانة قريش، ويسمى: العدل، ويسمى (1): الوحيد - حدادا يصنع الدروع (2) بيده، ذكر ذلك فيه ابن قتيبة (3) في كتاب المعارف (4). وروى أبو الحسن المدائني هذا الخبر في كتاب أمهات الخلفاء (5)، وقال: إنه روي عند جعفر بن محمد عليهما السلام بالمدينة، فقال: لا تلمه يابن أخي، إنه أشفق أن يحدج بقصة (6) نفيل بن عبد العزى وصهاك أمة الزبير بن عبد المطلب (7)، ثم قال: رحم الله عمر، فإنه لم يعد السنة، وتلا: (إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنو لهم عذاب أليم) (8). انتهى. بيان: قال الجوهري (9): حدجه بذنب غيره: رماه به. انظر كيف بين عليه السلام رداءة نسب عمر وسبب مبالغته في النهي عن التعرض للانساب، ثم مدحه تقية، وما أومى إليه من قصة أمة الزبير هو ما رواه الكليني طيب الله تربته في روضة الكافي (10)، عن الحسين، عن احمد بن هلال، عن زرعة، عن سماعة، قال: تعرض رجل من ولد عمر بن الخطاب بجارية رجل PageV31P102 (@)(@)(@@) عقيلي، فقالت له: إن هذا العمري (1) قد آذاني. فقال لها: عديه وأدخليه الدهليز، فأدخلته، فشد عليه فقتله وألقاه في الطريق، فاجتمع البكريون والعمريون والعثمانيون، وقالوا: ما لصحابنا كفو ؟ لن نقتل به إلا جعفر بن محمد، وما قتل صاحبنا غيره، وكان أبو عبد الله عليه السلام قد مضى نحو قبا، فلقيته بما اجتمع القوم عليه. فقال: دعهم. قال: فلما جاء وراه (2) وثبوا عليه، وقالوا: ما قتل صاحبنا أحد غيرك، وما نقتل به أحدا غيرك !، فقال: لتكلمني (3) منكم جماعة، فاعتزل قوم منهم، فأخذ بأيديهم فأدخلهم المسجد، فخرجوا وهو يقولون شيخنا أبو عبد الله 
ms9985	 جعفر بن محمد، معاذ الله أن يكون مثله يفعل هذا ولا يأمر به، انصرفوا. قال: فمضيت معه، فقلت: جعلت فداك ! ما كان أقرب رضاهم من سخطهم. قال: نعم، دعوتهم فقلت: أمسكوا وإلا أخرجت الصحيفة. فقلت: وما هذه الصحيفة جعلني الله فداك ؟ !. فقال: أم (4) الخطاب كانت أمة للزبير بن عبد المطلب، فسطر بها نفيل فأحبلها، فطلبه الزبير، فخرج هاربا إلى الطائف، فخرج الزبير خلفه فبصرت به ثقيف، فقالوا: يا أبا عبد الله ! ما تعمل ها هنا ؟. قال: جاريتي سطر بها نفيلكم، فهرب منه إلى الشام، فخرج (5) الزبير في تجارة له إلى الشام، فدخل على ملك الدومة، فقال له: يا أبا عبد الله ! لي إليك حاجة ؟. قال: وما حاجتك أيها الملك ؟. فقال: رجل من أهلك (6) قد أخذت وله فأحب أن ترده عليه. قال: ليظهر لي حتى أعرفه. فلما أن كان من الغد دخل إلى الملك فلما رآه الملك ضحك. فقال: ما يضحكك أيها الملك ؟. قال: ما أظن هذا الرجل ولدته عربية، لما رآك قد دخلت لم يملك استه أن جعل يضرط. فقال: أيها PageV31P103 (@)(@)(@@) الملك ! إذا صرت إلى مكة قضيت حاجتك، فلما قدم الزبير تحمل عليه ببطون قريش كلها أن يدفع إليه ابنه فأبى، ثم تحمل عليه بعبد المطلب، فقال: ما بيني وبينه عمل، أما علمتم ما فعل في ابني فلان، ولكن امضوا أنتم إليه، فقصدوه وكلموه، فقال لهم الزبير: إن الشيطان له دولة وإن ابن هذا ابن الشيطان، ولست آمن أن يترأس علينا، ولكن أدخلوه من باب المسجد علي على أن أحمي له حديدة وأخط في وجهه خطوطا، وأكتب عليه وعلى ابنه أن لا يتصدر في مجلس، ولا يتأمر على أولاادنا، ولا يضرب معنا بسهم. قال: ففعلوا وخط وجهه بالحديد، وكتب عليه الكتاب، وذلك الكتاب عندنا. فقلت: إذا مسكتم (1) وإلا أخرجت الكتاب ففيه فضيحتكم، فأمسكوا. وتوفي مولى لرسول الله صلى الله عليه وآله لم يخلف وارثا، وخاصم (2) فيه ولد العباس أبا عبد الله (ع)، وكان هشام بن عبد الملك (3) قد حج في 
ms9986	 تلك السنة، فجلس لهم، فقال داود بن علي: الولاء لنا. وقال أبو عبد الله عليه السلام: بل الولاء لي، فقال داود بن علي: إن أباك قاتل معاوية. فقال: إن كان أبي قاتل معاوية فقد كان خط (4) أبيك فيه الاوفر، ثم فر بجناحيه (5). وقال: والله ! لاطوقنك غدا طوق (6) الحمامة، فقال له داود بن علي: كلامك هذا أهون علي من بعرة في واد الازرق، فقال: أما انه واد ليس لك ولا لابيك فيه حق، قال: فقال PageV31P104 (@)(@)(@@) هشام: إذا كان غدا جلست لكم (1)، فلما أن كان من الغد خرج أبو عبد الله عليه السلام ومعه كتاب في كرباسة، وجلس لهم هشام، فوضع أبو عبد الله عليه السلام الكتاب بين يديه، فلما (2) قرأه قال: ادعوا إلي (3) جندل الخزاعي وعكاشة الضميري (4) - وكانا شيخين قد أدركا الجاهلية -، فرمى الكتاب (5) إليهما، فقال: تعرفان هذه الخطوط ؟. قالا: نعم، هذا خط العاص بن أمية، وهذا خط فلان وفلان لفلان (6) من قريش، وهذا خط حرب بن أمية، فقال هشام: يا أبا عبد الله ! أرى خطوط أجدادي عندكم ؟. فقال: نعم. قال: قد (7) قضيت بالولاء لك. قال: فخرج وهو يقول: إن عادت العقرب عدنا لها * وكانت النعل (8) لها حاضرة قال: قلت (9): ما هذا الكتاب جعلت فداك ؟. قال: فإن نيثلة (10) كانت أمة لام الزبير ولابي طالب وعبد الله فأخذها عبد المطلب فأولدها فلانا، فقال له الزبير: هذه الجارية ورثناها من أمنا وابنك هذا عبد لنا، فتحمل عيه ببطون قريش. قال: فقال: قد أجبتك على خلة على أن لا يتصدر (11) ابنك هذا في مجلس، ولا يضرب معنا بسهم، فكتب عليه كتابا وأشهد عليه، فهو هذا PageV31P105 (@)(@)(@@) الكتاب (1). بيان: قوله: تعرض (2).. أي أراد الفجور معها ومراودتها. قوله: فقالت له.. أي للعقيلي مولاها. قوله: فشد عليه.. أي حمل عليه (3)، وقد كان كمن له في الدهليز. قوله: فلقيته.. أي قال سماعة: فذهبت إليه وأخبرته بالواقعة (4). قوله عليه السلام: فسطر - بالسين المهملة -.. أي زخرف لها الكلام وخدعها (5). قال االجزري (6): سطر (7) فلان على فلان: إذا زخرف له الاقاويل ونمقها، وتلك 
ms9987	 الاقاويل: الاساطير والسطر، وفي بعض النسخ: بالشين المعجمة. قال الفيروز آبادي (8): يقال: شطر شطده.. أي قصد قصده، أو هو PageV31P106 (@)(@)(@@) تصحيف شغر بها - بالغين المعجمة -.. أي رفع رجلها للجماع (1). قوله عليه السلام: على ملك الدومة.. أي دومة الجندل، وهي - بالضم -: حصن بين المدينة والشام، ومنهم من يفتح الدال (2). قوله: تحمل عليه ببطون قريش.. أي كلفهم الشفاعة (3) عند الزبير ليدفع إليه الخطاب، فلما يئس من ذلك ذهب إلى عبد المطلب ليتحمل على زبير بعبد المطلب مضافا إلى بطون قريش، فقال عبد المطلب لنفيل: ما بيني وبينه عمل ؟ - أي معاملة وألفة - أما علمتم أنه - يعني زبيرا - ما فعل بي في ابني فلان - وأشار بذلك إلى ما سيأتي من قصة العباس في عجز الخبر - قال: ولكن امضوا أنتم - يعني نفيلا - مع بطون قريش إلى الزبير. قوله: أن لا يتصدر.. أي لا يجلس في صدر المجلس (4). قوله: ولا يضرب معنا بسهم.. أي لا يشترك معنا في قسمة شئ لا ميراث ولا غيره (5). قوله عليه السلام: فقد كان خط (6) أبيك.. أي جدك عبد الله بن العباس PageV31P107 (@)(@)(@@) فيه الاوفر.. أي أخذ وافرا من غنائم تلك الغزوة، وكان من شركائها وأعوانه عليه السلام فيها. قوله عليه السلام: ثم فر بجنايته (1).. إشارة إلى جناية عبد الله في بيت مال البصرة، كما سيأتي إن شاء الله تعالى. إقول: قدمر في باب كفر الثلاثة من تفسير علي بن ابراهيم (2) في تفسير قوله تعالى: (ذرني ومن خلقت وحيدا) (3) بإسناده، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال عليه السلام: الوحيد ولد الزنا، وهو زفر.. إلى آخر الايات (4). أما حسب عمر: فحكى العلامة في كتاب كشف الحق (5)، عن ابن عبد ربه في كتاب العقد (6)، أن عمر كان حطابا (7) في الجاهلية كأبيه الخطاب. وقال مؤلف إلزام النواصب (8): روى ابن عبد ربه في كتاب العقد (9) في استعمال عمر بن الخطاب لعمرو بن العاص (10)، فقال عمرو (11): قبح الله زمانا (1) كذا، وقد سلف: بجناحيه، وفي نسخة: بخيانته. وفي الواقع كلام ليس هذا محله. (2) تفسير علي بن ابراهيم 
ms9988	 2 / 395. (3) المدثر: 11. (4) وانظر: ما ذكره البحراني في حلية الابرار 1 / 180. ولا توجد في (س) من قوله: أقول.. إلى هنا. (5) كشف الحق: 348. (6) العقد الفريد 1 / 48. وفي (س): روي أن عبد ربه في كتاب العقد. وهو سهو. (7) في (ك): خطابا. (8) إلزام النواصب:(@)(@@) 97 -(@)(@@) 98 - الخطية - باختلاف يسير. (9) العقد الفريد 1 / 48. وأورده العلامة الحلي في كشف الحق: 348. (10) في الالزام زيادة: في بعض ولايته. (11) في كشف الحق: فقال عمرو بن العاص.(@)(@)PageV31P108(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) عمل فيه عمرو بن العاص بعمر بن الخطاب، والله إني لاعرف الخطاب يحمل (1) حزمة من حطب وعلى (2) ابنه مثلها وما معه إلا تمرة لا تنفع منفعة (3). وقال ابن الاثير في النهاية (4) - في تفسيرا لخبط: وهو ورق الشجر - في حديث عمر: لقد رأيتني في هذا (5) الجبل احتطب مرة وأختبط أخرى.. أي اضرب الشجر لينتثر (6) الخبط منه (7). وقال ابن أبي الحديد (8): كتب عمر إلى عمرو بن العاص - وهو عامله في مصر - كتابا ووجه إليه محمد بن مسلمة ليأخذ منه شطر ماله (9)، فلما قدم عليه (10) اتخذ له طعاما وقدمه إليه، فأبى أن يأكل، فقال له (11): مالك لا تأكل طعامنا. قال: إنك عملت لي طعاما هو تقدمة للشر، ولو كنت عملت لي طعام الضيف لاكلته، فابعد عني طعامك وأحضرني (12) مالك ؟، فلما كان الغد أحضر ماله، فجعل محمد يأخذ شطرا ويعطي عمرا شطرا، فلما رأي عمر وما حاز محمد من المال، قال: يا محمد ! أقول ؟. قال: قل ما تشاء. قال: لعن الله يوما كنت فيه واليا لابن الخطاب ! فوالله لقد رأيته ورأيت أباه، وإن على (13) كل واحد PageV31P109 (@)(@)(@@) منها عباءة قطوانية، مؤتزرا بها ما يبلغ مأبض (1) ركبتيه، على عنق كل واحد منهما حزمة من حطب، وإن العاص بن وائل لفي مزررات الديباج. فقال محمد (2): إيها (3) يا عمرو ! فعمر - والله - خير منك، وأما أبوك وأبوه ففي النار. وقال - أيضا (4) -: قرأت في تصانيف (5) أبي احمد العسكري أن عمر كان يخرج (6) مع الوليد بن المغيرة في تجارة للوليد إلى الشام (7) - وعمر يومئذ ابن ثماني عشرة سنة، وكان (8) يرعى للوليد إبله، ويرفع أحماله، ويحفظ متاعه - فلما كان بالبلقاء لقيه 
ms9989	 رجل من علماء الروم، فجعل ينظر إليه، ويطيل النظر لعمر، ثم قال: أظن اسمك - يا غلام - عامرا أو عمران أو نحو ذلك ؟. قال: إسمي عمر. قال: اكشف عن (9) فخذيك، فكشف، فإذا على أحدهما شامة سوداء في قدر راحة الكف، فسأله أن يكشف عن رأسه، فإذا (10) هو أصلع، فسأله أن يعتمد بيده، فاعتمد (11)، فإذا أعسر أيسر. فقال له: أنت ملك العرب (12). قال: فضحك عمر مستهزئا، فقال (13): أو تضحك ؟ وحق مريم البتول أنت ملك PageV31P110 (@)(@)(@@) العرب وملك الروم والفرس، فتركه عمر وانصرف مستهينا بكلامه، فكان (1) عمر يحدث بعد ذلك، ويقول: تبعني ذلك الرومي (2) راكب حمار فلم يزل معي حتى باع الوليد متاعه وابتاع بثمنه عطرا وثيابا، قفل إلى (3) الحجاز، والرومي يتبعني، لا يسألني حاجة ويقبل يدي كل يوم إذا أصبحت كما يقبل يد الملك، حتى خرجنا من حدود الشام ودخلنا في أرض الحجاز راجعين إلى مكة، فودعني ورجع، وكان الوليد يسألني عنه فلا أخبره، وما أراه إلا هلك، ولو كان حيا لشخص إلينا (4). أقول: اعسر ايسر.. أي كان يعمل بيديه جميعا، والذي عمل بالشمال فهو اعسر (5). واخبار الرومي إما من جهة الائمة، فإنه كما كانت أوصاف أثمتنا عليهم السلام مسطورة في الكتب كانت أوصاف أعدائهم أيضا مذكورة فيها، كما يدل عليه أخبارنا، ولذا كان يقبل يديه لانه كان يعلم أنه يخرب دين من ينسخ أديانهم كما قبل إبليس يد أبي بكر في أول يوم صعد منبر النبي صلى الله عليه وآله واستبشر بذلك، وهذا الاخبار صارت باعثة لاسلامه وصاحبه ظاهرا، طمعا في الملك كما ذكره القائم عليه السلام لسعد بن عبد الله (6)، ولذا أخبره بالملك لا بالخلافة والرئاسة الدينية (7).(@)(@)PageV31P111(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال ابن الاثير في النهاية (1) في تفسير المبرطش فيه: كان عمر في الجاهلية مبرطشا، وهو الساعي بين البائع والمشتري شبه الدلال، ويروى بالسين المهملة بمعناه. وذكر ذلك صاحب القاموس (2) وقال: هو - بالمهملة -: الذي يكتري للناس الابل والحمير ويأخذ عليه جعلا. ويدل اعتذار عمر عن جهله بسنة الاستئذان بقوله: ألهاني عنه الصفق بالاسواق، كما رواه 
ms9990	 البخاري وغيره، وقد مر (3) على أنه كان مشتغلا به في الاسلام أيضا. وقال في الاستيعاب (4): إليه كانت السفارة في الجاهلية، وذلك إن قريشا كانت إذا وقعت بينهم حرب أو بينهم وبين غيرهم بعثوه سفيرا، وإن نافرهم منافر أو فاخرهم مفاخر (5) بعثوه منافراو (6) مفاخرا ورضوا به (7)، وذكر نحو ذلك في روضة الاحباب (8).(@)(@)PageV31P112(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فقد ظهر بما ذكرناه أن قولة بعض العامة: إن عمر كان من صناديد قريش وعظمائهم في الجاهلية إنما نشأ من شدة العصبية وفرط الجهل بالاثار، ومتى كان عظيم من العظماء حطابا وراعيا للبعير ومبرطشا للحمير، ومداحا للقوم ومفاخرا من قبل القبيلة، فكانت دناءة نسبه، ورذالة حسبه، وسفالة أفعاله شواهد ما صدر عنه في خواتم أعماله كما عرفت، فلعنة الله عليه وعلى أعوانه وأنصاره إلى قيام يوم الدين. وأما مقتله وكيفية قتله: فقال مؤلف العدد القوية (1) رحمه الله - نقلا من كتب المخالفين -: في يوم السادس والعشرين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة طعن عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي ابن كعب القرشي العدوي أبو حفض. قال سعيد بن المسيب (2): قتل أبو لؤلؤة عمر ابن الخطاب وطعن معه اثني عشر رجلا، فمات منه (3)، فرمى عليه رجل من أهل العراق برنسا (4) ثم برك عليه، فلما رأى أنه لايستطيع أن يتحرك وجأ (5) بنفسه فقتلها (6). عن عمرو بن ميمون (7)، قال: أقبل عمر فعرض له أبو لؤلوة - غلام المغيرة PageV31P113 (@)(@)(@@) ابن شعبة - فناجى (1) عمر قبل أن تستوي الصفوف قبل أن تستوي الصفوف ثم طعنه ثلاث طعنات، فسمعت عمر يقول: دونكم الكلب فقد (2) قتلني. وماج الناس وأسرعوا إليه، فجرح ثلاثة عشر رجلا، فانكفى عليه رجل من خلفه الحتضنه (3)، وحمل عمر وماج الناس حتى قال قائل: الصلاة عباد الله طلعت الشمى، فقدموا عبد الرحمن بن عوف فصلى (4) بأقصر سورتين في القرآن: إذا جاء نصرالله والفتح، وإنا أعطيناك الكوثر. ودخل الناس عليه، فقال: ييا عبد الله بن عباس ! أخرج فناد في الناس: أعن ملا 
ms9991	 (5) منكم هذا، فخرج ابن عباس فقال: أيها الناس ! عمر يقول: أعن ملا منكم هذا، فقالوا: معاذ الله، والله ما علمنا ولا اطلعنا. فقال (6): ادعوا لي الطبيب، فدعي الطبيب، فقال: أي الشراب أحب إليك ؟. قال: النبيذ ! فسقي نبيذا فخرج من (7) بعض طعناته، فقال بعض الناس: هذا دم، هذا صديد. فقال: اسقوني لبنا، فسقي لبنا، فخرج من الطعنة. فقال له الطبيب: ما أرى (8) أن تمشي (9)، فما كنت فاعلا فافعل.. وذكر باقي الخبر في PageV31P114 (@)(@)(@@) الشورى وتقديمه لصهيب في الصلاة، وقوله في علي عليه السلام: أن ولوها الاحلج (1) سلك بهم الطريق المستقيم يعني عليا، فقال له ابن عمر: ما يمنعك أن تقدم علينا (2). فقال: أكره أن أتحملها حيا وميتا (3). قال عبد الله بن الزبير (4): غدوت مع عمر بن الخطاب إلى السوق - وهو متكئ على يدي، فلقيه أبو لؤلؤة - غلام المغيرة بن شعبة - فقال له: ألا تكلم مولاي يضع عني من خراجي ؟. قال: كم خراجك ؟. قال: دينار. فقال عمر: ما أرى أن أفعل، إنك لعامل محسن وما هذا بكثير ؟، ثم قال عمر، إلا تعمل لي رحا. قال: بلى، فلما ولى، قال أبو لؤلؤة: لاعملن لك رحا يتحدث بها ما بين المشرق والمغرب. قال ابن الزبير: فوقع في نفسي قوله، فلما كان في النداء لصلاة الصبح خرج أبو لؤلؤة فضربه بالسكين ستة طعنات، إحدهن من تحت سرته وهي قتلته، وجاءه بسكين لها طرفان، فلما جرح عمر جرح معه ثلاثة عشر رجلا في المسجد، ثم أخذ فلما أخذ قتل نفسه (5). واختلف (6) في سن عمر:(@)(@)PageV31P115(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فقيل: توفي وهو ابن ثلاث وستين (1). وقال عبد الله بن عمر: توفي عمر وهو ابن بضع وخمسين (2). وعن سالم بن عبد الله: إن عمر قبض وهو ابن خمس وخمسين (3). وقال الزهري: توفي وهو ابن أربع وخمسين (4). وقال قتادة: توفي وهو ابن اثنتين (5) وخمسين. وقيل: مات وهو ابن ستين (6). عن الزهري، قال: صلى عمر على أبي بكر حين مات، وصلى صهيب على عمر (7)، وروي عن عمر أنه قال - في انصرافه في حجته (8) التي لم 
ms9992	 يحج بعدها -: الحمدلله ولا إله إلا الله، يعطي من يشاء ما يشاء، لقد كنت بهذا الوادي - يعني ضجنان (9) - أرعى غنما (10) للخطاب - وكان فظا غليظا، يتعبني إذا عملت، ويضربني إذا قصرت - وقد أصبحت وأمسيت وليس بيني وبين الله أحدا أخشاه، ثم تمثل:(@)(@)PageV31P116(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) لا شئ مما ترى يبقي بشاشة (1) * يبقى الاله ويؤذى (2) المال والولد لم يغن (3) عن هرمز يوما خزائنه * والخلد قد حاولت عادا فما خلد ولا سليمان إذ تجرى (4) الرياح له * والانس والجن فيما بينها (5) يرد (6) أين الملوك التي كان (7) لعزتها * من كل أوب إليها وافد يفد حوض هنالك مورود بلا كذب * لابد من ورده يوما كما وردوا أمه حنتمة (8) بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم (9). ولد عمر بعد الفيل بثلاث عشرة سنة، وقال عمر: ولدت قبل الفجار الاعظم بأربع سنين. أسلم ظاهرا (10) بعد أربعين رجلا واحد عشر امرأة. بويع له بالخلافة (11) لما مات أبو بكر باستخلافه سنة (12) ثلاث عشرة. كان آدم شديد الادمة (13) طوالا، كث اللحية (14)، أصلع أعسر أيسر، PageV31P117 (@)(@)(@@) وقيل: كان طويلا جسيما، أصلع شديد الصلع، أبيض، شديد حمرة العينين، في عارضيه خفة (1). وقيل: كان رجلا آدم ضخما كأنه من رجال سدوس (2). مدة ولايته عشر سنين وستة أشهر وأيام (3). أقول: قال ابن عبد ربه في كتاب الاستيعاب (4): كانت مدة خلافته عشر سنين وستة أشهر...، وقتل يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين.. وقال الواقدي وغيره: لثلاث بقين من ذي الحجة، طعنه أبو لؤلؤة فيروز - غلام المغيرة بن شعبة -، قال: ومن أحسن شئ يروى في مقتل عمر وأصحه (5) ما حدثنا خلف بن قاسم، عن سهل - بإسناد ذكره - عن عمرو بن ميمون.. وساق الخبر مثل ما مر (6) إلى قول: أكره أن أتحملها حيا وميتا، ثم روى الخبر الثاني عن الواقدي - بإسناده - عن عبد الله بن الزبير، ثم قال (7): واختلف في شأن أبي لؤلؤة، فقال بعضهم: كان مجوسيا، وقال بعضهم: كان نصرانيا... وجاء بسكين له طرفان، فلما جرح عمر جرح معه ثلاثة عشر رجلا 
ms9993	 في المسجد، ثم أخذ، فلما أخذ قتل نفسه. أقول: ما ذكر أن مقتله كان في ذي الحجة هو المشهور بين فقهائنا PageV31P118 (@)(@)(@@) الامامية، وقال ابراهيم بن علي الكفعمي رحمه الله في الجنة الواقية (1) في سياق أعمال شهر ربيع الاول: إنه روى صاحب مسار الشيعة (2) أنه من أنفق في اليوم التاسع منه (3) شيئا غفر له، ويستحب فيه إطعام الاخوان وتطييبهم والتوسعة في (4) النفقة، ولبس الجديد، والشكر والعبادة، وهو يوم نفي الهموم، وروي أنه ليس فيه صوم، وجمهور الشيعة يزعمون أن فيه قتل عمر بن الخطاب.. وليس بصحيح. قال محمد بن إدريس في سرائره (5): من زعم أن عمر قتل فيه فقد أخطأ بأجماع أهل التواريخ والسير، وكذلك قال المفيد رحمه الله في كتاب التواريخ. وإنما قتل (6) يوم الاثنين لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة، نص على ذلك صاحب الغرة وصاحب المعجم (7) وصاحب الطبقات (8) وصاحب كتاب مسار الشيعة (9) وابن طاوس (10)، بل الاجماع حاصل من الشيعة وأهل السنة على ذلك. انتهى. والمشهور بين الشيعة في الامصار والاقطار في زماننا هذا هو أنه اليوم التاسع PageV31P119 (@)(@)(@@) من ربيع الاول، وهو أحد الاعياد، ومستندهم في الاصل ما رواه خلف السيد النبيل علي بن طاوس - رحمة الله عليهما - في كتاب زوائد الفوائد (1)، والشيخ حسن ابن سليمان في كتاب المحتضر (2)، واللفظ هنا للاخير، ويسأتي بلفظ السيد قدس سره في كتاب الدعاء (3). قال الشيخ حسن: نقلته من خط الشيخ الفيه علي بن مظاهر الواسطي، بإسناد متصل، عن محمد بن العلاء الهمداني الواسطي ويحيى بن محمد (4) بن جريح (5) البغدادي، قالا: تنازعنا في ابن (6) الخطاب فاشتبه علينا أمره، فقصدنا جميعا احمد بن إسحاق القمي صاحب أبي الحسن (7) العسكري عليه السلام بمدينة قم، وقرعنا الباب، فخرجت إلينا صبية عراقية من داره (8)، فسألناها عنه، فقالت: هو مشغول بعيده (9) فإنه يوم عيد. فقلنا: سبحان الله ! الاعياد أعياد (10) الشيعة أربعة: الاضحى، والفطر، ويوم (11) الغدير، ويوم (12) الجمعة، PageV31P120 (@)(@)(@@) قالت: فإن احمد بن إسحاق (1) يروي عن سيده أبي الحسن علي بن محمد العسكري عليهما السلام أن 
ms9994	 هذا اليوم هو يوم عيد، وهو أفضل الاعياد عند أهل البيت عليهم السلام وعند مواليهم. قلنا: فاستأذني لنا بالدخول عليه، وعرفيه بمكاننا، فدخلت عليه وأخبرته بمكاننا، فخرج علينا (2) وهو متزر بمئزر له محتبي (3) بكسائه (4) يمسح وجهه، فانكرنا ذلك عليه، فقال: لا عليكما، فإني كنت اغتسلت للعيد. قلنا: أو هذا يوم عيد ؟. قال: نعم، - وكان يوم التاسع من شهر ربيع الاول -، قالا جميعا: فأدخلنا داره (5) وأجلسنا على سرير له، وقال: إني قصدت مولانا أبا الحسن العسكري عليه السلام مع جماعة إخوتي - كما قصد تماني - بسر من رأى (6)، فاستأذنا بالدخول عليه فأذن لنا، فدخلنا عليه صلوات الله عليه في مثل (7) هذا اليوم - وهو يوم التاسع من شهر ربيع الاول - وسيدنا عليه السلام قد أوعز إلى كل واحد من خدمه أن يلبس ما يمكنه (8) من الثياب الجدد، وكان بين يديه مجمرة (9) يحرق العود بنفسه، قلنا: بآبائنا أنت وإمهاتنا يابن رسول الله ! هل تجدد لاهل البيت في هذا اليوم (10) فرح ؟ !. فقال: وأي يوم أعظم حرمة عند أهل البيت من هذا اليوم ؟ !. ولقد حدثني أبي عليه السلام أن حذيفة بن اليمان PageV31P121 (@)(@)(@@) دخل في مثل هذا اليوم - وهو (1) التاسع من شهر ربيع الاول - على جدي رسول الله صلى الله عليه وآله، قال حذيفة: رأيت (2) سيدي أمير المؤمنين مع ولديه الحسن والحسين عليهم السلام يأكلون مع رسول الله صلى الله عليه وآله وهو (3) يتبسم في وجوههم عليهم السلام ويقول لولديه الحسن والحسين عليهما السلام: كلا هنيئا لكما ببركة هذا اليوم، فإنه اليوم الذي يهلك الله (4) فيه عدوه وعدو جدكما، ويستجيب فيه دعاء أمكما. كلا ! فإنه اليوم الذي (5) يقبل الله فيه أعمال شيعتكما ومحبيكما. كلا ! فإنه اليوم الذي يصدق فيه قول الله: (فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا) (6). كلا ! فإنه اليوم الذي يتكسر (7) فيه شوكة مبغض جدكما. كلا ! فإنه يوم (8) يفقد فيه فرعون أهل بيتي وظالمهم وغاصب حقهم. كلا ! فإنه اليوم (9) الذي يقدم (10) الله فيه إلى ما عملوا من عمل فيجعله هباء منثورا. قال حذيفة: فقلت: يا رسول الله 
ms9995	 ! وفي أمتك وأصحابك من ينتهك (11) هذه الحرمة ؟.(@)(@)PageV31P122(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): نعم يا حذيفة (1) ! جبت من المنافقين يترأس عليهم ويستعمل في أمتي الرياء، ويدعوهم إلى نفسه، ويحمل على عاتقه درة الخزي، ويصد الناس (2) عن سبيل الله، ويحرف كتابه، ويغير سنتي، ويشتمل على إرث ولدي، وينصب نفسه علما، ويتطاول على إمامه من (3) بعدي، ويستحل (4) أموال الله من غير حلها، وينفقها في غير طاعته (5)، ويكذبني (6) ويكذب أخي ووزيري، وينحي ابنتي عن حقها، وتدعو (7) الله عليه ويستجيب الله (8) دعاؤها في مثل هذا اليوم. قال حذيفة: قلت (9): يا رسول الله ! لم لا تدعو (10) ربك عليه ليهلكه في حياتك ؟ !. قال (11): يا حذيفة ! لا أحب أن أجترئ على قضاء الله (12) لما قد سبق في علمه، لكني سألت الله أن يجعل اليوم الذي يقبضه فيه (13) فضيلة على سائر الايام ليكون ذلك سنة يستن بها أحبائي وشيعة أهل بيتي ومحبوهم، فأوحى إلي جل ذكره، فقال لي (14): يا محمد ! كان في سابق علمي أن تمسك (15) وأهل بيتك PageV31P123 (@)(@)(@@) محن الدنيا وبلاؤها، وظلم المنافقين والغاصبين من عبادي من (1) نصحتهم وخانوك، ومحتضتهم وغشوك، وصافيتهم وكاشحوك (2)، وأرضيتهم (3) وكذبوك، وانتجيتهم (4) وأسلموك، فإني بحولي (5) وقوتي وسلطاني لافتحن على روح من يغصب بعدك عليا حقه ألف باب من النيران من سفال الفيلوق، ولاصليفه (6) وأصحابه قعرا يشرف عليه إبليس فيلعنه، ولاجعلن ذلك المنافق (7) عبرة في القيامة لفراعنة الانبياء وأعداء الدين في المحشر، ولاحشرنهم وأوليائهم وجميع الظلمة والمنافقين إلى نار جهنم زرقا كالحين أذلة خزايا نادمين، ولاخلدنهم فيها أبد الابدين، يا محمد ! لن يوافقك (8) وصيك في منزلتك إلا بما يمسه من البلوى من فرعونه (9) وغاصبه الذي يجتري علي ويبدل كلامي، ويشرك بي ويصد الناس عن سبيلى، وينصب من (10) نفسه عجلا لامتك، ويكفر بي في عرشي، إني قد أمرت PageV31P124 (@)(@)(@@) ملائكتي في (1) سبع سماواتي لشيعتكم ومحبيكم (2) أن يتعيدوا في هذا (3) اليوم الذي أقبضه (4) إلي، وأمرتهم أن ينصبوا كرسي كرامتي حذاء البيت المعمور ويثنوا علي ويستغفروا لشيعتكم ومحبيكم من ولد آدم، وأمرت الكرام الكاتبين أن يرفعوا القلم عن 
ms9996	 الخلق كلهم ثلاثة أيام من ذلك اليوم ولا أكتب (5) عليهم شيئا من خطاياهم كرامة لك ولو صيك، يا محمد ! إني قد جعلت ذلك اليوم عيدا لك ولاهل بيتك ولمن تبعهم من المؤمنين و(6) شيعتهم، وآليت على نفسي بعزتي وجلالي وعلوي في مكاني لاحبون من تعيد (7) في ذلك اليوم محتسبا ثواب الخافقين، ولا شفعنه (8) في أقربائه وذوي رحمه، ولازيدن في ماله ان وسع على نفسه وعياله فيه، ولا عتقن من النار في كل حول في مثل ذلك اليوم ألفا من مواليكم وشيعتكم، ولاجعلن سعيهم مشكورا، وذنبهم مغفورا، وأعمالهم مقبولة. قال حذيفة: ثم قام رسول الله صلى الله عليه وآله فدخل إلى (9) بيت (10) أم سلمة (11)، ورجعت عنه وأنا شاك في أمر الشيخ (12)، حتى ترأس بعد وفاة النبي PageV31P125 (@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله وأتيح الشر وعاد (1) الكفر، وارتد عن الدين، وتشمر (2) للملك، وحرف القرآن، وأحرق بيت الوحي، وأبدع السنن، وغير الملة، وبدل السنة، ورد شهادة أمير المؤمنين عليه السلام، وكذب فاطمة بنت رسول الله (ص) (3)، واغتصب فدكا، وأرضى المجوس واليهود والنصارى، وأسخن (4) قرة عين المصطفى ولم يرضها (5)، وغير السنن كلها، ودبر على قتل أمير المؤمنين عليه السلام، وأظهر الجور، وحرم ما أحل الله، وأحل ما حرم الله، وألقى إلى الناس ان يتخذوا من جلود الابل دنانير، ولطم وجه (6) الزكية، وصعد منبر رسول الله غصبا وظلما، وافترى على أمير المؤمنين (ع) وعانده وسفه رأيه. قال حذيفة: فاستجاب (7) الله دعاء مولاتي عليها السلام على ذلك المنافق، وأجرى قتله على يد قاتله رحمة الله عليه، فدخلت على (8) أمير المؤمنين عليه السلام لاهنئه بقتل المنافق (9) ورجوعه إلى دار الانتقام. قال أمير المؤمنين عليه السلام (10): يا حذيفة ! أتذكر اليوم الذي دخلت فيه على سيدي (11) رسول الله صلى الله عليه وآله وأنا وسبطاه نأكل معه، فدلك على فضل ذلك اليوم الذي دخلت عليه فيه ؟. قلت: بلى يا أخا رسول الله (ص).(@)(@)PageV31P126(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال (1): هو والله اليوم الذي أقر الله به عين آل الرسول، وإتي لاعرف لهذا اليوم اثنين وسبعين اسما، قال 
ms9997	 حذيفة: قلت: يا أمير المؤمنين ! أحب أن تسمعني أسماء هذا اليوم، وكان يوم التاسع من شهر ربيع الاول (2). فقال أمير المؤمنين عليه السلام: هذا يوم الاستراحة، ويوم تنفيس الكربة، ويوم الغدير (3) الثاني، ويوم تحطيط (4) الاوزار، ويوم الخيرة (5)، ويوم رفع القلم، ويوم الهدو (6)، ويوم العافية، ويوم البركة، ويوم الثارات (7)، ويوم (8) عيد الله الاكبر، ويوم يستجاب فيه (9) الدعاء، يوم الموقف الاعظم، ويوم التوافي، ويوم الشرط، ويوم نزع السواد، ويوم ندامة الظالم، ويوم التصفح، ويوم فرح الشيعة، ويوم التوبة، ويوم الانابة، ويوم الزكاة العظمى، ويوم الفطر الثاني، ويوم سيل (11) النغاب (12)، ويوم تجرع الريق (13)، ويوم الرضا، ويوم عيد أهل البيت، ويوم ظفرت به بنو إسرائيل، ويوم يقبل الله أعمال الشيعة (14)، ويوم تقديم الصدقة، PageV31P127 (@)(@)(@@) ويوم الزيارة (1)، ويوم قتل المنافق، ويوم الوقت المعلوم، ويوم سرور أهل البيت، ويوم الشاهد ويوم (2) المشهود، ويوم يعض الظالم على يديه (3)، ويوم القهر على العدو (4)، ويوم هدم الضلالة، ويم التنبيه (5)، ويوم التصريد (6)، ويوم الشهادة، ويوم التجاوز عن المؤمنين، ويوم الزهرة، ويوم العذوبة، ويوم المستطاب به، ويوم ذهاب (7) سلطان المنافق، ويوم التسديد، ويوم يستريح فيه المؤمن (8)، ويوم المباهلة، ويوم المفاخرة، ويوم قبول الاعمال، ويوم التبجيل (9)، ويوم إذاعة السر (10)، ويوم نصر المظلوم، ويوم الزيارة (11)، ويوم التودد، ويوم التحبب (12)، ويوم الوصول، ويوم التزكية (13) ويوم كشف البرع، ويوم الزهد في PageV31P128 (@)(@)(@@) الكبائر، ويوم التزاور (1)، ويوم الموعظة، ويوم العبادة، ويوم الاستسلام (2). قال حذيفة: فقمت من عنده - يعني أمير المؤمنين عليه السلام - وقلت في نفسي: لو لم أدرك من أفعال الخير وما أرجوا (3) به الثواب إلا فضل هذا اليوم لكان مناي. قال محمد بن العلاة الهمداني، ويحيى بن محمد (4) بن جريح: فقام كل واحد منا وقبل رأس احمد بن إسحاق بن سيعد القمي، وقلنا (5): الحمدلله الذي قيضك لنا حتى شرفتنا بفضل هذا اليوم، و(6) رجعنا عنه، وتعيدنا في ذلك اليوم (7). قال السيد (8): نقلته من خط محمد بن علي بن محمد بن طي رحمه الله، ووجدنا فيما تصفحنا من الكتب عدة روايات موافقة لها فاعتمدنا عليها، فينبغي تعظيم هذا 
ms9998	 اليوم المشار إليه وإظهار السرور فيه (9).(@)(@)PageV31P129(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: في القاموس (1): احتبى بالثوب: اشتمل. وفي بعض النسخ مكان قوله محتبي بكساء (2): يفوح مسكا وهو (3). قوله عليه السلام: ويوم سيل النغاب.. هو مقابل قولهم: غص بريقه. في القاموس (4): نغب الريق - كمنع ونصر وضرب -: ابتلعه، والطائر حسا من الماء.. والانسان في الشرب: جرع، والنغبة: الجرعة. وفي بعض النسخ: يوم سبيل الله. قوله عليه السلام: ويوم ظفرت به بني إسرائيل.. أي يشبه ذلك اليوم، فإنه كان فرعون هذه الامة أو كان ضفر بني إسرائيل أيضا في هذا اليوم، والوجهان جاريان في بعض الفقرات الاخر : كنزع السواد. والتصريد: التقليل (5)، وكأنه سقط بعض الفقرات من الرواة، وبضم PageV31P130 (@)(@)(@@) بعض النسخ يتم العدد. أقول: وقال السيد علي بن طاوس قدس الله روحه في كتاب الاقبال (1) بعد ذكر اليوم التاسع من ربيع الاول: اعلم إن هذا اليوم - وجدنا فيه رواية - عظيم (2) الشأن، ووجدنا جماعة من العجم والاخوان يعظمون السرور فيه، ويذكرون أنه يوم هلاك بعض من كان يهون بالله جل جلاله ورسوله صلوات الله عليه وآله ويعاديه، ولم أجد فيما تصفحت من الكتب إلى الان موافقة أعتمد عليها للرواية التي رويناها عن ابن بابوية تغمد الله بالرضوان (3)، فإن أراد أحد تعظيمه مطلقا لسر يكون في مطاويه غير الوجه الذي ظهر فيه احتياطا للرواية فهكذا (4) عادة ذوي الدراية... (5)، وإن كان يمكن أن يكون تأويل ما رواه أبو (6) جعفر بن بابويه في أن قتل من ذكر كان في (7) تاسع ربيع الاول، لعل معناه أن السبب الذي اقتضى عزم القاتل على قتله كان في ذلك اليوم (8)، ويمكن أن يسمى مجازا سبب القتل (9) بالقتل، أو يكون (10) توجه القاتل من بلده في ذلك اليوم أو وصول القاتل إلى مدينة القتل فيه. وأما تأويل من تأول أن الخبر بالقتل وصل إلى بلد ابن بابويه فيه فلا PageV31P131 (@)(@)(@@) يصح (1)، لان الحديث الذي رواه ابن بابويه عن الصادق عليه السلام تضمن أن القتل كان في ذلك اليوم (2)، فكيف يصح هذا التأويل ؟. انتهي ملخص كلامه نور الله ضريحه. ويظهر منه 
ms9999	 ورود رواية أخرى عن الصادق عليه السلام بهذا المضمون رواها الصدوق رحمه الله، ويظهر من كلام خلفه الجليل ورود عدة روايات دالة على كون قتله في ذلك اليوم، فاستبعاد ابن إدريس وغيره رحمة الله عليهم ليس في محله، إذ اعتبار تلك الروايات مع الشهرة بين أكثر الشيعة سلفا وخلفا لا يقصر عما ذكره المؤرخون من المخالفين، ويحتمل أن يكونوا غيروا هذا اليوم ليشتبه الامر على الشيعة فلا يتخذوه يوم عيد وسرور. فإن قيل: كيف اشتبه هذا الامر العظيم بين الفريقين مع كثرة الدواعي علي ضبطه ونقله. قلنا: نقلب الكلام عليكم، مع أن هذا الامر ليس بأعظم من وفاة الرسول صلى الله عليه وآله، مع أنه وقع الخلاف فيه بين الفريقين، بل بين كل منهما مع شدة تلك المصيبة العظمى، وما استتبعته من الدواهي الاخرى، مع أنهم اختلفوا في يوم القتل كما عرفت وإن اتفقوا في كونه في ذي الحجة، ومن نظر في اختلاف الشيعة وأهل الخلاف في أكثر الامور التي توفرت الدواعي على نقلها مع كثرة حاجة الناس إليها كالاذان والوضوء والصلاة والحج وتأمل فيها لا يستبعد أمثال ذلك، والله تعالى أعلم بحقائق الامور.(@)(@@) 1 - ما 03): جماعة، عن أبي الفضلا (4)، عن صالح بن احمد ومحمد بن القاسم، عن محمد بن تسنيم، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن ابراهيم بن عبد PageV31P132 (@)(@)(@@) الحميد، عن رقية (1) بن مصقلة بن عبد الله بن جويعة بن حمزة (2) العبدي (3)، عن أبيه، عن جدة عبد الله قال: قدمنا وقد عبد القيس في إمارة عمر بن الخطاب، فسأله رجلان منا عن طلاق الامة، فقام معهما و(4) قال: انطلقا، فجاء إلى الحقة فيها رجل أصلع، فقال: يا أصلع ! كم طلاق (5) الامة ؟، قال: فأشار (6) بإصبعيه.. هكذا - يعني اثنتين -. قال: فالتفت عمر إلى الرجلين، فقال: طلاقها اثنتان. فقال له أحدهما: سبحان الله ! جئناك وأنت أمير المؤمنين فسألناك فجئت إلى الرجل، والله (7) ما كلمك. فقال: ويلك ! أتدري من هذا /. هذا علي ابن أبي طالب، سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول: لو 
ms10000	 أن السماوات والارض وضعتا في كفة ووضع ايمان علي في كفة لرجح ايمان علي.(@)(@@) 2 - د (8): قال أبو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري - ليس التاريخي -: لما ورد سبي الفرس إلى المدينة أراد عمر بن الخطاب بيع النساء وأن يجعل الرجال عبيدا. فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: أكرموا كريم كل قوم. فقال عمر: قد سمعته يقول: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه وإن خالفكم. فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: هؤلاء قوم قد ألقوا إليكم السلم (9) ورغبوا في الاسلام، ولا بد من أن يكون لهم فيهم ذرية، وأنا أشهد الله وأشهدكم اني قد عتقت نصيبي منهم لوجه الله تعالى. فقال جميع بني هاشم: قد PageV31P133 (@)(@)(@@) وهبنا حقنا أيضا لك. فقال: اللهم اشهد اني قد عتقت (1) ما وهبوني لوجه الله. فقال المهاجرون والانصار: وقد وهبنا حقنا لك يا أخا رسول الله (ص). فقال: اللهم اشهد انهم قد وهبوا لي حقهم وقبلته، وأشهدك اني قد عتقتهم (2) لوجهك. فقال عمر: لم نقضت علي عزمي في الاعاجم، وما الذي رغبك عن رأيي فيهم ؟. فأعاد عليه ما قال رسول الله صلى الله عليه وآله في أكرام الكرماء، فقال عمر: قد وهبت لله ولك يا أبا الحسن ما يخصني وسائر ما لم يوهب لك. فقال أمير المؤمنين عليه السلام: اللهم اشهد على ماقاله (3) وعلى عتقي إياهم. فرغب جماعة من قريش في أن يستنكحوا النساء. فقال أمير المؤمنين عليه السلام: هؤلاء لا يكرهن على ذلك ولكن يخيرن، ما اخترنه عمل به (4). فأشار جماعة إلى شهر بانويه بنت كسرى، فخيرت وخوطبت من وراء الحجاب والجمع حضور. فقيل لها: من تختارين من خطابك (5) ؟ وهل أنت ممن تريدين بعلا ؟. فكستت. فقال أمي المؤمنين عليه السلام: قد أرادت وبقي الاختيار. فقال عمر: وما علمك بإرادتها البعل ؟. فقال أمير المؤمنين عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا أتته كريمة قوم لا ولي لها وقد خطبت يأمر أن يقال لها: أنت راضية 