ms2821	 وزراء الشيعة للملك الشيعي بهاء الدولة الذى توفى (403) عن نحو ثلاث وأربعين سنة ودفن في النجف عند والده فنا خسرو الملقب بعضد الدولة البويهى، وكان مع وزراته من أهل العلم والفضل والادب، وكانت دار علمه التى ببغداد محط الشعراء والادباء وقد جمع الثعالبي مادحيه خاصة في باب مستقل من اليتيمة. منها ما مدحه به أبو العلاء المعرى ومدح فيه دار علمه ببغداد ويظهر من ترجمته في أبن خلكان كمال اقتدار الرجل بنبل منصب الوزارة كما يظهر منه سعة صدره وبسط يده للشعراء والادباء الوافدين إليه والمادحين له. وهذه المكانة المادية مضافا إلى ما للرجل في نفسه من الفضائل العلمية والكمالات الروحية كل منها أسباب قوية لتحريصه على جمع الكتب العلمية ووقفها لاهل مذهبه وبالخصوص النسخ النفيسة القليلة الوجود المصححة المعتبرة المزينة بخطوط مؤلفيها كما نشاهد من حال الجماعين للكتب اليوم. (*)(@)(@)(@@) --- PageV08P173 [ 174 ](@)(@)(@@) وزير بهاء الدولة ابن عضد الدولة. ولم يكن في الدنيا أحسن كتبا منها كانت كلها بخطوط الائمة المعتبرة وأصولهم المحررة واحترقت فيما أحرق من محال الكرخ عند ورود طغرل بيك أول ملوك السلجوقية إلى بغداد في (447) أقول ومن المظنون كون جملة. من كتب هذه المكتبة الموقوفة للشيعة والمؤسسة لهم في محلتهم كرخ بغداد هي الاصول الدعائية التى رواها القدماء من أصحاب الائمة عنهم، وقد صرح أئمة الرجال في ترجمة كل واحد منهم بثبوت الكتاب له معبرا عنه بكتاب الادعية وذاكرا لطريق روايتهم لهذا الكتاب عن مؤلفه. بالجملة هذه الاصول الدعائية التى كانت في مكتبة شاپور بالعناوين العامة أو الخاصة كافتها صارت طعمة للنار كما شرحه ياقوت لكنا ما افتقدنا منها شيئا الا أعيانها الشخصية الموجودة في الخارج المرتبة على الهيئة الخاصة واما محتوياتها من الادعية والاذكار والزيارات فقد وصلت الينا بعين ما كان مندرجا في تلك الاصول كما شرحنا هذا المبحث في (ج 2 - ص 134) وحكمنا ببقاء مواد اصول القدماء إلى اليوم، وذلك لان قبل تاريخ الاحراق بسنين كثيرة قد الف جمع من الاعاظم الاعلام كتبا في الادعية والاعمال والزيارات واستخرجوا 
ms2822	 جميع ما في كتبهم من تلك الاصول الدعائية. وهذه الكتب المؤلفة عن تلك الاصول قبل التحريق موجودة بعينها حتى اليوم مثل (كتاب الدعاء) للشيخ الكليني المتوفى (329) و(كامل الزيارة) لابن قولويه المتوفى (360) و(كتاب الدعاء والمزار) للشيخ الصدوق المتوفى (381). و(كتاب المزار) للشيخ المفيد المتوفى (413). وكتاب (روضة العابدين) للكراجكى المتوفى (449) الذى الفه لولده موسى، وقد نقل عنه الشيخ شمس الدين محمد الجبعى جد الشيخ البهائي. ونقل المجلسي عن خط الجبعى في البحار (ج 20 - ص 223) ونقل عن هذا الكتاب أيضا عن الشيخ تقى الدين ابراهيم الكفعمي المتوفى (905) أخ الشيخ شمس الدين الجبعى (1) وعده(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) قد أشرنا في (ج 5 - ص 156) ان الشيخ الكفعمي اخ الشيخ شمس الدين الجبعى مجملا ولما رأينا في (أعيان الشيعة - ج 6 - ص 339) ذكر في ترجمه الكفعمي أنه من أقارب الشيخ البهائي واكتفى بذلك الاجمال مع أنه مقام البسط والبيان، فنقول أن للشيخ شمس الدين محمد الجبعى مجموعة بخطه فيها فوائد كثيرة كانت نسختها عند المجلسي ونقل عنها في مجلد (اجازات البحار - ص 43) البقية في الصفحة الاتية (*)(@)(@)(@@) --- PageV08P174 [ 175 ](@)(@)(@@) هو من مآخذ كتابه (البلد الامين) فيظهران روضة العابدين كان موجودا عند هذين الاخوين إلى القرن العاشر. وحكى لى العالم الثقة الشيخ محمد جواد بن الشيخ موسى بن الشيخ حسين محفوظ العاملي الساكن بهرمل في ايام توقفه بالكاظمية حدود (1329) أنه رآى نسخة من روضة العابدين في الشام عند حسن اللحام الساكن في محلة الخراب، قال وهو كتاب كبير استعرته من مالكه مدة وفيه اعمال السنة مفصلا وقد طابقته مع ما ينقل عنه الكفعمي في (البلد الامين) فكانا متوافقين، أقول على موجب هذه الاوصاف هو عديل مصباح المتهجد لشيخ الطائفة غيض الله تعالى بعض اهل الخير على التفتيش عن النسخة وتحصيلها ونشرها. ومن الكتب الدعائية المأخوذة من تلك الاصول القديمة قبل احتراق مكتبة شاپور هو (مصباح المتهجد) لشيخ الطائفة الطوسى المتوفى (460) فانه بعد وروده إلى العراق في (408) استخرج من الاصول القديمة التى كانت تحت يده بمكتبة شاپور ومكتبة أستاده الشريف المرتضى أحاديث الاحكام فالف 
ms2823	 (تهذيب الاحكام) كما ذكرناه في (ج 4 - ص 504) وألف (الاستبصار فيما اختلف من الاخبار) كما ذكرناه في (ج 2 - ص 14) وألف أيضا (مصباح المتهجد) في الادعية والاعمال واستخرج فيه من تلك الاصول مقدار ما يتحمله العباد والمتهجدين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) البقية من الصفحة السابقة، وحصلت تلك النسخة عند شيخنا النوري وأخذها بعده سبطه الاقا ضياء النوري إلى طهران وانتقلت منه إلى مكتبة (الملك) اليوم. ومما نقل المجلسي في البحار عن خطه أنه محمد بن على بن الحسن بن محمد بن صالح اللويزانى الجبعى. ومما نقله أيضا عن خطه [ مات والدى على بن الحسن بن محمد بن صالح اللويزانى في (ج 1 - 861) وخلف خمسة اولاد ذكور محمد ورضى الدين وتقى الدين وشرف الدين وأحمد ]. أقول محمد هو شمس الدين جد البهائي وتقى الدين هو الشيخ ابراهيم الكفعمي الذى ذكر في شرح بديعيته تمام نسبه تقى الدين ابراهيم بن على بن الحسن بن محمد بن صالح بن اسماعيل الكفعمي مولدا اللويزانى محتدا. وأحمد هو الشيخ جمال الدين احمد صاحب كتاب (زبدة البيان في عمل رمضان) الذي ينقل عنه اخوه الكفعمي في تصانيفه مصرحا بانه أخوه، وفي البحار نقل عن خط شمس الدين تاريخ ولادة ابنه ابى تراب عبد الصمد بن محمد على بن الحسن (850) وبخط تلميذه أنه مات (935) وهو والد الشيخ عز الدين حسين الذي هو والد الشيخ البهائي فظهر ان الشيخ البهائي حفيد شمس الدين الجبعى الذى هو اخ الشيخ تقى الدين الكفعمي واما الاخوان الاخران وهما شرف الدين ورضى الدين فلم اظفر بأحوالهما ولعل المتجسس يطلع عليهما. وفي البحار في الصفحة المذكورة بعض تواريخ أخر لهذا البيت فليرجع إليه. (*)(@)(@)(@@) --- PageV08P175 [ 176 ](@)(@)(@@) من الادعية والاعمال ولما استثقله بعض، اختصره الشيخ بنفسه وسماه (مختصر المصباح) وهما موجودان في مكتبة (الصدر) ومكتبة (الشيخ هادى كشف الغطاء) و(المشكاة) وغيرهما ويقال لهما المصباح الكبير والمصباح الصغير وقد اختصر المصباح ايضا العلامة الحلى وسماه (منهاج الصلاح) واضاف إليه الباب الحادي عشر كما مر في (ج 3) وقد طبع المصباح الكبير اخيرا بنفقة الحاج سهم 
ms2824	 الملك البيات في (1338) وعلى هامشه ترجمته بالفارسية للمحدث الشيخ عباس القمى، وفى اوله مقدمة المباشر والساعى السيد الفاضل علم الهدى بن شمس الدين بن المير أحمد النقوي الكابلي المولود حدود (1288) والمتوفى اوائل المحرم (1368) كان في دولت آباد ملاير مرجعا، وصار مقعدا اخيرا فحمل إلى طهران للعلاج وبها توفى وحمل نعشه إلى قم كان قد ذهبت عيناه من صغره بالجدرى، ومن شدة ذكائه بلغ مراتب العلماء وكان من اصدقائنا القدماء (ره). نعم قد بقيت عدة من اعيان تلك الاصول القديمة التي كانت نسخها في غير مكتبة شاپور وسلمت عن الحريق فكانت إلى أوائل القرن الثامن وحصلت نسخها عند السيد جمال السالكين رضى الدين أبو القاسم على بن موسى بن محمد الطاوسى الحسينى الحلى المولود (589) والمتوفى (664) كما يظهر ذلك من النقل عنها في اثناء تصانيفه وقد ذكر في الفصل الثاني والاربعين والماية من كتابه (كشف المحجة) الذى الفه (649) بعد ترغيب ولده إلى تعلم العلوم [ أنه هيأ الله جل جلاله لك على يدى كتبا كثيرة - إلى قوله بعد ذكر كتب التفسير - وهيأ الله جل جلاله عندي عدة مجلدات في الدعوات أكثر من ستين مجلدا ] ثم بعد هذه السنة حصلت عنده عدة كتب أخرى فقال في أواخر كتابه (مهج الدعوات) الذى فرغ منه يوم الجمعة (7 - ج 1 - 662) يعنى قبل وفاته بسنتين تقريبا [ هذا آخر ما وقع في الخاطر - إلى قوله - ولو أردنا اثبات أضعافه وكلما عرفناه كنا خرجنا عما قصدناه فان في خزانة كتبنا في هذه الاوقات أكثر من سبعين مجلدا في الدعوات ] أقول وأما سائر كتبه فقد نقلنا عن مجموعة الشهيد في (ج 2 ص 264) انه جرى ملكه على ألف وخمسماية كتاب في سنة تأليفه للاقبال وهى سنة (650) والله أعلم بما زيد عليها من الكتب من هذا التاريخ إلى وفاته (664) في طول أربعة عشر عاما.(@)(@)(@@) --- PageV08P176 [ 177 ](@)(@)(@@) هذه النيف والسبعين مجلدا من كتب الدعوات التى كانت عند السيد رضى الدين ابن طاوس في (662) جلها بل كلها كانت من تصانيف المتقدمين على الشيخ الطوسى الذى توفى (460) لان الشيخ 
ms2825	 منتجب الدين جمع تراجم المتأخرين عن الشيخ الطوسى إلى ما يقرب من ماية وخمسين سنة وذكر تصانيفهم ولا نجد في تصانيفهم من كتب الدعاء الا قليلا وذلك لان علماء الشيعة بعد شيخ الطائفة إلى قرب ماية سنة كانوا يكتفون بتصانيف الشيخ ولا يتجاسرون بتأليف في قبال تأليفاته أو فتوى مخالفا لفتاواه، حتى ان الشيخ ابن ادريس كان يعبر عنهم بالمقلدة. بل الظاهر من كلمات السيد بن طاوس في اثناء تصانيفه ان كتب الدعاء التى كانت عنده كان اكثرها من الاصول القديمة بذكر تواريخ بعضها وبوصف كثير منها بانها نسخة الاصل أو نسخة عتيقة، وبذكر محالها في المستنصرية أو غيرها، ويذكر انها قرأت على المصنف، أو على غيره، أو ان عليه خط فلان، وغير ذلك من الكلمات الصريحة جميعها في ان الكتب الموجودة عنده كانت مصححة معتمدة لديه، مروية له عن مشايخه الاعلام، والكتاب الذى وجده ولم يكن له طريق الرواية إلى مؤلفه يصرح عند النقل عنه بانه انما ينقل عنه اعتمادا على التسامح في أدلة السنن وصدق البلوغ، وبعد ملاحظة هذه الكلمات والتصريحات يطمئن كل احد بان جميع ما يذكره السيد في تصانيفه من الادعية والزيارات مرويات له معتمدة عليه في عمل نفسه ولاسيما بعد ما يرى منه في المقامات من تصريحه بانه [ لما لم أجد في الروايات دعاء مناسبا لهذا المقام فانشات من نفسي دعاء مناسبا له ] ثم يذكر ما انشأه من نفسه بعد هذا التصريح فتبين من ذلك فساد ما تخيل من أن اكثر ادعية ابن طاوس من منشآت نفسه وظهر انه ليس من منشآت نفسه الا ما صرح فيه بذلك. لما نظر السيد بن طاوس إلى ما عمله جده الامي (1) شيخ الطائفة الطوسى وسماه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) صرح السيد في (الاقبال) في دعاء اول يوم من شهر رمضان في (ص 334) من طبع تبريز بأن الشيخ الطوسي جد والده السيد الشريف أبي ابراهيم موسى بن جعفر الطاوسى من طرف الامهات وان الشيخ أبا علي بن الشيخ الطوسي خال والده من طرف 
ms2826	 الام والذي يظهر من تأريخ ولادة علي بن طاووس في (589) وقرائته على والده السيد موسى كتاب المقنعة ان السيد موسى كان حيا إلى حدود (610) فكون بنت الشيخ الطوسى الذي توفى (460) اما للسيد موسى بعيده بل ممتع البقية في الصفحة الآتية. (*)(@)(@)(@@) --- PageV08P177 [ 178 ](@)(@)(@@) (مصباح المتهجد) في الادعية والاعمال فرآى انه مختصر في الغاية وخال من كثير من الادعية والاعمال المروية عن الائمة (ع) المدرجة في تلك الكتب الكثيرة التى جمعها فرآى ان يؤلف كتابا كبيرا يشتمل على كثير من هذه الادعية والاعمال ويجعله من تتمات كتاب جده وكان شروعه فيه بعد (635) فانه روى في اول مجلداته وهو (فلاح السائل) عن شيخه اسعد بن عبدالقاهر في هذا التأريخ وذكر في أول (فلاح السائل) بعد ذكر (مصباح المتهجد) لجده الامي أنه يريد تتميمه في عشر مجلدات يسميها (مهمات المتعبد وتتمات مصباح المتهجد) وذكر أن (فلاح السائل) أول التتمات وهو في مجلدين في أعمال اليوم والليلة والمجلد الثالث (زهرة الربيع في أدعية الاسابيع) والرابع (جمال الاسبوع) المرتب على تسعة وأربعين فصلا، ومن الفصل العاشر منه إلى آخر الكتاب كله فيما يتعلق بيوم الجمعة، والفصول الاوائل في ما يتعلق بسائر الايام وذكر ذلك في أول المجلد الخامس منها وهو (الدروع الواقية من الاخطار فيما يعمل كل شهر على التكرار) ومنها (الاقبال) في أعمال السنة في ثلاث مجلدات، مجلد لشهر رمضان خاصة سماه (مضمار السبق واللحاق) ومجلدان لسائر الاشهر الاحد عشر، ومنها (اسرار الصلاة) الذى ذكر في (ج 2 ص 49) ومنها (الاسرار المودعة في ساعات الليل والنهار) وقد يقال له (الاسرار في ساعات الليل والنهار) أو (أسرار الدعوات) ومر بعنوان (أدعية الساعات) كما في بعض التعبيرات، ومنها (امان الاخطار فيما يعمل في الاسفار) ومنها (مهج الدعوات ومنهج العنايات في الاحراز والادعية والاعواز) وقد طبع مرتين، ومنها (المجتنى من الدعاء المجتبى) المطبوع أيضا مكررا ومنها (مسالك المحتاج إلى الله في مناسك الحاج) ومنها (فتح الابواب في الاستخارات) ومنها (مصباح الزائر الكبير) و(مصباح الزائر الصغير) وبالجملة هذه سبعة عشر مجلدا 
ms2827	(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) البقية من الصفحة السابقة: - في العادة وان كان ممكنا عقلا بان كانت البنت آخر ولد الشيخ وكان السيد موسى آخر ولد البنت وقد عمر نيفا وماية سنة لكنه ليس ذلك على مجارى العادة فالظاهر ان ام السيد موسى كانت بنت بنت الشيخ لا محللة لانها لو كانت بنت ابن الشيخ وهو الشيخ أبو علي فيكون هو جده لامه لا خاله لامه كما صرح به السيد ابن طاوس. (*)(@)(@)(@@) --- PageV08P178 [ 179 ](@)(@)(@@) كلها في الدعوات والاذكار والاعمال استخرجها من الكتب التى كانت عنده وفقد اكثرها بعده مثل (مدينة العلم) للصدوق الذى ينقل عنه في (فلاح السائل) وفى اجازته المسطورة في آخر البحار وله تصانيف أخر ذكرها في الاجازة المذكورة ومما لم يذكر في الاجازة (رى الظمآن) من مروى محمد بن عبد الله بن سليمان و(فرحة الناظر) في روايات والده موسى بن جعفر، وطبع منها اخيرا كتاب (الفتن والملاحم) وكتاب (فرج المهموم) وكتاب (الطرف) وكتاب (اليقين) وكتاب (سعد السعود) وطبع قبل ذلك كتاب (الاقبال) و(جمال الاسبوع) و(محاسبة الملائكة الكرام) و(المجتنى) و(مهج الدعوات) وكتاب (الملهوف) و(كشف المحجة) وهو وصيته لولديه محمد وعلى واجازته لهما ولاختهما وارشادهم إلى طريق السير والسلوك على ما ارتضاه الشارع لهم والمقيدة في الكتب والاصول الواصلة إلى السيد، وهو الذى ادرجه في تصانيفه المذكورة التى جلها تتميم مصباح المتهجد ولولا ادراجه اياه في تصانيفه لضاع جميعه عنا حيث اشرنا إلى انه فقد بعده تلك الكتب غالبا، ولم يبق منها في عصرنا اثر، بالجملة يكفى لكل مؤمن مريد للوصول إلى قرب ربه التوصل بطريق ارتضاه الشارع منه واثبته ابن طاوس في كتبه. ثم ان جمعا من العلماء المتأخرين عن السيد على بن طاوس قد الحقوا بما دونه السيد بن طاوس في تصانيفه كثيرا من الادعية والاعمال المنسوبة أيضا إلى الائمة (ع) التى كانت مدرجة في الكتب القديمة الدعائية الثى لم تحصل عند السيد بن طاوس وقد حفظت من الحرق والغرق والارضة والسوس حتى وصلت إليهم، فادرجوا تلك الادعية 
ms2828	 في تصانيفهم الدعائية، منهم الشيخ السعيد محمد بن مكى الشهيد في (786) ومنهم الشيخ جمال السالكين مؤلف كتاب (المزار) الموجود وهو أبو العباس أحمد بن فهد الحلى مؤلف (عدة الداعي) وكتاب (التحصين في صفات العارفين) المتوفى (841) ومنهم الشيخ تقى الدين ابراهيم الكفعمي المتوفى (905) فانه الف (جنة الامان الواقية) و(البلد الامين) و(محاسبة النفس) وفى كلها الادعية والاذكار المأثورة عن الائمة وصرح في اول الجنة بأنه جمعه من كتب معتمد على صحتها مأمور بالتمسك بعروتها كما نقلناه في (ج 5 - ص 156) وعد في (الجنة) و(البلد) من مصادرهما نيفا ومأتين كتابا(@)(@)(@@) --- PageV08P179 [ 180 ](@)(@)(@@) ينقل عنها في متن الكتابين وحواشيهما، وكثير منها من الكتب الدعائية القديمة. منها (روضة العابدين) للكراجكى المتوفى (449) كما ذكرناه آنفا. ومنهم الشيخ البهائي المتوفى (1031) مؤلف (مفتاح الفلاح) وترجمته للخوانساري. ومنهم المحدث الفيض المتوفى (1091) مؤلف (خلاصة الاذكار) ومنهم المجلسي المتوفى (1111) وهو الذى جمع فاوعى فالف بالعربية في مجلدات البحار وبالفارسية (زاد المعاد) و(تحفة الزائر) و(مقياس المصابيح) و(ربيع الاسابيع) و(مفاتيح الغيب) في الاستخارات، ولكثير منها تراجم بالتركية والهندية الگجراتية والاردوية. وقد ألفت من لدن عصر الصفوية كتب كثيرة في الادعية انما اشرنا إلى بعض مشاهيرها نموذجا. فمع وجود هذا الكتب الصحيحة المعتبرة المطبوعة المنتشرة حتى اليوم بما فيها من الادعية لجميع المطالب قد تمت حجة الله على العباد لانه لا يحتاج احد من البشر إلى شيئ آخر غير الزام نفسه بالعمل ومنعها عن الكسل والفشل عنها وتهذيب نفسه عن الرزائل المانعة لتأثير العمل بهذه الوسائل بالجملة لم يبق لطالب المآرب الا قيامه بنفسه بالعمل بما فيه حصول مطلبه ومرامه مراعبا ما له من الآداب المقررة من الطهارة والاباحة في الماكل والمشرب والملبس والمسكن. ومعلوم أن تهذيب النفس وتذكيتها ليس دواء يشترى من العطارين بل هو شئ لا يحصل للانسان الا باجتهاده وسعيه: دوائك فيك ولا تبصر * ودائك منك ولا تشعر والجهاد مع النفس هو الجهاد الاكبر الذى لا يتم للانسان الا بسعيه ليس للانسان الا ما سعى. فلا تظنن 
ms2829	 مع ذلك ان من كانت نفسه مهذبة يقدر ان يهذب نفسك من دون سعيك واتعابك وجهادك، أي نفس اقوى واقدر من النفس النبوى المخاطب ب [ انك لا تهدى من احببت ] فلا تمل عن طريق الائمة الطاهرين ولا تسلك في طريقة غير طريقة وصلت اليك منهم ولا تقلد احدا غيرهم ولا تجعل نفسك جسرا لعبور احد من الناس عليك ولو كان عندك ظاهرا صاحب النفس الزكية فضلا عمن كان واقعا من المزورين الشيادين المنتمين انفسهم إلى العارفين لهيين ان ؟. فظهر ان علم الدعاء ونقل الادعية المأثورة من فروع علم الحديث كما ذكر(@)(@)(@@) --- PageV08P180 [ 181 ](@)(@)(@@) في (كشف الظنون) في حرف الالف بعنوان (الادعية) وهو غير علم الحروف وخواص الاسماء الذى ذكر في كشف الظنون في حرف الحاء وسرد من اسماء الكتب في ذلك الموضوع ما يقرب من المأتين ومنها (شمس المعارف) لاحمد البونى المتوفى (622) والفتوحات لابن العربي المتوفى (638) وغيرها ثم نقل عبارة ابن خلدون (من البند 23 من الفصل السادس من الكتاب الاول) في علم الحروف المحدثة من بدو ظهور الغلاة من المتصوفة. أقول وقد ذكر ابن خلدون في (البند 22 من تلك الفصل) علم السحر والطلسمات ومبدء ظهورها، وكذلك ذكر علم الجفر في (البند 54 من الفصل الثالث من الكتاب الاول). فلا تختلط بين تلك العلوم وبين الدعاء الذى هو سؤال ومناجاة للمربوب من ربه بلا واسطة احد من البشر. ثم اعلم أنه كان لملوك المسلمين مقصورات خاصة للصلاة والدعاء وكان يتخذ على المحراب في المساجد وكان الغرض امتياز الملك عن سائر الناس واول من اتخذ ذلك هو معاوية على ما ذكره ابن خلدون في (آخر البند 37 من الفصل الثالث من الكتاب الاول) ثم ذكر الدعاء عل المنابر وفى الخطبة وقال ان اول من دعى على المنابر هو ابن عباس دعى لعلى بالنصرة. واما نحن فقد ذكرنا بعض كتب الدعاء وبعنوان (الادعية) في (ج 1 - ص 389 - 401) كما عبر عنها في تراجم مؤلفيها واكثرهم الرواة القدماء: وبعضها ذكرناها في (ج 2 - ص 243 - 248) بعنوان (أعمال الاشهر) أو الجمعة أو السنة 
ms2830	 أو اليوم أو الليلة وأمثالها. ونذكر جملة منها في المقام بعنوان كتاب (الدعاء) أو (الدعوات) وسنذكر بعضها في الصاد بعنوان الصحيفة، ونذكر البعض الآخر في العين بعنوان (عمل الجمعة) و(عمل ذى الحجة) و(عمل رجب) و(عمل السنة) و(عمل شعبان) و(عمل شهر رمضان) وامثال ذلك، والبعض الآخر في الميم بعنوان (المزار). وهذه عناوين عامة غير ما ذكر أو سيذكر بعدا بالعنوان الخاص للكتاب في محله. (710: كتاب الدعاء) لابي اسحق ابراهيم بن سليمان بن عبيدالله بن خالد النهمى الكوفى الثقة، يرويه عنه حميد بن زياد المتوفى (310) والنجاشى والشيخ باسنادهما إلى حميد عنه.(@)(@)(@@) --- PageV08P181 [ 182 ](@)(@)(@@) (711: كتاب الدعاء) لاحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمى المتوفى (350) ذكره النجاشي ورواه باسناده إليه. (712: كتاب الدعاء) يوجد ضمن مجموعة فيها احدى عشر رسالة لجابر بن حيان الصوفى في الكيميا عند (فخر الدين). (713: كتاب الدعاء) لابي القاسم حميد بن زياد بن حماد بن زياد هوارا الدهقان الكوفى الثقة، ساكن نينوى والمتوفى (310) يرويه عنه الشيخ أبو عبد الله الحسين بن على بن سفيان البزوفرى، وابن عمه أحمد بن جعفر بن سفيان البزوفرى وهما من مشايخ الشيخ المفيد، ويروى الشيخ المفيد عن محمد بن الحسين البزوفرى ايضا كما في بعض اسانيد امالي الشيخ ابن على الطوسى: ومحمد هذا هو مؤلف الكتاب الذى فيه دعاء الندبة، وقد نقله ابن أبى قرة عن كتابه الدعاء وذكر أنه يدعى به في الاعياد الاربعة. (714: كتاب الدعاء) للسيد خلف المشعشعى الحويزى مؤلف (الحجة البالغة) المذكور في (ج 6 - ص 258) قال صاحب (رياض العلماء) انه يضاهى كتاب (الدروع الواقية). (715: كتاب الدعاء) لابي القاسم سعد بن عبد الله بن أبى خلف الاشعري القمى المتوفى (301) أو (299) ذكره النجاشي. (716: كتاب الدعاء) للحاج محمد سعيد. ينقل عنه كذلك في بعض المجاميع المعتمدة والظاهر أنه مما بعد الالف. (717: كتاب الدعاء) (718: كتاب الدعاء عن على (ع) (719: كتاب الدعاء عن ابن عباس الثلاثة كلها لابي أحمد عبد العزيز بن يحيى الجلودى المتوفى (332) ذكر الثلاثة ونسبها إليه النجاشي. (720: كتاب الدعاء 
ms2831	) لعبد القاهر (القادر) ابن أبى القاسم الاشترى نقل عنه كذلك السيد رضى الدين ابن طاوس في تصانيفه منها في (الاقبال) في عمل صلاة أول يوم من المحرم. (721: كتاب الدعاء) لابي الحسن على بن الحسن بن على بن فضال الكوفى الثقة الذى لم يعثر له على زلة ووالده الحسن بن على بن فضال كان فطحيا لكنه عاد إلى(@)(@)(@@) --- PageV08P182 [ 183 ](@)(@)(@@) الحق عند موته في (224) كما ذكره النجاشي. (722: كتاب الدعاء) لابي الحسن على بن الحسن بن محمد الطائى الجرمى الثقة المعروف بالطاطرى لبيعه الثياب الطاطرية، رواه النجاشي عنه بثلاث وسائط. (723: كتاب الدعاء) لابي الحسن على بن الحسين بن على المورخ الشهير المعروف بالمسعودي نسبة له إلى ابن مسعود الصحابي البغدادي المصرى المتوفى بها (346) كما أرخه محمد بن شاكر وغيره، ونسب إليه كتاب الدعاء، الشيخ ابراهيم الكفعمي. (724: كتاب الدعاء) لابي الحسن على بن مهزيار الاهوازي الذى توكل عن الامام الرضا، ثم الجواد ثم الهادى (ع)، وروى عنهم ذكره النجاشي. (725: كتاب الدعاء) للسيد مبين الحسينى الوفسى الهمداني نزيل قم، شرع بتأليفه في قصبة وفس وفرغ منه بعد العود عن مشهد خراسان في طهران في مدرسة الحاج رجب على في (1268) نسخة خط المؤلف توجد عند (السيد شهاب الدين) بقم. (726: كتاب الدعاء) لابي جعفر محمد بن أورمة القمى المبرأ مما رمى به من الغلو، رواه عنه النجاشي باربع وسائط. (727: كتاب الدعاء) لابي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ (فرخ) الصفار المتوفى بقم (290) ذكره النجاشي ورواه عنه بواسطتين. (728: كتاب الدعاء) لابي طاهر الزرارى، محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين، أخ زرارة بن أعين وأبو طاهر محمد هو جد أبى غالب أحمد بن محمد بن أبى طاهر محمد المذكور، نسب الكتاب إليه النجاشي وقال أبو غالب في اجازته المعبر عنها بالرسالة ومر في (ج 1 - ص 143) أنه توفى جده أبو طاهر في اول سنة ثلثماية وكان له وقت روايته عن احمد بن محمد البزنطى في (257) عشرون سنة فيظهر أن ولادته كانت في (237) وأنه توفى عن ثلاث 
ms2832	 وستين سنة، وذكر النجاشي انه كان أبو طاهر محمد، حسن الطريقة عينا ثقة وتوفى (301) وكأنه فهم النجاشي من كلام أبى غالب [ أول سنة ثلثماية ] أول سنة بعد تمام ثلثماية مع أنه صرح بأنه مات جدى محمد بن سليمان رحمه الله في غرة المحرم سنة ثلثماية. (729: كتاب الدعاء) لابي عبد الله محمد بن عباس بن عيسى الغاضرى المفسر الثقة(@)(@)(@@) --- PageV08P183 [ 184 ](@)(@)(@@) ذكره النجاشي ومر تفسيره في (ج 4 - ص 295) ويروى عنه كتبه حميد النينوائى المتوفى (310). (730: كتاب الدعاء) لابي المفضل الشيباني محمد بن عبد الله بن محمد المتوفى (387) عن تسعين سنة كما أرخه في (ميزان الاعتدال). (731: كتاب الدعاء) لابي جعفر محمد بن الحسين بن سفيان البزوفرى الذى هو من مشايخ المفيد، وقد روى عنه المفيد بعض الاحاديث المروية في امالي الشيخ أبى على ابن الشيخ الطوسى أورد فيه دعاء الندبة الذى استخرجه من كتابه هذا، محمد بن ابى قرة، وثم نقله محمد بن المشهدي في مزاره عن كتاب ابن ابى قرة. (732: كتاب الدعاء) للشيخ محمد بن على الناموسى البخاري نقل صاحب (رياض العلماء) في كتابه (الصحيفة الثالثة السجادية) بعض ادعية الامام السجاد (ع) عن هذا الكتاب وذكر أن مؤلفه كان معاصرا للشيخ فخر الدين بن العلامة الحلى الذى توفى (771) وهو قد نقل في كتابه بعض الادعية عن آخر كتاب (كشف الغمة في مناقب الائمة) والظاهر أن مراده كتاب على بن عيسى الامامي الاربلي الذى توفى (692). (733: كتاب الدعاء) لمحمد بن على بن أبى قرة أبي الفرج القنانى الذى اكثر النقل عنه الشيخ محمد بن المشهدي في مزاره، والسيد على بن طاوس في الاقبال وغيره، وله كتاب التهجد الذى مر في (ج 4 - ص 503) ولعله من أحفاد أبى على المعروف بابن ابي قرة الذى كان منجم الخليفة الفاطمي بمصر، كما في فهرس ابن النديم (ص 388) (734: كتاب الدعاء) لابي عبد الله محمد بن عمران بن موسى الخراساني البغدادي المتوفى (378) قال ابن النديم أنه في مأتى ورقة. (735: كتاب الدعاء) لابي النضر العياشي محمد بن مسعود السلمى السمرقندى الثقة مؤلف التفسير 
ms2833	 المذكور في (ج 4 - ص 295) ذكر بعض تصانيفه النجاشي. (736: كتاب الدعاء) لابي عبد الله محمد بن وهبان بن محمد الدبيلى الثقة ساكن البصرة، ذكره النجاشي وذكر تمام نسبه إلى الازد. (737: كتاب الدعاء) لابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني مؤلف الكافي والمتوفى(@)(@)(@@) --- PageV08P184 [ 185 ](@)(@)(@@) (328) عده الكفعمي من مآخذ كتابه (البلد الامين) فيظهر أنه كتاب مستقل كان موجودا في عصره (905) لا أنه الذى يعد من أجزاء كتابه (أصول الكافي). (كتاب الدعاء) لمحمد بن هرون التلعكبرى عبر عنه في البحار بالكتاب العتيق وسماه الكفعمي (مجموع الدعوات) يأتي في الميم. (738: كتاب الدعاء) للمير سلطان محمود، ينقل عنه بعض الادعية المأثورة في بعض المجاميع المعتمدة. (739: كتاب الدعاء) للسيد مظفر حسين بن ضامن حسن بن مير سعادتعلى القمى الرضوي اللكهنوى المعاصر المولود (1294). (740: كتاب الدعاء) لمعاوية بن عمار بن أبى معاوية حباب بن عبد الله الدهنى البجلى الثقة المتوفى (175) ذكره النجاشي وارخه ورواه عنه باربع وسائط. (741: كتاب الدعاء) للقاضى أبي حنيفة نعمان بن محمد بن منصور، مؤلف (دعائم الاسلام) ذكر في فهرس تصانيفه في كتاب (المرشد إلى ادب الاسماعيلية). (742: كتاب الدعاء) لابي القاسم هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب السر من رائى (السامرائي) الذى له مسائل عن أبى الحسن الثالث (ع) ذكره النجاشي ورواه عنه بثلاث وسائط. (743: كتاب الدعاء) لبعض أحفاد المير محمد باقر الداماد جمع فيه الادعية بغير ترتيب ونقل فيه ما حصلت لجده الداماد من الخلسة في بلدة قم في (1011) وذكر فيه المناجات التى فيها [ انت الحق وانا الباطل ] رأيت منه نسخة مجدولة بخط جيد وعليها تملك (1116) في كتب (العطار بالكاظمية). (744: كتاب الدعاء) لبعض المتأخرين عن الكفعمي لانه ينقل فيه عن تصانيفه وهو فارسي مرتب على قسمين أولهما فيما يتعلق بالصلاة مما يدعى به في مقدمات الصلاة أو في اثنائها أو بعدها من التعقيبات مبتدء ابتعقيب صلاة الصبح ثم سائر الفرائض، والقسم الثاني ما لا يتعلق بالصلاة سواء كان مختصا بوقت وزمان كأدعية اليوم والليلة وأدعية ايام الاسبوع وأيام الشهر وأيام السنة، أو غير مختص بوقت يذكر كل 
ms2834	 ذلك على الترتيب المذكور كتاب جيد مفيد رأيت نسخة منه في مكتبة (السيد عبد الحسين(@)(@)(@@) --- PageV08P185 [ 186 ](@)(@)(@@) الحجة بكربلا) المتوفى (1363). (745: كتاب الدعاء) المرتب على خمسة أبواب وفى كل باب عدة مطالب، وفى كل مطلب عدة مقاصد، ينقل فيه عن (بحر المغفرة) المذكور في (ج 3 - ص 48) رأيته في بعض مكتبات كربلا ولعله مكتوب عصر المؤلف المتأخر عن العلامة المجلسي. (746: كتاب الدعاء) الفارسى المرتب على سبعة أبواب وخاتمة، مخروم الاول والآخر، والموجود منه (الباب الثاني) في النوافل المرتبة اليومية منها والليلية 3 في التعقيبات 4 في صلاة العيدين 5 بقية الصلوات والنوافل الغير المرتبة مثل صلاة الكاملة وغيرها 6 أعمال الاسبوع 7 في مقصدين أولهما فيما يكرر في كل سنة مرتبا على اثنى عشر فصلا بعدد الشهور من أول المحرم إلى آخر ذى الحجة، والخاتمة في فوائد الموجود منها إلى الفائدة الثانية والعشرين، توجد عند الشيخ عبد الحسين اليزدى الكتبى بالكاظمية. (747: كتاب الدعاء) المرتب على خمسة مقاصد المقصد الاول في ادعية النوافل والتعقيبات للفرائض من الظهر إلى الصبح (2) فيما يعمل كل يوم على التكرار، وهو قسمان المختص بالصباح أو المساء وغير المختص (3) فيما يعمل للحوائج في سبعة فصول 1 صلاة الحوائج 2 صلاة الاستخارة 3 أدعية الحوائج 4 لدفع الشدائد 5 لدفع العدو 6 لطلب الرزق 7 لطلب العافية، المقصد الرابع في الدعاء والصلاة عند تجدد النعم ودفع النقم. المقصد الخامس في أعمال الاسبوع من يوم الجمعة إلى آخر الخميس. رأيت نسخة منه عند السيد أبى القاسم الموسوي الخوانسارى الرياضي مؤلف (تسهيل القسمة) المذكور في (ج 4 - ص 183) وعليها حواش كثيرة من المؤلف رمزها (منه) وينقل فيها بعض فتاواه وينقل عن البحار بعنوان [ قال الفاضل النحرير والمحقق القليل النظير مولانا محمد باقر المجلسي طاب ثراه في البحار ]. (748: دعاء أبى حمزة الثمالى) رواه الشيخ أبو محمد هارون بن موسى التلعكبرى باسناده إلى الحسن بن محبوب الزراد عن ابى حمزة الثمالى انه قال كان زين العابدين (ع) يدعو بهذا الدعا في سحر شهر رمضان. وهو دعاء كبير، وله شروح كثيرة تأتى في الشين (749: دعاء الاحتجاب) منسوب إلى النبي، وآخر 
ms2835	 منسوب إلى على (ع) وثالث منسوب(@)(@)(@@) --- PageV08P186 [ 187 ](@)(@)(@@) إلى المجتبى الحسن بن على (ع) ورابع إلى الحسين بن على (ع) ولكل من هذه الادعية شروح تأتى في الشين. (750: دعاء الاسابيع) يأتي مع شرحه في الشين. (751: دعاء بركة السباع) المنسوب إلى الامام الثامن على بن موسى الرضا (ع). واقدم من نقل هذا الدعاء واجاز روايته هو عماد الدين على الشريف القارى في (ذى الحجة 988) وتوجد الاجازة هذه ضمن مجموعة (كنز السالكين) النسخة النفيسة الموجودة بمكتبة (فخر الدين) (1).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) رأيت هذه المشيخة التى هي من انفس نفائس النسخ في مكتبة (فخر الدين) وقد سميها صاحبها اعني سالك الدين محمد بن نجم الدين في (ص 359) من هذه النسخة بكنز السالكين. حيث يقول: نام اين كرديم كنز السالكين * زانكه سالك رابود رشدي ازاين وهى مجموعة فيها اجازات العلماء من اواسط القرن التاسع إلى اواخر القرن العاشر، كتبوها لابي المعارف نجم الدين محمد المولود بيزد (818) والمتوفي (885) ثم لابنه سالك الدين محمد المتخلص بسالك المولود (847). ثم لابنه كاشف الدين محمد المتخلص بكاشف الشهيد (910 = فضل) واخيه مالك الدين مؤيد بن سالك الدين، ثم ابنه سالك الدين محمد الثاني بن مالك الدين مؤيد. وقد اورد نسبه هكذا نجم الدين محمد بن اسحاق بن موفق بن على بن حسن بن محمد بن عبد الله بن نصر الله بن يوسف بن محمد بن هبة الله بن صدر الدين حمويه ابن صدر الدين ابراهيم بن سعد الدين محمد البحر آبادى الجوينى الحموئى وهذا هو مؤلف (سجنجل الارواح) و(محبوب الاولياء) وقد توفي (650) المذكور في كشف الظنون وهذه فهرس الاجازات الموجودة في هذه المجموعة على حسب صفحات تلك المجموعة. كلها بخط المجيزين الا ما سنصرح به - سلام الله بن على بن مطهر البكري الشافعي الكرماني لنجم الدين محمد في اصفهان (863). طاهر بن عرب الاصفهانى المذكور في (ج 8 - ص 68) لنجم الدين المذكور في اصفهان (857) محمود بن الحسن الاملي الشيرازي المتخلص بداعي (ظ) لسالك الدين محمد في (868). محمد بن اسعد الدوانى لنجم الدين وولده سالك الدين في 
ms2836	 (874). حسن بن محمد الشبانكارى الايجى لسالك الدين المذكور في (875). محمد بن على بن مباركشاه الساوجى له ايضا بيزد في (878). يحيى بن عماد السلامى الشافعي القزويني اجازة مدبجة له أيضا في (870). محمد بن على بن محمد تركه، لسالك الدين أيضا. على بن عبد الله بن محمود الشينكى، له أيضا في (885). ابراهيم بن ناصر الاحمدي، لنجم الدين وولده سالك الدين في (854). البقية في الصفحة الآتية (*)(@)(@)(@@) --- PageV08P187 [ 188 ](@)(@)(@@) (752: دعاء التوسل) المروى في مجلد مزار البحار في (ص 292) رواه المجلسي أولا عن نسخة قديمة من مؤلفات الاصحاب وفيها ما لفظه [ هذا الدعا رواه محمد بن بابويه عن الائمة (ع) وقال ما دعوت في أمر الا رأيت سرعة الاجابة: اللهم انى أسألك وأتوجه اليك بنبيك.. يا سيدنا ومولانا انا توجهنا واستشفعنا وتوسلنا ] وبعد الفراغ عن التوسل إلى الحجة (ع) ما لفظه [ ثم سل جاجتك فانها تقضى انشاء الله تعالى ] ثم(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) البقية من الصفحة السابقة: - منصور بن محمد غياث الدين الدشتكى، لسالك أيضا. فقير منصور، لسالك ووالده نجم الدين. نظام الدين اسحاق بن موفق بن على والد المجاز، لولده نجم الدين محمد في (845). كمال الدين اسماعيل بن اسحاق الحسنى الحسين، لسالك الدين بشيراز في (921). حسين بن على الواعظ الكاشفى لسالك أيضا في (رجب 906). احمد بن عمر نجم الدين البكري، لسعد الدين الحموئى (ذى الحجة 616) وهذه الاجازه بخط حفيد المجاز اعني سالك المذكور. صدر بن محمد بن على الرواسى العكاشي لنجم الدين محمد، في (ذى الحجة - 850). على بن محمد بن محمد الحافظ النائنى الوجيه، لنجم الدين في (848). أيضا على بن محمد الحافظ، لسالك الدين في (المحرم - 870). ابو الفتح محمد الهادى الحسينى العراقى (تاج السعيدى) لنجم الدين وابنه سالك. أحمد بن صفى بن نور الايجى الحسين السنى، لسالك الدين وولده كاشف الدين محمد، في (891). محمد بن فتح الله الحجازى الحققى القزويني، لسالك في (887). حسن بن محمود الداعوى لسالك وابنه كاشف بيزد في (893). نجم الدين محمد، لسالك الدين بخط المجاز. ابو اسحاق محمد بن عبد الله النيريزى الفارسى، لسالك في (897). محمد 
ms2837	 بن احمد السهروردى (نجم الشهابي) لسالك باصفهان في (902). عبد الله بن محمد العدوسى العرشى العراقى الشافعي (فخر الاسلام السعيدى) لسالك في (887). عبد الرحمان بن جنيد المعمرى الشيرازي، لسالك في (901). احمد (ظ) بن الحاج على، لسالك في (905). على بن صديق النوبختى (ظ) لسالك في (رمضان - 905). شمس الدين محمد بن احمد الدامغاني السنائى، اجازة مدبجة لسالك في (907). عماد الدين على الشريف القارى، لسالك الدين محمد الثاني بن مالك الدين مؤيد بن سالك الدين المذكور بيزد في. ذى الحجة (988). عبد العزيز بن محمد بن عبد الله الشهابامكى، لسالك الدين الاول، في (894). ويوجد في هذه المجموعة العزيزة الوجود خطوط كثير من العلماء والشعراء لم نذكرها خوفا من التطويل.(@)(@)(@@) --- PageV08P188 [ 189 ](@)(@)(@@) ذكر المجلسي سندا آخر للدعاء بتغيير ما فقال [ في الكتاب العتيق الغروى روى مثله الا أنه روى في الكل بصيغة المتكلم الواحد وزاد في آخره (يا سادتي وموالى انى توجهت) إلى آخر آمين رب العالمين ] واكتفى بذكره في مجلد المزار من ذكره مرة أخرى في كتاب الدعاء في باب الاستشفاع بمحمد وآله والتوسل إليهم الذى عقد هذا الباب المناسب، لذكر هذا التوسل فيه في الجزء الثاني من المجلد التاسع عشر في (ص 62) وذكر فيه جملة من التوسلات الاخر غير هذا نعم أورد في باب التوسلات في اواخر (تحفة الزائر) الذى بناؤه فيه، ذكر ما هو معتبر عنده هذا الدعاء بروايته. بالجملة هذا الدعاء المختصر مروى بالفاظه في كتابين قديمين من كتب الاصحاب منسوب إلى امير المؤمنين (ع) وأنه أوصى به صاحب سره كميل بن زياد النخعي على نحو الاجمال، والوصية طويلة قد كرر فيها اسم كميل قرب ماية مرة، وعقد المجلسي لها بابا مفردا في السابع عشر من البحار فأول الوصايا قوله عليه السلام [ يا كميل بن زياد سم كل يوم باسم الله ولا حول ولا قوة الا بالله وتوكل على الله، وسم باسمائنا، وصل علينا، واستعذ بالله وبنا، وادرأ بذلك على نفسك وما تحوطه عنايتك، تكف شر ذلك اليوم انشاء الله، ولاختصار هذا الدعاء مع 
ms2838	 أهمية مضامينه عمد جمع باقتباس معانيه واختلاس الفاظه في منشأتهم المبسوطة نثرا ونظما عربيا أو فارسيا الموسومة باسماء خاصة أو بالعنوان العام (دوازده امام) كما يأتي أو (الخطبة الاثنى عشرية) كما مر التحيات، وثناء المصومين وغيرهما. (دعاء جنة الاسماء) (دعاء الجوشن) الصغير والكبير، ذكر الجميع في حرف الجيم. (753: دعاء رجب) الخارج من الناحية المقدسة (الحجة. ع) على يد السفير المعروف مزاره في بغداد بالشيخ الخلانى، له شروح تأتى في الشين. وشرح اسمه (سنابرق في شرح الدعاء الخارج من الشرق) يأتي في السين المهملة. (دعاء السحر) ويقال له (دعاء البهاء) أوله [ اللهم انى أسألك من بهائك بأبهاه.. ] وله شروح يأتي في الشين. (754: كتاب دعاء السفر) للشيخ أبى غالب أحمد بن محمد بن أبى طاهر محمد بن سليمان الزرارى كان سليمان من ولد بكير بن اعين بن سنسن، اخ زرارة بن أعين ونسبه هكذا [ سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكيرى بن اعين ] فهو بكرى ولكنه اول من لقبه الامام(@)(@)(@@) --- PageV08P189 [ 190 ](@)(@)(@@) الهادى (ع) بالزرارى في توقيعاته كما صرح به، وذكره حفيده أبو غالب في رسالته إلى ابن ابنه، واما أبو طاهر محمد بن سليمان الذى توفى غرة المحرم سنة ثلثماية كما ذكرناه آنفا في (العدد 728) فهو متأخر عنه بكثير وما وقع في فهرس الشيخ عند ترجمة ابى غالب الزرارى من ان ابا طاهر محمدا لقب بالزرارى في توقيع ابى محمد الحسن صاحب العسكر (ع) خلط أو تصحيف، نعم صرح أبو غالب بان الحجة (ع) كاتب جده محمد ابن سليمان وقد ذكر هذا الكتاب أي كتاب (دعاء السفر) لابي غالب في الفهرست وفى النجاشي مع اسنادهما إليه. (755: دعاء السمات) الذى ذكره مع اسانيده السيد رضى الدين على بن طاوس في آخر كتابه جمال الاسبوع، وذكر شرح قليل من كلماته وقد شرحه العلماء شروحا كثيرة تبلغ العشرين، مر بعضها بعنوانه مثل (خلاصة الدعوات) ويأتى سائرها في الشين. منها شرح المولى محمد على الچهاردهى وشرح محمد صالح القزويني كلاهما بالفارسية. (دعاء السيفى) مر بعنوان الحرز اليماني 
ms2839	 في (ج 6 - ص 394) وسيأتى شرحه للسيد عبد الحسيب في الشين. (756: الدعاء السيفى) والتكلم في سنده ومتنه. للشيخ عبد النبي بن محمد على الوفسى العراقى المعاصر المولود (1307). ذكره في فهرس تصانيفه. ومر له (الدرر المنطقية) ويأتى له (روح الايمان) وغيرها. (دعاء شجرة النبوة) له شرح كبير يقرب من ثمانية آلاف بيت. يأتي في الشين. (757: دعاء الصباح) المنسوب إلى أمير المؤمنين (ع) على نحو الارسال المسلم روى كذلك في كتاب (اختيار المصباح) تأليف السيد على بن حسين بن حسان بن حسين بن باقى القرشى المؤلف في (653) الذى مر في (ج 1 - ص 364) أنه أورد فيه ما اختاره من الادعية المذكورة في (مصباح المتهجد) للشيخ الطوسى وأضاف إليها أدعية اخرى وجدها في غير المصباح ومنها (دعاء الصباح) هذا الغير المذكور في المصباح بل قال السيد على ابن باقى، ابتداءا [ دعاء الصباح لمولانا امير المؤمنين (ع) بسم الله.. ] فاخبر بكونه دعائه من غير ان يذكر مأخذه وسنده: ويقال انه ظفر بنسخة الدعاء التى كانت بخطه (ع) وكانت موجودة في تلك الاعصار كما أخبر بها السيد الشريف يحيى بن القاسم بن عمر(@)(@)(@@) --- PageV08P190 [ 191 ](@)(@)(@@) العلوى العباسي المولود (680) كما ترجمه وأرخه كذلك احمد بن صالح بن ابى الرجال اليمنى المتوفى (1092) في كتابه (مطلع البدور) ولقد نقل المجلسي في الجزء الثاني من المجلد التاسع عشر من البحار (ص 136) عين ما قاله الشريف المذكور في بعض كتبه، وهو هذا: [ ظفرت بسفينة طويلة مكتوب فيها بخط سيدى وجدى أمير المؤمنين وقائد الغر المحجلين ليث بنى غالب على بن أبى طالب عليه أفضل التحيات ما هذه صورته (بسم الله الرحمن الرحيم هذا دعاء علمني رسول الله صلى الله عليه وآله وكان يدعو به في كل صباح وهو اللهم..). ] وكتب في آخره [ كتبه على بن أبى طالب في آخر نهار الخميس. حادى عشر شهر ذى الحجة سنة خمس وعشرين من الهجرة ! ] قال الشريف [ نقلته من خطه المبارك وكان مكتوبا بالقلم الكوفى على الرق - في السابع والعشرين من ذى القعدة سنة اربع وثلاثين وسبعماية ] اقول 
ms2840	 وبقى الشريف بعد كتابته لهذا الدعاء في التاريخ المذكور إلى ان حج في (749) كما حكى في (مطلع البدور) عن الصفدى في (الوافى بالوفيات) وقد ظفر السيد الامير ابراهيم بن الامير معصوم القزويني بنسخة الخط الكوفى المنسوبة إلى أمير المؤمنين (ع) في حدود (1130) فاستنسخ عنها لنفسه ثم ظفر السيد قطب الدين محمد الجد الاعلى لمجد الاشراف الذهبي المعاصر خازن شاه چراغ بشيراز على نسخة الامير ابراهيم، وعلى نسخة أخرى على طبقها في (1159) وهى أيضا منقولة عن المنسوبة إلى الامير (ع) فكتب لنفسه نسخة طبق النسختين كما ذكر في النسخة المطبوعة بالقطع الثمنى في (1333) وبالجملة هذا الدعاء المدرج في اكثر كتب الدعاء قد طبع أيضا مستقلا مكررا. فمرة طبع على الحجر في (1305) وقد كتبه الخطاط المشهور في عصره، الميرزا زين العابدين بن المولى محمد على المحلاتي وهو أخ الشيخ اسماعيل المحلاتي النجفي مؤلف (انوار المعرفة) الذى مر في (ج 2 - ص 444) وثالث الاخوين الحاج الشيخ على المحلاتي الناشر لجملة من الكتب الدينية في بمبئى مثل الكشى، والنجاشى، والمجتني، والمناقب وغيرها، وقد كتبه بامر امين السلطنة وبعد كتابته صحح الدعاء وقابله السيد جليل المدرس الطارمى في طهران مع نسخة كانت في خزانة السلطان ناصر الدين شاه وهى بالخط الكوفى المكتوب في آخر الدعاء ما لفظه [ كتبه على بن أبى طالب في آخر نهار الخميس حادي عشر ذى الحجة سنة خمس وعشرين(@)(@)(@@) --- PageV08P191 [ 192 ](@)(@)(@@) من الهجرة ] وقد كتبت ترجمة الجملات من الدعاء بين السطرين منه بالنثر الفارسى ونظمت مضامين تلك الجملات برباعيات فارسية كتبت في ذيل الترجمة وهكذا إلى آخر الدعاء في (20 ص) وطبع مرة أخرى على الحجر أيضا في طهران في (72 ص) في (1317) بخطين فكتب اولا بالخط الكوفى المطابق لنسخة اصل الدعاء المكتوبة بالخط الكوفى والمكتوب في آخره ما مر من الامضاء والتاريخ، وكتب ثانيا بين كل سطرين منه بالخط النسخ الجيد وكلا الخطين بقلم الميرزا زين العابدين الشريف الصفوى ابن فتحعلى بن عبد الكريم بن على الخوئى، وقد شرح الكاتب المذكور تمام الدعاء بالشرح الفارسى 