ms3261	 ( صلى الله عليه وسلم ) قرأها ؛ فلما بلغ النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ذلك قال : والله ما هكذا أنزلت إلى غير ذلك من اختلاف الرواة ، ومن حكيت عنه هذه الحكاية من المفسرين والتابعين لم يسندها أحد منهم ، ولا رفعها إلى صاحب ، وأكثر الطرق عنهم فيها ضعيفة واهية ، والمرفوع فيه حديث شعبة عن أبي بشر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنهما فيما أحسب - الشك في الحديث ان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان بمكة - وذكر القصة . قال أبو بكر البزار : هذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بإسناد متصل يجوز ذكره إلا هذا ولم يسنده عن شعبة إلا أمية بن خالد ، وغيره يرسله عن سعيد بن جبير ، وانما يعرف عن الكلبي ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس قال : فقد بين لك أبو بكر رحمه الله انه لا يعرف من طريق يجوز ذكره سوى هذا وفيه من الضعف ما نبه عليه مع وقوع الشك فيه كما ذكرناه .(@)(@)(@@) وأما حديث الكلبي فمما لا تجوز الرواية عنه ولا ذكره ، لقوة ضعفه وكذبه كما أشار البزار إليه ، قال : والذي منه في الصحيحان أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قرأ والنجم وهو بمكة ، فسجد وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والأنس . هذا توهينه من طريق النقل ، والله أعلم بالصواب .(@)(@)PageV16P166(@)(@)(@@) [ص 167 ](@)(@)(@@) وأما جهة المعنى : فقد قامت الحجة ، وأجمعت الأمة على عصمته ( صلى الله عليه وسلم ) ونزاهته عن مثل هذه الرذيلة . أما من تمنيهاينزل عليه مثل هذا من مدح آلهة غير الله وهو كفر ، أوايتسور عيلان لشيطان ، ويشبه عيلان لقرا حتى يجعل فيه ما ليس منه ، ويعتقد النبي ( صلى الله عليه وسلم )امن القرا ما ليس منه ، حتى ينبهه جبريل عليهما السلام ، وذلك كله ممتنع في حقه ( صلى الله عليه وسلم ) ، أو يقول ذلك النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قبل نفسه عمدا - وذلك كفر - أو سهوا وهو معصوم من هذا كله ، وقد تقرر بالبرها والإجماع عصمته عيلان لسلام من جريا الكفر 
ms3262	 على قلبه أو لسانه لا عمدا ولا سهوا أوايتشبه عليه ما يلقيه الملك مما يلقي الشيطان ، أو يكون للشيطا عليه سبيل ، أو يتقول على الله ؛ لا عمدا ولا سهوا وقد قال تعالى : " ولو تقول علينا بعض الأقاويل " الآية ، وقال : " إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات " الآية .(@)(@)(@@) ووجه ثان ، وهو استحالة هذه القصة نظرا وعرفا وذلكاهذا الكلام لو كان كما روى لكا بعيد الالتئمام ، متناقض الأقسام ، ممتزج المدح بالذم ، متخاذل التأليف والنظم ؛ ولما كان البي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولا من بحضرته من المسلمين وصناديد المشركين ممن يخفى عليه ذلك - وهذا لا يخفى على أدنى متأمل - فكيف بمن رجح حلمه ، واتسع في باب البيا ومعرفة فصيح الكلام علمه ؟ ووجه ثالث ، انه قد علم من عادة المنافقين ، ومعاندي المشركين ، وضعفة القلوب والجهلة من المسلمين نفورهم لأول وهلة ، وتخليط العدو على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لأقل فتنة ، وتعييرهم المسلمين ، وارتداد من في قلبه مرض ممن أظهر الإسلام لأقل شبهة ؛ ولم يحك أحد في هذه القصة شيئا سوى هذه الرواية الضعيفة الأصل ، ولو كان ذلك لوجدت قريش بها على المسلمين الصولة ، ولأقامت بها اليهود عليهم الحجة ، كما فعلوا في قصة الإسراء وقصة القضية ، ولا فتنة أعظم من هذه البلية لو وجدت ، ولا تشغيب للمعادي حينئذ أشد من هذه الحادثة لو أمكنت ؛ فما روى عن معاند فيها كلمة ، ولا عن مسلم بسببها بنت شفة ؛ فدل على بطلها واجتثاث أصلها .(@)(@)(@@) قال القاضي عياض : ولا شك في إدخال بعض شياطين الأنس أو الجن هذا الحديث على بعض مغفلي المحدثين ، ليلبس به على ضعفاء المسلمين .(@)(@)PageV16P167(@)(@)(@@) [ص 168 ](@)(@)(@@) ووجه رابع ، ذكر الرواة لهذه القضيةافيها نزلت : : " وا كادوا ليفتنونك " الآيتين ، وهاتا الآيتا ترددا الخبر الذي رووه ، لأن الله تعالى ذكر انهم كادوا يفتنونه حتى يفترى ، وانه لول ان اثبته لكاد يركن إليهم ؛ فمضمونه هذا .(@)(@)(@@) ومفهومها أن الله عصمه منايفترى ، وثبته حتى لم يركن إليهم قليلأن فكيف كثيرا وهم يروون في أخبارهم الواهية انه زاد على الركون والافتراء بمدح آلهتهم ، وانه 
ms3263	 قال عيلان لسلام : افتريت على الله وقلت ما لم يقل ؛ وهذا ضد مفهوم الآية ، وهي تضعف الحديث لو صح ، فكيف ولا صحة له ، وروى عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال : كل ما في القرا كاد فهو ما لا يكون ، قال الله تعالى : " يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار " ، ولم يذهب . قال القاضي القشيري : ولقد طالبه قريش وثقيف إذ مر بآلهتهمايقبل بوجهه إليها ووعدوه الإيما بهافعل ، فما فعل ولا كان ليفعل ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@)(@@) وأما المأخذ الثاني - وهو مبني على تسليم الحديث لو صح ، وقد أعاذنا الله من صحته - فقد أجاب على ذلك أئمة المسلمين بأجوبة ذكرها القاضي عياض وضعف بعضها واستحسن بعضا نذكر منها ما استحسنه وجوزهاشاء الله .(@)(@)(@@) منها ما ذكره القاضي أبو بكر في أجوبته عن هذا الحديث ، قال : لعل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال ذلك أثناء تلاوته ؛ على تقدير التقرير والتوبيح للكفار ، لقول إبراهيم عيلان لسلام : هذا ربي على أحد التأويلات ، يريد : أهذا ربي ؟ ولقوله : بل فعله كبيرهم هذا بعد السكت وبيا الفصل بين الكلامين ، ثم رجع تلاوته ، وهذا ممكن مع بيا الفصل وقرينة تدل على المراد ، وانه ليس من المتلو . قال القاضي عياض : ولا يعترض على هذا بما روى انه كان في الصلاة ، فقد كان الكلام فيها قبل غير ممنوع ، قال : والذي يظهر ويترجح في تأويله عند القاضي أبي بكر ، وعند غيره من المحققين على تسليمه ، أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان كما أمره ربه يرتل القرا ترتيلأن ويفصل الآي تفصيلا في قراءته ، كما رواه الثقات عنه ، فيمكن ترصد الشيطا لتلك السكتات ودسه فيها ما اختلقه من تلك الكلمات محاكيا نغمة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بحيث يسمعه من دنا إليه من الكفار ، فظنوها من قول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأشاعوها ولم يقدح ذلك عند المسلمين لحفظ السورة قبل ذلك على ما انزلها الله تعالى ، وتحققهم من PageV16P168 [ص 169 ](@)(@)(@@) حال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في ذم الأوثا وعيبها ما عرف منه . وقد 
ms3264	 حكى موسى بن عقبة في مغازيه نحو هذا وقال : أن المسلمين لم يسمعوها وانما ألقى الشيطان ذلك في أسماع المشركين وقلوبهم . قال القاضي عياض : ويكون ما روى من حزن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لهذه الإشاعة والشبهة ، وقد قال الله تعالى : " وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطا في أمنيته " الآية ، فمعنى تمنى تلأن قال الله تعالى : " لا يعلمون الكتاب إلا أماني " أي تلاوة ، وقوله : " فينسخ الله ما يلقي الشيطان " أي يذهبه ويزيل اللبس به ، ويحكم آياته ، قال : ومما يظهر في تأويله أيض ان امجاهدا روى هذه القصة : والغرانقة العلا . فا سلمنا القصة قلنا : لا يبعداهذا كان قرانا والمراد بالغرانقة العلأن وا شفاعتهن لترتجى : الملائكة على هذه الرواية ، وبهذا فسر الكلبي الغارنقة انها الملائكة ، وذلك أن الكفار كانوا يعتقدون الأوثان والملائكة بنات الله ، كما حكى الله عنهم ورد عليهم في هذه السورة بقوله : " ألكم الذكر وله الأنثى " ، فانكر الله كل هذا من قولهم ؛ ورجاء الشفاعة من الملائكة صحيح ، فلما تأوله المشركون على ان المراد بهذا الذكر آلهتهم ، ولبس عليهم الشيطا ذلك ، وزينه في قلوبهم ، وألقاه إليهم ؛ نسخ الله ما القى الشيطا وأحكم آياته ، ورفع تلاوة تلك اللفظتين اللتين وجد الشيطا بهما للتلبيس سبيلأن كما نسخ كثيرا من القرا ورفعت تلاوته . قال : وكا في انزال الله تعالى لذلك حكمة ، وفي نسخه حكمة ، ليضل به من يشاء ، ويهدي من يشاء وما يضل به إلا الفاسقين ، و" ليجعل ما يلقي الشيطا فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وا الظالمين لفي شقاق بعيد . وليعلم الذين أوتوا العلم انه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم " .(@)(@)(@@) وقيل : ان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما قرأ هذه السورة وبلغ إلى ذكر اللات والعزى ، ومناة الثالثة الأخرى ، خاف الكفارايأتي بشيء من ذمها فسبقوا إلى مدحها بتلك الكلمتين ؛ ليخلطوا تلاوة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ويشغبوا عليه على عادتهم ، وقولهم : لا تسمعوا لهذا القرا وألغوا فيه لعلكم تغلبون ، ونسب هذا 
ms3265	 الفعل إلى الشيطا لحمله لهم عليه ، وأشاعوا ذلك وأذاعوه ، وا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حزن لذلك من كذبهم وافترائهم PageV16P169 [ص 170 ](@)(@)(@@) عليه ، فسلاه الله تعالى بقوله : " وما أرسلنا من قبلك " الآية ، وبين للناس الحق من ذلك من الباطل ، وحفظ القرا وأحكم آياته ، ودفع ما لبس به العدو ؛ كما ضمنه الله تعالى من قوله : " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون " الآية ، هذا ما ورد في الجواب عن هذا الحديث . فلنرجع إلى تتمة أخباره وسيره ( صلى الله عليه وسلم ) تسليما كثيرا .(@)(@)(@@) ذكر الهجرة الثانية إلى أرض الحبشة ومن هاجر إليها من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@)(@@) قال الواقدي : لما قدم أصحاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من الهجرة الأولى اشتد عليهم قومهم ، ونيطت بهم عشائرهم ، ولقوا منهم أذى شديدا فأذن لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الخروج إلى أرض الحبشة مرة ثانية ، فقال عثما بن عفان : يا رسول الله ؛ فهجرتنا الأولى ، وهذه الآخرة إلى النجاشي ولست معنا فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : أنتم مهاجرون إلى الله وإلي ، لكم هاتا الهجرتا جميعا قال عثمان : فحسبنا يا رسول الله .(@)(@)(@@) قال ابن سعد : وكا عدة من خرج في هذه الهجرة من الرجال ثلاثة وثمانون ومن النساء إحدى عشرة امرأة قرشية ، وسبع غرائب . وقد عدهم أبو محمد عبد الملك بن هشام حسبما رواه عن محمد بن إسحاق بن يسار - رحمهم الله تعالى - فلم يزد على ذلك . وأورد أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري رحمه الله في كتاب الاستيعاب ؛ في تراجم جماعة من الصحابة رضوا الله عيهم ؛ انهم ممن هاجروا إلى أرض الحبشة ممن لم يذكرهم ابن هشام ، نحن نذكرهماشاء الله تعالى وننبه عليهم . قال ابن هشام : كان منهم من بني هاشم بن عبد مناف ، جعفر بن أبي طالب معه امرأته اسماء بنت عميس ولدت بأرض الحبشة عبد الله بن جعفر ، ومن بني أمية بن عبد شمس عثما بن عفا رضي الله عنه ، معه امرأته رقية 
ms3266	 بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعمرو بن سعيد بن العاص بن أمية ، معه امرأته فاطمة بنت صفوان ، وأخوه خالد بن سعيد ، معه امرأته أمينة بنت خلف بن أسعد الخزاعية ، ويقال فيها همينة ، ولدت بأرض الحبشة سعد بن خالد ، وآمنة بنت خالد . ومن حلفائهم من بني أسد بن PageV16P170 [ص 171 ](@)(@)(@@) خزيمة عبد الله بن جحش بن رئاب ؛ وأخوه عبيد الله ابن جحش ، معه امرأته أم حبيبة بنت أبي سفيا بن حرب . وذكر أبو عمر في ترجمة عبد الله بن جحش انه هاجر إلى أرض الحبشة مع أخويه أبي أحمد وعبد الله ، فعلى هذا يكون أبو أحمد ممن هاجر إلى الحبشة ؛ واسمه عبد بن جحش ، وكا أعمى ، وعد أيضا محمد بن عبد الله بن جحش انه هاجر مع أبيه وكا صغيرا .(@)(@)(@@) قال ابن هشام : وقيس بن عبد الله رجل من بني أسد بن خزيمة ، معه امرأته بركة بنت يسار مولاة أبي سفيا بن حرب ، ومعيقيب بن أبي فاطمة ؛ وهؤلاء آل سعيد بن العاص .(@)(@)(@@) ومن بني عبد شمس بن عبد مناف أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس . قال أبو عمر : معه امرأته سهلة بنت سهيل بن عمرو ، ولدت له هناك محمد بن أبي حذيفة . قال ابن هشام : وأبو موسى الأشعري واسمه عبد الله ابن قيس . قال أبو عمر في ترجمة عبد الله بن قيس : الصحيح ان أبا موسى رجع بعد قدومه مكة ، ومحالفته من حالف من بني عبد شمس إلى بلاد قومه ، فأقام بها حتى قدم مع الأشعريين نحو خمسين رجلا في سفينة ، فألقتهم الريح إلى النجاشي بأرض الحبشة فوافقوا خروج جعفر وأصحابه منها فأتوا معهم ، وقدمت السفينتا معا : سفينة الأشعريين ، وسفينة جعفر وأصحابه . والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@)(@@) ومن بني نوفل بن عبد مناف : عتبة بن غزوا حليف لهم من بني مازن ؛ ومن بني زمعة بن ربيعة وعمرو بن أمية بن الحارث مات بالحبشة .(@)(@)(@@) قال أبو عمر بن عبد البر في ترجمة خالد بن حزام بن خويلد بن أسد 
ms3267	 : انه هاجر إلى أرض الحبشة في المرة الثانية ، فنهشته حية ، فمات في الطريق قبل وصوله . والله المستعا وإليه المرد .(@)(@)(@@) ومن بني عبد الدار بن قصي مصعب : بن عمير بن هاشم بن عبد مناف ابن عبد الدار ، وسويبط بن سعد بن حريملة بن مالك بن عميلة بن السباق ابن عبد الدار ، PageV16P171 [ص 172 ](@)(@)(@@) وجهم بن قيس بن عبد بن شرحبيل بن هاشم بن عبد الدار معه امرأته أم حرملة بنت عبد بن الأسود الخزاعية - ويقال : حريملة - وابناه عمرو بن جهم ، وخزيمة بن جهم ؛ وأبو الروم بن عمير بن هاشم بن عبد مناف ؛ ابن عبد الدار بن قصي أخو مصعب ، وفراس بن النضر بن الحارث بن علقمة ابن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار . وقال أبو عمر في ترجمة أبي بكر : مولى لبني عبد الدار ؛ قال يقال : انه من الأزد كان ممن عذب في الله فلم يزل كذلك حتى كانت الهجرة الثانية مع أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@)(@@) ومن بني زهرة بن كلاب عبد الرحمن بن عوف ، وعامر بن أبي وقاص ، وأبو وقاص مالك بن وهيب ، والمطلب بن أزهر بن عبد عوف ، معه امرأته رملة بنت أبي عوف ، ولدت له بأرض الحبشة عبد الله بن المطلب . قال أبو عمر بن عبد البر : وطليب بن أزهر بن عبد عوف وأخوه المطلب ، هاجر مع أخيه إلى أرض الحبشة وبها ماتا جميعا .(@)(@)(@@) قال ابن هشام : ومن حلفائهم من هذيل : عبد الله بن مسعود ، وأخوه عتبة بن مسعود .(@)(@)(@@) ومن بهراء المقداد بن عمرو بن ثعلبة ، وكا يقال له : المقداد بن الأسود ابن عبد يغوث بن عبد مناف بن زهرة ، وذلك انه كان تبناه في الجاهلية وحالفه . حكاه ابن إسحاق .(@)(@)(@@) ومن بني تيم بن مرة الحارث بن خالد بن صخر ، معه امرأته ريطة بنت الحارث ابن جبيلة ، ولدت له بأرض الحبشة موسى بن الحارث ، وزينب بنت الحارث ، وفاطمة بنت الحارث ، وعمرو بن عثما بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة . ومن بني 
ms3268	 مخزوم أبو سلمة بن عبد الله بن عبد الأسد بن هلال ، معه امرأته أم سلمة هند بنت أبي أمية بن المغيرة ، ولدت له بأرض الحبشة زينب ، وشماسا واسمه عثما بن عثما بن الشريد ، وهبار بن سفيا بن عبد الأسد ، وأخوه عبد الله بن سفيان ، وهشام بن أبي حذيفة بن المغيرة ، وسلمة بن هشام بن المغيرة وعياش بن أبي ربيعة بن المغيرة . ومن حلفائهم معتب بن عوف بن عامر - وهو الذي يقال له PageV16P172 [ص 173 ](@)(@)(@@) عيهامة - ونسبه أبو عمر فقال : معتب بن عوف بن عمر بن الفضل ابن عفيف بن كليب بن حبشية . قال ابن هشام ، ويقال : حبشية بن سلول ، وهو الذي يقال له : معتب بن حمراء ، وعمار بن ياسر . ذكره أبو عمر ، وشك فيه ابن هشام .(@)(@)(@@) ومن بني جمح عثما بن مظعون ، وابنه السائب بن عثمان ، وأخواه قدامة وعبد الله ابنا مظعون . قال أبو عمر : والسائب بن مظعون ممن هاجر إلى أرض الحبشة ، وهو أخو عثما لأبويه ، حكاه عن العدوى . قال ابن هشام : وحاطب ابن الحرث بن معمر ، معه امرأته فاطمة بنت المجلل بن عبد الله ، وابناه محمد والحارث ، وقيل ولدا هناك ، وأخوه حطاب بن الحارث ، معه امرأته فكيهة بنت يسار ، وقيل : ولدت له ابنه محمدا هناك ؛ وسفيا بن معمر بن حبيب معه ابناه : جابر وجنادة ، ومعه امرأته أمهما حسنة ، وابنها شرحبيل بن حسنة ، وهو شرحبيل بن عبد الله أحد بني الغوث بن مر ، وقال موسى بن عقبة عن ابن شهاب : هو شرحبيل بن عبد الله من بني جمح ، وعثما بن ربيعة بن أهبا بن وهب ابن حذافة بن جمح . قال الواقدي : ونبيه بن عثما بن ربيعة . والله أعلم .(@)(@)(@@) ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص : خنيس بن حذافة ، وعبد الله ابن الحارث ، وهشام بن العاص بن وائل ، وقيس بن حذافة ، وأبو قيس بن الحارث ابن قيس ، وعبد الله بن حذافة بن قيس ، والحارث بن الحارث بن قيس ، ومعمر ابن الحارث بن قيس ، وبشر بن الحارث بن قيس ، وأخ له من 
ms3269	 أمه من بني تميم ، يقال له : سعيد بن عمرو ، وسعيد بن الحارث بن قيس : والسائب ابن الحارث بن قيس . وقال أبو عمر : وتميم بن الحارث بن قيس ، والحارث ابن قيس بن عدي ، وهو والد بشر والحارث ، وعمير بن رئاب بن حذيفة ، ومحمية ابن جزء حليف لهم . من زبيد .(@)(@)(@@) ومن بني عدي بن كعب معمر بن عبد الله بن نضلة ، وعروة بن عبد العزى ، وعدي بن نضلة وابنه النعمان ، فمات عدي بالحبشة ، فورثه ابنه النعمان ، وهو أول وارث في الإسلام ، وعامر بن ربيعة حليف لآل الخطاب ، معه امرأته ليلى بنت أبي حثمة .(@)(@)(@@) ومن بني عامر بن لؤي أبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى معه امرأته أم كلثوم بنت سهيل بن عمرو ، وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزى ، وعبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس ، وسليط بن عمرو بن عبد شمس . وأخوه السكران بن عمرو ، PageV16P173 [ص 174 ](@)(@)(@@) معه امرأته سودة بنت زمعة ، ومالك بن ربيعة بن قيس معه امرأته عمرة بنت السعدي ، وأبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس ، وسعد بن خولة حليف لهم من اليمن .(@)(@)(@@) ومن بني الحارث بن فهر أبو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح ، وسهيل بن وهب وهو ابن بيضاء ، وعمرو بن أبي سرح بن ربيعة ، وعياض بن زهير بن أبي شداد ، وعمرو بن الحارث بن زهير ، وعثما بن عبد غنم بن زهير ، وسعد بن عبد قيس ابن لقيط بن عامر ، والحارث بن عبد قيس بن لقيط . وقال أبو عمر بن عبد البر : اعبدالله بن عرفطة بن عدي بن أمية بن خدارة بن عوف بن النجار بن الخزرج الأنصاري هاجر إلى أرض الحبشة مع جعفر بن أبي طالب ، وهو حليف لبني الحارث بن الخزرج ، وذكره ابن منده أيضا فجميع من هاجر على هذا الحكم بما فيه من زيادات ابن عبد البر ؛ خلا أبناءهم الذين خرجوا معهم صغارا ومن ولد هناك اثنا وتسعون رجلأن وثماني عشرة امرأة ، والأبناء الصغار سبعة . والله أعلم .(@)(@)(@@) ذكر إرسال 
ms3270	 قريش إلى النجاشي في شأن من هاجر إلى الحبشة ، وطلبهم منه وإسلامه(@)(@)(@@) عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : لما نزلنا أرض الحبشة جاورنا بها خير جار ، النجاشي ، أمنا على ديننا وعبدنا الله لا نؤذي ، ولا نسمع شيئا نكرهه ، فلما بلغ ذلك قريشا ائتمروا بينهمايبعثوا إلى لأنجاشي فينا رجلين جلدين ، وا يهدوا للنجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة ، وكا من أعجب ما يأتيه منها الأدم ، فجمعوا له أدما كثيرا ولم يتركوا من بطارقته بطريقا إلا أهدوا له هدية ، ثم بعثوا بذلك عبد الله بن أبي ربيعة ، وعمرو بن العاص ، وقالوا لهما : ادفعا إلى كل بطريق هديته قبلاتكلما النجاشي فيهم ، ثم قدما إلى النجاشي هداياه ، ثم سلاهايسلمهم إليكما قبلايكلمهم . قالت : فخرجا حتى قدما على النجاشي ، ونحن عنده بخير دار ، فلم يبق من بطارقته بطريق إلا دفعا إليه هديته قبلايكلما النجاشي ، وقالا لكل بطريق منهم : انه قد ضوى إلى بلد الملك منا غلما سفهاء فارقوا دين قومهم ، PageV16P174 [ص 175 ](@)(@)(@@) ولم يدخلوا في دينكم ، وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا أنتم ، وقد بعثنا إلى الملك فهيم أشراف قومهم لنردهم إليهم ، فإذا كلمنا الملك فيهم فأشيروا عيلان يسلمهم إلينا ولا يكلمهم ، فقالوا : نعم ، ثم انهما قدما هداياهما إلى النجاشي فقبلها ثم كلماه فقالا : أيها الملك ، انه قد ضوى إلى بلدك منا غلما سفهاء ، فارقوا دين قومهم ، ولم يدخلوا في دينك ، جاءوا بدين ابتدعوه ، لا نعرفه نحن ولا انت ، وقد بعثنا إليك فيهم أشراف قومهم من آبائهم وأعمامهم وعشائرهم لتردهم عليهم ؛ فهم أعلى بهم عينا وأعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه . قالت : ولم يكن شيء أبغض إلى عبد الله وعمرو منايسمع إلى كلامهم النجاشي ، فقالت بطارقته : صدقا أيها الملك ، قومهم أعلى بهم عينا وأعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه ، فأسلمهم لهما فليرداهم إلى بلادهم وقومهم ، قالت : فغضب النجاشي وقال : لاها الله إذا لا أسلمهم إليهما ولا يكاد قوم جاوروني ، ونزلوا بلادي ، واختاروني على من سوايح حتى أدعوهم فأسألهم عما يقول هذا في أمرهم ، فا 
ms3271	 كانوا كما يقولأن أسلمتهم إليهما ورددتهم إلى قومهم ، وا كانوا على غير ذلك منعتهم منهم ، وأحسنت جوارهم ما جاوروني .(@)(@)(@@) قالت : ثم أرسل إلى أصحاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فدعاهم ، فلما جاءهم رسوله اجتمعوا ثم قال بعضهم لبعض : ما تقولون للرجل إذا أجبتموه ، قالوا : نقول والله ما علمنا وما أمرنا نبينا ؛ كائنا في ذلك ما هو كائن ، فلما جاءوا وقد دعا النجاشي أساقفته ، فنشروا مصاحفهم حوله ؛ سألهم فقال : ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ، ولم تدخلوا به في ديني ؛ ولا في دين أحد من هذه الملل ؟ فكان الذي كلمه جعفر بن أبي طالب فقال : أيها الملك ، كنا قوما أهل جاهلية ؛ نعبد الأصنام ونأكل الميتة ، ونانى الفواحش ، ونقتطع الأرحام ، ونسئ الجوار ، ويأكل القوي منا الضعيف ، فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه ، فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده ، ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان ، وأمرنا بصدق الحديث ، وأداء الأمانة ، وصلة الرحم ، وحسن الجوار ، والكف عن المحارم والدماء ، ونهانا عن الفواحش وقول الزور ، وأكل مال اليتيم ، وقذف المحصنة ، وأمرن ان انعبد الله ولا نشرك به شيئا وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام . قالت : فعدد عيلان مور الإسلام ، فصدقناه ، وآمنا به واتبعناه على ما جاء به من الله ، PageV16P175 [ص 176 ](@)(@)(@@) فعبدنا الله وحده فلم نشرك به شيئا وحرمنا ما حرم علينا وأحللنا ما أحل لنا فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا إلى عبادة الأوثا من عبادة الله ، وا نستحل ما كنا نستحل من الخبائث ، فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا إلى بلادك واخترناك على من سواك ، ورغبنا في جوارك ورجونا ألا نظلم عندك أيها الملك ، فقال النجاشي : هل معك مما جاء به عن الله من شيء ، قال : نعم ، قال : فاقرأه علي ، فقرأ عليه صدرا من كهيعص ، قال : فبكى والله النجاشي حتى اخضلت لحيته ، وبكت أساقفته حتى اخضلت مصاحفهم حين سمعوا ما تلا عليهم ، ثم قال النجاشي : اهذا والذي 
ms3272	 جاء به عيسى ليخرج من مشكاة واحدة انطلقا فلا والله لا أسلمهم إليكما ولا يكادون . قالت : فلما خرجنا من عنده قال عمرو بن العاص : والله آتينه غدا عنهم بما أستأصل به خضراءهم ، فقال له عبد الله بن أبي ربيعة : لا تفعل فا لهم أرحاما وا كانوا قد خالفونا قال : والله لأخبرنه انهم يزعموناعيسى بن مريم عبد . قالت : ثم غدا عليه من الغد فقال : يأيها الملك ، انهم يقولون في عيسى بن مريم قولا عظيما فأرسل إليهم فاسألهم عما يقولون فيه ، فأرسل إليهم فسألهم عنه . قالت أم سلمة : ولم ينزل بنا مثلها فاجتمع القوم ، ثم قال بعضهم لبعض : ماذا تقولون في عيسى بن مريم إذا سألكم عنه ؟ ، قالوا : نقول والله كما قال الله ، وما جاءنا به نبينا ؛ كائنا في ذلك ما هو كائن . قالت : فلما دخلوا عليه قال لهم : ما تقولون في عيسى بن مريم ؟ فقال جعفر بن أبي طالب : نقول فيه الذي جاءنا به نبينا نقول هو عبد الله ورسوله ، وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول ، قالت : فضرب النجاشي بيده إلى الأرض ، ثم أخذ منها عودا ثم قال : ما عدا عيسى بن مريم مما قلت هذا العود . فناخرت بطارقته من حوله حين قال ما قال ، فقال : وا نخرتم ، والله أنتم شيوم بأرضي - والشيوم : الآمنون - من سبكم غرم ، من سبكم غرم ، من سبكم غرم وما أحبالي دبرا من ذهب ، واني آذيت رجلا منكم - والدبر بلسا الحبشة الجبل - ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لي بها فوالله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد PageV16P176 [ص 177 ](@)(@)(@@) علي ملكي ، فآخذ الرشوة فيه ، وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه . قالت : فخرجا من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به ، وأقمنا عنده بخير دار مع خير جار ، حتى قدمنا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بمكة .(@)(@)(@@) قال الزهري : فحدثت عروة بن الزبير حديث أم سلمة قال : هل تدري ما قوله : ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي . فآخذ الرشوة فيه ، وما أطاع الناس في 
ms3273	 فأطيع الناس فيه ؟ قلت : لأن قال : فا عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها حدثتني ان أباه كان ملك قومه ، ولم يكن له ولد إلا النجاشي ، وكا للنجاشي عم له من صلبه اثنا عشر رجلأن وكانوا أهل بيت مملكة الحبشة ، فقالت الحبشة بينها : لو انا قتلنا أبا النجاشي ، وملكنا أخاه فانه لا ولد له غير هذا الغلام ، وا لأخيه من صلبه اثني عشر رجلا يتوارثون ملكه من بعده ، فغدوا على أبي النجاشي فقتلوه وملكوا أخاه ، فمكثو على ذلك حينا ونشأ النجاشي مع عمه ، وكا لبيبا حازما فغلب على أمر عمه ، ونزل منه بكل منزلة ، فلما رأت الحبشة مكانه منه ، قالت : والله لقد غلب هذا الفتى على أمر عمه ، وانا لنتخوفايملكه علينا وا ملكه علينا قتلنا أجمعين ، لقد عرف اننا نحن قتلنا أباه . فمشوا إلى عمه فقالوا : إم ان اتقتل هذا الفتى ، وإم ان اتخرجه من بين أظهرنا فانا قد خفناه على انفسنا قال : ويلكم قتلتم أباه بالأمس وأقتله اليوم بل أخرجه من دياركم ، فخرجوا به إلى السوق ؛ فباعوه من رجل من التجار بستمائة درهم ، فقذفه في سفينته وانطلق به حتى إذا كانت العشاء من ذلك اليوم ؛ هاجت سحابة من سحائب الخريف ، فخرج عمه يستمطر تحتها فأصابته صاعقة فقتلته ، ففزع الحبشة إلى ولده ، فإذا هو محمق ليس في ولده خير ، فمرج على الحبشة أمرهم ، فلما ضاق عليهم ما هم فيه من ذلك قال بعضهم لبعض : تعلموا واللهاملككم الذي لا يقيم أمركم غيره للذي بعتم غدوة ، فا كان لكم بأمر الحبشة حاجة فأدركوه ، قال : فخرجوا في طلبه ، فأخذوه من الرجل الذي باعوه له ، ثم جاءوا به فعقدوا عيلان لتاج ، وأقعدوه على سرير الملك وملكوه ، فجاءهم التاجر الذي باعوه منه ، فقال : إم ان اتعطوني مالي ، وإم ان ان أكلمه في ذلك ، قالوا : لا نعطيك شيئا قال : فإذا والله أكلمه ، قالوا : فدونك . فجاء فجلس بين يديه ، فقال : أيها الملك ، ابتعت غلاما من قوم في السوق PageV16P177 [ص 178 ](@)(@)(@@) بستمائة درهم ، فأسلموا إلى غلامي ، وأخذوا دراهمي ، حتى إذا 
ms3274	 سرت بغلامي ؛ أدركوني فأخذوه مني ، ومنعوني دراهمي ، فقال لهم النجاشي : لتعطنه دراهمه أو ليضعن غلامه يده في يده ؛ فليذهبن به حيث شاء ، قالوا : بل نعطيه دراهمه . قالت : فلذلك يقول : ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي ، فآخذ الرشوة فيه ، وما أطاع الناس في فأطيع الناس فيه . قال : وكا ذلك أول ما خبر من صلابته في دينه ، وعدله في حكمه . قال ابن إسحاق ، وحدثني جعفر بن محمد عن أبيه ، قال : اجتمعت الحبشة فقالوا للنجاشي : انك فارقت ديننا وخرجوا عليه . فأرسل إلى جعفر وأصحابه فهيأ لهم سفنا وقال : اركبوا فيها وكونوا كما أنتم ، فا هزمت فامضوا حتى تلحقوا بحيث شئتم ، وا ظفرت فاثبتوا . ثم عمد إلى كتاب فكتب فيه : هو يشهدالا إله إلا الله ، وا محمدا عبده ورسوله ، ويشهداعيسى عبده ورسوله ، وكلمته ألقاها إلى مريم ، ثم جعلها في قبائه عند المنكب الأيمن ، وخرج إلى الحبشة وصفوا له ، فقال : يا معشر الحبشة ، أست أحق الناس بكم ؟ قالوا : بلى ؛ قال : فكيف رأيتم سيرتي فيكم ؟ قالوا : خير سيرة ، قال : فما بالكم ؟ قالوا : فارقت ديننا وزعمتاعيسى عبد ، قال : فما تقولون أنتم في عيسى ؟ قالوا : نقول : هو ابن الله فقال النجاشي ووضع يده على صدره على قبائه : هو يشهداعيسى بن مريم ، لم يزد على هذا شيئا وانما يعني ما كتب ، فرضوا وانصرفوا فبلغ ذلك النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما مات النجاشي صلى عليه ، واستغفر له . وسنذكراشاء الله تعالى خبر إسلامه .(@)(@)(@@) ذكر إسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه(@)(@)(@@) روى عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : اللهم أعز الإسلام بأحب الرجلين إليك : بعمر بن الخطاب ، أو أبي جهل بن هشام . وعن سعيد بن PageV16P178 [ص 179 ](@)(@)(@@) المسيب قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا رأى عمر بن الخطاب أو أبا جهل بن هشام قال : اللهم اشدد دينك بأحبهما إليك فشد دينه بعمر ، وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : اللهم أعز الدين بعمر بن الخطاب .(@)(@)(@@) قال ابن إسحاق 
ms3275	 ومحمد بن سعد في طبقاته : ليس بينهما تناف إلا في مغايرة بعض الألفاظ ، أو زيادة أوردها أحدهما دون الآخر ، ونحن نورد ما يتعين إيراده منها .(@)(@)(@@) قالا : خرج عمر بن الخطاب متوشحا سيفه يريد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ورهطا من أصحابه ، قد ذكروا له انهم قد اجتمعوا في بيت عند الصفا وهم قريب أربعين : من بين رجال ونساء ، ومع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عمه حمزة بن عبد المطلب ، وأبو بكر بن أبي قحافة ، وعلي بن أبي طالب في رجال من المسلمين ممن كان أقام مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة ، ولم يخرج فيمن خرج إلى أرض الحبشة ، فلقيه نعيم بن عبد الله النحام ، وهو رجل من قومه من بني عدي بن كعب كان قد أسلم وهو يخفي إسلامه عن عمر ، فقال : أين تريد يا عمر ؟ فقال : أريد محمدا هذا الذي فرق أمر قريش وسفه أحلامها وعاب دينها وسب آلهتها فأقلته . فقال له نعيم : لقد غرتك نفسك يا عمر ، أترى بني عبد مناف تاركيك تمشي على الأرض وقد قتلت محمدا فقال عمر : ما أراك إلا قد صبوت وتركت دينك الذي انت عليه ؛ قال : أفلا لذلك على العجب يا عمر ؟ اإختك وأخيك قد صبوا وتركا دينك الذي انت عليه . قال ابن إسحاق : فقال له نعيم : أفلا ترجع إلى أهل بيتك فقيم أمرهم ؟ قال : وأي أهل بيتي ؟ قال : ختنك وابن عمك سعيد بن زيد بن عمرو . وأختك فاطمة بنت الخطاب ، فقد والله أسلما وتابعا محمدا على دينه ، فعليك بهما قال : فرجع عمر عامدا إلى أخته وختنه ، وعندهما خباب بن الأرت ، معه صحيفة فيها : طه يقرئهما إياها فلم سمعوا حس عمر تغيب خباب في مخدع لهم - أو في بعض البيت - وأخذت فاطمة الصحيفة فجعلتها تحت فخذها فلما دخل عمر قال : ما هذه PageV16P179 [ص 180 ](@)(@)(@@) الهينمة التي سمعت ؟ قالا : ما سمعت شيئا قال : بلى والله ، لقد أخبرت انكما اتبعتما محمدا على دينه . فقال له ختنه : أرأيت يا عمراكا الحق في غير 
ms3276	 دينك فوثب عمر على ختنه فبطش به ووطئه وطئا شديدا فقامت إليه أخته فاطمة لتكفه عن زوجها فضربها فشجها فلما فعل ذلك قالا : نعم قد أسلمنا وآمنا بالله ورسوله ، فاصنع ما بدا لك . فلما رأى عمر بأخته من الدم ندم على ما صنع فارعوى ، وقال لأخته : أعطيني هذه الصحيفة التي سمعتكم تقرءون انفا انظر ما هذا الذي جاء به محمد - وكا عمر كاتبا - فقالت له أخته : انا نخشاك عليها قال : لا تخافي ، وحلف لها بآلهته ليردنها إذا قرأها إليها فطمعت في إسلامه وقالت له : يا أخي انك نجس على شركك ، وانه لا يمسها إلا الطاهر ، فقام عمر فاغتسل ، فأعطته الصحيفة وفيها طه ، فلما قرأ منها صدرا قال : ما أحسن هذا الكلام وأكرمه فلما سمع ذلك خباب بن الأرت خرج إليه ، فقال له : يا عمر ، والله اني لأرجوايكون الله قد خصك بدعوة نبيه ، فاني سمعته أمس يقول : اللهم أيد الإسلام بأبي الحكم بن هشام ، أو بعمر بن الخطاب ، فالله الله يا عمر فقال له عمر : فدلني على محمد حتى آتيه فأسلم ، فقال له خباب : هو في بيت عند الصفا معه نفر من أصحابه ، فأخذ عمر سيفه فتوشحه ، ثم عمد إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه فضرب عليهم الباب ، فلما سمعوا صوته قام رجل من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فنظر من خلل الباب ، فرآه وهو فزع ، فقال : يا رسول الله ، هذا عمر بن الخطاب متوشحا السيف ، فقال حمزة : فأذن له ، فا كان جاء يريد خيرا بذلناه له ، وا كان يريد شرا قتلناه بسيفه ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ايذن له فأذن له الرجل ، ونهض إليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى لقيه في الحجرة ، فأخذ بحجرته - أو بمجمع ردائه - ثم جبذه جبذة شديدة ، وقال : ما جاء بك يا بن الخطاب ؟ ، فوالله ما أرىاتنتهي حتى ينزل الله بك قارعة . قال انس بن مالك في روايته : حتى ينزل الله بك من الخزي ما انزل بالوليد بن 
ms3277	 المغيرة . فقال عمر : يا PageV16P180 [ص 181 ](@)(@)(@@) رسول الله ، جئتك لأؤمن بالله ورسوله وبما جاء به من عند الله ، فكبر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تكبيرة عرف بها أهل البيتاعمر قد أسلم .(@)(@)(@@) قال محمد بن سعد بن منيع في طبقاته : أسلم عمر بن الخطاب بعدادخل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دار ابن الأرقم بعد أربعين أو نيف وأربعين من رجال ونساء قد أسلموا قبله .(@)(@)(@@) وقال ابن المسيب : أسلم عمر بعد أربعين رجلا وعشر نسوة .(@)(@)(@@) وعن عبد الله بن ثعلبة قال : أسلم عمر بعد خمسة وأربعين رجلا وإحدى عشرة امرأة .(@)(@)(@@) ويرد هذه الأقوالاإسلام عمر كان بعد الهجرة الثانية إلى أرض الحبشة ؛ وقد تظافرت الروايات ان أهل الهجرة كانوا أكثر من ثمانين رجلأن ولعل إسلامه وقع وفي مكة ممن أسلم هذه العدة التي ذكرت ، خلاف من هاجر إلى أرض الحبشة ، والله أعلم .(@)(@)(@@) قال ابن إسحاق : حدثني نافع عن ابن عمر رضي الله عنهم قال : لما أسلم عمر بن الخطاب قال : أي قريش انقل للحديث ؟ قيل : جميل بن معمر الجمحي ، قال : فغدا عليه ، قال عبد الله بن عمر : وغدوت معه أتبع أثره وانظر ماذا يفعل وانا غلام أعقل كل ما رأيت ، حتى جاءه ، فقال : أعلمت يا جميل اني أسلمت ودخلت في دين محمد ؟ قال : فوالله ما راجعه حتى قام يجز رداءه ، واتبعه عمر واتبعت أبي ، حتى إذا قام على باب المسجد صرخ بأعلى صوته : يا معشر قريش - وهم في انديتهم حول الكعبة - أل ان اابن الخطاب قد صبا فيقول عمر من خلفه : كذبت ، ولكني PageV16P181 [ص 182 ](@)(@)(@@) أسلمت ، وشهدتالا إله إلا الله ، وا محمدا عبده ورسوله ، وثاروا إليه ، فما برح يقاتلهم ويقاتلونه حتى قامت الشمس على رؤوسهم . قال : وطلح - يعني أعيا - وقاموا على رأسه وهو يقول : افعلوا ما بدا لكم ، فأحلف بالله لو قد كنا ثلثمائة لقد تركناها لكم أو تركتموها لنا . فبينما هم على ذلك إذ أقبل شيخ من قريش عليه حلة حبرة وقميص موشى ، حتى وقف عليهم فقال : ما شانكم ؟ قالوا : صبأ عمر 
ms3278	 ، قال : فمه رجل اختار لنفسه أمرا فماذا تريدون ؟ أترون بني عدي بن كعب يسلمون لكم صاحبهم هكذا خلوا عن الرجل ، قال : فوالله لكانما كانوا ثوبا كشط عنه . قال : فقلت لأبي بعداهاجر إلى المدينة : يا أبه ، من الرجل الذي زجر القوم عنك بمكة يوم أسلمت وهم يقاتلونك ، جزاه الله خيرا ؟ قال : ذاك العاص ابن وائل السهمي ، لا جزاه الله خيرا .(@)(@)(@@) قال عبد الله بن مسعود : ما كنا نقدرانصلي عند الكعبة حتى أسلم عمر ، فلما أسلم قاتل قريشا وصلى عند الكعبة وصلينا معه . وقال : اإسلام عمر كان فتحا وا هجرته كانت نصرا وا إمارته كانت رحمة .(@)(@)(@@) وعن صهيب بن سنا قال : لما أسلم عمر ظهر الإسلام ، ودعى إلى الله علأنية ، وجلسنا حول البيت حلقا وطفنا بالبيت ، وانتصفنا ممن غلظ علينا ورددنا عليه بعض ما يأتي به .(@)(@)(@@) وكا إسلام عمر في ذي الحجة من السنة السادسة من النبوة ، وهو ابن ست وعشرين سنة .(@)(@)(@@) ذكر تعاقد قريش على بني هاشم وبني المطلب وانحياز بني هاشم وبني المطلب إلى أبي طالب ودخولهم في شعبه(@)(@)(@@) قال محمد بن إسحاق وغيره من أهل السير : لما رأت قريش ان أصحاب رسول PageV16P182 [ص 183 ](@)(@)(@@) الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد نزلوا بلدا أصابوا فيه أمنا وقرارا وا النجاشي قد أكرمهم ، ومنع من لجأ إليه منهم ، وا عمر قد أسلم قبله حمزة بن عبد المطلب ، وجعل الإسلام يفشو في القبائل ، اجتمعوا وائتمرو ان ايكتبوا كتابا يتعاقدون فيه على بني هاشم وبني المطلب ؛ على ألا ينكحوا ولا ينكحوهم ، ولا يبيعوهم شيئا ولا يبتاعوا منهم . فلما اجتمعوا لذلك كتبوا صحيفة ، ثم تعاهدوا وتعاقدوا وتوافقوا على ذلك ، ثم علقوا الصحيفة في جوف الكعبة توكيدا على انفسهم . وكا كاتب الصحيفة منصور بن عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ، ويقال : عمه بغيض بن عامر ، قاله الزبير وابن الكلبي ؛ - ويقال : النضر بن الحارث - فشلت يده .(@)(@)(@@) قال محمد بن عمر بن واقد : وحصروا بني هاشم في شعب أبي طالب ليلة هلال 
ms3279	 المحرم سنة سبع من نبوة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وانحاز بنو المطلب إلى أبي طالب في شعبه مع بني هاشم ، وخرج أبو لهب إلى قريش ، وظاهرهم على بني هاشم وبني المطلب ، وقطعوا عنهم الميرة والمادة ، فكانوا لا يخرجون إلا من موسم إلى موسم ، حتى بلغهم الجهد ، وسمع أصوات صبيانهم من وراء الشعب ، فمن قريش من سره ذلك ، ومنهم من ساءه ، وقال : انظروا ما أصاب كاتب الصحيفة فأقاموا في الشعب ثلاث سنين ، ثم أطلع الله نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) على أمر صحيفتهم ، وا الأرضة قد أكلت ما فيها من جور وظلم ، وبقي ما كان فيها من ذكر الله .(@)(@)(@@) قال : فذكر ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأبي طالب ، فذكر ذلك أبو طالب لإخوته ، وخرجوا إلى المسجد ، فقال أبو طالب لكفار قريش : ان ابن أخي قد أخبرني - ولم يكذبني قط - الله سلط على صحيفتكم الأرضة فلحست ما كان فيها من جور أو ظلم أو قطيعة رحم ، وبقي فيها ما ذكر به الله ، فا كان ابن أخي صادقا نزعتم عن سوء رأيكم ، وا كان كاذبا دفعته إليكم فقتلتموه أو استحييتموه . قالوا : قد انصفتنا PageV16P183 [ص 184 ](@)(@)(@@) فأرسلوا إلى الصحيفة ففتحوها . فإذا هي كما قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فسقط في أيديهم ، ونكسوا على رؤوسهم . فقال أبو طالب : علام نحبس ونحصر وقد با الأمر ؟ ثم دخل هو وأصحابه بين أستار الكعبة والكعبة . فقال : اللهم انصرنا على من ظلمنا وقطع أرحامنا واستحل ما يحرم عليه منا . ثم انصرفوا إلى الشعب . وتلاوم رجال من قريش ما صنعوا ببني هاشم : فيهم مطعم بن عدي ، وعدي بن قيس ، وزمعة ابن الأسود ، وأبو البختري بن هشام ، وزهير بن أبي أمية . ولبسوا السلاح ؛ ثم خرجوا إلى بني هاشم وبني المطلب ، فأمروهم بالخروج إلى مساكنهم ففعلوا وكا خروجهم من الشعب في السنة العاشرة من النبوة ، وقيل : كان مكث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه في الشعب سنتين .(@)(@)(@@) وحكى أبو محمد عبد الملك بن هشام ، عن أبي 
ms3280	 عبد الله محمد بن إسحاق - رحمهم الله - في سبب نقض الصحيفة غير ما قدمناه مما حكاه محمد بن سعد عن الواقدي . قال ابن إسحاق بعداذكر من شدة ما لاقاه أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الشعب من الضائقة ما ذكر : ثم انه قام في نقض الصحيفة - التي تكاتبت فيها قريش على بني هاشم وبني المطلب - نفر من قريش ، ولم يبل فيها أحد أحسن من بلاء هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لؤي ، وذلك انه كان ابن أخي نضلة بن هاشم بن عبد مناف لأمه ، وكا هشام لبني هاشم واصلأن وكا ذا شرف في قومه ، فكان يأتي بالبعير وبنو هاشم وبنو المطلب في الشعب ليلأن وقد أوقره طعاما حتى إذا أقبله فم الشعب خلع خطامه من رأسه ، ثم ضرب على جنبه فيدخل الشعب عليهم ، ويأتي به قد أوقره برا فيفعل به مثل ذلك .(@)(@)(@@) قال : ثم انه مشى إلى زهير بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي - وكانت أمه عاتكة بنت عبد المطلب - فقال : يا زهير ، وقد رضيت انا نأكل الطعام ونلبس الثياب ، وننكح الناس ، وأخوالك حيث قد علمت لا يبتاعون ولا يبتاع منهم ، ولا ينكحون ولا ينكح إليهم ، أما اني أحلف باللهالو كانوا أخوال أبي الحكم ابن هشام ثم دعوته إلى PageV16P184 [ص 185 ](@)(@)(@@) مثل ما دعاك إليه منهم ما أجابك إليه أبدا قال : ويحك يا هشام فماذا أصنع ؟ انا رجل واحد ، والله لو كان معي رجل آخر لقمت في نقضها حتى انقضها ؛ قال : قد وجدت رجلأن قال : من هو ؟ قال : انا ؛ قال له زهير : ابغنا ثالثا فذهب إلى المطعم بن عدي فقال له : يا مطعم أقد رضيتايهلك بطنا من بني عبد مناف وانت شاهد على ذلك ، موافق لقريش فيه أما والله لئن أمكنتموهم من هذه لتجدنهم إليها منكم سراعا ؛ قال : ويحك ، فماذا أصنع ؟ انما انا رجل واحد ، قال : قد وجدت ثانيا قال : من هو ؟ قال : انا قال : ابغنا ثالثا 