ms121	 الموالف واتهام المخالف واستجداء العواطف ! !.(@)(@)PageV01P230(@)(@)(@@) [231 ](@)(@)(@@) الملاحظة التاسعة قوله عن عنوان المقالات (كيف يضحك علينا هؤلاء) بأنه لا يفهم منه إلا اتهام أصحاب قسم السيرة والتاريخ بالجامعة الاسلامية.. أقول: وهذا أيضا من كمال (فقه الفقيهي) وحسن فهمه لما يكتب وصدق (حاسته) النقدية ! ! ولو سأل نفسه: هل كل هؤلاء الذين رددت عليهم تخرجوا من قسم الفقيهي فقط ؟ ! بل هل كلهم تخرجوا من الجامعات الاسلامية فقط ؟ ! الملاحظة العاشرة ذكر الفقيهي بأن رسائل قسم السيرة والتاريخ (حظيت بتقدير المراكز العلمية داخل المملكة وخارجها) ! !. أقول: هذا لا يمنع من وجود بعض الملاحظات الكبيرة أو الصغيرة، وأنا لم أنقد جميع أعمال ورسائل القسم ولا غيرها من الرسائل التي نوقشت في الجامعات الاخرى وإنما انصب نقدي على عشر رسائل ومؤلفات أخذتها (كنموذج) لم يلتزم أصحابها بالنظريات التي وعدوا بها.. ولا ريب أن ثناء الفقيهي (المطلق) على هذه الرسائل ثناء مشكوك فيه إن لم يكن مجروحا لانه بهذا يثني بطريقة غير مباشرة على رسالته ! !. ثم لم يخبرنا الفقيهي (أين هي تلك المراكز العلمية التي قدرت PageV01P231 [232 ](@)(@)(@@) تلك الرسائل ؟ !) وكيف عرف بأن الرسائل حظيت بتقدير تلك المراكز ؟ ! وما هي معايير تلك المراكز في (التقدير) ؟ ! وهل خصوا قسم السيرة والتاريخ بشئ من (التقدير) أم أن مثله مثل غيره ؟ ! وهل اطلع أصحاب تلك المراكز على (خبايا التطبيق) أم أنهم اطلعوا على (موجز) عنها وأتبعوه بالتصفيق ؟ ! علما بأن الباحث أو المحقق أو الكاتب الواثق إن اكتشف خطا فلا تهزه ثناءات الاخرين على هذا العمل (المنقود)، ولو تركنا كل عمل أو مؤلف أو رسالة لثناءات الاخرين وتقديرهم لما ساهمنا في تصحيح مسار هذه البحوث والدراسات. ثم إن المراكز العلمية داخل المملكة وخارجها ليس فيها إلا بشر مثلنا ومثل هؤلاء الذين ناقشوا هذه الرسائل وأعطوها (امتياز مع مرتبة الشرف الاولى) ! ! أم أن الفقيهي يريد ايهامنا أن تلك المراكز لا يمكن أن تخطئ ؟ الملاحظة الحادية عشرة ذكر أن مقالاتي لا تحتاج إلى رد (لولا ما قد يظنه غير المتخصص أنه نقد علمي) ! !. أقول: قد أثنى على 
ms122	 هذه المقالات من المتخصصين في التاريخ من حصل على الدكتوراه فيه قبل حصول الفقيهي على شهادة الابتدائية ! !، لكنني لا أحب التشبث بالاسماء ولا بالتخصصات، PageV01P232 [233 ](@)(@)(@@) فالبراهين والادلة أفضل التخصصات.. كذلك لو كنت متشبثا بالتخصص لقلت للفقيهي قد رد عليك الشيخ مفلح الشمري وهو متخصص في (السنة وعلومها) بخلافك فأنت متخصص في (التاريخ فقط) وقد انتقد الشيخ مفلح تحميلك لمنهج (المحدثين) أخطاءك في الرسالة، لكنني أيضا لا أحب أن استخدم مع الفقيهي معايير أو ضوابط غير صحيحة لان التخصص معيار فيه ما فيه بينما الدليل والبرهان خير ضابط وأفضل معيار.. لان المتخصصين أنفسهم مختلفون في كثير من النتائج التي توصلوا إليها، ورسائل القسم (الذي يطريه الفقيهي) قد اختلفت في كثير من النتائج، ورسالة الفقيهي مختلفة عن مقاله في كثير من الامور (سيأتي ذكر بعضها). إذن فمعيار التخص معيار غير علمي على إطلاقه وخاصة العلوم الانسانية التي يترابط الكثير من موضوعاتها، إذن فقد بطل الاحتجاج بالتخصص الذي أراد الفقيهي أن يحتمي بزجاجه. فلا الفقيهي استطاع تطبيق منهج المحدثين ولا استطاع تطبيق المنهج التاريخي، بل كانت رسالته خلطة عجيبة لا لون لها ولا طعم ولا رائحة بسبب عدم التحديد الدقيق للمنهج وعدم التطبيق الادق لنظرياته. الملاحظة الثانية عشرة: قال الفقيهي (إن للنقد موازين ومعايير إذا التزم بها الناقد استفاد وأفاد).(@)(@)PageV01P233(@)(@)(@@) [234 ](@)(@)(@@) أقول: أنا متفق مع الفقيهي في هذه النقطة، لكن يبقى الكلام نظريا فقط فالفقيهي لم نجد في نقده من الناحية التطبيقية أيا من هذه الموازين ولا تشم فيها رائحة لمعيار من المعايير بل نجد اتهام الاخرين بالباطل مع المكابرة والتنصل من كل الاخطاء فأين الموازين والمعايير ؟ ! فتعقيبه الذي نشره لم نلمس منه شيئا من هذا الكلام النظري الجميل. الملاحظة الثالثة عشرة أرشدنا الفقيهي إلى الرجوع لفصل (النقد) في كتاب الدكتور أكرم العمري المسمى (مناهج البحث). وأقول: ليس المهم الاحالة إلى الكتب والنظريات التي تضمنتها لكن المهم هو الالتزام بتلك النظريات، فليس الخلاف إلا في التطبيق. وكتاب (مناهج البحث) للدكتور العمري لم يستوف الجانب النظري 
ms123	 فضلا عن الجانب التطبيقي فكيف بالتزام طلابه (عمليا) بهذه الموازبن في النقد ؟ ! !. وقد رأينا الفقيهي نموذجا من هؤلاء لا يحسن من النقد إلا الاتهام بالباطل أو التنصل من الاخطاء، بل إن الفقيهي أول من يخالف كتاب العمري من الناحية العملية لا النظرية، فمن المقاييس التي ذكرها العمري ألا يتأثر الناقد أو المنقود (بالعلاقات الاجتماعية والمجاملات الشخصية منها والعامة مثل مجاملة الرأي العام والتجاوب مع اتجاهاته). فهل ترون الفقيهي قريبا من هذا PageV01P234 [235 ](@)(@)(@@) المقياس ؟ ! وبم تفسرون بداية مقاله الذي وشحه باطراء ومديح الجامعات والاقسام والمشرفين والاساتذة وجعل هؤلاء فوق مستوى النقد والتعقب وهكذا لم أجد مقياسا صحيحا من مقاييس كتاب العمري إلا وقد خالفها الفقيهي عمليا لا نظريا ! ! فالفقيهي إلى الان (لم يفقه) أن الاقوال سهلة لكن التطبيق هو المحك. ومن طالع نقد الفقيهي للدراسات المعارضة في آخر رسالته عرف مدى علم الفقيهي بالمقاييس والموازين ومدى ايمانه بها وتطبيقه لها ؟ ! الملاحظة الرابعة عشرة: قول الفقيهي (إن المنهج الذي سلكه قسم السيرة والتاريخ لا غبار عليه) ! ! أقول: القسم لا يتحمل أخطاء الطلاب مباشرة ثم أقول للفقيهي: هل تستطيع أن تزعم (أن عليه غبار) ؟ ! لا أظنك تستطيع إلا الموافقة على صحة المنهج وخلوه من العيوب النظرية والتطبيقية ولو قلت خلاف ذلك لادنت نفسك ورسالتك فما أنت إلا أحد أبناء القسم وما رسالتك إلا صناعة من صناعات القسم ولو كان في المنهج أدني غبار (لما أخرج لنا مثل رسالة الفقيهي) ! ! التي لم تحمل منهج المحدثين ولا حسن تحليل المؤرخين.. ولا أدري لماذا لم يذكر لنا الفقيهي أهداف ذلك المنهج وأسسه حتى نناقشه في ضوئها.. أم أن المنهج (شفوي) فقط - والشفوي يخضع للتحوير والتبديل من شخص لاخر فعندما نحاكم هواء PageV01P235 [236 ](@)(@)(@@) وكلاما منطوقا يكون أصعب بكثير من محاورة المنهج المكتوب المعلن.. وسواء كان القسم (الذي تخرج منه الفقيهي) له منهج أو هو بلا منهج لا يهمنا هذا، إنما يهمنا أن بعض (انتاجاته) ورسائله فيها ضعف ظاهر وبعض تلك الرسائل فيها قوة ظاهرة، ورسالة الفقيهي خير شاهد على 
ms124	 ضعف ذلك (البعض) من الرسائل ولا أدري كيف أجيز للفقيهي تجاوز (الاحكام الشرعية) في رسالته فضلا عن تجاوز الحقائق التاريخية ؟ ! ! الملاحظة الخامسة عشرة قول الفقيهي (إن علماء أهل السنة قد حصنوا أفكار أتباعهم من القواصم). أقول: هذا اتهام شبه معلن بأنني لم أنج من تلك القواصم ! !، التي ذكر منها الفقيهي تهجمي على قسم السيرة والتاريخ ! ! وزعمي ! ! بأن عبد الرحمن بن عديس خرج على عثمان ! ! لم ينس القاصمة الكبرى وهي أنني (أعبر عن آرائي بكل صراحة) ! ! وبأمثال هذه (القواصم) أخرجني الاخ الفقيهي من (أهل السنة) إلى المبتدعة والمستشرقين ! ! وليت الفقيهي (يفقه) بأن اخراج الناس من السنة إلى البدعة بلا علم ولا بينة هي (القواصم الحقيقية). فإذا كان الفقيهي قد حمل قسم السيرة والتاريخ أخطاءه في رسالته فهو هنا يحمل أهل السنة هذه العقيدة، التي هم منها براء، وقديما قيل (عدو عاقل خير من صديق جاهل) ! !.(@)(@)PageV01P236(@)(@)(@@) [237 ](@)(@)(@@) قلنا في حلقة سابقة إنه ليس الهدف من هذه المقالات رد الاخطاء التي وقع فيها الاخ الفقيهي فقط، إنما الهدف الاهم والاشمل هو استعراض أبرز الاخطاء (التطبيقية) عند قطاع كبير من المؤرخين ألا وهم (المؤرخون الاسلاميون) على وجه الخصوص، فهؤلاء وإن كان فيهم القوي في علمه الصحيح في نيته إلا أن أغلب هذا القطاع - للاسف - فيه سطحية ظاهرة في تناول القضايا التاريخية مع إلباس العاطفة والاراء الجماهيرية بلباس العلم والتحقيق والتدقيق مما (شوش) على المنهج (منهج المحدثين) وشوه تطبيقه، فهذه المقالات أرجو أن يكون فيها إبراز للمنهج التطبيقي عند (المحدثين) مع تبرئه من تطبيقات (المؤرخين الاسلاميين) المعاصرين، وأنتم تلاحظون تركيزي على (المؤرخين الاسلاميين) دون غيرهم لان هؤلاء يتحدثون بلسان (أهل الحديث) ويكتبون باسم (الاسلام) مع ما في كتاباتهم من آراء خطيرة لا يقرها (الشرع) ولا (منهج المحدثين) ولا (أصول الاستدلال) ولا (المنهج التاريخي البحت) القائم على مقارنة المتون ودراستها، فلذلك أرجو ألا يفهم القارئ من هذه المقالات أنها مجرد رد على خصم، وإنما أرجو أن تساهم في تصحيح مسار (الدراسات الجامعية) في التاريخ لتكون أكثر عمفا 
ms125	 وأقوى تحليلا وألصق بالنظرية. أما الان فنستكمل المشوار مع الاخ الفقيهي فنقول:(@)(@)PageV01P237(@)(@)(@@) [238 ](@)(@)(@@) الملاحظة السادسة عشرة: قوله: (يظهر أنه (يقصدني بهذا القول) لم يقرأ كتاب العواصم من القواصم لابن العربي). أقول: أولا: مما يدل على تقليد وسطحية كثير من المؤرخين الاسلاميين انهم ينسبون لهذا الكتاب ويوصون به وكأنه أحد الصحيحين ! ! مع أن الكتاب مثل سائر الكتب فيه حق وباطل ولعل تعليقات محب الدين الخطيب زادت الامر شرا مستطيرا، وصارت أقواله مقدسة عند كثير منهم مع أنه (أي الخطيب - يرحمه الله -) كان في غاية السطحية والانتقاء المدفوع بدوافع (الهوى المضاد) فقد دفعه هذا الهوى إلى تنقص علي بن أبي طالب في أكثر من موضع، ولو استطردت في إثبات هذا لما انتهيت. إضافة إلى تحريفه للنص (الذي حققه من العواصم) وتصرفه الذي يدل على أنه - رحمه الله - لم يكن نظيف البحث ولا نظيف النية. أما المقلد فيمدح الكتاب مع المادحين (1). ثانيا: الاءخ الفقيهي قد خالف موضوعات رئيسية في كتاب العواصم ووقع في كثير من (القواصم) التي يراها ابن العربي أو الخطيب، بل إن رسالة الفقيهي تكاد تتناقض تناقضا شبه كامل مع PageV01P238 [239 ](@)(@)(@@) (العواصم) فمن منا لم يقرأ الكتاب ؟ ! ثم هل الكتاب بهذه الاهمية حتى يصبح الجهل به جهلا بالعلم ؟ ! كنت أتمنى من الفقيهي أن يوصيني بالكتاب والسنة فهي المنجية من القواصم. وليس بكتاب من زعم (أن الحسين قتل بسيف جده) إ ! على أية حال: فإن كانت مخالفة كتاب ابن العربي (من القواصم) فقد وقع الفقيهي في كثير منها وكم من قضية أثبتها الفقيهي هي عند ابن العربي (أكاذيب) ! ! ووالله إنني كنت قد جمعتها لكن خشية طول الرد لم أوردها لكن ليرجع الفقيهي ويقارن النتائج التي توصل إليها ابن العربي ومحب الدين الخطيب ثم ليقارن هذا مع نتائج رسالته فإن فعل فلن يوصي بقراءة كتاب (العواصم) بعد اليوم ! ! ! الملاحظة السابعة عشرة: دلل الفقيهي على انني لم أقرأ كتاب العواصم بقوله (وإلا لو قرأه لما وقع في تلك القاصمة وهي قوله (والعجب فيمن يعذر معاوية في 
ms126	 الخروج على علي ولا يعذر عبد الرحمن بن عديس في الخروج على عثمان). فإن هذا القول - ولا يزال الكلام للفقيهي - لم يسبق إليه أحد من أهل السنة ولم يصدر إلا من الرافضة. أقول: أولا أيضا الفقيهي (لم يفقه) القضية، القضية بكل بساطة ان عثمان وعليا خليفتان راشدان وأن من خرج عليهما فقد أخطأ بغض النظر عن النية والاجتهاد. فإذا حكمنا على الخارج على عثمان بأنه أخطأ فكذلك الخارج على علي وإن عذرنا الخارج PageV01P239 [240 ](@)(@)(@@) على علي وزعمنا أنه مصيب، فكذلك الخارج على عثمان لان أدلة المعارضين (معارضي عثمان وعلي) ضعيفة لا تبرر لهم الخروج بالسيف. أما الفقيهي فإنه يعتبر من يعذر عبد الرحمن بن عديس البلوي (الرضواني) في الخروج على عثمان (رافضيا بينما من يعذر معاوية (وهو أقل فضلا من ابن عديس) في الخروج على علي يعتبره سنيا سلفيا ! !. ثانيا: ابن العربي (الذي أوصى الفقيهي بكتابه) يعتبر عبد الرحمن بن عديس البلوي من الخارجين على عثمان (انظر العواصم ص 123)، وهذا أمر ظاهر ومعلوم لكن الفقيهي تناقض هنا مع ابن العربي وزعم أن ابن عديس إنما يخالف عثمان في أمور اجتهادية، وهذه من (القواصم) عند ابن العربي ! ! ثالثا: هل تريدون أن يزيد عجبكم أكثر ؟ ! إذن تعالوا معي: الفقيهي في رسالته ص 119 يعتبر عبد الرحمن بن عديس البلوي من (الخارجين على عثمان)، بل يعتبره من (قتلة عثمان) يدل على ذلك العنوان الذي وضعه باسم (موقف علي من قتلة عثمان ص 118). لكن فالفقيهي في المقال الاول يقول عني: (ومن اتهامه لعدد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بالخروج على عثمان.. والحقيقة غير ذلك، فابن عديس ومن ذكرهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ممن أنكر بعض الامور الاجتهادية من عثمان مثل ابن عديس في ذلك مثل أم المؤمنين عائشة وأبي ذر، وهذا من باب الخلافات الفقهية أما التمادي ليصل إلى العصيان والخروج، فهذا لم يحصل PageV01P240 [241 ](@)(@)(@@) منهم مطلقا..) أ. ه. أقول: فها هي الدنيا مليئة بالعجائب وها هو الفقيهي يرد على الفقيهي، فالفقيهي 
ms127	 صاحب الرسالة يعتبر ابن عديس من الثوار على عثمان، لكن الفقيهي صاحب المقال يجعل ابن عديس صاحب رأي فقط مثله مثل طلحة والزبير وعائشة في معارضتهم بعض سياسات عثمان (كما سيأتي). وعلى هذا فالفقيهي صاحب المقال يتهم الفقيهي صاحب الرسالة (بالرفض) لانه اتهم (ابن عديس) بالخروج ! ! وهذا لا يقوله - في زعمه - إلا الرافضة ! ! على أية حال: الفقيهي في مقاله ما زال يضحك علينا والفقيهي لا يؤاخذ على هذا الضحك بقدر ما نؤاخذ نحن الذين لا نتصارح ولا نشجع النقد الذاتي حتى وصلنا إلى هذه (المهازل). الملاحظة الثامنة عشرة: أورد الاخ الفقيهي صلح الحسن ومعاوية مع أن هذا خارج موضوعنا. لكنني هنا أريد أن أبين خطا كبيرا يقع فيه كثير من المؤرخين الاسلاميين، فهم يركزون على (صلح الحسن) ويزعمون أن (ما فعله الحسن أحب إلى الله ورسوله مما فعله علي بن أبي طالب) ! ! يعني بعبارة أخرى كأنهم يقولون: لو أن عليا فعل مثل الحسن لكان أفضل، أي لو أنه تصالح مع معاوية ولو أن يبايع له لكان أفضل في نظرهم لان النبي صلى الله عليه وسلم أثنى على الصلح ؟ ! وينسى هؤلاء - بحسن نية أو بسوئها - ان ثناء النبي صلى الله عليه وسلم على PageV01P241 [242 ](@)(@)(@@) قتال البغاة أكبر من ثنائه على صلح الحسن، وإلا فبماذا تفسرون قول النبي صلى الله عليه وسلم: (ويح عمار تقتله الفئة الباغية يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار). هذا لفظ البخاري. فالعبارة الاخيرة (يدعوهم إلى الجنة) فيها غاية المدح والثناء. وهي أبلغ ثناء من قوله صلى الله عليه وسلم: (ابني هذا سيد...) وقد سألت الشيخ ابن باز منذ زمن عن المراد من قوله صلى الله عليه وسلم (يدعوهم إلى الجنة) فقال: عمار يدعوهم إلى طاعة ولي الامر التي هي من أسباب دخول الجنة، وأهل الشام يدعونه إلى الفرقة التي هي من أسباب دخول النار ومازال كلام الشيخ مسجلا في شريط. لكن الفقيهي لم يفقه الجمع بين النصوص وإنما يختار ما يحب ويرفض أو يهمل الاصرح والاقوى دلالة. وطريقة 
ms128	 الفقيهي (الانتقائية) دون الجمع بين النصوص من شر ما يقع فيه المؤرخون والمحققون على وجه العموم. ولو كنت متهما الفقيهي - كما أراد أن يتهمني - لقلت إن أهل السنة يقولون: (إن من سمات أهل البدع الاعتماد على نصوص دون نصوص ويبالغون في تفسير أدلة دون أخرى) ! ! لكن مازلنا نتورع عن اتهام الناس في عقائدهم ومناهجهم، فالجرأة في هذه الامور الخطيرة خلاف ما (حصن به أهل السنة أتباعهم) ! ! والاهم في هذه النقطة انه إن لم تكن (الدعوة إلى الجنة) مدحا من النبي صلى الله عليه وسلم لعمار في محاربة البغاة فلن تكون (ابني هذا سيد !) مدحا للحسن في التصالح معهم.(@)(@)PageV01P242(@)(@)(@@) [243 ](@)(@)(@@) والاولى ألا نضرب الادلة ببعضها فالاولى أن نستخدم في عهد أبي بكر كل الادلة الخاصة بتلك الفترة وكذلك في عهد علي نركز على الادلة الخاصة بفترة خلافته مثل حديث عمار وأحاديث الحوأب والزبير والخوارج. وكذلك في عهد الحسن نستخدم حديث الصلح فهو الدليل الوحيد على تلك الفترة لان ظروف الحسن وفترته غير ظروف علي وخلافته، أما أن نعمم حديث الصلح على عهد علي وعثمان وأبي بكر بالاستدلال به على عدم قتال البغاة والخارجين على الامام فهذا ضرب للادلة الاخرى الاكثر والاصح والاصرح دلالة فالجمع بين النصوص واستخدامها في أزمنتها دليل النية الصادقة. ومثلما حارب الرافضة حديث (صلح الحسن) فقد حارب النواصب (حديث عمار)، إما بتضعيفه (رغم أنه متواتر في الصحيحين). أو (إهمال ذكره) ! ! أو (تأويله) أو (التقليل من دلالته الصريحة) ! ! وتجد بعض أهل السنة قد تابع - بجهل - محاربة حديث عمار من أجل (مقاومة الشيعة) ! ! لكن مقاومة الشيعة لا تعني (طمس النصوص الصحيحة) عندنا، ولا تعني (جواز انتقاص علي والحسين) تماما كما ان محاربة النصارى لا تجيز لنا انتقاص عيسى عليه السلام ومقاومة اليهود لا تعني سب موسى عليه السلام فكذلك مقاومة الفكر المخالف لا تعني إخفاء (أدلة علي) القوية ونفخ أدلة المعارضين (الضعيفة) فأهل السنة أولى بعلي وأهل البيت من الروافض كما أن المسلمين أولى بموسى وعيسى من اليهود والنصارى.(@)(@)PageV01P243(@)(@)(@@) [244 ](@)(@)(@@) لكن كثيرا 
ms129	 من الناس يخلطون بين العلم والعاطفة حتى تطغى العاطفة وتصبح هي العلم الشائع بينما العلم (الحق) يبقى في بطون الكتب حتى يصبح غريبا بين أهله ! ! ! فلذلك كلما أظهر أحذ هذا (الحق الغريب) اتهمه أصحاب العواطف بالبدعة أو الاستشراق ! !. ثم لنعلم أن غربة الاسلام في آخر الازمان إنما تتحقق بغربة المفاهيم الصحيحة التي أصبح المنادي بها (مبتدعا وأصبحت العاطفة ومجاراة السائد دليل التسنن والاتباع ؟ ! الملاحظة التاسعة عشرة: الفقيهي يستخدم معاول (منتهية الصلاحية) لهدم الرأي المخالف ومن تلك المعاول: الاتهام بالجهل: وهذا أيضا ديدن كثير من المؤرخين، يتهمون الاخرين بالجهل وهم من أجهل الناس. لكن جهلهم يلبسونه بألفاظ حفظوها من أهل الحديث، فجهلهم مقنن أو نستطيع أن نطلق عليه (الجهل العلمي) ! ! فقول: الفقيهي (قلة معرفتك باستخدام المنهج الحديثي في التاريخ)، من تلك المعاول مع أننا قد رأينا وسنرى المزيد من (استخداماته) لهذا المنهج ! !. ثم انه ليس من العيب أن يكون في المرء شئ من الجهل فما منا إلا عالم بأشياء وجاهل بأخرى، لكن تبرئة النفس من الجهل واتهام الاخرين بالجهل هو الجهل بعينه ! !.(@)(@)PageV01P244(@)(@)(@@) [245 ](@)(@)(@@) الملاحظة العشرون: من ملاحظات الاخ الفقيهي علي (نقص الحاسة التاريخية أو فقدانها). ولم يبين لنا الاخ الفقيهي كيف (تقاس) هذه (الحاسة التاريخية) ؟ !، وما مراده منها ؟ ومن أول من قال بها ؟ بل هل قال بها غيره ؟ ! وما هي ضوابطها وحدودها ؟ وما مدى منهجيتها ؟ ولم يخبرنا الفقيهي هل من كمال (الحاسة التاريخية) ان نقبل من روايات الكذابين ما نشاء ؟ ونرد من رواية الثقات ما لا يتوافق مع هذه (الحاسة) ؟ ! وهل من دلالة صدق (الحاسة) ان تكون (موظفة) لتيار معين ؟ أو مذهب تاريخي معين ؟ ! ونتائج معينة ؟ !. إذن فهذا الضابط (الجديد) الذي ادخله الفقيهي هو معول (عتيد) ليس لهدم الرأي الاخر وإنما لهدم حقائق التاريخ الاسلامي إذ يصبح التاريخ الاسلامي تحت مطرقة ضابط غير منضبط ولا يمكن قياسه ولا معرفة حدوده فيصبح المؤرخ (يرفض بالحاسة) ويقبل (بالحاسة) بعيدا عن منهج أهل الحديث في قبول الرواية أو ردها وبعيدا عن مناهج الدراسات التاريخية عامة 
ms130	 وهذا من اخطر المعاول الجديدة في هدم التاريخ الاسلامي خاصة ولذلك رأينا الفقيهي ينفرد في رسالته بأشياء (من العجائب الجديدة) ! ! لعل لحاسته التاريخية الدور الاكبر في وجودها ! !. الملاحظة الحادية والعشرون: ثم دلل الفقيهي على: (نقص الحاسة التاريخية) عندي بقوله: " نظرتك إلى بيعة علي نظرة جزئية تفصلها عما قبلها أحداث).(@)(@)PageV01P245(@)(@)(@@) [246 ](@)(@)(@@) أقول: كلام الاخ الفقيهي هنا يشبه الكلمات المتقاطعة أو على طريقة المثل القائل (الخسن والخسين بنات معاوية) ! ! فهل إن أخذت (بيعة علي) نموذجا أرى في ضوئه مدى التزام الدراسات الجامعية التطبيقي بالجانب النظري هل يلزمني ان أذكر أحداثا أخرى غير البيعة حتى تكتمل (الحاسة) ! ! لا ريب ان موضوعات التاريخ الاسلامي كثيرة وبينها ترابط لكن ما المانع من التركيز على دراسة حدث معين ؟ ! فالتركيز عليه لا يعني الجهل بغيره إلا في (حاسة الفقيهي) ! ! فالاخ الفقيهي يظهر انه يتشبع بألفاظ لا يعرف معناها ولا مدى منهجيتها ولا حدودها حتى يظن من قرأ مقاله انه وصل إلى درجة تجعله يصحح ويضعف ب (الحاسة) وبهذا يستمر (الضحك على القراء) ! ! وقول الفقيهي ب (الحاسة) فيه اتهام لمنهج المحدثين بأنه لن يكفي بل لا بد من (حاسة) وهذه الحاسة ليست مشاعة وإنما توجد عند (الخواص) ومنهم الفقيهي ! ! ولاول مرة في التاريخ الاسلامي وفي منهج المحدثين تدخل (الحاسة) مقياسا من مقاييس القبول والرد في الروايات. وأرجو ان يكون الاعتماد على هذه (الحاسة) من منهج الفقيهي وحده وليس من منهج القسم الذي كتب عنه (نبذة موجزة) ! ! على أية حال الفقيهي ليس وحده الذي يصحح ويضعف بدعاوى هلامية لا تمسك منها بشئ ولا تستطيع قياسها ولذا تجد أحدهم إن فشل في تطبيق منهج المحدثين أو لم تعجبه بعض النتائج يلجأ إلى (العقل) ومرة إلى (العاطفة) وثالثة إلى PageV01P246 [247 ](@)(@)(@@) (الوجدان) ورابعة إلى (التخيل) إلى ان وصلنا إلى (الحاسة) وهي أوسع ضابط فضفاض سمعت به كما انها أبعد الضوابط غموضا، فهذه (المخارج) يكثر من الاعتماد عليها الذين تكثر أقوالهم وتقل تطبيقاتهم ولذلك الفقيهي لم يذكر (الحاسة) في مقدمة رسالته لا من قريب ولا 
ms131	 من بعيد لكنه عندما وجد أن ثباته على منهج المحدثين سيتعبه لجأ إلى (الاحاسيس) ! ! وبهذا يقطع علي الطريق في نقده لانني لن أستطيع التحكم في (حاسته) ولا (الرد عليها) فله الحق (ان يحس) كما يشاء لكن ليس له الحق في فرض (هذه الحاسة) على حقائق التاريخ الاسلامي ولا على منهج المحدثين ولا مناهج المؤرخين. الملاحظة الثانية والعشرون: كرر الفقيهي استنكاره لمقارنتي بين الفتنة آخر عهد عثمان وفي عهد علي وبين ابن عديس ومعاوية وقد سبق الجواب عليها في حلقات ماضية ورسالة الفقيهي نفسها ضد ما توصل إليه في المقال وهذا التناقض بين الرسالة والمقال ليس غريبا فقد تتغير (الحاسة) من وقت لاخر حسب المناسبة والوسيلة والظروف ! ! الملاحظة الثالثة والعشرون: زعم الفقيهي أنني تجاهلت روايات أوردها في رسالته وزعمت انه أهملها.(@)(@)PageV01P247(@)(@)(@@) [248 ](@)(@)(@@) أقول: الرسالة بين أيدينا ومبحث البيعة فيها من ص 90 إلى ص 117 أورد فيها الفقيهي رواية سيف ص 91، 92 ثم خلطت رواية الحاكم مع الامام أحمد ص 92، 93 وبعض رواية المسور بن مخرمة ص 96. فأين رواية ابن عباس التي رواها الطبري في تاريخه (4 / 427) وهي جزء من رواية أبي بشير العابدي والروايتان في السنة للخلال أيضا (ص 416) واين رواية الشعبي التي اوردها الحافظ في الفتح (13 / 54) نقلا عن تاريخ البصرة لعمر بن شبة (وهو اليوم مفقود)، واين رواية ابن عمر في كتاب الفتن لنعيم بن حماد (1 / 186) واين رواية الاسود بن يزيد النخعي التي رواها الحاكم في المستدرك (3 / 114) واين رواية الحسن البصري في فضائل الصحابة للامام أحمد (2 / 576) واين رواية الاشتر التي رواها ابن ابي شيبة في المصنف (15 / 228) وصححها الحافظ في الفتح (13 / 57) فهذه ست روايات كاملة صحيحة أو حسنة أو هي على الاقل خير من رواية سيف بن عمر، فلماذا لم يوردها ؟ بل الغريب من ذلك انه يزعم انني سرقتها من رسالته مع انها ليست فيها البتة ! ! فكيف يتشبع الاخ الفقيهي بما ليس عنده وأقول له: الا تتقي الله في هذا ؟ إذا كنت تنكر مثل هذه الامور المعلومة الظاهرة فكيف سترجع عن الاخطاء في الامور الغامضة ؟ ! ولم 
ms132	 تذكر في ملحق الرسالة من الروايات السابقة الا رواية الاشتر فقط لكنك اوردتها في مناسبة غير مناسبتها ولم تستفد من تقرير الاشتر، وقوله: (ان القوم بايعوا عليا طائعين غير مكرهين).(@)(@)PageV01P248(@)(@)(@@) [249 ](@)(@)(@@) الملاحظة الرابعة والعشرون: قول الاخ الفقيهي: (وقليل من الملاحظات التي أوردتها قد تحتمل الصواب وقد تحتمل الخطأ). أقول: أي انني - في نظر الفقيهي لم أصب ولا في ملاحظة واحدة من الملاحظات وهذه مكابرة منه وانا على استعداد كامل لان نتحاكم إلى من يشاء ولو إلى قسم السيرة والتاريخ بالجامعة فإن لم يجزموا بصواب كثير منها - على الاقل - فللفقيهي علي ان أعلن رجوعي إلى قوله كما أعلنت نقد رسالته. وأنا أجزم ان الفقيهي يجزم بصواب كثير من الملاحظات التي أوردتها ! ! لكنه لا يكتب للحق وإنما يظهر انه يكتب لفئة محدودة من طلابه وأصدقائه ! ! للتلبيس عليهم ! ولو كانت رسالته مطبوعة لما تجرأ على المكابرات الظاهرة والتي لا يحتاج اكتشافها لكثير علم ولا عمق بحث. الملاحظة الخامسة والعشرون: ومن عجائب ملاحظات الفقيهي علي ملاحظة (الصراحة) ! ! فقال - لله دره -: " لفت نظري جرأتك في التعبير عن آرائك العلمية بكل صراحة) ! !. أقول: وأنا لفت نظري انك (لا تعبر عن آرائك بكل صراحة) ! ! ! ثم متى كان التعبير عن الرأي بكل صراحة من (الملاحظات) ؟ ! وما العيب في ذلك ؟ (فتلك شكاة ظاهر عنك عارها) كما يقول ابن الزبير.(@)(@)PageV01P249(@)(@)(@@) [250 ](@)(@)(@@) وإذا كان الفقيهي يستغرب مني (الصراحة) فهل يكون نقيضها هو (الصواب) ؟ ! ! أم ان الفقيهي وجد شحا في الملاحظات حتى وصل به الامر لاتهامي ب (الصراحة) ! ! ولا ريب انني اشكر الفقيهي على هذه التهمة ! ! وهي أكبر دليل على انه (بخلافها) ما دامت عنده من الملاحظات ! !. الملاحظة السادسة والعشرون: من أدلة الفقيهي على قلة معلوماتي (بكيفية تطبيق المنهج الحديثي في التاريخ) أنني ناديت بالاقتصار على الروايات الصحيحة ونبذ الرواة الضعفاء. ورد على ذلك بقوله (وهل هذا هو منهج الشيخين في صحيحيهما) ؟ ! أقول: الفقيهي خلط هنا بين مسألتين مسألة الصحيح الاصطلاحي والصحيح المطلق فالمطلق يدخل فيه (الصحيح لغيره والحسن والحسن لغيره) ومن المعلوم ان 
ms133	 الحسن لغيره يعني تضافر الادلة الضعيفة ضعفا غير شديد. أما الصحيح الاصطلاحي فيعني رواية الثقة الضابط عن مثله من مبتدأ الاسناد إلى منتهاه من غير شذوذ ولا علة. أما الشيخان فلم يخرجا اخبارا انفرد بها كذابون أو ضعفاء شديدي الضعف ولا يجوز تحميلهما منهج الفقيهي وأخطاءه والكلام في هذا يطول جدا ويتشعب لكن خلاصته ان الفقيهي أورد كثيرا من الروايات الباطلة سندا ومتنا مع وعده PageV01P250 [251 ](@)(@)(@@) بتجنب ذلك وقد استعرض هذه النقطة بتوسع الشيخ مفلح الشمري في رده على الفقيهي ولا داعي للتكرار. الملاحظة السابعة والعشرون: قول الفقيهي: (بل مما ذكرته في مقدمة الرسالة، الاعتماد على بعض الروايات الضعيفة بشرط ألا يكون لها علاقة بأمر عقدي أو شرعي أو يبنى عليها حكم أو نتيجة مؤثرة وكانت مسايرة للروايات الصحيحة واستبعادها عند شذوذها وتفردها ونكارتها). أقول: للاسف ان الفقيهي لم يف بما وعد به هنا فكم من رواية منكرة شاذة بنى عليها حكما ونتيجة مؤثرة. والامثلة كثيرة جدا لكن لعل من أوضحها. ما نقله ص 115 من رسالته عن أبي مخنف (ان عليا ارسل إلى خالد بن العاص بأن يأخذ البيعة من أهل مكة لكن أهل مكة اجمعوا تقريبا على رفض بيعته). ونسب هذا للبلاذري في انساب الاشراف. وبنى الفقيهي على هذه الرواية الشاذة النكرة نتيجة مؤثرة وحكما كبيرا وهي: (ان أهل مكة اجمعوا على رفض بيعة علي) مع ان الرواية - أصلا - لم يروها أبو مخنف وإنما رواها البلاذري من طريق ابن جعدبة عن ابن كيسان وفيها ابن جعدبة كذاب انظر الجرح والتعديل (9 / 282) ثم ان ابن كيسان متأخر جدا عن تلك الاحداث فهذا نموذج مبسط يهدم ما وعد به ويبين لنا ان الفقيهي لا يفي بوعوده فهذه الوعود كان المقصود منها إرضاء المشرف والمناقشين. أما عند التطبيق فتجده ينسب الرواية لابي مخنف لانه أقل PageV01P251 [252 ](@)(@)(@@) ضعفا من ابن جعدبة فابن جعدبة (كذاب وضاع للاحاديث) أما ابو مخنف فضعيف شيعي. فيظهر انه يريد ان يظهر (بأن الشيعة معترفون بأن أهل مكة لم يبايعوا) ! ! وبهذا يضرب 
ms134	 الفقيهي أكثر من عصفور بحجر واحد وأول هذه العصافير وأبرأها (عصفور الحقيقة) ! ! الملاحظة الثامنة والعشرون: قوله (أما سيف بن عمر فأعدل الاقوال فيه ما جاء في التقريب: (ضعيف في الحديث عمدة في التاريخ) وذكر انني قد تجنيت عليه كثيرا وانه لا يعرف أحدا قال فيه ما قلت إلا المستشرقين وطه حسين ومرتضى العسكري). أقول: هذه النقطة قد أجاد الشيخ مفلح الشمري في ردها على الاخ الففيهي والاخ مفلح ألصق بأهل الحديث من الفقيهي، لكنني أريد ان انقل عجيبة من العجائب ذكرها الفقيهي في رسالته وتتعلق بسيف بن عمر. فأنتم ترون هنا ان الفقيهي يدافع عن سيف ويقول انه (عمدة في التاريخ) فعل هذا لانني أرى ان سيف بن عمر كذاب وان اكثر أهل الحديث أجمعوا على تكذيبه أو تركه أو اتهامه بالضعف الشديد أو الزندقة والعجيب أن الفقيهي يرى هذا الرأي كما في رسالته فقد قال ص 2: (وقد شاعت أخبار شوهت تلك الاحداث بسبب روايات الاخبار في.. إلى ان قال: وروايات آخرين ضعفوا PageV01P252 [253 ](@)(@)(@@) في الرواية كسيف بن عمر والواقدي فهؤلاء نقلوا لنا أحداث تلك الفترة بصورة فيها الزيادة والتشويه والتحريف والطعن في الصحابة وتنقصهم ما يقشعر لها الابدان وتستنكره القلوب المؤمنة..) ! ! ليس هذا فقط بل يصرح ص 4 بقوله (لم ادرس أسانيد الروايات التي تأتي من فريق الاخبارين المشهورين كالواقدي وسيف وهشام الكلبي وابي مخنف وامثالهم لان هؤلاء بين متروك أو ضعيف ضعفا شديدا). إذن فالفقيهي يرى ان سيفا إما (متروك) أو ضعيف ضعفا شديدا) يعني ان الفقيهي عدل عن (أعدل الاقوال في سيف) كما زعم في المقال ولم يتقيد بقول ابن حجر في سيف بن عمر فابن حجر يقول في سيف (عمدة في التاريخ) والفقيهي يقول (متروك أو ضعيف ضعفا شديدا) لانه يعرف ان ابن حجر وهم في إطلاق مثل هذا القول لكن الفقيهي هنا يريد ان يلزمنا بقول ابن حجر مع ان الفقيهي نفسه لم يلتزم به في رسالته لكنه (ضحك على المناقشين والمشرف) وذكر في مقدمة الرسالة ضعف 
ms135	 سيف (الشديد) لكن رسالته ملاى من روايات سيف فانخدع المشرف والمناقشون بالنظرية ولم يحاكموا التطبيق ! ! ثم ان الفقيهي الان عاد (للتعبير عن آرائه بكل صراحة) ! ! لكن بعد ماذا ؟ ! بعد ان حاز على الرسالة وافلت بفضل منهج نظري جميل وبجملة (وعود) ذكرها في المقدمة لذر الرماد في العيون (فالفقيهي لا زال يضحك علينا) ! ! فقد كان شديد الوطأة (نظريا) على سيف بن عمر للاسباب السابقة فلما كشفت له زيف نظرياته وانه في الواقع PageV01P253 [254 ](@)(@)(@@) لم يلتزم بها عاد إلى (تقوية سيف) ! ! وقد يعود إلى شطب (تضعيف سيف) من مقدمة، رسالته فالرجل ذكي (ولا يعبر عن آرائه بكل صراحة) ! ! وهو مستعد لتغيير احكامه حسب الظروف والمصالح وردود الافعال. وقفة مع نقد الخطيب أود الاشارة إلى انه اتصل بي بعض الاخوة الافاضل والتقيت بآخرين ابدى كثير منهم الرضا بالمقالات الا ما ذكرته عن كتاب (العواصم من القواصم) مع تعليقات الخطيب فهم يرون انني قد قسوت على الكتاب ومؤلفه ومحققه الخطيب مع ان بعض هؤلاء الاخوة وافقني على ان كتاب (العواصم) مع تعليقات الخطيب فيه عاطفة وتعصب زائد لبني امية وذم لمخالفيهم وان فيه تضعيفا لاحاديث صحيحة وتقوية لروايات واحاديث ضعيفة لكنهم يرون ان كتاب (العواصم) ليس أسوأ ما في الساحة من كتب فكان الاولى ان نوجه النقد لما هو أولى منه. وانا اشكر هؤلاء الاخوة جميعا سواء من وافقني في الاعتراف بأخطاء كتاب (العواصم) وتعليقات الخطيب على وجه الخصوص أو الذين تحفظوا على نقدي للكتاب. لكنني مع هذا الشكر أؤكد لهؤلاء ان هناك فرقا واسعا بين من PageV01P254 [255 ](@)(@)(@@) قرأ كتاب العواصم مع تعليقات الخطيب وحاكمه للمنهج ورجع للمصادر وحاول توثيق جميع نصوصه وبين من قرأه مقلدا وانخدع به. فقبل ان ندافع عن كتاب العواصم لابن العربي أو (الرعيل الاول) للخطيب فيجب اولا ان نقرأه كمرحلة اولى ثم نحاكمه إلى المنهج كمرحلة ثانية ونحاكمه إلى نظرياته كمرحلة ثالثة ونرجع إلى المصادر وندرس دعاويه وما يورده من روايات واحاديث ثم ننظر ما هي تلك الروايات التي يصححها وير 
ms136	 ضعيفة ؟ ولماذا صححها ؟ ! وما هي تلك الاخرى التي يضعفها وهي صحيحة ؟ ولماذا فعل ذلك ؟ وما هي الشخصيات التي يثني عليها بكثير من المبالغة ؟ ولماذا فعل ذلك ؟ ومن هم الناس الذين يتنقصهم بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ؟ ولماذا يفعل ذلك ؟ ! وهكذا فإذا فعلنا هذا فسنكتشف الاخطاء بانفسنا ولن ندافع عن كتاب العواصم ولا تعليقاته بالباطل كما سنعرف بعلم ما فيه من حق وهذه الطريقة (البحثية) خير من الطريقة (الغوغائية) التي تدافع عما لا تعرفه وتمدح ما تجهله. وحقيقة ان اصل كتاب (العواصم) فيه خير كثير لولا ان تعليقات الخطيب حرفته عن الجادة تماما مثلما نجد كتابا في العقيدة سليما فيأتي شارح ويوجهه لعقيدة معينة ربما لا يريدها صاحب (المتن) فكذلك كتاب (العواصم) فقد جعلته تعليقات الخطيب يصب في نصرة بني امية ! ! والقومية العربية وبينهما تلازم ومن عرف سيرة محب الدين الخطيب لم يستغرب هذه (الاموية القومية) ! ! فيه فقد كان رحمه PageV01P255 [256 ](@)(@)(@@) الله من مؤسسي (العربية الفتاة) وهي مؤسسة قومية سرية وقاوم الدولة العثمانية فسببت له هذه (القومية) ميلا للدولة الاموية ورجالها بصفتها لم تعتمد على العنصر الاجنبي ! ! كما فعلت الدولة العباسية فهذه العقدة عقدة (القومية) كانت سببا في تركيز الخطيب رحمه الله على تمجيد الدولة (الاموية) ومدح رجالاتها حتى الظلمة منهم كالحجاج وزياد وابنه ويزيد والوليد وجعلته يتنقص من مخالفيهم ويطعن فيهم وفي صدقهم حتى وصل به الامر لاتهام بعض الصحابة المخالفين لبني أمية بالكذب ! ! وهذا خلاف عقيدة اهل السنة الذين (يعدلون) كل الصحابة والتعديل لا يعني انهم لا يخطئون لكن يعني انهم لا يكذبون ! ! على اية حال فالخطيب رحمه الله تجد جل كتبه فيها (انتصار مبطن) للقومية العربية ويحاول مدح (مرتكزاتها التاريخية) ومن البداهة ان كل حركة قومية أو غيرها في الوطن العربي والاسلامي تحاول ان توجد لها (المبرر الشرعي والتاريخي) فليس بمستغرب ان يلجأ في تلك الظروف إلى (القومية العربية) لمقاومة الدولة العثمانية ولا من الغريب ان يلجأ إلى (بني أمية) لتبرير (القومية العربية) تاريخيا وحضاريا ! ! كل هذا لن يعرفه 
ms137	 ولن يقتنع به إلا من عرف (سيرة الخطيب كاملة) ! ! لان معرفة سيرة المؤلف تساعد على فهم اتجاهاته في المؤلفات ! ! وتساعد على فهم مواقفه وعذره أو عدم عذره في اتخاذ بعض تلك المواقف. اما نحن فللاسف لا ندرس سيرة محب الدين الخطيب ولا PageV01P256 [257 ](@)(@)(@@) نعرف عن تاريخه واعماله الا التعليق على كتاب العواصم ! ! وهذا الذي جعلنا نشتط في الدفاع عنه دون علم ولا هدى والغريب ان الذين يدافعون عنه بالباطل هم من اشد الناس نقدا للقومية العربية، ورجالاتها ! ! وكأنهم لا يعرفون ان محب الدين الخطيب رحمه الله كان من رجالاتها ولو عرفوا ذلك لطمسوا فضائل الرجل فلا خيار ثالثا عند هؤلاء ولا نجد الا القبول المطلق أو الرفض المطلق. نعود ونقول: ان المنهج الحق في الدفاع عن الكتب أو نقدها هو التفصيل والابتعاد ما امكن عن التعميم الا بعد استيفاء الجانب التفصيلي. واسوأ ما في الدفاع أو النقد ان يكون بجهل وان اقترن الجهل بالهوى فقد اكتملت المأساة. فلذلك انا ارحم لحال بعض المدافعين عن بعض الكتب الذين يدافعون عنها ولم يقرؤوها ولم يفهموها ولم يحاكموا نصوصها إلى المنهج ! ! فهؤلاء يحكمون على عقولهم وعلى مواقفهم بشتى انواع العيوب ! !، وكنت اظن اننا قد تجاوزنا هذه المرحلة ! ! لكننا للاسف ما زال كثير منا لم يكتشف جهله وأكبر من هذا انه يريد فرض ما جهله على ما علمه الناس ! ! ثم أعود إلى الملاحظات على ما كتبه الاخ الفاضل عبد الحميد فقيهي فأقول:(@)(@)PageV01P257(@)(@)(@@) [258 ](@)(@)(@@) الملاحظة التاسعة والعشرون ذكر الفقيهي سيف بن عمر والواقدي وغيرهما من المؤرخين وفضل سيفا عليهم بقوله (وسيف في الحقيقة افضل هؤلاء) اقول: الفقيهي ظلم (الحقيقة) ولو بحث في كتب الجرح والتعديل لوجد ان الواقدي وثقه نحو سبعة من الائمة المحدثين بل اسماه بعضهم (أمير المؤمنين في الحديث) بينما سيف بن عمر لم يوثقه احد فكيف يظلم الفقيهي (الحقيقة) بتفضيله سيفا على الواقدي ؟ الملاحظة الثلاثون قوله: (ولو أهملت روايات سيف وامثاله لسقط جزء كبير من التاريخ). أقول: اولا: الضعفاء مراتب وليسوا في مرتبة واحدة 
ms138	، فالضعيف الذي لم يؤثر عنه الكذب والاختلاق أو المختلف فيه فهذا نعم يستفاد منه في الاخبار اما من جرب عليه الكذب والاختلاق مثل سيف وابن جعدبة فلا ولا كرامة فالفقيهي يعمم ويخلط امورا فيها تفاصيل كثيرة. ثانيا: قول الفقيهي السابق يقول به ايضا كثير من المؤرخين ليتخذوا من القول السابق جسرا لاخذ ما يحبون وترك ما لا يوافق اهواءهم واحكامهم المسبقة فنجد احدهم ينتقي من روايات الواقدي وابي مخنف وسيف ما يتوافق مع ما يحب ويقويه ويترك ما سوى ذلك ويضعفه فيأتي آخر ويأخذ الجانب الاخر فيظهر للقارئ ان التاريخ الاسلامي متناقض ! !(@)(@)PageV01P258(@)(@)(@@) [259 ](@)(@)(@@) والاولى ان نتفق على ضوابط تفصيلية ومعايير صحيحة واضحة توجب على من اتبعها ان يجد النتيجة نفسها خصوصا في النتائج الجوهرية والكبرى. وقول الفقيهي السابق يقول به كثير من اصحاب الدراسات الجامعية فهو يساعدهم على السطحية ويريحهم من التعمق والجلد البحثي ! ! ولذلك تجدهم يختلفون في النتائج اختلافات جوهرية مما يعني أن الاهواء والانطباعات هي التي تحدد النتيجة وليس المنهج النظري ! ! اضافة إلى هذا كله فقول الفقيهي السابق مبني على الجهل بالشئ لا على العلم به فهو لم يجرب جمع المادة التاريخية من رواية الثقات ولو فعل ذلك (لسقط) زعمه السابق ! ! الملاحظة الحادية والثلاثون قول الفقيهي (والذي أريد توضيحه هنا ان روايات سيف بن عمر في الفتنة تتفق غالبا مع روايات صحيحة أو حسنة...) أ. ه. أقول: هذا كلام من لم يقرأ روايات سيف بن عمر ولا قارنها بغيرها ولو استعرضت مخالفة سيف بن عمر لغيره من المؤرخين الثقات في هذا الموضوع لطال بنا المقام، والفقيهي نقل هذا القول من يوسف العش في كتابه (الدولة الاموية). ولم يقارن لا الفقيهي ولا العش روايات سيف بروايات الثقات لى الا لما قالوا ما قالوا. بل إن روايات سيف في الفتنة خاصة لها منهج معين PageV01P259 [260 ](@)(@)(@@) يختلف تماما عن كل ما رواه الاخرون من الثقات والضعفاء على حد سواء. والفقيهي نفسه يعترف بان سيف بن عمر (ضخم) دور عبد الله بن سبأ ولم 
ms139	 يجرؤ الفقيهي ان يقول ان سيفا (اختلق) دور عبد الله بن سبأ في الفتنة (لان الفقيهي لا يعبر عن آرائه بكل صراحة) ! ! مع ان سيفا قد انفرد برواية اخبار ابن سبأ وجعله سبب التنازع مع ان اسباب التنازع مذكورة في الكتاب والسنة. الملاحظة الثانية والثلاثون قول الفقيهي: (وتسقط بعض الروايات (روايات سيف) مثل تضخيمه لدور ابن سبأ). اقول: لكن رسائل اكثر زملائك سواء في الجامعة الاسلامية أو ام القرى أو الامام أو غير ذلك من الجامعات لا يزالون يثبتون روايات سيف في (تضخيمه) ابن سبأ ولا يسقطونها مثلما تسقطها أنت هنا ! ! فأنتم متناقضون في حدث كبير مثل عبد الله بن سبأ ! ! بل ان رسالة الدكتور سليمان العودة هي في اثبات دور (عبد الله بن سبأ) فانظروا كيف ان نتائج الرسائل التي يثني عليها الفقيهي قد اختلفت نتائجها اختلافا كبيرا وليست من الاختلافات اليسيرة ! ! وثناء الفقيهي إما أنه عن جهل بتلك الرسائل أو محاولة PageV01P260 [261 ](@)(@)(@@) لاستعطاف اصحابها لكن الاسوأ من هذا انه يصعب على صاحب (رسالة جامعية) ان يرجع إلى الحق خصوصا في النتائج الكبرى ! ! لان رجوعهم إلى الحق سيفسره طلابهم بانه (عار وعيب وجهل) وهم غير مستعدين للظهور امام طلابهم بمظهر (الجاهل) الذي ارتكب عيبا ولذلك سيصرون على الثبات ما امكن على نتائج رسائلهم حتى ولو عرف اكثرهم في قرارة نفسه انه قد اخطأ، والعيب ليس فيهم فقط فهم ضحية (تربية) هذه التربية التي لا ترحم الراجع إلى الحق ولا تساعده على الاعتراف بأخطائه ولا تعودنا هذه التربية على التحاور مع الاخرين. وقد آتي في مقالات لاحقة على إلقاء الضوء على حقيقة (دور عبد الله بن سبا في الفتنة) بتوسع وبيان كيف ضحك سيف بن عمر على المسلمين باسطورته وتبعه في ذلك موثقوه المعاصرون ولم يكتشفوا ضحك سيف إلى الان، وسترون أن اثبات دور عبد الله بن سبا (في الفتنة) يتناقض مع الكتاب والسنة قبل تناقضه مع الروايات الصحيحة. الملاحظة الثالثة والثلاثون: قوله في: (واستشهاده بروايات ضعيفة تتعلق بكره بعض الصحابة 
ms140	 لبيعة الثلاثة الصديق والفاروق وعثمان ويبني عليها أحكاما. ثم دلل الفقيهي على كلامه السابق بقوله (وهو يستخدم روايات الرافضة المحترقين في قضية مهمة وحساسة كقوله: فبيعة PageV01P261 [262 ](@)(@)(@@) أبي بكر كرهها بعض الصحابة ومنهم سعد بن عبادة وكثير من الانصار وبعض بني أمية وبعض بني هاشم). ثم ذكر الفقيهي أن معتمدي في هذا على (رواية ابي مخنف واليعقوبي) ! !. أقول: أولا: الفقيهي يحكم على كل رواية لا يعرفها حكما (غيابيم بأنها من روايات الرافضة وكانه يرى نفسه ينبوعا للروايات (السنية) أما ما يجهله فهو عنده من طريق المبتدعة. فالحد الفاصل بين روايات السنة والمبتدعة هو علمه بتلك الروايات من عدمه ! !. ثانيا: الفقيهي نفسه يستدل بروايات (الروافض المحترقين) في (قضايا حساسة ! فقد استدل في رسالته برواية نسبها لابي مخنف وهو عنده (رافضي محترق) أن (أهل مكة أجمعوا على رفض بيعة علي) ! ! فالفقيهي يجيز لنفسه ما يحرمه على الآخرين وهذا من كمال (فقهه) وقوة (حاسته) ! !. مع أن الرواية ليست لابي مخنف كما سبق أن ذكرنا في مقالات سابقة. ثالثا: ما قلته سابقا في أن بعض الصحابة كره بيعة أبي بكر وبعضهم كره بيعة عمر واخرين كرهوا بيعة عثمان وفرقة رابعة كرهت بيعة علي لازلت على هذا القول ولي أدلتي من رواياث (أهل السنة) وسيراها الفقيهي بعد قليل، لكن كراهية بعض الصحابة لبيعة خليفة من الخلفاء الراشدين لا يعني طعنا في الخلافة ولا في صحة البيعة وقد ذكرنا في تلك المقالات أنه لا يشترط في صحة البيعة ولا في شرعية الخلافة إجماع الامة ولا إجماع أهل الحل والعقد وهذا من يسر الاسلام وواقعيته.(@)(@)PageV01P262(@)(@)(@@) [263 ](@)(@)(@@) أما الروايات التي تدل على أن بعض الصحابة كره بيعة أبي بكر فمنها ما رواه البخاري (7 / 20 مع الفتح في صحيحه) من اجتماع الانصار على سعد بن عبادة وذكر البخاري المشادة بين عمر وحباب بن المنذر حتى تمت بيعة أبي بكر وفيها قال بعضهم للمهاجرين (قتلتم سعد بن عبادة فقال عمر: قتله الله) فهذا الحديث مشهور في الصحيحين (وليسا من كتب الرافضة) وفي الحديث 