ms19121	 قوتها الغاذية الدموية من المائية وتصرفها إلى غذائها، ثم PageV59P045 (@)(@)(@@) يرسل المائية إلى المثانة. ولكل منهما عنق متصل بالاجوف من الكبد ليجذب المائية وآخر متصل بالمثانة ليرسل مائيته إليها. ووضعت اليمنى أرفع من اليسرى ليكون أقرب من الكبد. وإنما جعلت زوجا لكثرة المائية وتضييق المكان على الكبد والاعور والطحال والقولون إن جعلت واحدة في أحد الجانبين وكان مع ذلك لا يستوي القامة بل تكون مائلة إلى جهتها، أو على المعدة والامعاء إن جعلت في الوسط وكان مع ذلك يمنع الانحناء إلى قدام. على أن كل عضو من الحيوان خلق زوجا، والذي لا يرى زوجا فهو ذو شقين، كما يظهر بالتأمل فيما مر، وقد قال سبحانه " ومن كل شئ خلقنا زوجين لعلكم تذكرون (1) ". وأما المثانة فهي عصبانية مخلوقة من عصب الرباط ليكون أشد قوة ووثاقة ومع القوة قابلة للتمدد. وهي ككيس بلوطي الشكل طرفاه أضيق ووسطه أوسع مبطن بغشاء، منتسج من الاصناف الثلاثة والليف ليقوم بإتمام الافعال الثلاثة (2) وهي (3) ذات طبقتين، والبطانة ضعف الظهارة عمقا وغلظا، لانها هي الملامسة للمائية الحادة، وهي القائمة بالافعال الثلاثة (4)، والظهارة وقاية لها لئلا تنفسخ عند ارتكازها وتمددها. وهي موضوعة بين الدرز والعانة، وشأنها أن تكون وعاء للبول ومقبضة له إلى أن يخرج دفعة واحدة بالاختيار والارادة، فيستغني الانسان بذلك عن مواصلة الادرار، كالمعاء للثفل. والبول يأتيها من منفذي الكليتين كما مر، والمنفذان إذا بلغا إليها خرقا إحدى طبقتيها ومرا فيما بين الطبقتين في طولهما، ثم يغوصان في الطبقة الباطنة مفجرين إياه إلى تجويف المثانة إليها حتى إذا امتلات وارتكزت انطبقت البطانة PageV59P046 (@)(@)(@@) على الظهارة مندفعة إليها من الباطن كأنهما طبقة واحدة لا منفذ بينهما. ولها عنق دفاع للماء إلى القضيب معوج كثيرة التعاويج، (1) ولاجلها لا يندفع الماء بالتمام دفعة، وخصوصا في الذكران، فإنه فيهم ذو ثلاث تعاويج، وفي الاناث ذو تعويج واحد لقرب مثانتهن من أرحامهن. وعلى فمه عضلة تضمه وتمنع خروج البول حتى تطلقه الارادة المرخية لها. أما الثدى فمركب من شرايين وعروق وعصب يحتشى ما 
ms19122	 بينها نوع من اللحم غددي أبيض، طبيعته اللين (2)، خلقه الله ليكون المحيل والمولد والمولد للبن. وهذه الشرايين والعروق تنقسم في الثدي إلى أقسام دقاق وتستدير وتلتف لفائف كثيرة، ويحتوي عليها ذلك اللحم الذي هو مولد اللبن، فيحيل ما في تجويفها من الدم حتى يصير لبنا بتشبيهه إياه بطبيعته، كما يحيل لحم الكبد ما يجتذب من المعدة والامعاء حتى يصير دما بتشبيهه إياه. { الفصل السادس } * (في تشريح آلات التناسل ) * أما الانثيان فجوهرهما لحم غددي أبيض، مثل لحم الثدي يحيل الدم النضيج الاحمر اللطيف المنجذب إليه كأنها فضلة الهضم الرابع في البدن كله منيا أبيض، بسبب ما يتخضخض فيه هوائية الروح وانجذاب تلك المادة إليهما، في شعب عروق ساكنة ونابضة كثيرة الفوهات، كثيرة التعاويج والالتفافات، ومجرى تلك العروق الصفاق وينزل منه مجريان شبه البرنجين، ثم يتشعبان (3) فيكون منهما الطبقة الداخلة عن كيس البيضتين، ثم يصير من هناك فيهما، فيستحكم استحالته ويكمل نوعه، ويصير منيا تاما، ويصير في مجريين يفيضان إلى القضيب.(@)(@)PageV59P047(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وبسبب كثرة شعب العروق التي يأتيها صار الاخصاء الذي في صورة قطع عرق واحد كأنه قطع من كل عضو عرق لكثرة الفوهات التي تظهر هناك. ولهذا يوجد الخصيان تذهب قواهم وتسترخى مفاصلهم، ويظهر ذلك في مشيهم وجميع حركاتهم، وفي عقولهم وأصواتهم. واما القضيب فهو عضو مؤلف من رباطات وأعصاب وعضلات وعروق ضاربة وغير ضاربة يتخللها لحم قليل، وأصله جسم رباطي ينبت من عظم العانة كثير التجاويف واسعها تكون في الاكثر منطبقة، وتحته وفوقه شرايين كثيرة واسعة فوق ما يليق به. وتأتيه أعصاب من فقار العجز، وإن كانت ليست غائصة في جوهره. وله ثلاث مجارى: للبول، والمني، والوذي. والانعاظ يكون بامتلاء تجاويفه من ريح غليظة وامتلاء عروقه من الدم، والانزال يكون عند ما تمتد (1) وتنتصب الاوعية التي فيها المني وتهيج لقذف ما فيها لكثرته أو للدغه. وأحد الاسباب الداعية إلى ذلك احتكاك الكمرة (2) وتدغدغها من الجسم المصاك لها فإن ذلك يدعو إلى تمدد أوعية المني وقذف ما فيها وقوة الانتشار. وريحه ينبعث 
ms19123	 من القلب، وكذا قوة الشهوة ينبعث منه بمشاركة الكلية والاصل هو القلب. وأما الرحم فهو للاناث بمنزلة القضيب للرجال، فهو آلة توليدهن، كما أن القضيب آلة تناسلهم وفي الخلقة تشاكله، إلا أن إحداهما تامة بارزة، والاخرى ناقصة محتبسة في الباطن، وكأن الرحم مقلوب القضيب أو قالبه، وفي داخله طوق مستدير عصبي في وسطه، وعليه زوائد. وخلق ذا عروق كثيرة ليكون هناك عدة للجنين ويكون أيضا للعضل الطمثي منافذ كثيرة. وهو موضوع فيما بين المثانة والمعاء المستقيم إلا أنه يفضل على المثانة إلى ناحية فوق، كما تفضل هي عليه بعنقها من تحت. وهو يشغل ما بين قرب السرة إلى آخر منفذ الفرج، وهو رقبته. وطولها ما بين ست أصابع إلى أحد عشر، ويطول ويقصر بالجماع وتركه، ويتشكل مقداره بشكل مقدار من PageV59P048 (@)(@)(@@) يعتاد مجامعتها، ويقرب من ذلك طول الرحم، وربما مس المعاء العليا. وهي مربوط بالصلب برباطات كثيرة قوية إلى ناحية السرة والمثانة والعظم العريض، لكنها سلسة. وجعل من جوهر عصبي له أن يتمدد ويتسع على الاشتمال، وأن يتقلص ويجتمع عند الاستغناء. ولن تستتم تجويفه إلا مع استتمام النمو كالثدي لا يستتم حجمها إلا مع ذلك، لانه يكون قبل ذلك معطلا. وهو يغلظ ويثخن كأنه يسمن في وقت الطمث ثم إذا طهر ذبل. وخلق ذا طبقتين باطنتهما أقرب إلى أن تكون عرقية، وخشونتها (1) لذلك. وفوهات هذه العروق هي التي تنقر في الرحم، وتسمى " نقر الرحم " وبها تتصل أغشية الجنين، ومنها يسيل الطمث، ومنها يعتدل الجنين. وظاهرتهما أقرب إلى أن يكون عصبية وهي ساذجة واحدة، والداخلة كالمنقسمة قسمين متجاورتين لا كملتحمتين. ولرحم الانسان تجويفان، ولغيره بعدد الاثداء، وينتهيان إلى مجرى محاذ لفم الفرج الخارج، فيه يبلغ المني، ويقذف الطمث، ويلد الجنين، ويكون في حال العلوق في غاية الضيق لا يكاد يدخله طرف ميل، ثم يتسع بإذن الله فيخرج منه الجنين. وقبل افتضاض البكر تكون في رقبة الرحم أغشية تنتسج من عروق ورباطات رقيقة جدا يهتكها الافتضاض. ومن النساء من رقبة رحمها إلى اليمين 
ms19124	، ومنهن من هي منها إلى اليسار، وهي من عضلة اللحم كأنها غضروفية، وكأنها غصن على غصن يزيدها السمن والحمل صلابة. وللرحم زائدتان تسميان قرني الرحم، وهما الانثيان للنساء، وهما كما في الرجال إلا أنهما باطنتان وأصغر وأشد تفرطحا، يخص كل واحد منهما غشاء عصبي لا يجمعهما كيس واحد. وكما أن أوعية المني في الرجال بينهما وبين المستفرغ من أصل القضيب، كذلك للنساء بينهما وبين المقذف إلى داخل PageV59P049 (@)(@)(@@) الرحم ، إلا أنها فيهن متصلة بهما، لقربهما بها في اللين، ولم يحتج إلى تصليبهما وتصليب غشائهما. قال في القانون: كما أن للرجال أوعية المني بين البيضتين وبين المستفرغ من أصل القضيب، كذلك للنساء أوعية المني بين الخصيتين وبين المقذف إلى داخل الرحم لكن الذي للرجال يبتدئ من البيضة ويرفع إلى فوق ويندس في النقرة التي تنحط منها علاقة البيضة محرزة موثقة ثم ينشأ هابطا منفرجا متعرجا متوربا، ذا التفافات يتم فيما بينها نضج المني حتى يعود ويفضي إلى المجرى الذي في الذكر من أصله من الجانبين، وبالقرب منه ما يفضي إليه أيضا طرف عنق المثانة، وهو طويل في الرجال قصير في النساء. فأما في النساء فيميل من البيضتين إلى الخاصرتين كالقرنين، مقومتين شاخصتين إلى الحالبين، يتصل طرفاها بالاربيتين، ويتوتران عند الجماع فيستويان عنق الرحم للقبول بأن يجذباه إلى جانبين فيتوسع وينفتح ويبلع المني. ويختلفان في أن أوعية المني في النساء تتصل بالبيضتين، وينفذ في الزائدتين القرنيتين شئ ينفذ من كل بيضة يقذف المني إلى الوعاء، ويسميان قاذفي المني. وإنما اتصلت أوعية المني في النساء بالبيضتين لان أوعية المني فيهن قريبة في اللين من البيضتين ولم يحتج إلى تصليبهما وتصليب غشائهما، لانهما في كن ولا يحتاج إلى درق بعيد، وأما في الرجال فلم يحسن وصلهما بالبيضتين ولم يخلط بهما، ولو فعل ذلك لكانتا تؤذيانها إذا توترتا بصلابتهما، بل جعل بينهما واسطة تسمى " أقنديدوس " - انتهى -.(@)(@)PageV59P050(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) { الفصل السابع } * (في تشريح سائر الاعضاء من أسافل البدن) * اما هيئة الخاصرة والعانة والورك فبيانها أن عند العجز عظمين كبيرين 
ms19125	 يمنة ويسرة، يتصلان في الوسط من قدام بمفصل موثق، وهما كالاساس لجميع العظام الفوقانية، والحامل الناقل للسفلانية. وكل واحد منهما ينقسم إلى أربعة أجزاء: فالذي يلي الجانب الوحشي يسمى " الحرقفة "، وعظم الخاصرة، والذي يلي الخلف يسمى " عظم الورك " والذي يلي الاسفل يسمى " حق الفخذ " لان فيه التقعير الذي يدخل فيه رأس الفخذ المحدب. وقد وضع عليه أعضاء شريفة مثل المثانة والرحم وأوعية المنى من الذكران والمقعدة والسرة. وأما الفخذ فله عظم هو أعظم عظم في البدن، لانه حامل لما فوقه وناقل لما تحته وقبب طرفه العالي ليتهندم في حق الورك. وهو محدب إلى الوحشي وقدام، مقعر إلى الانسي وخلف، فإنه لو وضع على استقامة، وموازاة للحق لحدث نوع من الفحج (1) كما يعرض لمن خلقته تلك، ولم يحسن وقايته للعضل الكبار والعصب والعروق، ولم يحدث من الجملة شئ مستقيم، ولم يحسن هيئة الجلوس. ثم لو لم يرد ثانيا إلى الجهة الانسية لعرض فحج من نوع آخر، ولم يكن للقوام واسطة عنها وإليها الميل فلم يعتدل. وفي طرفه الاسفل زائدتان تتهندمان في نقرتين في رأس عظم الساق، وقد وثقتا برباط ملتف ورباط في الغور ورباطين من الجانبين قويين، فهندم مقدمهما بالرضفة، وهي عين الركبة، وهو عظم عريض في الاستدارة فيه غضروفية فائدته مقاومة PageV59P051 (@)(@)(@@) ما يتوقى عند الجثو وجلسة التعلق من الانهتاك والانخلاع، فهو دعامة للمفصل. وجعل موضعه إلى قدام، لان أكثر ما يلحقه من عنف الانعطاف يكون إلى قدام إذ ليس له إلى خلف انعطاف عنف، وأما إلى الجانبين فانعطافه شئ يسير، بل جعل انعطافه إلى قدام، وهناك يلحقه العنف عند النهوض والجثو وما أشبه ذلك. واما الساق فهو كالساعد مؤلف من عظمين أحدهما أكبر وأطول وهو الانسي ويسمى " القصبة الكبرى " والثاني أصغر وأقصر لا يلاقي الفخذ بل يقصر دونه إلا أنه من أسفل ينتهي إلى حيث ينتهي إليه الاكبر ويسمى " القصبة الصغرى " وهي متبرئة عن الكبرى في الوسط بينهما فرجة قليلة. وللساق تحدب إلى الوحشي، ثم عند الطرف الاسفل تحدب آخر 
ms19126	 إلى الانسي، ليحسن به القوام ويعتدل. والقصبة الكبرى وهي الساق بالحقيقة قد خلقت أصغر من الفخذ، وذلك أنه لما اجتمع لها موجبا الزيادة في الكبر - وهو الثبات وحمل ما فوقه - والزيادة في الصغر - وهو الخفة للحركة - وكان الموجب الثاني أولى بالغرض المقصود في الساق فخلق أصغر، والموجب الاول أولى بالغرض المقصود في الفخذ فخلق أعظم. واعطي الساق قدرا معتدلا حتى لوزيد عظما عرض من عسر الحركة ما يعرض لصاحب داء الفيل والدوالي، ولو انتقص عرض من الضعف وعسر الحركة والعجز عن حمل ما فوقه ما يعرض لدقاق السوق في الخلقة. ومع هذا كله فقد دعم وقوي بالقصبة الصغرى. وللقصبة الصغرى منافع اخرى، مثل ستر العصب والعروق بينهما. ومشاركة القصبة الكبرى في مفصل القدم ليتأكد ويقوى مفصل الانثناء والانبساط. وأما القدم فمؤلفة من ستة وعشرين عظما: كعب به يكمل المفصل مع الساق وعقب به عمدة الثبات، وهو أعظمها، وزورقي به الاخمص، وأربعة عظام للرسغ بها يتصل بالمشط، وواحد منها عظم نردي كالمسدس موضوع إلى الجانب الوحشي وبه يحسن ثبات ذلك الجانب على الارض، وخمسة عظام للمشط بعدد الاصابع في صف واحد، وأربعة عشر سلاميات الاصابع، لكل منها ثلاثة، سوى الابهام فإن له اثنين.(@)(@)PageV59P052(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أما الكعب فإن الانساني منه أشد تكعيبا من كعوب سائر الحيوانات، وكأنه أشرف عظام القدم النافعة في الحركة، كما أن العقب أشرف عظام الرجل النافعة في الثبات، وهو موضوع بين الطرفين النابتين من قصبتي الساق، يحتويان عليه بمقعرهما من جوانبه، ويدخل طرفاه في العقب في نقرتين، دخول ركز. وهو واسطة بين الساق والعقب، به يحسن اتصالهما ويتوثق المفصل بينهما، ويؤمن عليه الاضطراب. وهو موضوع في الوسط بالحقيقة، ويرتبط به العظم الزورقي من قدام، ارتباطا مفصليا. وهذا الزورقي متصل بالعقب من خلف، ومن قدام بثلاثة من عظام الرسغ، ومن الجانب الوحشي بالعظم النردي. وأما العقب فهو موضوع تحت الكعب، صلب مستدير إلى خلف، ليقاوم المصاكات والآفات مملس الاسفل ليحسن استواء الوطئ وانطباق القدم على المستقر عند القيام. وخلق مثلثا 
ms19127	 إلى الاستطالة يدق يسيرا يسيرا حتى ينتهي فيضمحل عند الاخمص إلى الوحشي ليكون تقعير الاخمص متدرجا من خلف إلى متوسطة. واما الرسغ فيخالف رسغ الكف بأنه صف واحد وذاك صفان، وعظامه أقل عددا، وذلك لان الحاجة في الكف إلى الحركة والاشتمال أكثر، وفي القدم إلى الوثاقة أشد. وخلق شكل القدم مطاولا إلى قدام ليعين على الانتصاب بالاعتماد عليه، وخلق له أخمص من الجانب الانسي ليكون ميل القدم عند الانتصاب - وخصوصا لدى المشي - إلى الجهة المضادة لجهة الرجل المشيلة للنقل، فيعتدل القوام وليكون الوطء على الاشياء المدورة والنائتة مهندما من غير ألم، وليحسن اشتمال القدم على ما يشبه الدرج، وليكون بعض أجزائها متجافية عن الارض فيكون المشي أخف والعدو أسهل. ولمثل هذه المنافع خلقت من عظام كثيرة وإنها بذلك تحتوي على الموطوء عليه كالكف علي المقبوض. ايضاح: في القاموس: الزرفين - بالضم وبالكسر -: حلقة للباب أو عام معرب. وقد زرفن صدغيه: جعلهما كالزرفين. وقال الجوهري الزرد مثل السرد وهو مداخل حلق الدروع بعضها في بعض. والزرد - بالتحريك -: الدروع المزرودة PageV59P053 (@)(@)(@@) الزراد صانعها - انتهى - فشبهوا اتصال بطون الدماغ بعضها ببعض وتداخلها بالدروع ونسجها. قال في القانون: للدماغ في طوله ثلاثة بطون، وإن كان كل بطن في عرضه ذا جزئين، والجزء المقدم محسوس الانفصال إلى جزئين يمنة ويسرة. وهذا الجزء يعين على الاستنشاق ؟، وعلى نفض الفضل بالعطاس، وعلى توزيع أكثر الروح الحساس وعلى أفعال القوى المتصورة من قوى الادراك الباطن. وأما البطن المؤخر فهو أيضا عظيم، لانه يملا تجويف عضو عظيم، ولانه مبدء شئ عظيم أعني النخاع ومنه يتوزع أكثر الروح المتحركة. وهناك أفعال القوة الحافظة، لكنه أصغر من المقدم بل كل واحد من بطني المقدم، ومع ذلك فإنه يتصغر تصغرا مدرجا إلى النخاع، ويتكاثف تكاثفا إلى الصلابة. فأما البطن الوسط فإنه كمنفذ من الجزء المقدم إلى الجزء المؤخر، كدهليز مضروب بينهما. وقد عظم لذلك، وطول لانه مؤد من عظيم إلى عظيم، وبه يتصل الروح المقدم بالروح المؤخر، ويتأدي أيضا الاشباح المتذكرة. ويتسقف مبدأ هذا 
ms19128	 البطن الاوسط بسقف كري الباطن كالازج (1) - ويسمى به - ليكون منفذا، ومع ذلك مبتعدا بتدويره عن الآفات، وقويا على حمل ما يعتمد عليه من الحجاب المدرج. وهناك يجتمع بطنا الدماغ المقدمان اجتماعا يتراءيان للمؤخر في هذا المنفذ وذلك الموضع يسمى " مجمع البطنين " وهذا المنفذ نفسه بطن. ولما كان منفذا يؤدي التصور إلى الحفظ كان أحسن موضع للفكر والتخيل على ما علمت. ويستدل على أن هذه البطون مواضع قوى تصدر عنها هذه الافعال من جهة ما يعرض لها من الآفات، فيبطل مع آفة كل جزء فعله، أو يدخله خلافه. والغشاء الرقيق يستبطن بعضه فيغشى بطون الدماغ إلى " القمحدوة " (2) التي PageV59P054 (@)(@)(@@) عند الطاق، وأما ما وراء فصلابته تكفيه تغشية الحجاب إياه. فأما التزريد الذي في بطون الدماغ فليكون للروح النفساني نفوذ في جوهر الدماغ كما في بطونه إذ ليس في كل وقت تكون البطون متسعة منفتحة، أو الروح قليلا بحيث يسع البطون فقط، ولان الروح إنما تكمل استحالة عن المزاج الذي للقلب إلى المزاج الذي للدماغ، بأن ينطبخ فيه انطباخا يأخذ به من مزاجه، وهو أول مما يتأدى (1) إلى الدماغ يتأدى إلى بطنه الاول لينطبخ فيه، ثم ينفذ إلى البطن الاوسط فيزداد فيه انطباخا، ثم يتم انطباخه في البطن المؤخر والانطباخ الفاضل إنما يكون بممازجة ومخالطة ونفوذ في أجزاء الطابخ كحال الغذاء في الكبد. لكن زرد المقدم أكثر أفرادا من زرد المؤخر، لان نسبة الزرد إلى الزرد كنسبة العضو إلى العضو بالتقريب، والسبب المصغر للمؤخر من المقدم (2) موجود في الزرد، وبين هذا البطن وبين البطن المؤخر ومن تحتهما مكان هو متوزع العرقين العظيمين الصاعدين إلى الدماغ اللذين سنذكرهما إلى شعبهما التي ينتسج منها المشيمة من تحت الدماغ. وقد عمدت تلك الشعب بجرم من جنس الغدد يملا ما بينها ويدعمها كالحال في سائر المتوزعات العرقية، فإن من شأن الخلا الذي يقع بينها أن يملا أيضا بلحم غددي. وهذه الغدة تتشكل بشكل الشعب المذكورة على هيئة التوزع الموصوف، فكما أن التشعب أو التوزع المذكور يبتدئ من 
ms19129	 ضيق ويتفرع إلى سعة توجبها الانبساط كذلك صارت هذه الغدة صنوبرية رأسها يلي مبدأ التوزع من فوق، وتذهب متوجهة نحو غايتها إلى أن يتم تدلي الشعب، ويكون هناك منتسج على مثال المنتسج في المشيمة فيستقر فيه. فالجزء من الدماغ المشتمل على هذا البطن الاوسط عامة وأجزاؤه التي هي من فوق دوري الشكل، مزردة من زرد موضوعة في طوله، مربوطة بعضها ببعض PageV59P055 (@)(@)(@@) ليكون له أن يتمدد وأن يتقلص كالدود . وباطن فوقه مغشي بالغشاء الذي يستبطن الدماغ إلى حد المؤخر، وهو مركب على زائدتين من الدماغ مستديرتين إحاطة الطول كالفخذين، يقربان إلى التماس، ويتباعدان إلى الانفراج، تركيبا بأربطة تسمى " وترات " لئلا يزول عنها، لتكون الدودة إذا تمددت وضاق عرضها ضغطت هاتين الزائدتين إلى الاجتماع. فينسد المجرى، وإذا تقلصت إلى القصر وازدادت عرضا تباعدت إلى الافتراق، فانفتح المجرى. وما يلي منه مؤخر الدماغ أدق، وإلى التحدب ما هو (1)، ويتهندم في مؤخر الدماغ كالوالج منه في مولج، ومقدمه أوسع من مؤخره على الهيئة التي يحتملها الدماغ. والزائدتان المذكورتان تسميان القبتين، ولا تزريد فيهما البتة، بل ملساوان، ليكون شدهما وانطباقهما أشد، ولتكون إجابتهما إلى التحريك بسبب حركة شئ آخر أشبه بإجابة الشئ الواحد. ولدفع فضول الدماغ مجريان: أحدهما في البطن المقدم عند الحد المشترك بينه وبين الذي بعده، والآخر في البطن الاوسط. وليس للبطن المؤخر مجرى مفرد، وذلك لانه موضوع في الطرف صغير أيضا بالقياس إلى المقدم لا يحتمل ثقبا ويكفيه والاوسط مجرى مشترك بينهما، وخصوصا وقد جعل مخرجا للنخاع يتحلل بعض فضوله ويندفع من جهته. وهذان المجريان إذا ابتدءا من البطنين ونفذا في الدماغ نفسه توربا نحو الالتقاء عند منفذ واحد عميق مبدأه الحجاب الرقيق، وآخره وهو أسفله عند الحجاب الصلب وهو مضيق كالقمع (2) يبتدئ من سعة، مستديرة إلى مضيق، ولذلك يسمى " قمعا " ويسمى أيضا " مستنقعا " فإذا نفذ في الغشاء الصلب لاقى هناك مجرى في غدة كأنها كرة مغمورة من جانبين متقابلين: من فوق، وأسفل، وهي بين الغشاء الصلب وبين PageV59P056 (@)(@)(@@) مجرى الحنك، ثم تجده 
ms19130	 هناك المنافذ التي في مشاشية المصفاة من أعلى الحنك - انتهى -. وفي القاموس: الازج - محركة: ضرب من الابنية. وفي المصباح: الازج بيت يبنى طولا، ويقال: الازج السقف. وقال: القمحدوة فعللوه - بفتح الفاء والعين وسكون اللام الاولى وضم الثانية - هي ما خلف الرأس، وهو مؤخر القذال والجمع قماحد. - وفي القاموس: القمع - بالكسر، وبالفتح، وكعنب -: ما التزق بأسفل التمرة والبسرة ونحوهما. وقال الجوهري: الصدى الذي يجيبك بمثل صوتك في الجبال وغيرها . يقال: أصم الله صداه أي أهلكه، لان الرجل إذا مات لم يسمع الصدى منه شيئا فيجيبه. وقال الفيروز آبادي: الرضاب - كغراب -: الريق المرشوف، أو قطع الريق في الفم. وقال: الصردان عرقان يستبطنان اللسان. وقال: المجرفة - كمكنسة - المكسحة: وقال: " شئ مهندم " مصلح على مقدار، وله " هندام " معرب أندام. والدغدغة: الزعزعة. والصفق: الضرب، وصفق الباب: رده أو أغلقه وفنحه ضد. والريح الاشجار: حركتها. والصفوق: الصخرة الملسآة المرتفعة. وقال: الغلصمة اللحم بين الرأس والعنق، أو العجرة على ملتقى اللهاة والمرئ، أو رأس الحلقوم بشواربه وحرقدته، أو أصل اللسان. وقال: العير: العظم الناتئ وسطها: وقال: الكزاز - كغراب ورمان -: داء من شدة البرد، أو الرعدة منها. وقال: الاربية - كأثفية - أصل الفخذ، أو ما بين أعلاه وأوسطه. وقال المرئ - كأمير -. مجرى الطعام والشراب، وهو رأس المعدة والكرش اللاصق بالحلقوم. وقال: الصفاق - ككتاب -: الجلد الاسفل تحت الجلد الذي عليه الشعر أو ما بين الجلد والمصران، وجلد البطن كله. وقال: الثرب: شحم رقيق يغشى الكرش والامعاء. وقال: مراق البطن مارق منه ولان، جمع " مرق " أولا واحد لها. وقال: رصه ألصق بعضه ببعض وضم كرصصه. [وفي القاموس: رصه ألزق]. وقال: الصاروج النورة وأخلاطها، معرب.(@)(@)PageV59P057(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وصرج الحوض تصريجا. وقال: المصهرج المعمول بالصاروج. والارتكاز: الاستقرار والاعتماد. وقال: نبض العرق ينبض نبضا ونبضانا: تحرك والبربخ على ما ذكره الاطباء ما يعمل من السفال ويوضع في مجرى الماء ويقال له بالفارسية " گنگ ": والكمرة - محركة -: رأس الذكر. والمفرطح: العريض، ويقال توتر العصب والعنق إذا اشتد. وفي القاموس: الحرقفة عظم الحجبة أي رأس الورك. وقال: القبب دقة 
ms19131	 الخصر وضمور البطن قب بطنه وقبب، وسرة مقبوبة ومقببة: ضامرة. وقال: الحق - بالضم -: رأس الورك الذي فيه عظم الفخذ. وقال: فحج في مشيته - كمنع -: تدانى صدور قدميه وتباعد عقباه. وقال: الانسي الايسر من كل شئ، ومن القوس ما أقبل عليك منها. والوحشي الجانب الايمن من كل شئ، أو الايسر، ومن القوس ظهرها. وقال: الرضف عظام في الركبة كالاصابع المضمومة قد أخذ بعضها بعضا، وهي من الفرس ما بين الكراع والذراع، واحدتها " رضفة " وتحرك. أقول: ما في كتب الطب لعله على المجاز. والزورق: السفينة الصغيرة. فذلكة اعلم أن عظام رأس أحد عشر، وعظام الوجه ستة عشر، والاسنان اثنان وثلاثون، وفقرات العنق والظهر والعجز والعصعص ثلاثون، وعظام الترقوة اثنان والكتفان اثنان، وقلة الكتف اثنان، والعظام الاصلية لليدين ستون سوى العظام الصغيرة في المواصل المسماة بالسمسمانية، والاضلاع من الجانبين أربعة وعشرون وعظام الصدر سبعة، وعظام الخاصرة اثنتان، وعظام الرجلين ستون. فالمجموع مائتان وثمانية وأربعون سوى السمسمانية، ومعها مائتان وأربعة وستون، لانها في كل يد ورجل أربعة. (1) وعدد العضلات على ما ذكره جالينوس خمسمائة وتسعة وعشرون، وعلى ما ذكره أبو القاسم ابن أبي صادق خمسمائة وثمانية عشر.(@)(@)PageV59P058(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) والاعصاب على المشهور ثمانية وعشرون زوجا واحد فرد فيكون سبعة وخمسين. وأما الشريانات النابضة المنشعبة من القلب والاوردة الساكنة المنبعثة من الكبد فقد مر مجملا اصولهما وكيفية انشعابهما، ولا يحصر شعبهما عدد مضبوط ليمكن ذكرها، وقد مر في الاخبار أن الجميع ثلاثمائة وستون، نصفها متحركة، ونصفها ساكنة. واقول: إنما بسطنا الكلام في هذا الباب لمدخليتها في معرفة الحكيم الكريم الوهاب، ولطفه وكرمه وحكمه ونعمه في جميع الابواب، وهي أفضل فنون الطب والحكمة وأدقهما وأشرفهما، والله الموفق للصواب. 49 { باب نادر } * (في علة اختلاف صور المخلوقات وعلة السودان والترك والصقالبة) *(@)(@@) 1 - العلل: عن محمد بن إبراهيم الطالقاني، عن ابن عقدة (1) الحافظ، عن علي بن الحسن بن فضال عن أبيه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: قلت له: لم خلق الله عزوجل الخلق على أنواع شتى، ولم يخلقه نوعا واحدا 
ms19132	 ؟ فقال: لئلا يقع في الاوهام أنه عاجز. ولا يقع صورة في وهم ملحد إلا وقد خلق الله عزوجل عليها خلقا لئلا يقول قائل: هل يقدر الله عزوجل على أن يخلق صورة كذا وكذا لانه لا يقول من ذلك PageV59P059 (@)(@)(@@) شيئا إلا وهو موجود في خلقه تبارك وتعالى، فيعلم بالنظر إلى أنواع خلقه أنه على كل شئ قدير. (1)(@)(@@) 2 - ومنه: عن علي بن أحمد بن محمد، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن سهل بن زياد عن عبد العظيم الحسني، قال: سمعت علي بن محمد العسكري عليه السلام يقول: عاش نوح عليه السلام ألفين وخمسمائة سنة، وكان يوما في السفينة نائما فهبت ريح فكشفت عورته، (2) فضحك حام ويافث، فزجرهما سام ونهاهما عن الضحك، وكان كلما غطى سام شيئا تكشفه الريح كشفه حام ويافث. فانتبه نوح عليه السلام فرآهم وهم يضحكون، فقال: ما هذا ؟ فأخبره سام بما كان، فرفع نوح عليه السلام يده إلى السماء يدعو ويقول: اللهم غير ماء صلب حام حتى لا يولد له إلا السودان، اللهم غير ماء صلب يافث. فغير الله ماء صلبيهما. فجميع السودان حيث كانوا من حام وجميع الترك والصقالبة ويأجوج ومأجوج والصين من يافث حيث كانوا، وجميع البيض سواهم من سام. وقال نوح لحام ويافث: جعل (3) ذريتكما خولا لذرية سام إلى يوم القيامة لانه بر بي وعققتماني، فلا زالت سمة عقوقكما لي في ذريتكما ظاهرة، وسمة البر بي في ذرية سام ظاهرة ما بقيت الدنيا. (4) بيان: " تكشفه الريح " الجملة صفة " شيئا " وفي القاموس: السقلب جيل من الناس، وهو سقلبي، والجمع سقالبة. وقال: الصقالبة جيل تتاخم بلادهم بلاد الخزر بين بلغر وقسطنطينية. وقال: الخول - محركة -: ما أعطاك الله من النعم والعبيد والاماء وغيرهم من الحاشية للواحد والجمع والذكر والانثى.(@)(@@) 3 - العلل: في خبر يزيد بن سلام أنه سأل النبي صلى الله عليه وآله أن آدم خلق من الطين كله أو من طين واحد ؟ قال: بل من الطين كله، ولو خلق من طين واحد لما PageV59P060 (@)(@)(@@) عرف الناس بعضهم بعضا 
ms19133	، وكانوا على صورة واحدة. قال: فلهم في الدنيا مثل ؟ قال: التراب فيه أبيض، وفيه أخضر، وفيه أشقر، وفيه أغبر، وفيه أحمر، وفيه أزرق، وفيه عذب، وفيه ملح، وفيه خشن، وفيه لين، وفيه أصهب، فلذلك صار الناس فيهم لين، وفيهم خشن، وفيهم أبيض، وفيهم أصفر، وأحمر وأصهب وأسود على ألوان التراب (1). بيان: قال الفيروز آبادي: الاشقر من الدواب الاحمر في مغرة (2)، ومن الناس من تعلو بياضه حمرة. وقال: الصهب - محركة -: حمرة أو شقرة في الشعر كالصهبة بالضم. والاصهب بعير ليس بشديد البياض، وشعر يخالط بياضه حمرة.(@)(@)PageV59P061(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) { أبواب } * (الطب ومعالجة الامراض وخواص الادوية) * { 50 باب } * (أنه لم سمى الطبيب طبيبا وما ورد في عمل الطب) * * (والرجوع الى الطبيب) *(@)(@@) 1 - العلل: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي بإسناده يرفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: كان يسمى الطبيب " المعالج " فقال موسى بن عمران: يا رب، ممن الداء ؟ قال: مني. قال: فممن الدواء ؟ قال: مني. قال: فما يصنع الناس بالمعالج ؟ قال: يطيب بذلك أنفسهم فسمي الطبيب لذلك (1).(@)(@@) 2 - الكافي: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن زياد بن أبي الحلال، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال موسى بن عمران: يا رب من أين الداء ؟ قال: مني. قال: فالشفاء ؟ قال: مني. قال: فما يصنع عبادك بالمعالج ؟ قال: يطيب بأنفسهم. فيومئذ سمي المعالج الطبيب (2). بيان: " يطيب بأنفسهم " في بعض النسخ بالباء الموحدة، وفي بعضها بالياء المثناة من تحت. قال الفيروز آبادي: طب تأنى للامور وتلطف. أي إنما سموا بالطبيب لرفعهم الهم عن النفوس المرضى بالرفق ولطف التدبير، وليس شفاء الابدان منهم. وأما على الثاني فليس المراد أن مبدء اشتقاق الطبيب الطيب والتطييب، فإن PageV59P062 (@)(@)(@@) أحدهما من المضاعف والآخر من المعتل. بل المراد أن تسميتهم بالطبيب ليست لتداوي الابدان عن الامراض بل لتداوي النفوس عن الهموم والاحزان فتطيب بذلك. قال الفيروز آبادي الطب - مثلثة الفاء - علاج الجسم والنفس.(@)(@@) 3 - قرب الاسناد: عن أحمد بن محمد 
ms19134	، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: قلت لابي الحسن موسى عليه السلام: أرأيت إن احتجت إلى طبيب وهو نصراني اسلم عليه وأدعو له ؟ قال: نعم، لانه لا ينفعه دعاؤك (1). العلل: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن أبي مسروق النهدي، عن ابن محبوب مثله (2). السرائر: نقلا من كتاب السياري عنه عليه السلام مثله. بيان: يدل على جواز العمل بقول الطبيب الذمي والرجوع إليه والتسليم عليه والدعاء، ولعل الاخيرين محمولان على الضرورة بل الجميع، ولو كان فيجب أن لا يكون على جهة الموادة للنهي عنها. وقد روى الكليني في الموثق عن أبي عبد الله، قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: لا تبدؤوا أهل الكتاب بالتسليم، وإذا سلموا عليكم فقولوا " وعليكم " (3). وروى هذا الخبر أيضا عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد.(@)(@@) 4 - العلل: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن بكر بن صالح، عن الجعفري، قال: سمعت موسى بن جعفر عليهما السلام وهو يقول: ادفعوا معالجة الاطباء ما اندفع المداواة (4) عنكم، فإنه بمنزلة البناء قليله يجر إلى كثيره. (5) PageV59P063 (@)(@)(@@) بيان: أي الشروع في المداواة لقليل الداء يوجب زيادة المرض والاحتياج إلى دواء أعظم.(@)(@@) 5 - الخصال: عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن سهل، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من ظهرت صحته على سقمه فيعالج [نفسه] بشئ فمات فأنا إلى الله برئ منه. (1) بيان: ظاهره حرمة التداوي بدون شدة المرض والحاجة الشديدة إليه. لكن الخبر ضعيف فيمكن الحمل على الكراهة لمعارضة إطلاق بعض الاخبار، وإن كان الاحوط العمل به.(@)(@@) 6 - طب الائمة: [عن] محمد بن إبراهيم العلوى الموسوي، عن إبراهيم بن محمد - يعني أباه - عن أبي الحسن العسكري قال: سمعت الرضا عليه السلام يحدث عن أبيه، قال: سأل يونس بن يعقوب الرجل الصادق - يعني جعفر بن محمد عليهما السلام - قال: يا ابن رسول الله، الرجل يكتوي (2) بالنار وربما قتل وربما تخلص. قال: [قد] اكتوى رجل من أصحاب 
ms19135	 رسول الله على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قائم على رأسه. (3)(@)(@@) 7 - ومنه: عن جعفر بن عبد الواحد، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم، قال: سألت أبا جعفر عليه السلام: هل يعالج بالكي ؟ قال: نعم، إن الله تعالى جعل في الدواء بركة وشفاء وخيرا كثيرا، وما على الرجل أن يتداوى وإن لا بأس به . بيان: " وإن لا بأس به " الظاهر أنه بالكسر للوصل، أي وإن كان غير مضطر إلى التداوي، أو مخففة فالضمير راجع إلى مصدر يتداوى، أو الواو للحال فيرجع إلى الاول. وفي بعض النسخ " ولا بأس به " وهو أظهر.(@)(@)PageV59P064(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 8 - الطب: عن المظفر بن عبد الله اليماني، عن محمد بن يزيد الاشهلي، عن سالم بن أبي خيثمة عن الصادق عليه السلام قال: من ظهرت صحته على سقمه فشرب الدواء فقد أعان على نفسه. (1)(@)(@@) 9 - ومنه: عن مرزوق بن محمد الطائي، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام عن الرجل يداويه النصراني واليهودي ويتخذ له الادوية. فقال: لا بأس بذلك، إنما الشفاء بيد الله تعالى. (2) بيان: قال ابن ادريس (ره) في السرائر: قد ورد الامر عن رسول الله صلى الله عليه وآله ووردت الاخبار عن الائمة من ذريته عليهم السلام بالتداوي، فقالوا: (3) تداووا، فما أنزل الله داءا إلا أنزل معه دواء إلا السام، فإنه لا دواء له (4) - يعني الموت - ويجب على الطبيب أن يتقي الله سبحانه فيما يفعله بالمريض، وينصح فيه. ولا بأس بمداواة اليهودي والنصراني للمسلمين عند الحاجة إلى ذلك. وإذا أصاب المرأة علة في جسدها واضطرت إلى مداواة الرجال لها كان جائزا. وقال الشهيد - ره - في الدروس: يجوز المعالجة بالطبيب الكتابي وقدح (5) العين عند نزول الماء. وقال العلامة - قدس سره - في المنتهى: يجوز الاستيجار للختان وخفض الجواري والمداواة وقطع السلع وأخذ الاجرة عليه لا نعلم فيه خلافا لانه فعل مأذون فيه شرعا، يحتاج إليه ويضطر إلى فعله فجاز 
ms19136	 الاستيجار عليه كسائر الافعال المباحة وكذا عقد الاستيجار للكحل سواء كان الكحل من العليل أو الطبيب وقال بعض الجمهور إن شرط على الطبيب لم يجز.(@)(@)PageV59P065(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 10 - الطب: عن إبراهيم بن مسلم، عن ابن أبي نجران، عن يونس بن يعقوب قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يشرب الدواء وربما قتله وربما يسلم منه وما يسلم أكثر. قال: فقال: أنزل الله الداء وأنزل الشفاء، وما خلق الله داء إلا جعل له دواء: فاشرب وسم الله تعالى. (1)(@)(@@) 11 - العياشي: عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام في المرأة أو الرجل (2) يذهب بصره، فتأتيه (3) الاطباء فيقولون: نداويك شهرا أو أربعين ليلة مستلقيا كذلك يصلي، فرجعت إليه له. فقال: " من اضطر غير باغ ولا عاد ". (4)(@)(@@) 12 - المكارم: قال النبي صلى الله عليه وآله: تداووا، فإن الله عزوجل لم ينزل داء إلا وأنزل له شفاء. (5)(@)(@@) 13 - وروي عنه صلى الله عليه وآله قال: اثنان عليلان: صحيح محتم، وعليل مخلط. (6)(@)(@@) 14 - وقال صلى الله عليه وآله: تجنب الدواء ما احتمل بدنك الداء، فإذا لم يحتمل الداء فالدواء (7)(@)(@@) 15 - عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن نبيا من الانبياء مرض، فقال: لا أتداوى حتى يكون الذي أمرضني هو الذي يشفيني. فأوحى الله تعالى إليه: لا أشفيك حتى تتداوى، فإن الشفاء مني. (8)(@)(@@) 16 - الكافي: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن محمد بن يحيى، عن أخيه العلاء، عن إسمعيل بن الحسن المتطبب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:(@)(@)PageV59P066(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) إني رجل من العرب، ولي بالطب بصر، وطبي طب عربي ولست آخذ عليه صفدا. فقال: لا بأس. قلت: إنا نبط الجرح ونكوي بالنار. قال: لا بأس. قلت: ونسقي هذه السموم: الاسمحيقون، والغاريقون. قال: لا بأس. قلت: إنه ربما مات. قال: وإن مات قلت: نسقي عليه النبيذ. قال: ليس في الحرام (1) شفاء. قد اشتكى رسول الله صلى الله عليه وآله، فقالت له عائشة: بك ذات الجنب. فقال: أنا أكرم على الله من أن يبتليني بذات الجنب 
ms19137	. قال: فأمر فلد بصبر. (2) بيان: قال في القاموس: الصفد - محركة -: العطاء. وقال: بط الجرح والصرة: شقه. وأقول: " الاسمحيقون " لم أجده في كتب اللغة ولا الطب، والذي وجدته في كتب الطب هو " إصطمخيقون " ذكروا أنه حب مسهل للسوداء والبلغم. وكأنه كان كذا فصحف. قوله " ليس في الحرام شفاء " يدل على عدم جواز التداوي بالحرام مطلقا، كما هو ظاهر أكثر الاخبار، وهو خلاف المشهور، وحملوا على ما إذا لم يضطر إليه، ولا اضطرار إليه. وقوله " قد اشتكى " لعله استشهاد للتداوي بالدواء المر. " أنا أكرم على الله " كأنه لاستلزام هذا المرض اختلال العقل وتشويش الدماغ غالبا وقال الفيروز آبادي: اللدود - كصبور -: ما يصب بالمسعط من الدواء في أحد شقي الفم. وقد لده لدا ولدودا ولده إياه وألده ولد فهو ملدود:(@)(@@) 17 - الكافي: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن يونس بن يعقوب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يشرب الدواء ويقطع العرق، وربما انتفع به وربما قتله. قال: يقطع ويشرب. (3) PageV59P067 (@)(@)(@)(@@) 18 - ومنه: عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسن، عن معاوية بن حكيم عن عثمان الاحوال قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: ليس من دواء إلا وهو يهيج داء، وليس شئ في البدن أنفع من إمساك اليد إلا عما يحتاج إليه. (1) بيان: " إلا وهو " أي نفسه أو معالجته. " إلا عما يحتاج إليه " من الاكل بأن يحتمي عن الاشياء المضرة ولا يأكل أزيد من الشبع، أو من المعالجة، أو منهما.(@)(@@) 19 - النهج: قال أمير المؤمنين عليه السلام: امش بدائك ما مشى بك. (2)(@)(@@) 20 - دعوات الراوندي: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: تداووا، فإن الذي أنزل الداء أنزل الدواء.(@)(@@) 21 - وقال صلى الله عليه وآله: ما أنزل الله من داء إلا أنزل له شفاءا.(@)(@@) 22 - الكافي: عن محمد بن يحيى، عن علي بن إبراهيم الجعفري، عن حمدان بن إسحاق قال: كان لي ابن، وكان تصيبه الحصاة. فقيل لي: ليس له علاج إلا أن تبطه، فبططته، فمات. فقالت الشيعة: شركت في دم ابنك 
ms19138	. قال: فكتبت إلى أبي الحسن صاحب العسكر، فوقع " صلوات الله عليه - يا أحمد، ليس عليك فيما فعلت شئ، إنما التمست الدواء، وكان أجله فيما فعلت. (3)(@)(@@) 23 - قرب الاسناد: عن عبد الله بن الحسن العلوي عن جده علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن المريض، يكوي أو يسترقي ؟ قال: لا بأس إذا استرقى بما يعرفه. توضيح: في القاموس: " كواه يكويه كيا: أحرق جلده بحديدة ونحوها. وقال : الرقية - بالضم -: العوذة، والجمع: رقى. ورقاه رقيا ورقيا ورقية فهو رقاء: نفث في عوذته (انتهى). قوله عليه السلام " بما يعرفه " أي بما يعرف معناه من القرآن والادعية والاذكار، لا بما لا يعرفه من الاسماء السريانية والعربية PageV59P068 (@)(@)(@@) والهندية وأمثالها كالمناطر المعروفة في الهند. إذ لعلها يكون كفرا وهذيانا. أو المعنى: ما يعرف حسنه بخبر أو أثر ورد فيه، والاول أظهر. والاحوط أن لا يكون معه نفث لا سيما إذا كان في عقدة، وتمام القول فيه في كتاب الدعاء. قال في النهاية: قد تكرر ذكر الرقية والرقى والرقي والاسترقآء في الحديث، والرقية: العوذة التي يرقى بها صاحب الآفة كالحمى والصرع وغير ذلك من الآفات: وقد جاء في بعض الاحاديث جوازها، وفي بعضها النهي عنها. فمن الجواز قوله " استرقوا لها فإن بها النظرة " أي اطلبوا لها من يرقيها، ومن النهي قوله " لا يسترقون ولا يكتوون " والاحاديث في القسمين كثيرة، ووجه الجمع بينهما أن الرقى يكره منها ما كان بغير اللسان العربي وبغير أسماء الله تعالى وصفاته وكلامه في كتبه المنزلة، وأن يعتقد أن الرقيا نافعة لا محالة فيتكل عليها. وإياه أراد بقوله " ما توكل من استرقى " ولا يكره منها ما كان في خلاف ذلك، كالتعوذ بالقرآن وأسماء الله تعالى والرقى المروية. ولذلك قال للذي رقى بالقرآن وأخذ عليه أجرا: " من أخذه برقية باطل فقد أخذت برقية حق ". وكقوله في حديث جابر أنه صلى الله عليه وآله قال: اعرضوها علي، فعرضناها فقال: لا بأس بها، إنما هي مواثيق. كأنه خاف أن يقع فيها شئ مما كانوا 
ms19139	 يتلفظون به ويعتقدونه من الشرك في الجاهلية. وما كان بغير اللسان العربي مما لا يعرف له ترجمة ولا يمكن الوقوف عليه فلا يجوز استعماله. فأما (1) قوله " لارقية إلى من عين أو حمة " فمعناه لا رقية أولى وأنفع (2) من أحدهما، هذا كما قيل " لا فتى إلا علي " وقد أمر صلى الله عليه وآله غير واحد من أصحابه بالرقية، وسمع بجماعة يرقون فلم ينكر عليهم.(@)(@)PageV59P069(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأما الحديث الآخر في صفة أهل الجنة الذين يدخلونها بغير حساب " هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون " فهذا من صفة الاولياء المعرضين عن أسباب الدنيا، لا يلتفتون إلى شئ من علايقها، وتلك درجة الخواص لا يبلغها غيرهم، فأما العوام فمرخص لهم في التداوي والمعالجات، ومن صبر على البلاء وانتظر الفرج من الله تعالى بالدعاء كان من جملة الخواص والاولياء، ومن لم يصبر رخص له في الرقية والعلاج والدواء (1) - انتهى -. وعد الشهيد - قدس سره - من المحرمات الاقسام والعزائم بمالا يفهم معناه ويضر بالغير فعله.(@)(@@) 24 - الخصال: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى اليقطيني عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن، عن أبي بصير ومحمد بن مسلم عن أبي عبد الله عن آبائه عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: لا يتداوى المسلم حتى يغلب مرضه صحته (2).(@)(@@) 25 - الشهاب: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: تداووا، فإن الذي أنزل الداء أنزل الدواء. وقال صلى الله عليه وآله: ما أنزل الله من داء إلا أنزل له شفاء. الضوء: لفظ الانزال هنا يفيد رفعة الفاعل، لا الانزال من فوق إلى أسفل كما قال تعالى " وأنزلنا الحديد " (3) أي كان تكوين ذلك وخلقه وإيجاده برفعة وقوة. والداء المرض، وأصله " دوء " وقد داء يداء داء إذا مرض، مثل خاف يخاف. والدواء ما يتعالح به، وربما يكسر فاؤه، وهو بمصدر " داويته " أشبه. والدوى - مقصورا - أيضا المرض. وقد دوي يدوى دوى، تقول منه " هو يدوي و PageV59P070 (@)(@)(@@) يداوي " يقول صلى الله عليه وآله: تعالجوا ولا تتكلموا (1)، فإن الله الذي 
ms19140	 أمرض قد خلق الادوية المتعالج بها بلطيف صنعه، وجعل بعض الحشائش والخشب والصموغ والاحجار أسبابا للشفاء من العلل والادواء، فهي تدل على عظيم قدرته وواسع رحمته. وهذا الحديث يدل على خطاء من ادعى التوكل في الامراض ولم يتعالج. ووصف صلى الله عليه وآله " الشبرم " (2) بأنه حار يار. فلولا أن التعالج بالادوية صحيح لما وصف الشبرم بذلك. وفائدة الحديث الحث على معالجة الامراض بالادوية. وراوي الحديث أبو هريرة. وقال : الشفاء البرء من الداء، وقد شفاه الله. فهو مصدر سمى (3) كما ترى يقول: كما أن الداء من الله تعالى فكذلك الشفاء منه، بخلاف ما يقوله الطبيعيون من أن الداء من الاغذية والشفاء من الادوية. ولئن قيل: إن الله تعالى قد أجرى العادة بأنه يستضر بعض الناس ببعض الاغذية وفي بعض الاحوال فلعمري إنه لصحيح ولكنه من فعل الله تعالى، وإن كان تناول تلك الطعام السبب في ذلك. وسئل طبيب العرب " الحارث بن كلدة " عن إدخال الطعام على الطعام، فقال: هو الذي أهلك البرية، وأهلك السباع في البرية، فجعل إدخال الطعام على الطعام الذي لم ينضج في المعدة ولم ينزل منها، داء مهلكا. وهذا على عادة أكثرية أجراها PageV59P071 (@)(@)(@@) الله تعالى، وقد تنخرم بأصحاب المعد النارية الملتهبة التي تهضم ما القي فيها، وكله متعلق بقدرة الله جلت عظمته. وروي في سبب هذا الحديث أن رجلا جرح على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال: ادعوا له الطبيب، فقالوا: يا رسول الله، وهل يغني الطبيب من شئ ؟ فقال: نعم، ما أنزل الله من داء إلا أنزل له شفاء. وفائدة الحديث الحث على التداوي والتشفي بالمعالجة ومراجعة الطب وأهل العلم بذلك والممارسة، ورواي الحديث هلال بن يساف (1).(@)(@@) 26 - التهذيب: بإسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام فقال: سألته عن الرجل يعالج الدواء للناس فيأخذ عليه جعلا قال: لا بأس (2).(@)(@@) 27 - طب النبي: قال صلى الله عليه وآله: ما خلق الله داء إلا وخلق له دواء إلا 