ms5981	 ابواب الباب الاول في حد الفصد، الباب الثاني في الاغراض المقصودة بالفصد.. الباب الاول في حد الفصد، الفصد هو تفرق اتصال ارادي.. ] آخره [ وهو الزلفى عند الله تعالى التى هو اوفى من ساير ما رغبنا فيه والسلام ] ويوجد ايضا في (دانشگاه: 7 / 1987) كما في فهرسها ج 8 ص 596 بخط القرن الحادي عشر، ونسبها صاحب الفهرس.(@)(@)(@@) --- PageV16P226 [ 227 ](@)(@)(@@) إلى محمد بن زكريا، واحتمل اتحاده مع (الفصد) المذكور في فهرس (المجلس) ج 4: ص 252. ونسخة في (الآداب - 360) كما في فهرسها 3: 59. ونسخة اخرى ضمن مجموعة رسائل في (المجلس رقم 1538) كما في فهرسها ج 4 ص 252 اوله [ مقالة انشأها محمد بن زكريا الرازي في الفصد، قال القيفان ينبغى ان ينز عن العضلة.. ] وآخره [ بل اما ان يتركه فلا بأس واما ان يحل ما قد جمد في فم الصربة من الدم بشعرة المبضع، فان ذلك اصلح من ليه وسطعه ] ويأتى للمؤلف (قوانى الطبيعية في الحكمة الفلسفية) ويوجد في (المجلس) رسالة اخرى في الفصد وطريقة المعالجة بطريقها، تأليف قسطا بن لوقا البعلبكي المتوفى 250. اولها [ قال قسطا بن لوقيا اجتهاد النفس في الوفاء بالفرائض اوجب من حملها في النوافل، وقد حملت نفسي في النوافل.. ] وصرح المؤلف في مقدمة الرسالة انه، استفاد من تعليمات جالينوس فيها. وآخره [ وما كان من الابدان كهذه حالته فليس ينبغى ان يتوقف عن علاجه إلى ان يظهر فيه دلائل الامتلاء ]. ويأتى (الفصد) ترجمة لرسالة الرازي. ومر (الفصد) ذات العشرة ابواب لامين الدولة صاعد الموجود في (التسترية). (882: الفصد) لمحمد بن زكريا الرازي م 320 وهو ترجمة فارسية للرسالة المذكورة آنفا. اوله [ چنين گويد فاضل محمد زكريا الرازي رحمه الله: كه خواستم تاپيدا كنم منفعت رگ زدن را، كه كرا بيشتر بايد زدن وكرا كمتر.. ] وآخره [ تاآماس نگيرد وريش نشود ] يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 283) مع (الفصد) للگرگانى المذكور بخط عبد الصمد بن حسين بن محمد الشوشترى، ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1279 كما في فهرسها. (883: كتاب الفصل) بين الكلام الخاص والعام، لابي الفتح عثمان بن جنى م 392. ذكره ابن النديم. ويأتى في هذا 
ms5982	 الجزء (فهرس تصانيف عثمان بن جنى). (884: فصل اكبرى) فارسي في الصرف، طبع مع (ميزان الصرف وجامع الفوائد). بالهند 1262 على الحجر. (885: الفصل الحاكم في النزاع والتخاصم فيما بين بنى امية وبنى هاشم) هو تلخيص لكتاب (النزاع والتخاصم فيما بين بنى امية وبنى هاشم) تأليف الامام الحافظ احمد بن(@)(@)(@@) --- PageV16P227 [ 228 ](@)(@)(@@) على بن عبد القادر المقريزى، المتوفى 845. للسيد محمد بن عقيل بن عبد الله بن يحيى العلوى الحسينى الحضرمي، المعاصر، الفه في سنقافورا في 1332. رآه المؤلف بالقاهرة في 1332 فلخصه وسماه (الفصل الحاكم) وطبع في 1343 مع (تقوية الايمان) له، ومر له (عتب الجميل). (886: فصل الخصومة في مسألة الورود والحكومة) في الورود والحكومة من مسائل اصول الفقه. للحاج ميرزا محمد باقر الخمينى العراقى، طبع في النجف في 1354. ويأتى له (الفوائد الثلاثة الاصولية). (887: فصل الخطاب) تأليف ابى الحسن ميرزا (شيخ الرئيس). طبع بطهران. ومر له في هذا الجزء (فرح القلوب وفرج الكروب). (888: فصل الخطاب) في شرح حديث علماء امتى افضل من انبياء بنى اسرائيل. للحاج ميرزا ابى القاسم بن الميرزا كاظم الزنجانى م 1292 يوجد عند احفاده بزنجان. ويأتى للمؤلف (قاطع الاوهام في طهارة دماء المعصومين). (889: فصل الخطاب) في حرمة الشراب، للسيد حسين بن نصرالله بن صادق العرب باغى الارومى، طبع بطهران ضمن مجموعة من تأليفات المؤلف في 1367 في 212 ص. ويأتى للمؤلف (قانون الاسلام في بيان الاحكام) (رسالة في قبح الرشوة) (قواعد الاسلام) (قواعد الدين). (890: فصل الخطاب) في اصول الفقه مجلدان، في مباحث الالفاظ والادلة العقلية. للحاج مولى حسين على بن نوروز على التويسركانى، المتوفى 1286 وكان تلميذ الشيخ محمد تقى محشى (المعالم). وقد كتبه مولينا محمد حسين بن قاسم القمشهى بخطه، وهو مرتب على مقدمة وابواب وخاتمة، وفرغ مصنفه منه في ع 1263 2. اوله: [ الحمد لله الذى هدانا لدين الاسلام ووفقنا لاستنباط الاحكام.. ] وفرغ من الكتابة في 1276 ونسخة منه عند الآقا نجفى، عليها حواشى لتلميذ المصنف الميرزا حبيب الله بن فتحعلى الكرماني، فرغ من الحواشى في 1269. (891: فصل الخطاب) في تفسير آية: [ ان الله اشترى من المؤمنين اموالهم وانفسهم ] للسيد 
ms5983	 عبد الصمد بن احمد بن محمد بن طيب الموسوي الجزائري التسترى،(@)(@)(@@) --- PageV16P228 [ 229 ](@)(@)(@@) المتوفى بتستر، حمل إلى نجف في 1 ج 1337 2. وهو في 4000 بيت. (892: فصل الخطاب) في اصول الفقه. للشيخ عبد النبي م 1256. ذكره في كتابه (تكملة نقد الرجال) عند ترجمة نفسه. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغرة في شرح الدرة). (893: فصل الخطاب) للمولى محمد على بن محمد حسن الشهير بملا على الارامى، احال إليه في كتابه (المقاصد المهمة) الذى فرغ منه في 1221. (894: فصل الخطاب) في حلية شرب التتن في قبال الاخبارية لتاج العلماء السيد على محمد اللكهنوى. مطبوع. وترجمته بالفارسية تسمى (الخطاب الفاصل) ومر له في هذا الجزء (الغرة). (895: فصل الخطاب) للحاج محمد كريم خان بن ابراهيم خان الكرماني القاجار المتوفى 1288. جمع فيه الاخبار من الكتب الاربعة، ورتبه على مقدمة وثلاثة اسفار وخاتمة، السفر الاول في علم الحقيقة والثانى في علم الطريقة والثالث في علم الشريعة، وقد طبع بطهران. في 1302. مر له (فذلكة المناسك) ويأتى (الفطرة السليمة). (896: فصل الخطاب في نقض مقالة ابن عبد الوهاب) للميرزا محمد الشهير بالاخبارى م 1232. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غمزة البرهان لنبهة الوسنان). (897: فصل الخطاب) للمولى شاه محمد بن محمد الاصطهباناتى الولد والشيرازي المقام والمدفن، المذكور في (665 9). (898: فصل الخطاب) في العرفان نظما، وفيه فصل منثور، كبير يقرب من ثلاثة آلاف بيت، وكلها عربي. للسيد العارف السيد محمد القطب الذهبي الحسينى التبريزي الشيرازي المذكور في (884 9) جد الميرزا ابى القاسم صاحب (آيات الولاية). وغيره، والنسخة في خزانة كتب الحاج ميرزا ابى الحسن الشريعتمدار الرشتى المتوفى 1368، ولعله ما سماه (حكمة العارفين) ولقبه (فصل الخطاب) رأيت عدة نسخ منها في كتب السيد خليفة يقرب من 1000 بيت، ومنها في كتب الميرزا ابى الحسن الرشتى الشريعتمدار المذكور ازيد من الاولى، ومنها في كتب الشيخ اسماعيل المحلاتي مؤلف (انوار المعرفة) المذكور في ج 2 - ص 444 يقرب من 3000 بيت، وصرح في جميعها ان (فصل الخطاب) لقبه واما اسمه في النسختين الاولتين (حكمة العارفين).(@)(@)(@@) --- PageV16P229 [ 230 ](@)(@)(@@) وفى نسخة المحلاتي (الحكمة العلوية) ويعبر عنه في اثنائها (الحكمة الموهبية). و 
ms5984	(الحكمة الاحمدية) و(الحكمة النبوية) وامثال ذلك، ويأتى (ميزان الصواب في شرح فصل الخطاب). ويأتى ايضا للذهبي هذا (القصيدة الابداعية) (القصيدة العشقية). (904: فصل الخطاب في ادلة الحجاب وحكمة النقاب) فارسي في اثبات وجوب الحجاب، للنساء بالادلة الاربعة، ومن خصوص آيات الكتاب، للمولى الآقا محمود بن الشيخ محمد حسن بن الحاج مولى جعفر الشريعتمدار الاستر آبادي الطهراني، نزيل سبزوار، المتوفى بطهران 20 ج 1369 2 رأيته عنده بخطه. (فصل الخطاب) عده السنگلجى من مآخذ كتابه (كليد فهم قرآن). ونسبه إلى الشيخ المفيد ولعله (الفصول العشرة) الآتية. (906: فصل الخطاب في حجية ظواهر الكتاب) للمولى محمد مهدى بن المولى محمد شفيع الاستر آبادي م 1259. اوله: [ الحمد لله الذى اخرج النور عن الظلام والصلاة على افضل الانبياء العظام.. ] موجود في خزانة المير حامد حسين كما في (كشف الحجب) و(نجوم السماء) فرغ منه في 1235 في كرمانشاه. (907: الفصل الخطاب الابراهيمية) في شرح عبارات (الروضة البهية) شرح مبسوط. للميرزا ابراهيم بن محمد حسين بن مجدالدين بن السيد علي خان المدنى الشيرازي. مجلد كبير منه إلى اواسط النكاح، في كتب السيد محمد على آل بحر العلوم. اوله: [ الحمد لله الذى نور قلوبنا بسراج منير معرفته وصير قرة عيوننا في اصباح الشيعة بمصباح الشريعة. الله نور السموات.. ] وسمى في خطبته المبسوطة كثيرا من الكتب الفقهية وغيرها براعة للاستهلال، وادرج فيه بعض الحواشى عن بعض المحشين، وتمام حواشى السلطان، قال لانه من اشجع الفرسان، وعنوانه (قوله قوله). (908: فصل الخطاب في تحقيق الصواب) في القضاء والقدر. لمحمد نعيم المعروف بملا نعيما الطالقاني. رأيت منه نسخة في (المجلس - مجموعة 2663). اوله [ الحمد لله الذى دل بذاته على ذاته وجميع كمالاته.. ] آخره [ ومن لا يتفطن بمثل هذا المقام، يخبط خبطا كثيرا، ويضل العوام كالانعام ضلالا بعيدا ] ويأتى للمؤلف (قاعدة صدور الكثير عن الواحد).(@)(@)(@@) --- PageV16P230 [ 231 ](@)(@)(@@) (909: فصل الخطاب في ترتيب الكتاب) هو من كتب الحديث نظير (منتقى الجمان). يوجد عند الشيخ الآقا رضا الاصفهانى، كما كتبه إلى بخطه. (910: فصل الخطاب في تنقيح الحجاب) في مجلدين يقرب من ثلاثين ألف 
ms5985	 بيت، ذكره مؤلفه الميرزا عبد الرزاق المحدث الاصفهانى نزيل همدان المولود 1291. ومر له في هذا الجزء (الغناء) (فروع الدين). ويأتى له (فهرس عقايد الشيخية) (الفيصل في امر التحريف). (القرآن والحجاب). (911: فصل الخطاب في شرح ام الكتاب) والجواب عن اعتراضات على القرآن، بلسان الاردو، طبع بالهند كما في الفهرس (الاثنى عشرية اللاهورية). (912: الفصل الخطاب في تحريف الكتاب) لشيخنا الحاج ميرزا حسين النوري الطبرستانى ابن المولى محمد تقى بن الميرزا على محمد النوري المولود في يالو من قرى نور طبرستان في 1254 المتوفى في العشرين بعد الالف والثلاثماية، ليلة الاربعا لثلاث بقين من جمادى الاخرى، ودفن في يومه بالايوان الثالث عن يمين الداخل من باب القبلة إلى الصحن المرتضوى. اثبت فيه عدم التحريف بالزيادة والتغيير والتبديل وغيرها، مما تحقق ووقع في غير القرآن، ولو بكلمة واحدة، لا نعلم مكانها، واختار في خصوص ما عدى آيات الاحكام وقوع تنقيص عن الجامعين، بحيث لا نعلم عين المنقوص المذخور عند اهله، بل يعلم اجمالا من الاخبار التى ذكرها في الكتاب مفصلا، ثبوت النقص فقط. ورد عليه الشيخ محمود الطهراني الشهير بالمعرب، برسالة سماها (كشف الارتياب عن تحريف الكتاب) فلما بلغ ذلك الشيخ النوري كتب رسالة فارسية مفردة في الجواب عن شبهات (كشف الارتياب) كما مر في 10: 220 وكان ذلك بعد طبع (فصل الخطاب) ونشره فكان شيخنا يقول: لا ارضى عمن يطالع (فصل الخطاب) ويترك النظر إلى تلك الرسالة. ذكر في اول الرسالة الجوابية ما معناه: ان الاعتراض مبنى عل المغالطة في لفظ التحريف، فانه ليس مرادى من التحريف التغيير والبديل، بل خصوص الاسقاط لبعض المنزل المحفوظ عند اهله، وليس مرادى من الكتاب القرآن الموجود بين الدفتين، فانه باق على الحالة التى وضع بين الدفتين في عصر عثمان، لم يلحقه زيادة ولا نقصان، بل المراد الكتاب الالهى المنزل. وسمعت عنه شفاها يقول:(@)(@)(@@) --- PageV16P231 [ 232 ](@)(@)(@@) انى اثبت في هذا الكتاب ان هذا الموجود المجموع بين الدفتين كذلك باق على ما كان عليه في اول جمعه كذلك في عصر عثمان، ولم يطرء 
ms5986	 عليه تغيير وتبديل كما وقع على سائر الكتب السماوية، فكان حريا بان يسمى (فصل الخطاب في عدم تحريف الكتاب) فتسميته بهذا الاسم الذى يحمله الناس على خلاف مرادى خطأ في التسمية، لكنى لم ارد ما يحملوه عليه، بل مرادى اسقاط بعض الوحى المنزل الالهى، وان شئت قلت اسمه (القول الفاصل في اسقاط بعض الوحى النازل) وطبع (فصل الخطاب) بطهران. وقد فرغ منه في النجف لليلتين بقيتا من جمادى الاخرى في 1292. اوله: [ الحمد لله الذى انزل على عبده الكتاب.. ] ومرت الرسالة الجوابية في حرف الراء بعنوان (الرد على كشف الارتياب). وايده الحاج مولى باقر الواعظ الكجورى الطهراني بكتابه (هداية المرتاب في تحريف الكتاب) ويأتى (كشف الحجاب والنقاب عن وجه تحريف الكتاب) للشيخ محمد بن سليمان بن زوير السليمانى الخطى البحراني، تلميذ المولى ابى الحسن الشريف العاملي واورد الطهراني محصل ما في (فصل الخطاب) هذا في كتابه (محجة العلماء) المطبوع في 1318 وان اضرب عليه اخيرا دفعا لما يوهمه ظواهر الكلمات والعنوانات. واستظهر العلم الاجمالي بالنقص كذلك، شيخنا الخراساني، في بحث ظواهر الكتاب من (الكفاية) وحققت البحث في المسألة فيما كتبته باسم (النقد اللطيف في نفى التحريف) ومر ترجمة في 4: 143 ويأتى (فهرست كتب خزانة شيخنا النوري) و(الفيض القدسي في ترجمة المجلسي). (913: فصل الخطاب لوصول الاحباب) في شرح القصائد المأثورة عن كبراء اهل الحق، تأليف المولى محمد بن محمد بن محمود الحافظى البخاري من ولد عبيدالله النقشبندى المتوفى بالمدينة 822 المعروف بپارسا. اوله: [ الحمد لله الدال لخلقه على وحدانيته باعلام آياته.. ] نسخة منه بخط محمد امين بن محمد البلغاري كتبها في 874 بدمشق يوجد في المكتبة (الخديوية) بمصر كما في فهرسها الخاص بالكتب الفارسية، روى فيه عند ذكر آداب زيارة الرضا ع عن النبي ص انه قال: [ ستدفن بضعة منى بخراسان من زاره عارفا بحقه فكانما زار الكعبة سبعين مرة ] ونقل عنه كذلك في (تاريخ احمد الكوفى) ونقل المولى محمد بن محمود الدهدار في كتابه(@)(@)(@@) --- PageV16P232 [ 233 ](@)(@)(@@) (معرفة الامام) عين العبارات العربية لفصل الخطاب هذا، في بيان 
ms5987	 اوصاف الائمة ع، طبق عقائد الشيعة ويأتى للمؤلف (القدسية). (914: فصل الخطاب وكنه الصواب في نجاسة اهل الكتاب والنصاب) أو (فصل الخطاب) في كفر اهل الكتاب والنصاب، لكنه لم يتم. والنسخة منه الناقصة موجودة. للشيخ سليمان بن عبد الله البحراني م 1121. ذكره تلميذه الشيخ عبد الله السماهيجى في اجازته للشيخ ناصر الجارودي، وذكره (اللؤلؤة) ايضا، ويوجد النسخة الناقصة ضمن مجموعة من رسائل الشيخ سليمان بخط تلميذه الشيخ محمد بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن حسين المقابى، في كتب السيد خليفة الاحسائي. اوله: [ الحمد لله الذى نور قلوب العارفين بانوار عرفانه وكماله.. ] مرتب على مقدمة وثلاثة ابواب، في المقدمة اربع فوائد: 1 في التراجيح بين الاخبار 2 في الحقيقة الشرعية 3 في الاجماع 4 في لزوم الاخلاص في الاعمال. لم يبرز من الابواب شئ. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغراء). (915: فصل در بيان شناخت امام) في العقايد الاسماعلية، طبع بالقاهرة 1947 م في 280 ص كما في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي). وذكره (ايوانف: 708). (916: فصل در معرفت بيمارى وموت) لعبدالله گرجى وفرهاد گرجى، يوجد ضمن مجموعة مع (فصول چهار گانه) لهما في (پزشكى: 7 / 254) كما في (درباره ء نسخه هاي خطى 3: 341). (917: فصل الفصول في شرح اصل الاصول) فارسي في الكلام، للشيخ على بن الشريعتمدار الاستر آبادي م 1315. ذكره في كتابه (غاية الآمال) والمتن لوالده كما مر. (918: فصل في الكيميا) للامام زين الدين ابى الحسن على بن عبد الرحمان بن حيدر الحلبي، يوجد ضمن مجموعة في هذا الموضوع عند الدكتور مهدوي، بخط القرن الحادي عشر، كما في (درباره ء نسخه هاي خطى 2: 162). (919: فصل في الكيميا) لكمال انجدانى، يوجد ضمن المجموعة المذكورة عند المهدوى بطهران.(@)(@)(@@) --- PageV16P233 [ 234 ](@)(@)(@@) (920: فصل في الكيميا) لمؤيد الدين الطغرائي، ايضا في تلك المجموعة. (921: فصل القضا في الكشف عن حال فقه الرضا ع) لسيدنا ابي محمد الحسن آل صدر الدين العاملي الكاظمي م 1354. بنى فيه على انه عين كتاب التكليف للشلمغانى. اوله: [ الحمد لله كاشف الحجاب عن متشابهات الكتاب ] يوجد بخطه في مكتبته ونسخة عند السيد احمد الروضاتى باصفهان 
ms5988	. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغالية لاهل الانظار العالية). (922: فصل القضا للانتصار للرضا) رسالة الفها الشيخ عبد الله الگلپايگانى، المولود في 1285 المتوفى بالنجف 1327. مؤلف (التبر المسكوك) وغيره، انتصر فيه للشيخ ابا المجد محمد الرضا الشهير بآقا رضا الاصفهانى، من انكاره المجاز رأسا، وان جميع الاستعمالات فيما وضع له من العرب، وذكر تفصيله في كتابه (جلية الحال في معرفة الوضع والاستعمال) المطبوع. (923: الفصل المبين) (1) للنواب احمد حسين مذاق الهندي. ذكره في (تاريخ احمدى) له. (924: فصل من كلام الشيخ في الصورة المعقولة) من الرسائل المنسوبة إلى الشيخ الرئيس، وذكره المهدوى: وهو ثلاث تعاليق من كتاب التعليقات. اوله [ إذا قلت انى اعقل الشئ فالمعنى ان اثرا منه موجود في ذاتي... ] (925: الفصل والوصل) في استدراك (بداية الهداية الحرية) للحاج الشيخ عباس القمى عناوينه (فصل) ويذكر ما ذكره الحر من الاحكام المنصوصة وبعده (وصل) ويذكر ما فاته من المنصوصات، وهكذا في كل فصل إلى آخر الكتاب. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغاية القصوى في ترجمة عروة الوثقى). (926: الفصل والوصل) في معرفة الطهارة والصلاة. للشيخ العارف المفسر الفقيه المولى عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الجيلاني أو الاستر آبادي. ذكره في (الرياض). وهو تلميذ البهائي على ما صرح به ونسبه، فيما كتبه من (اثنى عشرية) استاده في 1025. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فتح الباب) ويأتى له (قرآتة القرآن) (كاسر(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 أو (الفضل المبين) بالضاد المعجمة.(@)(@)(@@) --- PageV16P234 [ 235 ](@)(@)(@@) الشهوة). (927: الفصلين في امامة امير الثقلين) فارسي للمولوي امانة على عبد الله پورى، صاحب (جوابات مسائل المولوي احمد على المحمد آبادى)، يوجد في مكتبة (راجه فيض آبادى) في الكلام الفارسى (المارى). ويأتى للمؤلف في هذا الجزء (فصوص المؤمنين). (928: الفصوص) في شرح (الدرة النجفية) للشيخ على بن الشريعتمدار الاستر آبادي م 1315. ذكره في كتابه (غاية الآمال) المذكور. (929: فصوص الاصول) مختصر فيه. للسيد ابى القاسم بن محمد رضا الطباطبائى التبريزي، المعروف بالعلامة المعاصر، مرتب على مقدمة وفصوص وخاتمة ذات فصوص، وهو في مباحث الالفاظ، فرغ منه 1327. (930: فصوص الحكم) في الحكمة. لابي نصر الفارابى 
ms5989	 طبع على الحجر في 1318 وذكر مع شرحه في (كشف الظنون) والفصوص موجود في المكتبة (الحميدية) و(سپهسالار - 305) و(دانشگاه: 11 / 2594) وباسلامبول، وطبع مع جملة من مقالاته في 1325. ومنه اخذ الشيخ ابي عبد الله محيى الدين محمد بن على العربي الذى توفى 638 اسم كتاب الذى الفه بعد 637 وسماه (فصوص الحكم) الذى شرحه وفك ختومه، وسماه ب (الفكوك) المولى صدر الدين القونوى ابن محمد بن اسحاق الشافعي الذى توفى 637 وكان ربيب الشيخ محيى الدين وتلميذه، وله ايضا (الفصوص) في التصوف، طبع مع شرح (منازل السائرين) على الحجر بايران في 1315 وعبر عنه (مفتاح مفاتيح الفصوص) و(اللمعات) لفخر الدين ابراهيم العراقى تلميذ القونوى، كتبه بعد قرائته عليه (فصوص الحكم) لمحيى الدين. طبع (الفكوك) مع فصوصه في 1315 في طهران و(فصوص) محيى الدين المكتوب في قرب عصر المصنف يعنى 817 رأيته عند الشيخ مهدى بن الرئيس الكتبى في كربلا. (931: فصوص سليمانية) شرح فارسي لدعاء بيت المعمور [ يا من اظهر الجميل.. ]. للسيد ماجد بن محمد البحراني الشيرازي الاصفهانى كتبه باسم شاه سليمان الصفوى، وتوفى قبل 1097 كما يظهر من (الامل). اوله: [ درة التاج زيور زيب افزاى الفاظ(@)(@)(@@) --- PageV16P235 [ 236 ](@)(@)(@@) ومباني وواسطة العقد جوهر گرانبهاى حقايق ومعانى سپاس وستايش واجب الوجودى استكه.. ] نسخها شايعة منها في مكتبة (سپهسالار 1123) وعباس اقبال انتقلت إلى مكتبة الآداب بطهران تحت رقم (48 د). ونسخة في (پزشكى: 16 / 277) (932: فصوص المؤمنين) فارسي في فضيلة فصوص الخواتيم. للمولى امانة على عبد الله پورى صاحب، (الفصلين في امامة امير الثقلين). يوجد في مكتبة (راجه فيض آبادى المارى) ومر له (خواتيم الصالحين). (933: فصوص اليواقيت في نصوص المواقيت) للميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني الكاظمي الملقب بامام الحرمين 1303. وكان تلميذ الشيخ الانصاري، ومجاز من جملة من العلماء الاعلام، كالشيخ الانصاري، والمير سيد على التسترى، وغيرهما من علماء العراق واصفهان وغيرهما، واجازاتهم مجموعة في الشجرة الموثقة. والملتقط والمختصر من فصوص اليواقيت في الوفيات ايضا لامام الحرمين الميرزا محمد الهمداني مطبوع في 1300 وهو ملتقط من كتابه المذكور، فيه مأة تاريخ في الوفيات وغيرها، جمعه سنة 
ms5990	 الف وثلاثمائة وطبع في بمبئى في تلك السنة وغيرها، وفيه مادة تواريخ جملة من العلماء، ومادة تواريخ تصانيفه. وفى آخره اجازة السيد زين العابدين بن السيد حسين بن السيد محمد المجاهد له، تاريخها في 1281 واما (الفصوص) رأيت مسودة اصله بخط المؤلف عند الشيخ محمد السماوي، فيه قصايد وتواريخ للاوقات منصوصة حتى لا يحتمل غيره بذكر مادة للتاريخ، وفى المطبوع سبعون تاريخا عربيا من انشاأته، وخمسة عشرة للشيخ صالح الحجى والشيخ جابر وغيرهما، وخمسة عشر تاريخا فارسيا من انشآته ايضا فالجميع مأة تواريخ. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغنية في ابطال الرؤية). (934: الفصول) في المعقولات الثانية، ينسب إلى المولى ابى اسحاق، في مجموعة عند (الشيخ هادى كاشف الغطاء) كتابتها في 1107. (935: الفصول) في معرفة النفس، المنسوبة إلى الشيخ ابى على بن سينا، توجد نسخه وقد ترجمه بنفسه إلى الفارسية ويسمى الترجمة ب (روانشناسى) وطبع في 1355. ومر له في هذا الجزء (الفراسة).(@)(@)(@@) --- PageV16P236 [ 237 ](@)(@)(@@) (936: الفصول) لابي الحسن احمد الطبري، وهو اربعة فصول من المعالجات البقراطية له، وهو الذى نسب إلى ابى على سينا، المذكور آنفا. يوجد منه نسخة في (سنا: 2252) بخط القرن العاشرا والحاديعشر، كما في (درباره ء نسخه هاي خطى 2: 236). (937: الفصول) لكريم بن ابراهيم الكرماني القاجار في الكيميا وعناوينه فصل فصل، رأيته ضمن مجموعة في (التقوى) بطهران، وانتقلت إلى (المجلس). اوله [ الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين.. يقول.. كريم بن ابراهيم، هذه كلمات متفرقة فيما جرت من الاعمال.. ]. (938: الفصول الادبية) المرتب على خمسة عشر بابا، في كل باب خمسة عشر فصلا. اوله: [ الحمد لله ابتداء وانتهاء ] كتبه لنفسه عبد القوى بن صبح في مكة، وفرغ منه في النصف من جمادى الاخرة في 628 رأيت النسخة في طهران سقط منها بعض فصول الباب السادس والثالث عشر والخامس عشر. (939: فصول الاصول) حوشى على (معالم الاصول). للمولى شمسا الجيلاني الاصفهانى. ذكر في (الرياض) وحكى عنه في وجه التسمية ان منازعات مباحث الاصول انما يفصل به. (940: فصول اكبرى) فارسي في الصرف، مطبوع بالهند. لاكبر على 
ms5991	. (941: الفصول الانيقة) للشيخ جمال الدين ابي منصور الحسن بن الشيخ زين الدين الشهيد الثاني. صاحب (المعالم) المتوفى 1011 وهو منتخب كتاب (نسيم الصبا). المرتب على ثلاثين بابا، تصنيف الشيخ الاديب الحسن بن عمر بن الحسن بن حبيب، كما سماه صاحب (المعالم) ولكن في (كشف الظنون) قال: [ انه بدر الدين محمد بن الحسن بن عمر بن الحسن بن حبيب الحلبي المتوفى 779 وبالجملة انتخب صاحب (المعالم) من الفصول الثلاثين احد عشر فصلا، مبدوا بخطبة (نسيم الصبا) ومختتما ببعض كلام مصنفه، ومما قاله في الخطبه: [ فهذا ثلاثون فصلا طالت فرعا وطابت اصلا، تشتمل على الفاظ أرق من الشمول ومعان بعيون عقائلها تفنن العقول انشأتها بعد الافة من نشوة الصبا وسميتها حيث ملك زمام اللطف نسيم الصبا واودعتها ابياتا(@)(@)(@@) --- PageV16P237 [ 238 ](@)(@)(@@) لغيري على وجه التضمين.. وحكى صاحب (المعالم) صورة خط المصنف في آخره، وانه فرغ منه في ربيع الثاني 756 ثم اورد التقريظات التى كتبها عليه الادباء المعاصرين للمصنف، منها تقريظ الشيخ شمس الدين محمد بن يعقوب الشافعي في عاشر جمادى الاولى 759 ثم تقريظ الشيخ حسن بن سليمان بن زيان، ثم تقريظ صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدى، ثم تقريظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن على بن جابر الاندلسي الضرير، في السابع والعشرين من جمادى الثانية 759 وكتب ذلك كله الشيخ حسن صاحب (المعالم) بخطه في غاية الجودة، وذكر انه كتبه في الغرى السرى في العشر الاخير من ذى القعدة في 983 وكتب بخطه ايضا في اوله: [ هذه فصول انيقه يشتمل على فقر في البلاغة عريقة انتخبتها من الكتاب المسمى بنسيم الصبا.. ] وهذه النسخة رأيتها في كتب (الطهراني بكربلاء) ويأتى في (منتخب نسيم الصبا) الذى عبر به الشيخ على في (الدر المنثور) ان هذه النسخة بخط جده المنتخب، كانت عنده، لكنه قال عشرة فصول مع ان الموجود الذى رأيته وعددته مكررا احد عشر فصلا واوردها في (الدر المنثور) اولها فصل اقسام العام، وآخرها فصل الليل والنهار، وانتخب المولى محمد مؤمن الجزائري هذه الفصول، وذكرها في كتابه (لطائف الظرائف 
ms5992	). وهو سابع مجلدات (مجالس الاخبار). ويأتى للمؤلف قريبا (الفوائد الرجالية). (942: الفصول الايلاقية) في كليات الطب. لشرف الدين السيد محمد بن يوسف الايلاقى تلميذ الشيخ الرئيس ابى على بن سينا المتوفى 427 قال في (كشف الظنون): [ انتقاها من الكتاب (القانون) لاستاده فاجاد.. ] ولها شروح منها شرح الحمصى الرازي، الموسوم (الامالى العراقية في شرح فصول الايلاقية) وقد مر، وشرح ابن العتايقى الموجود في الخزانة (الغروية)، ويأتى شرح مختصر القانون وهو (الفصول) هذا. اوله: [ الحمد لله الغنى الحميد والصلاة على خير خلقه محمد وآله. اعلم ان الطب.. ] يوجد منها نسخة في (پزشكى: 200) خط القرن العاشر أو الحادي عشر، كما في فهرسها. (943: فصول بقراط) في الطب في سبعة مقالات، لاحمد بن حسين بن احمد الطبيب التنكابنى. اوله [ الحمد لله رب العالمين.. وبعد فيقول احمد بن حسين بن احمد الطبيب(@)(@)(@@) --- PageV16P238 [ 239 ](@)(@)(@@) التنكابنى، انى لما رأيت نسخة الفصول لامام الاوحد ابقراط.. مختلفا في الترتيب وناقصا في الفصول.. اردت ان ارتبها بترتيب حسن واكمل واتمم عدد فصولها بدون زيادة شئ، ولذا اضطررت إلى تحرير حواش.. ] يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 3452) بخط على اكبر بن فرج التبريزي في محرم 1305 كما فهرسها 11: 2462. (944: فصول بقراط) بالعربية مرتبا مهذبا. للميرزا على ناصح الطبيب الجراح المعروف بقربانعلى السمنانى الطهراني، المتوفى بالنجف في 1363 يوجد عند الشيخ قاسم محيى الدين في النجف. (945: فصول بقراط) تحرير لفصول البقراطية الطبية بالفارسية. (946: الفصول البليغة) للشيخ محمد على الحزين م ! 118 حكاه (نجوم السماء) من فهرست كتبه. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فتح الابواب). (947: الفصوص البهية في احوال الحجج الزكية الرضية) للسيد محمد بن السيد محسن البوشهرى، المعروف بالبحرانى الحائري، المتوفى 1355 مأخوذ ومنتخب من مجلد السابع من (البحار). اوله: [ الحمد لله الذى لا يحصى نعمائه العادون.. ] مرتب على اربعين فصلا ذكر فهرسها في اوله، والحق بآخره ثلاث درر، والدرة الثالثة في اختيارات الايام، فرغ منه في 1303 وبيضه ثانيا في 1352 رأيته بخط يده عند ولده السيد محمد طاهر بكربلاء. (948: الفصول التامة في هداية العامة) للسيد مرتضى الرازي، صاحب (تبصرة العوام) الفارسى، و 
ms5993	(الفصول) عربي له، وكتبه بعد (التبصرة) كما ذكره المقدس الاردبيلى في (حديقة الشيعة) وينقل عنه في (مناهج اليقين) ايضا. (فصول تامة في هداية العامة) للسيد صفى الدين ابى تراب المرتضى بن الداعي بن القاسم الحسينى الرازي، شيخ منتجب الدين وصاحب (تذكرة العوام) كما في بعض المواضع والظاهر انه هو (الفصول التامة) لصاحب (تبصرة العوام) كما مر. (949: الفصول التسعين) في معالجات امراض اهل الدين باحاديث آل طاها وياسين للميرزا محمد شفيع بن صاحب (ابواب الجنان) الواعظ القزويني المولى رفيع الدين بن محمد بن فتح الله الذى توفى 1089.(@)(@)(@@) --- PageV16P239 [ 240 ](@)(@)(@@) (950: الفصول الثلاث) من الرسائل المنسوبة إلى الشيخ الرئيس. اوله [ الحمد لله.. الفصل الاول في اثبات الصانع وايراد البرهان القاطع عليه. كل جملة مرتبة من علل ] والفصل الثاني في العلل والمعلولات كثيرة، والثالث في علمه تعالى. طبع الفصلين اولين في (جامع البدايع 193 - 197) بعنوان (اثبات الصانع) والفصل الثالث فيها (ص 197 - 201) بعنوان (رسالة في صفوة الكلام على صفة العلم آلهى). ونسب فيها إلى زين الدين صدقة بن على. كما ذكره المهدوى في (مصنفات ابن سينا ص 285). (951: الفصول الجميلة في ترجمة الاصول الاصلية) تأليف الفيض، إلى الفارسية، طبع فهرسه في آخر (ميزان الملل). (952: الفصول الجمالية) فارسي في علم التجويد. اوله [ الحمد لله هادى المؤمنين بفضله إلى الايمان الراحم على المذنبين.. ] في مقدمة وعشرة فصول وخاتمة، كتابته في 1270. (953: فصول چهارگانه) في احكام التقويم، على قول ابى معشر البلخى، تأليف عبد الله الگرجى وفرهاد الگرجى، يوجد ضمن مجموعة طبية مع (فصل في معرفة المريض والميت) للمؤلفين في (پزشكى: 6 / 254) بخط القرن الثالث عشر، كما في (درباره ء نسخه هاي خطى 3: 341). (954: فصول الحق) ينقل عنه في (انساب النواصب) المؤلف 1076 ما رواه فيه عن (كشف اليقين) للعلامة الحلى. (954: الفصول الخمسة) فارسي في الاخلاق. للسيد عبد الله بن ابى القاسم الموسوي البلادى، نزيل بوشهر. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغيث الزابد في ظبط ذرية محمد العابد). (955: فصول الرازي) أو (مختصر الاثنى عشرية) يوجد بهذا العنوان والنسبة في كتب الدكتور مهدوي بطهران، بخط عتيق تاريخ 
ms5994	 كتابتها 732، مع كتاب (السبعين) و(الموازين) لجابر بن حيان، كما في (درباره ء نسخه هاي خطى 2: 117). (956: فصول طبية) أو (فصول الطبيات) أو (في الروح) للشيخ الرئيس ابن سينا،(@)(@)(@@) --- PageV16P240 [ 241 ](@)(@)(@@) رأيت منها نسختين احدهما ضمن مجموعة من رسائله في (المجلس: 4124) اوله [ بسمله. فصل قال خلق القلب وما ينبعث منه من العروق الضوارب وعاء الروح ومكان تولدها.. ] وآخره يطابق ما عرفه الدكتور مهدوي في فهرسه ص 187 والنسخة مع (فيض الهى) للمؤلف غير مؤرخة، غير ان في آخر المجموعة التى كلها بخط واحد، رسالة في (احوال الشيخ الرئيس) تاريخ كتابتها 23 شعبان 1107. و(الفصول) هذا في 55 ص. والنسخة الثانية ايضا في (المجلس: 3948) يطابق اولها وآخرها تلك النسخة، وهى ايضا غير مؤرخة غير انها ليست بجديدة الخط. (957: الفصول العشرة) في الغيبة، للشيخ المفيد م 413. هو المسائل العشرة التى ذكرها الشيخ المفيد في عشرة فصول، ثم اجاب عن كل منها بقوله: كلام في الفصل الاول أو الثاني أو الثالث، فلذا يقال له (المسائل العشرة) كما يأتي بهذا العنوان مفصلا. ومر للمفيد في هذا الجزء (الغيبة). (الفصول العشرة المهمة) في مبحث الامامة. للشيخ محمد بن نصار الجزائري، فرغ من تأليفه في ثامن عشر صفر في احدى والف، وكتبه باسم السلطان السيد عبد المطلب الحويزى المشعشعى، جد السيد علي خان بن خلف، واكثر في المدح والثناء عليه في آخر الكتاب، حتى قال هذا السيد مكنا من التمسك بعروة اهل البيت الذين هم سفينة النجاة. والنسخة مخرومة الاول في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادى، لا ادرى اسمه، وانما عبرت عنه بما ذكر لكونه مرتبا على عشرة فصول، ومر بعنوان الامامة ولعله الذى عبر عنه في (الامل) بكتاب في الاصول. (فصول العقائد) هو الفصول النصيرية كما يأتي. (958: الفصول العلية في المناقب المرتضوية) فارسي، للشيخ عباس بن محمد رضا القمى طبع بايران، في 1332. ومر له في هذا الجزء (غاية القصوى في ترجمة عروة الوثقى). (959: الفصول الغروية في الاصول الفقهية) للشيخ محمد حسين بن محمد رحيم (عبد الرحيم) الطهراني الاصفهانى الحائري المتوفى 
ms5995	 1250 كما في (نجوم السماء) وهو اخو الشيخ محمد تقى صاحب الحاشية الكبيرة على (المعالم). قيل لما رآه اخوه قال: ليس فيه نقص الا نقطة واحدة، مشيرا إلى انه فضول. وقد اكثر فيه من الاعتراض على المحقق.(@)(@)(@@) --- PageV16P241 [ 242 ](@)(@)(@@) القمى، وهو كتاب، متداول بين الطلبة، وكان الحاج مولى هادى الطهراني تلميذ صاحب (الفصول) ماهرا في تدريسه لقنه منه جم قفير، واول ما طبع كان بنفقته، ثم لحقه ساير الطبعات إلى ان وصل ثمنه باقل من قرانات. اوله: [ الحمد لله الذى ارشدنا إلى معالم الشريعة ومعارج اليقين.. ] ومرت الحواشى والتعليقات عليه، وفرغ منه يوم الجمعة التاسع عشر من ذى الحجة 1232. ترجمه في (جنة النعيم). ص 526 وذكر وفاته في 1261 هو غلط جزما، لان الميرزا الشيرازي ورد العراق بعد موت السيد كاظم الرشتى في 1259 والسيد كاظم مات بعد صاحب (الفصول). بسنين. ويأتى للمؤلف (الفقه الاستدلالي). (960: الفصول الفخرية في اصول البرية) لصاحب (عمدة الطالب) السيد جمال الدين احمد بن على بن الحسين المتوفى 828. (961: الفصول في الاصول على مذهب آل الرسول) للمولى ابى سعيد عبد الجليل بن ابى الفتح مسعود بن عيسى المتكلم الرازي، شيخ الشيخ منتجب الدين. (962: الفصول في الاصول) يوجد نسخة منها في مكتبة الآداب بطهران، كما في فهرسها. اولها [ بسمله. احمد الله على احسانه واصلي على نبيه محمد الداعي إلى رضوانه وبعد فقد التمس منى بعض الاخوان.. ] آخره [ تم المختصر والحمد لواهب العقل بلا غاية والشكر بلا نهاية على يد محمود بن كرم بن يحيى بن شيخ ابى بكر الشبسترى ]. راجعه. (963: الفصول في التفسير) على طريقة العرفان، يذيل الآيات بستة فصول: البساط، الاخبار والحكايات، الوجوه والنظائر، النكت والاشارات، التبكية، الاحكام والحقايق، يروى الاخبار عن ابيه عن على بن بصروية، عن ابي محمد السجزى، عن ابي عبد الله بن كرام، مجلده الثاني من سورة مريم في مكتبة (المجلس) بطهران راجعه. (964: فصول في التعقيبات والدعوات) للشيخ ابى العباس احمد بن فهد الحلى م 841 اوله: [ الحمد لله تعالى ملهم الدعاء.. ] رأيته عند المولى محمد حسين القمشهى الكبير من 
ms5996	 موقوفات الحاج مولى مهدى القمشهى في 1381. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غاية الايجاز لخائف الاعواز).(@)(@)(@@) --- PageV16P242 [ 243 ](@)(@)(@@) (965: الفصول في ذم الاعداء في الاصول) مناظرات جرت بين المؤلف وبين الملاحدة للشيخ الامام ناصر الدين ابى سهل محمد بن حمدان بن محمد الهمداني، رئيس الاصحاب بقزوين. ذكره الشيخ منتجب الدين. (966: الفصول في شرح تهذيب الوصول) مزجا للشيخ منصور بن عبد الله الشيرازي الشهير براست گو، معاصر سميه الامير غياث الدين منصور شارح (هياكل النور). ويروى عنه: السيد حسين بن حيدر الكركي، بتوسط شيخه تاج الدين الحسين بن شمس الدين الصاعدي، الذى هو من كبار تلاميذ الشهيد الثالث، المولى عبد الله بن محمود التسترى المشهدي. كذا ذكره في (الرياض). أقول: الشرح موجود في (الرضوية) بعنوان (الفوائد المنصورية) وليس له اسم في سائر النسخ، رأيتها في خزانة (الصدر) وفى كتب (السيد محمد اليزدى)، و(السماوي) وهو شرح مزج حتى خطبته. اوله: [ الحمد هو الوصف بجميل اختياري وغيره.. ] ولما وصل إلى شرح قول المصنف: [ وآله الطاهرين.. ] قال في شرحه ما لفظه: [ وأقول وانا منصور الشهير براست گو شرحت هذا الكتاب شرحا مقتصدا ممزوجا.. ] ولا يسميه باسم ابدا فلعله اشتهر ب (الفصول). ويأتى للمؤلف قريبا (الفوائد المنصورية). (967: الفصول في المنطق) للشيخ محمد بن الحسين، المدعو بيوسف، الطهراني، لخصه لنفسه وسمى تلخيصه (نقد الاصول) وفرغ من التلخيص في 1104 كما يأتي. قال في (نقد الاصول): [ فانى كنت فيما مضى قد أنشأت رسالة في المنطق مستقصيا في تبيين اصوله مجتهدا في تحرير أبوابه وفصوله - إلى قوله - فألفت هذا الكتاب وأضفت إليه المعقولات وسميته (نقد الاصول في تلخيص الفصول).. ] (968: الفصول في النحو) للشسيخ الامام رشيد الدين ابي عبد الله محمد بن على بن شهرآشوب السروى المازندرانى، المتوفى ثمان وثمانين وخمسمائة، عن مأة سنة الا عشرة، نسبه إليه الفيروز آبادى في كتابه (البلغة) في تراجم ائمة النحو واللغة، كما في (العبقات) وعنه في (المستدرك). (969: فصول الكلام في مختصر تاريخ الاسلام) للشيخ حبيب المهاجر المعاصر العاملي، نزيل العمارة ثم بعلبك، طبع منه جزآن في 
ms5997	 1349.(@)(@)(@@) --- PageV16P243 [ 244 ](@)(@)(@@) (970: الفصول المختارة) من (العيون والمحاسن) تأليف الشيخ المفيد. اختاره السيد المرتضى علم الهدى ابى القاسم على بن الحسين م 436 صرح به في (المفتتحة) وكان موجودا عند شيخنا النوري، ومنها في (سپهسالار - 1872) و(دانشگاه) و(كلية الآداب) بطهران، و(الحقوق) ومنها في خزانة كتب السيد الحاج آغا سبط الحاج السيد محمد باقر حجة الاسلام الاصفهانى، وهى بخط السيد محمد على بن السيد محمد الموسوي اللاريجانى، فرغ من الكتابة في الاثنين ثانى ذى الحجة 1264 وله عليها حواشى يدل على علمه وفضله وتبحره. يقول بعد الخطبة التى اولها: [ الحمد لله المتوحد بالقدم الناعم لجميع خلقه بالنعم - إلى قوله - سئلت ايدك الله ان اجمع لك فصولا من كتاب شيخنا محمد بن محمد بن النعمان ره في المجالس ونكتا من كتابه المعروف ب (العيون والمحاسن) - إلى قوله - فقد اجبتك - إلى قوله - اتفق للشيخ ابي عبد الله اجتماع مع القاضى ابى بكر احمد بن سيار، في دار الشريف ابي عبد الله محمد بن محمد بن طاهر الموسوي رضى الله عنه، وكان بالحضرة جمع كثير يزيد عددهم على مأية انسان.. ] وآخره حديث ابي حمزة عن السجاد عن النبي: [ ثلاث منجيات وثلاث مهلكات.. ] ورأيته مطبوعا في جزئين في 270 ص، وهو غير (المجالس المحفوظة). وان اشترك بعض مطالبهما معا وعدهما في (كشف الحجب) واحدا، ويوجد في خزانة (الصدر)، ونسختان في خزانة (العطار ببغداد)، وكتب بعض الافاضل له فهرسا لطيفا لفصوله الاحدى والخمسين، ويقال له: (مختصر العيون) ايضا، ونسخة في كتب الحاج ميرزا على الشهرستاني بكربلاء، ونسخة السيد محمد صادق كمونة كتابتها في 1056. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غرر الفوائد ودرر القلائد) و(الغرر والدرر) (الغيبة) ويأتى له ايضا (الفقه الملكى). (971: فصول من الحكمة الالهية) لابن سينا. اوله [ بسمله. وصلواته على نبيه خير الخلايق محمد وآله الطاهرين.. اما بعد.. ] رأيته ضمن مجموعة رسائل الشيخ في (المجلس: 4124). (972: الفصول المنتزعة من الاخبار) للمعلم الثاني ابى نصر الفارابى م 339. ذكره القفطى في (اخبار الحكماء ص 284). ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفحص).(@)(@)(@@) --- PageV16P244 [ 245 ](@)(@)(@@) (973: الفصول من 
ms5998	 العيون والمحاسن) للشيخ ابي عبد الله المفيد الحارثى. عده النجاشي في فهرست كتبه بعد ذكره (العيون والمحاسن) فيظهر منه ان الشيخ المفيد لما كتب (العيون والمحاسن) الموجود اليوم كتب (الفصول المختارة) منه ولا اعلم وجوده اليوم لكن مر ان (الفصول المختارة) من العيون للسيد المرتضى موجود فعلا. ومر للمفيد في هذا الجزء (الغيبة). (974: فصول من المنطق) رسالة فلسفية مختصرة على حد (الفصوص) للفارابي. يوجد نسخة منه في (سپهسالار - 2912). اوله [ بسمله. حمد له.. فصل وجود كل موجود فهو للاول لانه فائض عنه ووجوده هو له.. ]. (975: الفصول الموسوية في العبادات الشرعية) للشيخ محمد بن على بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحسائي. ذكره في اجازته الكبيرة للشيخ محمد بن صالح الغروى في 896. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غوالى اللئالى العزيزية في الاحاديث الدينية). (976: الفصول المهذبة للعقول) لابي القاسم اسماعيل بن عباد بن عباس بن عباد الطالقاني الديلمى القزويني، المولود 326 كما في (معجم البلدان) عند ذكره طالقان، والمتوفى في صفر 385. كتب الشيخ الصدوق (عيون الاخبار) باسمه، وكتب الثعالبي (اليتيمة) في شعراء عصره، وقد اكثر من النقل عن (الفصول) المذكور الشيخ الكفعمي في كتابه (مجموع الغرائب). ويأتى للمؤلف (فضائل النيروز) (الفرق بين الضاد والظاء) (رسالة في فضل عبد العظيم ونسبه وحاله) (رسالة في فضل العلم) (القضاء والقدر) (الكافي في الرسائل). (الفصول المهمة في اثبات الائمة) كما في بعض المواضع ومر بعنوان (الفصول العشرة) في الامامة. (977: الفصول المهمة في اصول الائمة) للحر العاملي، محمد بن الحسن م 1104 مرتب على مقدمة وابواب تزيد على الف باب، يفتح من كل باب الف باب، لانه مشتمل على القواعد الكلية المنصوصة في الاصولين والفقه والطب والنوادر. اوله: [ الحمد لله الذى عرفنا نبذة من الاصول الكلية وفتح لنا بها ابواب العلم بالاحكام الجزئية.. ] نسخة منها في (سپهسالار - 6520) وطبع بايران في 1304 وله مختصر(@)(@)(@@) --- PageV16P245 [ 246 ](@)(@)(@@) ذكرناه في حرف الميم. ومر للمؤلف (تفصيل وسائل الشيعة) و(فائدة) ويأتى (فضل الدعاء وآدابه) (فوائد التحرير) (الفوائد الطوسية) (فهرست وسايل الشيعة). (978: الفصول المهمة في تاريخ الائمة) للسيد عبد 
ms5999	 الحسين شرف الدين الموسوي، ابن السيد يوسف بن جواد بن اسماعيل بن محمد بن ابراهيم بن زين العابدين بن نور الدين بن اخى صاحب (المدارك) نزيل صور، ابن اخت سيدنا ابي محمد الحسن صدر الدين. طبع بقطع صغير في 238 ص. بمطبعة العرفان في 1330. مرتب على فصول، اولها في الحث على الاجتماع وثانيها في بيان معنى الاسلام والايمان، وثالثها في حكم الصحاح الستة باحترام مطلق الموحد، ورابعها في حكم ائمة الشيعة باسلام اهل القبلة وخامسها حكم الصحاح الستة بنجاة اهل الاركان الخمسة، وسادسها حكم ائمة السنة بايمان اهل القبلة ودخولهم الجنان، وسابعها في معذرة المتأولين ومن افتى بكفر الشيعة ورده، وفى اسباب التباعد بين الطائفتين. ويأتى للمؤلف في هذا الجزء (الفوائد والفرائد) (القضاء والشهادات). (الفصول المهمة) في معرفة الائمة الاثنى عشر وفضلهم ومعرفة اولادهم ونسلهم. للشيخ نور الدين على بن محمد بن الصباغ المالكى المكى، المتوفى 855 مطبوع متداول. اوله: [ الحمد لله الذى جعل من صلاح هذه الامة نصب الامام العادل.. ] عده في رسالة (مشايخ الشيعة) منهم، مع انه من اعاظم المالكية، ولذا قال في (كشف الظنون): انه نسب بعضهم المصنف إلى الترفض لما ذكره في خطبته، فيظهر منه ان الشيعة مجرد النسبة وليس له اصل. ويوجد منها ثلاث نسخ في (دانشگاه: 1949 و3270 و3633) اقدمها الثانية بخط ابراهيم بن مظفر الدماوندى النجفي صفر 1093. ونسخة من القرن الحادي عشر عند المهدوى بطهران، كما في فهرسها. (979: الفصول المهمة في مشروعية زيارة النبي والائمة ع) للشيخ مهدى صحين بن على الساعدي، المولود بالعمارة في 1296 ونزيل النجف من 1312. اوله: [ الحمد لله الذى خلق العباد وبين لهم الصلاح من الفساد.. ] فرغ منه في ع 1356 2. (980: الفصول النصيرية) فارسي في اصول الدين. للخواجه نصير الدين الطوسى. مرتب على اربعة فصول، في التوحيد والعدل والنبوة والمعاد. والموجود منه في النجف(@)(@)(@@) --- PageV16P246 [ 247 ](@)(@)(@@) عند السيد ابى القاسم الخونسارى، في مجموعة بياضية، اوله بعد الخطبة المختصرة: [ وبعد هر كه ازچيزى آگاهى يابد لا محالة از هستى آنچيز آگاه شده باشد چه بضرورت داند كه 
ms6000	 آنچه بود يابنده باشد وآنچه نبود نتوان يافت.. ] وفى اواخره: [ ختم ونصيحة - إلى قوله - ايزد تعالى عزوجل كافه ء اهل رحمت را توفيق گرداناد والطاف در زياده داراد انه خير موفق ومعين.. ] ومعه في تلك المجموعة التى بخط طيب بن ملا محمد الطالقاني في 1129 معربه. ونسخة اخرى بخط جدى المولى محمد رضا بن الحاج محسن الطهراني عندي في النجف فرغ من الكتابة في 1254، وطبع مع معربه الذى عربه المولى ركن الدين محمد بن على الجرجاني، القريب عصره من المحقق الطوسى، وعلى هذا المعرب شروح كثيرة، مر ذكرها في الشروح. ومر المعرب بعنوان (ترجمة الفصول). في ج 4 ص 122 ويظهر من فهرست (الرضوية) ايضا وجود (الفصول) الفارسى هناك في نسختين مختلفتين في الديباجة وغيرها، واستظهر ان الديباجة من النساخ ولم يكن للاصل الفارسى، كما ان المعرب ليست له ديباجة، الا في بعض نسخه، وقد طبع المتن الفارسى للفصول من غير الترجمة مع رسالة (الجبر والاختيار) و(آغاز وانجام) و(جام جهان نما) و(لوايح) للجامى في مجموعة بطهران 1314 في 38 ص. ثم طبعه دانش پژوه مع الترجمة العربية للجرجاني المذكور في 1375 في 49 ص. ومر للخواجه في هذا الجزء (فائدة أو رسالة في بقاء النفس). (الفصول النصيرية) مر بعنوان ترجمة (الفصول النصيرية) إلى العربية لركن الدين محمد بن على الگرگانى في ج 4 ص 122 ومر شروحها في 13: 383 طبع مع الاصل الفارسية كما مر آنفا ويوجد منه نسخة مخطوطة في (دانشگاه: 3409) بخط القرن الثالث عشر، كما في فهرسها. (981: فصول ومسائل) من الرسائل المنسوبة إلى ابن سينا، غير انه منتزعة من كتاب المباحثات، كما في (فهرست مصنفات ابن سينا 285) اوله [ واجبية الانسان لم تعدم ان لم يجز ان يقارنها جواز العدم ] ومر للشيخ (الفراسة). (982: الفصيح) للشيخ محمد على الحزين م 1181. ذكره في فهرس كتبه. ومر(@)(@)(@@) --- PageV16P247 [ 248 ](@)(@)(@@) للمؤلف في هذا الجزء (فتح الابواب). (983: الفصيح) في اللغة. للشيخ ابى يوسف يعقوب بن اسحاق بن السكيت، الشهيد بيد المتوكل، في ثلاث أو اربع أو ست بعد الاربعين والمأتين، وهو صاحب (اصلاح 