ms381	 حرام. الخ وفيها: واما الصوم الحرام فصوم يوم الفطر. وصوم الوصال حرام (الفروع من الكافي 4 ص 83 إلى ص 87 - التهذيب حديث 895 - الفقيه 2 / 46 وراجع ما نقل الفاضل الورع على اكبر الغفاري دامت توفيقاته في الحاشية من مرآت العقول) وفي " السرائر ". وأما الذي لا يجوز صومه بحال: فيوم الفطر ويوم الاضحى، وصوم الوصال وهو أن يصوم يومين من غير أن يفطر بينهما ليلا، وفسره شيخنا أبو جعفر في نهايته بغير هذا فقال هو ان يجعل عشاءه سحوره والاول هو الاظهر والاصح واليه ذهب في " اقتصاده " (السرائر لابن ادريس ره 97). وأما العلامة قدس الله رمسه فانه يقول في " المختلف " بعد نقل هذا القول من محمد بن ادريس ليت شعري من قال بذلك ؟ (اي أنه الاظهر والاصح) فان اكثر كتب علمائنا خالية عنه بل نصوا على تحريم صوم الوصال ولم يذكروا ما هو، كابى الصلاح وسلار والسيد المرتضى وعلي بن بابويه والصدوق محمد بن بابويه وروى عن الصادق عليه السلام قال الوصال الذي نهى عنه هو ان يجعل عشاءه سحوره (المختلف ص 67 / 68) وفي الشرايع يقول المحقق ره في المحظور من الصيام. وصوم الوصال وهو ان ينوى صوم يوم وليلة الى السحر وقيل هو ان يصوم يومين مع ليلة بينهما. (شرايع الاسلام ج 1 ص 209). ولعل أجمع ما في الباب ما أفاده " النراقى " رحمه الله في " المستند " فانه يقول " صوم الوصال حرام بلا خلاف للمستفيضة من الاخبار كروايتي الزهري والرضوي(@)(@)(@@) --- PageV01P325 [ 326 ](@)(@)(@@) ووصية النبي صلى الله عليه وآله وصحيحة منصور وانما الخلاف في تفسيره فعن الشيخين والصدوق والشرايع ومختصر النافع والمختلف بل الاكثر كما صرح به جماعة ان يؤخر عشاءه الى سحوره. ويدل على ذلك المعنى صحيحتا الحلبي والبختري الاولى، الوصال في الصيام ان يجعل عشاءه سحوره، والثانية: المواصل يصوم يوما " وليلة ويفطر السحر وعن الاقتصاد والسرائر واللمعة والمبسوط أنه صوم يومين بليلة ويدل عليه رواية محمد بن سليمان، وانما قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لاوصال في صيام " يعني لا يصوم الرجل يومين متواليين من غير افطار 
ms382	 " (مستند الشيعة ج 2 آخر كتاب الصوم) فلا يغفل القاري من نص عبارة العمري في المتن، لانه يقول: " مواصل ليلتين " لان هذا بمعنى أن صوم الوصال، هو صوم يومين متواليين أو ايام متوالية ولاغير فليتدبر. والله العالم. ص 10 - وفاخته تكنى ام هاني - من بيتها، أسرى بالنبي صلى الله عليه وآله ليلة الاسراء في بعض الروايات، كانت من الصحابيات، وعدها الشيخ رض فيهن، وروت عن النبي صلى الله عليه وآله (46) حديثا، اتفقا الشيخان على حديث (تذهيب الكمال للخزرجي ص). وهي التي خطبها رسول الله صلى الله عليه وآله على نفسه فقالت يا رسول الله، انى قد كبرت ولي عيال (وفي بعض الروايات: انى امرءة مصبية، اي لي صبية صغار) فقال النبي صلى الله عليه وآله: خير نساء ركبن نساء قريش أحناه على ولد في صغره وأرعاه على زوج في ذات يده (الحديث 7637 و7638 مسند احمد بن حنبل) وفي الفاظ هذا الحديث اختلاف عند الحفاظ راجع، وهي أم جعدة بن هبيرة المخزومي رضوان الله عليه. ص 10 - أجارت رجلا.(@)(@)(@@) --- PageV01P326 [ 327 ](@)(@)(@@) والمشهور أنها أجارت رجلين، ففي تاريخ ابن كثير: ان ام هاني ابنة أبي طالب قالت: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأعلا مكة، فر الي رجلان من أحمائي من بني مخزوم - قال ابن هشام، هما الحارث بن هشام وزهير بن أبى أمية ابن المغيرة. الخ (البداية والنهاية ج ص 199، والحارث بن هشام هو أخو أبى جهل وأبو زوج عكرمة بن أبي جهل، وختن وليد بن المغيرة) والحارث وزهير كلاهما من بني اعمام هبيرة بن أبى وهب المخزومي زوج أم هاني. ص 11 وطليقا بن أبى طالب. الخ. وطليق بن ابى طالب، وأمه علة، واخوه لامه الحويرث بن أبى ذباب ابن عبد الله بن عامر بن الحارث بن حارثة ابن سعد بن تيم بن مرة طبقات الكبرى 1 / 122. ص 11 ابن بطة: هو أبو جعفر محمد بن جعفر بن بطة المؤدب القمي: عده بعض اصحاب الرجال في الضعفاء (الوجيزة والحاوي) ووثقه آخرون ويقول المامقاني رحمه الله بعد 
ms383	 نقل الاقوال في تضعيفه وتوثيقة ": ". فأقل ما يمكن الاذعان به في الرجل هو الحسن، وأفرط الشيخ الطريحي والشيخ الكاظمي في المشتركاتين فوثقاه وما أبعد ما بينه وبين تضعيف الوجيزة صريحا " والحق انهما في طرفي الافراط والتفريط وخير الامور اوسطها وهو الحسن والله العالم. " تنقيح المقال ج 2 رديف 10487، ويطلق " ابن بطة " ايضا " على: 1 - أبى عبد الله محمد بن أحمد بن بطة الاصفهاني من مشايخ الحاكم أبى عبد الله ابن البيع النيشابوري رحمه الله صاحب " المستدرك " مستدرك (151 / 3). 2 - أبى عبد الله عبيد الله بن محمد الحنبلى له كتاب الابانة (لسان الميزان 4 / 112). 3 - أبى العلاء ابن بطة من وزراء عضد الدولة الديلمي كما في " الشيعة وفنون الاسلام ". والله العالم.(@)(@)(@@) --- PageV01P327 [ 328 ](@)(@)(@@) ص 14 أبى عيسى الوراق: " محمد بن هارون، أبو عيسى الوراق له: " كتاب الامامة " و" كتاب السقيفة " وكتاب " الحكم على سورة لم يكن " وكتاب " اختلاف الشيعة " و" المقالات " نجاشي ره ص 288 ونقل سيدنا الخوئي مد ظله قول النجاشي بعينه وقد ضعفه المامقاني ره في " تنقيح المقال ج 1 ص 195 ضمن ترجمة ثبيت ابن محمد. ويقول ابن النديم في " الفهرست ": ". ومن المتكلمين الذين يظهرون الاسلام ويبطنون الزندقة: ابن طالوت و... وابن أبى العوجاء وصالح بن عبد القدوس ومن الشعراء بشار بن برد وسلم الخامس. وممن تشهر أخيرا ": أبو عيسى الوراق " ص 338 طبعة اروپا. ويقول الشهرستاني: ومحمد بن هارون يعرف بأبى عيسى الوراق كان في الاصل مجوسيا " عارفا " بمذاهب القوم " ص 413 / 1 من ترجمة الفارسية من الملل والنحل وقد نقل من ابى عيسى الوراق هذا، أبو الحسن الاشعري، والبغدادي والمسعودي والسيد مرتضى الرازي وابن ابى الحديد وغيرهم ويقول الشيخ الاجل المفيد قده: حضرت يوما " مجلسا " فجرى فيه كلام في رذالة بني تيم بن مرة وسقوط اقدارهم، فقال شيخ من الشيعة: قد ذكر أبو عيسى الوراق فيما يدل على ذلك قول الشاعر. الخ (العيون والمحاسن ص 55 / 1). وابتدأ أبو المعالى الحسيني ايضا " باب الثاني من كتابه المسمى ببيان الاديان بقول أبى عيسى الوراق. (ص 10) مات أبو عيسى الوراق سنة 247 كما في " لغت نامه 
ms384	 دهخدا " وراجع " خاندان نوبختى " للمغفور له الاستاذ عباس اقبال آشتيانى حيث ينقل منه ص 82. وممن صرح بزندقته، أبو الحسين عبد الرحيم بن محمد بن الخياط المعتزلي في كتابه الموسوم ب " الانتصار على ابن الراوندي الملحد " إذ يقول:(@)(@)(@@) --- PageV01P328 [ 329 ](@)(@)(@@) " أما أضافته) يعني بأن ابن الراوندي يضيف ابن حائط وفضل الحذاء) ابن حائط وفضل الحذاء الى المعتزلة، فلمعمرى ان فضل الحذاء قد كان معتزليا " نظاميا " الى أن خلط وترك الحق فنفته المعتزلة عن مجالسها، كما فعلت بك لما الحدت في دينك وخلطت في مذهبك ونصرت الدهرية في كتبك وكما فعلت بأخيك أبي عيسى لما قال بالمنانية (اي المانوية) ونصر الثنوية ووضع لها الكتب يقوى مذاهبها ويؤكد قولها. ولو جاز له ان يضيف قول فضل الحذاء وابن حائط الى المعتزلة لانهم كانوا يظهرون بعض الحق جاز لنا أن نضيف قول أبى حفص الحداد وابن ذر الصيرفى و" أبى عيسى الوراق " في قدم الاثنين الى الرافضة، لانهم كانوا يظهرون الرفض ويميلون الى أهله ! ؟ " ص 149 / 150 و: ". وأيما أولى ببغض علي بن أبي طالب عليه السلام، الجاحظ واسلافه الذين رووا فضائله وأنزلوه بالمنزلة التي يستحقها من الفضل، أم أستاذك وسلفك سلف السوء، الملقي اليك الالحاد " أبو عيسى الوراق " والمخرج لك عن عز الاعتزال الى ذل الالحاد والكفر حيث حكيت عنه، أنه قال لك: " تكتب بنصرة أبغض الخلق الي ؟ " يريد علي بن أبي طالب رضوان الله عليه، لكثرة سفكه الدماء لانه كان لعنه الله منانيا، لا يرى قتل شئ. " ص 155 ويقول العلامة المجلسي رضوان الله عليه في " توضيح وتحقيق " لما نقله من " الاحتجاج " للطبرسي (ره):. اعلم أنه عليه السلام أشار في هذا الخبر الى ابطال مذاهب ثلث فرق من الثنوية، ولنحقق أصل مذاهبهم ليتضح ما أفاده عليه السلام في الرد عليهم، الاول: المهذب الديصانيه. الثاني المذهب المانوية أصحاب مانى الحكيم. حكى محمد بن هرون المعروف بأبي عيسى الوراق، أن الحكيم ماني زعم أن العالم مصنوع مركب من اصلين قد يمين، أحد هما نور والاخر ظلمة وانهما. الخ " البحار 
ms385	 ج 2 ص 66 طبعة كمپانى فيبدو من هذا الكلام ان المجلسي(@)(@)(@@) --- PageV01P329 [ 330 ](@)(@)(@@) رحمه الله نظر إلى كتاب " المقالات " لابي عيسى الوراق لانه لا ينقل عن الوراق من كتاب آخر والله أعلم. ص 14. حيان السراج. لم أظفر على اسم أبيه ونسبه وجاء اسمه في كتب الرجال بوصف السراج وكان كيسانيا " الا أنه ليس في " الملل والنحل " و" فرق الشيعة " ذكر من هذا الرجل ومن فرقة الحيانية، المنسوبة إليه، وجرى بين الصادق عليه السلام وبينه كلام في محمد ابن الحنفية رض ومن أراد الاطلاع عليه فليراجع " التنقيح " للمامقاني نقلا عن اكمال الدين للصدوق رض تنقيح ج 1 ص 383. ص 14 يولد لك ولد تحليه اسمي وكنيتي. شك الفاضل المامقاني ره في تنقيح المقال ج 3 / 16 في أن تكون كنية محمد ابن الحنفية، أبا القاسم أولا، وأن يكون قول رسول الله صلى الله عليه وآله منطبقا " عليه ثانيا "، وظن رحمه الله ان ابن خلكان تفرد بالرواية المشهورة وتطبيقها على ابن الحنفية رض والظاهر أنه لامحل لوقوع الشك لان مخاطب الرواية، فيما يرويها العمري عن ابن خداع، هو أمير المؤمنين علي عليه السلام خاصة، وفيها كلمة " تحليه " (بدل " نحلته " في الرواية المشهورة التي تمسك بها المامقاني ره (وان لم يبعد احتمال التصحيف) وابن خداع عاش قبل ابن خلكان بثلاثمائة سنين، والشريف العمري بما هو من أهل البيت، أدرى بما في البيت وجاءت الرواية مرسلا في " تاريخ قم " الذي ألف سنة 378 ص 236 ومضافا " الى أن هذه التسمية والتكنية لا تنافي ما ورد في شأن مولانا القائم المنتظر صلوات الله عليه وعلى آبائه الطاهرين وأما ما قال المامقاني ره بأن: " كون كنية ابن الحنفية، أبا القاسم غير مسلم " فهو أيضا " دعوى بلا دليل والنصوص الواردة تشهد بخلافه فان كثيرا " من قدماء المشايخ رضوان الله عليهم أجمعين ومن النسابين عنونوا وكنوا ابن الحنفية بأبي(@)(@)(@@) --- PageV01P330 [ 331 ](@)(@)(@@) القاسم. فمن ذلك ما ورد في الامالي للشيخ الاجل الامجد، المفيد قدس الله سره العزيز ما هذا نصه:. قال أخبرني أبو الحسن علي بن محمد القرشي اجازة قال 
ms386	 حدثنا علي بن الحسن بن الفضال قال حدثني أبي قال حدثنا عبد الغفار بن القاسم قال حدثنا المنهال بن عمرو قال سمعت أبا القاسم محمد بن علي، ابن الحنفية رضي الله عنه، يقول. الى آخر الرواية. ويورد الشيخ ره أيضا " عقيب هذه الرواية رواية اخرى ويقول: وبهذا الاسناد عن أبى القاسم محمد بن علي بن الحنفية رحمه الله قال، قال رسول الله صلى الله عليه وآله. وتصريح المفيد رضوان الله عليه وعلو اسناد هاتين الروايتين التي يصدق عليها:. كابرا " عن كابر موصولة الاسناد بالاسناد ص 17 أمالي المفيد ره يجزى من الاتيان بالنظائر في هذا المختصر، فقد صرح المامقاني رحمه الله نفسه في هذا الكتاب بوثاقة جميع رجال هذا الحديث، الا المنهال بن عمرو، فقال فيه " امامي مجهول ". وهذا ليس بجرح للمنهال في المقام لان المامقانى ره صحح الروايات المنتهية الى المنهال القصاب في صفحة 89 / 3 من الكتاب وفي ص عند ذكر المنهال بن عمرو يقول انه امامى مجهول وعقيب المنهال بن عمر ويأتى المنهال القصاب ويقول هو كسابقه (يعنى المنهال بن عمرو) والمنهال بن عمرو هو راوي حديث دعاء السجاد عليه السلام على حرملة بن كاهل لعنه الله (سفينة البحار: حرمل). والمفيد رضوان الله عليه كلمات يذكر ابن الحنفية رض في أثناء كلامه يعبر عنه بأبى القاسم محمد ابن الحنفية (راجع مثلا الفصول المختارة ص 240 و254) ومما يؤبد تسمية رسول الله صلى الله عليه وآله ابن الحنفية، محمدا " ما قاله ذو الشهادتين خزيمة بن ثابت رضوان الله عليه، الصحابي الجليل والمقتول في نصرة أمير المؤمنين عليه السلام(@)(@)(@@) --- PageV01P331 [ 332 ](@)(@)(@@) في صفين، في شأن محمد ابن الحنفية رض في وقعة الجمل، بعد تقاعس محمد عن حمل الراية أولا وحمله اياها ثانيا "، يقول ابن أبى الحديد: " لما تقاعس محمد يوم الجمل عن الحملة وحمل علي عليه السلام بالراية فضعضع أركان عسكر الجمل، دفع إليه الراية وقال امح الاولى بالاخرى وضم إليه خريمة ابن ثابت ذا الشهادتين في جمع من الانصار كثيرة منهم من أهل بدر 
ms387	، فحمل حملات كثيرة أزال بها القوم عن مواقفهم وأبلى بلاءا " حسنا "، فقال خزيمة بن ثابت ره لعلي عليه السلام: أما انه لو كان غير محمد اليوم لا فتضح... وقالت الانصار يا أمير المؤمنين لولا ما جعل الله تعالى للحسن وللحسين لما قدمنا على محمدا " أحدا " من العرب، فقال علي عليه السلام، أين النجم من الشمس والقمر... وأين يقع ابني من ابني بنت رسول الله صلى الله عليه وآله !، فقال خزيمة بن ثابت: محمد ما في عودك اليوم وصمة * ولا كنت في حرب الضروس معردا أبوك الذي لم يركب الخيل مثله * علي، وسماك النبي صلى الله عليه وآله محمدا الابيات. ابن أبى الحديد ج 1 ص 245 فالظاهر انه لا مجال لوقوع الشك في تسمية النبي صلى الله عليه وآله وتكنيته ابن الحنفية بمحمد وأبى القاسم مع هذه الدلائل والتصريحات وراجع أيضا " ما ورد بشأن هذا الموضوع في " كنز العمال " ج 14 ص 29 - 30 أحاديث 37854 الى 37858. والله العالم ص 16 سليمان بن قتة العدوى القرشي " من بنى تيم بن مرة بن كعب بن لؤي قاسم والده حبيب المحاربي وكان منقطعا " الى بنى هاشم " (الكامل للمبرد ص 131 / 1) - له أبيات يرثي بها الحسن المجتبى عليه السلام ومراث كثيرة للحسين عليه السلام وللقتلى معه عليهم السلام (تنقيح المقال ج 2 ص 64) منها " التائية " المشهورة:(@)(@)(@@) --- PageV01P332 [ 333 ](@)(@)(@@) مررت على أبيات آل محمد عليهم السلام * فلم أرها أمثالها يوم حلت في أبيات سبعة أوردها الاصفهانى في " المقاتل الطالبيين ص 121 " ووردت ستة منها باختلاف يسير في الكامل ص 131 / 1 وأربعة منها في الحماسة لابي تمام ج 1 ص 399 وأبيات منها في كتب الادب والتاريخ والمقاتل، ونسب ياقوت في معجم الادباء هذه الابيات الى أبى دهبل الجمحى وهذا وهم منه. وراجع بحار الانوار للعلامة المجلسي قدس سره ومثير الاحزان للحلي ره والحماسة البصرية لصدر الدين بن أبى الفرح البصري المتوفى 659 ص 200 / 1 وأدب الطف ج 1 وأعيان الشيعة للامين العاملي رضوان الله عليه. ص 19 كفن ولم يحنط كفنه ولاغطى وجهه. كذا في النسخ (خ وش ور) و" كفن ولم يخيط 
ms388	 كفنه ولاغطى وجهه " في النسختين الاخريين (الاساس وك) الاقدمين من حيث تاريخ الكتابة، وهذا يستدعى بيان أمور: 1 - لا يبعد أن يكون: " كفن ولم يخيط كفنه " بالخاء والياء من الخياطة وهي شد خيوط الكفن كما هو المعمول، صحيحا "، 1 - لانه لما كان عدم التحنيط وعدم تقريب الطيب من الميت المحرم، أمر مجمع عليه في العامة والخاصة، استغنى العمري ره عن التصريح به. 2 - ان الفعل (لم يخيط) سواءا " قرئ معلوما " أو مجهولا عدى الى الكفن لاعلى الميت، إذ من المعلوم ان الحنوط والتحنيط راجع الى الميت لا الى الكفن ولانه إذا أريد (باحتمال بعيد) في هذه الحكاية تطييب الكفن، يعبر عنه بالتجمير، لا بالتحنيط، وهل يلزم من عدم خياطة الكفن عدم تغطية الرأس أم لا ؟ فهذا مما لا يجوز البحث عنه لمن كان مثلى قصير الباع في الفقه فان لكل عمل رجال. والله العالم. وأما إذا قلنا بصحة " لم يحنط " كفنه فهو صحيح ايضا " من باب المجاز، فلا(@)(@)(@@) --- PageV01P333 [ 334 ](@)(@)(@@) اشكال في " لم يخيط " أو لم " يحنط " ولا كلام فيهما 3 - انما الكلام في " ولا غطى وجهه " لان الاشهر الاظهر من فتاوى الفقهاء الخاصة رضوان الله عليهم تغطية الرأس والوجه، وان اعنقد بعض الفقهاء (رحم) خلافه لكن الشيخ رضوان الله عليه يستدل باجماع الفرقة، ويقول رحمه الله في " الخلاف " ما هذا نصه: مسألة - 18 - إذا مات محرم فعل به جميع ما يفعل بالحلال الا أنه لا يقرب شيئا " من الكافور ويغطى رأسه وغير ذلك وبه قال مالك والاوزاعي وأبو حنيفة وأصحابه وهو المروى عن ابن عباس الا أنهم لم يستثنوا الكافور، وقال الشافعي يجنب بعد وفاته ما كان يجتنبه في حال حياته ولا يقرب طيبا " ولا يلبس المخيط ولا يخمر رأسه ولا يشد عليه كفنه وبه قال في الصحابة، عثمان وحكوه عن علي عليه الصلاة والسلام وابن عباس. دليلنا اجماع الفرقة وروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله قال: " خمروا وجوه موتاكم ولا تشبهوا باليهود " ص 255 الخلاف ج 1 طبعة طهران وأما من ادعى خلاف ذلك 
ms389	 في التغطية، هو السيد رض والعماني وغيره ويقول الفاضل النراقي في " المستند ": " تكفين المحرم كالمحل حتى في تغطية الرأس والوجه على الاشهر الاظهر للعمومات المتقدمة خلافا " للمحكى عن السيد والجعفي ؟ والعماني (العجلي) ؟ فأوجبو كشف الرأس والرجلين لاستصحاب حكم الاحرام، ودلالة النهي عن تطييبه على بقاء احرامه والنبوي العامي: " ولا تخمروا رأسه " والاكتفاء في بعض أخبارنا " بتغطية الوجه " ويجيب عنه النراقي ره بتفصيل تام بما أجاب عنه العلامة قدس سره بالاختصار إذ يقول في المختلف: مسألة: " يغسل المحرم كالمحل الا أنه لا يقرب الكافور والمشهور أنه يغطى(@)(@)(@@) --- PageV01P334 [ 335 ](@)(@)(@@) رأسه وغير ذلك، قال ابن أبي عقيل: " ولا يغطين وجهه ورأسه ". لنا: ما رواه عبد الرحمن بن أبي عبد الله في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته عن المحرم يموت فكيف يصنع به ؟ فقال عليه السلام ان عبد الرحمن بن الحسن عليه السلام مات بالابواء مع الحسين عليه السلام وهو محرم ومع الحسين عبد الله بن العباس وعبد الله ابن جعفر، فصنع به كما يصنع بالميت وغطى وجهه ولم يمسه طيبا "، قال وذلك كان في كتاب علي عليه السلام. وعن محمد بن مسلم عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام قال سألتهما عن المحرم كيف يصنع به إذا مات، قال يغطى وجهه ويصنع به كما يصنع بالحلال غير أنه لا يقرب طيبا ". احتج ابن أبي عقيل بأن تغطية الرأس والوجه مع تحريم الطيب لا يجتمعان والثاني ثابت، فالاول منتف وبيان عدم الاجتماع أن حكم الاحرام اما ان يكون باقيا " بعد الموت أولا. وعلى كلا التقديرين يثبت التنافي، أما على التقدير الاول فلانه يستلزم تحريم التغطية، وأما على التقدير الثاني فلانه يستلزم اباحة الطيب عملا بالاصل السالم عن معارضة بقاء حكم الاحرام، ولان ملزوم تحريم التغطية ثابت فيثبت التحريم. بيان المقدمة الاولى: ما روى عن النبي صلى الله عليه وآله انه قال " لا تقربوه طيبا " فانه يحشر يوم القيمة ملبيا " والثانية ظاهرة. والجواب عن الاول بالمنع من اباحة الطيب على تقدير 
ms390	 عدم بقاء حكم الاحرام، وسند المنع، النص الدال على تحريم تقريب الطيب مطلقا " الاعم من تحريمه على هذا التقدير وعلى غيره. وعلى الثاني: بالمنع من ثبوت الملزوم، " وحشره ملبيا " لا يدل على بقاء الاحرام فانا نعلم قطعا " انتفاء ذلك بعد الموت " انتهى كلامه رفع مقامه (المختلف ص 44).(@)(@)(@@) --- PageV01P335 [ 336 ](@)(@)(@@) وأما الروايات الواردة في شأن عبد الرحمن بن الحسن عليه السلام، التي أشار ببعضها العلامة قده، جاءت احديها في (الكافي الفروع ص 368 من طريق أبي مريم وفي التهذيب ج 1 / 94 أيضا "، وبعضها في " الفقيه " ج 1 / 43 و" التهذيب " ج 1 / 94 من طريق عبد الرحمن بن أبي عبد الله، وأورد كلها الشيخ الجليل، الحر العاملي قدس الله رمسه في " وسائل الشيعة ج 2 ص 696 / 698 من طبعة الاسلامية بطهر ان مع حواشي المغفور له الشيخ عبد الرحيم الرباني الشيرازي) فكلها تصرح بتغطية رأس عبد الرحمن بن الحسن عليه السلام ووجهه، اما بلفظ " غطى وجهه " أو بلفظ: " وخمروا وجهه ورأسه " ويضاف الى ذلك ما جاء في " تاريخ قم " الذي ألفه الشيخ حسن بن محمد بن الحسن القمي في سنة 378 قبل تأليف المجدي بخمسة وسبعين سنة، وفيها أيضا ": " وغطوا رأسه ووجهه " كما في ترجمته بالفارسية: " وديگر از فرزندان أو عبد الرحمن، واو را عقب نبود وبه " أبوا " وفات يافت در حالتى كه احرام حج گرفته بود در صحبت عم خود حسين بن علي عليهما السلام وعبد الله عباس وعبد الله جعفر وچون اورا وفات رسيد سر وروى أو بپوشانيدند واو را حنوط ناكرده دفن كردند زيرا شارع رخصت نمى دهد كه محرم را كافور كنند كه الحرام كالحلال الافى الكافور " تاريخ قم ص 194. 4 - فيظهر مما سبق ان النص الموجود في نسخ المجدي الخمس، " ولا غطى وجهه " اما من سهو النساخ، أو من سهو العمرى ره نفسه، واما ان العمرى ره ذهب في هذه المسألة إلى ما ذهب إليه ابن أبي عقيل ونظرائه الذين سماهم النراقي في في المستند رحمة الله عليهم أجمعين، والله العالم. 5 - أما من العامة من يقول بعدم تغطية 
ms391	 رأس الميت المحرم عملا بما يروى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله، الذى اشار إليه العلامة قده (والذى يستفيد منه فقهاؤنا رضوان الله عليهم عدم التحنيط فقط ظاهرا " كما مر في المنقول من المختلف وكما(@)(@)(@@) --- PageV01P336 [ 337 ](@)(@)(@@) صرح به الفاضل المقداد في " التنقيح الرائع " ج 1 ص 467) - ومنهم من يقول بتغطية الوجه وعدم تخمير الرأس راجع مثلا " الام ج 1 / 269 حيث يقول: " ولا يعقد عليه ثوب كما لا يعقد الحي المحرم ولا يمس بطيب ويخمر وجهه ولا يخمر رأسه ". ومنهم من يقول غير ذلك راجع مثلا " المغني لابن قدامة " ج 2 ص 400 - 403 والمحلى لابن حزم ج 5 ص 148 - 152 وغيرها والله العالم وأستغفر الله تعالى مما سهوت أو أخطأت ص 21 وقال ابن هرمة يمدحه ويعرض لهم: هذا البيت من شواهد النحاة على أنه قد يكنى ب " هن " عما لا يراد التصريح به لغرض، وهو من قصيدة مطلعها (الديوان ص 223 وتاريخ دمشق ص 159) وهي من غرر المديح ومنها: وأنت من هاشم حفا " إذا انتسبوا * في المنكب اللين لافي المنكب الخشن بنوك خير بنيهم ان حفلت لهم * وأنت خيرهم في اليسر واللزن (1) الله أعطاك (2) فضلا من مواهبه * على هن وهن فيما مضى وهن (3) وللبيت قصة ذكرها أبو الفرج وابن عساكر والبغدادي وملخصها: انه رأى بعض ولد عبد الله ابن الحسن بن الحسن المثنى (في الاغانى والخزانة: محمد ابن عبد الله وفي تاريخ دمشق ابراهيم بن عبد الله) ابراهيم بن هرمة، فقال لا أنعم الله بك عينا " يا فاسق، ألست الذي تقول لحسن بن زيد: الله أعطاك فضلا من عطيته * على هن وهن من حاسد وهن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) اللزن جمع لزنة وهى الشدة والضيق (2) اتاك (نخ). (3) وفى رواية: الله آتاك فضلا من عطيته * على هن وهن من حاسد وهن (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P337 [ 338 ](@)(@)(@@) تريد أبى وأخى واياي فقال ابن هرمة والله ما أردتكم بذلك، قال فمن أردت ؟ قال فرعون وهامان وقارون، وأنا الذي أقول لك: لا والذي أنت منه نعمة سلفت * نرجو عواقبها في آخر الزمن لقد أتيت بامر ما شهدت له * ولا تعمده 
ms392	 قصدي ولا سنني الا مقالة أقوام ذوى احن * وما مقال ذوى الشحناء والاحن يابن الفواطم خير الناس كلهم * بيتا " وأولادهم بالفوز لا الغبن لو راهنت هاشم عن خيرها رجلا * كان أبوك الذي يختص بالرهن من قصيدة وردت بتمامها في ديوانه يعتذر فيها ما سلف منه ويستعطف محمدا " وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن ولكن يظهر مما ورد في أمالي الزجاجي ان ابن هرمة كان من الذين يرون أن خروج محمد لا ينجح ولا يمكن له: " ان يدفع ظلما " أو ينعش حقا "، وستصطلمه البلية وقيامه زيادة في مكروه " الطالبين، وموجب لتشديد الضغط على شعية أمير المؤمنين عليه السلام، يقول الزجاجي باسناده. " لقيت ابن هرمة منصرفه من المدينة، فقال لي: قد خرج هذا الرجل - يعني محمد ابن عبد الله بن الحسن - وقلت أبياتا " فاعرفها واحفظها: أرى الناس في أمر سحيل فلا تزل * على حذر، حتى ترى الامر مبرما وانك لا تسطيع رد الذي مضى * إذا القول عن زلاته فارق الفما فكائن ترى من وافر العرض صامتا " * وآخر أردى نفسه ان تكلما ومن أراد تفصيل بيان العلاقات بين ابني عبد الله بن الحسن والحسن بن زيد رضى الله عنه وابن هرمة، فليراجع الاغانى ج 4 ص 375 وتاريخ دمشق 159 / 164 وخزانة الادب ج 3 ص 259. ومما هو جدير بالذكر: ان الحسن بن زيد بن الحسن عليه السلام، نهى ابن هرمة عن شرب الخمر، بعد توليه الامارة بالمدينة قائلا له: " اني لست كمن باعك(@)(@)(@@) --- PageV01P338 [ 339 ](@)(@)(@@) دينه رجاء مدحك وخوف ذمك، فقد رزقني الله تعالى بولادة نبيه عليه السلام، الممادح وجنبني المقابح * وان من حقه على الا أغضى على تقصير في حق ربه، وأنا أقسم بالله لئن أتيت بك سكر ان لا ضربنك حدين، حدا " للخمر وحدا " للسكر ولا زيدن لموضع حرمتك بي فليكن تركك لها، لله تعن عليه، ولا تدعها للناس فتوكل إليهم، فنهض ابن هرمة من بين يدي وهو يقول: نهاني ابن الرسول عن المدام * وأدبني بآداب الكرام وقال لي اصطبر عنها ودعها * لخوف الله، لا خوف الانام 
ms393	، وكيف تصبري عنها وحبى * لها حب، تمكن في عظامي أرى طيب الحلال على خبثا " * وطيب النفس في خبث الحرام تاريخ قم ص 211 (عقد الفريد 3 / 340) وابراهيم بن هرمة، هو ابراهيم بن علي بن سلمة بن هرمة بن هذيل القرشي (90 - 176) وهو آخر من يستشهد بشعره في اللغة (خزانة الادب ج 1 ص 4 طبعة بولاق) وجاءت أخباره مفصلة في الاغانى (ج 4 ص 367 الى ص 397) وأكثر شعره في آل علي عليهم السلام وآل عباس. والحسن بن زيد رحمه الله مات في سنة 168 وله خمس وثمانون سنة، كما في تقريب التهذيب ج 2 ومنتقلة الطالبيين. ولا يخفى ما ورد من الطعن على الحسن بن زيد عند الخاصة، وقد أشار إليه العلامة البحر العلوم رحمه الله في ذيل صفحة 70 من " العمدة " المطبوعة في النجف الاشرف والله العالم. ص 22 البطحاني بالضم ينسب الى محلة الانصار: بطحان بالضم والسكون كذا يقوله المحدثون قاطبة، وحكى أهل اللغة بطحان بفتح أوله وكسر ثانيه كذا قيده أبو علي القالي في " البارع " وغيره وقال لا يجوز غيره، وقال ياقوت وقرأت بخط أبي الطيب أحمد بن أحمد بن أخي الشافعي، وخطه حجة: بطحان بفتح أوله وسكون(@)(@)(@@) --- PageV01P339 [ 340 ](@)(@)(@@) ثانيه، وهو: واد بالمدينة وهو أحد أوديتها الثلاثة وهي العقيق وبطحان وقناة روى الزبير بن بكار بسنده عن عروة بن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " بطحان على ترعة من ترع الجنة ". قال الشاعر، وهو يقوى رواية من سكن الطاء،: سقيا " لسلع ولساحاتها * والعيش في اكناف بطحان وقال ابن مقبل: عفا بطحان من سليمى فيثرب * فملقى الرحال من منى فالمحصب والبطيحاء، تصغير البطحاء رحبة مرتفعة نحو الذراع بناها عمر. خارج المسجد بالمدينة. ملخص به " المغانم المطابة في معالم طابة " لمحمد بن يعقوب الفيروز آبادي ص 56 - 57 ويقول السمهودي في " وفاء الوفا بأخبار دار المصطفى عليه السلام ": البطيحاء هذه هي مكان جعله عمر... بجانب المسجد وقال من أراد أن يلفظ أو ينشد شعرا " أو يرفع صوتا " فليخرج الى هذه الرحبة، ثم أدخلت بعد عهد عمر، في المسجد فيحتمل 
ms394	 أن يكون " البطحاء " في " النسخ الاربعة مصحفة من البطيحاء هذه، لان النسبة ترد الاشياء الى أصلها " فالنسبة الى البطيحاء تكون " بطحائي " إذ لا يتصور ادمان جلوس محمد البطحائي رحمه الله تعالى في البطحاء المعروفة من مكة المشرفة زادها الله شرفا " وتعظيما " - والله العالم. ص 24 ومن ولده الشريف السيد الفقيه العدلى أبو الحسين أحمد بن الحسين ابن هارون الاقطع. ألخ هو واخوه أبو طالب يحيى من أئمة الزيدية وتوليا الحكم في طبرستان وديلمان قرب ثلثين سنة، يقول ابن عتبة رحمه الله: " منهم الشريفان الجليلان أبو الحسين أحمد بن الحسين بن هارون المذكور، كثير العلم له مصنفات في الفقه والكلام بويع له بالديلم ولقب بالسيد المؤيد،(@)(@)(@@) --- PageV01P340 [ 341 ](@)(@)(@@) وأخوه أبو طالب يحيى بن الحسين كان عالما " فاضلا له مصنفات في الكلام بويع له أيضا " ولقب السيد الناطق بالحق " ويعرفان با بنى الهاروني ولهما أعقاب " العمدة ص 73. ويقول العلامة السيد محمد صادق آل بحر العلوم رحمة الله عليه في الحاشية " ولد (أي المؤيد بالله) بآمل طبرستان ونشأ في طلب العلم وأخذ عن خاله أبي العباس أحمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن محمد بن سلمان بن داود بن الحسن ابن علي عليه السلام (كذا في المطبوعة ولاشك في سقط بعض الاسامي). وبرع في الاصول والفقه وله فيهما المصنفات خرج أولا سنة 380 في أيام الصاحب بن عباد وعارضه أبو الفضل الناصر.. وتوفى يوم عرفه سنه 411 عن تسع وتسعين سنة... وقام بعده أخوه الناطق بالحق أبو طالب يحيى بن الحسين بن هارون المولود سنة 340 وقد اشتغل على خاله أبي العباس المذكور وعلى الشيخ أبي عبد الله البصري وشيوخ آخر وله تأليفات في اصول الدين والفقه. وقد سار سيرة آبائه إلى أن توفى بجرجان من طبرستان سنة 424. " انتهى ما كتبه العلامة البحر العلوم رحمه الله. ويقول مؤلف كتاب " غاية الاختصار ": قال النسابة (؟) قرأت في كتاب " الوزراء " للمحسن بن ابراهيم أبي اسحاق الصابي: كان أبو الحسين الهاروني العلوي، كبيرا "، جليلا عالما " فاضلا. وكان الصاحب أبو القاسم بن عباد 
ms395	 يكرمه ويعظمه، فدخل يوما " وخلابه وقال له: أنت ايها الصاحب تعلم من أمور الدين مالا يعلمه غيرك وتعرف من شروط الامامة مالا يعرفه سواك، ومن كانت هذه حاله من النظر لدينه ونفسه، تعين عليه ما لا يتعين على من ليس من حربه وجنسه، وما أزيدك علما " بى مع الذي خبرته منى(@)(@)(@@) --- PageV01P341 [ 342 ](@)(@)(@@) وان شروط الامامة موجودة في أفلا بايعتني وقمت بامرى وعاونتني ؟ فقال الصاحب مبادرا "، أمدد يدك، فظن أبو الحسين أنه يريدها ليبايعه فمدها فأوما " الصاحب لجس نبضه، وقال أظن الشريف يجد مرضا " ! !، فوجم وسكت وخجل وأستحيى ونهض، وأقام اياما ". ثم خرج الى الديلم على سبيل الهرب ودعا الى نفسه هناك فأجابه قوم وأطاعوه. " انتهى ص 61. ويقول أيضا ": " قال العمري النسابة: ان الهارونيين يجريان في النسب مجرى الشريفين الرضى والمرتضى في بنى الحسين شرفا " وفضلا ونبلا وعلاءا " ورياسة " ص 60 وهذا ليس في المجدي كما ترى ولعله نقلها من سائر كتب العمرى " ره " وأما في " المجدي " فسيقول العمرى ما يقارب هذا الكلام في ص 150. أما ابن اسفنديار يقول ما هذه ترجمته مختصرا ": ". قيل ما خرج أحد من آل الرسول عليه الصلاة والسلام أجمع لشروط الامامة من هذين الاخوين أما السيد أبو الحسن فدعا الخلق في ديلمان وأجابوه، ولشمس المعالى قابوس بن وشمكير فصل في تفضيل الشيخين على أمير المؤمنين عليه السلام (1). فأجابه السيد المويد بالله بحجج قاطعة وله من المصنفات كتاب التجريد وكتاب الشرح وكتاب البلغة وكتاب النصرة وكتاب الافادة وكتب أخرى وله ديوان شعر في مجلد ضخم ومن شعره: (يورد ابياتا " لم اذكرها اجتنابا " من الاطالة). كان أخذ العلم أولا عن السيد أبي العباس واتصل بعده بالقاضي القضاة عبد الجبار الهمداني (الامام المعتزلي الشهير، مؤلف كتاب " المغني ") ولما استولى على الديلم ومكن له الحكم، طلب من القاضي عبد الجبار أن يبايعه ! مات في العرفة من سنة 421 وبلغت سني عمره ببضع وسبعين سنة.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) رحم الله السنائى الغزنوى حيث يقول: فقه خوان ليك در جهنم جاه همچو قابوس وشمگير مباش ديوان 323. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P342 [ 343 ](@)(@)(@@) واما السيد 
ms396	 الناطق بالحق أبو طالب فكان أسن من أخيه بعشر سنين، وكان أبوهما امامي المذهب وكانا هما أيضا " في اول الامر اماميا "، واستفاد من السيد ابي العباس وبعده من الشيخ ابي عبد الله الذي هو استاذ الطائفة الامامية، واتصل بعده بالقاضي القضاة عبد الجبار. وما كان في " الزيدية " عالما " مثله في التحقيق وسعة الاطلاع وكان يدرس في جرجان وتتلمذ عليه العلماء الذي يأتونه من سائر البلاد فلما مات اخوه ذهب الى ديلمان وبايعه الناس وفى هذه البيعة يقول الاستاذ الجليل أبو الفرج علي بن الحسين هندو: سر النبوة والنبيا * وزها الوصية والوصيا ان الديالم بايعت * يحيى بن هارون الرضيا ثم استربت بعادة * الايام إذ خانت عليا " آل النبي طلبتم * ميراثكم طلبا " بطيا ياليت شعري هل ارى * نجما " لدولتكم مضيا فأكون اول من يهز * الى الهياج المشرفيا ولد السيد أبو طالب في سنة 340 وعمر 82 سنة وما حال الحول حتى لحق بأخيه فمات في سنة اثنى وعشرين واربعمأة ودفن في آمل. ومن اشهر مصنفاته في الفقه والكلام، كتاب التحرير والشرح، كتاب المجزي كتاب " الدعامة " انتهى الترجمة ملخصا " من تاريخ طبرستان ص 98 - 102 وينبغي ان نذكر امورا ": 1 - يقول العلامة البحر العلوم رحمه الله ان السيد المؤيد بالله احمد بن الحسين عمر تسعا " وتسعين سنة ومات في سنة احدى عشرة واربعمأة، ويقول ابن اسفنديار ان السيد المؤيد عمر بضعا " وسبعين سنة ومات في سنة احدى وعشرين واربعمأة ويقول العلامة المعزى إليه ولد أبو طالب يحيى في سنة 340 وهكذا يقول ايضا "(@)(@)(@@) --- PageV01P343 [ 344 ](@)(@)(@@) ابن اسفنديار، الا ان ابن اسفنديار يصرح بأن ابا طالب يحيى كان اسن من اخيه المؤيد بعشر سنين وعمر اثنى وثمانين سنة ومات بعد أخيه بعام في سنة 422 فيلزم من هذا ان المؤيد بالله احمد، كان ولد في سنة 350 وكان مدة عمره احدى وسبعين سنة، فتدبر. 3 - ظن المغفور له الاستاذ عباس اقبال آشتياني في حاشية " تاريخ طبرستان " ان المراد بأبي عبد الله الذي كان استاذ الطائفة الامامية، هو الشيخ الاجل المفيد (ولعله من باب انصراف كنية 
ms397	 ابي عبد الله مطلقا " في علماء الشيعة إليه رضوان الله تعالى عليه) ويبين العلامة البحر العلوم ره ان المراد به أبو عبد الله البصري، وهو الصحيح فلله دره وعليه اجره - واما أبو عبد الله البصري فقد عنونه ابن شهر آشوب قده في المعالم العلماء في " فصل من عرف بكنيته " ويقول: " أبو عبد الله البصري استاذ القاضي عبد الجبار المعتزلي له " الدرجات " في تفضيل أمير المؤمنين عليه السلام. " معالم العلماء ص 122. والله العالم. ص 15 سراهنگ - جاءت هذه الكلمة في جميع المواضع وفي جميع النسخ وفي " المنتقلة " بهذه الصورة الا ان في بعض المراجع المتأخرة كتبوها " سرهبگ " لان المتداول في الالسنة " سرهنگ " وجدير بالذكر ان " سراهنگ " و" سرهنگ " بمعنى فلا يتوهم ان " سراهنگ " ليست بفارسية، فهي كلمة فارسية فصيحة يقول السنائى رحمه الله: سر سرهنكان سرهنگ محمد مردي * كه سراهنگان خوانند مرا ورا سرهنگ ديوان ص 341 ص 29 يكتب الشرط. يعني الشروط والاقرارات والمحاضر والسجلات يقول أبو الحسين اسحاق بن ابراهيم بن سليمان بن وهب الكاتب في " البرهان في وجوه البيان " كاتب الشرط: ". ثم على القاضي ان يختار لنفسه كاتبا " يكون مثله(@)(@)(@@) --- PageV01P344 [ 345 ](@)(@)(@@) (اي مثل القاضي نفسه) يقاربه في النزاهة والامانة والعفة والعدالة والعلم بالحلال والحرام والسنن والاحكام وما يوجبه أقسام الكلام ". ويورد ابن وهب بتفصيل تام وصف كتب الشروط بأقسامها وانواعها وما يجب ذكره في هذه الكتب، ما يورث اعجابا " للطف ذوقه ودقة نظره وسعة اطلاعه وطول باعه في العلوم عامة وفي الفقه والكتابة وصناعة الانشاء خاصة. البرهان ص 369 الى ص 374. ص 29 ومنهم الشريف العالم بالكوفة أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن ابن علي ابن الحسين البرسي أحد الفضلاء الزهاد يعرف بابن عبد الرحمن. هو المعروف بأبي عبد الله العلوي الشجري (362 - 445) الذي ألف عدة تآليف منها: فضل زيارة الحسين عليه السلام، المطبوع في قم في سلسلة نشرات " مكتبة آية الله العظمى المرعشي العامة " عام 1403 ه، و" أسماء الرواة عن زيد بن علي من التابعين وحديث كل واحد منهم " و" التعازي " و 
ms398	" الجامع الكافي " الذي قيل في حق هذا الكتاب هو أوسع كتب الزيدية آثارا " وعلما ". ومن أراد الاطلاع على أحواله فليراجع ما أفاده الفاضل الخبير والمحقق البصير السيد عبد العزيز الطباطبائي اليزدي، في مقدمة كتاب " فضل زيارة الحسين عليه السلام " ص 11 - 24. ومما يجدر بالذكر ان " ابن الصوفي " يعرف صاحب الترجمة نفسه، بابن عبد الرحمن أيضا " فالظاهر أنه وأباه كليهما يعرفان بابن عبد الرحمن، لان الطباطبائي يقول نقلا عن العلامة الرازي " ره " ان علي بن الحسن، أبا ابي عبد الله العلوي يعرف بابن عبد الرحمن، والله العالم. ص 34 اسمعيل بن الحسن بن زيد وكان محدثا " يتهم في حديثه. الخ لم أقف على ترجمة منه في كتب رجال الخاصة، اللهم الا ان يقال انه هو المراد.(@)(@)(@@) --- PageV01P345 [ 346 ](@)(@)(@@) من " اسماعيل بن حسن " الذي عده الشيخ رض من أصحاب الكاظم عليه السلام ويضيف المامقاني ره: ظاهره كونه اماميا " الا ان حاله مجهول - انتهى " تنقيح المقال ص 133 / 1 ". واسماعيل هذا هو الملقب ب " حالب الحجارة " لشدته وقوته وصلابته، كما في تاريخ طبرستان ص 94 - أو " جالب الحجارة " بالجيم معجمة كما في " منتقلة الطالبية " ص 157 و158. وينقل الفاضل المغفور له السيد جلال الدين الحسيني الارموي المعروف " بالمحدث " رحمه الله، في الحاشية من ص 459 من " النقض " من لباب الانساب " للبيهقي ره ما هذا نصه: ". وسمعت أيضا " بالجيم واللام ولا أدري وجهه من طريق مكتوب الا اني سمعت السيد النسابة الونكي بالري انه قال: " كان اسماعيل ينقل الحجارة من الجبال ويبني بها المساجد والقناطر بيده فقيل له " جالب الحجارة " بالجيم - وقد نقل المحدث ره هذا من مخطوطة من " لباب الانساب " التي كان رحمه الله يملكها. والله العالم. ص 34، الشريف الامير الداعي الحسن.. من أراد الاطلاع على أحوال الحسن بن زيد وأخيه محمد بن زيد المعروف بالداعي الكبير، فليراجع تاريخ الطبري والكامل لابن الاثير وتاريخ طبرستان لابن اسفنديار وتاريخ رويان وحبيب السير وروضة الصفا وامثالها حتى يعلم لماذا يقول العمري رحمه الله في شأن الحسن بن زيد أنه " سفك الدماء وأبا العباد والبلاد 
ms399	 " وكيف أنه كان مع ذلك " يحسب أنه يحسن صنعا " ! ويعلم لماذا يعتقد الشيعة الامامية، عجل الله تعالى فرج قائمها صلوات الله عليه، بعصمة الامام لانه قلما يتفق لغير المعصوم الذي عصمه الله تعالى، ان تهيأ له الاسباب وتمكن من أن يفعل ما يريد، أن يكف عن الاستبداد برأيه ويترفع(@)(@)(@@) --- PageV01P346 [ 347 ](@)(@)(@@) عن الجور ويجتنب من الظلم. مات الحسن بن زيد بن في سنة سبعين ومأتين وكانت مدة أمارته من بدء خروجه حتى وفاته عشرين سنة. وأما الداعي الكبير محمد بن زيد، فله وقعات وحروب مع رافع بن هرثمة ورستم بن قارن بن شهريار ومحمد بن هارون (أحد قواد الامير اسماعيل بن أحمد الساماني). وقتل محمد بن زيد في سنة 287 في حربه مع محمد بن هرون وقطعوا رأسه وأرسلوه الى بخارا ودفنت جثته بجرجان وقبره هناك مشهور بقبر الداعي (تاريخ طبرستان ص 257) (منتهى الامال 1 / 249). ورثاه الشعراء ورثاه أيضا " الناصر الكبير السيد أبو محمد الحسن بن على بابيات جاء بعضها في الصفحة 282 من المجدي ضمن ترجمة الناصر الكبير الاطروش ص 37 عبد الله بن الحسن بن الحسن السبط عليه السلام وهو المحض:.. وانما سمي المحض لان أباه الحسن بن الحسن عليه السلام وأمه فاطمة بنت الحسين عليه السلام وكان يشبه رسول الله صلى الله عليه وآله (عمدة الطالب 101). وكان يقول: " ولدني رسول الله صلى الله عليه وآله مرتين ". وفي مقاتل الطالبيين باسناده. قال سمعت مصعب الزبيري يقول: انتهى كل حسن الى عبد الله بن الحسن، وكان يقال، من أحسن الناس ؟ فيقال عبد الله ابن الحسن. ويقال من أقول الناس ؟ فيقال عبد الله بن الحسن، فيقال من أفضل الناس ؟ فيقال: عبد الله بن الحسن. ص 181. ص 37 - لقبه المنصور المذله. نبهت على اختلاف النسخ في الحاشية ونفس الاختلاف موجود في تاريخ الطبري ومقاتل الطالبيين في ضبط الكلمة هل هي بالدال المهملة أو الذال المعجمة وما فسرها أحد منهما، الا ان في المطبوعتين(@)(@)(@@) --- PageV01P347 [ 348 ](@)(@)(@@) من الطبري (طبعة أورپا - ودار المعارف قاهرة). جاءت في المتن (مدله) بالمهملة، وفي الحاشية نبهت 
ms400	 على المذله بالمعجمة والظاهر ترجيح مدله بالمهملة، من دله، بل تعينها، لان ليس في مذله بالمعجمة سواءا " من ذل أو من مذل، معنى يناسب المقام، هذا مضافا " الى ما جاءت الكلمة في بيت من أبيات التي قالها عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير يرثى محمدا " النفس الزكية: تبكى مدله أن تقنص حبلهم * عيسى وأقصد صائبا " عثمانا هلا على المهدي وابنى مصعب * أذريت دمعك ساكبا " تهتانا. الابيات (الطبري ص 255 قسم الثالث طبعة أورپا). وفي اللسان -. والمدله الذي لا يحفظ ما فعل ولا ما فعل به، وقال أبو عبيد: رجل مدله إذا كان ساهي القلب، ذاهب العقل، وليد ببعيد من أبي الدوانيق أن يلقب من " ولده رسول الله صلى الله عليه وآله مرتين " بمثل هذه الالقاب. فابن أبي الحديد يقول:. وكان المنصور يسمى عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام أبا قحافة، تهكما " به لان ابنه ادعى الخلافة وأبوه حي ج 1 / 156 ونقل هذا أيضا " صاحب غاية الاختصار ص 40 طبعة نجف الاشرف. ص 37 - وربما قال من الشعر شيئا ": ومن شعره هاذان البيتان السائر ان: انس حرائر (1) ما هممن بريبة * كظباء مكة صيدهن حرام يحبن من لين الكلام زوانيا * ويصدهن عن الخنا الاسلام ولهذا الشعر قصة في كتب الادب والرجال (عمدة الطالب ص 101 وتاريخ دمشق 157 - ثمار القلوب 408) وأورد الشريف الاجل أبو السعادات ابن الشجرى " ره " في حماسته له: (ج 2 ص 814):(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) بيض غرائر (نخ). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P348 [ 349 ](@)(@)(@@) ولو أن أسراب الدموع ثنت * شرخ الشباب على امرئ قبلي لبكيته دهري بأربعة * فسفحتها سجلا على سجل وتعرض رجل لعبد الله بن الحسن فسبه فانشأ يقول: أظنت سفاها من سفاهة رأيها * أن أهجو، لما ان هجتني محارب فلا وأبيها انني بعشيرتي * هنا لك عن ذاك المقام لراغب ومن شعره: لم يبق شئ يسامه أحد * الا وقد سامناه اخوتنا فوجدونا نحمى الذمار ونا " * بى الضيم ان تستباح حرمتنا بذاك أوصى من قبل والدنا * وتلك ايضا " غدا " وصيتنا ص 37 فمما يروى له. الخ - وردت الابيات في تاريخ 