ms821	 ثلثي المال .(@)(@)PageV03P341(@)(@)(@@) [ 342 ](@)(@)(@@) الفصل الخامس : في الموصى له وفيه ثلاث وثلاثون بحثا : . الأول : يشترط في الموصى له كونه ممن يتصور له الملك ، فلا تصح الوصية للمعدوم ، وإن علقها بوجوده ، ولا للميت ، ولا لما تحمله المرأة ، أو لمن يوجد من أولاد فلان ، ولو أوصى لمن يظن وجوده ، فبان ميتا ، لم تصح . . الثاني : كما تصح الوصية للأجنبي فكذا تصح للوارث عندنا إجماعا ، سواء أجاز الورثة أو لم يجيزوا ، ويخرج من الثلث كغيره من الوصايا . ولو أسقط عن وارثه دينا ، أو أوصى بقضاء دينه ، أو أسقطت المرأة صداقها عن زوجها ، أو عفا عن جناية يوجب المال ، فهو كالوصية . ولو عفا عن القصاص سقط إلى غير بدل ، وكذا عن حد القذف . ولو أوصى لغريم وارثه صحت الوصية ، وكذا إن وهب له ، أو أوصى لولد وارثه ، وإن قصد نفع الوارث . ولو أوصى لكل وارث بشئ من ماله معين ، كجارية قيمتها ضعف قيمة العبد ، ولا تركة غيرهما ، فأوصى لابنه بها ، ولابنته بالعبد ، وقف على الإجازة فيما زاد على الثلث . ولو أوصى لوارثه وأجنبي بثلثه ، صح ، سواء أجاز الورثة أو لا ، وكذا لو PageV03P342 [ 343 ](@)(@)(@@) أوصى بشيئين لهما قيمتهما الثلث ، ولو أوصى لهما بما زاد على الثلث ، بطلت في الزائد ، فإن رتب ، دخل النقص على الأخير ، سواء كان أجنبيا أو وارثا ، وإن شرك دخل النقص عليهما بالسوية ، ولا يختص به الوارث ، ولو أجازوا وصية أحدهما وأبطلوا وصية الآخر ، صح فيما زاد على الثلث ، ولو رتب الوصية بالثلثين فأجازوا الثانية بشرط إبطال الأولى لم تصح الإجازة ، وصحت الأولى خاصة ، ولو أوصى بالثلثين على الشريك ، فأجازوا وصية الوارث ونصف وصية الأجنبي ، صح وكذا بالعكس ، ولو أجازوا وصية أحدهما خاصة ، ففي التشريك بينهما في الثلث نظر . . الثالث : إذا أوصى لوارثه بما يزيد على الثلث ، وأجاز بعض الورثة دون بعض ، صحت من الأصل بالنسبة إلى المجيز ومن الثلث بالنسبة إلى غيره ، فلو خلف عبدا لا غير وثلاثة أولاد ، فأوصى به لأحدهم ، فأجاز واحد ، فله الثلث بالوصية ، ونصيب المجيز ، وهو ثلث الباقي ، ونصيبه بالميراث ، ويخلف 
ms822	 اثنان من تسعة لغير المجيز ، ولو أجاز له نصف العبد ، فله النصف خاصة والباقي ميراث بينهم . ولو أوصى به لإثنين ، كان للثالث أن يجيز لهما أو يرد عليهما ، أو يجيز لهما بعض وصيتهما إن شاء متساويا ومتفاضلا ، أو يرد على أحدهما ويجيز للآخر . . الرابع : لو قال : أوصيت لفلان بثلثي ، فإن مات قبلي ، فهو لفلان ، صح ، وكذا [ لو قال : ] أوصيت به لفلان ، فإن قدم فلان الغائب ، فهو له ، صح ، فإن قدم الغائب قبل موت الموصي ، بطلت وصية الأول ، سواء عاد إلى الغيبة أو لا ، وإن PageV03P343 [ 344 ](@)(@)(@@) مات الموصي قبل قدومه ، فهو للحاضر ، سواء قدم بعد ذلك أو لا ، ويحتمل ثبوت الوصية لغائب مع قدومه بعد الموت أيضا . ولو قال : هذا ثلثي لفلان ، ويعطى زيد منه كل سنة مائة ، صحت الوصية ، ويعطى زيد منه كل سنة مائة ، فإن فضل شئ أعطي صاحب الثلث . . الخامس : ينبغي أن يوصي لأقاربه الذين لا يرثون مع فقرهم إجماعا ، ولو أوصى لغيرهم ، وتركهم صحت وصيته لمن أوصى له . . السادس : إذا ملك المريض من يعتق عليه بغير عوض عتق وورث ، سواء حمله الثلث أو لا ، ولا يسعى في باقي الثلث ، وكذا لو ملكه بعوض ، فلو وهب له ابنه وقيمته مائة ، وخلف إبنا ومائتين ، أخذ نصف التركة ، ولو ملك من ورثته من لا يعتق عليه فأعتقه في مرضه ، كان وصية إن خرج من الثلث عتق وإلا فبقدره ، والأقرب أنه يرث بقدر الحرية أما لو أوصى بالعتق ، فإنه لا يرث . ولو وهب لإنسان أبوه ، أو أوصى له به ، استحب له قبوله ولم يجب . . السابع : لو أوصى لوارث ثم صار غير وارث قبل الوفاة ، صحت الوصية إجماعا ، وكذا بالعكس عندنا ، كما لو أوصى لإخوته ثم صار له ولدا ، وكذا لو أوصى لأجنبية ثم تزوجها . . الثامن : لا تصح الوصية للميت سواء علم أنه ميت أو لا ، وليس لورثة الميت شئ منها ، فلو أوصى بثلثه لحي وميت كان للحي السدس ، سواء علم موت الميت أو جهله ، وليس للحي كمال الوصية ، وكذا لو قال : هو 
ms823	 بينهما ، وكذا غير الميت ممن لا يصح تملكه ( 1 ) كالحائط وشبهه ، ولو أوصى لحيين فرد أحدهما ، كان للآخر النصف إجماعا .(@)(@)PageV03P344(@)(@)(@@) [ 345 ](@)(@)(@@) . التاسع : تصح الوصية للحمل إجماعا ، فإن انفصل ميتا ، بطلت الوصية ، ورجع المال ميراثا لورثة الموصي ، سواء مات لعارض من ضرب ، أو شرب دواء ، أو لغير عارض ، وإن وضعته حيا صحت الوصية له إذا حكم بوجوده حال الوصية ، وذلك بأن يأتي لدون ستة أشهر منذ الوصية ، وإن أتت به لعشرة أشهر من حين الوصية ، لم تصح ، ولو جاء لما بينهما ، وكانت خالية من زوج أو مولى ، صحت الوصية ، وإلا فلا ، لاحتمال توهم الحمل في حال الوصية وتجدده بعدها . ولو أوصى لحمل امرأة من زوجها أو سيدها ، صحت الوصية له ، ولو كان منفيا باللعان أو الإنكار لم تصح الوصية له ، لعدم نسبه المشروط في الوصية ، ولو كانت فراشا إلا أن الزوج لا يطأها لغيبوبته في بلد لا يمكن وصوله إليها في زمان الحمل ، أو كان أسيرا أو محبوسا ، لم تصح الوصية ، ولو أوصى لما تحمل هذه المرأة لم تصح ، بخلاف الوصية به . . العاشر : إذا أوصى لحمل امرأة تولدت ذكرا وأنثى ، تساويا فيها ، ولو فاضل بينهما جاز ، ولو قال : إن كان في بطنها ذكر فله ديناران ، وإن كانت فيها جارية فلها دينار ، فولدتهما معا ، كان لكل منهما ما وصى له به ، ولو قصر الثلث ، فالأقرب دخول النقص على الأخير ، ولو ولدت أحدهما خاصة فله وصيته ، ولو كانا ذكرين ، احتمل التوزيع وتخير الورثة في التعيين واتفاقه حتى يصطلحا بعد البلوغ . ولو قال : إن كان حملها ، أو كان ما في بطنها ، أو الذي في بطنها ، أو جميع ما في بطنها ، ذكرا فله ديناران ، وإن كان أنثى فدينار ، فولدت أحدهما منفردا ، فله وصيته وإن ولدتهما ، فلا شئ لهما .(@)(@)PageV03P345(@)(@)(@@) [ 346 ](@)(@)(@@) . الحادي عشر : تصح الوصية لذمي وإن كان أجنبيا ، ومنع بعض علمائنا من الأجنبي ( 1 ) وبعضهم من القريب أيضا ( 2 ) أما الحربي فالأقرب أنه لا تصح الوصية له ، وتصح وصية الذمي لمثله وللمسلم ، وإنما تصح وصية المسلم للذمي وبالعكس فيما تصح به 
ms824	 وصية المسلم للمسلم . والمرتد إن كان عن فطرة لم تصح الوصية له ، لأنه ليس أهلا للملك ، وإن كان عن غير فطرة فقولان . ولو أوصى لكافر بمصحف أو عبد مسلم ، فالأقرب البطلان ، ولو أوصى له بعبد كافر فأسلم قبل موت الموصي ، بطلت الوصية ، وكذا بعده قبل القبول ، ولو كان بعد الوفاة والقبول ، صحت وبيع عليه من مسلم . . الثاني عشر : لو أوصى المسلم لأهل قريته ، أو قرابته بعام يدخل فيه المسلم والكافر ، تناولت الوصية المسلمين ( 3 ) خاصة ، ولو صرح بهم دخلوا على أحد القولين ، وكذا لو كان أهل القرية كلهم كفارا ، ولو كان فيهم مسلم واحد فالأقرب دخول الكفار إن سوغنا الوصية لهم ، ولو كان أكثرهم كفارا يخصص بها المسلمون ، وكذا البحث في ألفاظ العلوم كإخوته وأعمامه واليتامى والفقراء . ولو أوصى الكافر تناولت الوصية أهل دينه ، ويدخل في وصيته المسلمون إن وجدت القرينة ، وإلا فإشكال ، ولو كان في القرية كافر من غير دين أهل الموصي ، لم يدخل في وصيته على إشكال .(@)(@)PageV03P346(@)(@)(@@) [ 347 ](@)(@)(@@) . الثالث عشر : لا تصح الوصية لعبد غيره ولا مكاتبه المشروط ، والذي لم يؤد من مكاتبه شيئا ولا مدبره ولا لأم ولده ، سواء أجاز مولاه أو لم يجز ، ولا لعبد وارثه وإن أجاز الورثة ، وسواء كان قليلا أو كثيرا ، وتصح الوصية لعبده ومدبره ومكاتبه وأم ولده ، وإن أوصى لأحد هؤلاء بجزء مشاع ، كثلث تركته أو ربعها ، صحت الوصية ، واعتبر القدر الموصى به بعد خروجه من الثلث ، فإن كان بقدر قيمته أعتق وكان الموصى به للورثة ، وإن قصرت قيمته أعتق وأعطي الفاضل ، وإن كانت أكثر ، أعتق منه بقدر الوصية ويستسعى للورثة فيما بقى ، قال الشيخ : لو بلغت قيمته ضعف الوصية بطلت ( 1 ) وليس بمعتمد . ولو أوصى له بمعين من ماله ، كثوب ، أو دار ، أو مائة درهم ، صحت الوصية أيضا ، وكان الحكم ما تقدم من اعتباره مع القيمة . وإذا أوصى له برقبته ، احتمل الصحة ، ويعتق من الثلث ، كالتدبير ، والبطلان لأنه لا يملك رقبته . . الرابع عشر : إذا أوصى بعتق عبده ، وعليه دين ، قال الشيخ : إن كانت قيمة 
ms825	 العبد ضعف الدين أعتق العبد ويستسعى في خمسة أسداس قيمته : ثلاثة للديان ، وسهمان للورثة ، وإن كانت قيمته أقل من الضعف بطلت الوصية ( 2 ) .(@)(@)PageV03P347(@)(@)(@@) [ 348 ](@)(@)(@@) والوجه تقديم الدين على الوصية ، فإن فضل بعده شئ عتق من الثلث ، وكان الباقي للورثة . ولو أوصى بعتق أمته على أن لا تتزوج ، فامتنعت من التزويج بعد الوفاة ، عتقت ، وإن تزوجت بعد العتق لم تعد في الرق . ولو أوصى لأم ولده بألف على أن لا تتزوج ، ففعلت وأخذت الألف ، ثم تزوجت ، احتمل بطلان الوصية ، لفوات الشرط ، بخلاف العتق الذي لا يمكن رفعه ، ( 1 ) وعدمه ، لصحة الوصية أولا ، فلا تبطل بالمتجدد كالأولى . . الخامس عشر : إذا أوصى لمكاتب غير المطلق ، وقد أدى من مكاتبه شيئا ، كان له من الوصية بقدر ما عتق منه ، وبطلت بقدر الرقية . ولو أوصى لأم ولده ، صحت الوصية من الثلث ، وهل تعتق من الوصية أو من نصيب الولد ؟ قيل : بالأول 2 لترتب الميراث على الوصية ، وقيل : بالثاني فتعتق من النصيب وتأخذ ما أوصى لها به ( 2 ) والأقرب الأول . . السادس عشر : تصح الوصية للقاتل ، سواء كان عمدا أو خطأ ، وسواء وصى له بعد جرحه أو قبله ، وكذا لو دبر عبده بعد جرحه إياه ، فإنه يصح تدبيره ، أو دبر عبده ثم قتل سيده . . السابع عشر : لو أوصى للدابة لم تصح ، ولا يكون لمالكها شئ من الوصية ، ولا فرق بين دابته وبين دابة غيره ، ولا بين أن يطلق أو يقصد PageV03P348 [ 349 ](@)(@)(@@) التمليك ، ولو فسر بالتصرف في علفها ، صح ، ويفتقر في ذلك إلى قبول المالك ، ومع القبول يصرف إلى ما عينه الموصي ، وهل للمالك التصرف فيه بغيره ؟ فيه نظر ، وكذا لو أوصى للعبد على هذا الوجه ، وعندي في ذلك كله نظر . . الثامن عشر : إذا أوصى لكل وارث بقدر حصته ، فهو لغو ، وإن خصص كل واحد بعين هي قدر حصته ، افتقر إلى الإجازة ، ولو أوصى بأن يباع عين ماله من إنسان ، افتقر فيما زاد على الثلث إلى الإجازة ، ولو باع في مرض الموت عين ماله بثمن المثل نفذ . . التاسع عشر : هل يشترط في الموصى له 
ms826	 التعيين ؟ فيه نظر ، ولو أوصى لأحدهما بشئ ، ومات قبل التعيين ، وقلنا بالاشتراط ، بطل ، وإلا احتمل التوزيع وتخيير الورثة في التعيين ، واتفاقه حتى يصطلحا . . العشرون : لو أوصى أن يشترى عبد زيد بخمسمائة فيعتق ، فتعذر شراؤه ، إما لامتناع سيده من بيعه بالمعين ، أو لموته ، أو لعجز الثلث من الثمن ، فالثمن للورثة ، ولا يلزمهم شراء غيره ، فلو اشتروه بأقل ، فالوجه صرف الباقي إلى العبد لا إلى الورثة ، ولا إلى السيد ، على إشكال ، ولا في العتق ، ولو وجد منه ما يدل على صرف الفاضل إلى السيد صريحا أو تعريضا ، صرف إلى السيد قطعا . ولو أوصى أن يشترى عبد بألف فيعتق عنه ، فقصر الثلث عنه ، فالأقرب أنه يشترى عبد بما يخرج من الثلث ، ولا تبطل الوصية ، ولو احتمله الثلث ، فاشترى وأعتق ثم ظهر دين مستوعب ، بطلت الوصية ، ورد العبد في الرق إن كان الشراء بالعين ، وإن كان في الذمة صح العتق عن الموصي ، ويغرم المشتري الثمن ، ولا يرجع به على البائع ، لأن التعزير من الموصي ، ولا على الموصي لأنه PageV03P349 [ 350 ](@)(@)(@@) لا تركة له ، ولو قيل : بأنه يشارك الغرماء في التركة ، لأن الثمن لزمه بتعزير الموصي احتمل . ولو أوصى بشراء عبد وأطلق ، أو ببيع عبد وأطلق ، بطلت الوصية ، ولو أوصى ببيعه بشرط العتق صح ، وبيع كذلك ، فإن تعذر مشتر بالشرط ، بطلت الوصية ، ولو أوصى ببيعه لشخص معين معلوم ، صحت الوصية ، ولو لم يسم ثمنا بيع بالقيمة ، فإن امتنع من شرائه أو تعذر ، بطلت الوصية . . الواحد والعشرون : إطلاق الوصية يقتضي التسوية ، فإذا أوصى لأولاده وهم ذكور وإناث تساووا ، وكذا لإخوته وأخواته وأعمامه وعماته وغيرهم . ولو أوصى للعمومة دخل العمات دون العكس ، وكذا الخؤولة والخالات ، ولو أوصى لأخواته ، فهو للإناث خاصة . ولو أوصى لإخوته ، دخل فيه الذكر والأنثى . ولو أوصى لبنيه ، لم تدخل البنات وبالعكس ، ولو أوصى لأعمامه وأخواله ، تساووا أيضا ، وقول الشيخ في النهاية يقسم أثلاثا ( 1 ) ، مطرح . ولو أوصى لبني فلان فهو للذكور إلا في القبيلة ، فتدخل الإناث والخناثى أيضا عرفا . ولو قال : لأولاده ، دخل فيه الذكور والإناث 
ms827	 والخناثى على السواء إلا أن يفصل .(@)(@)PageV03P350(@)(@)(@@) [ 351 ](@)(@)(@@) ولو أوصى لبنات فلان ، فهو للإناث خاصة دون الذكور والخناثى . . الثاني والعشرون : إذا أوصى لأقاربه ، أو أقارب فلان استوى الذكور والإناث ، وأعطي كل من صدق عليه اسم القريب عرفا ، سواء كان وارثا أو غير وارث ، وهو أحد قولي الشيخ ( 1 ) وفي الآخر : يعطى لكل من يتقرب إليه إلى آخر أب وأم له في الإسلام ( 2 ) وهو اختيار المفيد 3 ويستوي ( 3 ) بين القريب والبعيد ، والصغير والكبير ، والذكر والأنثى ، الغني والفقير ، ويدخل فيه القرابة من قبل الأم كالأخوال والإخوة للأم ، سواء كان الموصي عربيا أو عجميا ، ولا يختص بالأقرب فالأقرب ، ولا بذي الرحم المحرم . ولو أوصى لأقرب الناس إليه أو أقرب قرابته ، أو أقربهم إليه رحما ، اختص بالأقرب ، ومنع الأبعد مع وجوده ، ونزل على الميراث فيشترك الآباء والأولاد ، فإن فقدوا فالأجداد والإخوة ، فإن فقدوا فالأعمام والأخوال على مراتب الإرث . ولو أوصى لجماعة من أقرب الناس إليه ، أعطي ثلاثة نفر من الأقرب فما زاد ، ولو لم يوجد من الطبقة الأولى سوى واحد أو اثنين ، ففي تشريك الطبقة الثانية نظر . . الثالث والعشرون : إذا أوصى لأهل بيته ، دخل الأولاد والآباء والأجداد ، وحكمه حكم القرابة ، ولو أوصى لعترته قال الشيخ : كان ذلك في ذريته الذين هم أولاده وأولاد أولاده 5 .(@)(@)PageV03P351(@)(@)(@@) [ 352 ](@)(@)(@@) ولو أوصى لآله ، فهو لقرابته أيضا ، وكذا العشيرة . ولوا أوصى لجيرانه كان لمن يلي داره إلى أربعين ذراعا ، وقيل : ( 1 ) إلى أربعين دارا ، ولا يختص بالملاصق ( 2 ) . ولو أوصى لأهل دربه ( 3 ) أو سكته فهو لأهل محلته . . الرابع والعشرون : إذا أوصى لمواليه وله موال من فوق ، فهو لهم ، وإن كانوا من أسفل فكذلك ، ولو اجتمعوا قيل : اشتركوا ، والأقرب البطلان ، ولا شئ لابن العم ، ولا الناصر ، ولا الحليف ، ولا الجار ، ولا يستحق موالي أبيه شيئا ، سواء كان له مولى أو لم يكن على إشكال في العدم ، وهل يدخل في الوصية لمواليه مدبره وأم ولده ؟ الأقرب دخول المدبر دون أم الولد . . الخامس والعشرون : إذا أوصى لمستحقي ( 4 ) الزكاة ، كان للأصناف الثمانية المذكورة في القرآن ، 5 وينبغي أن يجعل لكل صنف ثمن 
ms828	 الوصية ، والأقرب الوجوب في ذلك ، ويجوز الاقتصار من كل صنف على واحد ، ولا يجب إعطاء ثلاثة من كل صنف ولا اثنين ، والأقرب أنه لا يجب الاقتصار به على أهل بلده . ولو أوصى للفقراء دخل المساكين وبالعكس ، ويستحب تعميم من أمكن PageV03P352 [ 353 ](@)(@)(@@) منهم ، والدفع إليهم على قدر الحاجة ، ولا يملك أحدهم شيئا إلا بالإقباض . ولو أوصى بعبده للفقراء وكان أب العبد فقيرا لم يعتق عليه منه شئ . ولو أوصى في سبيل الله صرف في كل ما يتقرب به إلى الله تعالى ، كمعونة المجاهدين ، والحاج ، والزوار ، وبناء المساجد والقناطر ، وتكفين الموتى وغير ذلك من القربات ، هذا أجود قولي الشيخ ( 1 ) ولا يختص بالحج ولا المجاهدين خلافا للشيخ ( 2 ) . ولو أوصى المسلم للفقراء ، انصرف إلى فقراء المسلمين ، وكذا الكافر إذا أوصى للفقراء ، انصرف إلى فقراء ملته . . السادس والعشرون : إذا أوصى بثلثه لزيد والفقراء ، كان لزيد النصف ، وقيل : الربع ، والأقرب ، الأول ، ولو كان زيد فقيرا لم يدفع إليه من سهم الفقراء شئ ، ولو ضم إلى زيد قوما منحصرين ، كإخوته ، احتمل أن يكون كالأول ، وأن يكون زيد كأحدهم . . السابع والعشرون : إذا أوصى بشراء رقاب وعتقهم ، لم يجز صرفه إلى المكاتبين ، فإن اتسع الثلث لثلاثة ، لم يجز الاقتصار على الأقل ، ولو أمكن أن يشترى به أزيد من ثلاثة ، كان أولى من شراء ثلاثة غالية ، ولو أوصى بثلث ماله في الرقاب صرف إلى المكاتبين والعبيد يشترون ويعتقون ، ولا يختص بالمكاتبين ولا بالعبيد .(@)(@)PageV03P353(@)(@)(@@) [ 354 ](@)(@)(@@) ولو أوصى أن يشترى بثلث ماله عبيد ويعتقوا اشتري ثلاثة ، فإن وجد اثنان وبعض الثالث خاصة ، قال الشيخ : يشترى اثنان ويعتقان ويعطيان الفاضل ( 1 ) ولو قيل : بشراء بعض الثالث ، كان وجها . . الثامن والعشرون : إذا قال : اعطوا فلانا كذا ، ولم يبين ما يعمل به فلان ، صرف إليه يعمل به ما شاء . . التاسع والعشرون : إذا أوصى بثلثه في البر ، صرف في كل ما يتقرب به إلى الله تعالى ، كإصلاح طريق ، وفك أسير ، وإعتاق رقبة ، ولا تجب قسمته أثلاثا في الغزو وصدقة القرابة والحج . ولو قال : ضع ثلثي حيث يريد الله ، جاز 
ms829	 صرفه أيضا في كل قربة ، ولا يختص بالفقراء والمساكين . ولو أوصى بفرس في سبيل الله وألف درهم ينفق عليه ، فمات الفرس ، فالأقرب عود الألف إلى الورثة ، وإن أنفق البعض ثم ماتت ، عاد الباقي إلى الورثة . . الثلاثون : إذا قال : يخدم عبدي فلانا سنة ثم هو حر ، صحت الوصية بالخدمة والحرية ، فإن قال الموصى له بالخدمة : لا أقبل ، أو قد وهبت الخدمة له ، فالأقرب أنه لا يقع العتق في الحال بل بعد السنة . . الواحد والثلاثون : إذا مات الموصى له قبل الموصي ، فإن رجع الموصي ، بطلت الوصية إجماعا ، وإن مات ولم يرجع ، قيل : بطلت أيضا ، وقيل : يكون الموصى به لورثة الموصى له ، فإن لم يخلف أحدا كان لورثة الموصي ( 2 ) وهو الأقوى .(@)(@)PageV03P354(@)(@)(@@) [ 355 ](@)(@)(@@) . الثاني والثلاثون : إذا أوصى لواحد بنصف ماله ، وللآخر بالثلث ، ولآخر بالربع ، ولم يجز الورثة ، أعطي الأول الثلث ، وسقط الآخران ، ولو نسي المبدأ به ، استعمل القرعة ، فإن فضل كان لمن يليه بالقرعة . ولو أوصى لرجل بجميع ماله ، ولآخر بالثلث ، وأجازت الورثة ، أخذ الأول الجميع ، وسقط الآخر ، وإن بدأ بصاحب الثلث ، وأجازوا ، أخذ الثلث ، والثلثان لصاحب الكل ، ولو اشتبها أقرع ، وإن لم يجز الورثة فإن بدأ بصاحب الثلث ، سقط صاحب الكل ، وإن بدأ بصاحب الكل ، أخذ الثلث ، وسقط صاحب الثلث ، ولو اشتبه أقرع . . الثالث والثلاثون : إذا أوصى للقراء ، كان لمن يحفظ جميع القرآن ، فإن لم يحفظ عن ظهر القلب ، فالأقرب الحرمان . ولو أوصى للعلماء أعطى العالم بعلوم الشرع ، فيدخل فيه الفقه ، والتفسير ، والحديث ، ولا يدخل فيه سامع الحديث فقط إذا لم تكن له معرفة بالطريق . ولو أوصى لقبيلة عظيمة ، كالعلويين ، والهاشميين ، صح وأعطي الموجود في بلد الوصية ، ولا يجب الاستيعاب ، ولا التسوية ، ويدخل الذكر والأنثى إن كان اللفظ يشملهما ( 1 ) كالأولاد ، والذرية ، والعالمين ، وإلا اختص بالذكور إن لم يتناول الإناث ، كالبنين ، والذكور ، والرجال ، والغلمان ، أو بالإناث إن لم يتناول الذكور ، كالنساء ، والبنات ، والمسلمات ، وإن وضع للذكور أمكن دخول الإناث مع الاجتماع ، كالمسلمين ، والعلويين ، فالأقرب دخول الإناث على إشكال . والأرامل النساء اللاتي فارقن أزواجهن بموت أو 
ms830	 غيره .(@)(@)PageV03P355(@)(@)(@@) [ 356 ](@)(@)(@@) والأيامي جمع أيم ، وهي المرأة الخالية من البعل ، والعزاب الذين لا أزواج لهم ، وهو مشترك بين الذكور والإناث ، وكذا يشترك بينهما الثيب والبكر ، وأقل ما يجب في كل جنس ثلاثة . أما لو أوصى لثلاثة معينين ، فإنه يجب التسوية بينهم . ولو أوصى لزيد ولجبرئيل ( عليه السلام ) صح لزيد النصف ، وبطل في حق جبرئيل ( عليه السلام ) ، وكذا لو قال : لزيد وللريح ، ولو قال : لزيد ولله تعالى ، احتمل أن يكون النصف لزيد والباقي لغو ، وأن يكون الباقي للفقراء . ولو أوصى بثلث ماله بمفاداة أسارى المشركين من أيدي المسلمين ، صح كما يصح العكس . ولو أوصى لأعقل الناس ، قال الشافعي : يصرف إلى الأزهد ( 1 ) . الفصل السادس : في الأوصياء وفيه ثلاثة وعشرون بحثا : . الأول : يشترط في الوصي العقل ، فلا تصح الوصية إلى المجنون ولا السفيه ، ولو طرأ الجنون على الوصي بطلت وصيته ، ولو كان الجنون يعتوره أدوارا ، ففي صحة الوصية إليه نظر .(@)(@)PageV03P356(@)(@)(@@) [ 357 ](@)(@)(@@) . الثاني : يشترط في الوصي المنفرد البلوغ ، فلا تصح الوصية إلى الطفل المنفرد ، سواء كان عاقلا أو لا ، ويجوز أن يوصي إليه منضما إلى البالغ العاقل . . الثالث : يشترط في وصي المسلم الإسلام ، فلا تصح وصية المسلم إلى الكافر ، سواء كان حربيا أو ذميا ، وسواء كان ذا رحم ، أو أجنبيا ، ولو أوصى إليه مثله صح ، ولا تشترط عدالته في دينه ، وتصح وصية الكافر إلى المسلم إلا أن تكون التركة خمرا أو خنزيرا . . الرابع : اختيار الشيخ ( 1 ) أن العدالة شرط فلا تصح الوصية إلى الفاسق وإن كان مؤمنا ، ومنعه ابن إدريس 2 وعندي فيه نظر . ولو أوصى إلى عدل ففسق بعد موت الموصي ، عزله الحاكم واستناب غيره . . الخامس : تصح الوصية إلى المملوك إن أذن مولاه ، وإلا فلا ، وكذا المدبر ، والمكاتب ، والمعتق بعضه ، وأم الولد ، ولو أوصى إلى عبد نفسه ، أو مدبره أو مكاتبه ، أو أم ولده ، قال الشيخ : لا تصح وإن لم يكن في الورثة رشيد ( 2 ) وجوز المفيد ( رحمه الله ) الوصية إلى المدبر والمكاتب 4 . . السادس : هذه الصفات المعتبرة في الوصي ، قيل : يشترط تحققها حالة الوصية ، وقيل : حين الوفاة والوصية 
ms831	 ، وقيل : في المدة بأجمعها ، وقوى الشيخ ( 3 ) وابن إدريس 6 الأوسط ، فلو أوصى إلى صبي ، أو عبد ، أو PageV03P357 [ 358 ](@)(@)(@@) مجنون ، ثم مات بعد زوال الأوصاف ، صح عند من يعتبر الشروط حال الوفاة . ولو أوصى إلى عاقل فجن ثم مات بعد زوال جنونه ، صح على القولين الأولين دون الأخير ، ولو جن أو فسق بعد الموت ، بطلت وصيته ، فإن عاد عقله أو تاب لم تعد وصيته . . السابع : تصح الوصية إلى المرأة ، والأعمى ، مع وجود الشرائط ، وإلى العدل العاجز ، ويضم الحاكم إليه أمينا يعينه ، ويكون الأول هو الوصي دون المعين ، وكذا لو أوصى إلى عدل فتجدد العجز ، فإن الحاكم يضم إليه ثقة ، وليس للحاكم نزع يد العدل في الموضعين . . الثامن : يجوز أن يوصي إلى اثنين فما زاد ، فإن شرط الاجتماع أو أطلق ، لم يكن لأحدهما الانفراد عن صاحبه بشئ من التصرف ، ولو تشاحا لم ينفذ تصرف أحدهما منفردا ، إلا ما يحتاج إليه من الكسوة وشبهها ، ويجبرهما الحاكم على الاجتماع ، فإن تعذر استبدل بهما ، وليس لهما المقاسمة للمال ، ولو تغيرت حال أحدهما بموت أو فسق ، لم يتصرف الآخر بانفراده ، ويضم الحاكم معه أمينا ، وهل يجوز للحاكم جعل الولاية له بأجمعها ؟ فيه وجهان ، ولو عجز ، ضم الحاكم إليه من يعينه على التصرف ، ولو تغيرت حالهما معا بفسق ، أو موت ، أو جنون ، أقام الحاكم عوضهما اثنين ، وهل له أن يقيم واحدا ؟ فيه وجهان . ولو سوغ لهما التصرف منفردين ، جاز لكل منهما أن يتصرف في جميع المال ، وينفذ تصرفه ، وإن لم يداخله الآخر ، ولو اقتسما المال ، وتصرف كل منهما في بعضه جاز .(@)(@)PageV03P358(@)(@)(@@) [ 359 ](@)(@)(@@) ولو تغيرت حال أحدهما بعجز ، ضم الحاكم معه أمينا ، ولو كان بفسق ، أو موت ، كانت الولاية بأجمعها للثاني ، ولا يضم إليه الحاكم غيره . . التاسع : يجوز أن يوصي إلى واحد في شئ بعينه ، وإلى آخر في غيره ، ولا يشارك أحدهما الآخر ، وإذا أوصى إليه في شئ لم يصر وصيا في غيره . ولو قال : قد أوصيت إلى زيد ، فإن مات ، فقد أوصيت إلى عمرو ، صح ، ويكون كل منهما وصيا ، إلا 
ms832	 أن وصية عمرو ( 1 ) موقوفة على موت زيد ، وكذا لو قال : أوصيت إلى زيد ، فإن كبر ابني ، أو تاب من فسقه ، أو اشتغل بالعلم ، فهو وصيي ، صح . ولو أوصى إلى زيد ، ثم أوصى إلى عمرو ، وقبلا معا ، كانا شريكين ، ولم ينفرد أحدهما بالتصرف ، ولو قبل أحدهما دون الآخر ، انفرد بالتصرف ، ولو أوصى إلى زيد ، ثم قال : ضممت عمرا إليك ، فقبل عمرو دون زيد ، لم يكن لعمرو الانفراد إلا أن يضم الحاكم إليه أمينا . . العاشر : إذا أوصى إلى اثنين أحدهما صغير ، تصرف الكبير إلى حين بلوغه ، وليس للصغير التصرف قبل البلوغ ، ولا نقض شئ مما فعله الكبير قبل البلوغ بعده ، إذا لم يخالف المشروع ، ولا للكبير التصرف منفردا بعد البلوغ ، ولو مات الصبي أو بلغ فاسد العقل ، انفرد الكبير بالوصية ، ولم يداخله الحاكم . . الحادي عشر : إذا أوصى إلى غيره ، لم يجب على الغير القبول ، وله PageV03P359 [ 360 ](@)(@)(@@) الرد في حياة الموصي وبعده ، وقيل ( 1 ) : لم يكن له الرد بعد موت الموصي ، ويجوز في حياته بشرط أن يعلم الرد ، فإن لم يعلم حتى مات ، لم يصح الرد ووجب على الوصي القيام بها ، فإن امتنع أجبره الحاكم على ذلك . ولا يشترط في القبول وقوعه في حياة الموصي ، فلو أوصى إلى غيره ، ولم يقبل حتى مات ، صح القبول ، ولزمته الوصية . . الثاني عشر : إذا أوصى إلى الثقة ، فظهرت ( فيه ) ( 2 ) الخيانة بعد الموت ، عزله الحاكم وأقام غيره ، ولو عاد أمينا ، لم تعد ولايته ولو ظهر منه عجز ضم إليه الحاكم من يساعده ولا يجوز له إخراج يده عن الوصية . ولو أوصى إلى الخائن ، فالأقرب ، البطلان ، وكان بمنزلة من لا وصي له ، ولو قيل بالجواز وضم أمين إليه ، إن أمكن الحفظ وإلا فلا ، كان وجها . . الثالث عشر : الوصية إن كانت بالمال بأن جعل له التصرف بعد موته فيما كان له التصرف من قضاء ديونه واستيفائها ، ورد الودائع وأخذها ، وتفرقة أمواله ، اشترط في الموصي أهلية التصرف في المال ، وهو العقل ، والبلوغ ، والحرية ، وزوال المانع من الفلس والسفه ، فليس للمجنون ولا السفيه ولا 
ms833	 الصبي ولا العبد ولا المحجور عليه للفلس ، الوصية بالمال إلا من رواية لنا دالة على جواز وصية من بلغ عشرا في المعروف ( 3 ) وتصح وصية من عدا هؤلاء ذكرا أو PageV03P360 [ 361 ](@)(@)(@@) امرأة ، وإن كانت بالولاية بأن جعله قيما على أولاده ، اشترط في الموصي الولاية عليهم ، فيجوز للأب والجد للأب الوصية على الأصاغر ، ولا تصح ممن عداهما كالأخ والعم وغيرهما . ولو أوصى أحد هؤلاء بالنظر في المال الذي تركه لهم لم يصح له التصرف ، ولا في الثلث وكانت الولاية للورثة مع بلوغهم وللحاكم مع صغرهم . ولو أوصى في إخراج حق ، أو تفرقة ثلثه جاز ، ولو أوصى الأب على أولاده الأصاغر وله أب ، كانت الولاية بعده للجد دون الوصي ، أما لو أوصى بالولاية في تفرقة ثلثه فإنه يصح من غير مداخلة الجد . . الرابع عشر : إذا كان في الورثة صغير وكبير ، فاحتاج الصغير إلى بيع شئ من التركة ، كان للوصي بيع نصيب الصغير دون نصيب الكبير إلا بإذنه ، وإن كان بيع الجميع أوفق بهما ، وكذا لو أوصى إليه بتفرقة ثلثه ، وكان بيع الجميع أولى ، لم يكن له البيع إلا بإذن الوارث . . الخامس عشر : الوصي أمين لا يضمن ما يتلف في يده إلا بالتفريط أو التعدي ، فلو أوصى إليه بقضاء الدين أو تفرقة المال وأخر مع المكنة ، ضمن مع التلف . . السادس عشر : يجوز للوصي أن يستوفي مما في يده ما يستحقه من دين وغيره من غير إذن الحاكم إذا لم تكن له حجة ، وهل له ذلك مع الحجة ؟ الأقرب ، نعم ، وفي جواز شرائه من مال اليتيم لنفسه من نفسه إشكال ، الأقرب جوازه ، ولا يشترط شراؤه بأكثر من ثمن المثل .(@)(@)PageV03P361(@)(@)(@@) [ 362 ](@)(@)(@@) ولو قال له الموصي : جعلت لك أن تضع مالي حيث شئت وفيمن شئت ، أو حيث رأيت ، كان الخيار إليه في صرفه إلى من شاء ، وهل يجوز له صرفه إلى نفسه ؟ فيه إشكال . . السابع عشر : إذا شهد الوصي على الأطفال بمال أو على الميت ، قبلت شهادته ، وإن شهد لهم لم تقبل إلا أن يكون الورثة كبارا ، وتكون الوصية 
ms834	 تخرج من الثلث من دون الشهادة . . الثامن عشر : إذا أذن الموصي للوصي أن يوصي ، جاز إجماعا ، وإن لم يأذن [ أ] ومنعه لم يكن له ذلك قطعا ، وإن لم يمنعه فقولان ، أقربهما أنه ليس له أن يوصي ، وتكون الولاية بعده إلى الحاكم ، وإن أذن له في الوصية ، فإن عين صح وكذا إن أطلق بأن يقول : أوص إلى من شئت فهو وصيي . . التاسع عشر : إذا مات ولا وصي له ، كانت الولاية للحاكم مع فقد الجد ، ولو لم يكن هناك حاكم جاز أن يتولاه من المؤمنين من يوثق به على إشكال . . العشرون : يجوز أن يجعل للوصي جعلا ، ويجوز لمن يتولى أموال اليتامى أن يأخذ أجرة المثل عن نظره في ماله ، وقيل : يأخذ قدر كفايته ، وقيل : يأخذ بأقل الأمرين ، ولا يكره الدخول في الوصية مع التمكن من القيام بها . وإذا أوصى بتفريق ثلثه فامتنع الورثة من إخراج ثلث ما في أيديهم ، جاز للوصي أن يخرج ثلث ما في يده ، وهل له أن يخرج مما في يده بإزاء ما منعوه ، أو يحبسه عليهم حتى يدفعوا إليه ؟ فيه إشكال . . الواحد والعشرون : إذا علم الوصي أن على الميت دينا ، ففي جواز PageV03P362 [ 363 ](@)(@)(@@) قضائه من دون إذن الحاكم نظر ، ولو صدق الورثة صاحب الدين جاز له الدفع مع امتناعهم منه ، ويجوز للوصي أن يخرج من مال اليتيم ما يتعلق به ، كأرش ما يتلفه من المال ، وكفارة قتله ، دون ديته ، لأن خطاه على العاقلة ، وكذا عمده ، وينفق عليه بالمعروف ، ويضمن الوصي لو أنفق أزيد . ولو ادعى الصبي بعد بلوغه الزيادة على المعروف ، فالقول قول الوصي ، وكذا لو ادعى الخيانة عليه ، ولو اختلفا في المدة بأن يدعي الصبي موت أبيه منذ سنتين ، والوصي منذ ثلاث ، فالقول قول الصبي مع يمينه ، وكذا لو أنكر دفع المال إليه بعد البلوغ . وليس للوصي أن يزوج الصغيرة ولا الطفل ، وإن أوصي إليه في ذلك ، وله أن يزوج عبيدهم وإماءهم مع المصلحة ، وأن يزوج من بلغ غير رشيد إذا احتاج إليه ومع بلوغه يدفع الوصي ماله 
ms835	 إليه إن كان رشيدا ، وإن بلغ مجنونا فكالصبي ، وإن بلغ سفيها لم ينفك الحجر عنه ، وتكون ولاية الوصي على ما كانت ويخرج الوصي عنه الزكاة مع وجوبها ، وإن جنى على مال أخرجه الوصي ، وإن كانت على نفس خطأ أخرج الكفارة من ماله ، والدية على العاقلة ، وإن كانت عمدا قيد به ، ويزوجه الوصي مع الحاجة . . الثاني والعشرون : الصيغة عن الوصية إليه أن يقول : أوصيت إليك لتتصرف في مال الأطفال ، وما أدى هذا المعنى ، فإن لم يذكر التصرف نزل مطلق الإيصاء على مجرد الحفظ ، ولو اعتقل لسانه فقرئ عليه كتاب الوصية فأشار برأسه أو بغيره إلى ما يدل على الرضا قبل . . الثالث والعشرون : يجوز للموصي الرجوع في الوصية بالولاية ، فلو أوصى إلى رجل جاز له أن يرجع عن ذلك ما دام حيا ويوصي إلى غيره ، وأن يشترك معه غيره .(@)(@)PageV03P363(@)(@)(@@) [ 364 ](@)(@)(@@) فيما تثبت به الوصية وفي تصرفات المريض الفصل السابع : فيما تثبت به الوصية وفيه ستة مباحث : . الأول : لا يشترط في الوصية الشهادة بل لو صدقوا الورثة الوصي حكم عليهم بها ، وكذا لو تمكن الوصي من فعل ما أوصي إليه وجب عليه ، وإن لم يكن معه شاهد ، نعم يستحب الإشهاد بها دفعا للتنازع . . الثاني : تثبت الوصية بالمال بشهادة عدلين ، أو رجل وامرأتين ، أو رجل ويمين ، وتقبل شهادة المرأة الواحدة في ربع الوصية ، واثنتين في النصف ، وثلاثة في ثلاثة أرباعها ، وأربع ( من النساء ) ( 1 ) في الجميع من غير يمين في ذلك كله . أما الوصية بالولاية ، فلا تثبت إلا بشهادة رجلين ، ولا تقبل فيها شهادة النساء منفردات ولا منضمات إلى الرجال ، ولا الشاهد واليمين على الأقوى . . الثالث : لا يقبل في الشهادة بالوصية إلا عدول المسلمين مع الاختيار ، ويجوز - مع الضرورة وعدم عدول المسلمين قبول نفسين من أهل الذمة ممن ظاهرهما الأمانة عند أهل دينهما ، ولا تقبل شهادة غير أهل الذمة من الكفار . . الرابع : إذا أشهد الرجل عبدين له على حمل جاريته أنه منه ، وأنه PageV03P364 [ 365 ](@)(@)(@@) أعتقهما ثم مات ، فردت شهادتهما ، وحاز الميراث غيره ، ثم أعتقا فشهدا قبلت شهادتهما 
ms836	 ، ورجع المولود بالتركة على آخذها ، ورجعا عبدين كما كان ويكره له استرقاقهما لأنهما أحييا حقه . . الخامس : لا تقبل شهادة الوصي للميت فيما يجر به نفعا إليه ، ولا تقبل شهادة الورثة بعزل الوصي ، ولا بانضمام غيره إليه ، ولا بتخصيص ولايته . ولو شهد ثقتان من الورثة على الميت بعين أو دين لغيره ، قبلت شهادتهما ، وإن خرجت ولاية الوصي عما شهدا به . . السادس : لو أقر الوارث العدل بأن مورثه أوصى لزيد بالثلث ، حلف زيد معه إن كان وارث غيره ، فإن أقام آخر شاهدين بالوصية له بالثلث ، ولم يجز الورثة ، فالأقرب تشاركهما مع اتحاد المجلس أو الإطلاق ، وحكم للأخير ، ولو لم يكن عدلا فالثلث لمن أقام البينة ، وهل يأخذ المقر له من حصة المقر شيئا ؟ فيه إشكال ، أقربه الأخذ به . الفصل الثامن : في تصرفات المريض وفيه تسعة وعشرون بحثا : . الأول : تصرفات المريض قسمان : مؤجلة ومنجزة . فالمؤجلة : ما علق بالموت ، كالوصية بالمال ، والتدبير ، وهي تخرج من الثلث بالإجماع ، وكذا لو علق الصحيح تصرفه بما بعد الوفاة .(@)(@)PageV03P365(@)(@)(@@) [ 366 ](@)(@)(@@) في تصرفات المريض والمنجزة : كالهبة ، والوقف ، والعتق ، والإبراء ، والمحاباة في البيع ( 1 ) وغيره من عقود المعاوضات ، إن وقعت من المريض ، ويبرأ من مرضه ذلك ثم مات ، أو وقعت من الصحيح ، مضت من الأصل بلا خلاف ، وإن وقعت في مرض الموت ، فقولان أقربهما خروجها من الثلث ، وكذا إذا وهب في الصحة وأقبض في مرض الموت . أما الإقرار فإن كان المريض متهما كان من الثلث ، وإن كان مأمونا أخرج من صلب المال ، سواء كان لوارث أو لغيره . . الثاني : لو باع المريض بثمن المثل ، نفذ البيع ، وملك المشتري السلعة ، فإن أبرأه من الثمن مضى الإبراء من الثلث ، وكان على المشتري ثلثا الثمن للورثة ، ولو باع بأقل من ثمن المثل مضى البيع فيما قابل ثمن المثل من الأصل والزائد من السلعة يكون محاباة ، إن خرجت من ثلث التركة ، كانت للمشتري أيضا ، وإلا كان له ما قابل الثلث . . الثالث : البيع إذا اشتمل على المحاباة لم يقع باطلا في نفسه ، فلو باع عبدا - هو التركة وقيمته 
ms837	 ثلاثون - بعشرة فقد حابى بعشرين ، فإن أجاز الورثة ، صح البيع في الجميع ، وإن لم يجيزوا كان للمشتري الفسخ أيضا ، فإن اختار الإمضاء ، أخذ ثلثي المبيع بالثمن أجمع ( 2 ) .(@)(@)PageV03P366(@)(@)(@@) [ 367 ](@)(@)(@@) وقال بعض الجمهور : يأخذ نصفه بنصف الثمن ، لأن فيه مقابلة بعض المبيع بقسطه من الثمن عند تعذر الجميع ، كما لو اشترى سلعتين بثمن وفسخ البيع في إحداهما لعيب أو غيره ( 1 ) وهو وجه أيضا . ولا يتخير المشتري بين الفسخ في الجميع ، وأداء عشرة ليأخذ الجميع ( 2 ) ، وليس للمشتري أيضا خلع الثلث ، وهو أن يفسخ ويأخذ ثلث المبيع بالمحاباة ( 3 ) . ولو اشترى عبدا قيمته عشرة بثلاثين ، فعلى ما قلناه يكون للمشتري عوض العبد عشرين إن لم يجز الورثة ، وعلى الوجه الآخر يكون له نصف الثلثين ويسلم له نصف العبد ، ولو باعه وقيمته ثلاثون بخمسة عشر ، فعلى ما قلناه يصح البيع في خمسة أسداسه بجميع الثمن ، وعلى الوجه الآخر يصح في ثلثيه بثلثي الثمن ، وطريق ما قلناه أن ينسب الثمن وثلث المبيع إلى قيمته ، فيصح البيع في قدر تلك النسبة ، وهو خمسة أسداسه ، وعلى الثاني يسقط الثمن من قيمة المبيع وينسب الثلث إلى الباقي فيصح البيع في قدر تلك النسبة ، وهو ثلثاه بثلثي الثمن ، فإن خلف البائع عشرة ( 4 ) أخرى ، صح البيع في العبد إلا نصف تسعه بجميع الثمن ، وعلى الثاني في ثمانية أتساعه بثمانية أتساع الثمن . أما لو باع قفيز حنطة يساوي ثلاثين بقفيز منها يساوي عشرة ، ولا تركة PageV03P367 [ 368 ](@)(@)(@@) سواه ، فإنه يتعين في الحكم الوجه الثاني ، لأن المساواة في القدر شرط في الصحة وإلا حصل الربا ، فيمضى البيع في النصف بنصف الثمن ، السدس في مقابلة النصف والثلث بالمحاباة . ولو باع قفيزا يساوي ستة بآخر يساوي ثلاثة ، فالمحاباة بالنصف فيرد على الورثة ثلث قفيزهم ، وعلى المشتري ثلث قفيزه ، فيفضل معه درهمان هي قدر الثلث الذي صحت المحاباة فيه . . الرابع : إذا وهب التركة أجمع ، فإن أجاز الورثة صح ، وإن لم يجيزوا ، فإن شرط العوض ، وكان بقدر ثمن المثل ، صحت أيضا مع دفع العوض ، وإن لم يشترط العوض ، صحت من الثلث 
ms838	 ، سواء أقبض أو لا . ولو وهب وحابى فإن وسعهما الثلث صحا معا ، وإلا بدئ بالأول فالأول ، وكان النقص على الأخير . ولو وهب مريض مريضا تركته أجمع ، ثم وهب الموهوب له ما وهبه إياه ، ولا شئ له سواه ، دخله الدور ، فإذا كانت التركة مائة تضرب ثلاثة في ثلاثة [ و] تسقط منها سهما ، تبقى ثمانية ، فاقسم المائة عليها ، لكل اثنين خمسة وعشرون ، ثم خذ ثلثها ثلاثة أسقط منها سهما ، يبقى سهمان ، فهو ( 1 ) للموهوب الأول ، وذلك هو الربع ، أو تقول : صحت الهبة الثانية في ثلثه بقي للموهوب الأول ثلثا شئ ، وللواهب مائة إلا ثلثي شئ يعدل شيئين أجبر وقابل يخرج الشئ سبعة وثلاثين ونصفا ، رجع إلى الواهب ثلثها اثنا عشر ونصف ، [ و] بقي للموهوب [ له ] خمسة وعشرون .(@)(@)PageV03P368(@)(@)(@@) [ 369 ](@)(@)(@@) ولو وهب جارية ولا مال سواها ، وقيمتها ثلاثمائة ، فقبضها الموهوب [ له ] ووطئها ومهر مثلها مائة ، ولم يجز الورثة ، فقد صحت الهبة في شئ ، وسقط من مهر مثلها ثلث شئ ، وبقي للواهب أربعمائة إلا شيئا وثلثا يقابل شيئين ، وهما مثلا ما صحت فيه الهبة ، فتجبر الأربعمائة بشئ وثلث ، فيكون أربعمائة تقابل ثلاثة أشياء وثلثا ، فنضربها في ثلاثة يكون عشرة ، فالشئ ثلاثة أعشار أربعمائة ، وذلك مائة وعشرون ، فقد صحت الهبة في خمسي الجارية ، وسقط خمسا العقر ، وحصل للورثة ثلاثة أخماسها وثلاثة أخماس العقر ، وذلك مائتان وأربعون مثلا ما صحت فيه الهبة . ولو وطئها أجنبي فكذلك ، ويكون عليه مهر ثلاثة أخماسه للواهب وخمساه للموهوب له إلا أن الهبة إنما تنفذ فيما زاد على الثلث بعد حصول المهر من الواطئ ، فإن لم يحصل منه شئ لم تزد الهبة على ثلثها ، وكلما حصل للموهوب له من الجارية شئ بالهبة وثلث شئ بالعقر وللورثة شيئان مثلا ما حصل له بالهبة ، فتكون الجارية تعدل ثلاثة أشياء وثلثا ، فالشئ ثلاثة أعشارها ، فالوصية من الجارية بقدر تسعين ، وله من العقر ثلاثون ، ويبقى للورثة مائة وثمانون ، وهما مثلا ما حصل بالوصية . ولو وهب المريض عبدا لا يملكه سواه ، فقتل العبد الواهب خطأ ، فإن سلمه الموهوب له 
ms839	 إلى الورثة ، كان تسليم النصف بالجناية ، والنصف لانتقاص الهبة فيه ، لصيرورة العبد بأجمعه للورثة وهو مثلا نصفه ، فيتعين أن الهبة جازت في نصفه ، وإن فداه وكانت قيمته دية ، قلت : صحت الهبة في شئ وتدفع إليهم نصف العبد وقيمة نصفه ، وذلك يعدل شيئين ، فتبين أن الشئ نصف العبد ، وإن كانت قيمته نصف الدية أو أقل ، وقلنا : يفديه بأرش الجناية ، نفذت الهبة في PageV03P369 [ 370 ](@)(@)(@@) جميعه ، لأن الأرش ضعف القيمة أو أكثر ، ولو كانت قيمته ثلاثة أخماس الدية ، وفداه بالأرش ، فقد صحت الهبة في شئ ، ويفديه بشئ وثلثين ، فصار مع الورثة عبد وثلثا شئ يعدل شيئين ، فالشئ ثلاثة أرباع ، فتصح الهبة في ثلاثة أرباع العبد ، ويرجع إلى الواهب ربعه مائة وخمسون وثلاثة أرباع الدية سبعمائة وخمسون ، صار الجميع تسعمائة وهو ضعف ما صحت الهبة فيه . . الخامس : إذا أعتق في مرض الموت نفذ العتق من الثلث على ما اخترناه ، سواء كان منجزا أو معلقا بالموت ، وإذا أوصى بالعتق ، وجب على الوارث الإعتاق إذا خرج من الثلث ، وإلا فبإزائه ، فإن امتنع أجبره الحاكم ، ويحكم بحريته من حين العتق ، وولاؤه للموصي ، لأنه السبب ، والوارث نائب عنه . ولو أوصى إلى غير الوارث بالعتق ، كان الإعتاق إليه . ولو أوصى بوصايا من جملتها العتق ، بدئ بالواجب أولا من صلب المال ، وكان الباقي من الثلث ، ولو كان الكل تطوعا كان بأجمعه من الثلث ، يبدأ بالأول من وصيته فالأول ، ولا أولوية لتقديم العتق ، وقد روى الشيخ أنه إذا كانت من جملة الوصايا الحج بدئ به ( 1 ) ونحن نقول بذلك إن كان واجبا وإلا قدم ما ذكره الموصي أولا . . السادس : إذا أجمع بين عطية منجزة ومعلقة بالموت ، بدئ بالمنجزة أولا ، كمن أعتق منجزا ، وأوصى بشئ ، فإنه يبدأ بالعتق ، وكذا لو وهب ثم PageV03P370 [ 371 ](@)(@)(@@) أوصى بالعتق ، فإنه يبدأ بالهبة ، ثم إن اتسع الثلث للباقي صح ، وإلا صح فيما يحتمله الثلث ، وبطل فيما قصر عنه . . السابع : إذا أعتق عبيده ولا مال سواهم ، عتق ثلثهم ويمضي العتق فيمن ذكره أولا ، وكذا لو أوصى بعتقهم ، ولو أعتقهم بلفظ واحد 
ms840	 من غير ترتيب ، عتق ثلثهم ويستخرج بالقرعة . ولو أعتق مملوكه ولا شئ سواه ، عتق ثلثه واستسعي في باقي قيمته للورثة . . الثامن : إذا أوصى بعتق جميع مماليكه ، وله مماليك مختصة ، ومماليك مشتركة بينه وبين غيره ، ووسع الثلث عتق الجميع عتق المختص وقدر ما يخصه من المشترك ، قال الشيخ : ويقوم حصص الشركاء عليه من الثلث ، ويعتقون ( 1 ) وفيه نظر . . التاسع : إذا أوصى بعتق نسمة مؤمنة ، وجب ذلك ، فإن لم يوجد قيل : ( 2 ) عتق من أفناء الناس من لا يعرف بنصب وعداوة والأقرب التوقع ، وإذا اشترى نسمة على أنها مؤمنة وأعتقها ، ثم ظهر أنها ليست كذلك ، فقد أجزأت عن الموصي . . العاشر : إذا أعتق عبيده بلفظ واحد ، وتساوت قيمتهم ، وكان لهم ثلث صحيح كستة أعبد قيمتهم متساوية ، أقرع بينهم إما على الحرية أو الرقية ، وإن PageV03P371 [ 372 ](@)(@)(@@) كان فيهم كسر كعبدين قيمة أحدهما مائتان والآخر ثلاثمائة ، أقرعت بينهما فأيهما وقعت عليه قرعة الحرية ، ضربت قيمته في ثلاثة أسهم ، فما بلغ نسبت إليه قيمته العبدين معا ، فمهما خرج بالنسبة ، فهو القدر الذي يعتق منه ، فإذا وقعت على الذي قيمته مائتان ضربتهما في ثلاثة صارتا ستمائة ونسبت منها قيمة العبدين معا ، وهي خمسمائة تجدها خمسة أسداسها ، فيعتق منها خمسة أسداسه ، وإن وقعت على الآخر عتق منه خمسة أتساعه . ولو كان له عبدان اسمهما واحد ، فقال : فلان حر بعد موتي ، وله مائتا درهم ، ولم يعينه ، أقرع بينهما في العتق ، وأما الدراهم ، فيحتمل بطلان الوصية فيها ، لوقوعها لغير معين ، والصحة ، لأن مستحقها حر في حال استحقاقها . . الحادي عشر : إذا أعتق عبدا من عبيده ولم يعينه ، استخرج بالقرعة ، ولو أوصى بعتق أحد عبيده ، احتمل تخيير ( 1 ) الوارث فيه . ولو أوصى بعتق عبد من غير إضافة ولا تعيين وصفه ، أعتق الوارث من يجزئ في الكفارة . . الثاني عشر : قد بينا أن العطية تخرج من الثلث ، ويعتبر حال الوفاة ، فهمها خرج من الثلث علم أن العطية صحت فيه حال العطية ، فإن نما المعطى أو كسب شيئا ، قسم بين الورثة وبين صاحبه على قدر مالهما فيه ، وربما أفضى 