ms781	 ، أو يكون تغيير الشرط في الوقف أدر ( 1 ) عليهم وأنفع من تركه على حاله ( 2 ) ، متأول ( 3 ) . في شرائط الوقف . السادس : إذا صح الوقف زال به ملك الواقف عنه ، والأقرب أن PageV03P272 [ 273 ](@)(@)(@@) الموقوف عليه يملكه ملكا غير تام فيثبت بشاهد ويمين ، ومن قال : بانتقاله إلى الله تعالى لا يثبت إلا بشاهدين . . السابع : إذا وقف شاة دخل فيه الصوف واللبن الموجودان حالة الوقف ما لم يخرجه ( 1 ) عنه بالاستثناء . . الثامن : الوقف عقد يتوقف على واقف ، وموقوف عليه ، وموقوف ، ولكل واحد من الأربعة شرائط نحن نذكرها في الفصول الآتية إن شاء الله تعالى . الفصل الثاني : في شرائط الوقف وهي أربعة : التنجز ، 2 والدوام ، والإقباض ، وعدم الشركة فهاهنا سبعة مباحث : . الأول : إذا علق الوقف على شرط أو صفة ، لم ينعقد وكان باطلا ، مثل أن يقول : إذا جاء رأس الشهر فداري وقف ، أو فرسي ، أو إذا ولد لي ، ولدا ، أو قدم لي غائب ، ولا نعلم فيه خلافا . . الثاني : إذا وقفه وعلق الوقف بما لا ينقرض غالبا ، صح الوقف ، مثل أن يقفه على أولاده وأولاد أولاده ما تعاقبوا ، فإذا انقرضوا فعلى الفقراء PageV03P273 [ 274 ](@)(@)(@@) والمساكين ، أو المتعلمين ، أو بعض المساجد والجوامع ، أو المشاهد ، أو يقفه ابتداء على هذه من غير ذكر الأولاد . ولو علقه بما ينقرض غالبا ، مثل أن يقفه على أولاده وأولاد أولاده من غير بيان المصرف بعد الانقراض ، ففيه قولان : أحدهما البطلان ( 1 ) والثاني الصحة ( 2 ) فحينئذ يعود إلى الواقف إن كان موجودا أو إلى ورثته إن كان معدوما ، اختاره الشيخ ( رحمه الله ) ( 3 ) وقيل : إلى ورثة الموقوف عليه ، اختاره المفيد ( رحمه الله ) ( 4 ) وابن إدريس 5 وفيه قوة ، ولا يعاد على بيت مال المسلمين ، ولا إلى الفقراء ، وإذا عاد إلى ورثة الواقف اشترك الأغنياء فيه والفقراء على ترتيب الميراث الأقرب فالأقرب للذكر مثل حظ الأنثيين . . الثالث : إذا علقه بمدة كأن يقفه سنة أو أكثر ( 5 ) ففي البطلان نظر ، أقربه أنه يصح ويكون حبسا يرجع إليه بعد المدة . . الرابع : لو وقف لم ينعقد بدون الإقباض ، فلو مات الواقف قبل القبض بطل الوقف ، وكذا لو جن ، أو أغمي 
ms782	 عليه ، أما لو مات الموقوف عليه فأقبض البطن الثاني ففي صحته نظر .(@)(@)PageV03P274(@)(@)(@@) [ 275 ](@)(@)(@@) ولو كان الوقف على ولده الصغير ، كان قبضه قبضا عنه ، ولم يفتقر إلى نصب وكيل يقبض عنه ، ولا إلى مضي زمان يمكن فيه الإقباض ، وكذا الجد للأب والوصي على إشكال . والقبض إنما يشترط في الطبقة الأولى ، فإذا حصل تم الوقف ، ولا يفتقر إلى قبض بقية الطبقات . ولو وقف على الفقراء والفقهاء افتقر إلى نصب قيم يقبض الوقف ، ولو وقف على مصلحة لم يفتقر إلى القبول ، وكان المتولي للوقف هو الناظر في تلك المصلحة من قبل الشرع . ولو وقف مسجدا فكذلك لا يفتقر إلى القبول ، ويلزم بصلاة واحدة فيه ، وكذا يلزم وقف المقبرة بدفن واحد ، ولا يلزم بدون ذلك . . الخامس : لو وقف على نفسه لم يصح الوقف ، ولو وقف على نفسه ثم على غيره ، فقولان : أحدهما البطلان ( 1 ) والثاني الصحة في الغير ، ( 2 ) ولو وقف على الغير وشرط قضاء ديونه ، أو الاستعانة منه ، أو الإنفاق ، لم يصح ، ولو وقفه على الغير وشرط عوده إليه مع حاجته ، كان حبسا يورث عنه إذا مات ، ولو وقفه على الفقراء أو الفقهاء ، ثم صار منهم ، جاز أن يتناول منه ، وكذا لو وقفه على المسلمين جاز أن يأخذ منه ، ومنع ابن إدريس من ذلك ( 3 ) . قال الشيخ : إذا وقف مسكنا جاز أن يسكن مع من وقفه عليه ، وليس له أن PageV03P275 [ 276 ](@)(@)(@@) يسكن غيره معه ( 1 ) وليس بجيد ، لأن الوقف إن كان عاما للمسلمين ، جاز أن يسكن غيره ، وإن كان خاصا بقوم لم يجز له السكنى بنفسه . . السادس : لو شرط إخراج من يريد من الوقف ، بطل الوقف ، ولو شرط إدخال من يولد له معهم جاز ، سواء كان الوقف على أولاده ، أو غيرهم ، ولو شرط نقله عنهم بالكلية إلى من سيوجد ، لم يجز . قال الشيخ : لو كان الوقف على أولاده الأصاغر جاز أن يدخل معهم من يريد وإن لم يشترط 2 وليس بجيد . في شرائط الواقف . السابع : وقف الجاهلية باطل بنص القرآن قال الله تعالى : * ( ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة 
ms783	 ولا وصيلة ولا حام ) * ( 2 ) . فالبحيرة : هي الناقة التي تلد خمس بطون ، فإذا وجدوا ذلك منها بحروا أذنها أي شقوها ، والبحر الشق . والسائبة : هي التي تلد عشرة بطون كلها إناث ، فيسيبوها ( 3 ) إكراما لها ، لا تركب ، ولا يؤخذ وبرها ، ولا تحلب إلا لضيف . وأما الوصيلة : فهي الناقة ، أو الشاة تلد عشرة بطون في كل بطن ذكر وأنثى ، فإذا كان منها ( 4 ) ذلك ، قالوا : وصلت أولادها ، وقيل : هي الشاة تلد خمس PageV03P276 [ 277 ](@)(@)(@@) بطون في كل بطن عناقان ، فإذا ولدت بطنا سادسا ذكرا وأنثى قالوا وصلت أخاها ( 1 ) فما تلد بعد ذلك يكون حلالا للذكور وحراما على الإناث ( 2 ) . وأما الحام : فهو الفحل ينتج من ظهره عشر بطون فيسيب ، ويقال : حمى ظهره فلا يركب . والفقهاء يسمون العبد الذي يعتق بشرط عدم الولاء سائبة ، وذلك سائغ ليس مقصودا من الآية . 3 الفصل الثالث : في شرائط الواقف ويشترط فيه أمور أربعة : كونه بالغا ، عاقلا ، جائز التصرف ، مالكا ، متقربا إلى الله تعالى ، فلا يصح وقف الصبي ، ولو بلغ عشرا ففي نفوذ وقفه إشكال ينشأ من عدم البلوغ المنوط به الأحكام ، ومن دلالة الرواية على الصدقة ( 3 ) والوقف نوع منها ، والأقرب عندي المنع . ولو وقف المجنون ، أو الساهي ، أو الغافل ، أو السكران ، أو المحجور عليه للسفه أو الفلس ، لم يصح ، ولو وقف المملوك بطل ، وكذا الفضولي وإن أجاز PageV03P277 [ 278 ](@)(@)(@@) المالك ، ولا يصح وقف المكره ، وإجازته بعد زوال عذره كإجازة المالك وقف الفضولي على إشكال . ولا بد من قصد القربة فلو وقف غير متقرب إلى الله تعالى ، بطل الوقف . أما المريض فإن برأ من مرضه صح وقفه ، وإن مات أخرج من ثلث المال ، ولو أجاز الورثة خرج من الأصل ، ولو أجاز بعضهم نفذ من الأصل في قدر نصيب المجيز ومن الثلث في الباقي ، وقيل : يمضى من الأصل مطلقا ، ( 1 ) والوجه الأول . ولو ضم الوقف إلى عطايا متبرع بها كالهبة ، والعتق ، والمحاباة بدئ بالأول فالأول إن قصر الثلث عن الجميع ، ولم يجز الورثة إلى أن يستوفى الثلث ثم يدخل النقص على الأخير ، وكذا البحث في الوصايا المتعددة ، ولو 
ms784	 جهل المتقدم ، قيل : يقسم على الجميع بالحصص ، واستعمال القرعة حسن . ولو قال : وقفت ( 2 ) بعد موتي كذا ، كان وصية بالوقف ، يخرج من الثلث . ولو قال : هو وقف بعد موتي ، ففي كونه وصية بالوقف صحيحة ، أو وقفا مشروطا بالموت باطلا نظر . ولو وقف المريض على ولده ، أو بعض وراثه شيئا ، صح ، ويخرج من الثلث . في شرائط الموقوف عليه ولو وقف داره ، وهي تخرج من الثلث ، على ابنه وبنيه بالسوية ، صح الوقف على ما شرط ، وكذا لو وقفه على ابنه وزوجته ، وإن كانت الدار جميع PageV03P278 [ 279 ](@)(@)(@@) ملكه فإن أجاز الورثة فلا بحث ، وإن منعوا ، كان الثلث وقفا ، والثلثان طلقا ، سواء زاد الورثة عن الموقوف عليه أو لا ، فإن لم يكن غير الإبن والبنت ، واختاروا الوقف دون التسوية ، فالوجه أن النصف يكون وقفا على الإبن ، والثلث على البنت ، ويكون السدس طلقا للولد ، ولو اختاروا التسوية دون الوقف صح الوقف في الثلث ، وكان الباقي ميراثا بينهما بالسوية ( 1 ) على سبيل الهبة ، ويعتبر فيه شرائطها . الفصل الرابع : في شرائط الموقوف عليه وهي أربعة : وجوده ، وتعيينه ، وصحة تملكه ، وتسويغ الوقف عليه . فهاهنا اثنان وثلاثون بحثا : . الأول : لا يصح الوقف على المعدوم ابتداء ، كما لو وقف على ولده ولا ولد له ، أو على من سيولد له ، سواء كان مما يصح وجوده ، أو يمتنع ، ولا يصح الوقف على حمل لم ينفصل ، ولو وقف على المعدوم تبعا للموجود ، صح ، مثل أن يقف على عقبه وعقب عقبه ما تعاقبوا ، فإنه يلزم وإن لم يكن باقي البطون موجودة . . الثاني : لو وقف على المعدوم ثم بعده على الموجود ، تردد الشيخ في الصحة والبطلان وقوى الصحة على الموجود 2 وكذا لو وقف على من لا يصح الوقف عليها أولا ثم على من يصح عليه ، كما لو وقف على المجهول ثم PageV03P279 [ 280 ](@)(@)(@@) المعلوم ، أو على عبده ثم على أولاده ، ومع الصحة إن كان من لا يصح الوقف عليه لا يمكن انقراضه كالمجهول والمعدوم ، انصرفت منافع الوقف في الحال إلى من يصح عليه ، وإن أمكن انقراضه كالعبد والحمل ، ففي توقف 
ms785	 الانصراف على انقراضه عملا بالشرط ، وعدمه لانتفاء المالك غيرهم إشكال . وقوى الشيخ الثاني ( 1 ) وعلى الأول قيل : تصرف المنافع إلى الفقراء مدة بقاء العبد وإلى الموقوف عليهم بعد انقراضه . . الثالث : لو وقف على العبد لم يصح ، سواء كان عبد نفسه أو غيره ، ولا يكون الوقف عليه وقفا على مولاه ، ولا فرق في ذلك بين القن ، والمدبر ، وأم الولد ، والمكاتب المشروط ، والذي لم يؤد من مكاتبته شيئا ، أما المطلق إذا أدى شيئا من كتابته صح بمقدار ما فيه من الحرية ، وبطل في الباقي ، ولو وقف على الدابة بطل أيضا . . الرابع : لو وقف على نفسه ثم على المساكين ، لم يصح في حق نفسه ، وفي صحته في حق المساكين قولان تقدما . ولو شرط أن ينفق على نفسه منه ، بطل الوقف أما لو شرط أن يأكل أهله أو من يليه ، فإنه يصح . ولو شرط أن يهبه متى شاء ، أو يبيعه ، أو يرتجعه لم يصح . وقال المرتضى : لو شرط أنه إن احتاج إليه في حياته ، كان له بيعه والانتفاع بثمنه جاز ( 2 ) وليس بجيد ، وقال الشيخ : لو شرط بيعه والتصرف فيه عند الحاجة ، صح الشرط ، ويرجع ميراثا عند الموت 3 ، ولو شرط الخيار لنفسه فكذلك .(@)(@)PageV03P280(@)(@)(@@) [ 281 ](@)(@)(@@) . الخامس : إذا قال : هذا وقف أو صدقة ، ولم يذكر المصرف ، لم يصح ، وكذا لو ذكر مصرفا مجهولا ، كأن يقول : على أحد هذين ، أو على أحد المشهدين . . السادس : إذا وقفه على من يجوز الوقف عليه ، ثم على من لا يجوز الوقف عليه ، فإن قلنا بصحة المنقطع ، صح هنا ، وصرف بعد انقراض من يصح الوقف عليه إلى من يصرف إليه نفع المنقطع . ولو كان صحيح الطرفين منقطع الوسط ، كأن يقف على أولاده ثم على عبيدهم ثم على الفقراء ، احتمل الصحة والبطلان ، وعلى تقدير الصحة ينظر فيما لا يجوز الوقف عليه ، فإن لم يمكن انقراضه ألغيناه ، وإلا ففي إلغائه واعتبار انقراضه وجهان تقدما . ولو كان صحيح الوسط خاصة ، مثل أن يقف على عبده ، ثم على أولاده ، ثم على الكنيسة ، احتمل الوجهان ، ومع الصحة فمصرفه ( 1 ) بعد من 
ms786	 يجوز الوقف عليه مصرف المنقطع . . السابع : لو قال : هذا وقف على ولدي سنة ، ثم على المساكين ، صح ، وكذا لو قال : على ولدي مدة حياتي . ولو قال : هذا وقف على المساكين ، وبعد انقراضهم على ولدي ، صح على المساكين ولغى على ولده 2 لامتناع انقراضهم . . الثامن : لا يصح الوقف على من لا يملك كالعبد ، وإن قلنا إنه يملك ، والميت ، والحمل ، والملك ، والجن ، والشياطين ، والمرتد عن فطرة ، والحربي ، وهل يصح على الذمي ؟ قيل : نعم مطلقا ، وقيل : إن كان ذا رحم ، PageV03P281 [ 282 ](@)(@)(@@) وقيل : إن كان أحد الأبوين ( 1 ) . وهل يصح على المرتد عن غير فطرة ؟ فيه نظر . ولو وقف على بعض المساجد ، أو المشاهد ، أو القناطر ، أو المدارس ، أو السقايات ، أو كتب الفقه والأحاديث والقرآن ، صح ، لأن الوقف في الحقيقة على المسلمين ، خصص صرفه في بعض مصالحهم . . التاسع : لو وقف المسلم على البيع ، والكنائس ، وبيوت النيران ، وكتابة التوراة ، والإنجيل وغيرهما من كتب الأنبياء السالفة التي غيرت ، لم يصح ، ولو لم تغير ، صح وإن كانت منسوخة ، ولو وقف الذمي ذلك جاز . وكذا لا يجوز أن يقف على معونة الزناة ، وقطاع الطريق ، وغيرهما من الفساق ، فلو وقف على من يمر بالبيع والكنائس من المجتازين من أهل الذمة ، فالأقرب الجواز ، ولو وقف على خادم الكنيسة ، أو على مصالحها من الحصر والأضواء لم يصح . . العاشر : يجوز الوقف على القبيلة العظيمة والمساكين إجماعا ، وكذا يجوز في غيرهم ، سواء أمكن استيعابهم وحصرهم أو لا ، مثل أن يقف على قريش ، أو بني هاشم أو بني تميم ، وكذا يجوز على أهل كل إقليم ، أو مدينة كالعراق وبغداد ، أو على أقاربه وعشيرته ، ويدخل في الوقف كل من صدق عليه الاسم . ولو وقف المسلم على الفقراء ، انصرف إلى فقراء المسلمين خاصة ، عملا بقرينة الحال ، ولو وقف الكافر على الفقراء انصرف إلى فقراء نحلته . . الحادي عشر : إذا وقف على المسلمين ، انصرف إلى كل من صلى إلى القبلة .(@)(@)PageV03P282(@)(@)(@@) [ 283 ](@)(@)(@@) ولو وقف على المؤمنين ، انصرف إلى الاثني عشرية ، وهل يشترط مجانبة الكبائر ؟ قال الشيخ : نعم ( 1 ) ومنعه ابن إدريس 2 وهو حسن . ولو 
ms787	 وقف على الشيعة ، اندرج فيه كل من قدم عليا ( عليه السلام ) من الإمامية ، والجارودية ( 2 ) من الزيدية ( 3 ) والواقفية ( 4 ) وغيرهم من فرق الشيعة دون البترية ( 5 ) من الزيدية .(@)(@)PageV03P283(@)(@)(@@) [ 284 ](@)(@)(@@) ولو وقف على الإمامية فهو على الاثني عشرية ، ولو وقفه على الزيدية فهو لكل من قال بإمامة زيد وكذا لو علقهم بالنسبة إلى أب كان لكل من انتسب إليه بالأبوة ، فالهاشمين يصرف إلى من انتسب إلى هاشم بالأبوة ، وهل يدخل فيه من انتسب إليه بالأمومة ؟ قيل : نعم وقيل : لا ( 1 ) وكذا لو وقفه على العلويين كان لمن انتسب إلى علي ( عليه السلام ) ، ولو وقفه على الحسنيين ( عليه السلام ) كان لأولاد الحسن بن علي ( عليهما السلام ) ليس للحسينيين فيه شئ ، وكذا بالعكس . ولو وقفه على الفاطميين كان لأولاد فاطمة ( عليها السلام ) . . الثاني عشر : يدخل في الوقف على القبيلة وغيرهم من المتعددين الذكور والإناث ، ويكونون سواء إلا أن يشترط التفضيل ، ولو قال : على كتاب الله تعالى ، كان للذكر مثل حظ الأنثيين ، وكذا لو وقف على والديه ، تساويا ما لم يفضل . . الثالث عشر : قال ابن إدريس : لو وقف الإمامي على المسلمين ، كان للإمامية خاصة ، لأن التقرب إلى الله تعالى إنما يحصل به ، وهو شرط ( 2 ) ، وقال الشيخ : يدخل فيه كل من صلى إلى القبلة 3 وكذا لو وقف الإمامي على الزيدي لم يصح . قال الشيخ : ولو وقف على الشيعة كان شاملا لجميع فرقهم من الكيسانية ( 3 ) PageV03P284 [ 285 ](@)(@)(@@) والناووسية ( 1 ) والفطحية ( 2 ) والواقفية ، وقال ابن إدريس : إن كان الواقف إماميا اختص بالإمامية ، وإن كان من أحد هؤلاء حمل كلامه على شاهد حاله في اختصاص أهل نحلته بالوقف خاصة . ( 3 ) . الرابع عشر : إذا وقف على أولاده وأولاد أولاده دخل أولاد البنين وأولاد البنات ، وكذا لو قال : على أولادي ولم يقل لصلبي ، فإنه يدخل فيه أولاد بنيه وأولاد بناته ما تعاقبوا وتناسلوا . ولو قال : على أولادي لصلبي ، كان لأولاده خاصة . ولو قال : على من انتسب إلي ، ففي دخول أولاد البنات نظر . ولو قال الهاشمي : على أولادي وأولاد أولادي الهاشميين ، لم يدخل في الوقف من أولاد بناته من كان غير 
ms788	 هاشمي ، ومن كان هاشميا من غير أولاد بنيه ، وهم من أولاد بناته دخلوا . فلو قال : على عقبي أو نسلي ، أو ذريتي ، دخل أولاد البنين وأولاد البنات . ولو قال : على عترتي ، فهم أخص قومه وعشيرته ، ولو وقف على قومه ، قيل : يكون للذكور من أهل لغته دون الإناث 4 وقال ابن إدريس : يكون للرجال من قبيلته ممن يطلق عليهم أنهم أهله وعشيرته دون غيرهم ( 4 ) . ولو وقف على عشيرته كان لأقاربه .(@)(@)PageV03P285(@)(@)(@@) [ 286 ](@)(@)(@@) . الخامس عشر : إذا وقف على قومه وأولادهم وأولاد أولادهم اقتضى ذلك ، تشريك البطون الأخيرة مع البطن الأول ، ولا يقدم بعضهم على بعض لقربه ، ولو تجدد حمل لم يشارك حتى ينفصل حيا . ولو رتب فقال : على أولادي ثم أولاد أولادي ، أو قال : الأعلى ( 1 ) فالأعلى ، أو الأقرب فالأقرب ، أو الأول فالأول أو البطن الأول ثم البطن الثاني ، أو قال : على أولادي ، فإذا انقرضوا فعلى أولادهم ، ترتبوا بحسب الشرط ، ولا يستحق البطن الثاني شيئا حتى ينقرض البطن الأول كله ، ولو لم يبق من البطن الأول إلا واحد ، كان الوقف كله له ، لا يشاركه البطن الثاني . ولو قال : على أولادي وأولاد أولادي على أن من مات منهم عن ولد كان ما كان جاريا عليه جاريا على ولده ، كان ذلك دليلا على الترتيب وإلا لم يحصل التسوية فحينئذ يترتب بين كل والد وولده ، فإذا مات عن ولد انتقل إلى ولده سهمه ، سواء بقي من البطن الأول أحد أو لم يبق . ولو رتب في البعض دون الباقي ، عمل بقوله ، كما لو قال : وقفت على ولدي وولد ولدي ثم على أولادهما ، أو على أولادي ، ثم على أولاد أولادي وأولادهم ما تعاقبوا وعلى أولادي وأولاد أولادي ثم على أولادهم وأولاد أولادهم ، فيشترك بين من شرك بينهم بالواو ويترتب بين من رتب بحرف الترتيب . . السادس عشر : إذا وقف على أولاده اشترك فيه أولاده وأولاد PageV03P286 [ 287 ](@)(@)(@@) أولاده ما تعاقبوا على احتمال ، ولا يمنع الأقرب الأبعد ، ولو صرح بما يصرفه عن الظاهر أو إليه ( 1 ) حمل على ما دلت القرينة عليه ، فلو قال : على أولادي لصلبي 
ms789	 ، أو الذين يلونني ، صرف إلى البطن الأول . ولو قال : على أولادي ، ولا ولد له من صلبه ، انصرف إلى أولاد أولاده ، وكذا لو قال : على أولادي إلا أولاد البنات ، أو على أولادي إلا بني فلان . . السابع عشر : لو قال : على أولادي ثم على أولاد أولادي على أنه من مات من أولادي عن ولد فنصيبه لولده ، أو لإخوته ، أو لأولاد إخوته ، فهو على ما شرطه ، ولو قال : على أن من مات منهم فنصيبه لولده ، ومن لا ولد له ، فنصيبه لأهل الوقف ، ومات أحد البنين الثلاثة عن ابنين ، كان نصيبه لهما ، فإن مات الثاني عن غير ولد ، كان نصيبه لأخيه وابني أخيه بالسوية ، ولو مات أحد ابني الأخ عن غير ولد ، كان نصيبه لأخيه وعمه ، ولو مات أحد الثلاثة وخلف أخويه وابني أخ له ، فنصيبه لأخويه ، ولا شئ لابني الأخ ما دام أبوهما حيا ، فإن مات أبوهما صار نصيبه لهما ، وهل يأخذان من عمهما سدس الثلث ؟ فيه احتمال ، فلو مات الثالث ، كان نصيبه لابني الأخ . ولو خلف إبنا كان له نصيب أبيه وهو النصف ، ولكل واحد من ابني الأخ الربع ، وعلى الاحتمال الذي قلناه يكون لابنه الثلث وثلثا السدس ولابني الأخ الباقي . ولو قال : على أن من مات منهم عن غير ولد كان نصيبه لمن هو في PageV03P287 [ 288 ](@)(@)(@@) درجته ، وكان مرتبا ، كان نصيب الميت عن غير ولد لأهل البطن الذي هو منه ، وإن كان مشتركا ، فالأقرب عود نصيبه إلى أهل البطن الذي هو منه ، ويستوي في ذلك إخوته وبنو عمه وبنو بني عم أبيه ، فإن لم يكن في درجته أحد بطل الشرط . . الثامن عشر : إذا وقف على أولاده الثلاثة على أن من مات عن ولد فلولده نصيبه ، ومن لا ولد له فنصيبه إلى من هو في درجته ، فمات أحدهم عن ابن ، ومات الثاني عن ابنين ، ثم مات أحد الابنين وترك أخاه وابن عمه [ المتوفى ] وعمه وابن عمه الحي ( 1 ) ، فالأقرب أن نصيبه بين أخيه وابن عمه ( 2 ) ولو كان في درجته في النسب من لا يصل 
ms790	 إليه الوقف بحال ، ففي أخذه نظر ، مثل أن يكون له أربعة أولاد فيقف على ثلاثة على هذا الوجه ، ثم يموت أحد الثلاثة عن غير ولد ، احتمل أن لا يأخذ الرابع شيئا ، لأنه ليس من أهل الوقف . . التاسع عشر : لو وقف على الذكور والإناث ، وقال : من مات من الذكور فنصيبه لأولاده ، ومن البنات فلأهل الوقف ، لزم ما شرطه ، ولو قال : على أولادي على أن يصرف إلى البنات ألف والباقي للبنين ، لم يستحق البنون شيئا حتى تستوفي البنات الألف . . العشرون : لو قال : وقفت على أولادي فلان وفلان وفلان ثم على المساكين ، لم يكن لأولاد أولاده شئ ، ولو كان له ثلاثة فقال : وقفت على ولدي PageV03P288 [ 289 ](@)(@)(@@) فلان وفلان وعلى ولد ولدي ، لم يكن للثالث شئ ، وكان للأولين وأولادهما وأولاد الثالث بالسوية . . الحادي والعشرون : إذا وقف على قوم بشرط اتصافهم بصفة ، استحقوا ما داموا على تلك الصفة ، مثل أن يقول : من اشتغل بالعلم ، أو حفظ القرآن فله ، ومن ترك فلا شئ له ، وكذا لو قال : من كان على مذهب كذا فله ، ومن خرج منه فلا شئ له ، وكذا لو فضل الكبير على الصغير ، أو بالعكس ، والعالم على الجاهل ، والفقير على الغني ، أو بالعكس . والمستحب له التسوية بين الذكور والإناث ، وأن لا يفضل في حال وقفه قوما على آخرين . . الثاني والعشرون : إذا وقف على أولاده ثم على المساكين انصرف إلى المساكين بعد انقراض أولاده وأولاد أولاده ، وإن نزلوا ، ويشترك فيه الفقير والمسكين ، لا يتميز أحدهما عن الآخر إلا أن يجمعهما فيقفه على الفقراء والمساكين أثلاثا ، فيجب التميز بينهما ، ولا يجب تعميمهم بالعطية ، وكذا كل وقف على منتشرين ، وهل يجب صرفه إلى الثلاثة فما زاد ؟ الأقرب ذلك ، ويصرف إلى أهل البلد ، ولا يجب تتبع من غاب ، وضابطه أن الوقف على من يمكن حصره يقتضي ( 1 ) التشريك والتسوية ، فلا يجوز التخصيص ولا التفضيل . أما لو وقف على من لا ينضبط ، فلا يقتضي ذلك ، فيجوز صرفه إلى الواحد ، والتفضيل في الجماعة .(@)(@)PageV03P289(@)(@)(@@) [ 290 ](@)(@)(@@) ولو وقفه على مستحقي الزكاة ، كان للأصناف الثمانية المذكورة 
ms791	 في القرآن ( 1 ) والأقرب أنه لا يجب التشريك ولا التسوية ، ويجوز أن يخص بعضا من صنف ويفضله ، ولا يجب أن يعطى مثل ما يعطى في الزكاة ، فلا يعطى الغارم بشرط أن يصرفه في الغرم ، ولا المكاتب بشرط أن يصرفه في كتابته . . الثالث والعشرون : إذا وقف على جيرانه ، رجع فيه إلى العرف ، وقيل : كان لمن يلي داره إلى أربعين ذراعا من كل جانب ( 2 ) وهو جيد ، وقيل : إلى أربعين دارا ( 3 ) وهو بعيد ، وهل يشترط تملك الجار للدار حتى لو كانت مستأجرا أو مستعيرا لم يتناوله الوقف ؟ فيه إشكال ، أما الغاصب فالظاهر عدم تناول الوقف له ، ولو قلنا بدخول المستأجر أو المستعير ، لو خرجا عن الدار ، خرجا عن الاستحقاق ، ولو عادا ففي عدم عوده إليهما إشكال . ولو باع صاحب الدار داره التي يسكنها ، خرج عن الوقف ، ودخل المشتري عوضه ، فلو استعادها عاد الوقف إليه دون المشتري ، ولو لم تكن الدار مسكونة ، ففي استحقاق مالكها إشكال ، أما لو كانت موطنه فاتفق السفر له بنية PageV03P290 [ 291 ](@)(@)(@@) العود ، ثم وقف الواقف ، فالأقرب دخوله ، وهل يشارك صاحب الدار من هو ساكن معه كولده وأهله ؟ فيه نظر . ولا يخرج صاحب الدار عن الوقف بسفره المنقطع ولا بتردده في السكنى بينها وبين غيرها ، وعلى القول بحرمان المستأجر والمستعير ، ففي استحقاق المالك إشكال . . الرابع والعشرون : إذا وقف في سبيل الله انصرف إلى كل ما يتقرب به إلى الله تعالى ، كمعونة الغزاة ، والحاج ، وبناء القناطر ، والمساجد ، ولو قال : في سبيل الله ، وسبيل الثواب ، وسبيل الخير ، فكذلك ، ولا تجب قسمة الفائدة أثلاثا بين الغزاة ، وأقرب الناس إليه وآخذ الزكاة لحاجته وهم من عدا العاملين والغزاة والمؤلفة . . الخامس والعشرون : إذا وقف على مصلحة فبطل رسمها ، صرف في وجوه البر ، ولو وقف على البر ولم يعين ، صرف في كل ما يتقرب به إلى الله ، كمعونة الفقراء وغيرها . . السادس والعشرون : إذا وقف على أولاده ، أو إخوته ، أو بني فلان ، اشترك ( 1 ) الذكورة والإناث والأقرب والأبعد على التساوي ، إلا أن يشترط التفضيل ، أو التخصيص . ولو وقف على أخواله وأعمامه 
ms792	 تساووا . ولو وقف على أقرب الناس إليه ، PageV03P291 [ 292 ](@)(@)(@@) فهو للأبوين والولد وإن نزلوا ، ثم الأجداد والإخوة ثم الأعمام والأخوال على ترتيب الميراث ، وكل من منع في الميراث يمنع هنا ، يتساوون ما لم يفضل ، ولو اجتمع الإخوة المتفرقون ، أو الأخوال أو الأعمام كذلك ، كان المتقرب بالأبوين أولى من المتقرب بأحدهما . . السابع والعشرون : إذا وقف على أولاده فإذا انقرضوا وانقرض أولاد أولاده فعلى الفقراء ، فالوقف لأولاده ، فإذا انقرضوا ، قال الشيخ : يأخذ أولاد أولاده فإذا انقرضوا فالفقراء ، لأن اشتراط انقراضهم يدل على أن لهم نصيبا لكن لا يأخذون إلا بعد انقراض الأولاد ( 1 ) . وقيل : إنه لا يأخذ أولاد أولاده شيئا ، لأن تخصيصهم بالذكر يعطي إخراجهم من لفظة الأولاد ، وحينئذ يكون انقراضهم شرطا لصرفه إلى الفقراء . وحينئذ قيل : يرجع الوقف بعد أولاده إلى أقرب الناس إليه وإذا انقرض أولاد الأولاد ، صرف إلى الفقراء . . الثامن والعشرون : إذا وقف على عقب زيد ، ثم من بعده على عقب عمرو ، أخذه عقب زيد ، فإذا انقطع بعد ذلك ، أخذه عقب عمرو ، فإن تجدد عقب زيد بعد ذلك ، رجع الوقف إليه ، والنماء وقت انقطاع عقب زيد إلى وقت عوده ، لعقب عمرو . . التاسع والعشرون : إذا كان له موال من أعلى ، فوقفه على مواليه ، انصرف إليهم ، وكذا لو كان له موال من أسفل ، فأنه ينصرف إلى مواليه من أسفل ، ولو اجتمعا فإن قرن بما يصرفه إلى أحدهما ، حمل عليه ، وإن أطلق ، قال الشيخ : يشترك بينهما 2 ولو قيل : بالبطلان للجهالة إذ المشترك لا يراد به كلا معنييه ، PageV03P292 [ 293 ](@)(@)(@@) كان وجها . . الثلاثون : إذا وقف على قراباته ، انصرف إلى كل من كان مشهورا بقرابته من قبل الرجال والنساء ، ولو تجدد له قرابة بعد الوقف ، دخل فيه . ولو قال : لأهل بيتي ، انصرف إلى أقاربه من قبل الرجال والنساء ، فلو وقف على عشيرته صح وإن لم ينحصر كبني تميم . ( 1 ) . الحادي والثلاثون : إذا وقف على شخصين ثم على المساكين فمات أحدهما ، احتمل عود نصيبه إلى المساكين ، والأقرب عوده إلى الآخر . . الثاني والثلاثون : إذا وقف على أولاده ، دخل البنون والبنات والخناثى ، ولو 
ms793	 وقف على البنين والبنات ، أو على أحدهما ، لم يدخل الخناثى ، ولا يدخل في أولاده المنفي باللعان ، ولو اعترف بعده ، دخل . الفصل الخامس : في شرائط الموقوف وفيه اثنا عشر بحثا : . الأول : الموقوف كل عين مملوكة يمكن الانتفاع بها مع بقائها ، وشروطه أربعة : أن يكون عينا مملوكة ينتفع بها مع بقائها ، وتصح PageV03P293 [ 294 ](@)(@)(@@) إقباضها ، فلا يصح وقف ما ليس بعين كالدين ، حالا كان أو مؤجلا ، على ملي باذل كان أو معسر جاحد ، وكذا لو وقف فرسا أو دارا ولم يعين لم يصح ، ولا ينفذ وقف الخنزير والخمر ، وكل ما لا يصح تملكه ، ولا وقف الطعام وشبهه مما لا نفع له - كالشراب والشمع - إلا في استهلاكه ، ولا وقف الآبق ، وما لا يمكن إقباضه . . الثاني : الذهب والفضة إن كان حليا صح وقفه إجماعا . وإن كان دنانير أو دراهم قيل : لا يصح لأن الانتفاع بها إنما يصح بإخراجها ، ولو قيل بالجواز لإمكان الانتفاع بها ولو في شئ قليل ، كان وجها ، ولو سوغناه ففي جواز عمله حليا للموقوف عليه ، نظر . . الثالث : كل ما يسرع إليه الفساد ، كالمشمومات من النبات والرياحين ، لا يصح وقفه . . الرابع : لا يصح وقف ما لا يصح بيعه ، كأم الولد والرهن ، وهل يصح وقف السباع من البهايم والطيور ؟ الأقرب جوازها إن كانت مما يصاد بها ، وإلا فلا ، وكذا الوقف لا يصح وقفه ثانيا . ( 1 ) . الخامس : لو وقف ملك غيره بغير إذنه ، احتمل البطلان ، فلا اعتبار بإجازة المالك ، والصحة ، فإن أجاز المالك لزم ، وإلا بطل ، وهو أقربهما . . السادس : لو وقف سرجا ، أو لجاما عليه حلية صح الوقف ، ولا PageV03P294 [ 295 ](@)(@)(@@) تباع الحلية ويشترى ( 1 ) بثمنها سرج ولجام . . السابع : كل ما يصح الانتفاع به مع بقائه صح وقفه ، سواء كان عقارا ، أو حيوانا ، أو سلاحا ، أو كراعا ، أو أثاثا ، أو عروضا ، أو رقيقا . . الثامن : يصح وقف المشاع كالمقسوم ، وقبضه كقبضه في البيع ( 2 ) ، ولا يثبت بالوقف شفعة للشريك ، ولو أراد الموقوف عليه قسمته مع الطلق جاز إلا أن يتضمن ردا من الطلق ففيه نظر ، لتضمنه بيع جزء من الوقف ، ولو كان 
ms794	 الجميع وقفا ، وأراد الموقوف عليهم قسمته لم يجز ، ولو بيع الطلق فالأقرب أن لأرباب الوقف الشفعة مع شرائطها ولا يصير وقفا . . التاسع : إذا كان العبد بين اثنين فأوقف أحدهما نصيبه جاز ، فإن أعتقه بعد ذلك الواقف أو الموقوف عليه ، لم يصح ، وإن أعتق الطلق حصته صح ولا يقوم عليه الباقي . . العاشر : يجوز وقف الشئ على جهتين مختلفتين ، كما لو وقف داره على ولده والمساكين ، فإن عين نصيب كل واحد ، عمل به ، وإلا كان ولولده النصف وللمساكين النصف . ولو قال : على زيد وعمرو والمساكين ، كانت أثلاثا . . الحادي عشر : لو جعل سفل داره مسجدا دون علوها ، أو بالعكس جاز ، ولو وقف موضعا في وسط داره ، جاز ، وإن لم يذكر الاستطراق ، ويكون للموقوف عليه حق الاستطراق ، كما لو آجر بيتا من داره .(@)(@)PageV03P295(@)(@)(@@) [ 296 ](@)(@)(@@) . الثاني عشر : لا يجوز وقف الحر نفسه ، ولا الدار المستأجرة ، ولا الموصى بخدمته ، والأقرب جواز وقف الكلب المنتفع به والسنور ، أما العقور فلا ، وكذا لا يصح وقف ما لا منفعة له محللة كآلات اللهو وشبهها . في أحكام الوقف الفصل السادس : في الأحكام وفيه اثنا عشر بحثا : . الأول : اتباع ما شرطه الواقف في العقد ، فإذا شرط النظر فيه لنفسه ، صح ، وليس لغيره معارضته فيه ، وإن شرطه للموقوف عليه أو لبعضهم ، أو لأجنبي جاز ، وإن أطلق ولم يبين فإن قلنا : إنه ملك للموقوف عليه ، كان له ، وإن قلنا : للواقف ، كان النظر له وبعده للحاكم ، وإن قلنا لله تعالى كان النظر للحاكم ، وكذا البحث لو شرطه لأحد فمات . ولو كان الوقف على المصالح ، كالمساجد ، أو على من لا ينحصر كالمساكين ، كان النظر فيه مع الإطلاق أو مع موت المشروط ( 1 ) إلى الحاكم ، ولو جعل النظر للأرشد ، عمل ذلك ، ولو كان الأرشد فاسقا ، فالأقرب عدم ضم عدل إليه ولو أطلق ، وكان الموقوف عليه واحدا رشيدا ، فهو أولى بالنظر ، رجلا كان أو PageV03P296 [ 297 ](@)(@)(@@) امرأة ، ولو تعددوا مع الرشد ، فلكل منهم النظر في نصيبه ، ولو كان [ الموقوف عليه ] غير رشيد فالنظر فيه لوليه . ولو جعل النظر لأجنبي عدل ، ثم 
ms795	 فسق ، ضم إليه الحاكم أمينا ، ويحتمل انعزاله بنفسه . . الثاني : إذا وقف حيوانا وشرط نفقته من ماله أو من كسبه ، صح الشرط ، وإن أطلق ، قال الشيخ : يكون نفقته في كسبه ولو عجز لكبر أو مرض ، كانت نفقته على الموقوف عليهم ( 1 ) ولو قيل بثبوتها على الموقوف عليهم على التقديرين - إن كان ملكا لهم - كان وجها ، وإن قلنا : إنه ملك لله تعالى كانت نفقته في بيت المال . ولو صار مقعدا عتق ، وسقطت عنه الخدمة وعن مولاه النفقة ، وكذا البحث لو كان غير حيوان ، واحتاج إلى الإنفاق لعمارة وشبهها ، فإن شرط عمل بالشرط ، وإلا أخذ من نمائه أولا ما يصرف في عمارته ، والفاضل للموقوف عليه . . الثالث : إذا كان الوقف على منحصرين ، وكان شجرا فأثمر ، أو أرضا فزرعت فحصل لبعضهم من الحب والثمرة نصاب ، وجبت فيه الزكاة ، وإن كانوا غير منحصرين كالمساكين ، لم يكن عليهم زكاة مما حصل في أيديهم وإن حصل في يد كل واحد نصاب لأن الواحد لا يتعين لجواز حرمانه والدفع إلى غيره ، وإنما يملك بالقبض . . الرابع : إذا جنى الوقف بما يوجب القصاص اقتص منه ، فإن كانت [ الجناية ] نفسا ، بطل الوقف بقتله ، سواء كان المجني عليه الموقوف عليه أو PageV03P297 [ 298 ](@)(@)(@@) غيره ، وليس للمجني عليه استرقاقه ، وإن كانت دون النفس اقتص منه ، وكان الباقي وقفا ، وإن أوجبت المال 2 قيل : تعلقت بمال الموقوف عليه بناء على ملكه ، وقيل : بالواقف لأن ملكه لم يزل وهو الموجب لمنعه عن البيع ، وقيل : في بيت المال لأنه ملك لله فصار كالحر المعسر ( 1 ) والأقرب تعلقها بكسبه . . الخامس : إذا قتل الوقف وجب القصاص ، فالأقرب للموجودين من الموقوف عليهم استيفاؤه ، وفي العفو إشكال إن قلنا بانتقال الوقف إليهم ، وإن قلنا إلى الله تعالى ، فالأمر إلى الإمام ، وكذا لو قطع يده ، أو جرح عمدا ، ولو أوجبت أرشا فللموجودين من أرباب الوقف ، وإن قيل وجبت القيمة ( 2 ) فالأقرب أنه كذلك ، ويحتمل أنه يشترى بالقيمة عبد يكون وقفا ، وعلى هذا فالأرش أيضا يشترى به عبد يكون وقفا إن احتمل وإلا تنقص منه . . السادس : لا يجوز بيع 
ms796	 الوقف بحال ، ولو انهدمت الدار لم تخرج العرصة عن الوقف ، ولم يجز بيعها ، ولو وقع خلف بين أرباب الوقف بحيث يخشى خرابه ، جاز بيعه على ما رواه أصحابنا ( 3 ) وقال ابن إدريس : لا يجوز بحال ( 4 ) ثم فصل ما رواه أصحابنا إلى ما وقف على قوم معينين من غير تأبيد ، وإلى مؤبد ، وقال في الأول بجواز بيعه للموقوف عليهم عند بعض أصحابنا ، وقال في الثاني : لا يجوز بيعه إجماعا 4 ولو قيل بجواز البيع إذا ذهبت منافعه PageV03P298 [ 299 ](@)(@)(@@) بالكلية كدار انهدمت وعادت مواتا ، ولم يتمكن من عمارتها ، ويشترى بثمنه ما يكون وقفا ، كان وجها . . السابع : إذا وقف مسجدا فخرب ، وخربت القرية أو المحلة ، لم يعد إلى ملك الواقف ، ولم تخرج العرصة عن الوقف ، ولم يجز بيعه بحال ، أما آلته فلا بأس باستعمالها في غيره من المساجد . ولو أخذ السيل ميتا ، أو أكله السبع ، عاد الكفن إلى الورثة لامتناع وصوله إليه بعد ذلك ، بخلاف المسجد لإمكان عود عمارته . ( 1 ) . الثامن : لو أراد الواقف للمسجد رفعه من الأرض وجعل سقاية ، أو بيوت للسكنى تحته ، لم يجز . وهل يجوز غرس شجر في المسجد ؟ الأقرب المنع مع الضرر ومع عدمه إشكال ، ولو قلنا بالجواز منعناه من الغرس لنفسه ، ولو غرس في أرضه ثم وقفها بعد الغرس ، لم يزل حق الواقف من الشجرة ، ولم يلزمه قلعها ، وكان نفعها له . ولو وقف النخلة مع المسجد ، فإن عين المصرف لها صح ، وإلا بطل فيها دون المسجد ، ولو وقفها على المسجد ، صرف ثمنها إليه . وما يفضل من حصر المسجد وفرشه ، جاز أن يصرف إلى مسجد آخر ، ولا يجوز صرفه إلى المساكين . . التاسع : لا يجوز للموقوف عليه وطء الأمة الموقوفة ، فإن أولدها PageV03P299 [ 300 ](@)(@)(@@) كان الولد حرا ، ولا قيمة عليه ، ولا حد ، قيل : وتصير أم ولد تعتق بموته وتؤخذ القيمة من تركته لمن يليه من البطون ( 1 ) وفيه نظر . . العاشر : لو انقلعت نخلة الوقف أو انكسرت ، قال الشيخ : جاز بيعها لأرباب الوقف 3 ، والأقرب ذلك مع عدم الانتفاع بها في التسقيف وغيره ، أما مع النفع بالأجرة للتسقيف وغيره 
ms797	 ، فالوجه المنع . . الحادي عشر : الأقرب جواز تزويج الأمة الموقوفة ويليه الموقوف عليه إن قلنا إنه يملك ، أو الواقف إن قلنا ببقاء ملكه ، وإن قلنا بالانتقال إلى الله تعالى كان أمرها بيدها لأنها ملكت رقبتها ( 2 ) فتزوج نفسها ، والمهر للموجودين من أرباب الوقف . وأما الولد فإن تزوجت بحر فهو حر وإن 2 شرطت رقيته ، أو كان عن مملوك كذلك ، أو من زنا قيل اختص به البطن الذين يولد معهم ، فإن قتل فلهم قيمته ، وقوى الشيخ كونه وقفا كأمه ( 3 ) ولو وطئها الحر بشبهة ، كان ولده حرا وعليه قيمته للموقوف عليه ، ولو كان من مملوك ولم يشترط رقيته ، كان بينهما ، ويكون البحث في المتعلق بنصيب الأم كما تقدم . ولو أكرهها أجنبي فوطئها ، أو طاوعته ، فعليه الحد مع انتفاء الشبهة وعليه المهر للموجودين من أرباب الوقف ، وحكم الولد ما تقدم ، ولو وطئها الواقف PageV03P300 [ 301 ](@)(@)(@@) كان كالأجنبي . . الثاني عشر : إذا آجر البطن الأول الوقف ثم انقرضوا قبل المدة ، فإن قلنا : الموت يبطل الإجارة ، فلا بحث ، وإن قلنا : إنه غير مبطل ، فالأقرب أنها تبطل هنا إلا أن يجيز البطن الثاني ، ولو فسخوا ، رجع المستأجر على ورثة البطن الأول بما قابل المتخلف من المدة .(@)(@)PageV03P301(@)(@)(@@) [ 302 ](@)(@)(@@) في السكنى والحبس والصدقات المقصد الثالث : في السكنى والحبس والصدقات وفيه أربعة عشر بحثا : . الأول : السكنى عقد يفتقر إلى إيجاب وقبول وقبض وكذا الحبس ، وفائدتهما التسلط على استيفاء المنفعة مع بقاء الملك على صاحبه ، فإن كانت السكنى مطلقة ، أو يقول : أسكنتك عمرك ، أو عمري ، أو مدة من الزمان ، قيل : سكنى . وإن قيدت بالعمر ، بأن يقول : أعمرتك مدة عمرك ، أو عمري ، قيل : عمري ، وإن قرنت بالمدة ، قيل : رقبي ، مثل أن يقول : أرقبتك هذه الدار مدة كذا ، إما من الارتقاب ، ( 1 ) أو من رقبة الملك ( 2 ) .(@)(@)PageV03P302(@)(@)(@@) [ 303 ](@)(@)(@@) وصيغة الإيجاب ، أسكنتك هذه الدار أو الأرض ، أو أعمرتك ، أو أرقبتك عمرك أو عمري أو مدة معلومة . . الثاني : إذا حصل العقد والقبض في الإسكان ، قيل : يلزم مطلقا ، وقيل : إن قصد القربة ، وقيل : لا يلزم مطلقا ، والأول أقوى . . الثالث : إذا قال : لك عمرى هذه الدار 
ms798	 ، وأطلق ، لم يلزمه شئ معين ، وكان له إخراجه متى شاء وإن أقبض ، ولو قال : مدة عمرك وعقبك ، لزمه ، ولم يملك المعمر بهذا القول ، وإن قال : مدة عمرك ، أو عمري ، رجعت بعد موت من قرنت العمرى به إلى صاحبها ، ولو جعلها مدة الساكن ( 1 ) ومات المالك ، لم يكن لورثته إخراج الساكن وأهله إلا بعد موته ، ولو قرنها بموته ، فمات الساكن ، لم يجز له إخراج أولاده إلى أن يموت ، وكذا البحث في الرقبى في الإطلاق والاقتران بعمر أحدهما . ولو قال : لك سكنى هذه الدار ما بقيت ، أو ما حييت ، صح ، ولم يجز إخراجه مع الإقباض ، ويرجع إلى المالك بعد موت الساكن . . الرابع : إذا أعمره مدة معينة ، وأقبضه ، لزم وجاز له بيع رقبة الملك ، لكن لا يؤثر ذلك في استحقاق السكنى للمعمر ، فإذا كان المشتري قد علم أولا فلا خيار له ، وإلا كان مخيرا بين الفسخ والقبول . ولو أعمره مدة عمر أحدهما ، فالأقرب عدم جواز البيع ، لجهالة مدة الانتفاع .(@)(@)PageV03P303(@)(@)(@@) [ 304 ](@)(@)(@@) . الخامس : كل ما صح وقفه وصح إعماره من عقار ، وأثاث ، وحيوان ، وغير ذلك مما يصح الانتفاع به مع بقاء عينه ، والرقبى أيضا صحيحة لازمة كالعمرى . . السادس : إطلاق السكنى يقتضي أن يسكن بنفسه وأهله وأولاده ، وليس له إسكان غيرهم معهم ، ولا إجارة المسكن ، ولو أذن المالك أو شرط في الموضعين جاز ، وجوز ابن إدريس مع الإطلاق جميع ذلك ( 1 ) . . السابع : يجوز للإنسان أن يحبس فرسه في سبيل الله ، وغلامه أو جاريته في خدمة البيت الحرام ، وبعيره في معونة الحاج والزوار ، فإذا فعل ذلك متقربا إلى الله تعالى ، لزم ولم يجز له فسخه بحال ، ولو عجزت الدابة ، أو الجارية ، أو الغلام ، سقطت الخدمة ، فإن عاد وإلى الصحة وجب عليهم الخدمة . . الثامن : يجوز للإنسان حبس ملكه على من يجوز الوقف عليه مدة من الزمان ، أو مدة عمر أحدهما ، ويعود إلى المالك بعد الانقضاء ، بخلاف ما تقدم من حبس الفرس والغلام على بيت الله تعالى ، ومعونة الحاج ، فإنه لا يعود أصلا . . التاسع : يجوز أن يجعل الإنسان لغيره خدمة عبده مدة 
ms799	 من الزمان ، ثم يصير حرا بعد ذلك ، ويجب على العبد الخدمة تلك المدة ، فإذا انقضت المدة صار حرا ، وإن أبق العبد تلك المدة ، ثم ظفر به المجعول له الخدمة ، لم يكن له عليه سبيل من خدمة ولا عوض ، ولو كان المالك قد جعل الخدمة لنفسه مدة PageV03P304 [ 305 ](@)(@)(@@) من الزمان ، ثم هو حر بعد ذلك ، فأبق العبد تلك المدة بطل التدبير ، فإذا وجده بعد المدة ، كان له ملكا يعمل به ما شاء ، ومنع ابن إدريس من صحة التدبير فيهما وشرط تعليقه بالموت . ( 1 ) . العاشر : الصدقة المفروضة محرمة على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وعلى بني هاشم كافة ، ويجوز لبني هاشم أن يأخذوا المفروضة من أمثالهم مع الضرورة وقصور الخمس من كفايتهم . وأما المندوبة فقد كان النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يمتنع من أخذها ، قال الشيخ : الأقرب أنه على الاستحباب 2 ويجوز لأهله إجماعا . . الحادي عشر : الصدقة عقد يفتقر إلى إيجاب وقبول وإقباض ، فلو قبضها بغير إذن المالك ، لم ينتقل إليه ويشترط فيها نية التقرب ، فلو خلت عنها لم تفد الملك ، لكن لو أتلفها الآخذ بإقباض المالك ، لم يضمنها لإباحته فيها . . الثاني عشر : إذا حصلت الصدقة بشرائطها من العقد والقبض ونية التقرب ، فإن كانت واجبة لم يجز الرجوع فيها ، وإن كانت نفلا فكذلك ، سواء كانت على ذي رحم أو على أجنبي . وقال الشيخ : يجوز الرجوع فيها ( 2 ) وليس بمعتمد لأنها كالمعوض عنها باستحقاق الثواب .(@)(@)PageV03P305(@)(@)(@@) [ 306 ](@)(@)(@@) . الثالث عشر : صدقة السر أفضل من الجهر ما لم يتهم بمنع الحقوق وترك المواساة ، فيكون إظهارها أولى وكذا لو قصد بالإظهار تأسي غيره به ، كان أولى من الإسرار بها . . الرابع عشر : تجوز الصدقة على أهل الذمة وإن كانوا أجنبيين .(@)(@)PageV03P306(@)(@)(@@) [ 307 ](@)(@)(@@) كتاب الوصايا PageV03P307 [ 309 ](@)(@)(@@) في ماهية الوصايا المقصد الرابع : في الوصايا وفيه فصول : [ الفصل ] الأول : في الماهية وفيه اثنا عشر بحثا : . الأول : الوصية مأخوذة من وصى يصي وهو الوصل ، يقال أوصى يوصي ، ووصى يوصي توصية ، والاسم الوصية والوصاة ، وهي تمليك العين أو المنفعة بعد الوفاة ، وأطلق على هذا التصرف الوصية ، لأن الموصي 
ms800	 يصل تصرفه بعد الموت بما قبله ، وهي مشروعة بالنص والإجماع ، قال الله تعالى * ( كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين ) * ( 1 ) . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) : " الوصية حق كل مسلم " ( 2 ) .(@)(@)PageV03P309(@)(@)(@@) [ 310 ](@)(@)(@@) وقال ( عليه السلام ) : " ما حق امرء مسلم له شئ يوصي به يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده " ( 1 ) . وقال ( عليه السلام ) : " من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية " ( 2 ) . وقال ( عليه السلام ) : " من لم يحسن وصيته عند موته كان نقصا في مروته وعقله " ( 3 ) . . الثاني : الوصية عقد يفتقر إلى إيجاب وقبول ، فالإيجاب كل لفظ دل على ذلك القصد ، كقوله : اعطوا فلانا بعد موتي أو لفلان كذا بعد وفاتي ، أو أوصيت له بكذا وكذا ، أو جعلت له كذا . ولو قال : هو له ، كان إقرارا ، إلا أن يقول : من مالي ، فيكون وصية . ولو قال : عنيت له كذا ، فهو كناية تنصرف إلى الوصية مع النية . وتقع بكل لغة يعرف منها قصد ذلك ، ولو عجز عن النطق فأشار بيده إلى ما يفهم منه ذلك ، أو كتب بخطه ، وقرن به ما يحكم عليه به ، جاز أما لو وجد PageV03P310 [ 311 ](@)(@)(@@) مكتوبا بخطه وصية لم يشهد عليها ، لم يحكم بها وجوبا ، وإن علم أنها خطه . ولو سلم وصية مختومة ، لم يشهد عليه بها ( 1 ) إلا أن يسمعها الشهود منه ، أو يقرأ عليه فيقر بما فيها ، وكذا لو كتب وصية وقال : اشهدوا علي بما في هذه الورقة ، أو قال : هذه وصيتي فاشهدوا علي بها ، لم يجز ما لم يعلم الشهود ما فيها . أما لو سلم المكتوب إلى الشاهد ، وقال : إشهد علي بما فيه ، وأنا أعلم به ، وترك الشاهد في يده إلى أن مات ثم أخرجه ، فالأقرب الشهادة عليه به . . الثالث : المكلف قسمان من عليه حق من دين أو وديعة ، أو عليه واجب ، فيجب عليه الوصية إجماعا ، ومن لاحق عليه ، فيستحب له أن يوصي ، ولا يجب عليه إجماعا ، وإنما يستحب إذا كان المتروك يفضل عن غنى الورثة وهو مفهوم من قول النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم 