ms29781	 الهمداني عن علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه، عن أبي الحسن الرضا، عن أبيه، عن آبائه، عن أمير المؤمنين عليهم السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله خطبنا ذات يوم فقال: أيها الناس إنه قد أقبل إليكم شهر الله بالبركة والرحمة والمغفرة، شهر هو عند الله أفضل الشهور، وأيامه أفضل الايام، ولياليه أفضل الليالي، وساعاته أفضل الساعات، هو شهر دعيتم فيه إلى ضيافة الله، وجعلتم فيه من أهل كرامة الله أنفاسكم فيه تسبيح، ونومكم فيه عبادة، وعملكم فيه مقبول ودعاؤكم فيه مستجاب. فسلوا الله ربكم بنيات صادقة، وقلوب طاهرة أن يوفقكم لصيامه، وتلاوة كتابه، فان الشقي من حرم غفران الله في هذا الشهر العظيم، واذ كروا بجوعكم وعطشكم فيه جوع يوم القيامة وعطشه، وتصدقوا على فقرائكم ومساكينكم و PageV93P356 (@)(@)(@@) وقروا كباركم، وارحموا صغاركم، وصلوا أرحامكم، واحفظوا ألسنتكم، وغضوا عما لا يحل النظر إليه أبصار كم، وعما لا يحل الاستماع إليه أسماعكم وتحننوا على أيتام الناس يتحنن على أيتامكم، وتوبوا إلى الله من ذنوبكم. وارفعوا إليه أيديكم بالدعاء في أوقات صلواتكم، فانها أفضل الساعات ينظر الله عزوجل فيها بالرحمة إلى عباده، يجيبهم إذا ناجوه، ويلبيهم إذا نادوه ويستجيب لهم إذا دعوه. أيها الناس إن أنفسكم مرهونة بأعمالكم ففكوها باستغفاركم، وظهور كم ثقيلة من أوزار كم فخففوا عنها بطول سجودكم، واعلموا أن الله تعالى ذكره إقسم بعزته أن لا يعذب المصلين والساجدين، وأن لا يروعهم بالنار يوم يقوم الناس لرب العالمين. أيها الناس من فطر منكم صائما مؤمنا في هذا الشهر كان له بذلك عند الله عتق رقبة، ومغفرة لما مضى من ذنوبه، قيل: يا رسول الله ! وليس كلنا يقدر على ذلك، فقال عليه السلام: اتقوا النار ولو بشق تمرة، اتقوا النار، ولو بشربة من ماء. أيها الناس من حسن منكم في هذا الشهر خلقه كان له جوازا على الصراط يوم تزل فيه الاقدام، ومن خفف في هذا الشهر عما ملكت يمينه، خفف الله عليه حسابه، ومن كف فيه شره 
ms29782	 كف الله عنه غضبه يوم يلقاه، ومن أكرم فيه يتيما أكرمه الله يوم يلقاه، ومن وصل فيه رحمه وصله الله برحمته يوم يلقاه، ومن قطع فيه رحمه قطع الله عنه رحمته يوم يلقاه، ومن تطوع فيه بصلاة كتب الله له براءة من النار، ومن أدى فيه فرضا كان له ثواب من أدى سبعين فريضة فيما سواه من الشهور، ومن أكثر فيه من الصلاة علي ثقل الله ميزانه يوم تخف الموازين ومن تلافيه آية من القرآن كان له مثل أجر من ختم القرآن في غيره من الشهور. أيها الناس ! إن أبواب الجنان في هذا الشهر مفتحة، فسلوا ربكم أن لا PageV93P357 (@)(@)(@@) يغلقها عليكم، وأبواب النيران مغلقة فسلوا ربكم أن لا يفتحها عليكم، والشياطين مغلولة فسلوا ربكم أن لا يسلطها عليكم. قال أمير المؤمنين عليه السلام: فقمت فقلت: يا رسول الله ! ما أفضل الاعمال في هذا الشهر ؟ فقال: يا أبا الحسن أفضل الاعمال في هذا الشهر الورع عن محارم الله عزوجل. ثم بكى فقلت: يا رسول الله ! ما يبكيك ؟ فقال: يا على أبكي لما يستحل منك في هذا الشهر، كأني بك وأنت تصلي لربك، وقد انبعث أشقى الاولين شقيق عاقر ناقة ثمود، فضربك ضربة على قرنك فخضب منها لحيتك. قال أمير المؤمنين عليه السلام: فقلت: يا رسول الله، وذلك في سلامة من ديني ؟ فقال عليه السلام: في سلامة من دينك ثم قال: يا علي من قتلك فقد قتلني ومن أبغضك فقد أبغضني، ومن سبك فقد سبني لانك مني كنفسي، روحك من روحي، وطينتك من طينتي، إن الله تبارك وتعالى خلقني وإياك واصطفاني وإياك، واختارني للنبوة، واختارك للامامة، ومن أنكر إمامتك فقد أنكر نبوتي. يا على أنت وصيي، وأبو ولدي، وزوج ابنتي، وخليفتي على امتي في حياتي وبعد موتي: أمرك أمري، ونهيك نهيي، اقسم بالذي بعثني بالنبوة، وجعلني خير البرية، إنك لحجة الله على خلقه، وأمينه على سره، وخليفته على عباده (1). لى: الطالقاني، عن أحمد الهمداني مثله (2). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن محمد بن 
ms29783	 إبراهيم بن إسحاق، عن أحمد ابن محمد الهمداني، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه، عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا، عن أبيه موسى بن جعفر، عن أبيه الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه الباقر، عن أبيه زين العابدين، عن أبيه سيد الشهداء الحسين بن علي، عن أبيه سيد الوصيين أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله خطبنا PageV93P358 (@)(@)(@@) ذات يوم وذكر نحوه.(@)(@@) 26 - لى: أبي، عن محمد العطار، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن أبي أيوب، عن أبي الورد، عن أبي جعفر عليه السلام قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وآله الناس في آخر جمعة من شعبان فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس إنه قد أظلكم شهر فيه ليلة خير من ألف شهر، وهو شهر رمضان، فرض الله صيامه، وجعل قيام ليلة فيه بتطوع صلاة كمن تطوع بصلاة سبعين فيما سواه من الشهور، وجعل لمن تطوع فيه بخصلة من خصال الخير والبر كأجر من أدى فريضة من فرائض الله ومن أدى فيه فريضة من فرائض الله كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه من الشهور. وهو شهر الصبر، وإن الصبر ثوابه الجنة وهو شهر المواساة، وهو شهر يزيد الله فيه في رزق المؤمن، ومن فطر فيه مؤمنا صائما كان له بذلك عند الله عزوجل عتق رقبة، ومغفرة لذنوبه فيما مضى. فقيل له: يا رسول الله ! ليس كلنا يقدر على أن يفطر صائما، فقال: إن الله تبارك وتعالى كريم يعطي هذا الثواب منكم من لم يقدر إلا على مذقة من لبن ففطر بها صائما، أو شربة من ماء عذب أو تميرات لا يقدر على أكثر من ذلك، ومن خفف فيه عن مملوكه خفف الله عنه حسابه. وهو شهر أوله رحمة وأوسطه مغفرة، وآخره إجابة والعتق من النار ولاغنى بكم فيه عن أربع خصال خصلتين ترضون الله بهما، وخصلتين لاغنى بكم عنهما، أما اللتان ترضون الله 
ms29784	 بهما فشهادة أن لاإله إلا الله، وأني رسول الله، وأما اللتان لاغنى بكم عنهما، فتسألون الله حوائجكم وتسألون الله فيه العافية، تتعوذون به من النار (1). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة مثله.(@)(@)PageV93P359(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ل: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى مثله (1) ثو: ابن المتوكل، عن الحميري، عن ابن عيسى مثله (2). مجالس الشيخ: عن أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد، عن علي بن الحسن عن عمرو بن عثمان، عن الحسن بن محبوب مثله (3).(@)(@@) 27 - ثو (4) لى: ابن الوليد، عن ابن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا نظر إلى هلال شهر رمضان استقبل القبلة بوجهه ثم قال: اللهم أهله علينا بالا من والايمان والسلامة والاسلام، والعافية المجللة والرزق الواسع، ودفع الاسقام، وتلاوة القرآن، والعون على الصلاة والصيام، اللهم سلمنا لشهر رمضان، وسلمه لنا، وتسلمه منا، حتى ينقضي شهر رمضان وقد غفرت لنا. ثم يقبل بوجهه على الناس فيقول: يا معشر المسلمين إذا طلع هلال شهر رمضان غلت مردة الشياطين، وفتحت أبواب السماء، وأبواب الجنان، وأبواب الرحمة، وغلقت أبواب النار، واستجيب الدعاء، وكان لله عزوجل عند كل فطر عتقاء يعتقهم من النار، ونادى مناد كل ليلة هل من سائل ؟ هل من مستغفر ؟ اللهم أعط كل منفق خلفا، وأعط كل ممسك تلفا، حتى إذا طلع هلال شوال نودي المؤمنون: أن اغدوا إلى جوائز كم، فهو يوم الجائزة. ثم قال أبو جعفر عليه السلام: أما والذي نفسي بيده ماهي بجائزة الدنانير والدراهم (5).(@)(@)PageV93P360(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) كتاب فضائل الاشهر الثلاثة مثله. مجالس الشيخ: عن الغضائري، عن البروفري، عن أحمد بن أدريس عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن علوان، عن ابن شمر، عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يقبل بوجهه إلى الناس إلى آخر الخبر (1).(@)(@@) 28 - لى: أبي، عن سعد، عن أحمد بن الحسين، عن محمد بن 
ms29785	 جمهور، عن محمد بن زياد، عمن سمع محمد بن مسلم الثقفي يقول: سمعت أبا جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام يقول: إن الله تبارك وتعالى ملائكة موكلين بالصائمين يستغفرون لهم في كل يوم شهر رمضان إلى آخره، وينادون الصائمين كل ليلة عند إفطارهم: أبشروا عباد الله، فقد جعتم قليلا وستشبعون كثيرا بوركتم وبورك فيكم حتى إذا كان آخر ليلة من شهر رمضان نادوهم أبشروا عباد الله فقد غفر الله لكم ذنوبكم، وقبل توبتكم، فانظروا كيف تكونون فيما تستأنفون (2). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة مثله. 29 - لى: الطالقاني، عن أحمد بن الهمداني، عن علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن شهر رمضان شهر عظيم يضاعف الله فيه الحسنات، ويمحو فيه السيئات، ويرفع فيه الدرجات، من تصدق في هذا الشهر بصدقة غفر الله له، ومن أحسن فيه إلى ما ملكت يمينه غفر الله له، ومن حسن فيه خلقه غفر الله له، ومن كظم فيه غيظه غفر الله له، ومن وصل فيه رحمه غفر الله له. ثم قال عليه السلام: إن شهركم هذا ليس كالشهور، إنه إذا أقبل إليكم أقبل بالبركة والرحمة، وإذا أدبر عنكم أدبر بغفران الذنوب، هذا شهر الحسنات فيه مضاعفة، وأعمال الخير فيه مقبولة، من صلى منكم في هذا الشهر لله عزوجل PageV93P361 (@)(@)(@@) ركعتين يتطوع بهما غفر الله له. ثم قال عليه السلام: إن الشقى حق الشقي من خرج عنه هذا الشهر ولم يغفر ذنوبه، فحينئذ يخسر حين يفوز المحسنون بجوائز الرب الكريم (1). ن: النقاش والطالقاني عن أحمد الهمداني مثله (2). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق، عن أحمد بن محمد الكوفي، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال مثله.(@)(@@) 31 - لى: ابن الوليد، عن ابن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن صالح، عن محمد بن مروان قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: إن لله 
ms29786	 تبارك وتعالى في كل ليلة من شهر رمضان عتقاء وطلقاء من النار إلا من أفطر على مسكر فإذا كان آخر ليلة منه عتق فيها مثل ما أعتق في جميعه (3). ثو: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الحسين مثله (4). ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن رجاء بن يحيى، عن أحمد بن هلال عن ابن أبي عمير مثله (5). مجالس الشيخ: عن الحسين بن عبيدالله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن عمير مثله (6) كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: مثله.(@)(@@) 3 - ثو (7) لى: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن PageV93P362 (@)(@)(@@) فضالة، عن سيف بن عميرة، عن عبيد الله بن عبد الله، عمن سمع أبا جعفر الباقر عليه السلام يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لما حضر شهر رمضان وذلك لثلاث بقين من شعبان قال لبلال: ناد في الناس ! فجمع الناس، ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس ! إن هذا الشهر قد حضركم (1) وهو سيد الشهور، فيه ليلة خير من ألف شهر، تغلق فيه أبواب النيران، وتفتح فيه أبواب الجنان، فمن أدركه فلم يغفر له فأبعده الله، ومن أدرك والديه فلم يغفر له فأبعده الله، ومن ذكرت عنده فلم يصل على فلم يغفر له فأبعده الله (2). مجالس الشيخ: الغضائري، عن جماعة عن الكليني، عن عدة من أصحابه عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد مثله (3). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد، ابن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عن سيف بن عميرة مثله.(@)(@@) 32 - ثو (4) لى: محمد بن إبراهيم، عن علي بن سعيد العسكري، عن الحسين بن علي بن الاسود العجلي عن عبد الحميد بن يحيى الحماني، عن أبي بكر الهذلي، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا دخل شهر رمضان أطلق كل أسير وأعطى كل سائل 
ms29787	 (5). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن محمد بن إبراهيم، عن علي بن سعيد العسكري، عن أبي بكر الهذلي مثله.(@)(@@) 33 - لى: الدقاق ، عن الاسدي، عن سهل، عن عبد العظيم الحسني، عن أبي الحسن العسكري عليه السلام قال: لما كلم الله عزوجل موسى بن عمران عليه السلام قال موسى:(@)(@)PageV93P363(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) إلهى ما جزاء من صام شهر رمضان لك محتسبا ؟ قال: يا موسى اقيمه يوم القيامة مقاما لا يخاف فيه، قال: إلهي فما جزاء من صام شهر رمضان يريد به الناس ؟ قال: يا موسى ثوابه كثواب من لم يصمه، الخبر (1)(@)(@@) 34 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن محمد بن علي القرشي عن محمد بن سنان، عن زياد بن منذر، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام قال: لماكلم الله موسى بن عمران - وذكر نحوه وزاد في آخره: قال: إلهي فما جزاء من صام في بياض النهار يلتمس بذلك رضاك ؟ قال: يا موسى له جنتي وله الامان من كل هول يوم القيامة، والعتق من النار.(@)(@@) 35 - لى: الطالقاني، عن أحمد الهمداني، عن علي بن الحسن بن فضال عن أبيه، عن مروان بن مسلم، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: شعبان شهري ورمضان شهر الله عزوجل، فمن صام من شهري يوما كنت شفيعه يوم القيامة، ومن صام شهر رمضان اعتق من النار (2).(@)(@@) 36 - ل: محمد بن عمرو البصري، عن أحمد بن محمد بن حمدون النسائي عن محمد بن عبد الله الازدي وكان ثقة، عن الحسن بن عبد الوهاب، عن الهيثم بن الجويري، عن زيد العمي، عن أبي نصرة، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: اعطيت امتي في شهر رمضان خمسا لم يعطهن امة نبي قبلي: أما واحدة فإذا كان أول ليلة من شهر رمضان نظر الله عزوجل إليهم، ومن نظر الله إليه لم يعذبه أبدا. وأما الثانية 
ms29788	 فان خلوف أفواههم حين يمسون عند الله عزوجل أطيب من PageV93P364 (@)(@)(@@) ريح المسك. وأما الثالثة فان الملائكة يستغفرون لهم في ليلهم ونهارهم. وأما الرابعة فان الله عزوجل يأمر جنته أن استغفري وتزيني لعبادي، فيوشك أن يذهب بهم نصب الدنيا وأذاها، ويصيروا إلى جنتي وكرامتي. وأما الخامسة فإذا كان آخر ليلة غفر لهم جميعا، فقال رجل: في ليلة القدر يا رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ فقال: ألم تر إلى العمال إذا فرغوا من أعمالهم وفوا (1).(@)(@)(@@) 37 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن المفضل بن عمر، عن جابر بن يزيد الجعفي عن أبي حمزة، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اعطيت امتي خمس خصال الخبر وفي آخره هكذا: فقال رجل يا رسول الله ! هي ليلة القدر ؟ قال: لا أما ترون العمال إذا عملوا كيف يؤتون اجورهم ؟(@)(@@) 38 - ل: أبي، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن سهل، عن محمد بن سنان عن المفضل، عن ابن ظبيان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: المحمدية السمحة إقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصيام شهر رمضان، وحج البيت والطاعة للامام، وأداء حقوق المؤمن، الخبر (2).(@)(@@) 39 - ل: أبو الحسن علي بن الحسن بن أبي الفرج المؤذن عن محمد بن الحسن الكرخي قال: سمعت الحسن بن علي عليهما السلام يقول لرجل في داره: يا أبا هارون من صام عشرة أشهر رمضان متواليات دخل الجنة (3).(@)(@)PageV93P365(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 40 - ن: بالاسناد إلى دارم عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: رجب شهر الله الاصم، يصب الله فيه الرحمة على عباده، وشهر شعبان تشعب فيه الخيرات، وفي أول ليلة من شهر رمضان يغل المردة من الشياطين، ويغفر في كل ليلة سبعين ألفا، فإذا كان في ليلة القدر غفر الله له بمثل ما غفر في رجب وشعبان وشهر رمضان إلى ذلك اليوم 
ms29789	 إلا رجل بينه وبين أخيه شحناء، فيقول الله عزوجل: انظروا هؤلاء حتى يصطلحوا (1). 41 - جا (2) ما: المفيد، عن الجعابي، عن محمد بن يحيى بن سليمان المروزي، عن عبيدالله بن محمد العبسي، عن حماد بن سلمة، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: هذا شهر رمضان شهر مبارك افترض الله صيامه تفتح فيه أبواب الجنان، وتصفد فيه الشياطين، وفيه ليلة خير من ألف شهر، فمن حرمها حرم، يردد ذلك صلى الله عليه وآله ثلاث مرات (3). مجالس الشيخ: عن أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد، عن علي بن فضال عن محمد بن عبيد، عن الفضل بن دكين، عن عبد السلام بن حرب، عن أيوب السجستاني، عن أبي قلابة مثله (4).(@)(@@) 42 - ما: بالاسناد المتقدم إلى حماد بن سلمة عن محمد بن عمر، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صام شهر رمضان إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، ومن صلى ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر الله ما تقدم من ذنبه (5).(@)(@@) 43 - ما المفيد، عن أحمد بن الوليد، عن أبيه، عن الصفار، عن ابن عيسى PageV93P366 (@)(@)(@@) عن ابن محبوب، عن علي بن أبي حمزه، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: أفضل ما توسل به المتوسلون الايمان بالله ورسوله إلى أن قال: وصوم شهر رمضان فانه جنة من عذاب الله (1). ع: أبي، عن سعد، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه، عن حماد بن عيسى عن إبراهيم بن عمر باسناده رفعه إلى علي عليه السلام مثله (2).(@)(@@) 44 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن محمد بن مروان، عن أبيه، عن يحيى ابن سالم الفراء، عن حماد بن عثمان، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما اسرى بي إلى السماء، دخلت الجنة فرأيت فيها قصرا من ياقوت أحمر، يرى باطنه من ظاهره، لضيائه ونوره، وفيه قبتان 
ms29790	 من در وزبرجد فقلت: يا جبرئيل لمن هذا القصر ؟ قال: هو لمن أطاب الكلام، وأدام الصيام، وأطعم الطعام، وتهجد بالليل والناس نيام. قال علي عليه السلام: فقلت: يا رسول الله وفي امتك من يطيق هذا ؟ فقال صلى الله عليه وآله: أتدري ما إطابة الكلام ؟ فقلت: الله ورسوله أعلم، قال: من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله اكبر، أتدري ما إدامة الصيام ؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: من صام شهر الصبر شهر رمضان ولم يفطر منه يوما، أتدري ما إطعام الطعام ؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: من طلب لعياله ما يكف به وجوههم عن الناس، أتدري ما التهجد بالليل، والناس نيام ؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: من لم ينم حتى يصلي العشاء الا خرة، والناس من اليهود والنصارى وغيرهم من المشركين نيام بينهما (3).(@)(@@) 45 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن على بن أحمد بن سيابة، عن عمر PageV93P367 (@)(@)(@@) ابن عبد الجبار بن عمر، عن أبيه، عن علي بن جعفر بن محمد بن على عليهم السلام، عن أبيه عن جده، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اعطيت امتي في شهر رمضان خمسا لم تعطها امة نبي قبلي: إذا كان أول يوم منه نظر الله عزوجل إليهم فإذا نظر الله عزوجل إليهم لم يعذبهم بعدها، وخلوف أفواههم حين يمسون أطيب عند الله من ريح المسك، وتستغفر لهم الملائكة في كل يوم وليلة منه، ويأمر الله عزوجل جنته فيقول تزيني لعبادي المؤمنين يوشك أن يستريحوا من نصب الدنيا وأذاها إلى جنتي وكرامتي، فإذا كان آخر ليلة منه غفر الله عزوجل لهم جميعا (1).(@)(@@) 46 - ما: باسناد المجاشعي، عن علي عليه السلام قال: عليكم بصيام شهر رمضان فان صيامه جنة حصينة من النار، الخبر (2).(@)(@@) 47 - ج (3) ع: في خطبة فاطمة صلوات الله عليها في أمر فدك " فرض الله الصيام تثبيتا للاخلاص (4).(@)(@@) 48 - ع: عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: جاءني جبرئيل فقال لي: الاسلام عشرة أسهم 
ms29791	، إلى أن قال: الرابعة الصوم، وهي الجنة (5). أقول: قد أوردنا بعض الاخبار في باب ليلة القدر، وبعضها في باب فضل شهر رجب.(@)(@@) 49 - ل (6) لى (7) ع: ما جيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن علي بن PageV93P368 (@)(@)(@@) الحسين البرقي، عن عبد الله بن جبلة، عن معاوية بن عمار، عن الحسن بن عبد الله عن آبائه، عن جده الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: جاء نفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فسأله أعلمهم عن مسائل، فكان فيما سأله أن قال لاي شئ فرض الله عزوجل الصوم على امتك بالنهار ثلاثين يوما وفرض على الامم السالفة أكثر من ذلك ؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله: إن آدم لما أكل من الشجرة بقي في بطنه ثلاثين يوما ففرض الله على ذريته ثلاثين يوما الجوع والعطش، والذي يأكلونه تفضل من الله عزوجل عليهم، وكذلك كان على آدم، ففرض الله ذلك على امتي ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وآله هذه الاية " كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون * أياما معدودات " (1). قال اليهودي: صدقت يا محمد فما جزاء من صامها ؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله: ما من مؤمن يصوم شهر رمضان احتسابا إلا أو جب الله له سبع خصال: أولها يذوب الحرام من جسده، والثانية يقرب من رحمة الله، والثالثة يكون قد كفر خطيئة أبيه آدم، والرابعة يهون الله عليه سكرات الموت، والخامسة أمان من الجوع والعطش يوم القيامة والسادسة يعطيه الله براءة من النار، والسابعة يطعمه الله من طيبات الجنة، قال: صدقت يا محمد (2).(@)(@@) 50 - لى: ابن المتوكل، عن الاسدي، عن إسحاق بن محمد، عن حمزة ابن محمد قال: كتبت إلى أبي محمد العسكري عليه السلام: لم فرض الله عزوجل الصوم ؟ فورد في الجواب: ليجد الغني مس الجوع فيمن على الفقير (3).(@)(@@) 51 - ع (4) ن: في علل الفضل بن شاذان، عن الرضا عليه السلام فان قال: فلم امروا بالصوم ؟ قيل: لكي يعرفوا ألم الجوع والعطش، فيستدلوا على 
ms29792	 فقر PageV93P369 (@)(@)(@@) الاخرة، وليكون الصائم خاشعا ذليلا مستكينا مأجورا محتسبا عارفا صابرا لما أصابه من الجوع والعطش، فيستوجب الثواب، مع ما فيه من الانكسار عن الشهوات وليكون ذلك واعظا لهم في العاجل، ورائضا لهم على أداء ما كلفهم ودليلا في الا جل، وليعرفوا شدة مبلغ ذلك على أهل الفقر والمسكنة في الدنيا، فيؤدوا إليهم ما افترض الله تعالى لهم في أموالهم. فان قال: فلم جعل الصوم في شهر رمضان خاصة دون سائر الشهور ؟ قيل: لان شهر رمضان هو الشهر الذي أنزل الله تعالى فيه القرآن، وفيه فرق بين الحق والباطل، كما قال الله تعالى: " " شهر رمضان الذي انزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان " (1) وفيه نبئ محمد صلى الله عليه وآله وفيه ليلة القدر التي هي خير من ألف شهر وفيها يفرق كل أمر حكيم، وهي رأس السنة يقدر فيها ما يكون في السنة من خير أو شر أو مضرة أو منفعة أو رزق أو أجل، ولذلك سميت ليلة القدر. فان قال: فلم امروا بصوم شهر رمضان لاأقل من ذلك ولا أكثر ؟ قيل: لانه قوة العباد الذي يعم فيه القوي والضعيف، وإنما أوجب الله تعالى الفرائض على أغلب الاشياء وأعم القوى، ثم رخص لاهل الضعف ورغب أهل القوة في الفضل، ولو كانوا يصلحون على أقل من ذلك لنقصهم، ولو احتاجوا إلى أكثر من ذلك لزادهم (2).(@)(@@) 52 - ع: في علل ابن سنان عن الرضا عليه السلام: علة الصوم لعرفان مس الجوع والعطش، ليكون العبد ذليلا مستكينا مأجورا محتسبا صابرا فيكون ذلك دليلا على شدائد الاخرة، مع ما فيه من الانكسار له عن الشهوات، واعظا له في العاجل، دليلا على الاجل، ليعلم شدة مبلغ ذلك من أهل الفقر والمسكنة في PageV93P370 (@)(@)(@@) الدنيا والاخرة (1).(@)(@@) 53 - ع: علي بن أحمد، عن الاسدي، عن البرمكي، عن علي بن العباس، عن عمرو بن عبد العزيز، عن هشام بن الحكم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن علة الصيام قال: أما العلة في الصيام ليستوي، به الغني والفقير 
ms29793	، وذلك لان الغني لم يكن ليجد مس الجوع، فيرحم الفقير، لان الغني كلما أراد شيئا قدر عليه، فأراد الله عزوجل أن يسوى بين خلقه وأن يذيق الغني مس الجوع والالم، ليرق على الضعيف ويرحم الجائع (2).(@)(@@) 54 - ثو: أبي، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن الاهوازي، عن ابن أبي عمير، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبى جعفر عليه السلام قال: قال: يا جابر من دخل عليه شهر رمضان نهاره وقام وردا من ليلته وحفظ فرجه ولسانه، وغض بصره وكف أذاه، خرج من الذنوب كيوم ولدته امه، قال: قلت له: جعلت فداك ما أحسن هذا من حديث ؟ قال: ما أشد هذا من شرط ؟ (3). كتاب الغايات: عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام وذكر نحوه.(@)(@@) 55 - مجالس الشيخ: عن المفيد، عن ابن قولويه، عن الكليني، عن علي ابن إبراهيم، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لجابر بن عبد الله: يا جابر هذا شهر رمضان من صام نهاره وقام وردا من ليله، وعف بطنه وفرجه، وكف لسانه خرج من ذنوبه كخروجه من الشهر، فقال جابر: يا رسول الله ! ما أحسن هذا الحديث ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا جابر وما أشد هذه الشروط ؟ (4).(@)(@@) 56 - ثو: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى عن الاهوازي، عن ابن علوان PageV93P371 (@)(@)(@@) عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: لما حضر شهر رمضان قام رسول الله صلى الله عليه وآله فحمد الله وأثني عليه، ثم قال: أيها الناس كفا كم الله عدوكم من الجن، وقال: " ادعوني أستجب لكم " (1) ووعدكم الاجابة ألاوقد وكل الله بكل شيطان مريد سبعة من الملائكة فليس بمحلول حتى ينقضي شهركم هذا، ألا وأبواب السماء مفتحة من أول ليلة منه، ألا والدعاء فيه مقبول (2) -(@)(@@) 57 - ثو: أبي، عن سعد، عن إبراهيم بن مهزيار 
ms29794	، عن أخيه علي، عن الاهوازي، عن القاسم بن محمد، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام في حديث طويل يقول في آخره: إن أبواب السماء تفتح في شهر رمضان، وتصفد الشياطين، وتقبل أعمال المؤمنين، نعم الشهر شهر رمضان، كان يسمى على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله المرزوق (3).(@)(@@) 58 - ثو: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الاهوازي، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن الحكم أخي هشام، عن عمرو بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله في كل ليلة من شهر رمضان عتقاء من النار، إلا من أفطر على مسكر أو مشاحن، أو صاحب شاهين، قال: قلت: وأي شئ صاحب الشاهين ؟ قال: الشطرنج (4).(@)(@)(@@) 59 - ثو: أبي، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن ابن هشام، عن يحيى ابن أبي عمران الهمداني، عن يونس، عن حماد الرازي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من أفطر يوما من شهر رمضان خرج روح الايمان منه (5).(@)(@@) 60 - ضا: أروي عن العالم عليه السلام أنه قال: إن الله جل وعلا يعتق في PageV93P372 (@)(@)(@@) أول ليلة من شهر رمضان ستمائة ألف عتيق من النار، فإذا كان العشر الاواخر عتق كل ليلة منه مثل ما عتق في العشرين الماضية، فإذا كان ليلة الفطر أعتق من النار مثل ما أعتق في سائر الشهور.(@)(@@) 61 - م: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن لله خيارا من كل ما خلقه، فله من البقاع خيار، وله من الليالي والايام خيار، وله من الشهور خيار، وله من عباده خيار، وله من خيار هم خيار. فأما خياره من البقاع فمكة والمدينة وبيت المقدس، وأما خياره من الليالي فليالي الجمع، وليلة النصف من شعبان، وليلة القدر، وليلتا العيدين، وأما خياره من الايام فأيام الجمع والاعياد، وأما خياره من الشهور فرجب وشعبان وشهر رمضان، وأما خياره من عباده فولد آدم، وخيار من ولد آدم من اختارهم على علم بهم، فان الله عزوجل لما اختار خلقه اختار ولد آدم 
ms29795	، ثم اختار من ولد آدم العرب ثم اختار من العرب مضر، ثم اختار من مضر قريشا، ثم اختار من قريش هاشما ثم اختار من هاشم أنا وأهل بيتي كذلك، فمن أحب العرب فبحبي أحبهم، ومن أبغض العرب فببغضي أبغضهم. وإن الله عزوجل اختار من الشهور شهر رجب وشعبان وشهر رمضان: فشعبان أفضل الشهور إلا مما كان من شهر رمضان فانه أفضل منه، وإن الله عزوجل ينزل في شهر رمضان من الرحمة ألف ضعف ما ينزل في سائر الشهور ويحشر شهر رمضان في أحسن صورة فيقيمه على تلعة لا يخفى وهو عليها على أحد ممن ضمه ذلك المحشر، ثم يأمر ويخلع عليه من كسوة الجنة وخلعها وأنواع سندسها وثيابها، حتى يصير في العظم بحيث لا ينفده بصر، ولا يغني علم مقداره اذن ولا يفهم كنهه قلب. ثم يقال لمنادمن بطنان العرش: ناد ! فينادي: يا معشر الخلائق أما تعرفون هذا ؟ فيجيب الخلائق يقولون: بلى لبيك داعي ربنا وسعديك أما إننا لا نعرفه يقول منادي ربنا: هذا شهر رمضان ما أكثر من سعد به ؟ وما أكثر من شقي به ؟(@)(@)PageV93P373(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ألا فليأته كل مؤمن له معظم بطاعة الله فيه، فليأخذ حظه من هذه الخلع، فتقاسموها بينكم على قدر طاعتكم لله وجد كم قال: فيأتيه المؤمنون الذين كانوا لله فيه مطيعين فيأخذون من تلك الخلع على مقادير طاعتهم كانت في الدنيا، فمنهم من يأخذ ألف خلعة، ومنهم من يأخذ عشرة ألاف، ومنهم من يأخذ أكثر من ذلك وأقل، فيشر فهم الله بكراماته. ألا وإن أقواما يتعاطون تناول تلك الخلع، يقولون في أنفسهم: لقد كنا بالله مؤمنين، وله موحدين، وبفضل هذا الشهر معترفين فيأخذونها ويلبسونها فتتقلب على أبدانهم مقطعات نيران، وسرابيل قطران، يخرج على كل واحد منهم بعدد كل سلكة من تلك الثياب أفعى وعقرب وقد تناولوا من تلك الثياب أعدادا مختلفة على قدر أجرامهم: كل من كان جرمه أعظم فعدد ثيابه أكثر فمنهم الاخذ ألف ثوب، ومنهم الاخذ عشرة آلاف ثوب، ومنهم من يأخذ أكثر 
ms29796	 من ذلك وإنها لاثقل على أبدانهم من الجبال الرواسى على الضعيف من الرجال، ولولا ماحكم الله تعالى بأنهم لا يموتون لماتوا من أقل قليل ذلك الثقل والعذاب، ثم يخرج عليهم بعدد كل سلكة في تلك السرابيل من القطران ومقطعات النيران أفعى وحية وعقرب وأسد ونمر وكلب من سباع النار، فهذه تنهشه، وهذه تلدغه، وهذا يفرسه وهذا يمزقه، وهذا يقطعه. يقولون: يا ويلنا مالنا تحولت علينا هذه الثياب، وقد كانت من سندس واستبرق وأنواع خيار أثواب الجنة تحولت علينا مقطعات النيران، وسرابيل قطران وهي على هؤلاء ثياب فاخرة ملذذة منعمة ؟ فيقال لهم: ذلك بما كانوا يطيعون في شهر رمضان، وكنتم تعصون، وكانوا يعفون وكنتم تزنون، وكانوا يخشون ربهم وكنتم تجترؤن، وكانوا يتقون السرق وكنتم تسرقون، وكانوا يتقون ظلم عباد الله وكنتم تظلمون، فتلك نتايج أفعالهم الحسنة ! وهذه نتايج أفعالكم القبيحة. فهم في الجنة خالدون، لا يشيبون فيها ولا يهرمون، ولا يحولون عنها ولا PageV93P374 (@)(@)(@@) يخرجون، ولا يقلقون فيها ولا يغتمون، بل هم فيها سارون من خوف، مبتهجون آمنون مطمئنون ولاخوف عليهم ولا هم يحزنون، وأنتم في النار خالدون تعذبون فيها وتهانون، ومن نيرانها إلى زمهريرها تنقلبون، وفي حميمها تغتسلون، ومن زقومها تطعمون، ولمقامعها تقمعون، وبضروب عذابها تعاقبون، أحياء أنتم فيها ولا تموتون أبد الا بدين إلا من لحقته منكم رحمة رب العالمين، فخرج منها بشفاعة محمد أفضل النبيين بعد العذاب الاليم والنكال الشديد (1)(@)(@@) 62 - قب: سئل الحسين عليه السلام لم افترض الله عزوجل على عبده الصوم ؟ فقال عليه السلام: ليجد الغني مس الجوع، فيعود بالفضل على المساكين (2).(@)(@@) 63 - مجالس الشيخ: ابن عبدون، عن ابن الزبير، عن ابن فضال عن محمد بن عبيد، عن عبيدالله بن موسى، عن نصر بن علي، عن النضر بن سنان عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: شهر رمضان شهر فرض الله عليكم صيامه، فمن صامه إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه (3). ومنه: عن الغضائري، عن جماعة 
ms29797	، عن الكليني، عن أحمد بن إدريس. عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن إسحاق بن عمار، عن المسمعي أنه سمع أبا عبد الله عليه السلام يوصي ولده إذا دخل شهر رمضان: فاجهدوا أنفسكم فان فيه تقسم الارزاق وتكتب الا جال، وفيه يكتب وفد الله الذين يفدون إليه، وفيه ليلة العمل فيها خير من العمل في ألف شهر (4) - ومنه: عن الغضائري، عن التلعكبري، عن الكليني، عن محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من لم يغفر له في شهر رمضان ما يغفر له إلى قابل إلا أن يشهد عرفة (5) - PageV93P375 (@)(@)(@)(@@) 64 - كتاب الامامة والتبصرة لعلى بن بابويه: عن سهل بن أحمد، عن محمد بن محمد بن الاشعث، عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي، رغم أنف رجل أدرك أبويه عند الكبر فلم يد خلاه الجنة رغم أنف رجل دخل عليه شهر رمضان ثم انسلخ قبل أن يغفر له. 47. * باب * * " (فضل جمع شهر رمضان) " *(@)(@@) 1 - ثو: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر قال: قال أبو جعفر عليه السلام: إن لجمع شهر رمضان لفضلا على جمع سائر الشهور كفضل رسول الله عليه السلام على سائر الرسل (1). 48.(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * " (أنه لم سمى هذا الشهر برمضان) " *(@)(@@) 1 - مع: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن البزنطي، عن هشام بن سالم، عن سعد، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كنا عنده ثمانية رجال فذكرنا رمضان فقال: لا تقولوا هذا رمضان، ولا ذهب رمضان، ولا جاء رمضان فان رمضان اسم من أسماء الله عزوجل، لا يجئ ولا يذهب، وإنما يجئ ويذهب الزائل، ولكن قولوا شهر رمضان، فالشهر المضاف إلى الاسم، والاسم اسم الله، وهو الشهر الذي انزل فيه القرآن، جعله الله تعالى 
ms29798	 مثلا وعيدا (2).(@)(@)PageV93P376(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ير: ابن عيسى مثله (1).(@)(@@) 2 - مع: أبي، عن محمد العطار، عن أحمد بن محمد ومحمد بن الحسين، عن محمد بن يحيى الخثعمي، عن غياث بن إبراهيم، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي صلوات الله: لا تقولوا رمضان، ولكن قولوا شهر رمضان، فانكم لا تدرون ما رمضان ؟ (2).(@)(@@) 3 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام: لا تقولوا رمضان، فانكم لا تدرون ما رمضان ؟ فمن قاله فليتصدق وليصم كفارة لقوله، ولكن قولوا كما قال الله تعالى: شهر رمضان (3) -(@)(@@) 4 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد ابن الحسن، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن يحيى الخزاز، عن طلحة بن زيد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: لا تقولوا رمضان، ولا جاء رمضان، ولكن قولوا شهر رمضان، فانكم لا تدورن ما رمضان ؟(@)(@)PageV93P377(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 49 * " (الدعاء عند رؤية هلال شهر رمضان) " * * " (وما يقرء في لياليه وأيامه وما ينبغى) * " * " (أن يراعى فيه من الاداب) " * أقول: سيجئ إنشاء الله أكثر أخبار هذا الباب في أبواب عمل شهر رمضان وقد سبق في أدعية شهر رمضان من كتاب الدعاء أيضا فتذكر (1).(@)(@@) 1 - ثو (2) لى: ابن الوليد، عن ابن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن علوان عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا نظر إلى هلال شهر رمضان، استقبل القبلة بوجهه ثم قال: اللهم أهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام، والعافية المجللة والرزق الواسع، ودفع الاسقام وتلاوة القرآن، والعون على الصلاة والصيام اللهم سلمنا لشهر رمضان وسلمه لنا، وتسلمه منا حتى ينقضي شهر رمضان، وقد غفرت لنا (3). أقول: قدمر تمامه (4).(@)(@@) 2 - لى: أبي، عن علي بن موسى، عن ابن عيسى، عن علي بن الحسن عن محمد بن عبيد، عن عبيد بن هارون، عن أبي يزيد، عن حصين، عن الصادق عن آبائه 
ms29799	 عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: عليكم في شهر رمضان بكثرة PageV93P378 (@)(@)(@@) الاستغفار والدعاء، فأما الدعاء فيدفع عنكم به البلاء وأما الاستغفار فتمحى به ذنوبكم (1). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة مثله.(@)(@@) 3 - لى: عن الصادق عليه السلام قال: إذا أتى شهر رمضان فاقرء كل ليلة إنا أنزلناه ألف مرة، فإذا أتت ليلة ثلاثة وعشرين فاشدد قلبك، وافتح اذنيك لسماع العجائب مما ترى. قال: وقال رجل لابي جعفر عليه السلام: يا ابن رسول الله ! كيف أعرف أن ليلة القدر تكون في كل سنة ؟ قال: إذا أتى شهر رمضان فاقرء سورة الدخان في كل ليلة مرة، وإذا أتت ليلة ثلاثة وعشرين، فانك ناظر إلى تصديق الذي عنه سألت (2).(@)(@@) 4 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق ابن جعفر، عن جده الحسين، عن أبيه إسحاق بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي عليهم السلام قال: بينا أنا مع علي بن الحسين عليهما السلام في طريق أو مسير إذ نظر إلى هلال شهر رمضان فوقف ثم قال: أيها الخلق المطيع ! الدائب السريع المتردد في منازل التقدير، المتصرف في فلك التدبير، آمنت بمن نور بك الظلم، وأوضح بك البهم، وجعلك آية من آيات ملكه، وعلامة من علامات سلطانه، فحدبك الزمان، وامتهنك بالكمال والنقصان، والطلوع والافول، والانارة والكسوف، في كل ذلك أنت له مطيع وإلى إرادته سريع. سبحانه ما أعجب ما دبر أمرك، وألطف ما صنع في شأنك، جعلك مفتاح شهر لحادث أمر، جعلك الله هلال بركة لاتمحقها الايام وطهارة لا تدنسها، الاثام PageV93P379 (@)(@)(@@) هلال أمنة من الافات، وسلامة من السيئات، هلال سعد لانحس فيه، ويمن لانكد فيه، ويسر لا يمازجه عسر، وخير لا يشوبه شر، هلال أمن وإيمان، ونعمة وإحسان. اللهم اجعلنا من أرضى من طلع عليه، وأزكى من نظر إليه، وأسعد من تعبد لك فيه، ووفقنا اللهم فيه للطاعة والتوبة، واعصمنا من الاثام والحوبة وأوزعنا شكر النعمة، واجعل لنا فيه عونا 
ms29800	 منك على ما تدنينا إليه من مفترض طاعتك ونفلها، إنك الاكرم من كل كريم، والارحم من كل رحيم، آمين آمين رب العالمين (1). أقول: قد مرت أدعية الهلال في كتاب الدعاء (2) ويأتي في أبواب أعمال السنة أيضا.(@)(@@) 5 - ضا: اعلم يرحمك الله أن لشهر رمضان حرمة ليست كحرمة سائر الشهور، لما خصه الله به وفضله، وجعل فيه ليلة القدر العمل فيها خير من العمل في ألف شهر ليس فيها ليلة القدر، فعليكم بغض الطرف وكف الجوارح عما نهى الله عنه، وتلاوة القرآن، والتسبيح والتهليل، والاكثار من ذكر الله، والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله في الليل والنهار ما استطعتم، ولا تجعلوا يوم صومكم كيوم فطركم، وإن الصوم جنة من النار. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: من دخل عليه شهر رمضان فصام نهاره وأقام وردا في ليلته، وحفظ فرجه ولسانه، وغض بصره وكف أذاه خرج من ذنوبه كهيئة يوم ولدته امه، فقيل له: ما أحسن هذا من حديث ؟ فقال: ما أصعب هذا من شرط ؟ وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: نوم الصائم عبادة، ونفسه تسبيح. وقيل: للصائم فرحتان، فرحة عند إفطاره، وفرحة عند لقاء ربه اتبعوا سنة PageV93P380 (@)(@)(@@) الصالحين فيما امروا به ونهوا عنه. وإذا رأيت هلال شهر رمضان فلا تشر إليه، ولكن استقبل القبلة، وارفع يديك إلى الله، وخاطب الهلال، وكبر في وجهه ثم تقول: ربي وربك الله رب العالمين، اللهم أهله علينا بالامن والامانة، والايمان، والسلامة والاسلام والمسارعة فيما تحب وترضى. اللهم بارك لنا في شهرنا هذا، ارزقنا عونه وخيره واصرف عنا شره وضره، وبلاءه وفتنته. وأكثر في هذا الشهر المبارك من قراءة القرآن، والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله وكثرة الصدقة، وذكر الله في آناء الليل والنهار، وبر الاخوان، وإفطارهم معك بما يمكنك، فان في ذلك ثوابا عظيما وأجرا كبيرا.(@)(@)(@@) 6 - ين: فضالة، عن إسماعيل بن أبي زياد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله 