ms21	 قتله وقع ما وقع. 2 - الحاج ملا ميرزا محمد الاندرماني، كان عالما جليلا فقيها كاملا مجتهدا خليقا مرجعا للخواص والعوام، معتمد القول عند السلطان وأمناء دولته، قرأ على أستادنا المحقق الشريف وغيره. 3 - السيد السند السيد اسماعيل البهبهاني أصلا، الرازي منزلا وموقفا، وهو الآن ركن معتمد مرجع الانام مجتهد، مشغول بالامور الحسبية، امام في الجماعة، مدرس من تلامذة الشيخ الانصاري. 4 - الشيخ حسن بن الشيخ ياسين الكاظمي، كان عالما جليلا مفتيا، محلا للوثوق، وجدته وأدركت خدمته حين تشرفي الى الزيارات في الكاظمين في منزل الوالد الاستاد رحمة الله عليه. 5 - الحاج السيد علي التستري، وهو سيد جليل، أزهد أهل عصره، إلا أنه لغاية زهده وتقواه قد خفي علمه وفضله، مع أنه كان مجتهدا كاملا وفقيها معتمدا عن الكل، سمعت أن الشيخ الانصاري رجحه على جميع علماء النجف. 6 - الا ميرزا حبيب الله الرشتي أصلا النجفي مسكنا، وهذا الشيخ من أواحد الاجلة، كثير العلم، عظيم المنزلة، حسن التحرير، يجمع في درسه الفضلاء الكاملين، صاحب الرسالة العملية، تلمذ عند الشيخ العلامة المدقق الانصاري الآتي. 7 - الشيخ محمد حسين الكاظمي، الساكن في الارض الغري، شيخ فقيه وعالم نبيه، لم يوجد مثله في التقوى والزهادة، معروف مشهور عند كل العلماء والعوام، أدركته في النجف فوجدته عالما فقيها ثقة.(@)(@)(@@) --- PageV01P043 [ 44 ](@)(@)(@@) 8 - السيد الحسيب والمولى النجيب السيد علي نقي بن السيد جواد البروجردي ابن أخ العلامة الطباطبائي، سمعت من الوالد الاستاد تبجيله وتصديقه من جهتي العلم والزهد، وكونه أهلا للاجتهاد والقضاوة، إلا أنه لكمال زهده لم يتحمل. 9 - الحاج الشيخ محمد رحيم البروجردي، هو الآن في المشهد الرضوي، عالم فاضل جليل ثقة، يكون مرتكبا للقضاوة في الارض المقدسة، أيده الله بتوفيقاته الجليلة. 10 - الآخوند ملا محمد تقي المازندراني، عالم جليل مجتهد نبيل، حسن التحرير والتحبير، قد تلمذ عند الوالد مدة مديدة، فأجازه رواية واجتهادا، ومن حين ذهابه الى وطنه لم يعلم له أثرا من الموت والحياة. 11 - السيد حسين بن السيد رضا البروجردي، كان عالما جليلا وفقيها نبيلا مجتهدا في الاصول والفقه والرجال، بل التفسير وغيرها من 
ms22	 العلوم، في غاية الزهد، من أحد تلامذة الوالد وله منه اجازة، له تصنيفات (1) إلا أن ما خرج هو المنظومة في الرجال. 12 - الحاج ملا محمد تقي المحلاتي، عالم جليل، وفاضل نبيل، مشغول بالقضاوة في تلك الرستاق، قد تلمذ عند الوالد من أول تحصيله الى آخره، وله منه اجازة، لاقيته في أيام الطفولية حفظه الله. 13 - الا ميرزا حسن القمي، المعروف بالميرزا آقاسي، عالم محقق، وفاضل مدقق، له أهلية الفتوى والقضاوة، إلا أنه لغاية الزهد وكثرة المهين وقلة المعين لم يدخل في المرافعات، ويصلي جماعة في مسجد الامام. 14 - الا ميرزا فخر الدين ابن العالم الجليل الحاج ملا أسد الله، كان عالما فقيها فاضلا، ذا الفطانة والسليقة المستقيمة، ماهرا في علمي التفسير ومتن الفقه، شاعرا حسن التقرير مجتهدا، إلا أنه في آخر عمره قد صار تاركا للاشتغال لبعض(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) منها كتابه القيم تفسير الصراط المستقيم المطبوع أخيرا، ولد سنة 1238، وتوفى سنة 1277. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P044 [ 45 ](@)(@)(@@) العوارض والاشتغال، وهو من تلامذة الوالد. 15 - الآقا حسن الطهراني، كان من أجلة تلامذة المرحوم الشيخ الانصاري، وهو بعد المرحوم كان نظيرا لجمع من تلامذته المتصدين للفتوى، وحين ذهابه الى مكة كان مشغولا بالتدريس ويرجحون فقهه على فقه الغير إلا أنه مات. 16 - الآخوند ملا علي أكبر البروجردي، كان عالما فاضلا زاهدا جليلا، قد تلمذ عند الوالد مدة مديدة، وأدرك درس الاستاد الشريف مدة يسيرة، توطن في قم آخر عمره قدس الله روحه. 17 - الآخوند ملا محمد باقر القمي، المدعو بملا آقا كوجك، كان عالما فاضلا بل مجتهدا، مشغولا بالبحث والتدريس في أوائل عمره بعد الفراغ من التحصيل عند الوالد، إلا أني قد رأيته في أواخر عمره تاركا للاشتغال، فصار موجبا للانحطاط. 18 - الحاج ملا هادي المعروف في طهران ب " المدرس " مدرس فاضل وعالم جليل، لم أصل الى خدمته إلا أنه معروف عند أهل البصيرة بالعلم والفضيلة والزهد دام عمره (1). 19 - الحاج ميرزا محمد ابن الميرزا أبو القاسم الآتي في الطبقة الثالثة، كان سعيدا جليلا ومجتهدا فقيها مرجعا، معروفا عند كل أحد حسن الخلق والعقيدة، مشغولا بالقضاوة الى زمان 
ms23	 وفاته، وقد لاقيته كرارا نور الله روحه. 20 - الآخوند ملا محمد صالح المازندراني الأصل، كان في اصفهان موقفه ومضجعه، وهو على ما رأيته في كمال الوثاقة والعلم، خصوصا في الاصول، وكان مجتهدا مسلما له القضاوة، من تلامذة أستادنا الشريف. 21 - السيد السند والركن المعتمد السيد محمد شفيع بن الحاج سيد علي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) توفى رحمه الله في السادس من الشهر الرابع من السنة الخامسة من العشر العاشر من المائة الثالثة من الألف الثاني من الهجرة النبوية " منه ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P045 [ 46 ](@)(@)(@@) أكبر الجابلقي أو الابلقي مولدا والبروجردي مسكنا، هو الوالد العلامة الاستاد، وقد بلغ جمع كثير الى مرتبة الاجتهاد في مجلسه. 22 - الحاج الشيخ المرتضى الانصاري، شيخنا العلامة، لم يوجد له مثل ونظير في العلم والتحبير، صاحب التأليف والتحرير، وقد تشرفت في خدمته في الغري، فوجدته بحرا عميقا. 23 - الشيخ راضي بن الشيخ محمد ابن بنت الشيخ جعفر النجفي المعروف، كان فقيها عالما له تسلط في تفريع الفروع على الاصول، لم أر مثله في زمانه، وقد استجزت منه فأجازني غفر الله له. 24 - الشيخ مهدي بن الشيخ علي بن الشيخ جعفر صاحب كشف الغطاء، كان فقيها صرفا مجتهدا كاملا ثقة، مرجعا للعرب وكثير من العجم، تشرفت في خدمته سنة ثلاث وثمانين بعد الماءتين والألف. 25 - الفاضل الدربندي صاحب أسرار الشهادة والخزائن في الفقه والاصول، وهو طاب ثراه مجتهد صرف، كان له غيرة وتعصب في الدين، بحيث لا يتمكن من ضبط نفسه، فإذا دخل على الظلمة فروا من قسورة. 26 - الفاضل الاستاد الآخوند ملا حسن التوسركاني أصلا البروجردي مسكنا، قد كان ممن تلمذ عند الوالد وتلمذت عنده، وهو جليل القدر والعلم ودقة النظر، مجتهدا أورع أهل زمانه، وله ابن مثله. 27 - الآخوند ملا حسن الجابلقي، من تلامذة الوالد، وله منه اجازة، كان اصوليا ومتكلما، وهو رضي الله عنه كان ورعا تقيا عالما مجتهدا، مات قبل وفاة الوالد. 28 - الحاج السيد أسد الله بن الحاج سيد محمد باقر، الآتي في الطبقة الثانية، قد كل لساني عن توصيفه، هو الثقة الجليل، مرجع الخاص والعام من العرب والعجم، كان 
ms24	 السلطان مشفقا إليه وهو يتبرأ منه. 29 - الآخوند ملا زين العابدين الجرفادقاني، عالم جليل، كان كفيلا للامور الحسبية، مرجعا للفتاوى، رأيته فوجدته مصداقا لعلماء الامة، مات رحمه الله عن(@)(@)(@@) --- PageV01P046 [ 47 ](@)(@)(@@) قريب. 30 - آقا محمد مهدي بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسي، كان رئيسا عالما في اصفهان، إلا أني وجدته صادقا في كمال الصداقة، عاريا عن الذكاوة في الامور رحمه الله. 31 - الشيخ الأجل الشيخ محمد حسن النجفي، فهو صاحب الفضل والعلم، والعوام يقلدونه، له مؤلفات منها الجواهر في الفقه، يعلم تبحره بملاحظته، قد تم الفقه باتمامه. 32 - السيد ابراهيم القزويني أصلا الحائري مسكنا، صاحب الضوابط ونتائج الاصول، قد ترقى بعد استاده الشريف الآتي في الحائر، فانحصر التدريس به، إلا أنه لم يدم عمره طاب ثراه. 33 - الشيخ مشكور النجفي، كان عالما جليل القدر، بصيرا بالفقه، متلمذا عند أساتيد معتبرة، ولكنه على ما سمعت في كمال ضيق المعيشة، كما هو حال أكثر أهل الفضيلة. 34 - الشيخ محسن من أهل خنفر، عالم جليل، كان ساكنا في ارض الغري اعجوبة الزمان كثير الحفظ، ورعا تقيا، مشغولا بالتدريس والتأليف والزيارة، كما هو حال علماء النجف، طوبى لهم وحسن مآب. 35 - الحاج السيد علي نقي ابن السيد محمد صاحب مفاتيح الاصول، مولده وموطنه ومضجعه في الحائر، كان من بيت جليل، وهو طاب ثراه على ما رأيته عالم مجتهد رئيس، صاحب التأليف والتدريس 36 - الآخوند ملا حسن الاردكاني أصلا والحائري مسكنا حفظه الله، ثقة مجتهد اصولي جليل القدر، كان مرجعا للخاص والعام امام في الجماعة، وهو وغيره ممن عاصرناه. 37 - شيخنا الأعظم الألمعي الأورعي، وهو بين أقرانه كالقمر المضئ الشيخ زين العابدين دام ظله، عالم جليل، مرجع للفتوى، وكان بيني وبينه مراودة تامة(@)(@)(@@) --- PageV01P047 [ 48 ](@)(@)(@@) حين تشرفي الى الزيارات. 38 - الحاج ميرزا محمود بن السيد الجليل السيد علي نقي بن السيد الجواد الطباطبائي، هو الرئيس والمرجع في البروجرد، فقيه مجتهد، مسلط على الظلمة الفجرة، ويجري الحدود والتعزيزات، له التأليف والتدريس، قرأت في خدمته بعض السطوح دام ظله. 39 - الحاج ملا أسد الله ابن الحاج عبد الله، كان عالما جليلا مجتهدا، وبحرا 
ms25	 زاخرا في الفقه، فزت درسه في قلائل من الزمان، فلم أجده نافعا متشتت الكلام وفقد التنسيق في المرام طاب ثراه. 40 - الآخوند ملا علي بن الحاج محمد شريف البروجردي، وجدته وأنا ابن العشر أو الاثنى عشر، كان في كمال الزهد والورع والعلم، رئيسا في تلك البلدة، مقدما على الكل في زمانه، وبينه وبين الوالد المراودة التامة. 41 - الحاج الشيخ جعفر النجفي مسكنا الرازي أصلا، كان عالما فاضلا، وله من الوالد اجازة، قد ذكره في الروضة البهية في ضمن تلامذته ومجازيه، مات رحمه الله في هذه الأزمنة. 42 - السيد السند والمولى المعتمد السيد صادق الهمداني الاصل الرازي المسكن، عالم جليل ورئيس مطبوع الكلام في طهران عند السلطان، وقد لاقيته مرارا وباحثت معه في الاصول حفظه الله. 43 - الحاج ملا علي الكني الرازي دام ظله العالي، عالم جليل في الفقه والاصول والرجال، صاحب الثروة، يكون مرجعا للطلبة، رئيسا في ايران، مسلطا على السلطان، أيده الله تعالى. 44 - الحاج ملا محمد صادق، هو الآن في قم رئيس، مقدم على سائر علمائها سنا، وقد لاقيته فلم يقع بيني وبينه مباحثة، إلا أنه على ما سمعت مدرس فاضل، وله يد في الوعظ. 45 - الحاج ملا حسين علي التوسركاني أصلا الاصفهاني مسكنا، كان عالما(@)(@)(@@) --- PageV01P048 [ 49 ](@)(@)(@@) في علمي الاصول والفقه، مدرسا هناك، قد ترقى عنده جمع من الطلاب، وقد تلمذ عند الوالد، وهو من أجلاء تلامذته. 46 - الحاج الشيخ عبد الرحيم البروجردي أصلا الرازي مسكنا، كان عالما فاضلا فقيها مسلطا في علمي الفقه مدرسا، قد تلمذ عند الوالد الاصول بتمامه، وقد لاقيته في العتبات رحمه الله. 47 - الشيخ جعفر التستري أدام الله بقاه، مشهور في العلم والزهادة، سلمان زمانه ووحيد أوانه، ولكن لم يساعدني الدهر للوصول الى خدمته، وقد بلغ في العلم والعمل الى النهاية. 48 - الشيخ محمد طاهر الدزفولي سلمه الله، عالم متبحر على ما سمعت، ورع تقي، مرجع للأنام، مشغول بالامور الحسبية من المرافعات ورفع الخصومات والامر بالمعروف. 49 - الشيخ عبد الحسين الطهراني في أول عمره، والحائري مسكنا في آخر عمره، كان عالما فاضلا، معينا للفقراء 
ms26	 والعلماء، مطبوعا في كلتا الدولتين حتى اشتهر ب " شيخ الإسلام " فيهما، قد تلمذ عند الوالد، وجدته أديبا ظريفا، مجتهدا في علم الاصول والفقه والرجال. 50 - الميرزا جعفر التوسركاني، كان من تلامذة الوالد، سمعت منه أنه كان جليل القدر، عظيم المنزلة في العلم والعمل، ولكن لم أدرك خدمته، وله رحمه الله ابن فاضل يسمى بالشيخ محمد. 51 - الأمير سيد حسن الساكن في اصفهان، كان مدرسا اصوليا، سمعت ممن تشرف في خدمته جلالته في العلم والعمل، لم أر تصنيفاته. 52 - الحاج محمد جعفر الفارسي الاصفهاني مسكنا، وصلت الى خدمته فوجدته عالما جليلا مجتهدا نبيلا، ماهرا في العلوم خصوصا في العلوم الأدبية، كان ظريفا بلغ سنه الى تسعين ظاهرا، وقد قرأ الوالد بعض المسائل في السطوح عليه. 53 - الحاج ملا عبد الرحيم النجف آبادي، كان شيخا في الاصحاب، مرجعا(@)(@)(@@) --- PageV01P049 [ 50 ](@)(@)(@@) في تلك الرستاق، شريكنا في الدرس مع الوالد الاستاد في مجلس أستادهما الشريف. 54 - الآخوند ملا أحمد بن آقا عبد الله الخونساري أصلا والملائري مسكنا، كان عالما فاضلا اصوليا، رأيته في بروجرد في الطفولية طاب الله ثراه. 55 - الشيخ سعد الأهوازي، عالم جليل ولكن لم أتفقه مرتبة علمه، وقد لاقيته في الحائر وبروجرد، جزاه الله عن الاسلام أفضله. 56 - الآخوند ملا محمد رضا الشهير بالرئيس الاسترابادي، كان عالما جليلا مسلطا على الطائفة الرزيلة التركمانية، وقد قتلوه غفلة ففاز بالشهادة قدس الله روحه. 57 - الحاج الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد تقي، الآن في اصفهان بل وفي غيرها من البلدان كنار على علم، نعم ومن يشابه أبه فما ظلم، عالم جليل رئيس مطبوع القول عند السلطان، مجر للحدود والسياسات أيده الله. 58 - الأميرزا أبو الفضل القمي، كان سيدا جليلا، مسلطا على الظلمة الفجرة، رئيسا في قم مطاعا متوكلا على الله في جميع أموره، وله ابن ابن صار اماما في الجمعة. 59 - الآميرزا علي رضا القمي، كان رئيسا في قم ومرجعا للناس، ورافعا للظلم عن الرعية بقدر الطاقة، وله هناك ولد جليل يأتي بعيد ذلك. 60 - الحاج السيد جواد القمي أدام الله ظله العالي، سيد جليل، وعالم 
ms27	 نبيل، في غاية الورع بل من عباد الزمان، لو أردت بيان أوصافه لنفد القرطاس والقلم، وبيني وبينه مراودة، وله بالنسبة الي ملاطفة. 61 - الحاج السيد باقر بن السيد المرحوم الحاج سيد محمد، وهو من أجلة علماء العصر، ذوي الاخلاق الحميدة والانفاس القدسية، عالم عريف زاهد ظريف، لم أجد مثله في الحالة، له الرئاسة التامة ولكن أعيت مذاهبه، أيده الله وأدام بقاءه. 62 - الآخوند ملا محمد علي بن عبد الجبار السلطان آبادي، وهو العالم الاديب والمدقق الحسيب، قليل النظير في سرعة الانتقال والجدل، له يد طولى في(@)(@)(@@) --- PageV01P050 [ 51 ](@)(@)(@@) المغلطة، كل من باحث معه أفحمه وخجله، وهو أول من أجاز له الوالد غفر الله له. 63 - الآخوند ملا محمد علي بن أحمد المحلاتي، المتوطن في فارس، كان عالما عاملا مدرسا، مشغولا بالافتاء والقضاء بين الناس، قد تلمذ عند الوالد تمام تحصيله، وله اجازة من الوالد رحمة الله عليه، رأيته في العتبات العاليات. 64 - الا ميرزا عبد المحمد الكرمانشاهي، من جملة تلامذة الوالد، وقد قرأت عنده جملة من العلوم الادبية وقليل من المعالم حين اشتغاله في التحصيل في بروجرد عنده، فراح الى وطنه بعد الفراغ من التحصيل وبلوغه الى أعلى درجة الاجتهاد. 65 - السيد الجليل النبيل السيد علي أكبر الشهير ب " آقا كوجك " كان من أحب الاولاد وأكبرهم للوالد الاستاد، وكان مجتهدا مدرسا في حياة الوالد وبعد وفاته، إلا أنه طاب ثراه أدركه الموت بعد أبيه بفاصلة سنة، فوا أسفا عليه، وقد أحرق قلبي افتقاده رحمه الله. 66 - الحاج ملا محمد بن المولى الجليل الحاج ملا أحمد النراقي، وهو الآن في مدينة كاشان، رئيس قاض مجتهد مرجع للخاص والعام، مطاع للأنام، معروف عند السلطان، ومطبوع القول لدي الاعلام، كثر الله أمثاله. 67 - الحاج ملا محمد بن الحاج محمد بيك الجكيني الكزازي، فهو من أجلة معاصري الوالد، وكان بينهما مرافقة تامة، شريكين في الاساتيد، وهو على ما ذكره الوالد في غاية الفهم ودقة النظر والاحتياط، توطن في قم الى أن مات. 68 - الشيخ الأجل الشيخ محمد حسين صاحب كتاب الفصول في علم الاصول 
ms28	، وهو عالم متبحر في الاصول والفروع، جامع للمعقول والمنقول، يشهد بفضله ودقة نظره وتبحره كتابه. 69 - السيد الاصيل والمولى الجليل السيد محمد تقي الكاشي المعروف ب " تبش مشهدي " هو عالم فاضل مدرس اصولي، له تلامذة فضلاء، إلا أنه متهم بميله الى التصوف، عفى الله عنا وطاب الله ثراه.(@)(@)(@@) --- PageV01P051 [ 52 ](@)(@)(@@) 70 - الشيخ المطاع في آذربايجان الأميرزا أحمد الساكن في تبريز، المتلمذ عند الاستاد الشريف، وهو العالم العامل الكامل، ذو الفطانة والسليقة، كان اماما في الجمعة والجماعة مرجعا للبرية. 71 - الحاج ميرزا باقر بن الميرزا أحمد التبريزي المشار إليه، رئيس هناك، ضدا لأهل الفسق والطغيان، فأحضره السلطان في طهران، فأذاقه الله الموت، سمعت من بعض الأثبات بأنه صار مسموما. 72 - الآخوند ملا محمد حسن النهاوندي، وهو عالم فاضل أهل للفتوى والقضاوة، مشغول للأمور الحسبية، من تلامذة الوالد، وله منه اجازة أطال الله بقاءه. 73 - السيد الحسيب والمولى النجيب الحاج السيد محمد المعروف ب " شاشاني " كان عالما جليلا مدرسا، لم يدخل في المرافعات والقضاوة، وقد عمر ولاقيته في بلدة قم، وله تعليقات على القوانين، ومنظومة في الفقه جيدة رحمه الله. 74 - السيد الصالح الفاضل العالم المحقق المدقق السيد حسن القائني الخراساني، وهو من تلامذة الوالد العلامة، كان محلا لاعتماده، وله منه اجازة، طاب ثراه. 75 - الحاج سيد اسماعيل الخراساني، كان من أجلة الفضلاء، ثقة اماما في الجماعة، تلمذ عند الوالد مدة مديدة، ولعله كان مجازا منه، فاتفق المرافقة بيني وبينه في سفر مكة المعظمة، سمعت أنه قد مات غفر الله له. 76 - الآخوند ملا محمد السلطان آبادي العراقي الكزازي المعروف ب " الكبير " وهو الان من الرؤساء والقضاة، وهو أهل للقضاوة والفتوى، تلمذ عند الوالد وله منه اجازة، وكان بيني وبينه مرافقة حفظه الله. 77 - الآخوند ملا محمد ابراهيم بن الفاضل الكامل الحاج زين العابدين الآستانه اي، مسكنا ومدفنا المازندراني أصلا، توطن في قم وصار مرجعا للناس ومات فيها، تلمذ عند الوالد وله منه اجازة. 78 - الأميرزا محمد مهدي الكاشي، عالم عامل، قرأ على الوالد مدة،(@)(@)(@@) --- PageV01P052 [ 53 ](@)(@)(@@) والظاهر أنه الآن امام في الجماعة، وله منه اجازة 
ms29	، وكنت معه شريكا في قراءة الدرس عند الوالد حرسه الله. 79 - الحاج السيد محسن بن الميرزا أبي القاسم بن السيد الجليل الحاج السيد أحمد، عالم جليل وفاضل نبيل مجتهد كامل، مرجع للناس في السلطان آباد، تلمذ عند الوالد تمام تحصيله وله منه اجازة، إلا أنه في هذا الزمان اشتغاله بالمعقول أكثر، وكان مأنوسا لكلمات الحكميين. 80 - الآخوند ملا زين العابدين البروجردي، كان عالما فاضلا، قاضيا في تلك البلدة، اماما في الجماعة، إلا أنه رحمه الله وجدته قاصرا في الاصول، كما هو الغالب في حال علماء البلد. 81 - الأميرزا أبو القاسم بن ملا أحمد النراقي، وهو كان عالما جليلا ورعا مرجعا للناس، مشغولا بالقضاوة، وهذا والحاج ملا محمد المذكور ابنا الفاضل النراقي رحمه الله. 82 - الشيخ الجليل الفقيه الشيخ محمد تقي، والد الحاج الشيخ محمد باقر الاصفهاني، وهو طاب ثراه كان اصوليا مؤسسا مدرسا فقيها، له حاشية على المعالم مبسوطة جيدة، غفر الله له. 83 - الآخوند ملا حسين بن محمود الجابلقي، عالم جليل، وفاضل نبيل، مجتهد مطلق، قرأ على الوالد تمام الاصول وكثير من الفقه، الى أن صار مرجعا في تلك الرستاق، إلا أنه مات قبل فوات الوالد رحمه الله. 84 - الحاج ملا محمد حسين بن الحاج علي مراد الكرهرودي، عالم فاضل تلمذ عند الوالد الاصول، كان حافظا ضابطا، وله منه اجازة، وهو الآن في تلك القرية مشغول بالقضاوة سلمه الله. 85 - المولى الاجل الألمعي الثقة الجليل آقا محمود بن آقا محمد علي الكرمانشاهي، كان مجتهدا بحتا، مدرسا صرفا، إلا أنه طاب ثراه في أواخر عمره صار منزويا قليل المعاشرة، فتوهم في حقه أنه اختار طريقة الصوفية.(@)(@)(@@) --- PageV01P053 [ 54 ](@)(@)(@@) 86 - الحاج ملا جعفر الرازي، الساكن في محلة جال ميدان طهران، عالم فقيه، شيخ في هذا العصر، ثقة مجتهد، من أحد الرؤساء في تلك البلدة، حسن الاخلاق، عالم بالآداب، كان بيني وبينه مراودة دام عمره. 87 - آقا عبد الله بن آقا محمد جعفر بن آقا محمد علي الكرمانشاهي، كان من بيت جليل، وهو في نفسه مجتهد كامل فاضل، كان مرجعا للخواص والعوام، معروفا 
ms30	 عند السلطان، اماما في الجمعة والجماعة رحمه الله. 88 - الآميرزا أبو القاسم الكاشي، وهو على ما سمعت سيد جليل وعالم نبيل، كان محلا للوثوق والاعتماد، فريدا في عصره من حيث التقوى، وكان له ولدان أكبرهما يتلمذ عند الوالد (1)، ثم بعد برهة من الزمان سمعت فوته قبل والده. 89 - الحاج ملا هادي السبزواري، كان متكلما حكيما فقيها عالما عابدا، مدرسا في الحكمة والكلام، له كتب وشروح على الأدعية، كالصباح والكميل، لم يتجاوز عن ظاهر الشرع مع كونه من أهل المعنى، كما هو واقع لمأثاله. 90 - الشيخ علي نقي بن آقا علي البروجردي، شيخ فقيه مجتهد كامل، مشغول بالتدريس، امام في الجماعة، محل للوثوق، ملقب ب " شيخ الإسلام " حقيق للوصف بعكس سائر البلاد في هذا الزمان، تلمذ عند الوالد الاستاد وله منه اجازة، دام عمره. 91 - الحاج ميرزا محمد حسن الشيرازي أصلا، المتوطن في أرض الغري، وهو الآن رئيس في الاسلام، مرجع للأنام، صاحب الرسالة العملية، والظاهر أنه أفضل أهل العصر، محقق مدقق في الاصول والفروع، أدام الله ظله العالي. 92 - الحاج السيد حسين الآذربايجاني، كان متوطنا في النجف الاشرف، عالم متبحر في الفقه والاصول، له رسالة عملية يقلده أكثر الناس وهو أهل له، وهو باعتقاد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) أي: الوالد الاستاد في البروجرد، وهو المسمى بميرزا جعفر، كان حسن الخلق متدينا صاحب الذوق والسليقة، شريكا في قراءة الدرس معي عند الوالد العلامة رحمه الله " منه ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P054 [ 55 ](@)(@)(@@) جمع كثير أعلم أهل عصره. 93 - الأميرزا عبد الرحيم النهاوندي، عالم مدقق ومجتهد محقق، رأيته أهلا للقضاوة والفتوى، إلا أن الدهر أنزله، فلم يساعده الزمان، قليل البضاعة، أيده الله تعالى. 94 - الأميرزا آقا النهاوندي، قد تلمذ عند الوالد رحمه الله مدة طويلة، فأجاز له اجازة كاملة للفتوى والرواية، كان مشغولا بالتدريس، صاحب الذكاء ودقة النظر، إلا أنه لضيق المعيشة وكثرة العيال سافر الى طهران، وفقه الله. 95 - الآخوند ملا محمد الايرواني، عالم عامل جليل مجتهد مدقق مدرس في أرض الغري، أدركت خدمته حين المسافرة الى مكة المعظمة، فوجدته أهلا للفتوى والقضاوة. 96 - السيد النجيب والعالم الحسيب أبو المفاخر 
ms31	 والمعالي السيد علي بن السيد رضا بن بحر العلوم، هو المجتهد المسلم، والركن الأعظم في الارض الغري، له مرجعية تامة من الأعالي والأواسط والأداني، وفقه الله لمراضيه. 97 - السيد حسين بن السيد رضا بن بحر العلوم، أخ السيد علي، وهو أكبر منه سنا بل علما وعملا، إلا أنه تارك للدنيا الفانية، قليل المعاشرة مع الخلق، مشغول بانشاء القصائد العربية، ولذا قد أخفي علمه. 98 - الآخوند ملا حسين البروجردي، كان عالما فاضلا مجتهدا، محيطا بعلم التفسير، قد قرأ الاصول عند الوالد، والتفسير عند السيد جعفر الدارابي الآتي ذكره، وله من الوالد اجازة، توطن في كنكاور بالتماس من أهله الى أن مات. 99 - السيد السند والركن المعتمد المولى التمام الاستاد القمقام السيد جعفر الدارابي الفارسي أصلا، البروجردي مسكنا ومدفنا، كان عالما فقيها بأحاديث أهل العصمة عليهم السلام، مدرسا في علم التفسير والاخبار، ماهرا في متن اللغة. 100 - الحاج ملا مهدي بن الحاج محسن البروجردي، كان عالما فاضلا مجتهدا، لم أر مثله في دقة النظر، كان يدرس في علمي الفقه والاصول والتفسير للعوام(@)(@)(@@) --- PageV01P055 [ 56 ](@)(@)(@@) وكثير من الخواص، رغبة تامه بالنسبة إليه، مات قبل الوالد رحمه الله. * * *(@)(@)(@@) --- PageV01P056 [ 57 ](@)(@)(@@) الطبقة الثانية 101 - الحاج سيد محمد باقر بن محمد نقي الرشتي الشفتي، كان رئيسا في الاسلام، ونورا يستضئ به كل أحد من الأعلام، مطبوعا عند كل الاقاليم، حجة الاسلام، مطاعا في البلد، وفضله أشهر من أن يسطر، له الكرامة والرسالة، يروي عنه الوالد طاب ثراه. 102 - الحاج ملا نور علي المازندراني أصلا، سكن خرم آباد، عالم جليل مسلط على القواعد الاصولية، قرأ عليه الوالد بعض مسائلها في زمان قليل، وتلمذ هو عند السيد محمد والحاج محمد ابراهيم الأتيين، ترك الاشتغال في اخر عمره. 103 - السيد محمد بن السيد علي الطباطبائي، هو السيد الأمجد والركن المسدد، المدرس في اصفهان والحائر، يجمع في درسه جميع الفضلاء والعلماء، حسن التحبير والتقرير، ذهب الى الجهاد مع عسكر الاسلام، فأتفق فوته في هذا السفر، وهو أكبر أساتيد الوالد. 104 - السيد مهدي بن السيد علي، أخو السيد المذكور أصغر منه، هو أعجوبة 
ms32	 الزمان، فريد الدوران، أزهد أهل عصره، صار مدرسا بعد والده في الحائر، إلا أنه لم يرتكب القضاوة والفتوى مع كونه أهلا لهما، قرأ عليه الوالد كثيرا من الاصول. 105 - الحاج ملا أحمد بن ملا مهدي النراقي أصلا، الكاشي مسكنا، كان محيطا بأغلب العلوم فاضلا، له كتب كثيرة في الفقه والاصول وغيرهما، ومن جملتها الخزائن المنسق على وقع الكشكول، وهو من أحد أساتيد الوالد، قرأ عليه برهة من الزمان. 106 - آقا محمد علي بن آقا محمد باقر المازندراني، الساكن في الغري، وصفه في الروضة البهية بالعالم الفاضل الزاهد الفقيه النبيه النبيل، وكذا ذكر فيها أنه قرأ عليه كتاب المعالم من مباحث الأمر إلى مباحث التخصيص وبعض الروضة البهية. 107 - الآخوند ملا علي أكبر الخونساري، من أجلة العلماء كان متوطنا في(@)(@)(@@) --- PageV01P057 [ 58 ](@)(@)(@@) اصفهان، وهو من مشايخ الوالد الذين عاصرهم، وله منه اجازة يروي عنه الوالد، وهو عن السيد المسدد السيد محمد بن السيد معصوم الخراساني. 108 - الحاج محمد ابراهيم القزويني، وهو من جملة معاصري الوالد، ولكن قد استجاز منه للرواية فأجازه. وله ابن يسمى بالحاج آقا محمد، لاقيته في سفر مكة المعظمة، ثقة عدل. 109 - الحاج ملا عباس علي الكزازي أصلا، الكرمانشاهي مسكنا، عالم محقق مدقق فهيم، قال في الروضة: ما رأيت أحدا من المشايخ أحسن ادراكا منه، قرأ عليه الوالد قليلا من المعالم والرياض. 110 - الحاج محمد ابراهيم الكلباسي الاصفهاني، كان معاصرا مع السيد حجة الاسلام بل أسن منه، وبينهما مراودة تامة بل معاشقة، وهو طاب ثراه في غاية الزهد والكرامة مستجاب الدعوة، صاحب الرسالة له تصنيف خطير. 111 - الآخوند ملا محمد تقي اليزدي الاردكاني، كان عالما جليلا مجتهدا متبحرا التجأ الى بيت السيد الرشتي من خوف السلطان، فجروه وهتكوا حرمته، ولكن قطع دابر القوم الذين ظلموا. 112 - أبناء الشيخ جعفر النجفي، وهم: الشيخ الجليل الشيخ موسى والشيخ علي والد الشيخ مهدي المتقدم إليه الاشارة، والشيخ حسن، وكلهم علماء ثقات فقهاء، يروي عن الاخير ابن اخته الشيخ الراضي. 113 - الحاج ملا عبد الحميد الكرهروي المعروف ب " القاضي " كان أبا عن جد 
ms33	 من قضاة تلك القرية وحواشيها، في كمال الزهد والديانة، مشغولا بالقضاوة، قرأ عنده الوالد بعض الكتب النجومية والصرفية. 114 - المولى الأعظم والشيخ الأفخم محمد شريف بن ملا حسن علي المازندراني أصلا، والحائري مسكنا ومدفنا، وهو الاستاد المعظم لكل من تأخر عنه، وقد قرأ عليه الوالد تمام الاصول، وقد بين حاله في الروضة.(@)(@)(@@) --- PageV01P058 [ 59 ](@)(@)(@@) 115 - السيد السند والركن المعتمد السيد صدر الدين، هو من أهل جبل عامل، فسافر الى اصفهان وتوطن فيها ومات بها، ويروي عنه الآخوند ملا علي أكبر الخونساري، وله مصنفات في الفقه والرجال لم أقف عليها. 116 - الشيخ علي بن الشيخ أحمد الأحسائي، كان جليل القدر عظيم الشأن والمنزلة، يوقرونه كمال التوقير، كما هو حال أكثر من انتسب الى الشيخ والده ولو بأخذ كلماته. 117 - الآخوند ملا علي نوري الأصل، اصفهاني المسكن، وهو في غاية التدين والزهد، كان متكلما حكميا ماهرا معروفا، إلا أنه لكمال زهده وورعه يقلد من علماء العصر. 118 - السيدان الجليلان والمحققان الحسيبان السيد مهدي والأمير السيد علي الخونساريان، كانا من أجلة العلماء في عصرهما، مشغولين بالقضاوة في خونسار وأطرافه، أعلى الله مقامهما. 119 - السيد علي وآقا محمد باقر الجرفادقاني، عالمان جليلان، كانا معروفين مشهورين مشغولين بالامور الحسبية والدرس والبحث، رحمة الله عليهما. 120 - الحاج ملا أحمد الكوكدي، سمعت من بعض أهل العصر أنه كان مجتهدا مسلما وعالما جليلا، له مرجعية القضاوة والحكومة. * * *(@)(@)(@@) --- PageV01P059 [ 60 ](@)(@)(@@) الطبقة الثالثة 121 - آقا محمد علي بن المولى آقا محمد باقر بن محمد أكمل البهبهاني، هو العالم العلامة، والمحقق الفهامة. قال الشيخ أبو علي في رجاله: وهو الآن في العجم كنار على علم (1). نعم فمن يشابه أبه فما ظلم. 122 - مولانا العلامة الطباطبائي ابن مرتضى المدعو ب " بحر العلوم " وفضله وكراماته معروفة، وهو الذي رأى القائم عليه السلام مرارا، وقد أسلم جمع من اليهود بكرامته، الى غير ذلك من الحكايات، وقد قرأ على جمع كثير من الأفاضل أجلهم المولى البهبهاني. 123 - الأمير سيد علي بن محمد علي الطباطبائي ابن أبي المعالي الشهير بالصغير، ابن اخت المحقق البهبهاني، وقد قرأ على خاله فبلغ الى 
ms34	 النهاية، له كتب منها كتاب الرياض، جامع للأدلة بنظم جديد، لا يفهمه إلا المهرة في فنون ثلاثة (2). 124 - المولى الهمام والبدر التمام ميرزا أبو القاسم الجيلاني، وهو أزهد أهل الزمان وأعلمهم وأفقههم، انتهت رئاسة الدين إليه في عصره، مقبول القول عند الخاصة والعامة، يشهد بفضله وتبحره مصنفاته في الفقه والاصول. 125 - الشيخ جعفر النجفي، هو العماد المعروف في جميع الأمصار، والفقيه المؤسس لمباني الفقه وأصله، كاشف الغطاء عن المكنونات، وحلال العقد عن المعضلات، وهو يروي عن أستاده العلامة البهبهاني، ويروى عنه حجة الاسلام. 126 - الآخوند ملا مهدي بن أبي ذر النراقي، والد فاضل المستند، وهو من أجلة العلماء الراسخين، جامع للمعقول والمنقول. وقد قرأ في مدة ثلاثين سنة على علامة زمانه ملا اسماعيل الخواجوئي، له يد طولى في الرياض وغيره.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) منتهى المقال: 290. (2) المراد منها الاصول والفقه والرجال. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P060 [ 61 ](@)(@)(@@) 127 - النور المجسم صاحب الرياضيات ومنبع السعادات آقا محمد المعروف ب " البيد آبادي " من محلات اصفهان، وهو على ما سمعناه متظافرا كان له الكرامة، ومنقول عنه بعض الطرق لتصفية القلب وسلوك السالك. 128 - السيد السند والركن المعتمد السيد محمد (1) بن السيد معصوم الخراساني المشهدي، وهو مع والده معروفان بالزهد والتقوى، وقد قرأ على بحر العلوم والأمير سيد علي في الارض الغري، يروي الآخوند ملا علي اكبر الخونساري عنه. 129 - السيد الأجل الاكرم السيد محسن الكاظمي (2)، وهذا السيد كان عالما معروفا بالزهد والتقوى، له تصانيف في الاصول والفروع، لم أعثر عليها إلا على شرح كبير على الوافية، ويروي عنه السيد صدر الدين، وهو عن بحر العلوم. 130 - الشيخ سليمان العاملي، وهذا الشيخ لم أعرفه كما هو، إلا أنه من مشايخ الاجازة للسيد صدر الدين العاملي المتقدم إليه الاشارة، وهو يروي عن الشيخ جعفر طاب ثراه. 131 - الشيخ المحدث العلامة الفيلسوف الشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي، وهذا الشيخ على ما سمعت من الوالد كان مرتاضا، كثير الذكر والتفكر، مدرسا متكلما، فهو بنفسه ثقة معتمد، إلا أن أهل العصر يذمونه، بل حكم بعضهم بكفره (3)، كالسيد الصدر.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وهذا أيضا في الطبقة السابقة معاصر للسيد 
ms35	 المرحوم حجة الاسلام بل معين له غاية الاعانة، سمعت من الوالد أنه قد أجازه، وله شرح على الزبدة جيد " منه ". (2) وهذا مراد الشيخ أبي علي ببعض أجلاء العصر في منتهى المقال، وهو يدل على كونه عارفا بالرجال مجتهدا فيه (3) ولعل سبب الحكم بالكفر أو الفسق هو ما نشأ وانتشر من الطائفة الشيخية مذاهب فاسدة وكلمات كاسدة مخالفة للضرورة من الدين والمذهب، كانكار المعاد الجسماني والمعراج الجسماني والتفويض الى الأئمة، فالنسبة إليه ان كانت صحيحة فالحكم بالكفر في محله، إلا أن والدي العلامة قد مدحه وأثنى عليه وشهد له بالوثاقة والعدالة، وجعل المفاسد بأسرها ناشية من أجلة تلامذته وهو السيد الكاظم الرشتي، بل المظنون أن الطائفة الرزيلة البابية المنتسبة الى السيد علي محمد الشيرازي الذي أمر السلطان بقتله هو المنشأ لأحداث هذه الطريقة حتى قيل أنه سماه بالباب، وكذا سمي بنت الحاج ملا صالح بقرة العين، وهذا السيد الخبيث المسمى بالباب صار منشاءا للفساد واضلال جمع كثير الى هذا الزمان، أعاذنا الله من وسوسة الشياطين وأثبتنا بالقول الثابت " منه ". - > (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P061 [ 62 ](@)(@)(@@) 132 - محمد بن اسماعيل أبو علي، مصنف كتاب منتهى المقال، كان مولده في الحائر، ينتهي نسبه الى الشيخ الرئيس أبي علي سينا، عالم فاضل خصوصا في الرجال، له رسائل قد ضبطها في كتابه الرجال، قرأ على المولى البهبهاني. 133 - محمد حسن بن المرحوم الحاج معصوم، من تلامذة المولى المحقق البهبهاني، قزويني ساكن هناك الى زمان وفاته، عالم جليل ومجتهد نبيل، رأيت منه تعليقات على فوائد أستاده متينة. 134 - الآميرزا أبو القاسم بن السيد حسين النهاوندي، كان عالما فاضلا مجتهدا معروفا، قد تلمذ عنده العالمان الجليلان الحاج ملا أسد الله، والآخوند ملا علي المشار اليهما في الطبقة الاولى، وهو أيضا معاصر للطبقة الثانية، وله ابن مجتهد مات. 135 - الشيخ أسد الله، من الفقهاء الأجلاء، معروف مشهور، يدل على جلالته وحسن تحبيره وتحقيقه وتدقيقه تأليفاته في الاصول والفقه، تلمذ عنده الشيخ محمد حسن مؤلف الجواهر. 136 - الحاج محمد جعفر الاسترابادي، كان من تلامذة السيد السناد ومن إليه الاستناد السيد 
ms36	 علي الطباطبائي، كان عالما جليلا ومجتهدا نبيلا، رأيت منه حاشية على المعالم مسماة ب " ملاذ الأوتاد " جيدة رحمه الله. 137 - الشيخ العالم العامل الممتحن بأنواع المحن الشيخ سليمان العاملي، وهذا الشيخ جليل القدر عظيم المنزلة، يروي عنه حجة الاسلام، وهو يروي عن الشيخ يوسف البحراني، ومن ذلك يظهر طريقنا الى الشيخ يوسف. 138 - أبو علي محمد (1) بن اسماعيل بن عبد الجبار بن سعد الدين مؤلف هذا الكتاب عفى الله عنه، يتصل نسبي الى الشيخ الرئيس أبي علي بن سينا شيخ الفلاسفة في الاسلاميين واستاد الحكماء الالهيين - الى اخره، ونذكر تتمته في الخاتمة.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) < - - لا مقلدا " منه ". (1) تقدم برقم: 132، وما ذكره هنا مأخوذ من ترجمته في كتابه منتهى المقال. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P062 [ 63 ](@)(@)(@@) الطبقة الرابعة 139 - محمد بن محمد أكمل المدعو ب " (باقر "، هو الاستاد العلامة لكل من عاصره من المجتهدين، علامة الزمان في نادرة الدوران، عالم عريف، وفاضل عطريف، ثقة وأي ثقة، يروي عن أبيه، له كتب ورسائل جيدة. 140 - الشيخ حسين بن محمد بن أحمد بن العصفور البحراني، زين المحدثين، وهو من مشايخ الاجازة، يروي عنه الشيخ أحمد الاحسائي، واعتماد مثله عليه مع كونه من مشايخه يدل على الجلالة. 141 - الشيخ محمد بن أحمد البحراني، والد الشيخ حسين المذكور، فلم أجد له مدحا إلا أن والدي قال في الروضة البهية: أنه من مشايخ الاجازة، وأنه من بيت جليل، وهذا القدر يكفي في القبول. 142 - الشيخ المحدث الشيخ يوسف بن أحمد بن ابراهيم البحراني، من أجلاء هذه الطائفة، كان أخباريا حسن التصنيف والانصاف، يروي عن ابن أخيه الحسين والشيخ خلف الآتي. 143 - الشيخ عبد العلي بن أحمد بن ابراهيم البحراني، أخو الشيخ يوسف، ويظهر جلالته وورعه من أول الاجازة للشيخ خلف، فقال: خلف بن الشيخ المقدس المبرور الشيخ عبد علي. فكونه ثقة ومحلا للاعتماد، بل من العلماء ظاهر، والله أعلم. 144 - الشيخ محمد مهدي الفتوني، وهو الشيخ الرفيع الشأن والمكان، المشار إليه بكل بنان - الأفضل الأعلم الاكمل، كما في بعض الاجازات المعتبرة، يروي عنه المولى البهبهاني، ولا ينبغي الريب في قبول روايته. 145 - الشيخ 
ms37	 حسين بن الشيخ محمد جعفر البحراني الماحوزي، ويروي عنه الشيخ يوسف وأخواه، وهو يروي عن الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني السراوي، وهذا مع بلوغه الى التسعين أو ما يقاربها لم يتغير ذهنه ولا حواسه، إلا أنه ليس له ملكة التأليف.(@)(@)(@@) --- PageV01P063 [ 64 ](@)(@)(@@) 146 - السيد عبد الله بن السيد نور الدين بن السيد نعمت الله الشوشتري. الظاهر أنه عالم جليل معاصر للشيخ يوسف، على ما يلوح من كلامه في اجازته المبسوطة (1) لابن أخويه. 147 - السيد الفاضل السيد محمد بن السيد علي بن السيد حيدر العاملي أصلا المكي موطنا، محقق مدقق حسن التعبير والتحبير، يروي عن الملا أبي الحسن الآتي، ويروي عنه الشيخ عبد الله البلادي، فهو أيضا في الطبقة الآتية. 148 - السيد هاشم بن السيد سليمان الكتكاني بفتح الكافين والتاء المثناة الفوقانية، قرية من قرى توبلي، وهذا السيد جامع متتبع للأخبار، لم يسبق إليه سابق سوى شيخنا المجلسي، يروي عن الطريحي، ويروي عنه الشيخ سليمان. 149 - الشيخ زين الدين بن الشيخ محمد بن الشيخ سليمان، ولأبيه أولاد ثلاثة هو أصغرهم، وكن من معاصري شيخنا يوسف. قال في اللؤلؤة: وقبره مع قبر أخيه وأبيه (2) في قبة في مقبرة مقابا (3). 150 - الشيخ محمد بن الشيخ علي بن الشيخ عبد النبي بن الشيخ محمد وهذا الشيخ معاصر للشيخ يوسف، كما صرح به في اللؤلؤة (4)، وأبوه على ما فيها فاضل صالح ليس له في ورعه ثان. 151 - الشيخ علي بن الشيخ داود بن حسن، هو أكبر من أخويه الآتيين، من الفضلاء الأخيار على ما ذكره الشيخ عبد الله الآتي ذكره، وله ابن أفضل من أبيه وعميه خصوصا في العربية. 152 - الشيخ حسن بن الشيخ داود بن حسن البحراني، من الفضلاء الاخيار كما ذكره الشيخ المحدث الشيخ عبد الله بن صالح، وأبوه معاصر له.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) المعروف بالاجازة الكبيرة المطبوع أخيرا في سلسلة منشورات المكتبة. (2) في اللؤلؤة: وابنه. (3) لؤلؤة البحرين: 90. (4) لؤلؤة البحرين: 89. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P064 [ 65 ](@)(@)(@@) 153 - الشيخ صالح بن الشيخ داود بن الشيخ حسن البحراني، هو أيضا من الفضلاء الأخيار، كما ذكره ابن الشيخ صالح البحراني. 154 - الفاضل العالم محمد شفيع 
ms38	 (1) بن محمد علي الاسترابادي، وهذا الشيخ يروي عن والده المحقق، ويروي عنه السيد محمد بن السيد علي المشار إليه في هذه الطبقة وفي الطبقة السادسة. 155 - الشيخ خلف بن عبد العلي بن أحمد بن ابراهيم البحراني، وهذا الشيخ من أجلاء الطائفة، يظهر جلالته وورعه وثقته ما ذكره عمه في اجازته. 156 - الشيخ ناصر الحطيني الجارودي، والظاهر أنه من صحبة الشيخ أحمد بن الشيخ ابراهيم بن أحمد بن صالح بن أحمد بن عصفور الدرازي البحراني، والد شيخنا يوسف نور الله مضاجعهم. 157 - السيد يحيى بن السيد حسين الاحسائي، وهو من معاصري الشيخ أحمد والد شيخنا يوسف، والظاهر جلالته ونبالته وفضله، وهو في الطبقة الآتية أيضا. 158 - الشيخ علي بن لطف الله الجد حفصي والشيخ عبد الامام الامام الاحسائي، كانا من خلصي الشيخ الامام العلامة الشيخ أحمد الدرازي البحراني والد الشيخ يوسف رحمه الله.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) هذا الفاضل بملاحظته وملاحظة الراوي عنه يكون معاصرا لمن في الطبقة الآتية، كالشيخ سليمان ونظرائه. وأما والده فهو معاصر للعلامة المجلسي على الظاهر بناءا على ما رأينا من روايته عن المجلسي الأول، ولكن لم نقف على تاريخ الوفاة والولادة لكل من الأب والأبن، فيكون ايراده هنا على الحدس والتخمين، كما هو دأبنا فيمن لم نجد له تاريخا للولادة والوفاة في كل الطبقات من أولها إلى آخرها، وبهذه الواسطة قد يقع الخلل في ترتيب الرجال وتنسيقها، إلا أنا نشير في كل طبقة في ذيل ترجمته مثل هذا الشخص إذا كان في الطبقة التالية أو الثالثة أو أكثر بأنه فيها في الغالب فليكن على ذكر هنا، وسنشرح ذلك المطلب في خاتمة الكتاب " منه ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P065 [ 66 ](@)(@)(@@) الطبقة الخامسة 159 - الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني السراوي، وهذا الشيخ أعجوبة في الحفظ والدقة، وسرعة الانتقال في الجواب، وطلاقة اللسان، وكان ثقة في النقل، أذعنت له جميع العلماء والحكماء، قد تلمذ عنده الجماعة، يروي عنه الحسين. 160 - الشيخ أحمد بن ابراهيم البحراني، والد الشيخ يوسف، فهو على ما يستفاد من ابنه فاضل عالم محدث، من مشايخ الاجازة، قد تلمذ عند الشيخ 
ms39	 سليمان المذكور، وهو أفضل من سائر تلامذته رحمه الله. 161 - الشيخ المحدث الصالح الشيخ عبد الله بن الصالح، وهو من المشايخ الاجلاء، معاصر لوالد صاحب الحدائق، قد تلمذ عند الشيخ سليمان المتقدم إليه الاشارة. 162 - الشيخ أحمد بن الشيخ عبد الله بن الحسن البلادي، وهو على ما فيه من الفضل في غاية الانصاف وحسن الاوصاف والذلة والورع، كما في اللؤلؤة. وهذا الشيخ قد تلمذ عند الشيخ سليمان، وتلمذ عنده الشيخ يوسف. 163 - الشيخ عبد الله بن الشيخ علي بن أحمد البلادي، وهو فاضل سيما في الحكمة والمعقولات، وله رسائل، وهو من مشايخ أولاد الشيخ أحمد البحراني والد الشيخ يوسف، ويروي عنه وكذا أخواه. 164 - المولى الجليل محمد أكمل، وهو من أهل اصفهان، والظاهر أنه في كمال الزهد والورع والديانة. بل الفضل، ويروي عنه الاجلة، سيما ابنه وقد اعتمد عليه كثيرا. 165 - السيد الجليل والعالم النبيل المحدث الماهر، المشهور في الدفاتر، المولى السيد نعمة الله الجزائري، وهو عالم جليل فقيه خبير بالاخبار، له تصانيف كثيرة، يروي عن أستاده المجلسي وغيره ممن عاصره، وله منهم اجازات كثيرة.(@)(@)(@@) --- PageV01P066 [ 67 ](@)(@)(@@) 166 - مولانا ملا محمد بن الفرخ (1)، المجاور في المشهد الرضوي، وكان أصله من جيلان، يروي عنه شيخنا " سف " وهو عالم جليل من تلامذة المحدث المجلسي، ويروي عنه كما في بعض الاجازات. قال في اللؤلؤة: ومن طرقي ما أخبرني به اجازة الفاضل العالم الأوحد الآخوند ملا محمد بن الفرخ المعروف ب " ملا رفيعا " المجاور حيا وميتا بالمشهد الرضوي على مشرفه السلام، عن شيخه ملا محمد باقر المجلسي، وهذا الطريق أقرب طرقي لقلة الوسائط فيها، وأصله من جيلان، واستوطن المشهد الرضوي ومات به (2). 167 - مولانا أبو الحسن الشريف العاملي النجفي، وهو على ما وصف في بعض الاجازات رئيس المحدثين في عصره، قدوة الفقهاء في دهره، يروي عن العلامة المجلسي ويروي عنه الفتوني. 168 - الشيخ محمد بن ماجد البحراني، شيخ ثقة ثقة، من مشايخ الاجازة، يروي عنه الشيخ عبد الله بن صالح، معاصر للعلامة المجلسي ولكن يروي عنه، فيكون في الطبقة الآتية كابن كنباد. 169 - الفاضل الشريف 
ms40	 الملا أبو الحسن بن محمد طاهر العاملي، المجاور بالنجف الاشرف، ثقة محقق مدقق، يروي عن المجلسي والشيخ الحر، ويروي عنه السيد محمد بن السيد علي المتقدم في الطبقة السابقة. 170 - السيد عبد الله بن السيد علوي البلادي البحراني، سيد جليل، كان فاضلا ورعا تقيا، ليس له في دقته ثان، توطن في بلاد بهبهان بعد أخذ الخوارج البحرين، وكان ملازما للاستفادة من الشيخ عبد الله، ويروي الشيخ يوسف عن والده بواسطته. 171 - الشيخ محمد بن كنباد البلادي مسكنا ومنشا، وكان هذا الشيخ فقيها(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) في الأصل: الفرج، وكذا فيما سيأتي. (2) لؤلؤة البحرين: 90. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P067 [ 68 ](@)(@)(@@) عابدا صالحا، ملازما لمصباح الشيخ والعمل بما فيه، يروي عنه الشيخ عبد الله بن صالح المذكور في هذه الطبقة، له ديوان شعر. 172 - الشيخ الأجل الأفضل الأكمل الشيخ حسين بن العالم العلامة الشيخ عبد علي الخماسي النجفي، وهذا الشيخ وان لم أقف على مرتبته، إلا أن هذا الثناء مذكور في اجازة ابن اسماعيل الجزائري لابنه، وهذا كاف في جلالته، يروي عنه هو. 173 - الشيخ محمود البحراني ابن عبد السلام المعني، بفتح الميم وسكون العين وكسر النون، وكان هذا الشيخ عالما صالحا اماما في قريته، قد استجاز منه من الاجلة الشيخ عبد الله البلادي ووالد الشيخ يوسف وابن الصالح المشار إليهم، وعمر الى ما يقرب مائة. 174 - الشيخ أحمد بن اسماعيل الجزائري، المجاور بالنجف الاشرف حيا وميتا، وكان فاضلا محققا مدققا، له جملة من التصانيف، يروي عنه ابن السيد العلوي المشار إليه في هذه الطبقة وابنه الفاضل كما في اجازته. 175 - الشيخ عبد الواحد بن محمد البوراني، وهذا الشيخ جليل القدر عظيم المنزلة، يروي الشيخ أحمد بن اسماعيل الجزائري عنه، وهو يروي عن الشيخ الطريحي معاصر للمولى العلامة المجلسي. 176 - الشيخ الأجل الشيخ صفي الدين بن فخر الدين الطريحي، وهو شيخ فاضل جليل، يروي عن والده وعن جمع آخر. ويروي عنه الشيخ عبد الواحد البوراني المتقدم إليه الاشارة. 177 - الأمير محمد صالح بن عبد الواسع الحسيني، وهو كما أثنى عليه شيخنا " سف " أفضل أهل الزمان، وأورع أهل الايمان، العالم 