ms12601	 (عليه السلام) في قوله تعالى: (يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فآمنوا خيرا لكم (2)) يعني بولاية علي (وإن تكفروا) بولايته (فإن لله ما في السماوات والارض). الباقر (عليه السلام) (وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن (3)) يعني بولاية علي بن أبي طالب (عليه السلام) (ومن شاء فليكفر). وعنه (عليه السلام) في قوله: (ويستنبؤونك أحق هو (4)) يسألونك يا محمد: علي وصيك ؟ (قل إي وربي) إنه لوصيي. وعنه (عليه السلام) في قوله تعالى: (يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل (5)) من عادى أمير المؤمنين (وتكتمون الحق) الذي أمرهم به رسول الله (صلى الله عليه وآله) في علي (عليه السلام) زيد بن علي في قوله تعالى: (أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع (6)) كان علي (عليه السلام) يسأل ولا يسأل وقوله تعالى: (ولئن اتبع الحق (7)) يعني عليا إن لم يكن معصوما. الضحاك، عن ابن عباس في قوله تعالى: (والعصر إن الانسان لفي خسر (8)) PageV38P027 (@)(@)(@@) يعني أبا جهل (إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات) ذكر علي وسلمان، ويروى أنه قرأ رسول الله (صلى الله عليه وآله) في علي (العصر) إلى آخرها، ابي بن كعب نزلت (والعصر) في أمير المؤمنين (عليه السلام) وأعدائه، بيانه (إلا الذين آمنوا) لقوله: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا (1)) الآية وقوله: (وعملوا الصالحات) لقوله تعالى: (ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة (2)) وقوله: (وتواصوا بالحق) لقوله: الحق مع علي وعلي مع الحق (وتواصوا بالصبر) لقوله: (والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس (3)). وأخبرنا الحداد، عن أبي نعيم بإسناده قال ابن عباس: (وتواصوا بالصبر) علي بن أبي طالب (عليه السلام). تفسير الثمالي في قوله تعالى: (طسم تلك آيات الكتاب (4)) إن من الآيات: مناديا ينادي من السماء في آخر الزمان: ألا إن الحق مع علي وشيعته. مسند أبي يعلى عبد الرحمان بن أبي سعيد الخدري عن أبيه قال: مر علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقال النبي (صلى الله عليه وآله): الحق مع ذا الحق مع ذا. وسئل أبو ذر عن اختلاف الناس عنه، فقال 
ms12602	: عليك بكتاب الله والشيخ علي بن أبي طالب (عليه السلام) فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: علي مع الحق والحق معه وعلى لسانه، والحق يدور حيثما دار علي. وسلم محمد بن أبي بكر يوم الجمل على عائشة فلم تكلمه، فقال: أسألك بالله الذي لا إله إلا هو ألا سمعتك تقولين: الزم علي بن أبي طالب فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله): يقول: الحق مع علي وعلي مع الحق لا يفترقان حتى يردا علي الحوض ؟ قالت: بلى قد PageV38P028 (@)(@)(@@) سمعت ذلك منه (صلى الله عليه وآله) وأتى عبد الله ومحمد ابنا بديل إلى عائشة وناشداها ؟ بذلك فاعترفت. وقد ذكر السمعاني في فضائل الصحابة إلا أنه قال: علي مع الحق ووالحق مع علي، الخبر. اعتقاد أهل السنة روى سعد بن أبي وقاص عن النبي (صلى الله عليه وآله) علي مع الحق والحق مع علي والحق يدور حيثما دار علي. وروى عبيدالله بن عبد الله حليف بني امية أن معاوية قال لسعد: أنت الذي لا تعرف حقنا من باطل غيرنا فتكون معنا أو علينا، فجرى بينهما كلام فروى سعد هذا الخبر، فقال معاوية: لتجيئني بمن سمعه معك أو لافعلن قال: ام سلمة، فدخلوا عليها، قالت: صدق، في بيتي قاله. وروى مالك بن جعونة العرني نحو هذا. الخطيب في تاريخه عن ثابت مولى أبي ذر قال: دخلت على ام سلمة فرأيتها تبكي وقالت: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: علي مع الحق والحق مع علي ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض يوم القيامة. الاصبغ سمعت أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: ويل لمن جهل معرفتي ولم يعرف حقي، ألا إن حقي هو حق الله، ألا إن حق الله هو حقي. واستدلت المعتزلة بهذا الخبر في تفضيل علي (عليه السلام) وقالت الامامية: ظاهر الخبر يقتضي عصمته ووجوب الاقتداء به، لانه (صلى الله عليه وآله) لا يجوز أن يخبر على الاطلاق بأن الحق معه والقبيح (1) جائز وقوعه منه، لانه إذا وقع 
ms12603	 كان الخبر كذبا وذلك لا يجوز عليه (2).(@)(@@) 2 - قب: مجاهد قال أبو ذر قال النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي من أطاعك فقد أطاعني ومن أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاك فقد عصاني ومن عصاني فقد عصى الله. السمعاني في فضائل الصحابة قال أبو ذر قال النبي (صلى الله عليه وآله) لا تضادوا عليا فتكفروا ولا تفضلوا عليه فترتدوا.(@)(@)PageV38P029(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أبو ذر وابن عمر قال النبي (صلى الله عليه وآله): من فارق عليا فقد فارقني ومن فارقني فقد فارق الله، وفي رواية ابن عمر: يا علي من خالفك فقد خالفني ومن خالفني فقد خالف الله (1)(@)(@@) 3 - فض: بالاسناد يرفعه إلى سلمان وأبي ذر والمقداد أنهم أتاهم رجل مسترشد في زمان خلافة عمر بن الخطاب وهو رجل من أهل الكوفة، فجلس لديهم مسترشدا، فقالوا عليك بكتاب الله فالزمه وعليك بعلي بن أبي طالب فإنه مع الكتاب لا يفارقه، فإنا نشهد أنا سمعنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: إن عليا مع الحق والحق معه، يدور كيفما دار به، فإنه أول من آمن بالله، وأول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر والفاروق بين الحق والباطل، وهو وصيي وخليفتي في امتي من بعدي، ويقاتل على سنتي، فقال لهم الرجل: ما بال الناس يسمون أبا بكر الصديق وعمر الفاروق ؟ فقالوا له الناس: تجهل حق علي ؟ ! كما جهلا خلافة رسول الله (صلى الله عليه وآله) جهلا حق أمير المؤمنين (عليه السلام) وما هما لهما باسم لانهما اسم غيرهما، والله إن عليا هو الصديق الاكبر والفاروق الازهر، وإنه خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله) وإنه أمير المؤمنين أمرنا وأمرهم به رسول الله فسلمنا إليه جميعا وهما معا بإمرة المؤمنين (2). [4 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن عقدة، عن علي بن رجاء بن صالح، عن حسن بن حسين العرني، عن خالد بن مختار، عن الحارث بن حصيرة، عن القاسم بن جندب الازدي، عن انس بن مالك قال: كنت خادما للنبي (صلى الله عليه وآله) فكان إذا 
ms12604	 ذكر عليا رأيت السرور في وجهه، إذ دخل عليه رجل من ولد عبد المطلب فجلس فذكر عليا (عليه السلام) فجعل ينال منه وجعل وجه النبي يتغير، فما لبث أن دخل علي (عليه السلام) فسلم، فرد النبي (صلى الله عليه وآله) ثم قال: علي والحق معا هكذا - وأشار بإصبعيه - لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، يا علي حاسدك حاسدي وحاسدي حاسد الله وحاسد الله في النار (3)].(@)(@)PageV38P030(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 5 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن أحمد بن يحيى، عن عبد الرحمان، عن أبيه عن حبيب بن أبي العالية، عن مجاهد، عن نبي الله (صلى الله عليه وآله) قال: من فارقني فقد فارق الله ومن فارق عليا فقد فارقني (1). كشف: من مناقب الخوارزمي عن أبي ذر مثله (2).(@)(@@) 6 - ما: ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن يعقوب بن يوسف، عن أحمد بن حمدان عن مختار التمار، عن أبي حيان، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من تولى عليا فقد تولاني ومن تولاني فقد تولى الله عزوجل (3).(@)(@@) 7 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن أحمد بن محمد بن سليمان، عن أحمد بن عبد الله بن يزيد، عن محمد بن حارث، عن محمد بن مسلم الطائفي، عن إبراهيم بن ميسرة، عن عطاء بن أبي رياح، عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام) حين خلفه: أما ترضى أن يكون عدوك عدوي وإن عدوي عدو الله ووليك ولييي ووليي ولي الله ؟ (4).(@)(@@) 8 - بشا: محمد بن علي بن عبد الصمد، عن أبيه، عن جده، عن محمد بن الفضل الواعظ عن أبي جعفر الهاشمي، عن محمد بن يونس الكريمي، عن عبد العزيز بن الخطاب عن علي بن هاشم، عن محمد بن رافع، عن أبي عبيد بن محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه، عن جده عمار قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): اوصي من آمن بي وصدقني بولاية علي بن أبي طالب، من تولاه فقد تولاني ومن 
ms12605	 تولاني فقد تولى الله، ومن أحبه فقد أحبني ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغضه فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله عزوجل (5). 9 وعنه، عن أبيه، عن جده، عن الصدوق، عن ابن إدريس، عن أبيه، عن أبي هاشم، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، عن ابن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ولاية علي بن أبي طالب ولاية الله عزوجل، وحبه عبادة الله، واتباعه فريضة PageV38P031 (@)(@)(@@) الله، وأولياؤه أولياء الله، وأعداؤه أعداء الله، وحربه حرب الله، وسلمه سلم الله عز وجل (1). 10 كشف: نقلت من المناقب للخوارزمي عن أبي ليلى قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) سيكون من بعدي فتنة، فإذا كان ذلك فالزموا علي بن أبي طالب، فإنه الفاروق بين الحق والباطل. ومنه عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من فارق عليا فارقني ومن فارقني فارق الله عزوجل. ومنه عن أبي أيوب الانصاري قال: سمعت النبي (صلى الله عليه وآله) (2) يقول لعمار بن ياسر: تقتلك الفئة الباغية وأنت مع الحق والحق معك، يا عمار إذا رأيت عليا سلك واديا وسلك الناس واديا غيره فاسلك مع علي ودع الناس، إنه لن يدليك في ردى ولن يخرجك من الهدى، يا عمار إنه من تقلد سيفا أعان به عليا عدوه قلده الله تعالى يوم القيامة وشاحا من در، ومن تقلد سيفا أعان به عدو علي قلده الله تعالى يوم القيامة وشاحا من نار (3). ومن مناقب ابن مردويه عن عبد الرحمان بن أبي سعيد قال: كنا جلوسا عند النبي (صلى الله عليه وآله) في نفر من المهاجرين ومر علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقال: الحق مع ذا. ومنه عن عائشة أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: الحق مع ذا (4)، يزول معه حيثما زال. ومنه عن أبي ذر عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: إن عليا مع الحق والحق معه، لن يزولا حتى يردا 
ms12606	 علي الحوض. ومنه عن ام سلمة قالت: كان علي مع الحق (5) من اتبعه اتبع الحق ومن تركه ترك الحق عهدا معهودا قبل يومه هذا.(@)(@)PageV38P032(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومنه عن عبيد بن عبد الله الكندي قال: حج معاوية فأتى المدينة وأصحاب النبي متوافرون، فجلس في حلقة بين عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر، فضرب بيده على فخذ ابن عباس ثم قال: أما كنت أحق وأولى بالامر من ابن عمك ؟ قال ابن عباس: وبم ؟ قال: لاني ابن عم الخليفة المقتول ظلما، قال: هذا إذا - يعني ابن عمر - أولى بالامر منك، لان أبا هذا قتل قبل ابن عمك ! قال: فانصاع عن ابن عباس وأقبل على سعد وقال: وأنت يا سعد الذي لم يعرف حقنا من باطل غيرنا فتكون معنا أو علينا، قال سعد: إني لما رأيت الظلمة قد غشيت الارض قلت لبعيري: (هيخ) فأنخته حتى إذا اسفرت مضيت، قال: ولله لقد قرأت المصحف يوما بين الدفتين ما وجدت فيه (هيخ) فقال: أما إذا أبيت فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول لعلي: أنت مع الحق والحق معك، قال: لتجيئني بمن سمعه معك أو لافلعن ؟ قال: ام سلمة، قال: فقام وقاموا معه حتى دخلوا على ام سلمة، قال: فبدأ معاوية فتكلم فقال: يا ام المؤمنين إن الكذابة قد كثرت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعده، فلا يزال قائل يقول: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما لم يقل، وإن سعدا روى حديثا زعم أنك سمعته معه، قالت: فما هو ؟ قال: زعم أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال لعلي: أنت مع الحق والحق معك، قالت: صدق في بيتي قاله، فأقبل على سعد فقال: الآن ألوم ما كنت عندي، والله لو سمعت هذا من رسول الله ما زلت خادما لعلي حتى أموت. ومنه عن عائشة أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: الحق مع علي وعلي مع الحق ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض. ومنه عن ام سلمة قالت 
ms12607	: علي مع الحق من اتبعه اتبع الحق ومن تركه ترك الحق، عهد معهود قبل موته. ومنه عنها وقد تقدم مثله قالت: والله إن علي بن أبي طالب لعلى الحق قبل اليوم، عهدا معهودا وقضاء مقضيا. ومنه عن أبي البشير (1) عن أبيه قال: كنا عند عائشة فقالت: من قتل الخوارج ؟(@)(@)PageV38P033(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فقلت: علي بن أبي طالب، (1) فقالت: كذبت، فقلت: ما كان أغناني يا ام المؤمنين أن تكذبيني، قال: فدخل مسروق فقالت: من قتل الخوارج ؟ فقال: قتلهم علي بن أبي طالب وذكروا إذا الثدية، فقالت: ما يمنعني أن أقول الذي سمعت من رسول الله، سمعته يقول، علي مع الحق والحق معه. ومنه عن علي قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي إن الحق معك والحق على لسانك وفي قلبك وبين عينيك. ومنه عن أبي رافع أنه دخل رجل على ام سلمة زوجة النبي (صلى الله عليه وآله) فأخبرها بيوم الجمل، فقالت: إلى أين طار قلبك إذ طارت القلوب مطائرها ؟ قال: كنت يا ام المؤمنين مع علي بن أبي طالب (عليه السلام) قالت: أحسنت وأصبت أما إني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول يرد علي الحوض وأشياعه، والحق معم لا يفارقونه. ومنه عن أبي رافع أنه (صلى الله عليه وآله) قال: يا أبا رافع كيف أنت وقوم يقاتلون عليا وهو على الحق وهم على الباطل ؟ يكون حقا في الله جهادهم، فمن لم يستطع جهادهم بيده فيجاهدهم بلسانه، فمن لم يستطع بلسانه فيجاهدهم بقلبه ليس وراء ذلك شئ، قلت: ادع لي (2) إن أدركتهم أن يعينني ويقويني على قتالهم، فلما بايع الناس علي بن أبي طالب وخالفه معاوية وسار طلحة والزبير إلى البصرة قلت: هؤلاء القوم الذين قال فيهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما قال، فباع أرضه بخيبر وداره بالمدينة وتقوى بها هو وولده، ثم خرج مع علي بجميع أهله وولده وكان معه حتى استشهد علي (عليه السلام) فرجع إلى المدينة مع الحسن ولا أرض له بالمدينة ولا دار 
ms12608	، فأقطعه الحسن (عليه السلام) أرضا بينبع (3) من صدقة علي (عليه السلام) وأعطاه دارا. ومنه عن أبي موسى الاشعري قال: أشهد أن الحق مع علي (عليه السلام) ولكن مالت الدنيا بأهلها، ولقد سمعت النبي (صلى الله عليه وآله) يقول له: يا علي أنت مع PageV38P034 (@)(@)(@@) الحق والحق بعدي معك. ومنه عن أبي حيان التيمي، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: رحم الله عليا اللهم أدر الحق معه حيث دار. ومنه أن عائشة لما عقر جملها ودخلت دارا بالبصرة فقال لها أخوها محمد: انشدك بالله أتذكرين يوم حدثتيني عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: الحق لن يزال مع علي وعلي مع الحق لن يختلفا ولن يفترقا ؟ فقالت: نعم. ومنه عن مسروق قال: سألتني عائشة عن أصحاب النهر عن ذي الثدية فأخبرتها، فقالت: يا مسروق أتستطيع أن تأتيني باناس ممن شهدوا ؟ فأتيتها من كل سبع برجل (1) فشهدوا أنهم رأوه وشهدوه، فقالت: رحم الله عليا إنه كان على الحق، ولكني كنت امرأة من الاحماء. ومنه لما اصيب زيد بن صوحان يوم الجمل أتاه علي (عليه السلام) وبه رمق، فوقف عليه وهو لما به، فقال: رحمك الله يا زيد فوالله ما عرفتك إلا خفيف المؤونة كثير المعونة، قال: فرفع رأسه إليه فقال: وأنت فرحمك الله فوالله ما عرفتك إلا بالله عالما وبآياته عارفا، والله ما قاتلت معك من جهل ولكني سمعت حذيفة بن اليمان يقول: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: علي أمير البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، ألا وإن الحق معه يتبعه، ألا فميلوا معه. ومنه عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: علي مع القرآن والقرآن معه لا يفترقان حتى يردا علي الحوض. ومنه عنها قالت: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: علي مع القرآن والقرآن مع علي ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض. وبالاسناد: لن يفترقا حتى يردا علي 
ms12609	 الحوض يوم القيامة. ومنه قال شهر بن حوشب: كنت عند ام سلمة فسلم رجل فقيل: من أنت ؟ قال:(@)(@)PageV38P035(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أنا أبو ثابت مولى أبي ذر، قالت: مرحبا بأبي ثابت ادخل، فدخل فرحبت به وقالت: أين طار قلبك حين طارت القلوب مطائرها ؟ قال: مع علي بن أبي طالب (عليه السلام) قالت: وفقت والذي نفس ام سلمة بيده، إني لسمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: علي مع القرآن والقرآن مع علي، لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، ولقد بعثت ابني عمر وابن أخي عبد الله بن أبي امية وأمرتهما أن يقاتلا مع علي من قاتله، ولولا أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمرنا أن نقر في حجالنا وفي بيوتنا لخرجت حتى أقف في صف علي (1). ومن صحيح الترمذي بالاسناد إلى حسين بن سعيد الساعدي الترمذي: رحم الله عليا اللهم أدر الحق معه حيث دار (2) بيان: انصاع: انفتل راجعا مسرعا. وقال الفيروز آبادي: هيخ بالكسر يقال: عند إناخة البعير (3). وقوله: (ما وجدت فيه هيخ) أي لا يظهر في القرآن التوقف وترك القتال، ويحتمل أن يكون قال ذلك على سبيل الاستهزاء. والاحماء: جمع الحمو وهو قريب الزوج أو الزوجة، وجمع الحميم أيضا، والاول لا يناسب المقام إلا بتجوز. أقول: روى السيد حديث زيد بن صوحان من مناقب ابن مردويه بإسناده، عن الاصبغ بن نباتة (4).(@)(@@) 11 - فض، يل: بالاسناد إلى حسين بن سعيد الساعدي قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله يبغض من عباده المائلين عن الحق، والحق مع علي وعلي مع الحق، فمن استبدل بعلي غيره هلك وفاتته الدنيا والآخرة.(@)(@@) 12 - كشف: من كتاب كفاية الطالب عن ابن أبي ليلى الغفاري قال: سمعت PageV38P036 (@)(@)(@@) رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1): ستكون بعدي فتنة، فإذا كان ذلك فالزموا علي بن أبي طالب، فإنه أول من يراني (2) وأول من يصافحني يوم القيامة، وهو معي في السماء العلياء، وهو الفاروق بين الحق والباطل، قال: هذا حديث حسن عال رواه الحافظ في أماليه (3)(@)(@@) 13 - بشا: محمد بن 
ms12610	 علي، عن أبيه، عن جده عبد الصمد، عن محمد بن القاسم الفارسي، عن محمد بن يحيى بن زكريا، عن أحمد بن يعقوب بن عبد الجبار، عن يعقوب ابن يوسف بن عاصم، عن عبد الله الحسين بن الحكم، عن الحسين بن الحسين الانصاري عن علي بن الحسن، عن الاعمش، عن إبراهيم بن علقمة والاسود قالا: أتينا أبا أيوب الانصاري فقلنا: يا أبا أيوب إن الله عزوجل أكرمك بنبيك حيث كان ضيفا لك - (صلى الله عليه وآله) - فضيلة من الله عزوجل فضلك بها، فأخبرنا عن مخرجك مع علي تقاتل أهل لا إله إلا الله، فقال أبو أيوب: فإني اقسم لكم بالله عزوجل لقد كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) معي في هذا البيت الذي أنتم معي فيه وما في البيت غير رسول الله (صلى الله عليه وآله) معي وعلي جالس عن يمينه وأنا جالس عن يساره وأنس بن مالك قائم بين يديه، إذ حرك الباب، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا أنس انظر من بالباب ؟ فخرج أنس فنظر فإذا هو عمار ابن ياسر، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): اقتح لعمار الطيب، فدخل عمار فسلم على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فرحب به، ثم قال له: يا عمار إنه سيكون بعدي في امتي هناة (4) حتى يختلف السيف فيما بينهم وحتى يقتل بعضهم بعضا وحتى يتبرأ بعضهم من بعض، فإذا رأيت ذلك فعليك بهذا الاصلع عن يميني - يعني علي بن أبي طالب (عليه السلام) - فإن سلك الناس كلهم واديا وسلك علي واديا فاسلك وادي علي وخل عن الناس، يا عمار إن عليا لا يردك عن هدي ولا يدلك على ردي، يا عمار طاعة علي طاعتي وطاعتي طاعة الله عزوجل (5).(@)(@)PageV38P037(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 14 يف: روى أبو بكر محمد بن الحسن الآجري تلميذ أبي بكر ولد أبي داود السجستاني في الجزء الثاني من كتاب الشريعة بإسناده إلى علقمة بن زيد (1) والاسود ابن يزيد مثله ثم قال: وروى العبدري في الجمع بين الصحاح الستة 
ms12611	 في الجزء الثالث في باب مناقب علي (عليه السلام) من صحيح البخاري عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: رحم الله عليا اللهم أدر الحق معه حيث دار. ومن ذلك ما رواه أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه في كتاب المناقب من عدة طرق فمنها بإسناده إلى محمد بن أبي بكر قال: حدثتني عائشة أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: الحق مع علي وعلي مع الحق لن يفترقا حتى يردا علي الحوض. ومنها في كتاب المناقب أيضا لابن مردويه بإسناده إلى أبي ثابت مولى أبي ذر عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: علي مع القرآن والقرآن معه لا يفترقان حتى يردا علي الحوض. وذكر الخطيب في تاريخه ما يدل على أن علقمة والاسود كررا معاتبة أبي أيوب على نصرته لعلي (عليه السلام) فزادهما أيضا حال عذره بما كان سمعه من النبي (صلى الله عليه وآله) فقال الخطيب: إن العلقمة والاسود أتيا أبا أيوب الانصاري عند منصرفه من صفين فقالا له يا أبا أيوب إن الله أكرمك بنزول محمد (صلى الله عليه وآله) في بيتك وبمجئ ناقته تفضلا من الله تعالى وإكراما لك حتى أناخت ببابك دون الناس جميعا، ثم جئت بسيفك على عاتقك تضرب أهل لا إله إلا الله ؟ فقال : يا هذا إن الرائد (2) لا يكذب أهله، إن رسول الله أمرنا بقتال ثلاثة مع علي: بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فأما الناكثون فقد قاتلناهم وهم أهل الجمل وطلحة والزبير، وأما القاسطون فهذا منصرفنا عنهم - يعني معاوية وعمرو بن العاص - وأما المارقون فهم أهل الطرفاوات وأهل السقيفات وأهل النخيلات وأهل النهروانات، والله ما أدري أين هم ولكن لابد من قتالهم إن شاء الله. ثم قال سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول لعمار: تقتلك الفئة الباغية وأنت إذ ذاك مع الحق والحق معك PageV38P038 (@)(@)(@@) يا عمار إن رأيت عليا قد سلك واديا وسلك الناس كلهم واديا فاسلك مع علي فإنه لن يدليك 
ms12612	 في ردى ولن يخرجك من هدى، يا عمار من تقلد سيفا وأعان به عليا على عدوه قلده الله يوم القيامة وشاحين من در، ومن تقلد سيفا أعان به عدو علي قلده الله تعالى يوم القيامة وشاحين من نار، قلنا: يا هذا حسبك يرحمك الله حسبك يرحمك الله (1). أقول: روى ابن بطريق في المستدرك من كتاب الفردوس بالاسناد عن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): رحم الله عليا، اللهم أدر الحق معه حيث دار (2). ومن كتاب فضائل الصحابة بالاسناد عن أصبغ بن نباتة، عن محمد بن أبي بكر، عن عائشة قالت: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: علي مع الحق والحق مع علي لن يفترقا حتى يردا علي الحوض (3). وروى العلامة في كشف الحق (4) عن الجمع بين الصحاح الستة ومناقب ابن مرديه وغيرهما من كتب المخالفين مثل ما مر. 15 ما: بإسناد أخي دعبل، عن الرضا، عن آبائه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي بن أبي طالب محنة للعالم، به يميز الله المنافقين من المؤمنين (5).(@)(@@) 16 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن محمد بن علي بن شاذان، عن الحسن بن محمد ابن عبد الواحد، عن حسن بن حسين، عن يحيى بن يعلى، عن عمر بن موسى، عن زيد بن علي ، عن آبائه صلوات الله عليهم، عن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: أما إنك (6) المبتلى والمبتلى بك، أما إنك الهادي لمن اتبعك، ومن خالف طريقك ضل إلى يوم القيامة (7).(@)(@@) 17 - لى: القطان، عن عباس بن الفضل، عن جعفر بن محمد بن هارون، عن عزرة القطان، عن مسعود الخلادي، عن تليد، عن أبي الحجاف، عن أبي إدريس، عن PageV38P039 (@)(@)(@@) مجاهد، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لي: يا علي من فارقك فقد فارقني ومن فارقني فقد فارق الله عزوجل (1).(@)(@@) 18 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن علي بن موسى، عن أحمد بن ميثم 
ms12613	، عن جده الفضل بن دكين، عن موسى بن قيس، عن سلمة بن كهيل، عن عباس بن عياض (2) - وكان من خيار أهل القبلة - عن مالك بن جعونة، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول وهو آخذ بكف علي: الحق مع علي يدور معه حيث دار (3). بيان: كونه صلوات الله عليه مع الحق وأمر النبي (صلى الله عليه وآله) بالكون معه يدل على عصمته كما مر، وقد تواترت الاخبار من طرق الخاصة والعامة بأن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان شاكيا عمن تقدمه ولم يكن راضيا بفعالهم، وقد أثبتنا ذلك في كتاب الفتن، فثبت عدم كونهم على الحق، وأما تواتر الخبر وصحته فقد اعترف به أكثر المخالفين أيضا، قال عبد الحميد بن أبي الحديد في قول أمير المؤمنين (عليه السلام) (إن الائمة من قريش غرسوا في هذا البطن من هاشم، لا تصلح على من سواهم (4) ولا تصلح الولاة من غيرهم) قال: فإن قلت: إنك شرحت هذا الكتاب على مذاهب المعتزلة (5) فما قولك في هذا الكلام وهو تصريح بأن الامامة لا تصلح من قريش إلا في بني هاشم خاصة وليس ذلك بمذهب المعتزلة (6) ؟ قلت: هذا الموضع مشكل وفيه نظر (7)، وإن صح أن عليا قاله قلت كما قال، لانه ثبت عندي أن النبي (صلى الله عليه وآله ) قال: إنه مع الحق وأن الحق يدور معه حيثما دار (8).(@)(@)PageV38P040(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (58)(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (ذكره في الكتب السماوية وما بشر السابقون به وبأولاده) * * (المعصومين (عليهم السلام) *(@)(@@) 1 - ك: القطان وابن موسى والشيباني جميعا عن ابن زكريا القطان، عن محمد بن إسماعيل، عن عبد الله بن محمد، عن أبيه، وعبد الرحمان بن محمد، عن محمد بن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن هرثم، عن أبيه، عن جده أن أبا طالب قال: لما فارقه بحيراء بكى بكاء شديدا وأخذ يقول: يابن آمنة كأني بك وقد رمتك العرب بوترها وقد قطعك الاقارب ولو علموا لكنت لهم (1) بمنزلة الاولاد، ثم التفت إلي وقال: أما أنت يا 
ms12614	 عم فارع فيه قرابتك الموصولة واحفظ فيه ووصية أبيك، فإن قريشا ستهجرك فيه فلا تبال، فإني أعلم أنك لا تؤمن به ولكن سيؤمن (2) به ولد تلده، وسينصره نصرا عزيزا اسمه في السماوات البطل الهاصر (3) والشجاع الاقرع (4)، منه الفرخان المستشهدان، وهو سيد العرب ورئيسها وذو قرنيها (5)، وهو في الكتب أعرف من أصحاب عيسى (عليه السلام)، فقال أبو طالب: قدرأيت والله كل الذي وصف بحيراء وأكثر (6).(@)(@)PageV38P041(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 2 ك: القطان وابن موسى والسناني جميعا عن ابن زكريا القطان، عن محمد ابن إسماعيل، عن عبد الله بن محمد، عن أبيه، وقيس بن سعد الدئلي، عن عبد الله بن بحير الفقعسي، عن بكر بن عبد الله الاشجعي، عن آبائه قالوا: خرج - سنة خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى الشام - عبد مناة بن كنانة ونوفل بن معاوية بن عروة بن صخر بن نعمان بن عدي تجارا إلى الشام، فلقيهما أبوالمويهب الراهب فقال لهما: من أنتما ؟ قالا: نحن تجار من أهل الحرم من قريش، فقال لهما: من أي قريش ؟ فأخبراه، فقال لهما: هل قدم معكما من قريش غيركما ؟ قالا: نعم شاب من بني هاشم اسمه محمد فقال أبوالمويهب الراهب: إياه والله أردت، فقالا: والله ما في قريش أخمل منه ذكرا (1) إنما يسمونه بيتيم قريش ؟ وهو أجير لامرأة منا يقال لها خديجة فما حاجتك إليه ؟ فأخذ يحرك رأسه ويقول: هو هو، فقال لهما: تدلاني عليه ؟ فقالا: تركناه في سوق بصرى (2)، فبينا في الكلام إذ طلع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) (3) فقال: هو هذا فخلا به ساعة يناجيه ويكلمه، ثم أخذ يقبل بين عينيه، وأخرج شيئا من كمه لا ندري ما هو، ورسول الله (صلى الله عليه وآله) يأبي أن يقبله، فلما فارقه قال لنا: تسمعان مني ؟ هذا والله نبي آخر الزمان، والله سيخرج إلى قريب يدعو الناس إلى شهادة أن لا إله إلا الله فإذا رأيتم ذلك فاتبعوه، ثم قال: هل ولد لعمه أبي طالب ولد يقال له علي فقلنا: لا، فقال: إما أن يكون 
ms12615	 قد ولد أو يولد في سنته، هو أول من يؤمن به، نعرفه (4) وإنا لنجد صفته عندنا بالوصية كما نجد صفة محمد بالنبوة، وإنه سيد العرب وربانيها وذوقرنيها يعطي السيف حقه، اسمه في الملا علي (5) وهو أعلى الخلق يوم القيامة بعد الانبياء ذكرا PageV38P042 (@)(@)(@@) وتسميه الملائكة البطل الازهر المفلح، لا يتوجه إلى وجه إلا أفلح وظفر، والله هو أعرف بين أصحابه (1) في السماء من الشمس الطالعة (2).(@)(@@) 3 - قب: روى الكلبي عن الشرقي بن القطامي، عن تميم بن وعلة المري، عن الجارود بن المنذر العبدي وكان نصرانيا فأسلم عام الحديبية وأنشد شعرا يقول: يا نبي الهدى أتتك رجالا * قطعت فدفدا وآلا فآلا (3) جابت البيد والمهامه حتى * غالها من طوى السرى ما غالا أنبأ الاولون باسمك فينا * وبأسماء بعده تتتالى (4) فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أفيكم من يعرف قس بن ساعدة الايادي ؟ فقال الجارود: كلنا يارسول الله نعرفه غير أني من بينهم عارف بخبره واقف على أثره، فقال: أخبرنا، فقال: يا رسول الله لقد شهدت قسا وقد خرج من ناد من أندية إياد إلى ضحضح ذي قتاد، وسمرو غياد وهو مشتمل بنجاد، فوقف في إضحيان ليل كالشمس رافعا إلى السماء وجهه وأصبعه، فدنوت منه فسمعته يقول: (اللهم رب السماوات الا رفعة والارضين الممرعة بحق محمد والثالثة المحاميد معه والعليين الاربعة وفاطم والحسنان الابرعة (5) وجعفر وموسى التبعة سمي الكليم الضرعة (6) اولئك النقباء الشفعة والطريق المهيعة داسة الاناجيل ومحاة الاضاليل ونفاة الاباطيل الصادقو القيل عدد نقباء بني إسرائيل، فهم أول البداية وعليهم تقوم الساعة وبهم تنال الشفاعة ولهم من الله فرض الطاعة اسقنا غيثا مغيثا) ثم قال: ليتني مدركهم ولو بعد لاي من عمري ومحياي، ثم أنشأ يقول: أقسم قس قسما ليس به مكتتما * لو عاش ألفي سنة لم يلق منها سأما PageV38P043 (@)(@)(@@) حتى يلاقي أحمدا والنجباء الحكما * هم أوصياء أحمد أفضل من تحت السما يعمى الانام عنهم وهم ضياء للعمى * لست بناس ذكرهم حتى أحل الرجما قال الجارود: فقلت: يا رسول اله أنبئني - أنبأك الله 
ms12616	 - بخبر هذه الاسماء التي لم نشهدها وأشهدنا قس ذكرها، فقال رسول الله: يا جارود ليلة اسري بي إلى السماء أوحى الله عزوجل إلي أن سل من قد أرسلنا قبلك من رسلنا على ما بعثوا ؟ قلت: على ما بعثوا ؟ قال: بعثتهم على نبوتك وولاية علي بن أبى طالب والائمة منكما، ثم عرفني الله تعالى بهم وبأسمائهم، ثم ذكر رسول الله (صلى الله عليه وآله) للجارود أسماءهم واحدا واحدا إلى المهدي (عليهم السلام) ثم قال: قال لي: الرب تعالى: هؤلاء أوليائي وهذا المنتقم من أعدائي - يعني المهدي - فقال الجارود: أتيتك يا ابن آمنة الرسولا * لكي بك أهتدي النهج السبيلا فقلت وكان قولك قول حق * وصدق ما بدالك أن تقولا وبصرت العمى من عبد شمس * وكلا كان من عمه ظليلا (1) وأنبأناك عن قس الايادي * مقالا أنت ظلت به جديلا وأسماء عمت عنا فآلت * إلى علم وكنت بها جهولا وقد ذكر صاحب الروضة أن هذا الاستسقاء كان قبل النبوة بعشر سنين، وشهادة سلمان الفارسي بمثل ذلك مشهور، وقال الشعبي: قال لي عبد الملك بن مروان: وجد وكيلي في مدينة الصفر التي بناها سليمان بن داود على سورها أبياتا منها: إن مقاليد أهل الارض قاطبة * والاوصياء له أهل المقاليد هم الخلائف اثنا عشرة حججا * من بعده الاوصياء السادة الصيد حتى يقوم بأمر الله قائمهم * من السماء إذا ما باسمه نودي فقال عبد الملك للزهري: هل علمت من أمر المنادي باسمه من السماء شيئا ؟ قال الزهري أخبرني علي بن الحسين أن هذا المهدي من ولد فاطمة، فقال عبد الملك: كذبتما ذاك PageV38P044 (@)(@)(@@) رجل منا يا زهري هذا القول لا يسمعه أحد منك (1). منصور بن حازم قال للصادق (عليه السلام): أكان رسول الله يعرف الائمة ؟ فقال: نعم ونوح، ثم تلا (شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا) الآية (2). بيان: الفدفد: الارض المستوية والآل جمع الآلة وهي الحالة أي توالت عليها أحوال مختلفة. والآل أيضا خشبات تبنى عليها الخيمة. والآل أيضا السراب كما ذكره في النهاية (3). والجوب: القطع 
ms12617	 والبيد بالكسر جمع البيداء وهي المفازة. والمهامه جمع المهمه وهو المفازة البعيدة وغاله الشئ: أخذه من حيث لم يدر، ويقال: غالته غول إذا وقع في مهلكة. والطوى: الجوع. والسرى بالضم: السير بالليل. والضحضح. الماء اليسير. والقتاد كسحاب: شجر صلب له شوك كالابر. والسمر بضم الميم: شجر معروف. وقال الفيروز آبادي: الاغيد (4) من النبات: الناعم المتثني والمكان الكثير النبات (5). والنجاد ككتاب: حمائل السيف وجمع النجد وهو ما ينجد به البيت من بسط وفرش ووسائد. وليلة إضحيانة بالكسر مضيئة. قوله: (والحسنان الابرعة) كذا في النسخ والاظهر (الحسنين) على المجرور (6) ليشمل العسكري، ويؤيده تأنيث الابرعة باعتبار الجماعة أي كل منهم أبرع الخلق وأعلاهم في الكمال، وعلى ما في النسخ لعل التثنية باعتبار اللفظ والتوصيف لرعاية المعنى (7). والتبعة لعله مبالغة في التابع، وكذلك الضرعة. وطريق مهيع - كمقعد - PageV38P045 (@)(@)(@@) بين قوله: (داسة الاناجيل) أي يدوسونها، كناية عن محوها ونسخها. واللاي - كالسعي -، الابطاء والاحتباس والشدة والرجم بالتحريك القبر، قوله (جديلا) أي مخاصما مجادلا، وقال الجوهري: الصيد، بالتحريك مصدر الاصيد، وهو الذي يرفع رأسه، ومنه قيل للملك أصيد (1).(@)(@@) 4 - قب: داود الرقي: قال أبو عبد الله (عليه السلام): يا سماعة بن مهران ائتني تلك الصحيفة، فأتاه بصحيفة بيضاء، فدفعها إلي وقال: اقرء هذه، قال: فقرأتها فإذا فيها سطران: السطر الاول (لا إله إلا الله محمد رسول الله) والسطر الثاني (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق [الله] السماوات والارض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم) علي بن أبي طالب والحسن بن علي والحسين بن علي إلى قوله: والخلف الصالح منهم الحجة لله. ثم قال لي: يا داود أتدري أين كان ومتى كان مكتوبا ؟ قلت: يا ابن رسول الله الله أعلم ورسوله وأنتم، قال: قبل أن يخلق آدم بألفي عام (2). أبو القاسم الكوفي في الرد على أهل التبديل: إن حساد أمير المؤمنين (3) شكوا في مقال النبي (صلى الله عليه وآله) في فضائل علي (عليه السلام) فنزل (فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك (4)) يعني 
ms12618	 في علي (فاسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك) يعني أهل الكتاب عما في كتبهم من ذكر وصي محمد، فإنكم تجدون ذلك في كتبهم مذكورا، ثم قال: (لقد جائك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين) يعني بالآيات ههنا الاوصياء المتقدمين والمتأخرين. الكافي محمد بن الفضل عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: ولاية علي مكتوبة في صحف جميع الانبياء ولن يبعث الله رسولا إلا بنبوة محمد (صلى الله عليه وآله) ووصية علي. صاحب شرح الاخبار قال أبو جعفر (عليه السلام) في قوله تعالي: (ووصى بها إبراهيم PageV38P046 (@)(@)(@@) بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون (1)) بولاية علي. وفي بعض الاصول: قال سلمان: والذي نفسي بيده لو أخبرتكم بفضل علي (عليه السلام) في التوراة لقالت طائفة منكم: إنه لمجنون، ولقالت طائفة اخرى: اللهم اغفر لقاتل سلمان. روضة الواعظين عن النيسابوري إن فاطمة بنت أسد حضرت ولادة رسول الله (صلى الله عليه وآله) فلما كان وقت الصبح قالت لابي طالب: رأيت الليلة عجبا - يعني حضور الملائكة وغيرها - فقال انتظري سبتا تأتين بمثله فولدت أمير المؤمنين (عليه السلام) بعد ثلاثين سنة. كتاب مولد أمير المؤمنين (عليه السلام) عن ابن بابويه أنه رقد أبو طالب في الحجر فرأى في منامه كأن بابا انفتح عليه من السماء فنزل منه نور فشمله، فانتبه لذلك وأتى راهب الجحفة فقص عليه، فأنشأ الراهب يقول: أبشر أبا طالب عن قليل * بالولد الحلاحل النبيل يال قريش فاسمعوا تأويلي * هذان نوران على سبيل كمثل موسى وأخيه السؤل فرجع أبو طالب إلى الكعبة وطاف حولها وأنشد: أطوف للاله حول البيت * أدعوك بالرغبة محيي الميت بأن تريني السبط قبل الموت * أغر نورا يا عظيم الصوت منصلتا يقتل أهل الجبت * وكل من دان بيوم السبت ثم عاد إلى الحجر فرقد فيه فرأى في منامه كأنه البس إكليلا من ياقوت وسربالا من عبقري، وكأن قائلا يقول: أبا طالب (2) قرت عيناك وظفرت 
ms12619	 يداك وحسنت رؤياك فأتي لك بالولد ومالك البلد وعظيم التلد على رغم الحسد، فانتبه فرحا فطاف حول الكعبة قائلا:(@)(@)PageV38P047(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أدعوك رب البيت والطواف * والولد المحبو بالعفاف تعينني بالمنن اللطاف * دعاء عبد بالذنوب وافي يا سيد السادات والاشراف ثم عاد إلى الحجر فرقد فرأى في منامه عبد مناف يقول: ما يثبتك عن ابنة أسد ؟ - في كلام له - فلما انتبه تزوج بها وطاف بالكعبة قائلا: قد صدقت رؤياك بالتعبير * ولست بالمرتاب في الامور أدعوك رب البيت والنذور * دعاء عبد مخلص فقير فأعطني يا خالق السرور * بالولد الحلاحل المذكور يكون للمبعوث كالوزير * يالهما يالهما من نور قد طلعا من هاشم البدور * في فلك عال على البحور فيطحن الارض على الكرور * طحن الرحى للحب بالتدوير إن قريشا بات بالتكبير * منهوكة بالغي والثبور ومالها من موئل مجير * من سيفه المنتقم المبير وصفوة الناموس في السفير * حسامه الخاطف للكفور إبراهيم النخعي عن علقمة عن ابن عباس في خبر أنه اتي براهت قرقيسيا (1) إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) فلما رآه قال: مرحبا ببحيرا الاصغر أين كتاب شمعون الصفا ؟ قال: وما يدريك يا أمير المؤمنين ؟ قال: إن عندنا علم جميع الاشياء وعلم جميع تفسير المعاني، فأخرج الكتاب وأمير المؤمنين واقف، فقال (عليه السلام): أمسك الكتاب معك، ثم قرأ: (بسم الله الرحمن الرحيم قضى فيما قضى وسطر فيما كتب (2) أنه باعث في الاميين رسولا منهم يعلمهم الكتاب والحكمة ويدلهم على سبيل الله لا فظ ولا غليظ) وذكر من صفاته واختلاف امته بعده إلى أن قال: (ثم يظهر رجل من امته بشاطئ الفرات PageV38P048 (@)(@)(@@) يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويقضي بالحق وذكر من سيرته، ثم قال: (ومن أدرك ذلك العبد الصالح فلينصره فإن نصرته عبادة، والقتل معه شهادة) فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): الحمد لله الذي لم يجعلني عنده منسيا، الحمد لله الذي ذكر عبده في كتب الابرار، فقتل الرجل في صفين (1). بيان: الحلاحل بالضم: السيد الركين، والسؤل - بالهمز وبغير الهمز -: ما يسأله الانسان، ولعله إشارة إلى قوله تعالى بعد أن 
ms12620	 طلب موسى وزيرا من أهله (قد اوتيت سؤلك يا موسى (2) والبسط ولد الولد، وإنما عبر عنه بالسبط لانه سبط إبراهيم أو عبد المطلب ويحتمل أن يكون السبط بالفتح، يقال: رجل سبط الجسم أي حسن القد والاستواء، ويقال: رجل منصلت إذا كان ماضيا في الامور. والعبقري: الكامل من كل شئ وضرب من البسط. والتلد - بالفتح والضم والتحريك -: ما ولد عندك من مالك أو نتج، وخلق متلد كمعظم: قديم، والتلد محركة: من ولد بالعجم فحمل صغيرا فنبت بدار الاسلام ؟ وتلد كنصر وفرح أقام، وتطبيقه على أحد المعاني يحتاج إلى تكلف إما لفظا أو معنى ونهكه - كمنعه - غلبه.(@)(@@) 5 - قب: أمالي أبي الفضل الشيباني وأعلام النبوة عن الماوردي والفتوح عن الاعصم في خبر طويل أن أمير المؤمنين (عليه السلام) لما نزل بليخ من جانب الفرات نزل إليه شمعون بن يوحنا وقرأ عليه كتابا من إملاء المسيح (عليه السلام) وذكر بعثة النبي وصفته ثم قال: فإذا توفاه الله اختلفت امته ثم اجتمعت لذلك ما شاء الله، ثم اختلفت على عهد ثالثهم فقتل قتلا، ثم يصير أمرهم إلى وصي نبيهم فيبغون عليه، وتسل السيوف من أغمادها، وذكر من سيرته وزهده ثم قال: فإن طاعته لله طاعة، ثم قال: ولقد عرفتك ونزلت إليك فسجد أمير المؤمنين (عليه السلام) وسمع منه يقول: شكرا للمنعم شكرا - عشرا - ثم قال : الحمد لله الذي لم يخملني ذكرا ولم يجعلني عنده منسيا، فأصيب الراهب ليلة الهرير.(@)(@)PageV38P049(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) والمبشرون به باب يطول ذكره، نحو سلمى وقس بن ساعدة تبع الملك وعبد المطلب وأبو طالب وأبو الحارث بن أسعد الحميري وهو القائل قبل البعثة بسبع مائة سنة: شهدت على أحمد أنه * رسول من الله باري النسم فلو مد عمري إلى عمره * لكنت وزيرا له وابن عم وكنت عذابا على المشرك * ين أسقيهم كأس حتف وغم وله: حاله حالة هارون لموسى فافهماها * ذكره في كتب [الله] دراها من دراها امتا موسى وعيسى قد تلتها فاسألاها وذكر الخبر في الكتب السالفة لا يكون إلا للاولياء الاصفياء، ولا 