ms141	 دلالة على أن سعد بن عبادة وهو (بدري) كره بيعة أبي بكر ولاريب أن كثيرا من الانصار وخاصة قبيلته (الخزرج) ومنهم ابنه قيس بن سعد والحباب بن المنذر كانوا على رأيه في كراهية بيعة أبي بكر وان كانوا قد بايعوا بخلاف سعد فانه لم يبايع. ومن ذلك ما رواه البخاري (في صحيحه مع الفتح 12 / 151) عن عمر من تخلف علي والزبير ومن معهما عن بيعة أبي بكر وفيها قول عمر: (وخالف عنا علي والزبير ومن معهما) ولاريب انهما لن يتخلفا عن بيعة أبي بكر الا عن عدم رضى. وذكرت عائشة أن عليا لم يبايع أبا بكر أشهرا عدة رواه البخاري في (صحيحه مع الفتح 7 / 564). إذن فعلي سيد بني هاشم والزبير بن العوام كبير بني أسد وسعد بن عبادة سيد الخزرج وأبو سفيان كبير بني أمية وغيرهم من المتبوعين لم يرضوا ببيعة أبي بكر ولابد أن يكون معهم بعض قومهم على الاقل - في كراهية بيعة أبي بكر لكن هذه الكراهية لن تضرها شيئا فقد انعقدت وبايع بعض الكارهين كالانصار PageV01P263 [264 ](@)(@)(@@) وتريث بعضهم كعلي والزبير وامتنع بعضهم كسعد بن عبادة فهذه الروايات موجودة في الصحيحين فكيف بغيرهما، لكن الفقيهي يجهل روايات الصحيحين ويزعم أننا نعتمد على روايات (الروافض) وهو بهذا يحاكم علم الناس إلى جهله فيخرجهم من السنة إلى البدعة ومن المسلمين إلى المستشرقين بهذا الجهل وهذه من (القواصم) ! !. صحيح أن هناك روايات ضعيفة ومرسلة تعارض روايات الصحيحين وتثبت بيعة علي وسعد بن عبادة لكن تلك الروايات لا تقاوم روايات الصحيحين ولا يثبتها الا الذين يخشون أن تخلف الواحد أو الاثنين يضر بالبيعة ! ! فلذلك تجدهم يحاولون رد روايات الصحيحين وتقوية الروايات الضعيفة والمرسلة. وكون بعض الصحابة كره بيعة أبي بكر أو كان يرى اختيار غيرها أمر مشهور معلوم، بل ان ابن تيمية وهو في معمعة الرد على الروافض يعترف بهذه الحقيقة فقد قال في منهاج السنة (7 / 49): (وبايع المسلمون أبا بكر وكان أكثر بني عبدمناف من بني أمية وبني هاشم وغيرهم لهم ميل قوي إلى 
ms142	 علي بن أبي طالب يختارون ولايته). وقال في المنهاج أيضا (1 / 530): (وصار أبو بكر إماما بمبايعة جمهور الصحابة). ولم يقل (كل الصحابة) وقال (76 / 176): (وقد تخلف سعد بن عبادة عن بيعة أبي بكر) ! !. ولعل هذه الاعترافات من ابن تيمية هي أشد على الفقيهي من ثبوت روايات الصحيحين ! ! لاننا تعودنا على قبول أقوال العلماء أكثر من قبولنا للنصوص الصحيحة. فنحن صناعة تربية تجعلنا PageV01P264 [265 ](@)(@)(@@) نهتز لاقوال العلماء ولا نأبه بالنصوص الصحيحة من أحاديث أو روايات وهذا مرض عام مستشر في المجتمع وليس من العيب محبة أقوال العلماء الصحيحة لكن من العيب والجهل تقديمها على النصوص الصحيحة. وسيأتي كراهية بعفر الصحابة لبيعة عمر أو عثمان أو علي في الملاحظات القادمة ويأتي معها بيان أن هذا لا يضر بيعتهم شيئا إلا عند من يجهل (شروط البيعة الشرعية) ! !. الملاحظة الرابعة والثلاثون قول الفقيهي: (وما ذكره عن طلحة انه لا يختار بيعة عمر فهذا ورد من طريق ضعيف جدا والذي يصل إلى مرتبة الحسن هو ان رجلا من المهاجرين هكذا بالابهام). أقول أولا: قد ورد التصريح باسم (طلحة) في الكارهين لبيعة عمر في أكثر من رواية منها واحدة اسنادها صحيح (سأتي على ذكرها). ثانيا: الفقيهي هنا أيضا يحكم على ما لم يعرفه بأنه (ضعيف جدا. ولعل من أشهر الروايات التي لم يطلع عليها الفقيهي عندما كتب المقال أو أنه ظن انه يختص بمعرفتها: ما رواه ابن عساكر (في ترجمة عمر ص 212) بسند صحيح عن عائشة قالت: (لما PageV01P265 [266 ](@)(@)(@@) حضرت أبا بكر الوفاة استخلف عمر فدخل عليه علي وطلحة فقالا: من استخلفت: قال عمر، قالا: فماذا أنت قائل لربك...). وهذه قد رواها ابن عساكر بسند صحيح من طريق الضحاك بن مخلد (صاحب السنة) عن عبيدالله بن أبي زياد (وهو صدوق) عن يوسف بن ماهك (وهو ثقة معروف) عن عائشة فهذا اسناد صحيح وأقل رجاله توثيقا هو ابن أبي زياد وهو (صدوق) من الطبقة السابعة والضحاك من التاسعة أقول هذا لان هناك راويا اخر اسمه (عبيدالله بن أبي زياد) لكنه متقدم 
ms143	 من الطبقة الخامسة وهو أيضا صدوق في الجملة. فهذا الاسناد صحيح أو هو داخل في (الصحيح المطلق) على الاقل وفيه اثبات ان عليا وطلحة وهما بدريان ومن العشرة المبشرين بالجنة لم يكونا راضيين ببيعة عمر رضي الله عنه. وهناك رواية أخرى في كراهية كثير من الناس أو بعضهم لبيعة عمر والروايات متفاوتة في القوة منها رواية أسماء بنت عميس عند عبد الرزاق الصنعاني في المصنف (5 / 449) وابن سعد في الطبقات (3 / 274) وابن عساكر (ترجمة عمر ص 212) ورواية زبيد اليامي بسند صحيح إليه في المصنف لابن أبي شيبة (12 / 35) ورواية عثمان بن عبد الله بن عمر عند ابن عساكر (ترجمة عمر ص 212) وغيرهما من الروايات التي لا أحب التطويل في استعراضها لكن الفقيهي لم يكن يعرف رواية تصرح بطلحة الا رواية ضعيفة في زعمه ولم يذكرها لنا ! !، وها نحن قد PageV01P266 [267 ](@)(@)(@@) أفدناه بروايات صحيحة وشواهد في الموضوع فليضفها - ان أراد الحق - إلى علمه ولا يحكم بعد اليوم على الشئ الذي لا يعرفه بأنه ضعيف أو من رواية المبتدعة حتى (لا يسقط جزء كبير من حقائق التاريخ) ! !. ولعل أوكد بيعة هي بيعة عثمان ومع ذلك فقد عارضها بعض الصحابة أو على الاقل كانوا يتمنون غيره حتى ان ابن تيمية وهو معروف بدفاعه عن الخلفاء الثلاثة وبيعتهم اعترت بهذه القضية في المنهاج (89 / 2) فقال: (ولما بويع عثمان كان في نفوس بعض الناس ميل إلى غيره فمثل هذا لا يخلو من الوجود). أقول: وأجمل ما في كلام ابن تيمية كلمته الاخيرة (فمثل هذا لا يخلو من الوجود) وهذا حق يشهد له الواقع انه لم يجمع الناس على الرضا ببيعة أحد من الخلفاء الراشدين وانما كان رضا الاغلبية وتبعت ذلك الاقلية ولن يستطيع الناس الاجماع المطلق على الرضا بحاكم أو خليفة أو امام. لكن الفقيهي ومن معه يجعلون كل الناس مجمعين على (بيعة الخلفاء الثلاثة فقط) ثم يبالغون في (ذم بيعة علي) لانهم يعرفون أنهم لن يجدوا أحدا يدافع عن بيعة علي بن أبي طالب ! ! وان وجد ذلك الشخص فالاتهامات 
ms144	 له ستكون جاهزة ! !، فقد تعودنا أيضا على اتهام كل من دافع عن علي أو أحد من أهل البيت إ !. كما اننا قد تعودنا على عدم مراقبة الله في هذه الاتهامات ! !، وبهذا الاتهام يحجم كثير من الباحثين عن الدفاع عن علي رضي الله عنه. بينما PageV01P267 [268 ](@)(@)(@@) الدفاعات عن يزيد والوليد وبني أمية والمبالغة في مدحهم تنوء به الكتب الان. فنحن بحاجة إلى الدفاع عن علي مثلما نحن بحاجة إلى الدفاع عن اخوانه الثلاثة أبي بكر وعمر وعثمان فنحن - أهل السنة - بحاجة إلى الدفاع عن هؤلاء وهم - أي الخلفاء الاربعة - ليسوا في حاجة إلى دفاعنا انما نحن الذين بحاجة إلى الدفاع عنهم بالحق ولا يعني هذا عصمتهم وانهم لا يخطئون لكنهم أقل الناس خطأ وأكثرهم فضلا وأبعدهم عن الشبهة. الملاحظة الخامسة والثلاثون: ذكر الفقيهي أنني في مقال لي أنكرت شخصية القعقاع ورد بقوله: (بالرغم من وجود ترجمته في كتب الصحابة ! ! كالاصابة لابن حجر وأورد ذكره من غير طريق سيف وترجمه ابن عبد البر في الاستيعاب. إه ثم حاول الاخ الفقيهي ان يربط إنكار شخصية القعقاع بالتأثر بكتاب مرتض العسكري. وأقول: لي مقال قادم - إن شاء الله - عن القعقاع خاصة سأترك كثيرأ مما أود أن أقوله هنا لتلك المناسبة. أما كون القعقاع موجود في كتب تراجم الصحابة فهذا ليس حجة في وجود القعقاع فكم من شخصية مختلقة ترجم لها بعض أصحاب التراجم وأنكرها آخرون.(@)(@)PageV01P268(@)(@)(@@) [269 ](@)(@)(@@) أما كون ابن حجر أورد ترجمة القعقاع من غير طريق سيف فهذه مغالطة كبرى وقول ظاهر البطلان فالاصابة بين أيدينا وقد ترجم الحافظ للقعقاع فيها (2 / 230) لم يذكر ابن حجر حرفا واحدأ في ترجمة القعقاع إلا من طريق سيف بن عمر ويكفي ان الحافظ في ترجمة القعقاع كرر ذكر سيف بن عمر تسع مرات ! ! ونقل عن ابن أبي حاتم وابن أبي حاتم انما نقل عن سيف وهذا مصرح به في الصفحة نفسها ونقل الحافظ بعض أخبار القعقاع من إبن السكن لكن ابن السكن صرح بانه ينقل أخبار القعقاع من سيف بن 
ms145	 عمر ! !. في الصفحة نفسها أيضا إ ! وابن عساكر كذلك في ترجمة القعقاع انما نقل عن سيف ! ! وسبق ان قلت ولازلت عند قولي (إن جاء أحد بترجمة القعقاع أو ذكره فقط لعالم أو فقيه أو محدث أو أديب أو مؤرخ أو قاص قبل سيف بن عمر فأنا راجع عن قولي). ومن ذلك اليوم لم يقل أحد أنه وجد ترجمة أو ذكرأ للقعقاع في مصدر قبل سيف بن عمر ولا يستطيعون أن يجدوها ولو لبثوا عشرات السنين أقول هذا جازما فإن وجدوها فاحكموا علي بما شئتم إ !. بينما من هو أقل من القعقاع شهرة تجده مترجما في كتب التراجم قبل سيف وبعده ! ! ولذلك نجد العلماء المتقدمين كالبخاري لم يترجم للقعقاع ولم يذكره لا في تاريخه الصغير ولا الكبير مع انه على شرطه ! ! وانما بدأ ذكر القعقاع وأخباره من أيام الطبري نهاية القرن الثالث لان الطبري نقل عن سيف ! ! والكلام في القعقاع فيه طول سأتي عليه في مقال قادم ان شاء الله PageV01P269 [270 ](@)(@)(@@) وسترون إلى أي حد يضحك علينا سيف وموثقوه. أما ربط الفقيهي بين انكار شخصية القعقاع وبين كتاب مرتضى العسكري فان هذا الربط لو صح لما ضر البحث شيئا فالحكمة ضالة المؤمن، ولا ضير على الباحث المسلم أن يستفيد من أبحاث اليهود والنصارى فضلا عن المبتدعة والفقيهي نفسه لم يستغن في رسالته (الاكاديمية) عن روايات وأبحاث (المبتدعة) بل جعل بعضها حجة في مسائل لكن الفقيهي تعود ان يحرم على الناس ما يبيحه لنفسه ! ! وهذا أيضا من (الضحك الفقهي) مثلما (توثيق سيف) من الضحك التاريخي ! !. الملاحظة السادسة والثلاثون: قول الاخ الفقيهي (أما من قاتل عليا سواء من أصحاب الجمل أو صفين فلا يطلق على صنيعهم هذا خروجا ولا يسمون خوارج) ثم زاد الفقيهي بقوله (واطلاق هذا القول عليهم جريمة كبيرة يستحق قائلها التأديب والاستتابة) ! !. أقول: الفقيهي لا يدري ما يقول إلا لما قال هذا القول، لاسباب: أولا: لو كان قول الفقيهي السابق صحيحا فالقيهي نفسه أول من (يستحق التاديب والعقوبة والاستتابة) اتدرون لماذا 
ms146	 ؟ لانه نفسه قد اطلق لفظ (الخروج) على الثوار على عثمان بى فيهم بعض PageV01P270 [271 ](@)(@)(@@) الصحابة وأطلق ذلك على الخارجين على علي من أهل الجمل وصفين واليك التفصيل: قال ص 81: من رسالته: (وبسبب موقف علي الفقهي والسياسي من الخارجين على عثمان) ! ! وقال ص 82: (وقد قابل عثمان هؤلاء الخارجين) ! ! ومعلوم لدى الفقيهي وغيره أن الخارجين على عثمان فيهم صحابة رضوانيون ومهاجرون بل وبعض البدريين فهؤلاء أطلق عليهم الفقيهي لفظ (الخروج) وسماهم (خارجين) وهذا أبلغ من كلمة (خرجوا) وقد كرر ذكر الخارجين على عثمان أيضا في صحفات 88، 84، 116. أما عهد علي فالفقيهي أيضا قال ص 118: (انتقض الناس على علي فاعلن معاوية عصيانه وخرج طلحة والزبير إلى مكة) ! !. وقال ص 119: وسبب خروجهما (طلحة والزبير) إلى مكة ليقيما حدودا.. ولم يخرجوا لاراقة الدماء وإنما للصلح..) ! !. وقال ص 133: (لكن خروج هؤلاء الصحابة المشهود لهم - يعني طلحة والزبير - واعضاء الشورى ومعهم أم المؤمنين) ! !. وقال ص 136: (واضاف علي استنكاره لهذا الخروج وخطورة فعله). فالفقيهي يسمي فعل طلحة والزبير خروجا كما ترون ! ! وقال ص 143: (ولكن الظروف السابقة من خروج طلحة PageV01P271 [272 ](@)(@)(@@) والزبير..) وقال: (إن عليا يرى ان طاعته واجبة وخروج طلحة والزبير شق للطاعة وعصيان له) ! !. وقال الفقيهي أيضا ص 144: رواية عن علي فيها قول علي: (إنهما لو خرجا على أبي بكر أو عمر لقاتلاهما) ! !. وكرر لفظ (الخروج) ص 150، 154، 175، 176، 181. ومن أقواله في تلك الصفحات (ندمت عائشة على خروجها) ! !. (كان موقف علي واضحا ممن خرج على طاعته) ! !. واعترف الققيهي ص 168، 189 بان أهل الجمل وصفين (أهل بغي) وتعريف أهل البغي (هم من خرجوا عن طاعة الامام الشرعي وكان لهم منعة وقوة) ! !. فتعريف أهل البغي يشمل (الخروخ). وقال ص 201: (وعلي هو الخليفة الذي بايعه أهل الحل والعقد ويرى أن معاوية خارج عليه ولابد من قتاله) ! !. والخروج هنا اثبته الفقيهي لمعاوية. وذكر ص 222: أنه اتضح للصحابة (أن فرقة معاوية هي الفرقة الباغية) والبغي يقتضي الخروج ! !. أقول: إذن الفقيهي - على قاعدته السابقة - يستحق التأديب والاستتابة فضلا عن العلماء الذين حكموا على أصحاب الجمل وصفين بالبغي والخروج عن 
ms147	 طاعة ولي الامر فهم على قاعدة PageV01P272 [273 ](@)(@)(@@) الفقيهي قد (ارتكبوا جريمة يستحقون عليها العقاب والاستتابة) ! ! أما قول الفقيهي (ولا يسمون خوارج). فهذا رغم صحته إلا أن الفقيهي قد ناقضه ليس في مكان آخر بل بعد اسطر عندما قال في المقال نفسه (وكل من خرج على الامام الحق الذي اتفقت عليه الجماعة يسمى خارجيا ! ! وهكذا لا اكاد أجد للفقيهي قولا يعقده في مكان إلا ويحله في مكان آخر ولا يثبت على قول وهذه سياسة كثير من المؤرخين المعاصرين ولا ادري كيف أفسر مرور هذه التناقضات بسهولة على الاخ الفقيهي إلا موافقة لمنهج هؤلاء. على أي حال أنا فرقت بين البغاة والخوارج في المقالات نفسها ومنها مقالي الاخير من (كيف يضحك علينا هؤلاء) ففيها قولي (ضد الخارجين على علي من البغاة والخوارج). فصرحت بالتفريق بينهما وأن (الخارجين) قسمان بغاة وخوارج. ولم يقل أحد إن كل البغاة خوارج، فالخارجون على الامام أقسام منهم البغاة ومنهم الخوارج ومنهم المارقون وقطاع الطرق فهذا أمر واضح اراد الفقيهي خلطه وايهام القراء بأنني خلطت بين أقسام البغاة وأنا اتحدى أن يجد لي الفقيهي قولا خلاف ما قاله علماء أهل السنة في أهل البغي والخارجين عن طاعة الامام. بل اتحدى أن يجد لي قولا في هذا (الخروج) إلا ويجد في رسالته ما هو مثله أو اشد.(@)(@)PageV01P273(@)(@)(@@) [274 ](@)(@)(@@) الملاحظة السابعة والثلاثون: يستمكل الفقيهي ما سبق بقوله: (وفي قول بعض المالكية يقتل ومتهم بالزندقة). أقول: يقصد من قال إن بعض الصحابة خرج على علي أو عثمان فانه على رأي بعض المالكية يقتل ؟ ! وأقول: إن صح هذا القول من الفقيهي فسأكون انا والفقيهي وجميع علماء المسلمين ممن يستحق القتل ؟ ! ومتهمين بالزندقة ! ! لانني لم أجد إلى الان عالما معتبرا من علماء المسلمين إلا واطلق على الخارجين على عثمان أو علي لفظة (الخروج) أو (البغي) وهذان اللفظان كل منهما يقتضي الاخر فالبغي يقتضي (الخروج عن الطاعة) والخروج عن الطاعة يستلزم (البغي). أما الخوارج فإنما ازداد ذمهم لسوء عقيدتهم وليس بسبب خروجهم على الامام فقط. وإنما 
ms148	 جاءت مصيبتهم من سوء المعتقد أما فعل البغاة فقريب من فعل الخوارج وعقيدتهم سليمة ويجمعهم جميعا (الخروج عن طاعة ولي الامر). كذلك الاتهام بالزندقة لن يبق عالم من علماء المسلمين المعتبرين إلا وهو متهم بالزندقة لو صحت قاعدة الفقيهي التي وضعها ! ! والفقيهي لم يفقه خطورة وبطلان (القواعد التي يقعدها) ويدعو لها وهو أول المتضررين منها مع بطلانها أيضا ! !.(@)(@)PageV01P274(@)(@)(@@) [275 ](@)(@)(@@) الملاحظة الثامنة والثلاثون: ثم يقول الفقيهي: (وكل من خرج على الامام الحق الذي اتفقت عليه الجماعة يسمى خارجيا) ! !. أقول: ها هو الفقيهي بعد خمسة اسطر يهدم ما بناه ويحكم على كل من خرج على الامام بانه (يسمى خارجيم وهذا القول رغم خطئه وفحش تعميمه إلا أن الفقيهي وقع فيما حذر منه، لا أقول في كتاب آخر وانما قبل أسطر ؟ ! لانه يعرف أن ما حذر منه ليس فيه محذور. الملاحظة التاسعة والثلاثون: ثم أخذ الفقيهي ينقل عن العلماء في (الامساك عما شجر بين الصحابة) مع أن الفقيهي نفسه (لم يمسك) ! ! بل والعلماء من قديم لم أجد عالما معتبرا أمسك امساكا مطلقا فهناك سوء فهم لاقوال العلماء في (الامساك) وحدوده ووقته. بل إن العلماء أنفسهم يتفاوتون في فهم (حدود الامساك) ومتى يجب ومتى يباح، ومتى يحرم فالامساك الواجب إنما يكون عند الجهل أو الهوى أو التصعب أما بيان حقائق التاريخ وفق منهج علمي دون جهل ولا هوى فلا نستطيع قراءة التاريخ والاستفادة منه إلا بهذا، والغريب أن كثيرا من المؤرخين (المعاصرين) ينادون ب (الامساك عما شجر بين الصحابة) ! ! وهم من اشد الناس كلاما PageV01P275 [276 ](@)(@)(@@) في ذلك ومن افحشهم اخطاء واكثرهم تعصبا، تجدهم يدافعون عن المفضول وينتقصون الافضل ويتعصبون لبعض الظلمة ويرمون الابرياء فاي إمساك يريدون ؟ ! أيريدون الامساك عن مثل الحجاج واتهام مثل أبي ذر ؟ ! فإمساكهم النظري إنما يطبقونه على الوليد بن عقبة ولكنهم لا يتورعون في ذم عمار بن ياسر وامثاله واتهامهم - تبعا لسيف - بأنهم تأثروا وتتلمذوا على اليهودي عبد الله بن سبا ؟ ! وأي إمساك يريد المؤرخين المعاصرون ؟ ايريدون أن نمسك عن تخطئة المخطئ وعن 
ms149	 الاستدلال بالاحاديث الصحيحة ؟ ! !، أنا أرى أن نفهم معنى (الامساك) قبل أن ننادي به وأنه لا يعني طمس الاحاديث والروايات الصحيحة. فالامر الذي لم يمسك عنه النبي (صلى الله عليه وآله) لا يجوز أن نطالب الناس بالامساك عنه ! ! إنما نمسك عن الاستدلال بروايات الكذابين ونمسك عن اتهام الابرياء كما نمسك عن تبرئة المخطئ من خطئه ونمسك عن مدح الظالم على ظلمه، كما نمسك عن تضخيم الاخطاء لكنهم يعكسون الامر، فإذا اطلقوا الامساك فانما يريدون الامساك عن (صحابة دون صحابة) والامساك عن (أدلة دون أدلة) ! ! وهذه (شنشنة نعرفها من أخزم). فالاخ الفقيهي مع مناداته بالامساك فرسالته كلها (خلاف الامساك) الذي يريد أن يلزمنا به وقد تعودنا من الفقيهي أن يحرم علينا ما يبيحه لنفسه ! !.(@)(@)PageV01P276(@)(@)(@@) [277 ](@)(@)(@@) الملاحظة الاربعون: ثم خاض الفقيهي في سبب خروج بعض الصحابة على علي وأنه بسبب مقتل عثمان ولا اريد الدخول في تفاصيل الموضوع لان ما ذكره الفقيهي فيه تخليط يطول بنا الكلام فيه ولم يكن من صلب موضوعنا وهو (مدى الالتزام التطبيقي بالنظريات الصحيحة) وليس لما ذكره علاقة مباشرة بموضوع (بيعة علي). الملاحظة الحادية والاربعون: قول الفقيهي (فأصحاب رسول الله (صلى الله عليه واله) لم يخرجوا على علي لكرههم بيعته ولم يقل بهذا أحد من أهل العلم من السلف). أقول: أولا: الفقيهي اطلق هنا (الخروج على الصحابة) مع أن عنوان مقاله: (ونرفض اتهام الصحابة بالخروج) ! ! ثانيا: أنا لم أقل إن سبب خروج بعض الصحابة على علي هو كراهيتهم لبيعته فالاسباب تحتاج لدراسة وافية تستقصي اسباب الخروج، والفقيهي يريد أن يحملنا ما لم نقل ولا نريد. ايماءة: أشكر الاخ المهندس محمد عسيري على مقاله يوم الاربعاء الماضي والذي ضم صوته إلى صوتي في أهمية ابتعاد القارئ عن PageV01P277 [278 ](@)(@)(@@) التقليد والسطحية، كما أذكر الاخ محمد بان التركيز على نقد الاسلوب دون الغوص على المعلومات فيه كثير من السطحية أيضا ! !، واشكر لك ملاحظاتك على اسلوبي وشدته في الوقت الذي أرجو فيه أن يكون تقييمنا أشمل وأعمق من النظرة الاولى للالفاظ والاساليب ثم إن 
ms150	 عيوب الاسلوب تبقى أخف من عيوب المضمون ! ! مع تقبلي لما ذكره الاخ محمد من نقد شاكرا له مشاركته وملاحظته. الملاحظة الثانية والاربعون: أخذ الفقيهي يسوغ خروج بعض الصحابة على علي (ولم يسوغ خروجهم على عثمان) ! ! فقال في تسويغه (رأوا وجوب اقامة القصاص وان تركه تضييع لحد من حدود الله عز وجل) ! !. أقول: هذا اتهام لعلي ومن معه من الصحابة بانهم (لا يرون وجوب اقامة القصاص وانهم ضيعوا حدود الله) ! ! فالفقيهي يذكر حجج خصوم علي ولا يذكر حجة علي ولا أدلته مع ان الحق معه بإجماع اهل السنة والجماعة ولن نستكمل بقية تسويغات الفقيهي فهي من هذا الجنس ! !. الملاحظة الثالثة والاربعون: زاد الفقيهي وسوغ لمعاوية خروجه عن طاعة علي بقوله:(@)(@)PageV01P278(@)(@)(@@) [279 ](@)(@)(@@) (وبالنسبة لمعاوية فبالاضافة إلى ما سبق هو أولى الناس بالمطالبة بدم عثمان لانه ولي دمه فهو ابن عمه وكبير اسرته بني أمية). أقول: أولا: كون معاوية هو ولي دم عثمان باطل فإن ابناء عثمان هم أولياء دم عثمان وكانوا شبابا بالغين خرجوا مع عائشة يوم الجمل فهم أولياء دمه وليس معاوية ! !.. أما كونه كبير أسرة بني أمية فإن القبلية قد أبطلها الاسلام.. فقول الفقيهي فيه إقرار بشرعية (العصبية القبلية) على حساب (الاحكام الشرعية) وللاسف ان أكثر المؤرخين الاسلاميين اليوم إذا تحدثوا عن خلاف معاوية فإنهم يرتكزون على (الجانب القبلي الجاهلي) في تسويغ خروج معاوية وينسون الجانب الشرعي الاسلامي أو يتناسونه ! ! على أية حال لن يكون معاوية أحرص على تطبيق الشرع من علي ولن يكون أعارب لخم وجذام ومسلمة الفتح أحرص على ذلك من البدريين والمهاجرين والانصار الذين كانوا مع علي ! ! !. ثانيا: إن سلمنا ان معاوية له الحق في المطالبة بدم عثمان فإن المطالبة الشرعية لا تكون بالسيف، فإذا حاول كل صاحب حق ان يأخذ حقه من الامام بالسيف فهذا فيه شر عظيم وشق للعصا ومفسدة أكبر مما يرجى من المصلحة وقد رأينا النتائج. ثالثا: معاوية نفسه عندما تولى الخلافة تخلى عما كان يطالب به من قتل قتلة عثمان ! ! فهذا يدل على 
ms151	 انه لم تكن له بينة على احد منهم بعينه أو انه خشي ازدياد الفتنة وهذه يعتذر بها الفقيهي عن معاوية ولا يعتذر بها عن علي مع ان عليا أولى بالعذر هنا..(@)(@)PageV01P279(@)(@)(@@) [280 ](@)(@)(@@) وأحرص على تطبيق الشرع من معاوية باتفاق كل العقلاء وأهل الاسلام.. الملاحظة الرابعة والاربعون: قول الفقيهي: (ولتعلم يا أخي انه ليس هناك قياس ومماثلة بين الخارجين على عثمان والرافضين لبيعة علي). أقول: الخارجون على عثمان وعلى علي فيهم كل الوان الطيف ففيهم صحابة فضلاء وفيهم تابعون وفيهم اعراب وفيهم متهمون فالفقيهي يريد ان يفرق بين امور متشابهة فان كان في الخارجين على علي بدريون ثم تابوا فقد خرج على عثمان بعضهم ولم يؤثر عنه توبة ! ! وان خرج علي على رضوانيون فقد خرج على عثمان مثلهم ! ! وان خرج على علي متنطعون خوارج فقد كانت نواتهم الاولى في عهد عثمان ! !، لكن الفقيهي ومعه طائفة يبالغون في ذم مخالفي عثمان ويبالغون في مدح مخالفي علي ! ! مع ان مخالفي عثمان وعلي فيهم الصالح وفيهم المتوسط وفيهم الشرير. وانا ادري لماذا الفقيهي يفعل هذا لكن كثيرا من القراء لا يدرون ؟ ! الملاحظة الخامسة والاربعون: استنكر علي الاخ الفقيهي ثنائي على الاشتر وتبرئته من دم عثمان وكما قلت سابقا ان الذين يطعنون في الاشتر ويتهمونه PageV01P280 [281 ](@)(@)(@@) ظلما بدم عثمان انما يريدون الطعن - بطريق غير مباشر - في علي بن أبي طالب ! ! لان الاشتر كان من قواد علي الكبار وولاه نصيبين ثم مصر فكأنهم يقولون: (ها هو علي يستخدم قتلة عثمان ويوليهم الولايات ويجعلهم قواد جيوشه) ! ! فاتهام الاشتر فيه اتهام لعلي. فرغم الروايات الكثيرة المبرئة للاشتر إلا انه يصعب على من يريد اتهام علي بدم عثمان ان يبرئ الاشتر ! ! على اية حال الفقيهي تحداني ان اجد الروايات المبرئة له وانا اشكره على هذا التحدي فقال (اعطني ان استطعت ولن تستطيع رواية واحدة صحيحة تقول هذا القول الذي ذكرته) ! !. ويقصد تبرئتي للاشتر وذكري انه كره مقتل عثمان ! !. أقول: أولا: الفقيهي كما قلت سابغا يجهل كثيرا من الروايات الصحيحة ويظن ان 
ms152	 كل ما يجهله فهو ضعيف والدليل على ذلك ان الروايات المبرئة للاشتر مشهورة لا يجهلها مطلع فضلا عن المتخصص في التاريخ الاسلامي ! ! وفي خلافة علي بن ابي طالب على وجه الخصوص ! ! وقد يخفيها بعض المبغضين للاشتر لانه بالغ في محاربة معاوبة وكان السبب المباشر في تغلب علي يوم صفين وأنا ابرئ الفقيهي من علمه بها واخفائها لكنني لا ابرئه من الجهل بها إ إ !. ولعل من اشهر تلك الروايات وأصحها ما رواه الامام ابو بكر بن ابي شيبة ني المصنف (15 / 228) عن يحمى بن آدم قال حدثني أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن ابراهيم عن علقمة قال:(@)(@)PageV01P281(@)(@)(@@) [282 ](@)(@)(@@) قلت للاشتر: لقد كنت كارها ليوم الدار فكيف رجعت عن رأيك ؟ قال: أجل، والله لقد كنت كارها ليوم الدار ولكن جئت بأم حبيبة بنت ابي سفيان لادخلها الدار، وأردت ان أخرج عثمان في هودج فابوا ان يدعوني وقالوا: ما لنا ولك يا أشتر ولكني رأيت طلحة والزبير والقوم بايعوا عليا طائعين غير مكرهين ثم نكثوا عليه...) ! ! فهذه الرواية صحيحة الاسناد على شرط مسلم فصاحب المصنف أبو بكر بن ابي شيبة من شيوخ البخاري ومسلم وكذلك يحيى بن آدم من رجال الشيخين ومثله أبو بكر بن عياش وشيخه مغيرة بن مقسم كذلك وشيخه ابراهيم النخعي من كبار التابعين وعلقمة بن قيس عالم التابعين فهذا الاسناد رجاله كلهم ثقات اثبات والاشتر نفسه ثقة كذلك فقد روى له النسائي ولا يروي إلا لثقة ووثقه العجلي وابن حبان وروى عنه كبار من التابعين منهم علقمة هذا والاشتر قد اثنى عليه علي بن ابي طالب وثناؤه أقوى من توثيق المحدثين. وفي الرواية ايضا شهادة من علقمة بن قيس كبير التابعين بأن الاشتر (كان كارها لحصار عثمان) ! !. وفي الرواية دلالة واضحة على أن الاشتر لم يكن بريئا فقط بل كان يعمل على انقاذ عثمان والخروج به ربما إلى الشام أو مكة ! !. وهذه الرواية رواها الطبري ايضا وصححها الحافظ ابن حجر في الفتح (13 / 57).(@)(@)PageV01P282(@)(@)(@@) [283 ](@)(@)(@@) وفي رواية ابي سعيد مولى ابي اسيد 
ms153	 الانصاري وهي رواية حسنة رواها الطبري (4 / 383) وفيها قول ابي سعيد (فقام الاشتر وقال: لعله قد مكر به (يعني عثمان) وبكم فوطئه الناس حتى لقي كذا وكذا) فهذه الرواية يصححها كل من تحدث عن فتنة عثمان وهي صحيحة الاسناد وفيها اثبات ان الاشتر كان يبرئ عثمان امام الثائرين حتى يطئوه ويلقى منهم شرأ. فليس الغريب في كثرة الروايات الصحيحة المبرئة للاشتر إنما الغريب هو جهل الفقيهي بتلك الروايات والسبب في جهل بعض المؤرخين الاسلاميين للروايات المبرئة للاشتر انهم أدمنوا على روايات سيف بن عمر وتعليقات الخطيب على العواصم ! ! حتى أصابهم ما يشبه ب (غسيل الدماغ) فأصبحوا لا يصدقون ولا يعقلون إلا روايات سيف بن عمر التي تتهم عليا وأصحابه بالمشاركة في قتل عثمان والتتلمذ على عبد الله بن سبأ ! !.. ولا يتلذذون إلا بكتابات الخطيب التي تسير في هذا الاتجاه مع شئ من الذكاء ! ! اما الروايات الصحيحة المبرئة لهم فلا يلتفتون إليها - لانها خلاف روايات سيف بن عمر وكتابات الخطيب ! ! إذن فالروايات السابقة ارجو ان يتعلم منها الفقيهي الا يتحدى بعد اليوم ويزعم أنني لن أجد دليلا على كلامي ! ! الملاحظة السادسة والاربعون:. ثم صب الفقيهي اتهاماته للاشتر جامعا ماهب ودب من PageV01P283 [284 ](@)(@)(@@) مكذوبات الروايات وضعافها فقال (فالاشتر في رواية صحيحة إلى الزهري انه هدد طلحة بالسيف إن لم يبايع). أقول: أولا: هذا لا يدل على اشتراك الاشتر في دم عثمان فهذا حدث لا دخل له ولا ارتباط بينه وبين مقتل عثمان، بل لعل الاشتر خشي من طلحة ان يخالف عليا مثلما خالف عثمان فهدده ان لم يبايع عليا، والفقيهي نفسه يعتبر طلحة مشاركا في قتل عثمان انظر ص 166 من رسالته ! !. فلعل الاشتر كان غاضبا على طلحة لانه كان شديد المخالفة لعثمان فهذا الدليل ضد الفقيهي لا معه على أن مرسلات الزهري ضعيفة عند أكثر المحدثين وفيها تفصيل ليس هنا محله. الملاحظة السابعة والاربعون: قول الفقيهي: (قد ثبت في رواية متصلة صحيحة ان طلحة بايع مكرها. أقول: هذه لا دخل لها - لو صحت - ولا 
ms154	 تدل على ان الاشتر شارك في قتل عثمان فاين هذه من تلك ؟ ! الملاحظة الثامنة والاربعون: قول الفقيهي (والاشتر في رواية: ضرب وجه دابة أم المؤمنين حبيبة عندما أرادت ادخال الطعام على عثمان...) فاين احترامه لام المؤمنين ؟ !.(@)(@)PageV01P284(@)(@)(@@) [285 ](@)(@)(@@) أقول: الرواية لم يذكر لنا اسنادها هنا لكن ما ثبت على شرط مسلم لا ندفعه بمثل هذه الاقوال والروايات الغامضة فالاخ الفقيهي ومعه كثيرون لا يمتلكون منهجا فهم يقدمون الضعيف على الصحيح ما دام هذا الضيف يخدم احكامهم المسبقة فالاشتر ثبت بالاسانيد الصحيحة عكس ما ذكر الفقيهي لكن الفقيهي لن يقبل براءة الاشتر ما دام سيف والخطيب لم يبرئاه ! !. والفقيهي مقتنع بان الرواية التي معه ضعيفة ولذلك لم يذكر انها صحيحة مثلما وصف رواية الزهري السابقة بأنها صحيحة ولم ينقل لنا اسنادها لانه يعرف اننا لن نجهل ان (كنانة مولى صفية) إ ! ليس مثل علقمة بن قيس ! ! الملاحظة التاسعة والاربعون: قول الفقيهي: (وفي رواية صحيحة عرض الاشتر على أمير المؤمنين عثمان اما ان يخلع نفسه واما ان يقتل). أقول: الفقيهي حرف الرواية للاسف وهذا أيضا ديدن كثير من المؤرخين الاسلاميين يستحلون الكذب والتحريف من أجل اتهام من يريدون اتهامه، والرواية سأنقلها كاملة بالاسناد والمتن وقد وردت بأسانيد من أصحها وأشهرها ما رواه خليفة بن خياط في تاريخه (ص 170) ورواها أبو بكر بن أبي شيبة في المنصف (15 / 200) كلاهما بسند صحيح عن الحسن البصري قال: (انبأني وثاب قال: بعثني عثمان فدعوت له الاشتر: فجاء قال:(@)(@)PageV01P285(@)(@)(@@) [286 ](@)(@)(@@) فطرحت لامير المؤمنين وسادة فقال: يا أشتر ما يريد الناس مني ؟ قال ثلاث ليس من احداهن بد يخيرونك بين ان تخلع لهم أمرهم فتقول هذا أمركم فاختاروا له من شنتم وبين ان تقص من نفسك فإن أبيت هاتين فان القوم قاتلوك....) الرواية. فها أنتم رأيتم الفرق بين كلام الفقيهي والرواية الصحيحة. فالرواية الصحيحة تجعل عثمان هو الذي ارسل إلى الاشتر ليسأله عن نية (القوم) لان الاشتر كان من الخارجين وهو يعرف مقاصدهم ومطالبهم فهذه ثقة من عثمان أولاها في الاشتر. أما 
ms155	 الفقيهي فيجعل الاشتر هو الذي عرض على عثمان الخلع أو القتل ؟ ! وهناك فرق واسع بين اللفظين وتحريف الفقيهي واضح وهذا من حسن (فقهه) للروايات ! ! الملاحظة الخمسون: قول الفقيهي: (وهو الذي غضب بعد ذلك على علي عندما ولى ابن عباس على البصرة عقب الجمل إذ قال: فعلام قتلنا الشيخ إذن ؟ ! وهذا اعتراف صريح منه بمشاركته في دم الخليفة المحرم). أقول: أما غضبه على علي بسبب توليه ابن عباس فنعم حدث وأما قوله: (فعلام قتلنا الشيخ إذن) فلا يدل على مشاركته في دم عثمان فهذا اللفظ عام يقصد به (الامة) كما ورد عنه في رواية أخرى عنه (ان هذه الامة عمدت إلى خيرها فقتلته) ! !.(@)(@)PageV01P286(@)(@)(@@) [287 ](@)(@)(@@) وعمرو بن العاص عندما أثنى على عمار بن ياسر قالوا له (هذا قتيلكم يوم صفين) قال: (قد والله قتلناه) فهذا الاعتراف من عمرو بقتل عمار لا يعني مشاركته في قتل عمار فتأمل ! ! ! وكذلك الاشتر مع عثمان فإن أصر الفقيهي على أن لفظة الاشتر تعني مشاركته المباشرة في قتل عثمان فلفظة عمرو كذلك بالنسبة لعمار وهذا ما لن يقوله الفقيهي ولا المؤرخون الاسلاميون ! ! الملاحظة الحادية والخمسون: دغدغ الفقيهي العواطف بوصفه لمقتل عثمان وهذا خارج موضوعنا مع اننا أول من يقول بأن هؤلاء القتلة المباشرون لقتله فسقه ظلمة متهمون في دينهم لكن هذا لا يعني تكفير الخارجين لان المعصية مهما عظمت لا توجب التكفير إلا المكفرات المعروفة وليس منها القتل. الامر الثاني: ان الخارجين لم يكونوا على اتفاق (تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى) وبعضهم أنكر قتل عثمان وبعضهم كان يريد النصيحة والاصلاح ومنهم اعراب اجلاف وبعضهم متهمون منافقون لكنهم مخطئون كلهم فالاءمر فيه تفصيل تماما مثلما الخارجون على علي فيهم مبشرون بالجنة ومسلمة الفتح وخوارج فهذه الاصناف ليست سواء مع أنهم أخطأوا كلهم في الخروج عن الطاعة.(@)(@)PageV01P287(@)(@)(@@) [288 ](@)(@)(@@) الملاحظة الثانية والخمسون: قوله: (فقد استعظم المالكي ما جاء عن ابن حزم في تقدير عدد من لم يبايع عليا حين قدره بمائة ألف إذا اعتبر هذا دليلا على نصبه (اي ناصبي لا يميل إلى 
ms156	 علي) أقول: ايضا هذا الكلام على طريقة المثل الكردي (الفاسقون الخمسة أربعة الجرذ والفأر والثعبان) ففي جملة واحدة يجعل الخمسة أربعة ثم ثلاثة ! ! أرلا: أنا لم استنكر على ابن حزم تقديره هذا وإنما استنكرت قوله: (ان عدد من أمتنع عن بيعة علي مثل عدد من بايعه). فهذا الكلام باطل أما التقدير ب 100 ألف مسلم فهذا صحيح جملة لكن المسلمين ذلك اليوم لم يكونوا مئتي ألف مسلم فقط ! ! وعلي لما حارب أهل الشام إنما حاربهم بأهل العراق وقليل من أهل الحجاز وكان معه نحو هذا العدد. أما المبايعون لعلي فأكثر من ذلك بكثير في الحجاز واليمن ونجد وخراسان وفارس والجزيرة ومصر وأذربيجان كلها على البيعة إلا الشام وأهل الشام خرجوا كلهم تقريبا مع معاوية إلا قليل من المتوقفين كعبد الرحمن بن غنم الاشعري. ثانيا: أنا لم أتهم ابن حزم بالنصب بسبب هذا وانما بسبب أشياء أخرى ولست مصدر الاتهام الاول له وإنما هو معروف بهذا فأنا ناقل فقط والفقيهي يعرف لماذا أتهم ابن حزم بالنصب لكنه ظننا لا نعرف ! ! فلذلك اعتمد على بعض أقواله ؟ ! ثالثا: الفقيهي عرف النصب بانه (عدم الميل إلى علي) ! ! وهذا PageV01P288 [289 ](@)(@)(@@) تعريف باطل فإن (الميل إلى علي) إذا أطلق فإنه يعني التشيع فكأنه يقول انني انقد ابن حزم لانه ليس شيعيا ! ! وهذا كلام باطل فأما النصب فهو (كل انحراف عن علي وأهل البيت) سواء بلعنه أو تفسيقه كما كان يفعل بعض بني أمية أو بالتقليل من فضائله كما يفعل محبوهم ! ! أو تضيف الاحاديث الصحيحة في فضله ! ! أو عدم تصويبه في حروبه ! ! أو التشكيك في شرعية خلافته وبيعته ! ! أو المبالغة في مدح خصومه ! ! فهذا وأمثاله هو النصب وبعضه موجود عند ابن حزم - رحمه الله وهو (أي النصب) متفاوتة ليس هنا محل تفصيلها، والنصب حسب استقراني يصل لسبع مراتب فهذا هو النصب وليس كما عرفه الفقيهي ! !. الملاحظة الثالثة والخمسون: قوله: (وقع النافد في أخطاء مثل تضعيفه احدى الروايات التي ظهر لي ان اسنادها حسن وقال انه متوقف فيها حائر وأخيرا 
ms157	 حكم عليها بالشذوذ). أولا: أقول يقصد رواية الحسن البصري فهي من حيث الاسناد فيها نظر ومن حيث المق فإن بعض متنها خالف روايات أصح وهذا هو تعريف الشذوذ فليراجعه إن شاء. ثانيا: أما التوقف الذي عابني به في هذه الرواية فليس عيبا بل هو خير من المجازفة برد روايات صحيحة أو قبول روايات الكذابين كما يفعل أخونا الفقيهي فليته أكثر من التوقف في كثير من المجازفات التي وقع فيها ! !.(@)(@)PageV01P289(@)(@)(@@) [290 ](@)(@)(@@) أما سن التحمل أو متى يصح سماع الصغير فليس لها ضابط معين والصواب انه متى كان أهلا لنقل الرواية فانه يقبل منه مع التوثيق وقد سئل الامام أحمد (متى يجوز سماع الصبي للحديث ؟ فقال: (إذا عقل وضبط) انظر علوم الحديث لابن الصلاح ص 129. وقد رد علماء الحديث سماعات كثير من الصبيان بل سماعات كبار من المحدثين شكوا في روايتهم عن شيوخهم اضافة إلى شذوذ في المتن مخالف لما هو أصح منه. فالامر اغوص وأعمق مما يتصور الفقيهي. الملاحظة الرابعة والخمسون: قول الاخ عبد الحميد: (وما كتبه (المالكي) في المقال (5) عن رواية ابي نضرة بانها مرسلة ولم يشهد القصة وهو لم يرو عن علي ليس صحيحا فما نقله عن العلائي وأحال إلى التهذيب لا يوجد في التهذيب بل صاحب التهذيب ذكر روايته عن علي وقبله الذهبي في السير ذكر روايته عن علي ولم يذكره ابن ابي داود في (مراسيله) ! !. أقول: أولا: كون رواية ابي نضرة مرسلة ولم يشهد القصة فهذا صحيح وسيعترف به الفقيهي عندما ذكر أن أبا نضرة إنما يروي القصة عن قومه ! ! كما سيأتي. ثانيا: أنا نقلت عن العلائي من جامع التحصيل ولم أحل للتهذيب كما زعم الفقيهي ! ! فمقولة (وأحال للتهذيب) من كيس PageV01P290 [291 ](@)(@)(@@) الفقيهي والمقال المنشور موجود يرجع إليه من يشاء. لكن هل تدرون لماذا حرف الفقيهي كلامي ؟ ! لانه يعرف أن صاحب التهذيب (سواء تهذيب الكمال أو تهذيب التهذيب) يذكرون شيوخ الراوي سواء من روى عنهم سماعا أو إرسالا في الغالب وأن العلائي في جامع التحصيل لا يفعل هذا بل 
ms158	 يفرق بين سماع الراوي وارساله ! ! فلما وجد الفقيهي نفسه أمام قول العلائي (روى عن علي وأبي ذر وغيرهما من قدماء الصحابة وذلك مرسل) لم يعجب الفقيهي كلمة (وذلك مرسل) فزعم إنني أحلت للتهذيب لان التهذيب ليس من منهجه بيان ذلك ؟ ! ! والفقيهي يعرف أن صاحب التهذيب ليس من شرطه بيان المرسل وقد ينبه عرضا ولا ريب إنني أشهد للفقيهي - بعد هذا - بالذكاء واجادة التعمية على المشتغلين بالحديث فضلا عن طلابه وعامة القراء ! ! الذين لا يمتلكون التهذيب ولا جامع التحصيل ! ! لكنهم سيقرؤون كلام الفقيهي ويصدقون - ولو لفترة زمنية - إنني أنقل من التهذيب خطا ! ! والفقيهي يعرف أن الطلاب وأكثر القراء أضعف من أن يرجعوا للمصادر ويحكموا بيني وبينه ! ! فقوله: (وصاحب التهذيب ذكر روايته عن علي) كلام من لا يعرف منهج صاحب التهذيب ولا منهج العلائي اضافة لتقويله عني ما لم أقل البتة إ !(@)(@)PageV01P291(@)(@)(@@) [292 ](@)(@)(@@) الملاحظة الخامسة والخمسون: قول الفقيهي: (ولم يذكره ابن أبي داود في مراسيله) يقصد لم يذكر أبا نضرة. أقول: أولا: عش رجبا تر عجبا ! ! فابن أبي داود ليس له كتاب في المراسيل إنما كتاب المراسيل لوالده أبي داود سليمان بن الاشعث السجستاني فإذا كان الفقيهي لا يعرف مؤلف الكتاب فلن يعرف مضمون ومنهج الكتاب ! ! ثانيا: منهج أبي داود في مراسيله ليس مثل منهج العلائي أي ليس من منهجه تتبع الرواة الذين يرسلون إنما منهجه ذكر الاحاديث المرفوعة التي رواها بعض التابعين أي ان كتابه خاص بمراسيل التابعين عن النبي صلى الله عليه وسلم خاصة ! ! !. أما صاحبنا أبو نضرة فانما رجحنا أن روايته السابقة مرسلة عن طلحة وعلي ونحوهما وليس له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم لا مرسلة ولا موصولة. فالفقيهي يظهر من كلامه انه لا يمتلك كتاب المراسيل فضلا عن معرفة مؤلفه ومنهجه ! ! ولو امتلكه فليس هناك أسهل من قراءة اسم مؤلف الكتاب فحتى هذه لم يفلح الفقيهي فيها للاسف ! ! ثم ياتي يرمي الناس بالجهل في مصطلح الحديث وهذا - كما قلت سابقا - بأن أكثر المؤرخين الاسلاميين للاسف يرمون الناس 
ms159	 بالجهل وهم أجهل الناس بمصطلح الحديث وعلم الجرح والتعديل PageV01P292 [293 ](@)(@)(@@) فهذا منهج عام مؤلم مستشر بينهم. ثالثا: لو ذكر أبو داود أبا نضرة في مراسيله بأنه ارسل عن النبي صلى الله عليه وسلم فليس له كبير فائدة في موضوعنا بل ليس له فائدة البتة ولو قرأ الفقيهي المراسيل لابي داود (وليس كما زعم لابن أبي داود) لما فال هذا القول ! !. الملاحظة السادسة والخمسون: قول الفقيهي: (ومن المهم ذكره أن الرواية التي يتحدث عنها الناقد ليست روايته عن علي بل عن قومه من ربيعة). أقول: قولك هذا أقوى في دحض حجتك فيما زعمت من تقوية رواية أبي نضرة لان قومه هؤلاء مجهولون ! ! والمجهول مردود الرواية بالاتفاق ! ! فهذا اعتراف منه بانه روى عن مجهولين، ولولا أن هذه الرواية تعارض روايات أصح لقلنا أن الفقيهي له عذره في الاستشهاد بها (لا الاحتجاج) فالفقيهي حكم على الرواية بنفسه بأنها عن مجهولين وهو نفسه يضعف الروايات عن المجهولين لكن (إذا لم تخدم أحكامه المسبقة) ! ! الملاحظة السابعة والخمسون: قوله (فقد وصف (أبو نضرة) طلحة حين قدم البصرة برفقة الزبير فهل بعد هذا تقولي بأن روايته مرسلة !).(@)(@)PageV01P293(@)(@)(@@) [294 ](@)(@)(@@) أقول: وأين الاسناد بهذا ؟ ! وما صحته ؟ ! ولو فرضنا صحة هذا فهل يناقض ضعف روايته عن قومه بأن طلحة بايع مكرها) ؟ ! الملاحظة الثامنة والخمسون: قوله: (وما كتبه في المقال (4) قال: أهمل كثيرا من الروايات الصحيحة التي سبقت فلم يذكر رواية علي نفسه ولا رواية الاشتر ولا رواية الحسن البصري ولا أبي بشير العابدي). كان هذا كلامي رد عليه الفقيهي بقوله: (رواية علي في سنن سعيد بن منصور التي ذكرها لا أراه أخذها إلا من رسالتي فقد ذكرتها ص 123 وحكمت على إسنادها بالصحة) ! !. أقول: الفقيهي لا يدري ما يقول، فرواية علي التي قلت في ذلك المقال انها سبقت ليست رواية سعيد بن منصور فقد ذكرت في المقال الاول مصادر رواية علي في بيعة طلحة والزبير طائعين وانه رواها أبو بكر بن أبي شيبة (15 / 274) هذا ما ذكرته في المقال الاول وتلك الرواية هي التي 
ms160	 تتحدث عن (بيعة طلحة والزبير طائعين) أما رواية سعيد بن منصور فإن مضمونها (أن عليا لا يعرف قتلة عثمان). فالفقيهي لم يرجع للمصدر الذي اشرت إليه وأهمل ذكر هذه الرواية المهمة فلم يذكرها في رسالته ! ! البتة لا في الاصل ولا في الملحق ثم يقول اننا سرقناها من رسالته مع انه لم يوردها مطلقة وهذا من حسن (فقهه) لما يكتب ! !(@)(@)PageV01P294(@)(@)(@@) [295 ](@)(@)(@@) الملاحظة التاسعة والخمسون: قوله: ورواية أبي بشير العابدي أوردتها في ص 98 مجملا ودرست إسنادها في الملحق مفصلة برقم 69 وهي ضعيفة. أقول: لم توردها في بيعة علي العامة مع انها تدل عليها وانما أوردتها مستدلا بها على ضعف من قال (ان طلحة والزبير بايعا طائعين) وكلامي كان من (الروايات في بيعة علي العامة) وانك أهملت الروايات الدالة عليها ! ! وهذه من الشواهد ولو نظرت لرواية ابن الحنفية لوجدت ان رواية أبي بشير مشابهة لها إلى حد بعيد فهي شاهد لا بأس به لكن أكاذيب سيف بن عمر شغلتك عن هذه الروايات المهمة ! !. الملاحظة الستون: قوله (ورواية الحسن البصري موجودة في الرسالة أيضا ص 93 وصححت إسنادها في الملحق (ص 62). أقول: أيضا الفقيهي يخلط بين روايات مختلفة فأنا عندما قلت انه أهمل رواية الحسن البصري ذكرت هناك مصدرها وهو كتاب الفضائل للامام أحمد (2 / 576) وهي قول الحسن (فعمد الناس إلى خيرهم فبايعوه) وإسنادها قوي فهذه رواية في البيعة (بيعة علي) لم يذكرها الفقيهي. أما الرواية التي في رسالته فهي رواية أخرى لا تدل على بيعة علي ونصها كما في ملحق رسالته (لما PageV01P295 [296 ](@)(@)(@@) كان من عثمان ما كان واختلاف الناس...) وفيها عرض الناس البيعة على ابن عمر ورفضه ذلك). فهذا كله لا علاقة له ببيعة علي فانظروا كيف يعمي الفقيهي الحقائق ويخلط الامور ويتشبع بما لم يعط فرواية الحسن البصري التي ذكرتها لم يذكرها البتة ثم يأتي برواية أخرى للحسن البصري ويزعم إنها هي التي أقصد مع انني ذكرت المصدر والصفحة فهلا رجع إليه ليعرف الرواية التي أريد. ثم هو لا يذكر نصها ولو ذكره لافتضح قوله 