ms61	 نطرح السؤال في أولئك الذين لا يثق بهم ولا نطرحه في (سيف) ! ! !. وأخيرا أعتذر عن (الهنات) التي لمح إليها الدكتور في آخر مقاله وكأنه يريد بعض العبارات التي فيها شدة ولو رجع إليها اخي الدكتور لوجدها عامة ليست موجهة لشخصه الكريم فقد أطلق عبارة فيها نقد موجع للواقع العلمي ويفهم منها البعض انها موجهة للدكتور مع انها واضحة انها مطلقة ضد واقع علمي مؤلم. وقبل الختام ادعو الدكتور وغيره من المهتمين للمشاركة في الموضوع وابداء الاراء موثقة بتجارب تطبيقية ودراسات علمية - ما أمكن - حتى لا نقع فيما وقع فيه سيف بن عمر ! !.(@)(@)PageV01P110(@)(@)(@@) [111 ](@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل الرابع نقد الدراسات التاريخية مع الدكتور أكرم العمري في كتابه (عصر الخلافة الراشدة) PageV01P111 [113 ](@)(@)(@@) نقد الدراسات التاريخية كيف يضحك علينا هؤلاء ؟ ! من المتفق عليه عند كل العقلاء أنه يفترض في الرسائل الجامعية (الدكتوراه والماجستير).. ومن باب أولى (مؤلفات) المشرفين على تلك الرسائل - أن تمثل (الصفوة) في المنهج بجانبيه النظري والتطبيقي، وألا تستغفل القراء، ولا تستهتر بعقولهم ولا علومهم، وألا تعتمد على ذر (رماد النظريات) في العيون مع حرقها بسوء (التطبيقات). ومن فضول الكلام أن أقول إنه يشين الرسالة الجامعية أن تدعو إلى منهج سليم ثم تخالفه مخالفات واقعية لا نستطيع الاعتذار عنها ولا عن أصحابها بدعوى الاجتهاد كما لا تطارعك نفسك على أن تصم هؤلاء بالجهل أو الجنون أو الاكراه أو الهوى لان هذه الامور يصعب على النفس إطلاقها على من هو أقل منهم PageV01P113 [114 ](@)(@)(@@) علما وفهما فكيف بهم ؟ !. والمفترض في (الدراسات الجامعية) أن تكون (قدوة) في الالتزام بالحق ومعرفة الاسس التي تضبط العواطف والانفعالات وردود الافعال غير المسؤولة حتى لا يطغى كل هذا على الرسالة وعلى منهجها النظري الجميل. والمفترض أن تكون هذه (القدوة) أكثر حضورأ وإلحاحا في الجامعات (الاسلامية) ! ! التي تولي العلوم الشرعية أكبر اهتماماتها. ضياع التطبيق ! ! لكننا نفاجا عند الاطلاع على محتوى بعض تلك الرسائل التي نوقشت في بعضى هذه الجامعات والتي حصل أصحابها على تقديرات ممتازة ! !، نفاجأ بعد هذا كله بأن (الاحكام المسبقة) و(الانطباعات 
ms62	 الجماهيرية) و(التفكير بعقول الاخرين) و(البحث بأقلامهم ورؤاهم) نجد هذا كله هو الذي يحدد نتائج الدراسة مع مساعدة العواطف ومجاملة الوضع السائد من الركود العلمي والتقليد والتلقين والتكرار. ومما يزيد الامر حسرة أن تجري مؤلفات بعض الاساتذة (أساتذة الجامعات والمشرفين على الرسائل والمناقشين) في هذا المجرى الذي تجري فيه رسائل تلاميذهم. مع وجود النظريات الصحيحة والتي PageV01P114 [115 ](@)(@)(@@) كان ينبغي أن تجري فيها (المادة). فتجد دكتورا كبيرأ يقلد تلاميذه ويخرج أبحاثهم ورسائلهم في كتاب مفرد له مع أنه يعرف أن الوضع العلمي والجلد البحثي لطلابه لا يفرح بل ولا يعول عليه. أقول هذا - نظريا - وسأتي للتطبيق بذكر تلك الرسائل وأسماء أصحابها إيمانا أن النقد النظري - الذي أقوله الآن - لا يعجز عنه أحد. لكن النقد التطبيقي يبقى المحك والارضية التي يتبين عليها مدى إيماننا بالنظريات التي ندعو إليها ونتبجح بها في كل مجلس وفي مقدمة كل كتاب وفي ثنايا كل رسالة. ويدفعني للنقد التطبيقي إيمان مني بأهمية (النقد الذاتي) الذي تركنا أكثره للمجاملات والصداقات بل إن بعضهم لا ينقد الدراسات الجامعية لانها (دراسات جامعية) فحسب ؟ ! بينما العكس يجب ان يكون الا وهو نقد تلك الدراسات لانها (دراسات جامعية) لانها تمثل (النموذج) فإن كان (النموذج) صحيحا قويا فان هذا يبشر بوضع علمي مستقبلي ينهض بالامة من سباتها العميق وينير الدرب ويفتح العقول. أما إن لم يصمد هذا (النموذج) للنقد فإن هذا ينذر بكارثة علمية مستقبلية تطيل (الغفوة العلمية والحضارية) إن لم نتدارك هذا بالنقد (الذاتي) السريع اليوم قبل غد، وهذا النقد لن يفيد إن لم يجد تجاوبا من (المعنيين) بالنقد ومن الجامعات نفسها لانه من السهل (تطنيش) المقالات ما دام أنه سبق (تطنيش) الاحاديث الصحيحة والروايات الثابتة والنظريات السليمة.(@)(@)PageV01P115(@)(@)(@@) [116 ](@)(@)(@@) وقد يقول قائل: من ينقد من ؟ ! ومن أنت حتى تنقد (دراسات جامعية) و(أساتذة جامعات) ؟.. أقول: قائل هذا القول لا يعرف (ضوابط التخطئة والتصويب) ! ! ولا معايير الحق والباطل، فليس من هذه الضوابط ولا تلك المعايير أن يكون الناقد حاصلا على (شهادة أعلى) بل ولا 
ms63	 أن يكون (أعلم) من (المنتقد) إلا بما انتقده عليه ولو كان الامر كذلك لكان عذرأ لعمر بن الخطاب الذي استدركت عليه امرأة فكان يستطيع أن يقول (من ينقد من ؟ !). لكن عمر كان أعلم من أن يقول هذه الكلمة (الجاهلة) لانه يعرف (ضوابط التخطئة والتصويب) أما نحن فحياتنا ضبابية الضوابط عارية المعايير هلامية الادلة فضفاضة الحجج والبراهين. فلذلك سيأتي كثيرون يقولون (من أنت) ؟ ! لانهم لا يعرفون هذه الضوابط ولا المعايير التي تحكم الحياة العلمية. أما العارفون بها فسيسألون عن (الادلة) و(البراهين) بغض النظر عن القائل، وهذا كان الاصل وهو السائد في عصر الصحابة والسلف الاول ثم مع تدفق التيار التقليدي (المنهي عنه شرعا) بدأ السؤال الاستنكاري الجاهل (من أنت ؟) ياخذ حيز السؤال العلمي (ما دليلك ؟)، وبدا هذا الاخير يتوارى ويختفي من الالسنة والعقول لندرة الناصرين وكثرة المقلدين وتراكم أخطاء السنين وكتب التلقين ! !(@)(@)PageV01P116(@)(@)(@@) [117 ](@)(@)(@@) اذن فالسمؤال الاستنكاري (من أنت ؟) يجب رفعه من طريق (الاصلاح) فهذا السؤال سذ الطرق والمخارج، وهبط الهمم والعزائم واصبح (قناعا) يختفي خلفه المرتابون من (النقد الاصلاحي) الذي كان من كنوزنا ثم تركناه لاعدائنا فعزوا وذللنا وطاروا وقعدنا. فلذلك لن ألتفت إلى (من أنت ؟) لانه سؤال لا يستحق إلا (رد السلام) ! ! وأقول إن نقدي في هذه المقالات سأصبه على (النموذج) لانه ما زال (مريضا) يحتاج إلى (عمليات جراحية) متنوعة ومتواصلة إن وجدت من هذا (المريض) تفهما ومن أقاربه ضغوطا لقبول الدواء المر ! ! وقد تمكنت من مطالعة الكثير من الرسائل الجامعية ما طبع منها وما لم يطبع ولكنني حاولت - كمرحلة أولى - أن اختار تخصصا واحدا بين التخصصات (الشرعية والتاريخية واللغوية) فهذه التخصصات هي التي أستطيع أن أزعم أنني سأتي بفائدة عند الكتابة عنها. فاخترت من هذه التخصصات (التاريخ) لانه أقرب إلى اهتماماتي وبحوثي الخاصة. ثم اخترت (التاريخ الاسلامي) ثم اخترت (الخلافة الراشدة) ثم اخترت حدثا معينا ليكون (أرضية التجربة) و(عينة الدراسة) وحاولت أن يكون الحدث (العينة) من الاحداث التي كثر فيها الاختلاف لنرى هل اتفقت على تحليله (تطبيقات) الدراسات 
ms64	 المتفقة في (النظريات) أم أن التطبيق سيكون حجة على عدم الايمان بالنظرية واقعا مطبقا. فكان هذا الحدث هو (بيعة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ورضي عنه).(@)(@)PageV01P117(@)(@)(@@) [118 ](@)(@)(@@) أما الرسائل (وما في حكمها) التي ستكون محل دراسة ونقاش ونقد في هذه المقالات فهي على النحو التالي: 1 - كتاب الخلافة الراشدة: للدكتور اكرم ضياء العمري. وهذه ليست رسالة جامعية ولكننا اخترناها لانها (نموذج) أقوى من (الدراسات الجامعية)، لان الدكتور اكرم يعتبر أبرز المؤرخين الاسلاميين المعاصرين الذين سعوا في تطبيق (منهج أهل الحديث) على الروايات التاريخية، ويحظى بسمعة علمية كبيرة وبلغني عنه - وان لم ألتق به - أنه على جانب كبير من دماثة الاخلاق، إلى جانب القوة العلمية. وقد أشرف على كثير من الرسائل الجامعية التي سنستعرض بعضها هنا. وكتاب الدكتور يمثل (صفوة الصفوة) عند المؤرخين الاسلاميين (أصحاب المنهج) للاسباب السابق ذكرها. 2 - رسالة: خلافة علي بن أبي طالب رضي الله عنه. (دراسة نقدية للروايات). - رسالة ماجستير. - إعداد الاستاذ / عبد الحميد بن علي ناصر فقيهي. - اشراف الدكتور / أكرم ضياء العمري. الجامعة الاسلامية. - كلية الدعوة وأصول الدين - شعبة السيرة والتاريخ. وقد توسعنا في هاتين الدراستين لتخصصهما في الموضوع PageV01P118 [119 ](@)(@)(@@) ولانهما كانا في بداية هذا المقال فأصبحت الاحالات عليهما بكثرة في نقد الدراسات اللاحقة. 3 - كتاب عبد الله بن سبأ وأثره في إحداث الفتنة في صدر الاسلام. - رسالة ماجستير. - تأليف الدكتور سليمان بن حمد العودة. - جامعة الامام - كلية العلوم الاجتماعية قسم التاريخ. - اشراف الدكتور محمد فتحي عثمان. 4 - كتاب تحقيق مواقف الصحابة في الفتنة. - رسالة دكتوراه. - تأليف الدكتور - محمد أمحزون. - جامعة محمد الاول - المغرب. - كلية الآداب والعلوم الانسانية. وهي الرسالة الوحيدة في جامعة غير سعودية. - اشراف الدكتور فاروق حمادة 5 - كتاب الامامة العظمى - رسالة ماجستير. - تأليف عبد الله بن عمر بن سليمان الدميجي.(@)(@)PageV01P119(@)(@)(@@) [120 ](@)(@)(@@) - جامعة أم القرى - كلية الشريعة والدراسات الاسلامية. - قسم الدراسات العليا الشرعية (فرع العقيدة). - اشراف الدكتور راشد الراجح. 6 - كتاب صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكتاب والسنة - رسالة ماجستير. - تأليف - عيادة ايوب الكبيسي - جامعة أم 
ms65	 القرى. - الشريعة الاسلامية - فرع الكتاب والسنة. 7 - كتاب عقيدة أهل السنة والجماعة في الصحابة الكرام. - رسالة دكتوراه. - تأليف الدكتور ناصر بن علي بن عائض حسن الشيخ. - الجامعة الاسلامية - قسم الدراسات العليا - شعبة العقيدة. - اشراف الشيخ عبد المحسن العباد. 8 - كتاب (جولة تاريخية في عصر الخلفاء الراشدين) للدكتور محمد السيد الوكيل (الجامعة الاسلامية). 9 - رسالة (أثر التشيع على الرواية التاريخية) - رسالة دكتوراه.(@)(@)PageV01P120(@)(@)(@@) [121 ](@)(@)(@@) - إعداد الدكتور / عبد العزيز نور ولي - إشراف الدكتور أكرم العمري - الجامعة الاسلامية. 10 - رسالة (مرويات ابن إسحاق) - إعداد الاستاذ عبد الله محمد علي حيدر. - رسالة ماجستير. - الجامعة الاسلامية. - إشراف الدكتور عبد الكريم بن باز. والدكتور عبد العزيز العثيم. وقبل أن أدخل في نقد بعض مضامين هذه الرسائل عن (بيعة علي) أحب أن ألخص للقارئ لب الروايات الصحيحة في الموضوع فاقول: كانت بيعة علي بن أبي طالب رضي الله عنه بيعة شرعية صحيحة مجمعا عليها من كبار الصحابة وأهل الحل والعقد، ولم يصح تخلف احد من كبارهم لاسعد بن أبي وقاص ولا ابن عمر ولا أبي سعيد الخدري ولا غير أولئك ممن تردد في بعض روايات الهلكى، على أن تخلف العشرة والعشرين والولاية والولايتين ليس ضارا.. للبيعة ولا مبطلا لشرعيتها لان إجماع أفراد الامة أمر مستحيل فلم يرض كل الناس عن بيعة أحد من الخلفاء الراشدين فكيف بغيرهم فعارض بيعة أبي بكر وعمر سعد بن PageV01P121 [122 ](@)(@)(@@) عبادة وعارض بيعة عثمان عمار والمقداد لكنهم بايعوا أخيرأ وعارض بيعة علي معاوية وعمرو بن العاص وغيرهما من أهل الشام. لكن الخلاصة في بيعة علي رضي الله عنه أنها بيعة شرعية صحيحة مثل بيعة الخلفاء قبله وهي تابعة لخلافته المجمع عليها عند أهل السنة والجماعة وهي داخلة في حديث (الخلافة ثلاثون عامه وهو من صحاح الاحاديث وحديث (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين..) وغير ذلك من الاحاديث المؤكدة لصحة خلافة الخلفاء الاربعة وأنها خلافة راشدية على منهاج النبوة وأن من طعن في خلافة أحد منهم فهو أضل من حمار أهله كما قال الامام أحمد رحمه الله. ولا ريب أن الطعن 
ms66	 في البيعة طعن غير مباشر في الخلافة فالروافض الذين يطعنون في بيعة الثلاثة يريدون الطعن في خلافتهم وأن طاعتهم لا تلزم عليا ! ! وكذلك النواجممب الذين كانوا يطعنون في بيعة علي انما كان قصدهم الطعن في خلافته ! ! وأن طاعته لا تلزم معاوية ولا عمرو بن العاص ! ! والصواب مع أهل السنة (الطرف الوسط) الذين يعتقدون صحة خلافة الاربعة بل يعتقدون جازمين راشدين هذه الخلافة - خلافة الاربعة - وأنها (النموذج) الواجب والذي ينبغي أن يكون (قدوة المصلحين) من حكام وأمراء وعلماء وأهل شورى. أما الروايات في بيعة علي خليفة المسلمين فللاسف أن أكثر PageV01P122 [123 ](@)(@)(@@) الدراسات اقتصرت على روايتين أو ثلاث ليس منها رواية صحيحة إلا رواية ابن الحنفية أما البقية فينقلون عن الضعفاء والمتروكين. وقد وردت في بيعة علي روايات كثيرة صحيحة أو حسنة لذاتها أو حسنة في الشواهد وهذه الروايات لمن أراد مراجعتها هي (1): ا رواية ابن الحنفية: رواها الامام أحمد في فضائل الصحابة (2 / 573) والخلال في السنة (ص 417) والطبري في تاريخه (427 / 4) وعمر بن شبة في تاريخ المدينة (4 / 79). وهذه الرواية صحيحة على شرط مسلم. 2 - رواية أبي بشير العابدي: رواها الطبري (4، 427) وهي رواية حسنة لغيرها. 3 - رواية الاسود بن يزيد النخعي وخزيمة بن ثابت الانصاري وردتا باسناد واحد رواه الحاكم في المستدرك (3 / 114) وهي رواية صحيحة لذاتها. 4 - رواية الاشتر مالك بن الحارث: رواها أبو بكر بن أبي شيبة شيخ مسلم في المصنف (2 / 576) وصححها الحافظ في الفتح (57 / 13).(@)(@)PageV01P123(@)(@)(@@) [124 ](@)(@)(@@) 5 - رواية ابن عباس: رواها الطبري (4 / 427) والخلال (ص 416) وهي حسنة الاسناد. 6 - رواية المسور بن مخرمة: رواها الامام أحمد في الفضائل (2 / 547) وهي صحيحة الاسناد جدأ. 7 - رواية الاحنف بن قيس: رواها ابن أبي شيبة في المصنف (7 / 540) وصححها الحافظ في الفتح. 8 - رواية الشعبي: رواها عمر بن شبة في تاريخ البصرة (مفقود) نقلها عنه الحافظ بن حجر في الفتح (13 / 54) وأصلها في الطبري أيضا (4 / 433). وهي حسنة في الشواهد لارسالها. 9 - رواية ابن عمر: رواها نعيم بن حماد في الفتن (1 / 186) وهي حسنة. 10 - رواية الحسن البصري: رواها الامام أحمد في الفضائل (2 / 576) بسند قوي. 11 - رواية علي بن أبي طالب في بيعة طلحة 
ms67	 والزبير طائعين: رواها أبو بكر بين أبي شيبئ في المصنف (15 / 274). 12 - رواية أخرى للاشتر في بيعة طلحة والزبير طائعين: رواها الطبري والحافظ في الفتح (13 / 54) (13 / 58). 13 - رواية زيد بن وهب: رواها ابن أبي شيبة في المصنف PageV01P124 [125 ](@)(@)(@@) (15 / 287) وهي خاصة ببيعة طلحة والزبير لعلي. 14 - رواية الحسن بن علي وقد صححها المحافظ في المطالب العالية (4 / 296). 15 - رواية أخرى للحسن البصري: رواها البلاذري في أنساب الاشراف (ترجمة علي ص 216). 16 - رواية ابن سيرين: رواها الطبري (4 / 43 4) وهي مرسلة ومراسيل ابن سيرين فيها قوة. هذه تقريبا كل الروايات الصحيحة في بيعة الناس علي بن أبي طالب أميرا للمؤمنين بعد عثمان بن عفان وهذه الروايات الست عشرة أهمل اكثرها كل الدراسات التاريخية التي سننقدها بعد قليل - بل تزعم بعض الدراسات أنه لا يصح في البيعة سوى رواية ابن الحنفية ثم (يملحها) آخرون بروايات أكذب المؤرخين سيف بن عمر التميمي. أما الروايات التي فيها أن بعض الصحابة لم يبايع عليا فكلها روايات ضعيفة بلا استثناء وهي كالتالي: 1 - رواية الزهري: له روايتان رواهما الطبري (4 / 430). 2 - روايتان لسيف بن عمر: الطبري (4 / 434) و(4 / 435). 3 - رواية أبي المليح: رواها الطبري (4 / 428). 4 - رواية عبد الله بن الحسن: رواها الطبري (4 / 430). 5 - رواية سعد بن أبي وقاص: رواها الطبري (4 / 431) وهذه PageV01P125 [126 ](@)(@)(@@) الروايات كلها ضعيفة بلا استثناء (1) ولا أستطيع الاطالة في بحث أسانيدها ومتونها لكن ليرجع إليها من شاء ومن وجد رواية صحيحة في هذا الباب فليتحفنا بها مشكورا. كما ان هناك روايات ضعيفة في بيعة طلحة والزبير مكرهين وهي روايات عاصم بن كليب الجرمي - التي من طريق مصعب بن سلام الجمحي - أما رواية عاصم التي من طريق أبي أسامة فهي صحيحة وليس فيها (بيعة طلحة والزبير مكرهين) ! ! وكذلك رواية أبي نضرة ورواية ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ورواية الوليد بن عبد الملك (نظر مصادر هذه الروايات في الطبري (4 / 490) والمصنف لابن أبي شيبة (15 / 260، 261). وكل هذه الروايات ضعيفة سيأتي بيان ذلك عند نقد الدراسات. أما الروايات في بيعتهما (طلحة والزبير) كارهين فروايتان فقط لاسامة بن زيد وطلحة انظرهما في المصنف (15 / 260 / 264). هذه كل الروايات الصحيحة والحسنة والضيفة 
ms68	 والمكذوبة ضغطناها في أسطر قليلة لطلبة العلم الذين قد لا تفيدهم رسائل أساتذتهم الا بالنزر اليسير من هذه الروايات خاصة الصحيحة التي بقيت (رهينة المحابس) النفسية والعلمية والبحثية. (1) التفصبل في هذه الروايات تجده في كتاب (بيعة علي بن أبي طالب) ص 123.(@)(@)PageV01P126(@)(@)(@@) [127 ](@)(@)(@@) مع الدكتور أكرم العمري في كتابه (عصر الخلافة الراشدة) أما الآن فمع (معمعة) الرسائل والمؤلفات الجامعية التى سبق في المقال السابق ذكرها ولنبدأ باشهر تلك المؤلفات وهي لاشهر مؤرخي هذا العصر وأقواهم منهجا وأعرقهم تاريخا فمع كتاب الخلافة الراشدة: للدكتور أكرم العمري حفظه الله وسدده: والملاحظات كالتالي: الملاحظة الاولى: قال الشيخ الدكتور أكرم ضياء العمري في كتابه (الخلافة الراشدة) ص 51، 52: (تولى علي الخلافة اثر مقتل عثمان بن عفان رضي الله عنهما في ظروف خطيرة حيث سيطر الناقمون على عثمان على المدينة، وأفلت الامر من يد كبار الصحابة). أقول: هذا مضمون رواية سيف بن عمر فهو الراوي الوحيد الذي ذكر هذه (السيطرة) وسيف مؤرخ في غاية الضعف باعتراف الدكتور العمري نفسه. فليته لم يذكر محتوى رواية سيف فمان فيها PageV01P127 [128 ](@)(@)(@@) طعنا (غير مباشر) في خلافة علي رضي الله عنه وفي الصحابة الموجودين آنذاك بالمدينة بان الامر (أمر هؤلاء الناقمين وليس أمر المهاجرين والانصار) ! !. الملاحظة الثانية: خلط الشيخ اكرم العمري ص 52، بين روايات الامام أحمد وغيره الصحيحة في بيعة علي رضي الله عنه ورواية الحاكم الشاذة. وهذا الخلط عجيب فقد حذف الشيخ كل ما يفيد بيعة الصحابة من (المهاجرين والانصار) ! ! وساق روايتين بطريقة توحي بان المبايعين لعلي الذين ألحوا عليه إنما هم (قتلة عثمان) رضي الله عنه فقط ؟ !. فقال ص 52: (وقد بادر الناس إلى علي ليبايعوه). وكلمة الناس هنا سليمة لولا أن الشيخ ذكرها في سياق يدل على أن هؤلاء الناس هم (قتلة عثمان رضي الله عنه) فقط ؟ ! فقد ذكر (أول) رواية الحاكم مع (آخر) رواية الامام أحمد وحذف كل ما يشير إلى أن (الصحابة) هم الذين أتوا عليا رضي الله عنه وألحوا عليه وليسوا قتلة عثمان ؟ ثم وجدنا أنه نقل هذا 
ms69	 الكلام من تلميذه الفقيهي ! ! مع تصرف يسير ولم يشر إلى ذلك ؟ !. فقد ذكر الفقيهي نحوأ من هذا (ص 92) من رسالته (خلافة علي بن أبي طالب) ودمج بين الروايتين في سياق غريب مع حذف ما يفيد بان (الصحابة) هم (الناس) الذين جاءوا إلى علي رضي الله عنه فاتفق (الفقيهي) وشيخه (كرم العمري) على حذف PageV01P128 [129 ](@)(@)(@@) (الصحابة من المهاجرين والانصار) الذين وردوا في روايات صحيحة مفسرة للروايات التي أوردوها هنا فهل يريدان من هذا إثبات ان مبايعي علي هم قتلة عثمان فقط ؟ ! ! !. وأن الصحابة ليس لهم امر ولا نهي ولا حل ولا عقد في بيعة علي رضي الله عنه ؟ ! ثم لو افترضنا أن رواية الحاكم مقبولة وأن فيها لبسا وغموضا فاين الجمع بين الروايات ؟ ! وأين تقديم الروايات الاصح والاكثر ؟ !. الملاحظة الثالثة: ثم يقول الدكتور العمري ص 53 عن بيعة علي: (وبايعه الناس عن رضى واختيار سوى طلحة والزبير فانهما بايعا مكرهين ولم يكونا راضيين عن الطريقة التي تمت بها البيعة حيث لم يتم التداول بين أهل الحل والعقد بشأنهما ولم يعقد مجلس شورى). أقول: وهذا عليه ملاحظات: أولا: لم يعقد (مجلس شورى) إلا لبيعة عثمان رضي الله عنه أما بيعة أبي بكر رضي الله عنه فلم يعقد فيها مجلس للشورى وكذلك بيعة عمر - رضي الله عنه - فلماذا زيادة الشروط في بيعة علي هنا ؟ ! فإذا ثبتت أحقية أبي بكر أو عمر أو علي رضي الله عنهم للخلافة باتفاق جمهور الناس أو أكثر أهل الحل والعقد مع سكوت الباقين وعدم معارضتهم، فهل يجب بعد كل هذا عقد (مجلس للشورى) ؟ !.(@)(@)PageV01P129(@)(@)(@@) [130 ](@)(@)(@@) على أية حال هذا الشرط (عقد مجلس الشورى) لم يشترط في بيعة ابي بكر ولا عمر رضي الله عنهما فلا ينبغي اشتراطه في بيعة علي رضي الله عنه ؟ !. ثانيا: ان اتفاق كبار الصحابة من المهاجرين والانصار على الذهاب إلى علي رضي الله عنه وطلب البيعة منه له وإلحاحهم عليه يدل على أحد أمرين لا ثالث لهما: * إما أن يكونوا تشاوروا قبل الذهاب إليه. * وإما أن الامر لا 
ms70	 يحتاج إلى شورى لظهور فضل علي رضي الله عنه يومئذ على من سواه من بقية أهل الشورى. فالامر الواضح الظاهر لا يحتاج إلى شورى. ولم يبق يومئذ على ظهر الارض أفضل من علي رضي الله عنه ولا أقدم سابقة بشهادة الصحابة أنفسهم كما سبق في الروايات الصحيحة فلماذا التشكيك في شرعية البيعة ؟ ! فلو تركنا العقول لهذه الوساوس (التشكيكية) لامكن الطعن بسهولة في بيعة أبي بكر وعمر رضي الهله عنهما لانه (لم يعقد مجلس للشورى فيها ولم يتم التداول بين أهل الحل والعقد بشأنها) ! !. والاغرب من هذا أن الدكتور العمري أحال الكلام السابق في الهامش لصحيح البخاري والمسند وابن أبي خيثمة وليس في هذه المصادر إلا نهي عمر رضي الله عنه عن البيعة دون مشورة وهذا كلام نظري والكل يوافق عمر رضي الله عنه عليه ولكن هل قال عمر رضي الله عنه أن بيعة علي لم يكن فيها شورى وقد مات عمر قبل بيعة علي كما هو PageV01P130 [131 ](@)(@)(@@) معلوم ؟ ! وهل ثبت في تلك المصادر وأهمها البخاري أن بيعة علي رضي الله عنه لم يكن فيها شورى كما تفيد إحالة الدكتور العمري ؟ ! اللهم لا. وأرى أن الذي دفع الشيخ أكرم العمري لذكر المسالة إنما هو رغبته وحبه للاعتذار عن طلحة والزبير رضي الله عنهما ولكن الاعتذار يجب أن يكون بالحق لا بالباطل وهذا هو الخطا الذي يقع فيه كثير من المؤرخين، تجدهم يدافعون بالباطل عن صحابي فيقعون في صحابي آخر بهذا الباطل أيضا. ثم يزيد الدكتور العمري في تسويغ ما يراه من كراهية طلحة والزبير للامر بقوله (ولان الثوار أتوا بهما بأسلوب جاف عنيف ولا شك أن هذه الطريقة فرضتها طبيعة الاحداث لسيطرة هؤلاء الاعراب الجلف على المدينة) ! ! وهذا نقله الدكتور العمري من تلميذه عبد الحميد فقيهي كما يفهم من إحالته في الهامش ! !، والفقيهي ذكره نقلا عن المؤرخ سيف بن عمر التميمي ! ! وسيف بن عمر وضاع كذاب ! ! فانتقل هذا الخطأ من (أكذب مؤرخ) في القرن الثاني إلى (أصدق مؤرخ) في القرن الحديث ! ! والسبب 
ms71	 هو عدم البحث عن المصدر الرئيس لهذا الكلام ؟ ! ورغم أن الفقيهي له بعض الاخطاء التي سنشير إليها بعد قليل إلا أن له بعض الاقوال الجيدة التي لم ينقلها الدكتور العمري مثل قوله (أي قول الفقيهي): (هذه هي الاسباب التي دفعت عليا إلى القبول بالخلافة عندما عرضها عليه الصحابة من المهاجرين والانصار) وهذا في PageV01P131 [132 ](@)(@)(@@) الصفحة نفسها التي نقل منها العمري ! ! !. وقال الفقيهي ص 99: (وهكذا تمت البيعة لعلي رضي الله عنه وأصبح خليفة المسلمين إذ بايعه أهل المدينة أهل الحل والعقد من أهل بدر وأصحاب الشورى والمهاجرين والانصار.. والناس تبع لهم في ذلك) فهذا قول جيد لم ينقله الدكتور العمري ؟ ! مع أن الفقيهي سيتناقض ولن يثبت على هذا القول. كما سيأتي في دراسة رسالته. الملاحظة الرابعة: ثم قال الدكتور العمري ص 53 وذكر مثله ص 400: (واعتزل بعض الصحابة فلم يبايعوا عليا، منهم: محمد بن مسلمة، وأهبان بن صيفي، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن عمر.. الخ). أقول: الدكتور العمري هنا يرى أن (من لم يقاتل) مع علي رضي الله عنه فقد (رفض بيعته) إ ! وهذا خلط ما ظننت أن العمري يقع فيه وقد وقع فيه قبله الكثير ممن أرخوا عن هذه الفترة والجواب على هذا أنه لا تلازم بين الحالتين وسيأتي تفصيل ذلك. ثم إن العمري قد ذكر إهبان بن صيفي في الذين تركوا البيعة وهذا ما لم يرد لا في رواية صحيحة ولا ضعيفة ولا موضوعة وانما ورد اعتزاله يوم الجمل ؟ ! والذي يدل على بطلان هذا (الخلط) أن أبا موسى الاشعري كان من (المعتزلين) لكنه بعث (ببيعته وبيعة أهل الكوفة) إلى علي فكيف سيجيب الدكتور PageV01P132 [133 ](@)(@)(@@) العمري على هذا الاشكال إن أصر على الخلط بين المسالتين ؟ !. إذن لابد من التفصيل والتفريق بين (من بايع) و(من لم يقاتل مع علي) فكل مقاتل مبايع وليس كل مبايع مقاتلا ولا كل معتزل رافضا للبيعة، فهذا أمر في غاية الاهمية والوضوح - مع كثرة من أهمله - فيجب أخذه في الاعتبار. الملاحظة الخامسة: قال الدكتور العمري معتذرا 
ms72	 عن الرافضين للبيعة في نظره ص 53: (فقد كانوا يرون الناس في فرقة واختلاف وفتنة فكانوا ينتظرون أن يستقر الامر فيبايعوا). أقول هم من المبايعين وانما تورعوا عن القتال فالفتنة أيا كان نوعها لا تخلو من أمور: الاول: إما أن تكون الطائفتان مبطلتين بحيث تطلبان الدنيا والملك، فهذا يجب الاعتزال فيه. الثاني: أن تكون إحدى الطائفتين محقة والاخرى مبطلة فعندئذ يجب نصر المحق ضد المبطل ونصر المظلوم ضد الظالم. ولا يجوز الاعتزال فيها. هذا ما عليه أكثر علماء الاسلام وأكثر الصحابة. الثالث: أن تكون كلا الطائفتين على حق وهذا ممتنع لان الحق لا يتعدد ولا يكون الحق إلا واحدا. ولو نظرنا لعهد عثمان وعلي رضي الله عنهما لوجدنا أن الادلة الصريحة تدل على أن الحق مع عثمان ومع علي رضي الله عنهما ضد الخارجين عليهما من البغاة PageV01P133 [134 ](@)(@)(@@) والخوارج فلذلك وجب نصرهما وحرم القعود عن ذلك إلا لعذر كالتباس الامر مثلا بحيث لا يعرف القاعد المحق من المبطل أو بسبب اصرار الامام على القعود مع أمره الناس بالاعتزال كما فعل عثمان رضي الله عنه فعندئذ يكون الاعتزال أفضل وهذا أفضل اعتذار لاعتزال من اعتزل عن عثمان وعلي رضي الله عنهما. والدليل على أنه يجب نصر المحق في الفتنة أن النبي صلى الله عليه وسلم على قتال الخوارج ومدح الطائفة المقاتلة لهم وسماها (أولى الطائفتين بالحق) ومع أن قتال علي رضي الله عنه للخوارج كان في (فتنة) واختلاف ؟ ! فليس كل (فتنة) يجب فيها الاعتزال. فالفتنة أنواع كثيرة لكل نوع منها حكمه الشرعي الخاص. كذلك أمر الله تعالى بقتال (الفئة الباغية) وقد توجد الفئة الباغية أثناء (الفتنة)، وأمر الله عزوجل بمقاتلة المحاربين مع أنهم قد يظهرون في (فتنة) الناس واختلافهم، فليس كل فتنة يجب فيها الاعتزال، بل ينصر فيها المحق ضد المبطل إلا إذا لم يعرف المحق والمبطل فعندئذ يجب الاعتزال، ويجب الاعتزال كذلك عند عدم وجود الامام الشرعي (إذا كان الناس فرقا يقتل بعضها بعضا بلا امام شرعي) فعندئذ نعم يجب الاعتزال، وأسباب 
ms73	 الاعتزال هذه لا توجد في عهد علي رضي الله عنه، فهو كان خليفة راشدا وبيعته صحيحة ومخالفوه مخطئون والامر ظهرت أدلته فلا يجب الاعتزال بل ولا يجوز، ومن شك في قتال البغاة فلن يشك في قتال الخوارج ومع هذا فمن اعتزل قتال البغاة فقد استمر اعتزاله ولم يقاتل مع علي رضي الله عنه الخوارج مع حث النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P134 [135 ](@)(@)(@@) على قتالهم، لكن لعل (من اعتزل) لم يعلم أن الخوارج هم الواردون في الاحاديث الا بعد أن قاتلهم علي رضي الله عنه وظهرت العلامات الدالة عليهم أثناء وبعد المعركة. والخلاصة في هذا كله ان اعتذار الدكتور العمري عن المتوقفين عن البيعة - في نظره - بانهم يرون الامر (فتنة) وجعل هذا مبررا لاعتزالهم فيه نظر كبير وعدم تحديد لمفهوم (الفتنة) وأنواعها ومتى يجب الاعتزال فيها ؟ ! وهل يجب الاعتزال في كل حدث يسمى (فتنة) ؟ ! !. الملاحظة السادسة: ثم قال في الصفحة نفسها: (كما أن معاوية وأهل الشام وكثير من أهل البصرة ومصر واليمن لم يبايعوه). أقول: أما أهل الشام فصحيح وكذلك بعض أهل مصر وأما بقية الامصار فقد بايعوا، فأهل البصرة كانوا مبايعين ولكن بعضهم نكث البيعة وانضم لاهل الجمل أصحاب عائشة رضي الله عنها أما اليمن والحجاز والجزيرة وخراسان والعراق فكلهم كانوا من المبايعين كما أن تردد بعضهم في بادئ الامر ليس مقياسا. أما أن يعبر عنه الدكتور العمري بكلمة (كثير) فهذه مبالغة، هذا من جهة، ومن جهة أخرى فإن بيعة الامصار تابعة لبيعة أهل المدينة فمن رضيه المهاجرون والانصار وأهل المدينة فهو الخليفة الشرعي ولا اختيار لاهل الامصار وانما يشترط بيعة أهل الحل والعقد أو أكثرهم ولا يشترط بيعة أهل الامصار أو موافقتهم على PageV01P135 [136 ](@)(@)(@@) البيعة ؟ فهذا لم يشترط في خلافة أبي بكر ولا عمر ولا عثمان فلا ينبغي اشتراطه في خلافة علي رضي الله عن الجميع. الملاحظة السابعة: ثم قال الدكتور كرم العمري ص 53: (ويرى ابن حزم أن عدد من امتنع عن بيعة علي مثل عدد من بايعه وقدر عددهم بمائة 
ms74	 ألف مسلم). أقول: ابن حزم رغم كثرة علمه وفضله إلا أن له انفرادات لا يعول عليها عاقل مثل نفيه لجميع صفات الله عزوجل، وقوله: بان الترمذي (صاحب السنن) مجهول، وزعمه أن زوجات النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من كل الصحابة حتى أبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم. ومثل زعمه بان قاتل عمار من أهل الجنة، ومن أهل الرضوان، مع أنه صح فيه (قاتل عمار وسالبه في النار) صححه الالباني وغيره. ومثل تضعيفه لحديث (الموالاة) مع أنه متواتر. وهكذا تجد أن ابن حزم له انفرادات وغرائب ومبالغات لا تجدها عند غيره، أضف إلى ذلك أنه متهم بالنصب وهو الانحراف عن أمير المؤمنين علي رضي الله عنه وموالاة بني أمية والدفاع عن ماضيهم وحاضرهم وهذا لا يخفى على الدكتور العمري ولا يخفى على من يكثر من أقوال ابن حزم عند الكلام عن تضعيف الاحاديث في فضائل علي رضي الله عنه أو بيعته أو خلافته فهؤلاء لا يخفى عليهم موقف ابن حزم مع علي رضي الله عنه. الملاحظة الثامنة: وقال الدكتور العمري ص 56: (وهكذا لم PageV01P136 [137 ](@)(@)(@@) يحظ علي رضي الله عنه بالاجماع على خلافته حيث خرج عليه أصحاب الجمل مطالبين بالاقتصاص من قتلة عثمان ورفض معاوية مبايعته لنفس السبب). أقول: إذا كان الشيخ العمري يقصد بالاجماع على (الخلافة) هنا، هو الاجماع على (البيعة) فقد أخطأ، فقد أجمع الناس على بيعة علي رضي الله عنه ولم يخالف في ذلك إلا أهل الشام وهم ليسوا أهلا لمعارضة المهاجرين والانصار والبدريين وأصحاب بيعة الرضوان وأهل الحرمين. ثم إن أصحاب الجمل قد ندموا وعرفوا أنهم على خطا فلم يبق معارضا لخلافة علي إلا أهل الشام وقد ثبت بغيهم بالاحاديث الصحيحة والبغي إنما يكون على (إمام شرعي) وكذلك عثمان رضي الله عنه لم يحظ قي آخر عمره بالاجماع على خلافته فخرج عليه كثيرون من أهل مصر والعراق وعاونهم بعض أهل المدينة ؟ ! هذا بغض النظر عن الحق والباطل، فإذا كان الحق والباطل مقياسا هنا في (خلافة عثمان 
ms75	) فهو مقياس أيضا في (خلافة علي) رضي الله عنهما. الملاحظة التاسعة: قال العمري ص 80: (وقد اجتمع أهل المدينة على بيعه علي رغم انه اظهر عدم رغبته في ذلك ثم وافق منعا للفتن). أقول: وهذا اعتراف وتناقض مع بعض ما سبق، ف (اجتماع) أهل المدينة لابد أن يكون شاملا لكبار الصحابة من المهاجرين واللانصار.(@)(@)PageV01P137(@)(@)(@@) [138 ](@)(@)(@@) الملاحظة العاشرة: وقال ص 88: (وأما خلافة علي فان الصحابة بايعوا إثر غلبة المعارضين لعثمان على المدينة ولم يحظ بالاجماع بسبب معارضة اصحاب الجمل في البصرة ومعاوية في الشام ولكن أكثرية المسلمين بايعوه ولم ينكر أحد حين بيعته أحقيته بالخلافة). أقول: قوله (لم يحظ بالاجماع) هي التي كدرت صفاء هذا القول فاهل الجمل كانوا من المبايعين لعلي رضي الله عنه ومن الذين كانوا يوصون ببيعة علي رضي الله عنه ثم ندموا كلهم على خروجهم ونكثهم فندم الزبير وندم طلحة وندمت عائشة رضي الله عنهم فذكرهم هنا بمثابة ذكر (الانصار) في بيعة أبي بكر الصديق.. فيمكن لقائل أن يقول ان بيعة أبي بكر لم تحظ بالاجماع إذ عارض فيها الانصار كلهم وعارض ممثر بني أمية وبني هاشم ؟ ! فقائل هذا القول لم يذكر مقياس الحق والباطل، ولم يذكر رجوع هؤلاء إلى الحق ومبايعتهم لابي بكر رضي الله عنه، كذلك الدكتور هنا لم يذكر نتيجة هذه (المعارضة) وهي قبولهم أخيرا بعلي رضي الله عنه خليفة وتبين لهم خطؤهم فيما ذهبوا إليه من النكث والخروج لم ان كان باجتهاد.. فاهل الجمل كانوا قد بايعوه أصلا ثم نكثوا ثم ندموا في اخر الامر أما معاوية وأهل الشام فلم يبايعوا ولم يندموا وأصروا على الخروج وشق العصا وقد سبق مرارا أنه لا يشترط موافقتهم فهم تابعون ولا يحق لهم اختيار الخليفة ولا رفض بيعته مثلهم مثل سائر الناس في الولايات الاخرى والامصار المختلفة.(@)(@)PageV01P138(@)(@)(@@) [139 ](@)(@)(@@) الملاحظة الحادية عشرة: ثم يقول الدكتور العمري ص 93: (وقد تمت بيعة علي بن ابي طالب في أعقاب الفتنة التي أودت بحياة الخليفة عثمان حيث بايعه معظم أهل الحل والعقد وتخلف بعضهم 
ms76	 عنه ثم بايعه الناس عامة وكانت البيعة الخاصة والعامة في المسجد النبوي). اقول: هذا الكلام كله جيد إلا قوله: (وتخلف بعضهم عنه) فكل أهل الحل والعقد قد بايعوا عليا مع انه لا يشترط اجماع اهل الحل والعقد، وهذا بناه العمري على الروايات الضعيفة التى خالفت الروايات الصحيحة. الملاحظة الثانية عشرة: ثم قال الدكتور ص 400: (وكانت بيعة على بعد ايام من مقتل عثمان) ؟ ! أقول: هذا خطا محض بل كانت بيعة علي في اليوم الثاني من مقتل عثمان مباشرة أما اكثار (الايام) فهذا من رواية سيف بن عمر الذي زعم ان المدينة حكمها الثوار خمسة أيام وهذه فرية لم يذكرها غير سيف والروايات القوية تجمع على ردها. والخلاصة: أن كتاب الدكتور اكرم ضياء العمري مع انه يعتبر من أفضل ما ألف في الخلافة الراشدة إلا انه لم ينجح في (الاقتصار على الروايات الصحيحة) فكتابه ملئ بمضامين روايات الضعفاء والكذابين كسيف بن عمر وأمثاله. أضف إلى ذلك انه (لم يستوعب الروايات الصحيحة) في الموضوعات التي طرقها، سواء في بيعة علي أو في غيرها فكتابه PageV01P139 [140 ](@)(@)(@@) ظهر فيه (الاعتماد على غيره) من طلابه الذين اشرف على رسائلهم كما ظهر فيه (العجلة والجمع) كثر مما ظهر (التحقيق والترجيح) وفق منهج المحدثين الذي وعد به، و(محاولته) في (كتابه هذا) لتطبيق منهج المحدثين فيها نظر كبير، وكتابه هذا بحاجة ماسة منه - قبل غيره - إلى اعادة نظر ودراسة يعتمد فيها على نفسه وليس على رسائل تلاميذه فهو أعقل وأعلم من أن يثق في النتائج التي توصلوا إليها ! !. ملاحظة أخيرة: من عيوب كتاب الدكتور أن الدكتور ينقل من (مصادر ناقلة) ولا يعود للمصادر (الاصلية) وقد يتصرف في كلام المصدر (الناقل) ولا يشير إليه فيجمع بين هضم حق (المصدر) الذي نقل عنه، وبين الخطأ في الاحالات على المصادر الاخرى فنجده في كلامه عن البيعة (ولا داعي لاستعراض الاخطاء فيما سواها) قد نقل هذا القول ص 52، 53 فقال: (فخرج (علي) إلى المسجد وبايعه الناس عن رضا واختيار سوى طلحة والزبير فانهما بايعاه 
ms77	 مكرهين ولم يكونا راضيين عن الطريقة التي تمت بها البيعة حيث لم يتم التداول بين أهل الحل والعقد بشأنها ولم يعقد مجلس الشورى). ثم وضع علامة التهميش (2) ووجدناه ينسب هذا القول للبخاري في الصحيح مع الفتح ولا حمد في المسند وابن ابي خيثمة في التاريخ الكبير.. وهذا كله - خطأ محض فهذا الكلام لا يوجد في البخاري ولا الفتح ولا مسند أحمد ولا تاريخ ابن ابي PageV01P140 [141 ](@)(@)(@@) خيثمة ؟ فمن أين جاء الخطا ؟ ! جاء في نقل الدكتور عن تلميذه الفقيهي فالنص ذكره الفقيهي ص 96 من رسالته وذكر المصادر نفسها تقريبا، والفقيهي مع انه اخطأ في موقع التهميش إلا انه إنما أراد مصادر (الفلتة) التي حذر منها عمر، فتصرف العمري في الكلام وحذف (الفلتة) وأثبت مصادر الفقيهي عن (الفلتة) وجعلها مصادر للكلام السابق الذي يقطع من رآه انه لا يوجد في تلك المصادر وقد راجعتها إلا تاريخ ابن أبي خيثمة فهو مفقود فلم أجد فيها إلا حديث عمر الطويل في (بيعة ابي بكر) وتحذيره من (بيعة الفلتة).. فليت الدكتور العمري يتوثق من المصادر بنفسه ولا يفسد (منهجه النظري) - الذي دعا إليه في كثير من كتبه - بمثل هذا التعجل فان خسرنا العمري فمن يبقى للتاريخ ودراسته تنظيرا وتطبيقا وفقه الله وسدده وأعانه على استكمال الجانب التطبيقي بالقوة نفسها التي رأيناها في الجانب النظري. ويبقى خطا الفقيهي ان قوله بانه (لم يعقد مجلس للشورى) ليس في صحيح البخاري ولا في المصادر التي اشار إليها اما (الفلتة) فنعم يوجد تحذير عمر منها في المصادر التي اشار إليها الفقيهي. لكن بيعة علي ليست (فلتة) بل باختيار وإلحاح الصحابة من المهاجرين والانصار..(@)(@)PageV01P141(@)(@)(@@) [143 ](@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل الخامس مع الاستاذ عبد الحميد فقيهي في رسالته (خلافة علي بن أبي طالب) PageV01P143 [145 ](@)(@)(@@) مع الاستاذ عبد الحميد فقيهي في رسالته (خلافة علي بن أبي طالب) انتهينا في الفصل الماضي من سرد أبرز الملاحظات على ما كتبه الدكتور أكرم العمري - وفقه الله - عن (بيعة علي بن أبي طالب) في كتابه (عصر الخلافة الراشدة) وبينا جوانب القصور التي 
ms78	 اعترت كلام الدكتور العمري عن (البيعة) سواء كان هذا القصور بالاعتماد على الروايات الضعيفة أو عدم استيفاء الروايات الصحيحة أو سوء التفسير والاستنتاج من الروايات الصحيحة وما إلى ذلك من ملاحظات. واليوم سنستعرض أبرز الملاحظات على ما كتبه الطالب عبد الحميد بن علي بن ناصر فقيهي عن (بيعة علي بن أبي طالب) في رسالته للماجستير (خلافة علي بن أبي طالب) ولا أريد استيعاب محاسن الرسالة والملاحظات عليها ولكني أريد أن استعرض أبرز الملاحظات على ما كتبه صاحبها عن صحيفة الرياض، الاربعاء 26 / 1 / 1417 ه - 12 حزيران 1996 م PageV01P145 [146 ](@)(@)(@@) (البيعة) فقط ومن ابرز الملاحظات: الملاحظة الاولى: لم تستوعب الرسالة كل الروايات الصحيحة عن (بيعة علي بن ابي طالب). الملاحظة الثانية: لم تستعرض الرسالة كل أو أكثر الروايات الضعيفة المشهورة. الملاحظة الثعاشة: عنون المؤلف الفصل الثالث بعنوان (البيعة وموقف الولايات منها) لا داعي - فيما أعتقد - لذكر الولايات وموقفهم من البيعة فالولايات لا اختيار لها في تعيين الخليفة وإنما هي تبع للصحابة من المهاجرين والانصار الموجودين بالمدينة النبوية كما ان بيعة ابي بكر وعمر وعثمان لم ينتظر منها موافقة الولايات والامصار الاخرى ؟ الملاحظة الرابعة: قوله ص 90: فعلي رضي الله عنه يقول: ".. ولقد طاش عقلي يوم قتل عثمان وأنكرت نفسي، ثم نسب الرواية لابي نعيم والحاكم وحستن اسنادها والصواب ان اسنادها محل توقف على الاقل ففيها: أولا: عنعنة الحسن البصري.. أما ثانيا: ففي الاسناد أبو جعفر الهاشمي وهو ثقة لكن شيخه في الرواية هارون الخزاز توفي، وعمر الهاشمي لا يتجاوز ثلاث عشرة سنة ؟ ! وهذا محل تأمل وشك ؟ ! هل سمع منه في تلك الفترة ؟ ! ومتى سمع الرواية منه ؟ فالرواية محل توقف ولا نجزم بحسن اسنادها إلا ان وجدنا متنها يتفق مع روايات مماثلة، لا سيما عند معارضتها روايات أصح وأقوى، وقد وجدت في بعض PageV01P146 [147 ](@)(@)(@@) متنها غرابة ومخالفة للروايات الصحيحة فلذلك أرجح أن تكون رواية شاذة، خاصة ما خالفت فيه الروايات الصحيحة.. أما الرواية كلية فأنا متوقف في هذه الرواية بعد رد الشاذ منها لا استطيع قبولها أو رفضها كلية 
ms79	، ولها متابعة هالكة ذكرها صاحب الرسالة. الملاحظة الخامسة: لا يفسر الاخ الفقيهي بعض الالفاظ الموهمة التي قد يتبادر إلى الذهن غير معناها مثل رواية الحاكم نفسه فسياقها كأنه يشير إلى ان عليا يعرف قتلة عثمان بأعيانهم وأنهم هم الذين جاؤوا إلى البيعة مع ان الروايات الصحيحة الصريحة تبين انه لم يكن يعرف القتلة بل ولا عرفهم كثر أو كل الموجودين آنذاك، فقد صح عن علي: أنه قال: (والله لوددت أن بني أمية رضوا لنفلناهم خمسين رجلا من بني هاشم يحلفون ما قتلنا عثمان ولا نعلم له قاتلا).. اخرجه سعيد بن منصور في سننه (2 / 335) وسنده صحيح جدأ وفيه ان عليا لا يعرف القتلة بأعيانهم.. فلو فسر الفقيهي ألفاظ الرواية الاولى بما يتفق مع الروايات الصحيحة لاحسن، أو ليضعف الرواية لنكارتها ومخالفتها للروايات الصحيحة الاخرى. الملاحظة السادسة: قوله ص 91: (فالمدينة عاصمة الدولة ومقر الخلافة مضطربة والثائرون يسيطرون عليها). أقول: هذا من رواية سيف بن عمر فهو الراوي الوحيد الذي تفرد بذكر (سيطرة) قتلة عثمان على المدينة خمسة أيام، والصواب أن عليا بويع لليوم الثاني من قتل عثمان رضي الله عنه PageV01P147 [148 ](@)(@)(@@) وأن الثوار على عثمان ارتاعوا بعد مقتل عثمان وتفرقوا فمنهم من هرب ومنهم من ندم ومنهم من كان قصده التضييق على عثمان رضي الله عنه حتى يستجيب لمطالب معينة فليس كل من خرج على عثمان يريد قتل عثمان وسيف بن عمر هو الراوي الوحيد الذي يذكر الثوار على عثمان وكانهم كلهم اتباع لعبدالله بن سبا ! !، مع ان الخارجين على عثمان فيهم صحابة وتابعون أجلاء وان كان معظم الخارجين ذوي أهواء وجهل ونفاق فلا يجوز أن ننجرف مع روايات الكذابين (التعيمية) ولا يجوز أن نتهم الابرياء بفعل الفجار.. فالخارجون على عثمان أصناف كثيرة وليسوا متفقين في الاهداف (تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى) مع جزمنا بأنهم على باطل وان عثمان رضي الله عنه على حق، لكن في الوقت نفسه نعرف لعبد الرحمن بن عديس البلوي رضي " الله صحبته وبيعته تحت الشجرة وهو من الخارجين على 
ms80	 عثمان ونعرف للاشتر - قانك بن الحارث النخعي حقه وتدينه وندمه وكراهيتة لمقتل عثمان وهو من الخارجين لكنه اعتزل عنهم آخر الامر فلم يكن من محاصري عثمان يوم مقتله وقد ندم، كل هذا بأسانيد صحيحة وليس هنا مجال ذكرها، كذلك نعرف لابناء بديل بن ورقاء رضي الله عنهم صحبتهم وهم من الخارجين ونعرف لعمرو بن الحمق الخزاعي رضي الله عنه صحبته وهجرته وهو من الخارجين، والعجب فيمن يعذر معاوية في الخروج على علي رضي الله عنه ولا يعذر عبد الرحمن بن عديس البلوي في الخروج على عثمان رضي الله عنهما مع ان عبد الرحمن بن عديس افضل من معاوية PageV01P148 [149 ](@)(@)(@@) فهو من اصحاب بيعة الرضوان الذين شهد لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة أما معاوية فلم يكن أسلم يومئذ ولا عمرو بن العاص ولا كل أهل الشام الذين حاربوا عليا بصفين، فابن عديس خير منهم جميعا ومع هذا تجد المؤرخين يتهمون ابن عديس - تبعا لسيف بن عمر - بانه من السبئية سبحان الله ؟ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم سبئية ؟ ! أصحاب بيعة الرضوان سبئية ؟ ! فالخلاصة: اننا لا نقول هذا الكلام دفاعا عن الخارجين على عثمان فهم مخطئون قطعا ولا نقول هذا مجاملة لعثمان رضي الله عنه بسبب مقتله فقط، بل لانه ثبت بالاحاديث الصحيحة أن عثمان على حق وان الخارجين عليه مخطئون. وسيف بن عمر هو الراوي الوحيد الذي يذكر الصحابة في اتباع عبد الله بن سبأ فهو يذكر اباذر وعمار بن ياسر وعدي بن حاتم رضي الله عنهم وغيرهم يذكرهم في أعوان عبد الله بن سبا ؟ ! ولذلك اتهم سيف ب (الزندقة) ربما لطعنه في كبار الصحابة بانهم يتبعون (يهوديا فيتصرف في أمورهم كيف يشاء ؟ ولعلي أفصل الموضوع في كتاب قادم عنوانه (قتلة عثمان من يكونون ؟) فابين ان الخارجين على عثمان أصناف كثيرة وليسوا سبئية ؟ ! رغم أنهم مخطئون والحق مع عثمان لا معهم. الملاحظة السابعة: صرح صاحب الرسالة بنقله عن سيف (نحو عشر مرات) هذا في البيعة فقط ؟ ! فكيف ببقية موضوعات 