ms1221	 اسرار في بيان الخواص والاسرار مطبوع.(@)(@)(@@) --- PageV02P456 [ 457 ](@)(@)(@@) سامل الرومي مصطفى بن.. القسطنطيني الرومي من كتاب الديوان السلطاني المتخلص بسامل المتوفى سنة 1256 ست وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. نوري الرومي مصطفى بن عبدالله القيصري الرومي المتخلص بنورى تولى قضاء مكة المكرمة وتوفى راجعا إلى بلده سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. البولاقى مصطفى بن رمضان بن عبد الكريم بن سليمان بن رجب البرلسى المصرى أبو يحيى المالكى الشهير بالبولاقى المتوفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. له من الكتب الخطب السنية للجمع الحسينية. السيف اليماني لمن قال في حل سماع الآلات والاغانى في مجلد. المنهل السيال لمن اراد شرب الزلال شرح منظومة في المسائل الفقهية. نحيفي الرومي مصطفى بن.. الكوملجنه وى الرومي الحنفي المتخلص بنحيفى كان يدرس ويفتى في بلده ثم صار قاضيا بصوفية وتوفى سنة 1265 خمس وستين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. ضروب الامثال العربية والتركية والفارسية في مجلد. واضح الاماسى مصطفى بن اسماعيل بن احمد الاماسى الرومي المفتى ببلده المتخلص بواضح المتوفى في رمضان من سنة 1251 احدى وخمسين ومائتين والف. صنف البلابل الراسية في مسائل رياض اماسيه في التاريخ. ديوان شعر. شيخي الاغريبوزى مصطفى بن عزيز الخلوتى الاغريبوزى نزيل ازمير المتخلص لشيخي المتوفى سنة 1256 ست وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. وهبى الرومي مصطفى وهبى بن عبدالله القسطنطيني الرومي الحنفي من القضاة مات سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين والف. له محصول عالى في شرح كلمات سيدنا على تركي. رشدي الكوتاهى مصطفى بن محمد الكوتاهى الرومي المتخلص برشدى مات سنة 1260 ستين ومائتين والف. له هدية الابرار. مكى محمد مكى بن خليل شيخ الاسلام الرومي توفى سنة 1212. صنف مرشد الوارثين في احوال الاربعين. ديوان شعر تركي.(@)(@)(@@) --- PageV02P457 [ 458 ](@)(@)(@@) الودينى خواجه مصطفى بن عبدالله الودينى الرومي المدرس ومن حملة المقررين توفى سنة 1271 احدى وسبعين ومائتين والف. صنف تقرير المرآة حاشية على مرآة الاصول. فارغ الموره وى مصطفى بن عبدالله الرفاعي الموره وى المتخلص بفارغ نزيل ازمير المتوفى بها سنة 1275 خمس 
ms1222	 وسبعين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. العينتابى مصطفى سعيد بن محمد بن محمد الحنفي السروجى اصلا العينتابى المفتى بها المتوفى سنة 1279 تسع وسبعين ومائتين والف. صنف اتخاب الفقهاء في الفروع اربع مجلدات. جهادية رسالة في فضائلها. حلمي الخربوتى مصطفى بن عبدالله الخربوتى نزيل قسطنطنية في زاوية يحيى افندي النقشبندى المتوفى سنة 1284 اربع وثمانين ومائتين والف. صنف زبدة العلوم وخلاصة الفنون على منوال معرفتنامه. شوكت المدرس مصطفى بن صالح رفقي القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي الملقب بشوكت المتوفى سنة 1291 احدى وتسعين ومائتين والف. صنف تعليقات على شرح العلاقة. حاشية على شرح داود القارصى لاصول الحديث. صافى الرومي الحاج مصطفى بن.. الكوتاهيه وى الرومي النقشبندى الحنفي الصوفى المتخلص بصافي المتوفى سنة.. له مرشد السالكين في التصوف فرغ منه سنة 1267 ابن عزوز الشيخ مصطفى بن محمد بن عزوز الشريف الحسنى الادريس المالكى التونسى المعروف بابن عزوز كاسلافه توفى في ذاى لحجة سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف. من تصانيفه بهجة الشائقين وروضة الانوار للعارفين. رسالة في السلوك إلى طريق الخلوتية. رسالة في مناقب الاستاذة سيدى على بن عمر الطولقى. صفوت الرومي مصطفى بن.. القسطنطيني الغلطة وى الرومي الحنفي المتخلص بصفوت كاتب القرنتينة المتوفى سنة 1283 اثنتين وثمانين ومائتين والف. له اشعار تركي. حامى باشا الرومي مصطفى باشا ابن عبدالله القسطنطيني الرومي الحنفي الطبيب المتخلص بحامي امير اللواء احد عضو في(@)(@)(@@) --- PageV02P458 [ 459 ](@)(@)(@@) دار شورى العسكري المتوفى سنة 1290 تسعين ومائتين والف. صنف من الكتب حفظ الصحة تركي في مجلد مطبوع. زبدة العلوم تركي. سياحتنامهء آفريقا تركي. علم النباتات تركي. فن قيافت ايضا. فن السياحة منافع الاعضاء. منافع الانسان في الطب تركي. العروسى مصطفى بن محمد المصرى الشافعي شيخ الازهر الشهير بالعروسى المتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف. من تآليفه نتائج الافكار القدسية في بيان معاني شرح الرسالة القشيرية وهى حاشية على شرح القاضى زكريا في اربعة اجزاء. عزت الرومي مصطفى عزت بن مصطفى بستان الطوسيه وى ثم القسطنطيني الرومي الحنفي النقشبندى من صدور روم ايلى تولى نقابة الاشراف 
ms1223	 ورئاسة العلماء والخطاطين كان اديبا فاضلا صاحب حسن الخط ولد سنة 1216 وتوفى في ذى القعدة من سنة 1294 اربع وتسعين ومائتين والف. صنف كشف الاعراب في النحو بعبارة تركية. عاكف الوانى مصطفى المفتى.. الوانى الرومي الاديب الحنفي المتخلص بعاكف المعروف بقره مفتى زاده كان اديبا شاعرا قدم قسطنطنية في 1262 وفى 1270 تولى قائمقامية مرعش سافر إلى هنالك ولد سنة 1227 وتوفى سنة.. له ديوان شعر تركي. الميخاليجى مصطفى بن مصطفى الرومي المدرس الحنفي الصارى يارى من قرى ميخالبجق (التصغير ميخاليج تابع ولاية انقره) ولد سنة 1253 وتوفى في ربيع الاول سنة 1300 ثلثمائة والف. في محلة ابى ايوب الانصاري من التصانيف الامثلة الجديدة. انكشاف الازهار في اسئلة الاظهار. تكملة البناء. خير الامور في زيارة القبور. رسالة الاستسقاء. رسالة الامتحان. رسالة التشبيه الواقع في الصلاة على النبي عليه السلام. زبدة البيان. سركذشت فقير في ترجمة حاله. شرح شواهد الكافية الجامى. شرح شواهد نتائج الافكار. عمدة الاحكام في اركان الاسلام. مبدأ الحساب لمبتدئ الطلاب. محذوفات القرآن. وجدان المقصود عن قول صاحب المقصود. علوى المصرى مصطفى.. المصرى المتخلص بعلوى معلم الجغرافيا المتوفى سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف. له الثمرة الوفية في علم الجغرافيه مجلد مطبوع.(@)(@)(@@) --- PageV02P459 [ 460 ](@)(@)(@@) ابن رضوان مصطفى بن رضوان المصرى الاديب من معلمي البلاغة توفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. له شرح مختصر البيان في علم البلاغة. مختصر البيان المسفر عن وجوه التبيان. منصوري زاده مصطفى باشا الوزير بن محمد امين الازميرى ثم القسطنطيني المعروف بمنصورى زاده تولى نظارة الاوقاف ولد بازمير سنة 1238 وتوفى بقسطنطينية سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. له نتائج الوقوعات في تاريخ العثماني ثلاث مجلدات مطبوع. الامام الدمشقي مصطفى بن اسماعيل الدمشقي الشامي الحنفي نزيل القسطنطينية كان يقرى الحديث للمشير محمد نامق باشا الكبير ويؤم في دائرته ولذلك اشتهر بالامام توفى سنة. له عبق الطيب الاعطر بشمائل المولى الهمام الافخر لاحد مشائخ الاسلام الروم. مرقاة الوصول إلى نوادر الاصول في الحديث وهى حاشية طبع مع المتن في مجلد. كامل الالبستانى القاضى بن محمد الالبستانى الرومي الحنفي المتخلص 
ms1224	 بكامل المعروف بابن يمليخا المتوفى سنة 1294 اربع وتسعين ومائتين والف. من التصانيف الفية في الاصول في الف بيت. تخميس قصيدة الهمزية. تعليقات على نخبة الفكر لابن حجر. حاشية على شرح قره تپه لى في علم الميزان. الحكمة البالغة. ديوان شعر تركي. رائية منظومة في العقائد. شرح الالفية. شرح الحكمة البالغة. شرح عروض الاندلسي. شرح قصيدة العدم. شرح وتخميس قصيدة المضرية. شرح منظومة الحسينية. شرح النونية الحسن فهمي. المقالات الحسان على قصيدة حسان. مناهج الاحتجاج. منظومة الحسينية في الآداب. المنظومة العلية في الاخبار النبوية في الحديث. نظم الفنون في سبعة علوم. وحيى النقشبندى مصطفى وحيى القسطنطيني النقشبندى تلميذ خواجه حسام توفى بالمدينة المنورة سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين والف. له درة العزيزية. سجة الذاكرين. هنر الذاكرين في شرح الاربعين. العلائى مصطفى بن عبدالله العلائى الرومي الحنفي الشهير بقره مصطفى المجاور بمكة المكرمة المتوفى بها سنة 1304 اربع وثلاثمائة والف. له شرح التائية لابن الفارص. لمعات البرقية في شرح قصيدة الميمية.(@)(@)(@@) --- PageV02P460 [ 461 ](@)(@)(@@) اشرف البرسوى مصطفى اشرف باشا المشير الورير الرومي تولى سفارة طهران وولاية سلانيك وتوفى بالقسطنطنية في جمادى الآخرة من سنة 1312 اثنتى عشرة وثلاثمائة والف. له ديوان شعر تركي مطبوع. كمال الارضرومى كمال الدين مصطفى بن محمد شريف. بن مصطفى بن عمر الارضرومى ثم الدمشقي المتخلص بكمال الحنفي القادرى المتوقى سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة والف. صنف الايمان الكامل في الاخلاق والعبادات تركي في مجلد صغير مطبوع. صدقي الرومي مصطفى بن محمد امين الكره سونى الرومي الحنفي تولى قضاء ادرنه وتوفى سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة والف. له المنضود شرح المقصود. ابن الساعاتى مصطفى بن يوسف المعروف بابن الساعاتى المتوفى سنة... له مجمع الفوائد والدليل فيما تصح بن مسائل التحليل. البرسوى مصطفى بن على الاتنه وى الموره وى ثم البرسوى الحنفي الصوفى المتوفى سنة 1321 احدى وعشرين وثلاثمائة والف. صنف تحفة العصرى في مناقب المصرى. الواعظ البغدادي السيد نور الدين مصطفى بن ناصر الدين محمد بن محمد بن الشيخ جعفر الحسينى الادهمى البغدادي الحنفي الشهير كاسلافه بالواعظ 
ms1225	 المتوفى في 26 ربيع الثاني سنة 1331 احدى وثلاثين وثلاثمائة والف. صنف من الكتب الارشاد لمن انكر المبدأ والنبوة والمعاد. البرهان الجلى في الفرق بين الرسول والنبى والولى. بلوغ النيل في الكلام على آية واتموا الصيام إلى الليل. الحلية في خضاب اللحبة، خلاصة المقال في الكلام على حديث شد الرحال. الدر النضيد في احكام الاجتهاد والتقليد. رد الشارد إلى قياس الغائب على الشاهد. الروض الازهر في تراجم آل السيد جعفر. زهر الربا في حرمة الربا. سل الحسام على كشف اللثام. عقد القلب على معرفة الرب. عقد النحر في الحكم المخالف لنفس الامر. العنصر الطيب في نسب ابى الطاهر والطيب. عنوان الهداية في ردع ارباب الغواية. الفرقان بين الكفر والايمان. الفوائد النورية. القول السديد في رد ابن ابى الحديد. كشف الستور عن مطالع البدور. المطالب المنيفة في الذب عن الامام ابى حنيفة. الملتقطات مجموعة في النوادر.(@)(@)(@@) --- PageV02P461 [ 462 ](@)(@)(@@) الزبيري أبو عبد الله مصعب بن عبدالله بن مصعب بن ثابت بن عبدالله بن الزبيري بن العوام المعروف بالزبيري البصري المتوفى سنة 233 ثلاث وثلاثين ومائتين صنف كتاب نسب قريش. كتاب النسب الكبير. ابن ابى الفرات أبو العرب مصعب بن محمد بن صالح الزهري العبدرى القرشى المعروف بابن ابى الفرات الصقلى الاديب الشاعر المتوفى سنة 441 احدى واربعين واربعمائة. له ديوان شعر. سعدى الشيرازي شرف الدين مصلح بن عبدالله الشهير بسعدى الشيرازي الاديب الفاضل الصوفى المتوفى سنة 691 احدى وتسعين وستمائة ببلده. صنف من الكتب بوستان منظوم فارسي في الاخلاق. كلستان فارسي نثرا ونظما في الادب مشهور كليات في ديوان شعر ورسائله نظما ونثرا فارسي. الغرناطي أبو عبد الرحمن مطرف بن عيسى بن لبيب بن محمد بن مطرف الغساني الغرناطي راوية للحديث مات بالبيرة ودفن بغرناطة سنة 378 سبع وسبعين وثلاثمائة. صنف كتاب المعارف في اخبار البيرة واهلها وفوائدها واقاليمها. الفه للحكم الاموى. المتوكل الزيدى المطهر بن يحيى بن المرتضى بن القاسم بن المطهر الحسينى اليمنى من ائمة الزيدية الملقب بالمتوكل المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة. صنف من الكتب. درة الغواص 
ms1226	 في احكام الخواص. اليزدى جمال الدين المطهر بن الحسين بن سعد بن على بن بندار اليزدى القاضى ابى سعد الفقيه الحنفي نزيل القاهرة المتوفى سنة 591 احدى وتسعين وخمسمائة بقوص ودفن بمصر. من تصانيفه تذكرة في المناسك التهذيب في شرح الجامع الصغير للشيباني ترتيب الزعفراني. خلاصة في شرح نوادر الفقه للسمرقندي. اللباب في شرح مختصر القدورى في الفروع. الصمدي المطهر بن على بن محمد بن على بن الحسن بن ابراهيم اليماني الزيدى المعروف بالصمدى المتوفى سنة 1048 ثمان واربعين والف. من مصنفاته جلاء الوهوم مختصر ضياء الحلوم في اللغة. شرح الازهار في فقه الزيدية. الفرات اليميد في تفسير القرآن المنير المنقح على شرح الخبيص للكافية.(@)(@)(@@) --- PageV02P462 [ 463 ](@)(@)(@@) الجرموزى المطهر بن السيد محمد بن احمد بن عبدالله بن محمد بن الداعي المنتصر الحسنى اليماني الزيدى المعروف بالجرموزى المتوفى سنة 1077 سبع وسبعين والف. صنف تاريخ اليمن في احوال ووقائع الائمة الثلاثة القاسم والمؤيد محمد والمتوكل اسماعيل سماه الجوهرة المضية في تاريخ الخلافة المؤيدية. الفارسى أبو منصور المظفر بن الحسين بن هرثمة الفارسى المتوفى سنة.. له كتاب الثمار. البلخى أبو الجيش المظفر بن محمد بن احمد البلخى المتكلم من علماء الشيعة توفى سنة 367 سبع وستين وثلاثمائة صنف من الكتب الرد على من جوز على القديم البطلان. كتاب الآجال. كتاب الارزاق. كتاب الانسان. نقض العثمانية على الجاحظ. العبادي ابى منصور المظفر بن ابى الحسين اردشير بن ابى منصور قطب الدين المروزى المعروف بالعبادي (بفتح العين والتشديد قرية بمرو) نزيل بغداد ولد سنة 491 وتوفى ببغداد سنة 547 سبع واربعين وخمسمائة صنف رسالة في اباحة الخمر. المتوكل الزيدى المطهر بن محمد بن سليمان بن يحيى بن الحسين بن حمزة الحسنى العلوى الزيدى الملقب بالمتوكل المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة له انقضاء الوطر في مدح سيد البشر. المفترح تقى الدين أبو الفتح المظفر بن عبدالله بن على المصرى الشافعي المعروف بالمفتوح لكونه حفظ المفترح ونسب به ولد سنة 526 وتوفى سنة 612 اثنتى عشرة وستمائة قال جلال الدين السيوطي له تصانيف في الفقه واللغة 
ms1227	 منها شرح المفترح في المصطلح للبروى. الحمصى كمال الدين المظفر بن على بن ناصر القرشى أبو منصور الحمصى الطبيب نزيل دمشق المتوفى بها سنة 612 اثنتى عشرة وستمائة صنف اختصار كتاب المسائل الحنين بن اسحاق. الرسالة الكاملة في الادوية المسهلة. مقالة في الاستسقاء. مقالة في الباه. التبريزي امين الدين أبو الثناء المظفر بن ابى الخير محمد بن مؤيد الدين اسماعيل بن على الوارانى الشافعي المعيد(@)(@)(@@) --- PageV02P463 [ 464 ](@)(@)(@@) بالمدرسة النظامية في بغداد الشهير بالتبريزى سافر إلى مصر وجاء إلى بلده ولد سنة 558 وتوفى سنة 621 احدى وعشرين وستمائة. له من التآليف. بسط الواقى في شرح مختصر الايلاقى في الطب. سبط المائل. سمط الفوائد في الفقه. مختصر في الفروع. مختصر المحصول. العيلانى موفقى الدين أبو العز المظفر بن جماعة بن على بن سامى بن ناهش المصرى الضرير الحنبلى الشهير بالعيلانى (بالعين المهملة) ولد سنة 544 وتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة له ديوان شعر. مختصر في العروض. العلوى أبو على المظفر بن الفضل بن يحيى الحسنى العلوى المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة له نضرة الاغريض في نصرة القريض فرغ منها سنة 642 البعلبكي بدر الدين المظفر بن القاضى مجد الدين عبدالرحمن بن ابراهيم البعلبكي ثم الدمشقي الطبيب المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة. من تآليفه شرح تقدمة المعرفة لابقراط. كتاب الملح في الطب. مفرح النفس في ذكر الادوية والاشياء القلبية. مقالة في خراج الرقة واهويتها واحوالها وطبائعها. ابن روز بهار أبو المعالى المظفر بن سعد الدين محمد بن زين الدين المظفر بن روز بهار المتوفى سنة.. له تبصرة الملوك وتذكرة السلاطين. غرر المعاني والنكات في شرح المقامات. أبو الفتح البغدادي أبو الفتح المظفر بن احمد بن مسعود البغدادي الحنفي المتوفى سنة.. صنف العقيدة بين الايمان والشريعة. خضر المنشى المظفر بن عثمان البرمكى الشهير بخضر المنشى المتوفى سنة 964 اربع وستين وتسعمائة صنف السبحات القدسية في اخلاق الاتقياء وصفات الاصفياء فارسي الاصبهاني مظفر بن محمد قاسم الاصبهاني المنجم المتوفى في حدود سنة 1040 اربعين والف. صنف تنبيهات المنجمين فارسي. شرح بيست باب للبرحندى في 
ms1228	 علم النجوم. ابن طرار النهرواني القاضى أبو الفرج معافى بن زكريا بن يحيى بن حميد الجريرى النهرواني البغدادي الحافظ المعروف بابن طرار كان على مذهب ابن جرير الطبري ولد سنة 305 وتوفى ببغداد سنة 390 تسعين وثلاثمائة. صنف من الكتب اجوبة الجامع الكبير للشيباني. تأويل القرآن. جليس الصالح(@)(@)(@@) --- PageV02P464 [ 465 ](@)(@)(@@) الكافي والانيس الناصح الشافي. رسالة إلى العنبري القاضى في مسألة الوصايا. رسالة عمر. رسالة في الفقه والكلام. رسالة في واو عمرو. شرح كتاب الجرمى. شرح كتاب الحفيف للطبري. شرح كتاب المرشد في الفقه. كتاب الحدود. كتاب الرد على ابى يحيى البلخى في افتراض الامآء. كتاب الرد على داود بن على. كتاب الرد على الكرخي في مسائل. كتاب الشافي في مسح الرجلين. كتاب الشروط. كتاب القرآت. كتاب المحاضر والسجلات. كتاب المحاورة في العربية كتاب المرشد في الفقه. كتاب التحرير والمنقر في الاصول. الموصلي معافى بن اسماعيل بن الحسين بن ابى البيان سفيان الشيباني جمال الدين أبو محمد الموصلي الشافعي المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة. من تصانيفه احداق الاخبار. في اخلاق الاخيار. انس المنقطعين إلى عبادة رب العالمين. نزهة المطيعين وروضة المنقطعين في فضائل القرآن واحكام الطهارة والصلاة مرتب على سبعين بابا. نهاية البيان في تفسير القرآن ست مجلدات. المعز الفاطمي أبو تميم سعد بن منصور بن القاسم بن المهدى الملقب بالمعز الدين الله الفاطمي من ملوك مصر المتوفى سنة 361 احدى وستين وثلاثمائة له ذات الدرر ارجوزة في ضرب الرمل. ابن صيقل شمس الدين ابى الندى معد بن ابى الفتح نصرالله بن رجب الموصلي الشهير بابن صيقل الجزرى المتوفى سنة 701 احدى وسبعمائة له المقامات الزينية. ابن باديس الافريقى المعز بن باديس ابن المنصور بن بلكين بن زيرى بن مناد الحميرى الصنهاجى احد ملوك بنى عبيدالله العلوية صاحب افريقية وما والاها من بلاد المغرب كان مالكى المذهب ولد بالمنصورية سنة 398 وتوفى في شعبان من سنة 454 اربع وخمسين واربعمائة صنف المنفحات القدسية في تراجم مشائخ الصوفية وهى منظومة سينية. البهكرى مير معصوم البهكرى الهندي الشاعر من رجال اكبر شاه 
ms1229	 الهندي المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف. صنف تاريخ السند فارسي ديوان شعر فارسي. معدن الافكار منظومة فارسية في الادب. ابن ابى الركب مصعب بن محمد بن مسعود الخشنى الاندلسي الجيانى أبو ذر المعروف بابن ابى الركب النحوي(@)(@)(@@) --- PageV02P465 [ 466 ](@)(@)(@@) توفى سنة 604 اربع وستمائة صنف الاملاء على سيرة ابن هشام. عارفى الرومي معروف بن عبدالله الطربزونى ثم القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بعارفى تولى قضاء مصر ومات بها سنة 1002 اثنتين والف. صنف شرح الكواكب الدرية اعني البرده تركي. الشرقي المعطى بن صالح المغربي المعروف بالشرقي المالكى الصوفى من احفاد الوالى محمد الشرقي توفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف. صنف من الكتب ذخيرة المحتاج في الصلاة على صاحب المعراج صلعم. (من نشر المثانى) الرازي أبو يحيى معلى بن منصور الرازي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 211 احدى عشرة ومائتين صنف امالي في الفقه. نوادر المعلى ايضا في الفقه. (من مهام الفقهاء) ابو عروة الكوفى معمر بن ابى عمرو راشد الازدي الحرانى عالم اليمن ومن اصحاب السير الشهير بابى عروة الكوفى المتوفى سنة 153 ثلاث وخمسين ومائة صنف كتاب المغازى (من الفهرسة) ابن المثنى الحافظ أبو عبيدة معمر بن المثنى التميمي البصري المنشأ بغدادي الدار والوفاة الفقيه اللغوى الاخباري ولد بابى عبيدة سنة 110 وتوفى سنة 203 ثلاث ومائتين صنف من الكتب اخبار قضاة بصره. ادعياء العرب. اسماء الخيل. اعراب القرآن. مجاز القرآن. بيوتات العرب. جفوة خالد. الجمع والتثنية. خبر ابى بغيض. خبر التوأم. خبر عبدالقيس. خلق الانسان. خوارج البحرين واليمامة. ديباج في حكماء العرب. غريب بطون العرب. غريب الحديث. غريب القرآن. فتوح اهواز. فضائل الفرس. قصة الكعبة. كتاب الابدال. كتاب الابل. كتاب الاحتلام. كتاب الاسنان. كتاب الاضداد في اللغة. كتاب الاعتبار. كتاب الاعشار الجزوار. كتاب الاعلام. كتاب الامثال. كتاب الاوس والخزرج. كتاب الاوفياء. كتاب ايادي الازد. كتاب الايام. كتاب ايام نبى يشكر واخبارهم. كتاب البازى. كتاب تسمية من قتلت بنو اسد. كتاب الجمل وصفين. كتاب الحدود. كتاب الحرات. كتاب الحمالين والحمالات. كتاب الحمام. كتاب الحيات. كتاب الحيوان. كتاب خراسان. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV02P466 [ 467 ](@)(@)(@@) الخسف 
ms1230	. كتاب خصى الخيل. كتاب الخمس من قريش. كتاب الدلو. كتاب الرحل. كتاب روستقباذ. كتاب الزرع. كتاب الزوائد. كتاب السرج. كتاب السواد. كتاب السيف. كتاب الشعر والشعراء. كتاب الشوارد. كتاب الضيفان. كتاب الظروفة. كتاب العقارب. كتاب العققة. كتاب العقة. كتاب الغارات كتاب الفرق. كتاب فعل وافعل. كتاب قامة الرئيس. كتاب القيائل. كتاب القبالين. كتاب القوارير. كتاب اللجام. كتاب اللغات. كتاب ما نحن فيه العامة. كتاب المجاز. كتاب المجان. كتاب محمد وابراهيم ابني عبدالله بن حسن بن الحسين. كتاب مرج راهط. كتاب مسعود بن عمر ومقتله. كتاب مسلم بن قتيبه. كتاب المصادر. كتاب المعاتبات. كتاب مغارات قيس واليمن. كتاب مكة والحرم. كتاب الملاصى. كتاب الملاويات. كتاب المنافرات. كتاب من شكر من العمال. كتاب الموالى. كتاب النصرة. كتاب النفوس. كتاب النوائخ. لصوص العرب. مآثر العرب. مآثر غطفان. مثالب باهلة. معاني القرآن. مقاتل الاشراف. مقاتل الفرسان. مقتل عثمان بن عفان. نقائض جرير والفرزدق. ابن البكاء معين الدين بن احمد البلخى الاصل مصرى المولد والمنشأ الشهير بابن البكاء سافر إلى مكة ثم المدينة وسكن إلى ان توفى بها سنة 1040 اربعين والف. له رسالة المعمى مشهور. معين الهندي معين الدين خان بن فريد الدين خان الهندي الحنفي المتخلص بمعين المفتى بشاهجهان آبان المتوفى بدهلى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر فارسي. مغلطاى التركي الحافظ علاء الدين مغلطاى بن قليج بن عبدالله البكجرى الحكرى التركي الفقيه الحنفي المصرى ولد سنة 689 وتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة. قال السيوطي في حسن المحاضرة له مائة مصنف منها الاشارة إلى سيرة المصطفى وتاريخ من بعده من الخلفا اصلاح ابن الصلاح في علوم الحديث. الاعلام لسنة عليه السلام في شرح سنن ابن ماجة في خمس مجلدات. التحفة الجسيمة لاسلام حليمة. التلويح في شرح الجامع الصحيح للبخاري. زوائد ابن حبان(@)(@)(@@) --- PageV02P467 [ 468 ](@)(@)(@@) بن على الصحيحين. الزهر الباسم في سيرة ابى القاسم صلعم. شرح سنن ابى داود من عرف بالله تعالى. الواضح المبين فيمن مات من المحبين. الهندي خواجه معين الدين بن خاوند محمود 
ms1231	 الهندي الحنفي النقشبندى المتوفى سنة 1085 خمس وثمانين والف. له رسالهء رضوان فارسي في التصوف. فتاوى النقشبندية. كنز السعادات. فطرت القمى ميرزا معين الدين القمى المتخلص بفطرت نزيل الهند المتوفى بها سنة 1101 احدى ومائة والف. له كليات فارسي وخمسة آلاف بيت. الضبى أبو عبد الرحمن المفضل بن محمد بن يعلى بن عامر بن سالم الرمال الشهير بالضبى من اكابر الكوفة سكن بغداد ومات بها سنة 168 ثمان وستين ومائة من تصانيفه كتاب الالفاظ. كتاب الامثال. كتاب العروض. معاني الشعر. المفضليات وهى مائة واربعة وعشرون قصيدة جمعها للرشيد الخليفة العباسي. الضبى أبو طالب المفضل بن سلمة بن عاصم الضبى الكوفى الاديب اللغوى المتوفى ببغداد سنة 290 تسعين ومائتين صنف من الكتب آلة الكتاب. البارع في اللغة. جلاء الشبه جماهير القبائل. خلق الانسان. الرد على الخليل واصلاح ما في كتاب العين من الغلط والمحال والتصحيف. ضياء القلوب. كتاب الاشتقاق. كتاب الامثال. كتاب الانواء. كتاب الخط والقلم. كتاب الزرع والنبات والنخل وانواع الشجر. كتاب الطيف. كتاب الغود والملاهي. كتاب ما يحتاج إليه الكاتب. كتاب المطيب. كتاب المقصود والممدود. مدخل في علم النحو. معاني القرآن. الشعبى أبو سعد المفضل بن محمد بن ابراهيم الشعبى الجندي المحدث المتوفى سنة 300 ثلاثمائة صنف فضائل المدينة المنورة. فضائل مكة المكرمة. التنوخى أبو الفرج المفضل بن مسعود بن محمد التنوخى النحوي الفقيه الحنفي ولد سنة 390 وتوفى سنة 442 اثنتين واربعين واربعمائة. له البيان عن الفصل في الاشربة بين الحلال والحرام. التنبيه في رد الشافعي فيما خالف النصوص.(@)(@)(@@) --- PageV02P468 [ 469 ](@)(@)(@@) رسالة في غسل الرجلين ووجوبه. طبقاة النحاة. اللباب في شرح تنبيه ابى اسحاق. الابهري اثير الدين المفضل بن عمر بن المفضل المنطقي الشهير بالابهرى السمرقندى المتوفى سنة 663 ثلاث وستين وستمائة. له من التصانيف الاشارات. ايساغوجى في المنطق. تنزيل الافكار في تعديل الاسرار في المنطق. زبدة الكشف. كشف الحقائق في تحرير الدقائق ايضا في المنطق. مختصر كليات الخمس ايضا في المنطق. مغنى الطلاب حاشية على شرحه لايساغوجى. هداية الحكمة. الاسنائى المفضل بن هبة الله على الحميرى المصرى 
ms1232	 المعروف بالاسنائى الطبيب المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة. له كتاب الترياق في الطب. الصيمري الشيخ مفلح بن الحسين الصيمري الشيعي الامامي من صيمر بصرة سكن الحلة الفيحا ومات بها في حدود سنة 900 تسعمائة. له من الكتب التنبيه على غرائب من لا يحضره الفقيه. جواهر الكلمات في العقود والايقاعات. شرح الشرائع. شرح الموجز. مختصر الصحاح. منتخب الخلاف. داور الشيرازي الشيخ مفيد بن محمد بى ؟ بن محمد كاظم بن عبد النبي بن محمد مفيد بن الحسين الشيرازي فقيه الشيعة الامامية بها المتخلص بداور المتوفى بعد سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف. له من التصانيف. اساس الكمال في المتفرقات في اربع مجلدات. اصلاح الالفاظ في تبيين لفظ العربية والفارسية. جمع المسائل في الفقه فارسي. حاشية على تفسير صافى. حاشية على نهج المسترشدين. ديوان شعر فارسي. سيد الكتب بمعنى صاحب. شرح حديث كميل بن زياد. شرح قصيدة امرئ القيس. ضياء القلوب في المصائب. عشرة كاملة في شرح الاحاديث. كتاب الاربعين في شرح اربعون حديثا. كنج مراد وخزينهء رشاد فارسي في الاصول. كنز الجواهر في اخبار ابى ذر فارسي. مرآة الفصاحة في تراجم شعراه شيراز. منظومة في احكام العهود الشرعية. شرح تلك المنظومة. منظومة. منظومة في علم الكلام. شرح منظومة الكلام. منظومة في الففه نور اليقين. في شرح الاربعين.(@)(@)(@@) --- PageV02P469 [ 470 ](@)(@)(@@) المروزى مقاتل بن سليمان بن بشير الاردى الخراساني أبو الحسن المروزى الفقيه اللغوى نزيل البصرة المتوفى بها سنة 150 خمسين ومائة صنف من الكتب تفسير خمسمائة آية من القرآن. تفسير القرآن كبير. كتاب الاقسام واللغات. كتاب الآيات المتشابهات. كتاب التقديم والتأخير. كتاب الجوابات في القرآن. كتاب الرد على القدرية. كتاب القراآت. كتاب الناسخ والمنسوخ. نوادر التفسير. السبورى أبو عبد الله مقداد بن عبدالله بن محمد بن الحسين بن محمد الحلى الشيعي المعروف بالسيورى كان حيا سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة له من التآليف تجويد البراعة في شرح تجريد البلاغة. تنقيح الرائع شرح مختصر الشرائع. شرح الفية الشهير في فقه الشيعة. شرح الفصول لنصير الطوسى شرح مبادى الاصول. شرح نهج المسترشدين في 
ms1233	 اصول الدين. كنز العرفان في فقه القرآن. اللوامع الالهية في المباحث الكلامية. نضد القواعد الفقهية على مذهب الامامية. نهج السداد في شرح واجب الاعتقاد. الشامي الحافظ أبو عبد الله مكحول بن عبدالله الشامي الفقيه عالم دمشق اصله من سبى كابل توفى سنة 116 ست عشرة ومائة صنف كتاب السنن في الحديث. كتاب المسائل في الفقه. النسفى أبو مطيع مكحول بن الفضل المكحولي النسفى الفقيه الحنفي المتوفى سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة. من تصانيفه كتاب الشعاع في الفقه. اللؤلؤيات في المواعظ. ابن حموش القيرواني أبو محمد مكى بن ابى طالب حموش بن محمد بن المختار القيسي المقرى الاديب القيرواني ولد سنة 355 وتوفى سنة 437 سبع وثلاثين واربعمائة صنف من الكتب الابانة في معاني القراءة. اختلاف العلماء في النفس والروح. الاختلاف في الذبيح. الاختلاف في عدد الاعشار. الانتصاف فيما رد على أبو بكر الادفوى في كتاب الامالة. ايجاز الجزاء على قاتل الصيد في الحرم. الايجاز في ناسخ القرآن ومنسوخه الايضاح في ناسخ القرآن ومنسوحه ثلاثة اجزاء. بيان العمل في الحج والاحرام. تبصرة في القرآت السبعة. تذكرة في اختلاف القراء. تسمية الاحزاب. تنبيه على اصول قراءة نافع. تنزيه الملائكة عن الذنوب وتفضيلهم على بنى آدم. الحروف المدغمة. الرعاپة لتجويد القرآن وتحقيق(@)(@)(@@) --- PageV02P470 [ 471 ](@)(@)(@@) لفظ التلاوة. الرياض. شرح الوقف التام. كتاب الادغام. كتاب الرسالة إلى اصحاب انطاكي في تصحيح المدلورش. كتاب الصغائر والكبائر. كتاب المأثور عن مالك في احكام القرآن وتفسيره عشرة اجزاء. كتاب الوقف التام. كتاب الوقف في كلا وبلا والجواب بنعم. الكشف وجوه القراآت وعللها. المزاهى في اللمع الدالة على مستعملات الاعراب. مشكلات القرآن والتفسير في خمسة عشر اجزاء. الممتع في تعبير الرؤيا. مناسك الحج. منتخب الحجة لابي على الفارسى. منتخب كتاب الاخوان لابن وكيع. المنتقى في الاخبار. موجز في القراآت. الهداية إلى بلوغ النهاية في معاني القرآن وانواع علومه في سبعين جزأ. هجاء المصاحف. الياآت المشددة في القرآن. المقدسي أبو القاسم مكى بن عبد السلام الانصاري المقدسي الشافعي المتوفى سنة 492 اثنتين وتسعين واربعمائة صنف تاريخ بيت 
ms1234	 المقدس. ابن الزجاجية مكى بن ابى احمد.. الدمشقي الشافعي المعروف بابن الزجاجية المتوفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة صنف الذريعة في احكام الشريعة. وهو نظم المهذب لابي اسحق الشيرازي. الجوخى مكى بن محمد بن سعيد بن ياسين بن سليمان الجوخى حلبى الاصل دمشقي المولد والدار الاديب الشافعي الشهير بالجوخى المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف. له الاختصار في شرح الاذكار للنووي. اختصار شرح الصدر. ديوان شعر. المطلب التام السوى على حزب الامام النووي. البدخشى ملاشاه بن.. البدخشى ثم الهندي الصوفى الاديب المتوفى سنة 1069 تسع وستين والف. له كليات فارسي في خمسين جزأ. جلال السلجوقي السلطان جلال الدين ملكشاه بن الب ارسلان بن محمد بن داود بن ميكال بن سلجوق أبو الفتح السلجوقي من ملوك السلاجقه باصبهان. ولد سنة 447 وتوفى ببغداد سنة 485 خمس وثمانين واربعمائة صنف رسالة في وصف مملكته واخباره. شاهى السبزواري آقا ملك بن جمال الدين الفيروز كوهى السبزه وارى من ابناء ملوك سربداران المتخلص بشاهى(@)(@)(@@) --- PageV02P471 [ 472 ](@)(@)(@@) كان اديبا شاعرا مصورا مات باسترباد ودفن في سبزه وار سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة له ديوان شعر فارسي. مجموعة الشعراء في تراجمهم. الاصبهاني أبو ربيعة مموله (بميمين وواو) ابن عبدالله الخويى الاصبهاني النحوي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 230 ثلثين ومائتين قال صاحب عيون التواريخ في ترجمة له مصنفات كثيرة منها الجماهر في النحو. الهمداني المنتجب بن ابى العز رشيد الدين ابى يوسف يعقوب الهمداني المقرى نزيل دمشق المتوفى سنة 643 ثلاث واربعين وستمائة من تآليفه الدرة الفريدة في شرح القصيدة اعني حرز الامانى للشاطبي. شرح المفصل للزمخشري. المفيد في اعراب القرآن المجيد. التنوخى زين الدين ابى البركات المنجا بن عثمان بن اسعد بن المنجا بن بركات بن الموصل المعرى الاصل الدمشقي المعروف بالتنوخى الاصول الحنبلى المتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. صنف تفسير القرآن في مجلدات. شرح المحصول لم يكمل. شرح المقنع في فروع الحنابلة اربع مجلدات. اليوسفي الامير منجك بن محمد بن منجك بن ابى بكر بن عبد القادر اليوسفي الدمشقي ولد سنة 1007 وتوفى سنة 
ms1235	 1080 ثمانين والف له ديوان شعر. الروميات قصائد. البلوطى القاضى أبو الحكم منذر بن سعيد بن عبدالله بن عبدالرحمن بن القاسم القرطبى الفقيه المالكى الشهير بالبلوطى قاضى الجماعة ولد سنة 273 وتوفى سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة. له من التصانيف الابانة عن حقائق اصول الديانة احكام القرآن الرد على اهل المذاهب. ناسخ القرآن ومنسوخه. الطاهري منصور بن طلحة بن طاهر بن الحسين الطاهري البغدادي من آل طاهر مات في حدود سنة 250 خمسين ومائتين. صنف من الكتب كتاب الابانة عن افعال الفلك. كتاب الدليل والاستدلال. كتاب الرسالة في العدد والمعدودات كتاب المؤنس في الموسيقى. كتاب الوجود. الجستانى أبو الصالح منصور بن اسحق بن احمد بن ابى جعفر الجستانى المتوفى سنة 290 تسعين ومائتين صنف اصول الفقه.(@)(@)(@@) --- PageV02P472 [ 473 ](@)(@)(@@) الضرير التميمي أبو الحسن منصور بن اسماعيل بن عمر التميمي المصرى الشافعي اصله من رأس العين سكن الرملة ثم قدم القاهرة وتوفى بها سنة 306 ست وثلاثمائة صنف من الكتب اسماء من نزل فيهم القرآن. كتاب الواجب في الفروع. المسافر ايضا في الفروع. المستعمل في الفروع. هداية في الفروع. الابى أبو سعيد منصور بن الحسين الابى (ابة من قرى ساوة) من وزراء مجد الدولة ابن بويه توفى سنة 422 اثنتين وعشرين واربعمائة صنف تاريخ الرى. نثر الدرر في المحاضرات. نزهة الادب (من معجم البلدان) الكرخي أبو القاسم منصور بن عمر بن على البغدادي الشافعي المعروف بالكرخي كان يدرس ببغداد وتوقى بها سنة 447 سبع واربعين واربعمائة له تعليقة على الغنية. الغنية في الفروع. زاهد العلماء أبو سعيد منصور بن عيسى الطبيب النسطورى المسيحي الشهير بزاهد العلماء نزيل ميافارفين ويداوى المرضى في البيمارستان المنسوبة لنصير الدولة مات بعد سنة 460 ستين واربعمائة. له من التآليف امراض العين ومداواتها. كتاب البيمارستانات. كتاب الفصول والمسائل والجوابات في جزئين. كتاب فيما يجب على المتعلمين لصناعة الطب. كتاب المنامات والرؤيا. الغزقى أبو نصر منصور بن احمد بن اسماعيل الغزقى المقرى (غزق من قرى فرغانة) توفى سنة 465 خمس وستين واربعمائة صنف الاشارة في القراآت العشر السمعاني أبو المظفر منصور 
ms1236	 بن محمد بن عبد الجبار بن احمد بن محمد بن جعفر بن احمد التميمي المروزى الفقيه الحنفي ثم الشافعي الشهير المعروف كاسلافه بالسمعاني دار البلاد ورجع إلى وطنه وتوفى بها ولد سنة 426 ومات سنة 489 تسع وثمانين واربعمائة. له من الكتب الاصطلام في الرد على ابى زيد الدبوسي. الف حديث عن الف شيخ. الانتصار في الرد على القدرية الاشرار. الاوسط في الخلاف. البرهان يشتمل على الف مسألة خلافية. تفسير القرآن. القواطع في الاصول. معجم الشيوع. منهاج اهل السنة في الحديث. ابن عراق أبو نصر منصور بن الامير على بن عراق الخوارزمي من خواص علماء الرياضية والمنجمين وهو استاذ(@)(@)(@@) --- PageV02P473 [ 474 ](@)(@)(@@) ابى الريحان البيرونى مات في حدود سنة 425 خمس وعشرين واربعمائة. من مؤلفاته كتاب في تصحيح كتاب ابراهيم بن سنان في اختلاف الكواكب. كتاب في السموت. كتاب في علة تنصيف التعديل. كتاب المجسطى الشاهى. رسالة في براهين اعمال حبش الحاسب مجدول التقويم. كتاب رسالة في براهين على عمل محمد بن الصباح. رسالة في البرهان على عمل حبش في زيجه. رسالة في تصحيح ما وقع لابي جعفر الخازن من السهو في زيج الصفائح. رسالة في محاذاة ودوائر السموت في الاسطرلاب. رسالة في جدول الدقائق. رسالة في الدوائر التى تحد الساعة الزمانية. رسالة في معرفة القسى الفلكية. رسالة في حل شبهة عرضت في الثالث عشر من كتاب الاصول لبطليميوس. رسالة في الاسطرلاب السرطانى في المجنح. الجريرى أبو الفرج منصور بن الحسن بن على بن عادل بن يحيى البجلى القادرى الشهير بالجريرى المتوفى سنة 501 احدى وخمسمائة صنف تبيان اعيان الخلف في بيان ايمان السلف. ابن ابى دميك أبو نصر منصور بن مسلم بن ابى الخرحين الحلبي الشهير بابن ابى دميك الشاعر المتوقى سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة صنف تتمة شرح الحماسة لابن جنى ديوان شعر. ابن العماد الهمداني الحافظ وجيه الدين أبو المظفر منصور بن سليم بن منصور بن فتوح الهمداني الشافعي المعروف بابن العماد ويقال ابن العادية كان مدرسا تولى الحسبة بالاسكندرية ولد سنة 607 وتوفى سنة 673 ثلاث 
ms1237	 وسبعين وستمأ من تصانيفه اربعين البلدانية في الحديث. الدرة السنية في اخبار الاسكندرية في التاريخ مجلدين. ذيل التقييد لمعرفة رواة السنن والاسانيد لابن نقطة في المختلف والمؤتلف. رى العاطش وانس الواحش. مفتاح الجنان. ابن فلاح تقى الدين منصور بن فلاح بن محمد اليمنى النحوي الشهير بابن فلاح المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة له الكافي اصول الفقه. المغنى في النحو. القاآنى مؤيد الدين ابى محمد منصور بن احمد بن يزيد الخوارزمي الفقيه الحنفي المعروف بالقاآنى نزيل مكة المكرمة(@)(@)(@@) --- PageV02P474 [ 475 ](@)(@)(@@) المتوفى بها سنة 705 خمس وسبعمائة له شرح المغنى للخبازى في الاصول. شرح المنتخب للاخسيكتى ايضا في الاصول. الكازرونى عماد الدين منصور بن الحسن بن على العمرى القرشى الكازرونى الشافعي المتوفى بمكة سنة 860 ستين وثمانمائة. من آثاره شرح الجامع الصحيح للنجارى لم يكمل. لطائف الالطاف في تحقيق التفسير ونقد الكشاف للزمخشري. الشيرازي مير غياث الدين منصور بن مير صدر الدين محمد بن منصور الدشتكى الشيرازي الشيعي المتوفى سنة 948 ثمان واربعين وتسعمائة صنف من الكتب. اخلاق المنصوري فارسي. اساس الهندسة. ايمان الايمان في علم الكلام. تحقيق المقام في تجريد الكلام لنصير الطوسى. تراب الحقائق. تعديل الميزان في المنطق. تفسير سورة الانسان. جام جهان نما في الحكمة فارسي. حاشية على اثبات الواجب للدوانى. حاشية على حكمة العين. حاشية على شرح الاشارات لابن سينا. حاشية على المشارق. حجة الكلام لايضاح محجة الاسلام. خلاصة التلخيص في المعاني والبيان. الرد على حاشية الدوانى. للشمسية. الرد على حاشية التهذيب. الرد على انموذج العلوم. رياض الرضوان. شرح على هياكل النور للسهروردي. قانون السلطنة. كفاية المنصوري في الحكمة. لوامع الحكمة. المحاكمات بين حواشى والده والدواتي على شرح التجريد لنصير الطوسى. المحاكمات بين حواشيها على شرح المطالع. معالم الشفا. معيار الافكار لتمبيز الاخبارر. معيار العرفان. مقالات العارفين. خطيب السقيفة زين الدين منصور بن عبدالرحمن الشافعي المعروف بخطيب السقيفة المتوفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة لو لوعة الشاكى ودمعة الباكى وهى مقامة حسنة. الطبلاوى منصور بن.. المتوفى المصرى سبط الشيخ ناصر الدين الطبلاوى الفقيه الشافعي المتوفى 
ms1238	 سنة 1014 اربع عشرة والف. صنف من الكتب تحفة اليقظان في ليلة النصف من شعبان. حسن الوفا بزيارة المصطفى صلعم. السر القدسي في تفسير آية الكرسي. الطالع السعد في شرح تصريف العزى للسعد اعني التفتازانى. العقود الجوهرية في حل الفاظ الازهريه. مطلع بدور الفوائد ومنبع جواهر الفرائد على شرح العقائد للنسفى. منهج التيسير إلى علم التفسير في شرح(@)(@)(@@) --- PageV02P475 [ 476 ](@)(@)(@@) منظومة الزمزمى. نظم نخبة الفكر في علم الائر لابن حجر. هداية القارى. الاريحاوى منصور بن محمد الاريحاوى.. المتوفى سنة.. له الجوهرة السنية في الحكم العلية فرغ منها سنة 1014. البهوتى منصور بن يونس بن صلاح الدين بن حسن بن احمد بن على بن ادريس البهوتى شيخ الحنابلة بمصر المتوفى بها سنة 1051 احدى وخمسين والف. من تآليفه دقائق اولى النهى لشرح المنتهى لتقى الدين الفتوحى. شرح الاقناع للحجازي في الفروع. شرح زاد المستقنع للحجاوى. شرح المفردات لابن عبد الهادي. عمدة الطالب لنيل المآرب. كشاف القناع عن الاقناع في الفقه. السطوحى منصور بن على المحلى المعروف بالسطوحى الشافعي الزاهد سكن القاهرة ثم القدس والشام وبعده حج ومات بالمدينة المنورة شهر رمضان من سنة 1066 ست وستين والف. من تصانيفه الدرر الموروزة في شرح الارجوزة المقتضى من اخبار من مضى في التاريخ والتراجم. السمنودى منصور بن الشيخ عيسى بن غازى الانصاري المصرى الشهير بالسمنودى المتوفى سنة.. له تحفة الطالبين في تجويد كتاب رب العالمين فرغ منها سنة 1084. المنصوري منصور بن محمد المنصور الحنفي من علماء القرن الثاني عشر له فتاوى المنصوري. السرمينى السيد منصور بن عبدالله السرمينى المتوفى في حدود سنة 1170 سبعين ومائة والف. صنف كشف اللثام والستور عن مخدرات ارباب الصدور. الكساب الشيخ منصور بن.. العدوى المصرى المالكى المدرس بالازهر الشهير بالكساب المتوفى سنة 1280 ثمانين ومائتين والف. له تقريرات على شرح الاشمونى. حاشية الصبان على الفية ابن مالك. رسالة في الاشكال المنطقية. المراد آبادى منعم خان بن.. المزاد آبادى الحنفي الاديب من امراء الهند توفى سنة 1201 احدى ومائتين والف. له تفسير القرآن. كليات فارسي في ثلاثين الف 
ms1239	 بيت.(@)(@)(@@) --- PageV02P476 [ 477 ](@)(@)(@@) المستنصرى نجم الدين أبو شجاع منكوبرس بن بالنقليج عبدالله التركي المعروف بالمستنصرى الحنفي المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة صنف مقدمة الصلاة في الفقه. النور اللامع والبرهان الساطع في شرح مختصر الطحاوي. الجشتى مودود بن ناصر الدين أبو يوسف يعقوب الهندي المعروف بالجشتى الحنفي الصوفى ولد سنة 430 وتوفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة له من التآليف خلاصة الشريعة. منهاج العابدين. ابن عقبة موسى بن عقبة الاسدي المدنى من صغار التابعين المتوفى سنة 141 احدى واربعين ومائة صنف كتاب المغازى مطبوع. الكسروى موسى بن عيسى البغدادي الاديب الشهير بالكسروى المتوفى سنة 186 ست وثمانين ومائة له من الكتب حب الاوطان. مناقضات من زعم انه لا ينبغى ان يقتدى القضاة في مطاعمهم بالائمة والخلفاء. الحوزجانى أبو سليمان موسى بن سليمان الجوزجانى ثم البغدادي الفقيه الحنفي عرض عليه القضاء من طرف المأمون فلم يقبل توفى بعد سنة 200 مائتين. من تآليفه سير الصغيرة. كتاب الخيل. كتاب الرهن. نوادر الفتاوى. الضبى الحافط ابى عبدالله موسى بن داود الضبى الكوفى القاضى بطرسوس المتوفى بها سنة 217 سبع عشرة ومائتين. قال الحافظ الدارقطني كان مصنفا مكثرا ولم يذكر منها شيئا. الرارى أبو سهل موسى بن نصر الضرير البغدادي الحنفي المعروف بالرازى من اصحاب محمد بن الحسن الشيباني توفى في حدود سنة.. له من التصانيف كتاب الخراج كتاب المخارج. مختصر في الفروع. التبوذكى الحافظ أبو سلمة موسى بن اسماعيل المنقرى مولاهم البصري المعروف بالتبوذكى المتوفى سنة 221 احدى وعشرين ومائتين صنف كتاب الحديث كتب عنه ثلاثون الف حديث. الهندي أبو حذيفة موسى بن مسعود البصري المعروف بالهندى المتوفى سنة 240 اربعين ومائتين صنف تفسير القرآن.(@)(@)(@@) --- PageV02P477 [ 478 ](@)(@)(@@) الاصبهاني موسى بن عبدالملك البغدادي المعروف بالاصبهاني صاحب ديوان الخراج المتوفى سنة 245 خمس واربعين ومائتين له ديوان الرسائل. ديوان شعر. البزاز الحافظ أبو عمران موسى بن هرون بن عبدالله بن مروان بن ابى موسى الحمالى البغدادي الشهير بالبزاز (بزائين معجمتين) محدث العراق ولد سنة 214 وتوفى سنة 294 اربع وتسعين ومائتين. قال الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ جمع وصنف. الجوينى أبو 
ms1240	 عمران موسى بن العباس بن محمد النيسابوري المعروف بالجوينى احد الرحالين في طلب الحديث قدم دمشق ومكة ثم رجع إلى بلده جوين وتوفى سنة 323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة. صنف شرح الجامع الصحيح لمسلم بن الحجاج القشيرى. ابن سيار ابى ماهر موسى بن يوسف بن السيار الطبيب الاديب المتوفى في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة. صنف كتاب الزيادة على كناش الخف لاسحق بن حنين. مقالة في العنصر. ديوان شعر. الاسرائيلي موسى بن العازار الطبيب المصرى الاسرائيلي المتوفى سنة 363 ثلاث وستين وثلاثمائة. صنف كتاب الاقرباذنين. كتاب المعزى في الطبيخ. مقالة في السعال. القرطى أبو محمد موسى بن احمد بن سعيد بن الحسن اليحصبى القرطبن المالكى كان عالما بالشروط وتعبير الرؤيا توفى سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة. صنف كتاب الشروط. الخاقانى موسى بن عبيدالله بن يحيى الحاقانى أبو مزاحم المقرى المتوفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له القصيدة الخاقانية في القراءة قصيدة في التجويد. العبرى أبو عمران موسى بن ميمون بن عبدالله القرطبى الطبيب الفيلسوف اليهودي المعروف بالعبرى خدم صلاح الدين الايوبي وولده ولد سنة 529 ومات سنة 605 خمس وستمائة بفسطاط مصر. له من الكتب اختصار الكتب الستة عشر لجالينوس. دلالة الحائرين. كتاب الشرائع على مذهب اليهود. كتاب الفصول في الطب. مقالة في تدبير الصحة.(@)(@)(@@) --- PageV02P478 [ 479 ](@)(@)(@@) اليماني أبو عمران موسى بن احمد بن يوسف بن موسى التباعى اليمنى الفقيه الشافعي المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة صنف شرح اللمع لابي اسحق الشيرازي في الاصول. الطاوسى موسى بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن طاوس الطاوسى الشيعي المتوفى في حدود سنة 620 عشرين وستمائة صنف تنبيه الخاطر ونزهة الناظر. قيل هذا تأليف ورام بن ابى فراس. ابن منعة كمال الدين أبو الفتح موسى بن ابى الفضل يونس بن محمد بن منعة بن مالك الموصلي الاديب الشافعي الشهير بابن ابى منعة ولد سنة 551 وتوفى سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة. من تصانيفه شرح كتاب التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع. عيون المنطق. كتاب الاسرار السلطانية في علم النجوم. كتاب في 