ms141	، وتلجلج، اذا كان يجيل لسانه في شدقه ويخرج الكلام بعضه في إثر بعض، وهو رجل لجلاج، ولجلاج اللسان. وانه ليتمطق بالكلام وهو ان يضم شفتيه ويرفع لسانه الى الغار الأعلى، وانه ليتعتع في كلامه اذا تردد به من عي او حصر، ويتعتت في كلامه اذا لم يستمر به. وقد احتبس لسانه عن النطق، واعتقل عن الكلام، وفي منطقه حبسة، وعقلة، وعقدة بالضم فيهن، وعقد بفتحتين، وهو ان يتوقف عن الكلام، وقد عقد لسانه بالكسر وهو عقد، وأعقد. وفي كلامه رتة بالضم ايضا وهي أن يكون في لسانه حبسةويعجل في كلامه فلا يطاوعه لسانه، وقيل الرتة كالريح تعترضه أول الكلام فاذا جاوزه اتصل، والرجل أرت، وقد توقف في كلامه، وتردد، وتلكأ، وتلعثم، وفي كلامه رد، وفيه ردة قبيحة. ويقال رجل تأتآء وهو الذي يتردد في التاء اذا تكلم، ورجل تمتام مثله وقيل هو الذي يرد الكلام الى التاء والميم، ورجل فأفاء وهو الذي يتردد في PageV77P004 الفاء. وتقول في كلام فلان غنة بالضم وهي ان يشرب الحرف صوت الخيشوم، وفيه خنة، وخنخنة، وهي ان لا يبين كلامه فيخنخن في خياشيمه وهي أشد من الغنة، ورجل أغن، وأخن. ويقال رجل أضز وهو الذي يتكلم كأنه عاض بأضراسه لا يفتح فاه، وبه ضزز بفتحتين. وتقول تغتغ الشيخ اذا سقطت أسنانه فلم يفهم كلامه. ولثغ الصبي وغيره بالكسر لثغا بفتحتين اذا لم يقم لفظ بعض الحروف، وهو ألثغ، وبه لثغة بالضم.(@)(@)(@@) ويقال تفصح الرجل، وتفاصح، اذا تكلف الفصاحة او تشبه بالفصحاء، وانه ليتشدق في كلامه اذا لوى شدقهللتفصح او فتح به شدقيه، ويتنطع في كلامه اذا رمى بلسانه الى نطع وهو الغار الأعلى، وقد قعر في كلامه، وقعب، وتقعر، وتعمق، وتفهق، وتفيهق، اذا تكلم من أقصى الفم. ويقال صلصل الكلمة اذا اخرجها متحذلقا.(@)(@)PageV77P005(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في البلاغة(@)(@)(@@) يقال هذا كلام بليغ، سديد المنهج، واضح المعالم، ماثلالأغراض، مشرق المعاني، محكم الأداء، محكم السبك، متراصفالفقر، متلائم الأطراف، متساوق الأغراض، متناسق الأجزاء، متصل السلك، مطرد النظام، آخذ بعضه بأعناق 
ms142	 بعض، وانه لكلام متناسب، متجاوب، قد تجارت فقره الى غرض واحد، وتسايرت في طريق لاحب، وتواردت في طريق قاصد. وانه لكلام دري اللفظ، عسجديالمعنى، كأن ألفاظه قطع الرياض، وكأن معانيه نسم الآصال، قد تنزه عن شوائب اللبس، وخلص من اكدار الشبهات، وتجافى عن مضاجع القلق، وبرئ من وصمةالتعقيد، وسلم من معرةاللغووالخطل. وتقول هذا كلام بالغ حد الإعجاز، وانه لكلام يملك القلوب، ويسترق الأفهام، ويستعبد الأسماع، وانه لا يرد على سمع ذي لبفيصدر الا عن استحسان. وهو عنوان البيان، وآية البراعة، تتمثل البلاغة في كل فقرة من فقره، وتتجلى الفصاحة في كل لفظ من منطوقه، ويتبارىمعناه ولفظه الى الأفهام، وتكاد تدركه الأفهام قبل الأسماع.(@)(@)PageV78P001(@)(@)(@@) وتقول في ضده هذا كلام سخيف، غث، سقيم، تفه، ساقط، معسلط، فاسد المعاني، مضطرب المباني، قلق التراكيب، مرتبك النظم، مشوش التأليف، مختلف الأداء، بادي التكليف، معتسفعن جادة البلاغة، لا يثبت على السبك، ولا يثبت على النقد، قد فشت فيه الركاكة، والضعف، والخبط، والخلط، والخلل، والخطل، والحشو، واللغو، والإتكاء، والهراء، والهدر، والهذيان، وقد ضربت الركاكة عليه أطنابها، وأخذ العي بتلبيبه، وأخذ الضعف بمخنقه، وانما هو من ساقط الكلام، ومن نفايةالكلام، ومن فضولالقول. وانه لكلام مبهم، مغلق، معقد، ينبو عنه الفهم، وتحار فيه البصائر، وتضل في تيهه الأوهام، وتسأمهالطباع، وتعرض عنه القلوب، لا يشف ظاهره عن باطنه، ولا يتجاوبأوله وآخره، ولا تعرف له وجهة، ولا يسفرعن معنى، ولا يرجع الى محصول. وانما هو ألفاظ مسرودة تنهالانهيالا، وكلمات شوارد تكال جزافا، وفقر متناكرةتعارض أعجازها هواديها، ويدفع آخرها أولها، وانما هي جمل منقطعة السلك، متنافرة اللحمة، سقيمة المعاني، ملتاثةالتعبير، كأنها ضرب من المعميات، وضرب من المعاياة، وضرب من الرقى، وكانها رطانة الأعجاموكانها طنين الذباب.(@)(@)PageV78P002(@)(@)(@@) وتقول في وصف المتكلم رجل بليغ الكلام، بليغ العبارة، رصين التعبير، مهذب اللفظ، واضح الأسلوب، مشرق الديباجة، يجليعن نفسه بأبلغ البيان، ويعبر عن ضميره بأجلى العبارات، ويبلغ بكلامه كنه القلوب، ويضع لسانه حيث شاء، وقد قبض على أزمة البلاغة، وملك أعناق المعاني، وسخرت له الألفاظ، وأوتي فصل 
ms143	 الخطاب، وأوتي جوامع الكلم، ونوابغالحكم. وهو من أمراء الكلام، وزعماءالخطاب، تباري أسلة لسانه أطراف الأسل، وتباري شهب خاطره شهب الظلام، وانه لمن أبلغ الناس في مخاطبة، وأثبتهم في محاورة، اذا افتن فتن الألباب، وسحر العقول، وخلب الأسماع، وان كلامه ليأخذ بمجامع القلوب، وتشتمل عليه القلوب، وانه لتلتمس في كلامه ضوال الحكمة، وان كلامه الخمر او أعذب، وان بيانه السحر او أغرب، وان كلامه أندى على الأفئدة من زلال الماء، وانه لآية من آيات الله في بلاغة التعبير، وإصابة مقاتل الأغراض، والوقوع على شواكلالسداد، وتطبيق مفاصل الصواب، وهو افصح ذي لسان، وأبلغ ذي لب، وهو أبلغ من الجاحظ، وأبلغ من قس بن ساعدة.(@)(@)PageV78P003(@)(@)(@@) وتقول في خلاف ذلك فلان عيي، وعي، فه، فهفاه، مفحم، عيي اللسان، حصر اللسان، وعث اللسان، برم اللسان، قطيع اللسان. وانه لرجل فدم، عبام، كليل الذهن، كهامالذهن، متخلف الذهن، بليد الطبع، بليد البادرة، ميت الحس، جامد القريحة، ناضب الرؤيةخامد الفكرة، منزوف المادة. وهو غث الكلام، سقيم الأداء، مظلم العبارة، رث أثواب المعاني، منحط عن مقامات البلغاء، مدفوع عن مواقف البلغاء، قد ملكت لسانه الركاكة، وملك ذهنه العي، وانه لا تخدمه قريحة، لا يرجع الى سليقة، ولا يحورالى ذوق، وان به لعيا فاضحا، وهو أعيا من باقل.(@)(@)PageV78P004(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الخطابة(@)(@)(@@) يقال فلان خطيب مصقع، مصدع، بسيطاللسان، قوي العارضة، واسع المجم، فسيح الباع، رحيب المجال، بعيد النجعة، فسيح الخطى، منفسح الخطو، بعيد الخطو، بعيد الغاية، بعيد الأمد، واري الزند، مصقول الخاطر، طلق البديهة، سمح القريحة، واضح المنهج، حسن البيان، ناصع البيان، مشرق ديباجة البيان، حسن اللفظ، أنيق اللهجة، جزلالمنطق، رائعالمنطق، عذب المنطق، رطب اللسان، بليل اللسان، خلاب المنطق، جهير المنطق، وجهوري المنطق، نديالصوت، أجش الصوت، رفيع الصوت، رفيع العقيرة. وانه لفصيح بليغ (*)، طليق اللسان، طليق البادرة، سريع الخاطر، حافل الخاطر، غمر البديهة، ثبتالبديهة، حاضر الذهن، كأنما يتناول أغراضه عن حبل ذراعه، وكأنما يتلو عن ظهر قلبه، لا يتلكأفي منطقه، ولا يتلجلج، ولا يتلعثم، ولا يتوقف، ولا يعترضه حصر، ولا تناله 
ms144	 حبسة، ولا ترهقهعقلة، تجري الفصاحة بين شفتيه ولهاته، وتجري البلاغة بين لسانه وفؤاده، اذا تكلم تحدر تحدر السيل، وتدفق تدفق اليعبوب، وملأ الأسماع والقلوب، وملأ الدلو الى عقد الكرب. وان فلانا لمحدث بما في القلوب، صادق الفراسةبما في الضمائر، كأنه كوشف بمغيبات الصدور، واطلع على ما تكن أحناء الضلوع، وكأنه ينظر الى الغيب من ستر رقيق، وقد فجر الله ينابيع الحكمة على لسانه، وتدفقت سيول البلاغة على لسانه، اذا أفاض في كلامه ملك أعنة القلوب، ورد شارد الأهواء، وقاد حرونالشهوات، وقوم زيغالنفوس، واستدر ماء الشؤون، وخشعت له الأبصار، وسكنت الجوارح، وخفقت الأفئدة، وطارت النفوس خشية ورقة، وصارت جبال القلوب عهنا.(@)(@)PageV79P001(@)(@)(@@) ويقال انتبر الخطيب اذا ارتقى فوق المنبر. وخطب فلان في القوم، وخطب القوم، وقام فيهم خطيبا، وصدعبكلامه، وقرع الآذان بخطابه. وقد ارتجل فلان الخطبة، واقتضبها، وابتدهها، واقتبلها، واقترحها، اذا قالها من غير ان يهيئها. واحتفل للخطبة والكلام، واحتشد لها، وتعمل لها، اذا تهيألها وأعدها. ويقال استبحر الخطيب اذا اتسع له القول، وفلان يهضببالخطب أي يسحسحا، وقد عب عبابهاذا افاض في القول، وقد اطال عنان القول، وامتد به نفس الكلام، وسال أتية، وطفح آذيه. ويقال للفصيح هدرت شقاشقه، وفي إحدى خطب الإمام علي تلك شقشقة هدرت ثم قرت. وصعد فلان المنبر فأرتج عليه، ورجي عليه، وحصر، اذا استغلق عليه الكلام. وفي الأمثال إياك والخطب فانها مشواركثير العثار. ويقال هذه خطبة مجمعة أي لم يدخلها خلل.(@)(@)(@@) ويقال في الذم فلان متشدق، متفيهق، ثرثار، مهذار، غث المنطق، تفه الكلام، قد ملكت خطامهالركاكة، ودفع في صدره العي (*)، وانه ليملأ فاه بالهذر، ويتمطق بالهراء، ويتنطع بفضول القول، ويتكثر بلغو المقال. وانه لمستهجناللفظ، مستهجن الإشارة، أرت اللسان، كليل الخاطر، اذا تكلم انصرفت عنه الوجوه، وتفادت من سماعهالآذان، وأعرضت عنه القلوب، وانقبضت منه الصدور، وسئمته النفوس. وانه ليس لكلامه طلاوة، ولا عليه رونق، ولا وراءه محصول، وانما جل بضاعته حنجرة صلبة، وشقشقة عريضة، وألفاظ يفنى بكثرتها الريق، وتضيق من دونها أصمخةالآذان.(@)(@)PageV79P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الكتابة والانشاء(@)(@)(@@) يقال فلان 
ms145	 كاتب مجيد، بارع، لبق، متأنق، متفنن، رشيق اللفظ، منمق العبارة، بديع الإنشاء، صحيح الديباجة، رائق الديباجة، أنيق الوشي، حسن التحبير، حسن الترسل، وانه لسباك الكلام، وهو من صاغة الكلام، وانه لجيد السبك، حسن الصياغة، مصقول العبارة، حر اللفظ، منتقى اللفظ، سهل الأسلوب، منسجم التراكيب، مطرد السياق، واضح الطريقة، ناصع البيان، سليم الذوق، عذب المشرب، مهذب العبارة، غريزيالفصاحة، مطبوع على البيان، متصرف بأعنةالكلام، متفنن في ضروب الخطاب، لطيف المداخل والمخارج، مليح الفصول، رائق الفقر، مقبول الإطناب، بليغ الإيجاز، قد أنزلت الفصاحة على قلمه، وأنزلت البلاغة على فؤاده. وانه لمن أجرى الكتاب قريحة، وأغزرهم مادة، وأطولهم باعا، وأوسعهم مجالا، وأمضاهم سليقة، وأسرعهم خاطرا، وأحضرهم بيانا، وانه ليباريفكره البرق، وتباري أقلامه النسيم، وتباري خواطره أقلامه، وتباري رشاقة ألفاظه رشاقة أقلامه. وان فلانا لمن أكابر الكتاب، ومن مشاهير المترسلين، ومن نخبة الكتاب المجيدين، ومن الكتبة المعدودين، ومن قرح الكتبة، وهو مجلي هذه الحلبة، وهو عطار فلكها، كامل الآلة، متقن لأدوات الكتابة والإنشاء، عارف بآداب الكتاب، جميل الخط، متضلع من علوم الأدب، محيط بأسرار البلاغة، متبحر في ضروب الإنشاء، متبسطفي فنون اليراع، حافظ لأقوال الفصحاء، وخطب البلغاء، مطلع على أشعار العرب والمولدين، جامع للحكم المسطورة، والأحاديث المنقولة، والبلاغات المأثورة، لا يغيب عنه شيء من طرائف الكلام، ولطائفه، ونوادره، ونكاته، متبحر في معرفة PageV80P001 مفردات اللغة، محص لفرائدها، عارف بفصيحها وركيكها، ومأنوسها وغريبها، عليم بأسرار اللفظ واشتقاقه، وحقيقته ومجازه، بصير بصرف الكلام، خبير بنقد جيده ورديئه، متصرف في رقيقه وجزله، مجود في مرسلهومسجعه. وانه ليتعهد كلامه، ويكثر فيه من التأنق، والتنوق، والتنطس، ويبالغ في تنقيحه، وتصحيحه، وتحريره، وتحبيره، وتهذيبه، وتشذيبه، لا ترى في سلكه أبنة، ولا في نظامه تشظيا، ولا ترى في كلامه ركاكة، ولا غثاثة، ولا سخافة، ولا قلقا، ولا تعسفا، ولا تكلفا، ولا منافرة، ولا معارضة، ولا تنقطع سلسلة أغراضه، ولا تتباين لحمة معانيه، ولا يهجم على المعنى من غير بابه. وهو من اصحاب الرسائل المحبرة، ومن كتاب الرسائل، وكتاب الدواوين، متصرف في جميع فنون 
ms146	 المراسلات، والمكاتبات، والمخاطبات، والمطارحات، والمراجعات، محسن في جميع ضروب الرسائل، والكتب، والرقاع، والمآلك. وقد كتب الرسالة، وسطرها، ورقمها، ورقشها، ونمقها، ودبجها، وحبرها، ووشاها، وزخرفها، وطرزها، ونمنمها. وصدر رسالته بكذا، وعنونها بكذا، وقرأت هذا الخبر في لحق كتابه وهو ما يلحق بالكتاب بعد الفراغ منه فتلحق به ما سقط عنك، وجاء كذا في إزار كتابه وهو ما يكتب آخر الكتاب من نسخة عملاو فصل في بعض المهمات، وقد أزر كتابه بكذا. وهو أكتب من الصابئ، واكتب من ابن المقفع، واكتب من عبد الحميد.(@)(@)PageV80P002(@)(@)(@@) ويقال في الذم فلان من ضعفةالكتاب، ومن اصاغر الكتاب، ومتخلفي الكتاب، سقيم العبارة، سخيف الكلام، ضعيف الملكة، ضعيف الأداة، قاصر الآلة، ضيق الحظيرة، ضيق المضطرب، متطفل على موائد الكتبة، منحط عن طبقة المجيدين، بعيد عن مذاهب البلغاء، مدفوععن مواقف الفصحاء، عامي اللفظ، مبتذل اللفظ، مبتذل التراكيب، يتلمظبركيك الكلم، ويحوم حول المعاني المطروقة، ضعيف النقد، سيء اختيار الألفاظ، لم يطأ عتبة العلم، ولم يصافح راحة الأدب، ولم يرتضع أخلافالفصاحة، وقد ألف مضاجع الركاكة، ونشأ على وهن السليقة، وقعد به طبعه عن مجاراة البلغاء. وفلان من صيارفة الكلام، جل بضاعته ما ينسخه من كلام الفصحاء، ويمسخه من ألفاظ متقدمي الكتاب، يبدل جيده بالرديء، ويخلط الفصيح منه بالعامي، ويفرغهفي قالب من أسلوبه تتعاورهالركاكة، ويشوهه اللحن، ويتجاذبه التعقيد، ولا يرجع الى ذوق ولا تخدمه سليقة، ولا يمده اطلاع، ولا يمحصهنقد، ولا يعلقه للفصاحة سبب(@)(@)PageV80P003(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الشعر(@)(@)(@@) يقال فلان شاعر متفنن، مجيد، متأنق، متنوق، مفلق، بليغ، فحل، خنذيذ، عزيز المذهب، بعيد الغاية، رفيع الطبقة، متصرف في فنون الشعر، موفعلى شعراء عصره، وهو شاعر عصره، وهو أشعر اهل عصره، وهو شاعر بني فلان، وهو شاعرهم غير مدافع، وهو شاعر بالطبع، وشاعر مطبوع، وهو من أطبع الناس، وهو من فحول الشعر، وفحولته، ومن أمراء الشعر، وزعماءالقول، ومن مشاهير الشعراء، ومن الشعراء المذكورين، جيد الشعر، رصين الشعر، جيد النظم، جيد الحبك، صحيح السبك، منضد اللفظ، مرصفالمعاني، منسجم الكلام، رائق الأسلوب، مليح الديباجة، حسن الوشي، شائق 
ms147	 اللفظ، رشيق المعنى، دقيق المعنى، دقيق الفكر، دقيق السلك، لطيف التخيل، مطبوع النادرة، نبيهالأغراض، شريف المعاني، واضح المنهج، سديد المسلك، سهل الشريعة، ليس في شعره تكلف، ولا تعسف، ولا تعمل، ولا قلق، ولا ارتباك، ولا تعقيد، ولا غموض، ولا التباس، ولا تقصير. وليس فيه حشو، ولا سفساف، ولا لغو، ولا إحالة، ولا ضرورة، ولا تجوز، لا تسمح. ولا ترى في قوافيه قلقا، ولا ضعفا، ولا نفورا، ولا هي أجنبية، ولا مستدعاة، ولا يستكرهها على مواضعها، ولا يركب فيها عيبا ولا سنادا. وفلان من قالة الشعر، وحاكة الشعر، وصاغة الشعر، وصاغة القريض، ورواض القوافي، وان له شعرا صافي الديباجة، نقي المستشف، كثير الطلاوة، كثير الماء، كثير المحاسن، واللطائف، والملح، والنكت، والبدائع، والطرف، وان شعره ليتدفق طبعا وسلاسة، ويطردفيه ماء البديع، ويجول فيه رونق الحسن، ورقيق التشبيب، رائق النسيب، حلو التغزل، حسن المطالع والمقاطع، حسن PageV81P001 التشابيه، بديع الاستعارات، لطيف الكنايات. وفلان اذا رام نظم الشعر قامت الألفاظ في خدمته، وتلببتالمعاني لدعوته، وانه ليروض القوافي الصعبة، وترتاض له شمس القوافي، ويستفتح أغلاق المعاني، ويغوص على المعنى الغريب، والنكتة النادرة، ولا يزال يأتي بالبيت النادر، والمثل السائر، والحكمة البليغة، والمعنى البديع. وان ليبتكر المعاني، ويستنبطها، ويخترعها، ويبتدعها، ويقترحها، وهذا المعنى من مبتكرات فلان، ومن بنات أفكاره، ومن مخدرات أفكاره، ومن أبكار مخترعاته، وان فلانا ليزف بنات الأفكار، ويجلو أبكار المعاني، وقد جاء بهذا الكلام استنباطا، وقريحة، وابتكارا، واقتراحا، وهذا معنى لم يسبق اليه، ولم يسبقه اليه سابق، ولم ينازعه فيه منازع، ولم يتمثل في لوح خاطر، ولم يحم عليه طائر فكر. وان فلانا لينظم اللآلئ، وينظم العقود، ويقرطالآذان، ويشنفالأسماع، ويسكر الألباب، ويسحر العقول، ويخلبالقلوب، وكأن شعره أفواف الوشي، وكأن لفظه الوشي الفارسي، وكأن معانيه السحر البابلي، وكأن كلامه قد صيغ من خالص النضار، وان شعره لهو السهل الممتنع، القريب البعيد، وانه لشعر حري بأن يكتب على جبهة الدهر، ويعلق في كعبة الفخر. وهذا الشعر من قلائد فلان، ومن فرائده، ونفائسه، وبدائعه، وبدائهه، وعقائله، وغرره 
ms148	، وحسناته، وإحساناته، وإجاداته، وبراعاته وهو من حسناته المعدودة وبدائعه المشهورة وبراعاته المأثورة، وأبياته السائرة، وقلائده المروية، وهذه القصيدة من خارجيات فلان، ومن عبقرياته، وهي كل ما فاق جنسه ونظائره. ويقال نبغ فلان في الشعر اذا أجاده ولم يكن في إرث PageV81P002 الشعر، وهو نابغة عصره، وقد نبغ من فلان شعر شاعر، وهو من روامالشعر، وممن ينظم الشعر، وينسجه، ويحوكه، ويحبكه، ويلحمه، ويصوغه، ويقرضه، ويبنيه، وينشئه ويحبره، ويدبجه، ويوشيه. وقد نظم في كذا، وعمل فيه شعرا، وقال فيه شعرا، وقد جاشالشعر في خاطره، وجاش في صدره، وفي فؤاده، واستنشأته قصيدة في كذافأنشأها لي. ويقال فلان يهضببالشعر أي يسحسحا، وهو شاعر مكثر وهو خلاف المقل. وقد سنح له شعر كذا أي عرض او تيسر. وانه ليرتجلالشعر، ويقتضبه، ويقترحه، ويبتدهه، ويقوله على البديهة، وعلى البديه، لا يسهر عليه جفنا، ولا يكدفيه طبعا، وقد قال هذه الأبيات على ريق لم يبلعه، ونفس لم يقطعه، وهي من عفو الساعة، ومن فيض الخاطر، وفيض القريحة، وفيض القلم، وفيض اليد، ومجاراة الخاطر، وانه لسريع الخاطر، غمر البديهة، طلق البديهة، سمح القريحة، غمر القريحة، حافل القريحةفياض القريحة، متدفق القريحة، شديد العارضة، حاد البادرة، سريع الذهن، حاضر الذهن، واني لم أر أحضر منه ذهنا، ولا أسرع خاطرا، ولا أوسع خاطرا، لو حل خاطره في المقعد لمشى، او في الأخرس لخطب. ويقال فلان يخشب الشعر، ويختشبه، اذا أرسله كما يجيء ولم يتنوقفيه ولم ينقحه، وهذا شعر مخشوب، وخشيب، وخير الشعر الحوليالمنقح. وفي الأساس كان الفرزدق ينقح الشعر وكان جرير يخشب وكان خشب جرير خيرا من تنقيح الفرزدق. وتقول عارضت فلانا في الشعر، وماتنته، وناشدته، وراسلته، وقارضته، وهي المباراة في نظم الشعر، وهما يتقارضان الاشعار. وتقول أجز هذا البيت او هذا الشطر اذا نظمته او أخذته من شعر غيرك وسألته ان ينظم PageV81P003 عليه ليتمه. ويقال فلان شاعر فصال وهو الذي يمدح الناس ليأخذ الجوائز.(@)(@)(@@) وتقول في الذم فلان شاعر ضعيف، سخيف النظم، مهلهلالشعر، مقصر عن طبقة الفحول، نازل عن رتبة المجيدين من 
ms149	 الشعراء، وهو من ساقةاهل الشعر، ومن متخلفي الشعراء، لا ملكة عنده للنظم، ولم يركب في طبعه الشعر، وليس في سليقتهالشعر. وانه لصالد الفكر، كابيالزند، كهام الذهن، سخيف الطبع، متخلف الطبع، سقيم الخاطر، مقعد الخاطر، زمنالسليقة، ناضب القريحة، جامد الروية، خامد البديهة، نكدالقريحة، صلد الخاطر. وانما هو شويعر، وشعرور، ومتشاعر، رثالألفاظ، قلق الألفاظ، قلق الأساليب، سقيم المعاني، فاسد المعاني، مبتذل المعاني، مطروقالأغراض، فاسد التعبير، مشوش القوالب، ضعيف النقد، كثير التكلف، شديد التعمل، وهو انما ينظم بالصنعة، وانما هو عروضي، وانما هو مقطع أبيات، ووزان تفاعيل، وانما هو وزان لا شاعر. وان شعره لبشع في الذوق، تافهفي الذوق، وانه لجاف الكلام، ليس على كلامه بلة الفصاحة، وليس على شعره طلاوة، ولا حلاوة، ولا رونق، ولا رشاقة، ولا بداهة، ولا قدرة له على الاختراع، ولا فضل فيه للاستنباط، ولا تكاد ترى في كلامه الا مترقعا، ولا تقع الا على متردم، ولا تسقط الا على متنصح، وفلان لو تمثل شعره لكان أشبه شيء بالعجائز الفانية، في الأسمالالبالية. ويقال كسر الشعر اذا لم يقم وزنه، وفلان يصابي الشعر اذا لم يقم إنشاده.(@)(@)PageV81P004(@)(@)(@@) وتقول فلان من متلصصي الشعراء، وهو في الشعر سبد أسباد، وانه لشظاظالشعر، وانه ليسرق الشعر، ويغير عليه، وينتحله، وينسخه، ويسلخه، ويمسخه، ويصالت فيه، وانه ليغير على أبيات الشعراء، ويعدو على بنات الأفكار، وقد أطلق يده في شعر المتقدمين، وحكم راحته في شعر الأوائل، وقد تحيف شعر فلان، وأخذ هذا المعنى من فلان، وألم ببيت فلان، وهذا البيت من قول فلان، وهو ينظر الى قول فلان.(@)(@)(@@) ويقال أصفى الشاعراذا انقطع شعره. وقال فلان كذا بيتا أو كدىاذا امتنع عليه القول، وقد أرتج عليه، ورجي عليه، وصلد خاطره. وتقول لا يستذيق لي الشعر الا في فلان، والا في غرض كذا، أي لا ينقاد لي. ويقال رجل مفحم وهو الذي لا يقدر ان يقول شعرا.(@)(@)PageV81P005(@)(@)(@@) وتقول هذه قصيدة عائرة، وكلمةعائرة، وقافية شاردة، وشرود، وهذه آبدةمن أوابد الشعر، كل ذلك بمعنى القصيدة السائرة. وانها لكلمة شاعرة، وهي 
ms150	 من غررالقصائد، ومن القصائد المختارة، ومن حر الكلام، ومن عيون الشعر، ومحفوظ الشعر، وعقائل الشعر، ومن محكم الشعر وجيده، وهذه قصيدة حذاء أي سائرة او منقطعة القرين. وهي من مقلدات الشعر، وقلائده، أي البواقي على الدهر. وانها لحسنة الشباب أي التشبيب. وهذه قصيدة حكيمة أي فيها كلام حكمة. وهذا شعر مقصد أي مهذب منقح. وهذا البيت فقرة هذه القصيدة أي أجود بيت فيها، وهو بيت القصيد. وتقول هذه قصيدة ريضةأي لم تحكم. وانها لمن سفساف الشعر أي من رديئه أو ما لم يحكم منه. وفلان ينشد مقطعات الشعر وهي قصاره وأراجيزه. وتقول شعر فلان أحسن من حوليات زهير، وأحسن من حوليات مروان بن ابي حفصة، وأحسن من اعتذارات النابغة، وحماسيات عنترة، وهاشميات الكميت، ونقائض جرير، وخمريات ابي نواس، وتشبيهات ابن المعتز، وزهديات ابي العتاهية، وروضيات الصنوبري، ولطائف كشاجم. وهذا أحسن من ابتداءات ابي نواس، ومن تخلصات المتنبئ، ومقاطع ابي تمام.(@)(@)PageV81P006(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في النقد(@)(@)(@@) يقال نقدت الكلام، وانتقدته، وفليته، وتدبرته، وتأملته، وترسمته، وتوسمته، وتصفحته، وتبصرته، وطفلته، وميزته، واستشففته، واستنبطنته، ونظرت فيه، وروأت فيه، وتثبت فيه، وأعملت فيه النظر، وقلبت فيه النظر، وأنعمت فيه النظر، وحككت معدنه، وسبرت غوره، وعجمت عوده، وقلبته بطنا لظهر. وفلان نقاد بصير، خبير، عارف، جهبذ، وهو من اكابر اهل النقد، ومن جهابذة اهل العلم، ومن ذوي البصائر النافذة، صحيح النقد، صائب الفكر، ثاقبالفكر، ثاقب الروية، ثاقب النظر، دقيق النظر، صادق النظر، بعيد مرمى النظر، بعيد مطرح الفكر، مدقق، شديد التنقيب، كثير التنقير، دقيق البحث، بعيد الغور، يغوص على الحقائق، ويثير الدفائن، ويكشف عن الغوامض، عارف بموارد الكلام ومصادره، خبير بمحاسنه ومساوئه، عليم بصحيحه وفاسده، بصير بجيده وسفسافه. وتقول هذا كلام لا يثبت على النقد، ولا يثبت على السبك، وان فيه لمطعنا، ومغمزا، ومنقفا، ومأخذا، وان فيه لمترقعا، ومتردما، ومسترما. وانه مجال نظر، ومحل نظر، وفيه نظر، وفيه كلام، وفيه موضع للقول، وموضع للنقد، وموضع للنكير. وانه لا يخلو من حزازة، ولا يخلو من اعتساف، ومن شطط، ولا 
ms151	 يخلو من مباينة لوجه الصواب. وتقول هذا كلام لم يرزق حظه من التثبت، ولم توله روية صادقة، ولم يصدر عن علم راسخ. ولم يملهعلم صحيح، وانما هو ضرب من التخرص، وضرب من الخبط، وانما هو كلام مجازف، وانه لمعتسف عن جادةالصواب، بعيد عن مرمى السداد، وان بينه وبين الصواب مراحل. وهو مأتي من وجه كذا، وقد كان الوجه ان يقال كذا، والصواب أن يقال كذا، ولو قيل في PageV82P001 موضعه كذا لكان أسلم، وكان أقرب الى الصواب، وكان هو الوجه، وهو الصواب. وتقول هذا كلام قد حصن عن نظر الناقد، وصرف عنه بصر الناقد، وانه لكلام لا غبار عليه، ولا نكير فيه، ولا وجه فيه للاعتراض، ولا شبهة فيه لناظر، ولا مطعن فيه لغامز، ولا سبيل عليه لآخذ، ولا عائب، ولا منكر، ولا معترض، ولا متعقب، ولا مناقش، ولا مزيف، ولا مفند، ولا مندد، ولا مسوئ، ولا مخطئ، ولا مغلط، ولا موهم، ولا طاعن، ولا قادح.(@)(@)PageV82P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الجدل(@)(@)(@@) يقال فلان جدل، ألد، شديد المراء، شديد اللداد، ألد الحجاج، متين الحجة، قوي الحجة، وثيقالحجة، سديد البرهان، ناصعالبرهان، ثاقبالبرهان، حاضر الدليل، حسن الاستدلال، صحيح الاستدلال، بصير بمواضع الحق، بصير باستنباط الأدلة. وانه لمن مشاهير الجدليين، وجلةاهل النظر، وقد جادل خصمه، وماراه، وناظره، وباحثه، وناقشه، وماتنه، وحاجه، ولاجه، ولاده. وانه ليجادل عن نفسه، وقد نزع بحجته، وأدلى بحجته، وصدعبحجته، واحتج على خصمه بحجة شهباء، وحجة بتراء، وحجة دامغة، وجاءه بالدليل المقنع، والدليل المفحم، والدليل الفاصل، والبرهان القيم، وأيد قوله بالحجج القواطع، والبينات النواصع، والأدلة اللوامع، والبراهين السواطع، وأثبت رأيه بالأدلة الواضحة، والحجج اللائحة، والبينات النواهض، والبينات المسلمة، والحجج الملزمة، واستظهرعلى خصمه بدليل العقل والنقل، وأيد مذهبه بشواهد المعقول والمنقول، وأورد على قوله النصوص الصريحة، واستشهد عليه بنصوص الأثبات، وكانت حجته العالية، وحجته العليا. وقد نضحعن نفسه، وتلقى دعواه بثبتها، وجاء بنفذ كلامه، وخرج من عهدة ما قاله، وخرج منعهدة ما أخذ عليه، وأثبت قوله من طريق البرهان. وقد أبكم خصمه، وأفحمه، وقطعه، وخطمه 
ms152	، وخصمه، وحجة، وقرعه بالحق، وقرحه بالحق، ودحض حجته، وأدحضها، ودفع قوله، ودفع استدلاله، وزيف برهانه، ورد حجته عليه، وأجر لسانه، وبهره، وبرعه، وقهره، وظهر عليه، وفلج عليه، واستطال عليه، وأديل منه، ورماه بسكاته، وبصماته، ورماه بقاصمة الظهر، ورماه بثالثة الأثافي، ورماه بأقحاف رأسه، وتركه معتقل PageV83P001 اللسان، ورد من سامي طرفه، ورده صاغرا قميئا، وكأنما أفرغ عليه ذنوبا. وانه لرجل ألوى، بعيد المستمر، ثبت الغدر، شديد العارضة، غرب اللسان، طويل النفسفي البحث، بعيد غور الحجة، وبعيد نبط الحجة، وانه ليضع لسانه حيث شاء، ولم أجد فيمن عبر وغبرأبسطمنه لسانا، ولا أحضر ذهنا، ولا ألحن بحجة، ولا أقدر على كلام، وانه ليتقلب بين أحناء الحق، وانه ليلوي أعناق الرجال. وتقول هذا هو الحق اليقين، والحق الصابح، والحق الصراح، والحق المبين، وقد سفر الحق، وحصحص الحق، وصرح الحق عن محضه، وتبين وجه السداد، ووضح الصبح لذي عينين، وانكشف قناع الشك عن محيا اليقين. وانه لأمر لا مريةفيه، ولا مراءفيه، ولا ريب في صحته، ولا موضع فيه للشبهة، ولا مساغللشك، وهذا امر لا يختلف فيه اثنان، ولا يتمارىفيه عاقل، وانه لمعلوم في بدئه العقول، وقد تناصرت عليه الحجج، وقام عليه برهان العقل، وصححه القياس، وأيده الوجدان، ونطقت بصحته الدلائل.(@)(@)PageV83P002(@)(@)(@@) وتقول في خلاف ذلك فلان ضعيف الحجاج، ضعيف الحجة، سقيم البرهان، ركيك البرهان، واهنالدليل، ضعيف البصيرة، متخلف الروية، بليد الفكر، خامد الذهن، قصير باع الحجة، ألكنلسان الحجة. وهذا قول مدفوع، وقول مردود، وقول لا ينهض، وقول لا يسمع، وانه لقول ضعيف السند، واهيالدليل، بارز عن ظل الصحة، بعيد عن شبه الصحة، ليس فيه شيء من الحق، ولا يتمثل فيه شبه الحق، وليس عليه للحق ظل. وهذا امر ظاهر البطلان، وامر لا تعقل صحته، ولا يقوم عليه دليل، ولا تؤيده حجة، ولا ينهض فيه برهان، ولا يثبت على النظر. وتقول قد برم الرجل بحجته اذا لم تحضره، وقد أبدعت حجته أي ضعفت، وهذه حجة واهية، وواهنة، وان حجته لأوهى من بيت العنكبوت، وأوهن من خيط باطل 
ms153	، ومن شبح باطل. وهذه حجة باطلة، وحجة داحضة، وقد دحضت حجته، وانتقض عليه برهانه، وتقوضتدعائم برهانه. وتقول قد انقطع الرجل، ونزف على ما لم يسم فاعله، وأنزف إنزافا، وأبلس إبلاسا، اذا انقطعت حجته، وانه لأجذم الحجة أي منقطعها. وتقول هذه اقوال متدافعة، وحجج متخاذلة، وأدلة متعارضة، وبينات متناقضة، لا تتجارى في حلبة، ولا تتسايرالى غاية، وانها ليصادم بعضها بعضا، ويجادل بعضها بعضا، ويقدح بعضها في بعض، ويدفع بعضها في صدر بعض. وفلان مماحك، متعنت، سيئ اللجاج، صلفالمراء، صلف الحجاج، يماري في الباطل، ويتحكمفي الجدال، ولا تراه الا معاندا، او مكابرا، او مغالطا، او مشاغبا.(@)(@)PageV83P003(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في القراءة(@)(@)(@@) يقال قرأت الكتاب، واقترأته، وتلوته، وطالعته، وتصفحته، وفلان قارئ من قوم قراء، وهو قارئ مجود، وقد جود قراءته، وانه لحسن التجويد، حسن اللفظ، حسن الإبانة، سلسالمنطق، بين المنطق، مشبع اللفظ، بليل اللسان، حسن أداء الحروف، حسن التحقيق، مليح النبر والإرسال، محكم الترقيق والتفخيم، لا يتقعر في لفظه، ولا يتنطع، ولا يتعمق، ولا يتمطق، ولا يتفيهق، ولا يتشدق، ولا يمطبكلماته، ولا يغمغم، ولا يجمجم، ولا يمضغ الحروف، ولا يلوكها. ويقال حدر قراءته، وحدر فيها، إذا أسرع فيها وتابعها، وترسل في قراءته، ورسل ترسيلا، ورتلها، وترتل فيها، اذا تمهل فيها وحقق الحروف والحركات. وجهر بقراءته اذا رفع صوته بها، وخفت بقراءته، وخافت، وتخافت، إذا خفض صوته. وعبر الكتاب اذا تدبره بنفسه ولم يرفع صوته بقراءته. واستعجمت عليه القراءة اذا لم يقدر عليها لغلبة النعاس عليه. ويقال ناد القارئ ينود نودانا اذا حرك رأسه واكتافه في القراءة. وتقول ما فلان بقارئ، وانه لرجل أمي، وفيه أمية.(@)(@)PageV84P001(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الخط(@)(@)(@@) يقال خط الكلمة، وكتبها، ورسمها، ورقمها، وصورها، وكتب الصحيفة، وسطرها، وسطرها، ورقها، ونمقها، ودبجها، ووشاها، وطرزها، ورقشها، وحبرها. وقد كتب كذا سطرا، وهو مستوى الأسطر، ومعتدل الأسطر، والسطور، والسلاسل، وانه لجيد الخط، حسن الخط، جميل الخط، أنيق الرسم، محكم التصوير، وانه لمن أبرع الكتبة، وألبقهم، ومن ألطفهم ذوقا، وأجراهم قلما، وأنقاهم صحيفة، وأجملهم رقعة، وأصحهم رسما، وأبدعهم 
ms154	 تصويرا، وقد جود خطه، وحسنه، ونمقه، وتانق فيه، وتنوق، وما أحسن مراعف أقلامه، ومقاطر أقلامه. وفلان كأن خطه الوشمفي المعاصم، والوشم في الأصداغ، وكأن صحائفه قطع الرياض، وكأنها الوشيالمحبر، وكأنها الحبرالموشية، وكأن سطوره سبائك الفضة، وسلاسل العقيان، وكأنها قلائد السبج، وكأن حروفه قطع الفسيفساء، وكأن سواد حبره سواد العذارعلى صفحات الخدود، وكأن نقطه الخيلانفي وجوه الحسان. ويقال رقن الكتاب ترقينا اذا كتبه كتابة حسنة، وهذا من كتب التحاسين وهي ما كتب بالتأنق والتأني. وفلان يمشق الخط أي يسرع فيه، وانه ليمشق بقلمه، وهو خلاف التحاسين. والمشق ايضا مد الحروف في الكتابة وقد مشق الحرف، ومطه. والقرمطة بخلافه وهي ان يقارب بين الحروف والسطور وقد قرمط خطه، ودامجه. ونمنم خطه اذا كتبه دقيقا وقارب بين سطوره، وهذا خط نزل بفتح فكسر اذا كان متلززا يقع منه الشيء الكثير في القرطاس اليسير. وتقول فلان سيئ الخط، رديء الخط، سقيم الخط، وان في خطه لعهدة بالضم اذا لم يقم حروفه، وما اشبه خط فلان بتناشير الصبيان وهي خطوطهم في المكتب، وقد ثبج خطه، ومجمجه، PageV85P001 اذا عماه وترك بيانه، وفي خطه ثبج بفتحتين، وهو خط ممجمج، وفلان ما يحسن الا المجمجة.(@)(@)(@@) وقول محوت الكلمة، وطرستها، اذا أزلت كتابتها، وطلستها، وطمستها، اذا محوتها لتفسدها، وحككتها، وكشطتها، وقشطتها، وجردتها، وسحفتها، وسحوتها، اذا قشرتها بطرف جلمونحوه. وطرست على الكلمة تطريسا اذا أعدت الكتابة عليها. ويقال نجل الصبي لوحه اذا محاه، وقد مسحه بالطلاسة وهي الخرقة يمسح بها اللوح. وخرج الصبي لوحه اذا ترك بعضه غير مكتوب، واذا كتبت الكتاب وتركت مواضع الفصول والأبواب فهو كتاب مخورج، وهي التخاريج. وتقول تشعث رأس القلم اذا انتفش طرفه وساء خطه. والتاثت برأس القلم شعرة اذا علقت به او التفت عليه. وانمجت من القلم نقطة أي ترششت. وكتب فتفشى الحبر على الصحيفة، وتشيع في الصحيفة، اذا كتب على ورق هش فتمشى الحبر فيه.(@)(@)PageV85P002(@)(@)(@@) وتقول فلان يتخير الأقلام، والقصب، واليراع، والمراقم، وانه لأكتب من قبض على يراعة، وأخط من أجرى مرقما. وهذا 
ms155	 قلم صلب الليط، معتدل الأنبوب، كثيف الشحم، وقلم أعصل، وعصل، أي معوج، وان فيه لدرءا أي اعوجاجا، وان فيه لنقدا بفتحتين، وقادحا، وهو ما يكون فيه من تأكل. وقد بريت القلم بالسكين، والمدية، والجلم، والمبراة، وقططته على المقط، والمقطة، وانه لحسن البرية، سمين الجلفة، دقيق السن، عريض القطة، وفلان يكتب بالقلم الجزم وهو المستوي القطة، ويكتب بالقلم الجليل، وقلم الثلث، ويكتب بالقلم الدقيق. وتقول مسحت القلم بالوفيعة وهي خرقة يمسح بها القلم، وجعلت القلم في المقلمة وهي وعاء الأقلام. وهي الدواة، والمحبرة، والنون، وقد ألاق الكاتب دواته، ولاقها، اذا جعل لها ليقة، واجعل هذه الليقة في فرضة دواتي وهي موضع الحبر منها، ولاق الدواة ايضا أصلح مدادها، ولاقت هي صلحت، ويقال التمس لي بوهة أليق بها دواتي وهي الليقة قبل أن تبل. وهو المداد، والحبر، والنقس، وقد مددت الدواة، وأمددتها، اذا جعلت فيها مدادا، وأمهتها اذا صببت فيها ماء، ومددت من الدواة، واستمددت، اذا أخذت من حبرها على القلم، وسألته مدة قلم بالضم وهي ما يؤخذ على القلم بالاستمداد فأمدني. وكتبت في الصحيفة، والورقة، والرقعة، والطرس، والكاغد، والقرطاس، والمهرق، والدرج، والرق. وجعلت الأوراق في القماطر، والربائد(@)(@)PageV85P003(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السابع فيما يعرض في الألفة والمجتمع والتقلب والمعاش(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الاجتماع والافتراق(@)(@)(@@) يقال اجتمع القوم، والتأموا، وائتلفوا، وتألفوا، وانتظم شملهم، وانتظمت ألفتهم، وانتظم شمل ألفتهم، واتصل حبل شملهم، وانتظم عقد اجتماعهم، وانهم لعلى شمل جميع، وقد باتوا في الاجتماع كأنجم الثريا، وكجماع الثريا وهو كواكبها المجتمعة، وبات بعضهم من بعض بمكان الكليتين من الطحال. وكان ذلك أيام دار الشمل جامعة، وأيام الشمل مجتمع، والحبلمتصل، والشعب ملتئم، والمزار أمم. وتقول اجتمع القوم بمكان كذا، واحتشدوا، واحتلفوا، والتفوا، وانتدوا مكان كذا، وندوا فيه، وقد احتفل حشدهم، والتأم حفلهم، واحتشد جمعهم. وهذا مجمع القوم، ومجتمعهم، ومحفلهم، ومحشدهم، ومحضرهم، ومشهدهم، وناديهم، ونديهم، وندوتهم، وهذا مجتمعهم، ومحتفلهم، ومحتشدهم، ومنتداهم، وقد حفل النادي بأهله، وغص بهم، واكتظ بهم، وهذا جمع لا يندوه النادي اي لا يسعه لكثرته.(@)(@)PageV86P001(@)(@)(@@) ويقال في 
ms156	 ضد ذلك تفرق القوم، وتشتتوا، وتبددوا، وتصدعوا، وتمزقوا، وتشردوا، وشت شملهم، وانصدع شملهم، وتمزق شملهم، وتصدع شعبهم، وتفرق لفيفهم، وتقطع بينهم، وانبت حبلهم، وتشعثت ألفتهم، وانتثر عقدهم، وتفرقوا قددا، وطرائق، وحزائق، وثبات، وأباديد، وعباديد، وشتى، وأشتاتا، وذهبوا أيدي سبا، وأيادي سبا، وذهبوا أيادي، وتفرقوا شتات شتات، وبدد بدد، وشذر مذر، وشغر بغر، وذهبوا أخول أخول، وأمسوا ثغورا، ومزقهم الدهر كل ممزق، وصاروا كبنات نعش، وتفرقوا تحت كل كوكب. وقد أصابتهم روعة البين، وروعات الفراق، وصدعتهم النوى، وصدع البين شملهم، وضرب الدهر بينهم، وسعى الدهر بينهم، ونبت بهم البلاد، وفرقتهم عدواء الداري بعدها، وعجلت بهم حمة الفراق اي قدره، وقد حم الفراق على ما لم يسم فاعله اي قدر، وأحم الفراق، وأجم اي حضر وقته. وتقول قد ارفض الجمع، وانفض الحشد، وتفرق الحفل، وتقوض المجلس، وتقوضت الحلق، وارفض النادي.(@)(@)(@@) واذا اجتمعوا بعد الافتراق تقول جمع الله شملهم، وضم شتاتهم، ولم شعثهم، ولأم صدعهم، وضم نشرهم، وجمع شتيت ألفتهم، ولأم صديع شملهم. وقد اجتمع شملهم، وانشعب صدعهم، والتأم شعبهم، والتم شعثهم، وهذه مثابة القوم، ومثابهم، اي مجتمعهم بعد التفرق. وقد لف شملي بفلان.(@)(@)PageV86P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الجماعات(@)(@)(@@) تقول مررت بنفر من بني فلان وهم من الثلاثة الى السبعة، وبرهط منهم وهم من السبعة الى العشرة، وبعصبة منهم، وعصابة، وهم بين العشرة والأربعين، وبقبيل منهم وهم من الثلاثة فصاعدا، وبشرذمة منهم وهي الجماعة القليلة، وبطبق منهم بفتحتين، وطبق بالكسر، وهم الجماعة الكثيرة. ومررت بلف من الناس، وطائفة، وصبة، وحزقة، وكوكبة، وفرقة، وفريق، وحزب، وجماعة، وزمرة، وزجلة، وعنق، وفئة ، وثبة، ولمة، وقوم. وتقول القوم فريقان، وفرقتان، ولفان، وحزبان، وفئتان، وطائفتان. والناس معاشر، وطبقات، وأنماط وأصناف، وأخياف، وضروب، وأطوار. وعند فلان أخلاط من الناس، وأوزاع، وأوفاض، وأوباش، وأوشاب، وأشائب، وشطائب، وألفاف، وجماع. وجاء في لف من الناس، ولفيف، وهم الأخلاط، وجاء في موكب من الناس وهم الجماعة منهم ركبانا ومشاة. وتقول خرج فلان في خف من أصحابه بالكسر اي في جماعة قليلة. ودخلت في غمار الناس 
ms157	، وفي خمارهم، اي في زحمتهم وكثرتهم، ودخلت في جمهور القوم، وسوادهم، ودهمائهم .(@)(@)PageV87P001(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في المخالطة والعزلة(@)(@)(@@) يقال خالطت القوم، ولابستهم، وعاشرتهم، وصاحبتهم، وآلفتهم، وداخلتهم، وباطنتهم، ومازجتهم. وقد جاورتهم، وساكنتهم، وحاللتهم، وعايشتهم، وأقمت بين أظهرهم، وبين ظهرانيهم، وتقلبت بينهم، وتصرفت بينهم، وتخللت دهماءهم، واستبطنت سوادهم، وعاشرت آحادهم، وحاضرت طبقاتهم، وبلوتأخلاقهم، وتعرفت دخائلهم، وخبرت أهواءهم، وسبرتأحوالهم. ويقال لبست القوم اي عاشرتهم وعشت معهم، وفي المثل البس الناس على قدر أخلاقهم. وتقول انا أطول القوم لفلان مصاحبة، وأقدمهم له عشرة، واكثرهم له خلطة، وأشدهم به خبرة، وانه لحسن الصحبة، جميل العشرة، طيب العشرة، محمود الملابسة، شهي المجاملة، لذيذ المفاكهة، حلو المساهاة، لطيف المخالقة، رقيق المنافثة، فكه الأخلاق، وهو ريحانة الجليس، وريحانة النديم. ويقال ما أحسن ملأ بني فلان اي اخلاقهم وعشرتهم. وان فلانا لسيء الصحبة، صلف العشرة، غليظ القشرة، خشن المس، خشن الجانب ، ثقيل الروح، ثقيل الظل، كريه الطلعة، مسؤومالحضرة، تستحب الوحشة على إيناسه، والوحدة على مجالسته، وانه لجليس سوء، وقرين سوء، وقد لبسته أخشن ملبس، وانه لبئس العشير، وبئس الخليط.(@)(@)PageV88P001(@)(@)(@@) وتقول في خلاف ذلك اعتزلت القوم، وجانبتهم، واجتنبتهم، وتجنبتهم، وانقبضت عنهم، وانزويتعنهم، وتنحيت عنهم، وانفردت عنهم، واعتزلت عنهم، وانتبذتعنهم، وخلوت عنهم. وفلان ألوى، منفرد بنفسه، خال بنفسه، وقد انتبذ ناحية، وانتبذ جانبا وجلس نبذه ونبذه وقعد حجره وقعد جنبه ونزل جنبه وانتبذ مكانا قصيا، وأقام بمعزل، واعتزل الجماعات، واعتزل الخاصة والعامة. وفلان محبب اليه الوحدة، مزين له العزلة، وانه ليؤثرالانفراد، ويستأنس بالوحشة، ويخلدالى الوحدة، ويميل الى الخلوة. وتقول فلان حلسبيته اي لا يبرحه، وقد عصب بيته، ولزم قعر بيته، وخرق في بيته، وأضرب في بيته، كل ذلك اذا لزمه فلم يبرح. ويقال جنة الرجل داره، ونعم صومعة الرجلبيته. وتقول فلان عيير وحده، وجحيش وحده، اذا اعتزل الناس بخلا او جفاء طبع، وانه لرجل حوشي اي لا يألف الناس ولا يخالطهم، وفيه حوشية.(@)(@)PageV88P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الحديث(@)(@)(@@) يقال حدثته، وحادثته، وتحدثت اليه، ونافثته، وطارحته الحديث، وناقلته الحديث، وناثثته الحديث، وأخذنا بأطراف الحديث، وتجاذبنا أهدابالحديث 
ms158	، وتجاذبنا أطراف الكلام، وذاكرته حديث فلان، وأفضنا في حديث كذا، وخضنا فيه، وجلنا فيه، وأخذنا فيه، وقد شققنا الحديث، وهو حديث مشقق اي قد شق بعضه من بعض، وقد أفضى بنا الحديث الى ذكر كذا، وترامى بنا الى ذكر فلان، وهذا حديث مساقه كذا، والحديث ذو شجون. وقد جلس القوم في متحدثهم، وأخذوا مجالسهم، وانتظموا في مجالسهم، وانتظمت حلقتهم ، وأخذوا من المجلس مواضعهم، واستقر بهم النادي، واطمأنبهم الجلوس، وانتظم بهم عقد الجلوس، وأخذ المجلس أهله، وأخذ المجلس زخرفه ممن حضر. وكنت البارحة في سامر بني فلان، وفي سمرهم، وهو مجلسهم للحديث ليلا، وقد سمروا، وتسامروا، وهم السامر، والسمار، وانهم ليتناثون الحديثبينهم، وقد تناثوا ايامهم الماضية، وبات فلان يساقطهم أحسن الاحاديث اي يطارحهم الشيء بعد الشيء، وقد تذاكرنا سقاط الحديث، وتناثثنا سقاط الحديث، وجرى بيننا كل مستمع، ورأيتهما يتساقطان الحديث وهو أن يتحدث الواحد وينصت الآخر فاذا فرغ من كلامه تحدث الساكت. ويقال فلان رجل أخباري اي صاحب أخبار، وانه لحديث بالتشديد اي كثير الاحاديث، وانه لسمير اي صاحب سمر، وهو سميري بالتخفيف اي مسامري، وان فلانا لحدث ملوك بالكسر اي صاحب حديثهم، وفلان حدث نساء اي يتحدث اليهن، وانه للسن، وملسان، كيس، ظريف المحاضرة، حلو المحاورة، لطيف المعاشرة، عذب المفاكهة، لطيف المنافثة ، فكه اللسان، رقيق حواشي اللفظ، رخيم حواشي PageV89P001 الكلام، حسن المنطق، فصيح اللسان، جيد البيان، عذب الألفاظ، مليح النغمة، مليح الأسلوب، لطيف الإشارة، لطيف الإحماض، لطيف النادرة، مليح النكتة، متفنن الحديث، فسيح المجال، غزير الأدب، غزير الحفظ، غزير المادة، حسن التصرف في جد الحديث وهزله، عارف بأخبار المتقدمين والمتأخرين، متتبع لآثار السلف والخلف، جامع لمقطعات الحديث، واسع الرواية، كثير الحكايات، والأخبار، والأنباء، والقصص، والأقاصيص، والأساطير، والنوادر، واللطائف، والطرائف، والطرف، والملح، والنكت، وانه لجهينة الأخبار، وحقيبةالأسرار، وقد قص علينا خبر كذا، وساقه، وأثره، وسرده، وأداه، وذكره، وأورده، ورواه، وأخبرنا به، وحدثنا به، وأطرفنابه، وعللنا به، وجاءنا بالحديث على سوقه، وعلى سرده، وبات يقص علينا أحسن القصص. وان له حديثا يذهب 
ms159	 الهموم، ويفضجيش الكروب، ويسريعن الخواطر، ويجلو رينالصدور، ويسلو به العاشق عن ذكر المعشوق، وان حديثه شركالعقول، وعقلة المستوفز، وعقلة العجلان، وانه ليدير بين فكيه لسانا أحلى من الشهد، وان حديثه لترياق الهموم، ورقية الأحزان، وإكسير السلوان، لا تمله القلوب، ولا تجتويهالأسماع، وان حديثه لهو الرحيق المختوم، والسحر الحلال، وانه ليمتزج بأجزاء النفس، ويمتزج بالأرواح، ويتصل بالقلوب، ويأخذ بمجامع الأفئدة، وانه لحديث أشد تغلغلاالى الكبد الصديامن زلال الماء. وتقول اليك يساق الحديث، وإياك أعني فاسمعي يا جارة.(@)(@)PageV89P002(@)(@)(@@) وتقول فلان غث الحديث، تفه الحديث، بارد الحديث ، بارد القصص، بارد الأسلوب، سمج المنطق، ثقيل اللهجة، ثقيل الروح، سقيم الذوق، مستقبح اللفظ، مستهجن الإيماء، خطل المنطق، كثير الفضول، سمج النادرة، بارد النكتة، مقتضبعلائق الحديث، ليس لكلامه معنى، ولا للفظه طلاوة، وليس على حديثه رقة، وليس على كلامه رونق، وكأن لفظه الجنادل، وكأنه يحثيفي الوجوه، وكأنه يدفع في الصدور، وانه ليرمي الكلام على عواهنه، ويرسله على عواهنه، ويحدسه على عواهنه، ويلقيه على رسيلاته، وانما هو كلعلى الأسماع، وانما يلقي على الأسماع وقرا، وانه لممن يستحب الصمم على سماعه، اذا تكلم انزوىمنه الجليس، وانقبض الأنيس، وضربتدونه حجب الأسماع، واستكتلكلامه الآذان، ومجتهالأذواق السليمة، وانقبضت عن حديثه الخواطر، وانصرفت عنه القلوب بجسها، وهذا حديث لم يندعلى كبدي.(@)(@)(@@) ويقال فلان مكثار، مهذار، ثرثار، رغاء، وانه ليطنبفي كلامه، ويسهب، ويطيل، ويكثر، ويفرط، ويذرع، ويهذر، ويخلط، ويهرج، ويلغو، ويهذي، وفي المثل المكثار لا يخلو من عثار. ويقال لمن مر في كلامه فاكثر قد عب عبابه. ويقال تكلم فلان حتى لفظ الزبيبة على شدقيه وهي الزبدة تخرج في شدق مكثر الكلام.(@)(@)PageV89P003(@)(@)(@@) وتقول إيه يا فلان، وهيه بالتنوين، اي زدنا من حديثك لا تريد حديثا بعينه، وإيه عن فلان اي حدثنا بشيء من حديثه. وإيه، وهيه بلا تنوين، اي امض في حديثك الذي انت فيه. وإيها، وصه بالتنوين فيهما، وصه بالإسكان، اي أمسك عن حديثك. وتقول في الزجر أوكخلقك، وأوك فاك، اي اسدده. وتقول لمن اكثر عليك الكلام عج لسانك عني ولا تكثر 
ms160	، وعج لسانك في هذا الامر.(@)(@)PageV89P004(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الإصغاء(@)(@)(@@) يقال أصغى اليه سمعه، وألقى اليه سمعه، وأقبل عليه بسمعه، ومال اليه بسمعه، وأصغى اليه، وأصاخ اليه، وأصاخ له، واستمع الى حديثه، وأذنله، وأنصت له، وأرعاه سمعه، وراعاه سمعه، ونشطلحديثه، وألقى اليه باله، وجمع له باله، ووعى كلامه، وأعاره أذنا صاغية، وأذنا واعية، وقد صغت أذنه اليه صغوا، وصغيت صغا. وتقول سمعكالي، وسماعك الي، وذهنك الي، وسماع كحذار، وألق سمعك، وأحضر ذهنك، واجعل ذهنك الى ما اقول، وأرهف غرب ذهنكلما اقول لك، وتلق مني، وتفهم ما اقول لك.(@)(@)(@@) وتقول في خلاف ذلك كلمه فأعرض عنه بسمعه، وتصام عنه، ولها عنه، وتشاغل عن سماعه، وجعل كلامه دبر أذنه، وولاه صفحة إعراضه، ووقر أذنهعن كلامه، وجعل في أذنه وقرا عن حديثه، وولى كلامه أذنا صماء، ولم يعره سمعه، ولم يرعه سماعه، وما أبه له، وما اكترث لقوله، ولم يعرج على كلامه، ولم يحفل بكلامه، ولم يلتفت الى كلامه، ولم يقم لكلامه وزنا. وحدثت فلانا فوجدت منه فتورا عن حديثي، ولم يلجكلامي أذنه، ولم يع منه حرفا، وقد ضرب الله على أذنه، وعلى صماخه، وكأنما كنت أكلم وثنا، وأكلم حجرا.(@)(@)PageV90P001(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الجد والهزل(@)(@)(@@) يقال جد فلان في كلامه، وفي فعله، وفعل ذلك جادا، وقد رأيت منه الجد، وعرفت منه الجد، وتبينت الجد في كلامه، وتبينت الجد في وجهه. وتقول هذا كلام ما أردت به الا الجد، وما كلمته به الا على ظاهره، وعلى وجهه، وعلى حقيقته، وهذا كلام لا ظل عليه للهزل، ولا محمل فيه للهزل، ولا موضع فيه للمزح، وهذا من الأمور الجدية. ويقال أجدك تفعل هذا أي اجدا منك ثم أضيف وانتصابه على الحال او على المصدر. وتقول فلان من اهل الجد، واني ما عرفت فيه مذهب الهزل، وما رأيته يمزح قط، وان فلانا لكثيرالجد حتى يكاد يخرج الى الجفاء، ويكاد يدخل في حد الجمود.(@)(@)PageV91P001(@)(@)(@@) وتقول في خلاف ذلك فلان يهزل، ويمزح، ويمجن ، ويدعب، ويلعب، ويعبث، ويلهو. وانه لهزال ومزاح، ومجان، ودعابة 