ms3421	 هذه الغزاة وادع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بنى مدلج وحلفاءهم من بنى ضمرة . وفيها كنى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عليا رضى الله عنه أبا تراب ، وقيل في غيرها .(@)(@)(@@) ذكر سرية عبد الله بن جحش الأسدى إلى نخلة(@)(@)(@@) بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شهر رجب على رأس سبعة عشر شهرا من مهاجره في آثنى عشر رجلا من المهاجرين . كل أثنين يعتقبان بعيرا . قال ابن إسحاق : وكتب له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كتابا ، وأمره ألا ينظر فيه حتى يسير يومين ، ثم ينظر فيه ، ويمضي لما أمره به ، ولا يستكره أحد من أصحابه . قال : وكان معه أبو حذيفة بن ربيعة ، وعكاشة بن محصن ، وعتبة ابن غزوان بن جابر ، وسعد بن أبى وقاص ، وغامر بن ربيعة ، وواقد بن عبد الله التميمي ، وخالد بن البكير أحد بنى سعد بن ليث ، وسهيل بن بيضاء . هؤلاء الذين عدهم آبن إسحاق ؛ وكان معهم المقداد بن عمرو ، حكاه محمد بن سعد . قال آبن إسحاق : فلما سار عبد الله بن جحش يومين فتح الكتاب فإذا فيه : إذا نظرت في كتابي هذا فأمض حتى تنزل نخلة ، بين مكة والطائف ، فترصد بها قريشا ، وتعلم لنا من أخبارهم . فلما نظر عبد الله في الكتاب قال : سمع وطاعة . ثم ذكر ذلك لأصحابه وقال لهم : قد نهاني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن أستكره أحد منكم ، فمن كان يريد الشهادة ويرغب فيها فلينطلق ، ومن كره ذلك فليرجع ، فاما أنا فماض لأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فمضوا كلهم ، وسلك على الحجاز حتى إذا كان بمعدن فوق الفرع يقال له بحران ، أضل سعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرهما ، فتخلفا في طلبه ، ومضى عبد الله وبقية أصحابه حتى نزل بنخلة ، فمرت به عير لقريش تحمل زبيبا وأدما من تجارة من تجارة قريش - قال آبن سعد : وخمرا - وفيها عمرو بن الحضرمى ، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة ، وأخوة نوفل ، والحكم بن كيسان مولى هشام بن 
ms3422	 المغيرة .(@)(@)PageV17P008(@)(@)(@@) [ص 9 ](@)(@)(@@) فلما رآهم القوم هابوهم ؛ وكان عكاشة حلق ليطمئن القوم ؛ فأمنوا . وقال لهم عثمان : لابأس عليكم منهم . قال : فسرحوا ركابهم ، وصنعوا طعاما . قال : فتشاور القوم فيهم ، وذلك آخر يوم من شهر رجب ، فقالوا : والله لئن تركتموهم في هذه الليلة ليدخلن الحرم فليمتنعن منكم به ، وان قتلتموهم لتقتلنهم في الشهر الحرام . فتردد القوم وهانوا الاقدام عليهم ، ثم شجعوا أنفسهم وأجمعوا على قتل من قدروا عليه منهم وأخذ مامعهم ؛ فخرج واقد بن عبد الله يقدم المسلمين ، فرمى عمرو بن الحضرمى بسهم فقتله ، وآستأسر عثمان بن عبد الله ، والحكم بن كهسان ، وأفلت نوفل بن عبد الله فأعجزهم . وأقبل عبد الله وأصحابه بالعير والأسيرين حتى قدموا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . فلما قدموا عليه قال : ماأمرتكم بقتال في الشهر الحرام . ووقف الغير والأسيرين ، وأبى أن من ذلك شيئا ؛ فأسقط في يد القوم ، وظنوا أنهم قد هلكوا ، وعنفهم المسلمون فيما صنعوا . وقالت قريش : قد استحل محمد وأصحابه الشهر الحرام ، وسفكوا فيه الدم ، وأخذوا فيه الأموال ، وأسروا الرجال ؛ وأكثر الناس في ذلك ، فأنزل الله تعالى : يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه ، قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل أي إن كنتم قتلتم في الشهر الحرام فقد صدوكم عن سبيل الله وعن المسجد الحرام ، وإخراجكم منه وأنتم أهله أكبر عند الله من قتل من قتلتم منهم . والفتنة أكبر من القتل ؛ أي قد كانوا يفتنون المسلمين في دينهم حتى يردوهم إلى الكفر بعد إيمانهم ، فذاك أكبر عند الله من القتل قال : فلما نزلت الآيات قبض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) العير ولأسيرين ، وبعثت إليه قريش في فدائهما ، فقال : لا . حتى يقدم صاحبانا ، يعنى سعد ابن أبى وقاص ، وعتبة بن غزوان ، فانا نخشاكم عليهما ، فان تقتلوهما نقتل صاحبيكم . فقدم سعد وعتبة ، فأفداهما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . فأما الحكم بن كيسان فأسلم وحسن إسلامه ، وأقام عند رسول الله ( صلى 
ms3423	 الله عليه وسلم ) حتى قتل PageV17P009 [ص 10 ](@)(@)(@@) يوم بئر معونة شهيدا ، وأما عثمان فلحق بمكة ، فكان بها حتى مات كافرا . قال : فلما تجلى عن عبد الله بن جحش وأصحابه ما كانوا فيه طمعوا في الأجر ، فقالوا : يا رسول الله ، أنطمع أن تكون لنا غزوة نعطى فيها أجرا المجاهدين ؟ فأنزل الله تعالى فيهم : إن الذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم ، قال : وقسم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الفيء فجعل أربعة أخماسه لمن أفاءه ، وخمسة إلى الله ورسوله . قال ابن هشام : وهي أول غنيمة غنمها المسلمون ، وعمرو بن الحضرمي أول من قتل المسلمون ، وعثمان والحكم أول من أسر المسلمون . وفي هذه السرية سمى عبد الله بن جحش أمير المؤمنين . وقال عبد الله بن جحش في هذه الواقعة ، ويقال إنها لأبى بكر الصديق رضى الله عنه ؛ والذي صححه ابن هشام أنها لعبد الله بن جحش ، أبياتا يخاطب بها قريشا : مسلمون . وفي هذه السرية سمى عبد الله بن جحش أمير المؤمنين . وقال عبد الله بن جحش في هذه الواقعة ، ويقال إنها لأبى بكر الصديق رضى الله عنه ؛ والذي صححه ابن هشام أنها لعبد الله بن جحش ، أبياتا يخاطب بها قريشا :(@)(@)(@@) تعدون قتلا في الحرام عظيمة . . . وأعظم منه لو يرى الرشد راشد(@)(@)(@@) صدودكم عما يقول محمد . . . وكفر به والله راء وشاهد(@)(@)(@@) وإخراجكم من مسجد الله أهله . . . لئلا يرى لله في البيت ساجد(@)(@)(@@) فآنا وان عير تمونا بقتله . . . وأرجف بالإسلام باغ وحاسد(@)(@)(@@) سقينا من ابن الحضرمي رماحنا . . . بنخلة لما أوقد الحرب واقد(@)(@)(@@) دما وابن عبد الله عثمان بيننا . . . ينازعه غل من القد عاند(@)(@)(@@) ذكر غزوة بدر الكبرى ويقال فيها بدر القتال ، وما يتصل بها(@)(@)(@@) كان سبب هذه الغزوة أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سمع بإقبال أبى سفيان بن حرب من PageV17P010 [ص 11 ](@)(@)(@@) الشام في العير التي لقريش ، وهي التي خرج إليها في غزوة ذي العشيرة ، وكان فيها أموال قريش وتجاراتهم ، وفيها منهم ثلاثون أو أربعون ، منهم مخرمة بن 
ms3424	 نوفل ، وعمرو بن العاصي بن وائل ، فندب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المسلمين إليهم ، وقال : هذه عير قريش فيها أموالهم ، فاخرجوا إليها لعل الله ينفلكموها ، فانتدب الناس ، فخف بعضهم وثقل بعض . وكان أبو سفيان حين دنا من الحجاز يتحسس الأخبار ، ويسأل من لقى من الركبان عن أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بحوفا على ما معه ؛ فأخبره بعض الركبان : أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد أستنفر أصحابه لقصده ، فحذر عند ذلك ، وأستأجر ضمضم بن عمرو الغفارى ؛ فبعثه إلى مكة ، وأمره أن يستنفر قريشا إلى أموالهم ، ويخبرها أن محمدا قد عرض لها في أصحابه ؛ فأسرع ضمضم إلى مكة .(@)(@)(@@) ذكر رؤيا عاتكة بنت عبد المطلب وخروج قريش إلى بدر(@)(@)(@@) قال محمد بن إسحاق رحمه الله بسنده إلى عبد الله بن عباس ، وعروة بن الزبير رضى الله عنهم . قالا : ورأت عاتكة بنت عبد المطلب قبل قدوم ضمضم مكة رؤيا أفزعتها ، فبعثت إلى أخيها العباس ، فقالي له : والله لقد رأيت رؤيا أفظعتني وتخوفت أن يدخل على قومك منها شر أو مصيبة ، فاكتم عنى ما أحدثك به ، قال : وما رأيت ؟ قالت : رأيت راكبا أقبل على بعير حتى وقف نالأبطح ، ثم صرخ بأعلى صوته : أل انفروا يا آل غدر لمصارعكم في ثلاث ، فأرى الناس اجتمعوا ، ثم دخل المسجد PageV17P011 [ص 12 ](@)(@)(@@) والناس يتبعونه ، فبينما هم حوله مثل به بعيره على ظهر الكعبة ، ثم صرخ بمثلها : ألا انفروا يا آل غدر لمصارعكم في ثلاث ، ثم مثل به بعيره على رأس أبى قبيس فصرخ بمثلها ، ثم أخذ صخرة فأرسلها مكة فلا دار منها إلا دخلتها منها فلقة ؛ قال العباس : والله أن هذه لرؤيا وأنت فاكتميها . ثم خرج العباس فلقى الوليد بن عتبه بن ربيعه ، وكان صديقا له ؛ فذكرها له وأستكتمه إياها ، فذكرها الوليد لأبيه عتبة ؛ ففشا الحديث حتى تحدثت به قريش . قال العباس : فغدوت لأطوف بالبيت ، وأبو جهل بن هشام في رهط من قريش قعود يتحدثون برؤيا عاتكة ، فلما رآني أبو جهل قال : يا أبا الفضل 
ms3425	 ، إذا فزعت من طوافك فأت إلينا ، فلما فزعت أقبلت حتى جلست معهم ؛ فقال لي أبو جهل : يا بنى عبد المطلب ، متى حدثت فيكم هذه النبية ؟ قلت : وما ذاك ؟ قال : تلك الرؤيا التي رأت عاتكة ، فقلت : وما رأت عاتكة ، فقلت : وما رأت ؟ يا بني عبد المطلب ، أما رضيتم أن يتنبأ رجالكم حتى تتنبأ نساؤكم فقد زعمت عاتكة في رؤياها أنه قال : انفروا في ثلاث ، فسنتربص بكم هذه الثلاث ، فان بك حقا ما تقول فسيكون ، وان تمض الثلاث ولم يكن من ذلك شئ نكتب عليكم كتابا أنكم أكذب أهل بيت في العرب ؛ قال العباس : فوالله ما كان منى إليه كبير إلا أنى جحدت ذلك ، وأنكرت أن تكون رأت شيئا ، قال : ثم تفرقنا . فلما أمسيت لم تبق امرأة من بنى عبد المطلب إلا آتتني فقالت : أقررتم لهذا الفاسق الخبيث أن يقع في رجالكم ، ثم قد تناول النساء وأنت تسمع ؛ ثم لم تكن عندك غيرة لشيء مما سمعت قلت : قد والله فعلت ، ما كان منى إليه من كبير ؛ وآيم الله لأتعر ضن له ، فان عاد لأ كفينكنه . قال : فغدوت في اليوم الثالث من رؤيا عاتكة ، وأنا حديد مغضب أرى أني قد فاتني منه أمر أحب أن أدركه منه ، قد خلت المسجد فرأيته ، فوالله إني لأمشى نحوه أتعرض له ليعود لبعض ما قال ، فأوقع به ، إذ خرج نحو باب المسجد يشتد ، فقالت في نفسي : ما له لعنة الله أكل هذا فرق مني أن أشاتمه وإذ هو قد سمع ما لم PageV17P012 [ص 13 ](@)(@)(@@) أسمع ، صوت ضمضم بن عمرو وهو يصرخ ببطن الوادي واقفا على بعيرة ، قد جدع بعيرة وحول رحله ، وشق قميصه وهو يقول : يا معشر قريش ، اللطيمة اللطيمة أموالكم مع أبي سفيان قد عرض لها محمد في أصحابه ، لا أرى أن تدركوها ، الغوث الغوث قال العباس : فشغلني عنه ، وشغله عنى ما جاء من الأمر . فتجهز الناس سراعا وقالوا : أيظن محمد وأصحابه أن تكون كعير أبن الحضرمي ؟ كلا والله ليعلمن غير ذلك ، فكانوا بين رجلين : إما باعث 
ms3426	 رجلا مكانه ، وأوعبت قريش فلم يتخلف من أشرافها أحد ، إلا أن أبا لهب بن عبد المطلب تخلف ، وبعث مكانه العاصي بن هشام بن المغيرة ، أستأجره بأربعة آلاف درهم كانت لأبى لهب عليه ، فخرج عنه . وروى أبو الفرج على بن الحسين الأصفهاني في كتابه المترجم بالأغاني بسند يرفعه إلى مصعب بن عبد الله قال : قامر أبو لهب العاصي بن هشام في عشرة من الإبل فقمره ، ثم في عشرة فقمره ، ثم في عشرة فقمره ، إلى أن خلعه من ماله فلم يبقى له شيئا ، فقال له : أني أرى القداح قد حالفتك يآبن عبد المطلب ، فهلم أقامرك يابن عبد المطلب ، فأينا غلب كان عبدا لصاحبه . قال : افعل ، ففعل ، فقمره أبو لهب ، فكره أن يسترقه فتغضب بنو مخزوم ، فمشى إليهم فقال : افتدوه منى بعشرة من الإبل . فقالوا : لا والله ولا أبو برة . فاسترقه ، فكان يرعى له ابله إلى أن خرج المشتركون إلى بدر . قال : وقال غير مصعب : فاسترقه وآحتبسه قينا يعمل الحديد .(@)(@)PageV17P013(@)(@)(@@) [ص 14 ](@)(@)(@@) فلما خرج المشركون إلى بدر أخرجه أبو لهب عنه لأنه كان عليلا ، على أنه أن عاد أعتقه ، فقبل العاصي . قال ابن إسحاق : وكان أمية بن خلف قد أجمع القعود وكان شيخا جليلا جسيما ثقيلا فأتاه عقبة بن أبى معيط وهو جالس في المسجد بين قومه بمجمرة ، فوضعها بين يديه ، وقال : يا أبا على ، آستجمر ، فانما أنت من النساء . فقال : قبحك الله وقبح ما جئت به . ثم تجهز وخرج مع الناس . قال : ولما فرغوا من جهازهم ، وأجمعوا المسير ، ذكروا ما كان بينهم وبين بنى بكر عبد مناة بن كنانة من الحرب ، فقالوا : انا نخشى أن يأتونا من خلفنا . فكادوا ينثنون ؛ فتبدى لهم إبليس في صورة سراقة بن مالك المدلجى ، وكان من أشراف كنانة ، فقال : أنا جار لكم من أن تأتيكم كنانة من خلفكم بشيء مما تكرهونه فخرجوا سراعا . هذا ما كان من أمر قريش .(@)(@)(@@) ذكر خروج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومن معه من المسلمين إلى بدر(@)(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : خرج 
ms3427	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من المدينة لثمان خلون من شهر رمضان . وقال محمد بن سعد : خرج يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة من شهر رمضان ، على رأس تسعة عشر شهرا من مها جره ، وأستعمل على المدينة عمرو ابن أم مكتوم ، وأسمه عبد الله ، ليصلى بالناس ، ثم رد أبا لبابة من الروحاء وأستعمله على المدينة ، وخرج ( صلى الله عليه وسلم ) في ثلثمائة رجل وخمسة عشر رجلا ، كان من المهاجرين منهم أربعة وسبعون ، وسائر هم من الأنصار بعد أن رد من أصحابه من أستصغرهم ، ولم يكن غزا بالأنصار قبلها . قال محمد بن سعد : وتخلف من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثمانية لعلة ، ضرب لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بسهامهم وأجورهم ؛ ثلاثة من المهاجرين : وهم عثمان بن عفان ، خلفه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على آمرأته رقية بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكانت مريضة ، فأقام حتى ماتت ، وطلحة بن عبيد الله ، وسعيد بن زيد ، بعثهما يتحسسان خبر العير ، وخمسة من الأنصار ، وهم : أبو لبابة بن عبد المنذر ، خلفه على المدينة ، وعاصم بن PageV17P014 [ص 15 ](@)(@)(@@) عدى ، خلفه على أهل العالية ، والحارث بن حاطب ، رده من الروحاء إلى بنى عمرو بن عوف لشيء بلغه عنهم ، والحارث بن الصمة ، وخوات بن جبير ، كسرا بالروحاء . وكانت ابل أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يومئذ سبعين بعيرا يعتقبونها ، فكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعلى بن آبى طالب رضى الله عنه ، ومرثد ابن أبى مرثد الغنوى يعتقبون بعيرا . قال محمد بن سعد يرفعه إلى ابن مسعود قال : كنا يوم بدر كل ثلاثة على بعير ، وكان أبو لبابة ، زميلي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فكان إذا كانت عقبة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قالا له : اركب يا رسول الله حتى نمشى عنك ، فيقول : " ما أنتما بأقوى على المشي منى ، وما أنا أغنى عن الأجر منكما . " قال ابن إسحاق : وكان حمزة بن عبد المطلب ، وزيد بن حارثة ، وأبو كبشة ، وأنسة 
ms3428	 مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يعتقبون بعيرا ؛ وكان أبو بكر الصديق ، وعمر بن الخطاب ، وعبد الرحمن بن عوف ، يعتقبون بعيرا . قال ابن سعد : وكانت الخيل فرسين : فرس للقداد بن عمرو ، وفرس لمرثد ابن أبى مرثد الغنوى . قال ابن إسحاق : وفرس للزبير بن العوم . قال : ودفع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) اللواء إلى مصعب بن عمير بن هاشم ابن عبد مناف بن عبد الدار ، وكان أبيض ، قال : وكان أمام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رايتان سوداوان ، إحداهما مع على بن أبى طالب ، والأخرى مع الأنصار .(@)(@)PageV17P015(@)(@)(@@) [ص 16 ](@)(@)(@@) قال ابن سعد : وكان لواء الخزرج مع الحباب بن المنذر ، ولواء الأوس مع سعد بن معاذ ، وجعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على الساقة قيس بن أبى صعصعة أخا بنى مازن بن النجار . قال : ولما كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قريبا من الصفراء بسبس بن عمرو ، وعدى بن أبى الزغباء الجهنين إلى بدر يتحسسان له الأخبار عن أبى سفيان وعيره . ثم أرتحل ( صلى الله عليه وسلم ) إلى ذفران - واد يسار الصفراء - وأتاه الخبر بمسير قريش ليمنعوا غيرهم ، فأستشار الناس وأخبرهم ، فقام أبو بكر الصديق فقال وأحسن ، ثم قام عمر فقال وأحسن ، ثم قام المقداد بن عمرو فقال : يا رسول الله ، امض لما أمرك الله فنحن معك فوالله لا نقول كما قالت بنو إسرائيل : اذهب أنت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون ، ولكن نقول : اذهب أنت وربك فقاتلا أنا معكما مقاتلون ، فالذي بعثك بالحق ، لو سرت بنا إلى برك الغماد لجا لدنا معك من تبلغه ؛ فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خيرا ، ودعا له . ثم قال : أشيروا على أيها الناس - وانما الأنصار لأنهم عدد الناس - فقال له سعد بن معاذ : والله لكأنك تريدنا يا رسول الله ، قال : أجل ؛ قال : فقد آمنا بك وصدقناك ، وشهدنا أن ما جئت به هو الحق ، وأعطيناك على ذلك عهودنا ومواثيقنا على السمع والطاعة ، فأمض يا رسول الله لما أردت ، فالذي بعثك بالحق لو 
ms3429	 استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ، ما تخلف منا رجل واحد ، وما نكره أن تلقى بنا عدونا غدا ، أنا لصبر في الحرب ، صدق في اللقاء ، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك ، فسر بنا على بركة الله ، فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " سيروا وأبشروا ، فان الله قد وعدني إحدى الطائفتين ، والله لكأنى الآن أنظر إلى مصارع القوم " . ثم أرتحل ( صلى الله عليه وسلم ) من ذفران حتى نزل قريبا من بدر ، فركب هو وأبو بكر الصديق حتى وقفا على شيخ من العرب ، فسأله عن قريش ، وعن محمد وأصحابه ، وما بلغه عنهم ، فقال الشيخ : لا أخبركما حتى تخبراني من أنتما ؟ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إذا أخبرتنا أخبرناك . قال : أو ذاك بذاك ؟ قال نعم . قال الشيخ : فانه بلغني أن محمدا وأصحابه خرجوا يوم كذا PageV17P016 [ص 17 ](@)(@)(@@) وكذا ، فان صدق الذي أخبرني فهم اليوم بمكان كذا وكذا - للمكان الذي ترك به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أصحابه - وبلغني أن قريشا خرجوا يوم كذا وكذا ، فان كان الذي أخبرني صدقني فهم اليوم بمكان كذا وكذا - للمكان الذي به قريش - ثم قال : من أنتما ؟ فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : نحن من ماء . ويقال : أن الشيخ سفيان الضمرى . قال : ثم رجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى أصحابه ، فلما أمسى بعث على بن أبى طالب ، والزبير بن العوام ، وسعد بن أبى وقاص ، في نفر من أصحابه إلى ماء بدر يلتمسون له عليه الخبر ، فأصابوا راوية لقريش فيها أسلم ، غلام بنى الحجاج ، وعريض أبو يسار ، غلام بنى العاصي ، فأتوا بهما ؛ فسألهما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن قريش ، فقالا : هم وراء هذا الكثيب الذي ترى بالعدوة القصوى ، فقال لهما : كم القوم ؟ قالا : كثير ؛ قالا : لا ندرى . قال كم ينحرون كل يوم ؟ قالا : تسعا ، ويوما عشرا ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : القوم ما بين التسعمائة والألف ، ثم قال لهما : فمن فيهم من أشراف قريش ؟ قالا : عتبة بن 
ms3430	 ربيعه ، وشيبة بن ربيعه ، وأبو البحتري بن هشام ، وحكيم بن حزام ، ونوفل بن خويلد ، والحارث بن عامر بن نوفل ، وطعيمة بن عدى بن نوفل ، والنصر بن الحارث ، وزمعة بن الأسود ، وأبو جهل بن هشام ، وأمية بن خلف ، ونبيه ومنبه آبنا الحجاج ، وسهيل بن عمرو ، وعمرو بن عبد ود ، فأقبل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على الناس فقال : هذه مكة قد ألقت أفلاذ كبدها . قال : وبلغ أبا سفيان الخبر بمقدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقد ورد ماء بدر ، فرجع إلى أصحابه سريعا وصرف وجه عيره عن الطريق ، فساحل بها ، وترك بدرا يساره ، وآنطلق . وأقبلت قريش ، فلما نزلوا الجحفة ، رأى جهيم بن الصلت بن مخرمة آبن عبد المطلب رؤيا فقال : أني فيما يرى النائم ، أو إني لبين النائم واليقظان ، إذ نظرت إلى رجل أقبل على فرس حتى وقف ، ومعه بعير له ، ثم قال : قتل عتبة بن ربيعه ، وشيبة بن ربيعه ، وأبو الحكم بن هشام ، وأمية بن خلف ، وفلان وفلان ، فعدد رجالا ممن كان قتل يوم بدر من أشراف قريش ، ورأيته ضرب في لبة بعيره ، ثم أرسله في العسكر ، فما بقى خباء من أخبية العسكر إلا أصابه نضح من دمه . قال : فبلغت أبا جهل بن هشام فقال : وهذا أيضا نبي أخر من بني عبد المطلب سيعلم غدا من المقتول إن نحن التقينا . قال : ولما رأى أبو سفيان أنه قد أحرز عيره أرسل إلى قريش : إنكم إنما خرجتم PageV17P017 [ص 18 ](@)(@)(@@) لتمنعوا غيركم ورجالكم وأموالكم ، فقد نجاها الله فأرجعوا ؛ فقال أبو جهل : والله لا نرجع حتى نرد بدرا ؛ وكان بدر موسما من مواسم العرب يجتمع لهم فيه سوق في كل عام ، فنقيم عليه ثلاثا ، فننحرا لجزور ، ونطعم الطعام ، ونسقى الخمر ، وتعزف علينا القيان ، وتسمع بنا العرب وبمسيرنا وجمعنا ، فلا يزالون يهابوننا أبدا بعدها ، فامضوا . فمضت قريش حتى نزلوا العدوة القصوى من الوادي ، والقلب ببدر في العدوة الدنيا ، قال : وبعث الله السماء ، وكان الوادي دهسا ، فأصاب رسول لله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه منها 
ms3431	 ما لبد لهم الأرض ، ولم يمنعهم من المسير . وقال آبن سعد : كان المسلمون يومئذ يميدون من النعاس ونزلوا على كثيب أهيل ، فمطرت السماء فصار مثل الصفا يسمعون عليه سعيا . وأنزل الله تعالى : إذ يغشاكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام . قال آبن إسحاق : وأصاب قريشا منها ما لم يقدروا على أن يرتحلوا معه ، فخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يبادرهم إلى الماء ، حتى إذا جاء أدنى ماء من ماء بدر نزل به ، فأتاه الحباب بن المنذر بن الجموح فقال : يا رسول الله ، هذا المنذل منذل أنزلكة الله ، ليس لنا إن نتقدمه ، ولا نتأخر عنه ، أم هو الرأي الحرب والمكيدة ؟ فقال رسول الله عليه وسلم : بل الرأي والحرب والمكيدة . قال يا رسول الله : فان هذا ليس بمنزل ، فانهض بالناس حتى تأتى أدنى ماء من القوم فتنزله ، ثم نعور ما وراءه من القلب ، ثم نبتنىعليه حوضا فنملأه ماء ، ثم تقاتل القوم فنشرب ولا يشربون ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لقد أشرت بالرأي ، فنهض بالناس وسار حتى إذا أتى أدنى ماء من القوم ، نزل عليه ، ثم أمر بالقلب فعورت ، وبنى حوضا على القليب الذي نزل عليه ، فملئ ماء ، ثم قذفوا فيه الآنية .(@)(@)PageV17P018(@)(@)(@@) [ص 19 ](@)(@)(@@) فقال سعد بن معاذ : يا نبي الله ، نبتني لك عريشا تكون فيه ، وتكون عندك ركائبك ، ثم نلقى عدونا ، فان أعزنا الله وأظهرنا على عدونا كان ذلك ما أحببنا ، وان كانت الأخرى جلست على ركائبك ، فلحقت بمن وراءنا من قومنا ، فقد تخلف عنك أقوام ما نحن بأشد لك حبا منهم ، ولو ظنوا أن تلقى حربا ما تخلفوا عنك ، يمنعك الله بهم يناصحونك ويجاهدون معك ، فأثنى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عليه خيرا ، ثم بنى لرسول الله عليه وسلم عريش ، فكان فيه . قال : وأرتحلت قريش حين أصبحت فأقبلت ، فلما رآها رسول الله صلى الله عله وسلم قال : الهم هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفجرها 
ms3432	 ، تحاك وتكذب رسولك ، الهم فنصرك الذي وعدتني ، الهم أحنهم الغداة . قال ابن سعد : كانت قريش تسعمائة وخمسين ، وخيلهم مائة فرس ، وكان لهم ثلاثة ألوية ، لواء مع أبي عزيز بن عمير ، ولواء مع النضر بن الحارثن ولواء مع طلحة بن أبي طلحة . قال أبن إسحاق عن أبيه إسحاق بن يسار وغيره ، عن أشياخ من الأنصار ، قال : لما آطمأن القوم بعثوا عمير بن وهب الجمحى فقالوا : أحزر لنا أصحاب محمد ، فجال بفرسه حول العسكر ، ثم رجع اليهمإليهمل : ثلاثمائة رجل يزيدون قليلا أو ينقصونه ، ولكن أمهلوني حتى أنظر ، أللقوم كمين أو مدد ؟ قال : فضرب في الوادي حتى أبعد ، فلم يرى شيئا ، فرجع إليهم ، فقال : ما رأيت شيئا ، ولكنى رأيت يا معشر قريش البلايا ، نواضح يثرب تحمل الموت الناقع ، قوم ليس معهم منعة ولا ملجأ إلا سيوفهم ، أما ترونهم حرصا لا يتكلمون ، يتلمظون تلمظ الأفاعي ؛ والله أرى أن يقتل رجل منكم ، فإذا أصابوا منكم PageV17P019 [ص 20 ](@)(@)(@@) أعدادهم ، فما خير العيش بعد ذلك ؟ فروا رأيكم . فلما سمع حكيم بن حزام ذلك مشى في الناس ؛ فأتى عتبة بن ربيعه فقال : يا أبا الوليد انك كبير قريش وسيدها ، والمطاع فيها ، هل لك ألا تزال تذكر منها بخير إلى آخر الدهر ؟ قال : وما ذاك يا حكيم ؟ قال : ترجع بالناس وتحمل أمر حليفك عمرو بن الحضرمي . قال : قد فعلت ، على عقلة ؛ فأت أبن الحنظلية ، يعنى أبا جهل بن هشام ، قال : فأتيته فقلت : يا أبا الحكم ، قد أرسلني إليك عتبة بكذا وكذا ، فقال : انتفخ والله سحره حين رأى محمدا وأصحابه ، كلا والله لا نرجع حتى يحكم الله بيننا وبين محمد ، ثم بعث إلى عامر الحضرمي فقال : هذا حليفك يريد أن يرجع بالناس ، وقد رأيت ثأرك بعينيك ، فقم فأنشد خفرتك ، ومقتل أخيك . فقام عامر فأكتشف ثم صرخ : واعمراه واعمراه فحميت الحرب وحقب أمر الناس ، وأستو سقوا على ماهم عليه من الشر . قال : فخرج الأسود بن عبد الأسد المخزومى ، وكان رجلا شرسا سيئ الخلق ، فقال : أعاهد الله لأشربن من حوضهم أو لأهدمنه ، أو 
ms3433	 أموتن دونه ، فخرج إليه حمزة بن عبد المطلب ، فلما التقيا ضربه حمرة فأطن قدمه بنصف ساقه ، وهو دون الحوض ، فوقع على ظهره ، ثم جاء إلى الحوض يريد أن يبر يمينه ، وأتبعه حمزة فضربه حتى قتله . ثم خرج بعده عتبة بن ربيعه ، بين أخيه شيبة بن ربيعه ، وأبنه الوليد بن عتبة ، حتى إذا برز من الصف دعا إلى المبارزة ، فخرج إليه ثلاثة من الأنصار ، وهم : عوف ومعوذ أبناء الحارث ، وعبد الله بن رواحة ، فقالوا : من أنتم ؟ فقالوا : رهط من الأنصار ؛ قالوا : مالنا بكم من حاجة ، ثم نادى مناديهم : يا محمد ، أخرج إلينا أكفاءنا من قومنا ، فأخرج لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عمه حمزة بن عبد المطلب ، وعلى بن أبى طالب ، وعبيد بن الحارث ، فلما دنوا منهم قالوا : من أنتم ؟ فسمى كل رجل منهم نفسه ، قالوا : نعم أكفاء كرام ؛ فبارز عبيدة - وكان أسن القوم - عتبة ، وبارز حمزة شيبة ، وبارز على الوليد بن عتبة ، فأما حمزة وعلى فانهما لم يمهلا مبارزيهما أن قتلاهما ، وأختلف عبيدة وعتبة بينهما ضربتين كلاهما PageV17P020 [ص 21 ](@)(@)(@@) أثبت صاحبه ، وكر حمزة وعلى بأسيافهما على عتبة فذففا عليه ، واحتملا صاحبهما فحازاه إلى أصحابه . قال محمد بن سعد : وفي عبيدة وعتبة نزل قوله تعالى : هذان خصمان أختصموا في ربهم . قال : ثم زحف الناس ودنا بعضهم من بعض . وكانت وقعة بدر يوم الجمعة صبيحة سبع عشرة من شهر رمضان ، على رأس تسعة عشر شهرا من الهجرة . وعدل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الصفوف ، ورجع إلى العريش ، فدخله هو وأبو بكر الصديق ليس معه غيره فيه ، وهو ( صلى الله عليه وسلم ) يناشد ربهما وعده من النصر ، ويقول فيما يقول : اللهم ان تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد ، وأبو بكر يقول : يابنى الله ، بعض مناشدتك ربك ، فان الله منجزك ما وعدك . وخفق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خفقة ثم أنتبه ، فقال : أبشر يا أبا بكر ، أتاك نصر الله ، هذا جبريل آخذ بعنان فرسه يقوده ، على ثنايا النفع . قال ابن إسحاق : ورمى 
ms3434	 مهجع مولى عمر بن الخطاب بسهم فقتل ، وكان أول قتيل قتل من المسلمين ، ثم رمى حارثة بن سراقة ، أحد بنى عدى بن النجار ، وهو يشرب في الحوض بسهم ، فأصاب نحره ، فقتل . ثم خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الناس يحرضهم ، وقال : والذي نفس محمد بيده ليقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر ، إلا أدخله الله الجنة ، فقال عمير بن الحمام أخو بنى سلمة ، وفي يده تمرات يأكلهن : نج نج أفما بيني وبين أن أدخل الجنة إلا أن يقتلنى هؤلاء ؟ ثم قذف التمرات من يده ، وأخذ سيفه وقاتل حتى قتل . وقال عوف بن الحارث - وهو ابن عفراء - يا رسول الله : ما يضحك الرب من PageV17P021 [ص 22 ](@)(@)(@@) عبده ؟ قال : غمسه يده في العدو حاسرا . فنزع درعا كانت عليه ، وأخذ سيفه فقاتل حتى قتل . قال : ثم أخذ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حفنة من الحصباء فاستقبل بها قريشا ، ثم قال : شاهت الوجوه ، ثم نفحهم بها ، وأمر أصحابه فقال : شدوا ؛ فكانت الهزيمة على قريش ، فقتل الله من صناديد قريش من قتل ، وأسر من أسر . قال محمد بن سعد : قال عمر بن الخطاب رضى الله عنه : لما نزلت : سيهزم الجمع ويولون الدبر ، قلت : وأى جمع يهزم ومن يغلب ؟ فلما كان يوم بدر نظرت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يثب في الدرع وثبا وهو يقول : سيهزم الجمع ويولون الدبر ، فعلمت أن الله تعالى سيهزمهم . قال : ولما وضع القوم أيديهم يأسرون ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في قريش وسعد بن معاذ قائم على باب العريش ، متوشح السيف ، في نفر من الأنصار يحرسون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، يخافون عليه كرة العدو ، فرأى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في وجه سعد بن معاذ الكراهية لما يصنع الناس فقال له : لكأنى بك يا سعد تكره ما يصنع القوم ؛ قال : أجل : والله يا رسول الله ، كانت أول وقعة أوقعها الله بأهل الشرك ، فكان الاثخان في القتل أحب إلى من أستبقاء الرجال 
ms3435	 . وفي هذا اليوم أنزل الله تعالى الملائكة فقاتلوا مع المسلمين . قال محمد بن سعد : لما صف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أصحابه وعبأهم للحرب ، جاءت ريح لم ير مثلها شدة ثم ذهبت ، فجاءت ريح أخرى ، فكانت الأولى جبريل عليه السلام في ألف من الملائكة مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، والثانية ميكائيل عليه السلام في ألف من الملائكة عن ميمنة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، والثالثة أسرا فيل في ألف من الملائكة عن ميسرة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكان سيما الملائكة يومئذ عمائم قد أرخوها بين أكتافهم : خضر وصفر وحمر من نور ، والصوف في نواصي خيلهم ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأصحابه : إن الملائكة قد سومت فسوموا . فأعلموا بالصوف في مغافرهم وقلانسهم .(@)(@)PageV17P022(@)(@)(@@) [ص 23 ](@)(@)(@@) قال : وكانت الملائكة يوم بدر على خيل بلق . وقال ابن إسحاق : حدثني عبد الله بن أبى بكر أنه حدث عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : حدثني رجل من بنى غفار قال : أقبلت أنا وابن عم لي حتى أصعدنا في جبل يشرف بنا على بدر ونحن مشركان ننظر الواقعة على من تكون الدائرة ، ننتهب مع من ينتهب ، فبينما نحن في الجبل إذ دنت منا سحابة ، فسمعنا فيها حمحمة الخيل ، فسمعت قائلا يقول : أقدم حيزوم . قال : فأما ابن عمي فانكشف قناع قلبه ، فمات مكانه . وأما أنا فكدت أن أهلك ، ثم تماسكت . وروى ابن إسحاق عن أبى أسيد مالك بن ربيعة - وكان شهد بدرا - قال - بعد أن ذهب بصره - : لو كنت اليوم ومعي بصرى لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة ، لا أتمارى . وعن أبى داو ود المازنى ، قال : إني لأتبع رجلا من المشركين يوم بدر لأضربه ، إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي ، فعرفت أنه قتله غيري . وعن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما ، قال : كانت سما الملائكة يوم بدر عمائم بيضا قد أرسلوها في ظهورهم ، ويوم حنين عمائم حمرا ، وفي حديث آخر عن على بن أبى طالب رضى الله 
ms3436	 عنه ، كانت سما الملائكة يوم بدر عمائم بيضا قد أرخوها على ظهورهم ، إلا جبريل فانه كانت عليه عمامة صفراء . وعن ابن عباس رضى الله عنهما ، قال : لم تقاتل الملائكة في يوم سوى يوم بدر ، وكانوا فيما سواه من الأيام عددا ومددا لا يضربون . قال : وكان شعار أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم بدر : أحد أحد . قال ابن إسحاق : وأقبل أبو جهل يومئذ يرتجز وهو يقاتل ويقول : ابن إسحاق : وأقبل أبو جهل يومئذ يرتجز وهو يقاتل ويقول :(@)(@)PageV17P023(@)(@)(@@) [ص 24 ](@)(@)(@@) ما تنقم الحرب العوان منى . . . بأزل عامين حديث سنى(@)(@)(@@) لمثل هذا ولدتني أمي قال : فلما فرغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من عدوه أمر أن يلتمس أبو جهل بن هشام في القتلى ، فمر به عبد الله بن مسعود ، قال : فوجدته بآخر رمق فعرفته ، فوضعت ، رجلي على عنقه ، فقال لي : لقد ارتقيت يا رويعى الغنم مرتقى صعبا ، ثم قال : أخبرني لمن الدائرة اليوم ؟ فقلت : لله ولرسوله ؛ ثم آختززت رأسه ، ثم جئت به إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقلت : يا رسول الله ، هذا رأس عدو الله أبى جهل ؛ فقال : الله الذي لا اله غيره ؟ قلت : نعم والله الذي لا اله غيره ، ثم ألقيت رأسه بين يدي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها قالت : لما أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالقتلى أن يطرحوا في القليب ، طرحوا فيه إلا أمية بن خلف فانه انتفخ في درعه فملأها فذهبوا ليحركوه فتزايل ، فأقروه وألقوا عليه ما غيبه من التراب والحجارة ، قالت : ولما ألقوا في القليب ، وقف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يأهل القليب ، هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ، فأني قد وجدت ما وعدني ربى حقا قالت : فقال له أصحابه : يا رسول الله ، أتكلم قوما موتى ؟ فقال لهم : " لقد علموا أن ما وعدهم ربهم حق " . وعن أنس رضى الله عنه نحوه ، إلا أن فيه : فقال المسلمون : يا رسول الله ، أتنادى قوما قد جيفوا 
ms3437	 ؟ قال : " ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ، ولكن لا يستطيعوا أن يجيبوني " . قال ابن إسحاق : وكان الفتية الذين قتلوا ببدر - فنزل فيهم قوله تعالى : إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا - الحارث بن زمعة بن الأسود ، وأبو قيس بن الفاكه ابن المغيرة ، وأبو قيس بن الوليد بن المغيرة ، وعلى بن أمية بن خلف ، والعاص ابن منبه .(@)(@)PageV17P024(@)(@)(@@) [ص 25 ](@)(@)(@@) وذلك أنهم كانوا أسلموا بمكة ، فلما هاجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حبسهم آباؤهم وعشائرهم بمكة وفتنوهم فآفتتنوا ، ثم خرجوا مع قومهم إلى بدر ، فأصيبوا كلهم . قال : ثم أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بما في العسكر مما جمع الناس فجمع ، وأختلف المسلمون فيه ، فقال من جمعه : هو لنا ؛ وقال الذين كانوا يقاتلون العدو : والله لولا نحن ما أصبتموه ، لنحن شغلنا عنكم القوم حتى أصبتم ما أصبتم ؛ وقال الذين كانوا يحرسون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مخافة أن يخالف إليه العدو : ما أنتم بأحق منا ، ما أنتم بأحق منا ، لقد رأينا أن نقتل العدو إذ منحنا الله أكتافهم ، ولقد رأينا أن نأخذ المتاع حين لم يكن دونه من يمنعه ، ولكنا خفنا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كرة العدو فقمنا دونه ، فما أنتم أحق به منا . فأنزل الله تعالى : يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ، نزلت السورة بجملتهما في غزوة بدر . قال : ثم أقبل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قافلا إلى الدينة ومعه الأسارى من المشركين والنفل ، وجعل على النفل عبد الله بن كعب المازنى ، فلما خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من مضيق الصفراء ، نزل على كثيب بين المضيق وبين النازية ، يقال له : سير ، إلى سرحة به وهو من المدينة على ثلاث ليال ، فقسم هناك النفل الذي أفاء الله على المسلمين على السواء . قال ابن سعد : وتنفل رسول الله ( صلى 
ms3438	 الله عليه وسلم ) سيفه ذا الفقار ، وكان لمنبه بن الحجاج ، فكان صفية يومئذ ؛ وأخذ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سهمه مع المسلمين ، وفيه جمل أبي جهل بن هشام ، وكان مهريا ، وبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) زيد بن حارثة بشيرا إلى المدينة ، وبعث عبد الله بن رواحة إلى أهل العالية . قال ابن سعد يرفعه إلى عبد بن عمر رضى الله عنهما ، قال : خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم بدر بثلثمائة وخمسة عشر من المقاتلة ، كما خرج طالوت ، فدعا لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين خرجوا ، فقال : " اللهم انهم حفاة فأحملهم ، اللهم انهم عراة فأكسهم ، اللهم انهم جياع فأشبعهم " . ففتح الله يوم بدر فأنقلبوا حين أنقلبوا ، وما فيهم رجل إلا وقد رجع بجمل أو جملين ، فأكتسوا وشبعوا .(@)(@)PageV17P025(@)(@)(@@) [ص 26 ](@)(@)(@@) وقال يرفعه إلى عكرمة قال : قيل لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما فرغ من أهل بدر : عليك بالعير ليس دونها شئ ، فناداه العباس : انه لا يصلح ذلك لك ، قال : لم ؟ : قال : لم ؟ : لأن الله تعالى وعدك إحدى الطائفتين ، فقد أعطاك ما وعدك .(@)(@)(@@) ذكر ورود الخبر بمصاب أهل بدر على من بمكة من كفار قريش . وهلاك أبى لهب بن عبد المطلب(@)(@)(@@) قال ابن إسحاق : كان أول من قدم مكة بمصاب قريش الحيسمان بن عبد الله الخزاعى ، فقالوا له : ما وراءك ؟ قال : قتل عتبة بن ربيعة ، وشيبة بن ربيعة ، وأبو الحكم بن هشام ، وأمية بن خلف ، وزمعة بن الأسود ، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج ، وأبو البحتري ، وجعل يعدد أشراف قريش ، فقال صفوان بن أمية وهو قاعد في الحجر ، : والله إن يعقل هذا فاسألوه عنى ، قالوا : ما فعل صفوان بن أمية ؟ قال : هو ذاك جالس في الحجر ، قد والله رأيت أباه وأخاه حين قتلا . وقال أبو رافع مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب ، وكان الإسلام قد داخلنا أهل البيت ، فأسلم العباس ، وأسلمت أم الفضل ، وأسلمت ، وكان العباس يهاب قومه ، ويكره خلافهم ، وكان يكتم 
ms3439	 إسلامه وكان ذا مال كثير متفرق في قومه . وكان أبو لهب قد تخلف عن بدر ، وبعث مكانه العاص ابن هشام بن المغيرة وكذلك كانوا صنعوا ، لم يتخلف رجل إلا بعث مكانه رجلا ، فلما جاء الخبر عن مصاب أصحاب بدر كبته الله وأخزاه ، ووجدنا في أنفسنا قوة وعزا ، وكنت رجلا ضعيفا ، وكنت أنحت الأقداح في حجرة زمزم ، فوا لله إني لجالس فيها أنحت أقداحي وعندي أم الفضل جالسة ، وقد سرنا ما جاءنا من الخبر إذ أقبل أبو لهب يجر رجليه بشر ، حتى جلس على طنب الحجر ، وكان ظهري إلى ظهره ، فبينما هو جالس إذ قال الناس : هذا أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب . فقال أبو لهب : هلم الى ، فعندك لعمري الخبر . قال : فجلس إليه والناس قيام عليه ، فقال : يابن أخي ، أخبرني PageV17P026 [ص 27 ](@)(@)(@@) كيف أمر الناس ؟ قال : والله ما هو إلا أن لقينا القوم فمنحناهم أكتافنا يقتلوننا كيف شاءوا ، ويأيروننا كيف شاءوا ، وأيم الله مع ذلك ما لمت الناس ، لقينا رجلا أبيضا ، على خيل بلق بين السماء والأرض ، والله ما تليق شيئا ولا يقوم لها شئ . قال أبو رافع : فرفعت طنب الحجرة بيدي ثم قلت : تلك والله الملائكة . قال : فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة ، فثاورته فاحتملني ، فضرب بي الأرض ، ثم برك على صدري ، وكنت رجلا ضعيفا ، فقامت أم الفضل إلى عمود من عمد الحجرة فأخذته فضربته به ضربة فلقت رأسه شجة منكرة ، وقالت : أستضعفه أن غاب عنه سيده ؟ فقام موليا ذليلا ، فوا لله ما عاش الا سبع ليال حتى رماه الله بالعدسة فقتلته . وقالت قريش في قتلى بدر مراثي كثيرة ذكرها أبن هشام وغيره ، تركنا إيرادها رغبة في الاختصار ، ولأنه ليس تحت ذلك كبير فائدة فيما نحن بصدده ، إلا أنها تشهد بقتل من قتل ممن نذكره ان شاء الله تعالى .(@)(@)(@@) ذكر تسمية من شهد بدرا من المهاجرين والأنصار مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@)(@@) كان جميع من شهدا بدرا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من 
ms3440	 المسلمين ومن ضرب له فيها بسهمه وأجره ثلثمائة رجل وأربعة عشر رجلا ، من المهاجرين ثلاثة وثمانون ، ومن الأوس أحد وستون ، ومن الخزرج مائة وسبعون . فأما من شهد بدرا من المهاجرين ، ومن ضرب له بسهمه وأجره ، فشهدها من بنى هاشم بن عبد مناف اثنا عشر رجلا ، وهم : سيدنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وحمزة بن عبد المطلب ، وعلي بن أبى طالب ، وزيد ابن حارثة ، وأنسة الحبشي ، وأبو كبشة الفارسي ، موالى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأبو مرثد كناز بن حصين ، وأبنه مرثد ، حليفا حمزة بن عبد المطلب ، وعبيدة بن الحارث بن المطلب ، وأخوه : الطفيل ، والحصين ، ومسطح ، وأسمه عوف بن أثاثة بن عباد بن المطلب . ومن بني عبد شمس بن عبد مناف وحلفائهم خمسة عشرة رجلا ، وهم : أبو حذيقة بن عتبة بن ربيعة ، وسالم مولاه . ومن حلفائهم من بني أسد ابن خزيمة عبد PageV17P027 [ص 28 ](@)(@)(@@) الله بن جحش بن رئاب ، وعكاشة بن محصن ، وشجاع بن وهب ابن ربيعة ، وأخوه عقبة ، ويزيد بن رقيش بن رئاب ، وأبو سنان بن محصن ابن حرثان أخو عكاشة ، وأبنه سنان ، ومحرز بن نضلة بن عبد الله وربيعة بن أكثم بن سخبرة بن عمرو . ومن حلفائهم بني كبير بن غنم بن دودان بن أسد : ثقف بن عمرو ، وأخواه مالك ، ومدلج ، وهم من بني حجر آل بني سليم ، وأبو مخشى ، حليف لهم . ومن بني نوفل بن عبد مناف رجلان ، وهما : عتبة بن غزوان ، وخباب مولاه . ومن بنى أسد بن عبد العزى ثلاثة نفر ، وهم : الزبير بن العوام وحاطب بن أبى بلتعة ، وسعد مولاه . ومن بنى عبد الدار رجلان ، وهما : مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف ابن عبد الدار ، وسويبط بن سعد بن حريملة ، ويقال : ابن حرملة بن مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار . ومن بنى زهرة بن كلاب وحلفائهم تسعة نفر ، وهم : عبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبى وقاص ، وأبو وقاص مالك بن أهيب ، وأخوه عمير بن أبى وقاص . ومن حلفائهم : المقداد بن 