ms6881	، ذلك الذى يصلى عليه حيا ويصلى عليه بعد ما يقبضه إليه بابنه الطاهر الخابر (12)، ينشره الله في آخر الزمان، بعد ما انفصمت (13) عرى الدين، وخبت مصابيح الناموس، وأفلت نجومه، فلا يلبث ذلك العبد الصالح إلا PageV21P303 (@)(@)(@@) امما حتى يعود الدين به كما بدأ ويقر الله عز وجل سلطانه في عبده، ثم في الصالحين من عقبه، وينشر منه حتى يبلغ ملكه منقطع التراب، قال حارثة: قد أشدتما (1) بهذه الماثرة لاحمد صلى الله عليه واله وكررتما بها القول، وهي حق لا وحشة مع الحق، ولا انس في غيره فمه ؟ قال السيد: فإن من الحق أن لا حظ في هذه الاكرومة لابتر، قال حارثة: إنه لكذلك، وليس بمحمد صلى الله عليه واله (2) ؟ قال السيد إنك ما عملت (3) إلا لدا، ألم يخبرنا سفرنا وأصحابنا فيما تجسسنا من خبره أن ولديه الذكرين القرشية والقبطية بادا يعني هلكا، وغودر محمد كفرن الاعضب مؤف على ضريحة فلو كان بقية لكان لك بذلك مقالا إذا وليت (4) أبناؤه الذي تذكر (5) قال حارثة: العبر لعمرو الله كثيرة والاعتبار بها قليل، والدليل مؤف (6) على سنن السبيل إن لم يعش (7) عنه ناظر، وكما أن الابصار الرمدة لا تستطيع النظر في قرص الشمس لسقمها فكذلك البصائر القصيرة لا تتعلق بنور الحكمة لعجزها، ألا ومن كان كذلك فلستماه - وأشار إلى السيد والعاقب - إنكما ويمين الله لمحجوجان بما آتاكما الله عز وجل من ميراث الحكمة، واستودعكما من بقايا الحجة، ثم بما أوجب لكما من الشرف والمنزلة في الناس، فقد جعل الله عز وجل من آتاه (8) سلطانا ملوكا للناس وأربابا، وجعلكما حكما (9) وقواما على ملوك (10) ملتنا، وذادة لهم يفزعون إليكما في دينهم، ولا تفزعان إليهم، وتأمرانهم فيأتمرون (11) لكما، وحق لكل ملك أو موطئ الاكناف (12) أن يتواضع لله عز وجل إذا رفعه PageV21P304 (@)(@)(@@) وأن ينصح لله عز وجل في عباده، ولا يدهن في أمره، وذكرتما محمدا بما حكمت له به الشهادات الصادقة، وبينته فيه الاسفار المستحفظة، ورأيتماه مع ذلك مرسلا إلى قومه لا إلى الناس جميعا، وأن ليس بالخاتم 
ms6882	 الحاشر، ولا الوارث العاقب، لانكما زعمتماه أبتر، أليس كذلك، قالا: نعم، قال: أرأيتكما لو كان له بقية وعقب هل كنتما ممتريين (1) لما تجدان وبما تكذبان (2) من الوراثة والظهور على النواميس أنه النبي الخاتم والمرسل إلى كافة البشر قالا: لا، قال: أفليس هذا القيل لهذه الحال مع طول اللوائم والخصائم عندكما مستقر ؟ (3) قالا: أجل، قال: الله أكبر، قالا: كبرت كبيرا، فما دعاك إلى ذلك ؟ قال حارثة: الحق أبلج، والباطل لجلج، ولنقل ماء البحر ولشق الصخر أهون من إماتة ما أحياه الله عز وجل، وإحياء (4) ما أماته الآن فاعلما أن محمدا غير أبتر (5)، وأنه الخاتم الوارث، والعاقب الحاشر حقا، فلا نبي بعده، وعلى امته تقوم الساعة، ويرث الله الارض ومن عليها، وإن من ذريته الامير الصالح الذي بينتما ونبأتما أنه يملك مشارق الارض ومغاربها، ويظهره عز وجل بالخفية (6) الابراهيمية على النواميس كلها، قالا: أولى: لك يا حارثة لقد أغفلناك (7) وتأبى إلا مراوغة كالثعالبة (8) فما تسأم المنازعة، ولا تمل من المراجعة، ولقد زعمت مع ذلك عظيما فما برهانك به ؟ قال: أما وجدكما لانبئكما (9) ببرهان يجير من الشبهة، ويشفي به جوى الصدور، ثم أقبل على أبي حارثة حصين بن علقمة شيخهم واسقفهم الاول فقال: إن رأيت أيها الاب الاثير أن تؤنس قلوبنا وتثلج صدورنا بإحضار الجامعة والزاجرة: قالوا:(@)(@)PageV21P305(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وكان هذا المجلس الرابع من اليوم الرابع، وذلك لما حلقت الشمس وركدت وفي زمن قيظ شديد، فأقبلا على حارثة فقالا: أرج هذا إلى غد، فقد بلغت القلوب منا الصدور، فتفرقوا على إحضار الزاجرة والجامعة من غد للنظر فيهما والعمل بما يتراآن (1) منهما، فلما كان من الغد صار أهل نجران إلى بيعتهم لاعتبار ما أجمع صاحباهم مع حارثة على اقتباسه وتبينه (2) من الجامعة، ولما رأى السيد والعاقب اجتماع الناس لذلك قطع بهما لعلمهما بصواب قول حارثة واعترضاه ليصدانه عن تصفح الصحف على أعين الناس، وكانا من شياطين الانس، فقال السيد: إنك قد أكثرت وأمللت فض (3) الحديث لنا مع فضه (4) ودعنا من تبيانه، فقال حارثة: وهل هذا إلا 
ms6883	 منك وصاحبك، فمن الآن فقولا ما شئتما، فقال العاقب: ما من مقال إلا ما قلنا (5) وسنعود فنخبر بعد ذلك لك تخبيرا، غير كانمين لله عز وجل من حجة، ولا جاحدين له آية، ولا مفترين مع ذلك على الله عزوجل لعبد إنه مرسل منه وليس برسوله، فنحن نعترف يا هذا بمحمد صلى الله عليه واله أنه رسول من الله عزوجل إلى قومه من بني إسماعيل عليه السلام في غير (6) أن يجب له بذلك على غيرهم من عرب الناس ولا أعاجمهم تباعة ولا طاعة بخروج له عن ملة، ولا دخول معه في ملة، إلا الاقرار له بالنبوة والرسالة إلى أعيان قومه ودينه. قال حارثة: وبم شهدتما له بالنبوة والامر ؟ قالا: حيث جاءتنا فيه البينة من تباشير الاناجيل والكتب الخالية، فقال: منذ وجب هذا لمحمد صلى الله عليه واله عليكما في طويل الكلام وقصيره وبدئه وعوده فمن أين زعتما أنه ليس بالوارث الحاشر ولا المرسل إلى كافة البشر ؟ قالا: لقد علمت وعلمنا فما نمتري بأن حجة الله PageV21P306 (@)(@)(@@) عز وجل لن ينتهي (1) أمرها، وإنها كلمة الله جارية في الاعقاب ما اعتقب الليل والنهار وما بقي من الناس شخصان، وقد ظننا من قبل أن محمدا صلى الله عليه واله ربها، وأنه القائد بزمامها، فلما أعقمه الله عز وجل بمهلك الذكورة من ولده علمنا أنه ليس به، لان محمدا أبتر، وحجة الله عز وجل الباقية ونبيه الخاتم بشهادة كتب الله عز وجل المنزلة ليس بأبتر، فإذا هو نبي يأتي (2) ويخلد بعد محمد صلى الله عليه واله اشتق اسمه من اسم محمد، وهو أحمد الذي نبأ المسيح عليه السلام باسمه وبنبوته ورسالاته الخاتمة، وبملكة (3) ابنه القاهرة الجامعة للناس جميعا على ناموس الله عز وجل الاعظم ليس بظهرة دينه (4) ولكنه من ذريته وعقبه، يملك قرى الارض وما بينهما (5) من لوب وسهل وصخر وبحر ملكا مورثا موطأ، وهذا نبأ أحاطت سفرة الاناجيل به علما، وقد أوسعناك بهذا القيل سمعا، وعدنا لك به آنفة بعد سالفة فما إربك إلى تكراره 
ms6884	 ؟ قال حارثة: قد أعلم أنا (6) وإياكما في رجع من القول منذ ثلاث وما ذاك إلا ليذكر ناس، ويرجع فارط، ويطمئن (7) لنا الكلم، وذكرتما نبيين يبعثان يعتقبان بين مسيح الله عز وجل والساعة، قلتما وكلاهما من بني إسماعيل أولهما محمد بيثرب، وثانيهما أحمد العاقب، وأما محمد صلى الله عليه واله أخو قريش هذا القاطن بيثرب فإنا به حق مؤمن، أجل وهو والمعبود أحمد الذي نبأت به كتب الله عز وجل، ودلت عليه آياته، وهو حجة الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه واله الخاتم الوارث حقا، ولا نبوة ولا رسول لله عز وجل ولا حجة بين ابن البتول والساعة غيره بلى ومن كان منه من ابنته البهلولة (8) الصديقة(@)(@)(@@) فأنتما ببلاغ الله إليكما (9) من PageV21P307 (@)(@)(@@) نبوة محمد صلى الله عليه واله في أمر مستقر، ولولا انقطاع نسله لما ارتبتما فيما زعمتما به أنه السابق العاقب، قالا: أجل إن ذلك لمن أكبر أماراته عندنا، قال: فأنتما والله فيما تزعمان من نبي ثان من بعده في أمر ملتبس، والجامعة في ذلك يحكم (1) بيننا فتنادى الناس من كل ناحية وقالوا: الجامعة يا باحارثة الجامعة، وذلك لما مسهم في طول تحاور الثلاثة من السأمة والملل، وظن القوم مع ذلك أن الفلج (2) لصاحبهما (3) بما كانا يدعيان في تلك المجالس من ذلك، فأقبل (4) أبو حارثه إلى علج واقف منه أمما فقال: امض يا غلام فأت بها، فجاء بالجامعة يحملها على رأسه وهو لا يكاد يتماسك بها لثقلها. قال: فحدثني رجل صدق من النجرانية ممن كان يلزم السيد والعاقب ويخف لهما في بعض امورهما، ويطلع على كثير من شأنهما، قال: لما حضرت الجامعة بلغ ذلك من السيد والعاقب كل مبلغ، لعلمهما بما يهجمان عليه في تصفحها من دلائل رسول الله صلى الله عليه واله وصفته، وذكر أهل بيته وأزواجه وذريته، وما يحدث في امته وأصحابه من بوائق الامور من بعده إلى فناء الدنيا وانقطاعها فأقبل أحدهما على صاحبه فقال: هذا يوم ما بورك لنا في طلوع شمسه، لقد شهدته أجسامنا 
ms6885	، وغابت عنه آراؤنا بحضور طغامنا (5) وسفلتنا، ولقل ما شهد سفهاء قوم مجمعة (6) إلا كانت لهم الغلبة، قال الآخر: فهم شر غالب لمن غلب، إن أحدهم ليفتق بأدنى كلمة، ويفسد في بعض ساعته (7) مالا يستطيع الآسي الحليم له رتقا ولا الخولي النفيس إصلاحا له في حول مجرم ذلك، لان السفيه هادم، والحليم بان، وشتان بين البناء والهدم، قال: فانتهز(@)(@)(@@) حارثة الفرصة فأرسل في خفية (8) و PageV21P308 (@)(@)(@@) سر إلى النفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله فاستحضرهم استظهارا بمشهدهم فحضروا فلم يستطمع الرجلان فض ذلك المجلس ولا إرجاءه، وذلك لما تبينا من تطلع عامتهما من نصارى نجران إلى معرفة ما تضمنت الجامعة من صفة رسول الله صلى الله عليه واله وانبعاثهم (1) له مع حضور رسل رسول الله لذلك، وتأليب حارثة عليهما فيه، وصغو أبي حارثة شيخهم إليه، قال: قال لي ذلك الرجل النجراني: فكان الرأي عندهما أن ينقاد المايد همهما (2) من هذا الخطب، ولا يظهران شماسا منه (3) ولا نفورا حذار (4) أن يطرقا الظنة فيه إليهما، وأن يكونا أيضا أول معتبر للجامعة، ومستحث لها لئلا يفتات في شئ من ذلك المقام والمنزلة عليهما، ثم يستبينان الصواب في الحال ويستنجدانه ليأخذان بموجبه، فتقدما لما تقدم في أنفسهما من ذلك إلى الجامعة وهي بين يدي أبي حارثة، وحاذاهما حارثة بن اثال (5) وتطاولت إليهما فيه الاعناق، وحفت رسل رسول الله صلى الله عليه واله بهم، فأمر أبو حارثة بالجامعة ففتح طرفها (6) واستخرج منها صحيفة آدم الكبرى المستودعة علم ملكوت الله عزوجل جلاله، وما ذرأ وما برأ في أرضه وسمائه، وما وصلهما جل جلاله به من ذكر عالميه، وهي الصحيفة التي ورثها شيث من أبيه آدم عليه السلام عما دعا من الذكر المحفوظ، فقرا (7) القوم السيد والعاقب وحارثة في الصحيفة تطلبا لما تنازعوا فيه من نعت رسول الله صلى الله عليه واله وصفته، ومن حضرهم يومئذ من الناس إليهم PageV21P309 (@)(@)(@@) مضجون (1) مرتقبون لما يستدرك من ذكرى ذلك، فألفوا في المسباح (2) الثاني من فواصلها (3) بسم الله الرحمن الرحيم 
ms6886	: " أنا الله لا إله إلا أنا الحي القيوم، معقب الدهور، وفاصل الامور، سبقت (4) بمشيتي الاسباب، وذللت بقدرتي الصعاب فأنا العزيز الحكيم، الرحمن الرحيم، أرحم وأترحم، (5) سبقت رحمتي غضبي، وعفوي عقوبتي، خلقت عبادي لعبادتي، وألزمتهم حجتي، ألا إني باعث فيهم رسلي، ومنزل عليهم كتبي، أبرم (6) ذلك من لدن أول مذكور من بشر إلى أحمد نبيي وخاتم رسلي، ذاك الذي أجعل عليه صلواتي (7) وأسلك في قلبه بركاتي، وبه اكمل أنبيائي ونذري، قال آدم عليه السلام: إلهي من هؤلاء الرسل ؟ ومن أحمد هذا الذي رفعت وشرفت ؟ قال: كل من ذريتك، وأحمد عاقبهم ووارثهم (8) قال: رب بما أنت باعثهم ومرسلهم ؟ قال: بتوحيدي، ثم اقفي ذلك بثلاثماثة (9) وثلاثين شريعة أنظمها واكملها لاحمد جميعا، فأذنت (10) لمن جاءني بشريعة منها مع الايمان بي وبرسلي أن ادخله الجنة ". ثم ذكر ما جملته، أن الله تعالى عرض على آدم عليه السلام معرفة الانبياء عليهم السلام وذريتهم ونظر (11) إليهم آدم عليه السلام ثم قال ما هذا لفظه: " ثم نظر آدم عليه السلام إلى نور قد لمع فسد الجو المنخرق، فأخذ بالمطالع من المشارق ثم سرى كذلك حتى طبق المغارب، ثم سما حتى بلغ ملكوت السماء، فنظر فإذا هو نور محمد رسول الله صلى الله عليه واله وإذا الاكناف به قد تضوعت طيبا، وإذا أنوار أربعة قد اكتنفته عن يمينه PageV21P310 (@)(@)(@@) وشماله ومن خلفه وأمامه، أشبه شئ به أرجا ونورا، ويتلوها أنوار من بعدها تستمد منها، وإذا هي شبيهة بها في ضيائها وعظمها ونشرها، ثم دنت منها فتكللت عليها وحفت بها، ونظر فإذا أنوار من بعد ذلك في مثل عدد الكواكب ودون منازل الاوائل جدا جدا، وبعض هذه أضوأ من بعض، وهم في ذلك متفاوتون (1) جدا، ثم طلع عليه سواد كالليل وكالسيل ينسلون من كل وجهة وأوب، فأقبلوا كذلك حتى ملؤا القاع (2) والاكم، فإذا هم أقبح شئ صورا وهيئة، وأنتنه ريحا فبهر آدم صلى الله عليه ما رأى من ذلك، وقال: يا عالم الغيوب وغافر الذنوب (3) ويا ذا القدرة القاهرة (4) والمشية الغالبة 
ms6887	، من هذا الخلق السعيد الذي كرمت ورفعت على العالمين ؟ ومن هذه الانوار المكتنفة له ؟ فأوحى الله عز وجل إليه: يا آدم هذا وهؤلاء وسيلتك ووسيلة من أسعدت من خلقي، هؤلاء السابقون المقربون والشافعون المشفعون، وهذا أحمد سيدهم وسيد بريتي، اخترته بعلمي، واشتققت (5) اسمه من اسمي، فأنا المحمود وهو محمد (6) وهذا صنوه ووصيه آزرته (7) به، وجعلت بركاني وتطهيري في عقبه، وهذه سيدة إمائي والبقية في علمي من أحمد نبيي، وهذان السبطان والخلفان لهم، وهذه الاعيان الضارع (8) نورها أنوارهم بقية منهم، ألا إن كلا اصطفيت وطهرت، وعلى كل باركت وترحمت فكلا بعلمي جعلت قدوة عبادي، ونور بلادي، ونظر فإذا شبح (9) في آخرهم يزهر في ذلك الصفيح كما يزهر كوكب الصبح لاهل الدنيا، فقال الله تبارك وتعالى: وبعبدي هذا السعيد أفك عن عبادي الاغلال، وأضع عنهم الآصار، وأملا أرضي PageV21P311 (@)(@)(@@) به حنانا ورأفة وعدلا، كما ملئت من قبله قسوة وقشعرية (1) وجورا، قال آدم: رب إن الكريم (2) من كرمت، وإن الشريف (3) من شرفت، وحق يا إلهى لمن رفعت وأعليت أن يكون كذلك، فياذا النعم التي لا تنقطع، والاحسان الذي لا يجازى (4) ولا ينفد، بم بلغ عبادك هؤلاء العالون (5) هذه المنزلة من شرف عطائك وعظيم فضلك وحبائك ؟ كذلك (6) من كرمت من عبادك المرسلين ؟ قال الله تبارك وتعالى: إني أنا الله لا إله إلا أنا الرحمن الرحيم، العزيز الحكيم، عالم الغيوب ومضمرات القلوب، أعلم ما لم يكن مما يكون كيف يكون، وما لا يكون كيف لو كان يكون، وإني اطلعت يا عبدي في علمي على قلوب عبادي فلم أر فيهم أطوع لي ولا أنصح لخلقي من أنبيائي ورسلي، فجعلت لذلك فيهم روحي وكلمتي، وألزمتهم عبء حجتي (7) واصطفيتهم على البرايا برسالتي (8) ووحبي، ثم ألقيت بمكاناتهم (9) تلك في منازلهم حوامهم (10) وأوصياءهم من بعد فألحقتهم بأنبيائي ورسلي، وجعلتهم من بعدهم ودايع حجتي (11) والاساة (12) في بريتي، لاجبر بهم كسر عبادي، واقيم بهم أودهم، ذلك أني بهم وبقلوبهم لطيف خبير، ثم اطلعت في قلوب (13) المصطفين من رسلي فلم أجد فيهم أطوع لي 
ms6888	 ولا أنصح لخلقي من محمد خيرتي وخالصتي، فاخترته على علم (14) ورفعت ذكره إلى ذكري، ثم وجدت (15) PageV21P312 (@)(@)(@@) قلوب حامته اللاتي من بعده على صبغة (1) قلبه فألحقتهم (2) به، وجعلتهم ورثة كتابي ووحيي، وأوكار (3) حكمتي ونوري، وآليت بي أن لا أعذب بناري من لقيني معتصما بتوحيدي، وحبل مودتهم أبدا ". ثم أمرهم أبو حارثة أن يصيروا إلى صحيفة شيث الكبرى التي انتهى ميراثها إلى إدريس النبي صلى الله عليه قال: وكان كتابتها (4) بالقلم السرياني القديم، وهو الذي كتب به من بعد نوح عليه السلام من ملوك الهياطلة وهم النماردة قال: فاقتص (5) القوم الصحيفة وأفضوا منها إلى هذا الرسم، قالوا: (6) اجتمع إلى إدريس عليه السلام قومه وصحابته وهو (7) يومئذ في بيت عبادته من أرض كوفان فخبرهم فيما اقتص (8) عليهم، قال: " إن بنى أبيكم آدم عليه السلام لصلبه (9) وبني بنيه وذريته (10) اختصموا فيما بينهم وقالوا: أي الخلق عندكم أكرم على الله عز وجل، وأرفع لديه مكانة، وأقرب منه منزلة ؟ فقال بعضهم: أبوكم آدم عليه السلام خلقه الله عز وجل بيده وأسجد له ملائكته، وجعله الخليفة في أرضه، وسخر له جميع خلقه، وقال آخرون: بل الملائكة الذين لم يعصوا الله عزوجل (وقال بعضهم: لابل حملة العرش الثمانية العظماء من الملائكة المقربين) (11) وقال بعضهم: لابل رؤساء الملائكة الثلاثة (12) جبرئيل وميكائيل وإسرافيل عليهم السلام، وقال بعضهم: لابل أمين الله جبرئيل عليه السلام فانطلقوا إلى آدم صلى الله عليه فذكروا الذي (13) قالوا واختلفوا فيه فقال: يا بني أنا (14) اخبركم بأكرم الخلائق جميعا على الله عز وجل، إنه والله لما (15) أن نفخ في PageV21P313 (@)(@)(@@) الروح حتى استويت جالسا فبرق لي (1) العرش العظيم، فنظرت فيه فإذا فيه: (لا إله إلا الله، محمد رسول الله، " فلان أمين (2) الله " فلان أمين الله، فلان خيرة الله عز وجل) فذكر عدة أسماء (3) مقرونة بمحمد صلى الله عليه وعليهم، قال آدم عليه السلام: ثم لم أر في السماء موضع أديم - أو قال: صفيح - منها إلا وفيه مكتوب: " لا إله إلا الله " وما من موضع فيه مكتوب: " لا إله 
ms6889	 إلا الله " إلا وفيه مكتوب خلقا لاخطا: " محمد رسول الله " وما من موضع فيه مكتوب: " محمد رسول الله " إلا وفيه مكتوب: " فلان (4) خيرة الله، فلان (5) صفوة الله، فلان (6) أمين الله عز وجل " فذكر عدة أسماء ينتظم (7) الحساب المعدود (8) قال آدم عليه السلام: فمحمد صلى الله عليه واله يا بني ومن خط من تلك الاسماء معه أكرم الخلائق على الله عز وجل جميعا ". ثم ذكر أن أبا حارثة سأل السيد والعاقب أن يقفا على صلوات إبراهيم عليه السلام الذي جاء بها الاملاك من عند الله عز وجل فقنعوا بما وقفوا عليه في الجامعة قال أبو حارثة: لابل شارفوها بأجمعها واسبروها فإنه أصرم للغدور (9)، وأرفع لحكة (10) الصدور. وأجدر أن لا ترتابوا في الامر من بعد، فلم يجدا من المصير إلى قوله من بد، فعمد القوم إلى تابوت إبراهيم عليه السلام قال: (11) وكان الله عز وجل بفضله على من يشاء من خلقه قد اصطفى إبراهيم عليه السلام بخلته، وشرفه بصلواته وبركاته، وجعله قبلة وإماما لمن يأتي من بعده، وجعل النبوة والامامة والكتاب في ذريته، يتلقاها آخر عن أول، وورثه تابوت آدم عليه السلام المتضمن للحكمة والعلم، الذي فضله الله عز وجل به على الملائكة طرا، فنظر إبراهيم PageV21P314 عليه السلام في ذلك التابوت فأبصر فيه بيوتا بعدد ذوي العزم من الانبياء المرسلين وأوصيائهم من بعدهم، ونظر فإذا بيت محمد صلى الله عليه واله وسلم آخر الانبياء عن يمينه علي بن أبي طالب عليه السلام آخذ بحجزته، فإذا شكل عظيم يتلالؤ نورا، فيه هذا صنوه ووصيه المؤيد بالنصر، فقال إبراهيم عليه السلام إلهي وسيدي من هذا الخلق الشريف ؟ فأوحى الله عز وجل هذا عبدي وصفوتي الفاتح الخاتم، وهذا وصيه الوارث، قال: رب ! ما الفاتح الخاتم ؟ قال: هذا محمد خيرتي، وبكر فطرتي، وحجتي الكبرى في بريتي، نبأنه واجتبيته إذ آدم (1) بين الطين والجسد، ثم إني باعثه عند انقطاع الزمان لتكملة ديني، وخاتم (2) به رسالاتي ونذري، وهذا علي أخوه وصديقه الاكبر، آخيت بينهما واخترتهما وصليت وباركت عليهما 
ms6890	، وطهرتهما، وأخلصتهما والابرار منهما وذريتهما قبل أن أخلق سمائي وأرضي وما فيهما وبينهما من خلقي، ذلك (3) لعلمي بهم وبقلوبهم إني بعبادي عليم خبير، قال: ونظر إبراهيم عليه السلام فإذا اثنا عشر عظيما تكاد تلالا أشكالهم بحسنها (4) نورا، فسأل ربه جل وتعالى فقال: رب نبئني بأسماء هذه الصور المقرونة بصورتي محمد ووصيه، وذلك لما رأى من رفيع درجاتهم والتحاقهم بشكلي محمد ووصيه عليهما السلام، فأوحى الله عز وجل إليه: هذه أمتي، والبقية من نبيي فاطمة الصديقة الزاهرة (5) وجعلتها مع خليلها عصبة (6) لذرية نبيي هؤلاء وهذان الحسنان وهذا فلان وهذا فلان، وهذا (7) كلمتي التي أنشربه رحمتي في بلادي، وبه أنتاش (8) ديني وعبادي، ذلك بعد أياس منهم وقنوط منهم من غياثي، فإذا ذكرت محمدا نبيي بصلواتك فصل عليهم معه يا إبراهيم، قال: فعندها صلى PageV21P315 (@)(@)(@@) عليهم إبراهيم عليه السلام فقال: رب صلى على محمد وآل محمد، كما اجتبيتهم وأخلصتهم إخلاصا، فأوحى عز وجل ليهنئك (1) كرامتي وفضلي عليك، فإني صائر بسلالة محمد ومن اصطفيت معه منهم إلى قناة صلبك، ومخرجهم منك، ثم من بكرك إسماعيل عليه السلام، فأبشر يا ابراهيم فإني واصل صلواتك بصلواتهم، ومتبع ذلك بركاتي وترحمي عليك وعليهم، وجاعل حناني (2) وحجتي إلى الامد المعدود واليوم الموعود الذي أرث فيه سمائي وأرضي، وأبعث له خلقي بفصل قضائي (3) وإفاضة رحمتي وعدلي. قال: فلما سمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله ما أفضى إليه القوم من تلاوة ما تضمنت الجامعة والصحف الدارسة من نعت رسول الله صلى الله عليه واله وصفة أهل بيته المذكورين معه بماهم به منه وبما شاهدوا من مكانتهم عنده ازداد القوم بذلك يقينا وإيمانا، واستطيروا له فرحا. قال: ثم صار القوم إلى ما نزل على موسى عليه السلام فألفوا في السفر الثاني من التوراة: إني باعث في الاميين من ولد إسماعيل رسولا أنزل عليه كتابي وأبعثه بالشريعة القيمة إلى جميع خلقي، أوتيه حكمتي، وأؤيده بملائكتي (4) وجنودي تكون ذريته من ابنة له مباركة باركتها، ثم من شبلين لها كإسماعيل وإسحاق أصلين لشعبين 
ms6891	 عظيمين (5) اكثرهم جدا جدا، يكون منهم اثنا عشر قيما، أكمل بمحمد صلى الله عليه واله وبما أرسله به من بلاغ وحكمة ديني وأختم به أنبيائي ورسلي، فعلى محمد وأمته تقوم الساعة. فقال حارثة: الآن اسفر الصبح لذي عينين، ووضح الحق لمن رضي به دينا فهل في أنفسكما من مرض تستشفيان به ؟ فلم يرجعا إليه قولا.(@)(@)PageV21P316(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فقال أبو حارثة: اعتبروا الامارة الخاتمة من قول سيدكم المسيح عليه السلام، فصار القوم (1) إلى الكتب والاناجيل التي جاء بها عيسى صلى الله عليه فألفوا في المفتاح الرابع من الوحي إلى المسيح عليه السلام: يا عيسى يا بن الطاهر البتول (2) اسمع قولي، وجد في أمري، إني خلقتك من غير فحل، وجعلتك آية للعالمين، فإياي فاعبد، وعلي فتوكل، وخذ الكتاب بقوة ثم فسره لاهل سوريا، وأخبرهم أني أنا الله لا إله إلا أنا الحي القيوم، الذي لا أحول ولا أزول، فآمنوا بي وبرسولي النبي الامي الذي يكون في آخر الزمان نبي الرحمة، والملحمة الاول والآخر، قال (3): أول النبين خلقا، وأخرهم مبعثا، ذلك العاقب الحاشر، فبشر به بني إسرائيل قال عيسى عليه السلام: يا مالك الدهور، وعلام الغيوب، من هذا العبد الصالح الذي قد أحبه قلبي ولم تره عيني ؟ قال: ذاك خالصتي ورسولي المجاهد بيده في سبيلي يوافق (4) قوله فعله، وسريرته علانيته، أنزل عليه توراة (5) حديثة أفتح بها أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفا، فيها ينابيع العلم، وفهم الحكمة وربيع القلوب وطوباه وطوبى أمته، قال: رب ما اسمه وعلامته ؟ وما أكل أمته ؟ - يقول: ملك أمته (6) - وهل له من بقية ؟ يعني ذرية، قال: سأنبئك بما سألت ، اسمه أحمد منتخب (7) من ذرية إبراهيم، ومصطفى من سلالة إسماعيل، ذو الوجه الاقمر، والجبين الازهر، راكب الجمل، تنام عيناه ولا ينام قلبه يبعثه الله في أمة أمية ما بقي الليل والنهار، مولده في بلد أبيه إسماعيل يعني مكة، كثير الازواج، قليل الاولاد نسله من مباركة صديقة يكون له منها ابنة لها فرخان سيدان يستشهدان، أجعل نسل أحمد منهما، فطوباهما ولمن أحبهما وشهد 
ms6892	 أيامهما فنصر هما، قال عيسى عليه السلام: إلهي وما طوبى ؟ قال: شجرة في الجنة ساقها وأغصانها من ذهب، ورقها حلل، وحملها PageV21P317 كثدي الابكار، أحلى من العسل، وألين من الزبد، وماؤها من تسنيم، لو أن غرابا طار وهو فرخ لادركه الهرم من قبل أن يقطها، وليس منزل من منازل أهل الجنة إلا وظلاله فنن من تلك الشجرة. قال: فلما أتى القوم على دراسة ما أوحى الله عز وجل إلى المسيح عليه السلام من نعت محمد رسول الله صلى الله عليه واله وصفته وملك امته وذكر ذريته وأهل بيته أمسك الرجلان مخصومين، وانقطع التحاور بينهم في ذلك، قال: فلما فلج (1) حارثة على السيد والعاقب بالجامعة وما تبينوه (2) في الصحف القديمة ولم يتم لهما ما قدروا (3) من تحريفها، ولم يمكنهما أن يلبسا على الناس في تأويلهما (4) أمسكا عن المنازعة من هذا الوجه، وعلما أنهما قد أخطئا سيبل الصواب بذلك (5) فصارا إلى بيتعهم آسفين لينظرا ويرتئيا (6) وفزع إليهما نصارى نجران فسألوهما عن رأيهما وما يعملان في دينهما، فقالا ما معناه: تمسكوا بدينكم حتى يكشف (7) دين محمد، وسنسير إلى بني قريش إلى يثرب، وننظر ما جاء به وإلى ما يدعو إليه. قال فلما تجهز السيد والعاقب للمسير إلى رسول الله صلى الله عليه واله بالمدينة انتدب معهما أربعة عشر راكبا من نصارى نجران هم من أكابرهم فضلا وعلما في أنفسهم وسبعون رجلا من أشراف بني الحارث بن كعب وسادتهم، قال: وكان قيس بن الحصين ذو الغصة (8) ويزيد بن عبد المدان ببلاد حضر موت فقدما نجران على تفيئة (9) مسير قومهم فشخصا معهم، فاعترز القوم في ظهور (10) مطاياهم، وجنبوا (11) خيلهم، وأقبلوا لوجوههم حتى وردوا المدينة.(@)(@)PageV21P318(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: ولما استراث رسول الله صلى الله عليه واله خبر أصحابه أنفذ إليهم خالد بن الوليد في خيل سرحها معه لمشارفة أمرهم فألفوهم وهم عامدون إلى رسول الله صلى الله عليه واله. قال: ولما دنوا من المدينة أحب السيد والعاقب أن يباهيا المسلمين وأهل المدينة بأصحابهما، وبمن حف (1) من بني الحارث معهما 
ms6893	، فاعترضاهم فقالا: لو كففتم صدور ركابكم ومسستم الارض فألقيتم عنكم تفثكم وثياب سفركم وشننتم عليكم من باقي مياهكم كان ذلك أمثل، فانحدر القوم عن الركاب فأماطوا من شعثهم وألقوا عنهم ثياب بذلتهم، ولبسوا ثياب صونهم من الاتحميات (2) والحرير والحبر، وذروا المسك في لممهم ومفارقهم، ثم ركبوا الخيل واعترضوا بالرماح على مناسج خيلهم، وأقبلوا يسيرون رزدقا واحدا، وكانوا من أجمل العرب صورا، وأنمهم أجساما وخلقا، فلما تشوفهم الناس أقبلوا نحوهم فقالوا: ما رأينا وفدا أجمل من هؤلاء، فأقبل القوم حتى دخلوا على رسول الله صلى الله عليه واله في مسجده، وحانت صلاتهم فقاموا يصلون إلى المشرق، فأراد الناس أن ينهوهم عن ذلك فكفهم رسول الله صلى الله عليه واله، ثم أمهلهم وأمهلوه ثلاثا فلم يدعهم ولم يسألوه لينظروا إلى هديه ويعتبروا ما يشاهدون منه مما يجدون (3) من صفته، فلما كان بعد ثالثه (4) دعاهم صلى الله عليه واله إلى الاسلام، فقالوا: يا أبا القاسم ما أخبرتنا كتب الله عزوجل بشئ من صفة النبي المبعوث من بعد الروح عيسى عليه السلام إلا وقد تعرفناه فيك إلا خلة هي أعظم الخلال آية ومنزلة، وأجلاها أمارة ودلالة، قال: وما هي ؟ قالوا: إنا نجد في الانجيل من صفة النبي الغابر من بعد المسيح أنه يصدق به ويؤمن به، وأنت تسبه وتكذب به، وتزعم أنه عبد، قال: فلم تكن خصومتهم ولا منازعتهم للنبي صلى الله عليه واله إلا في عيسى عليه السلام فقال النبي صلى الله عليه واله: لابل اصدقه واصدق به وأؤمن به، وأشهد أنه PageV21P319 (@)(@)(@@) النبي المرسل من ربه عزوجل، وأقول: إنه عبد لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، قالوا: وهل تستطيع العبيد أن تفعل (1) ما كان يفعل ؟ وهل جاءت الانبياء بما جاء به من القدرة القاهرة ؟ ألم يكن يحيي الموتى، ويبرئ الاكمه والابرص، وينبئهم بما يكنون في صدورهم، وما يدخرون في بيوتهم ؟ فهل يستطيع هذا إلا الله عز وجل، أو ابن الله ؟ وقالوا في الغلو فيه وأكثروا تعالى الله 
ms6894	 عن ذلك علوا كبيرا، فقال صلى الله عليه واله: قد كان عيسى أخي كما قلتم يحيي الموتى، ويبرئ الاكمه والابرص، ويخبر قومه بما في نفوسهم وبما يدخرون في بيوتهم، وكل ذلك بإذن الله عز وجل، وهو لله عز وجل عبد، وذلك عليه غير عار، وهو منه غير مستنكف، فقد كان لحما ودما وشعرا وعظما وعصبا وأمشاجا يأكل الطعام ويظمأ وينصب والله (2) بأربه، وربه الاحد الحق الذي ليس كمثله شئ، وليس له ند، قالوا: فأرنا مثله (3) جاء من غير فحل ولا أب، قال: هذا آدم عليه السلام أعجب منه خلقا "، جاء من غير أب ولا ام، وليس شئ من الخلق بأهون على الله عز وجل في قدرته من شئ ولا أصعب، إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له: كن، فيكون، وتلا عليهم: " إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون (4) " قالا: فما نزداد منك في أمر صاحبنا إلا تباينا، وهذا الامر الذي لا نقره لك، فهلم فلنلاعنك أينا أولى بالحق فنجعل لعنة الله على الكاذبين فإنها مثلة وآية معجلة، فأنزل الله عز وجل آية المباهلة على رسول الله صلى الله عليه واله: " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناؤكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين (5) " فتلا عليهم رسول الله صلى الله عليه واله ما نزل عليه في ذلك من القرآن فقال: إن الله(@)(@)(@@) قد أمرني أن أصير PageV21P320 (@)(@)(@@) إلى ملتمسكم، وأمرني بمباهلتكم إن أقمتم وأصررتم على قولكم، قالا: وذلك آية ما بيننا وبينك، إذا كان غدا باهلناك، ثم قاما وأصحابهما من النصارى معهما فلما أبعدا وقد كانوا نزلوا (1) بالحرة أقبل بعضهم على بعض فقالوا: قد جاءكم هذا بالفصل من أمره وأمركم، فانظروا أولا بمن يباهلكم، أبكافة أتباعه أم بأهل الكتابة (2) من أصحابه، أو بذوي التخشع والتمسكن (3) والصفوة دينا وهم القليل منهم عددا، فإن جاءكم بالكثرة وذوي الشدة منهم فإنما جاءكم مباهيا كما 
ms6895	 يصنع الملوك، فالفلج إذا لكم دونه، وإن أتاكم بنفر قليل ذوي تخشع فهؤلاء سجية (4) الانبياء وصفوتهم وموضع بهلتهم فإياكم والاقدام إذا على مباهلتهم، فهذه لكم أمارة، وانظروا حينئذ ما تصنعون بينكم وبينه (5)، فقد أعذر من أنذر، فأمر صلى الله عليه واله بشجرتين فقصدتا وكسح ما بينهما، وأمهل حتى إذا كان من الغد أمر بكساء أسود رقيق فنشر على الشجرتين، فلما أبصر السيد والعاقب ذلك خرجا بولديهما صبغة المحسن وعبد المنعم وسارة ومريم، وخرج معهما نصارى نجران، وركب فرسان بني الحارث بن كعب في أحسن هيئة، وأقبل الناس من أهل المدينة من المهاجرين والانصار وغيرهم من الناس في قبائلهم وشعارهم من راياتهم وألويتهم وأحسن شارتهم (6) وهيئتهم لينظروا ما يكون من الامر، ولبث رسول الله صلى الله عليه واله في حجرته حتى متع النهار، ثم خرج آخذا بيد علي، والحسن والحسين أمامه وفاطمة عليهم السلام من خلفهم، فأقبل بهم حتى أتى الشجرتين فوقف بينهما (7) من تحت الكساء على مثل الهيئة التي خرج بها من حجرته، فأرسل إليهما يدعوهما إلى ما دعواه إليه من المباهلة، فأقبلا إليه فقالا: بمن تباهلنا يا أبا القاسم ؟ قال: بخير أهل الارض وأكرمهم على الله عز وجل، بهؤلاء، وأشار لهما إلى علي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم، قالا: فما(@)(@)(@@) نراك جئت لمباهلتنا بالكبر ولا من PageV21P321 (@)(@)(@@) الكثر ولا أهل الشارة ممن نرى ممن آمن بك واتبعك، وما نرى هيهنا معك إلا هذا الشاب والمرأة والصبيين، أفبهؤلاء تباهلنا ؟ قال: نعم أولم اخبركم بذلك آنفا ؟ نعم، بهؤلاء امرت والذي بعثني بالحق أن اباهلكم، فاصفارت حينئذ ألوانهما وكرا (1) وعادا إلى أصحابهما وموقفهما، فلما رأى أصحابهما ما بهما وما دخلهما قالوا: ما خطبكما ؟ فتماسكا وقالا: ما كان ثم (2) من خطب فنخبركم، وأقبل عليهم شاب كان من خيارهم قد اوتي فيهم علما، فقال: ويحكم لا تفعلوا اذكروا ما عثرتم عليه في الجامعة من صفته (3)، فوالله إنكم لتعلمون حق العلم إنه لصادق (4)، وإنما عهدكم بإخوانكم حديث، قد مسخوا قردة وخنازير فعلموا أنه قد نصح 
ms6896	 لهم فأمسكوا، قال: وكان للمنذر بن علقمة (5) أخي اسقفهم أبي حارثة حظ من العلم فيهم يعرفونه له، وكان نازحا عن نجران في وقت تنازعهم فقدم وقد اجتمع القوم على الرحلة إلى رسول الله صلى الله عليه واله فشخص معهم، فلما رأى المنذر انتشار أمر القوم يومئذ وترددهم في رأيهم أخذ بيد السيد والعاقب وأقبل على أصحابه فقال: اخلوني وهذين، فاعتزل بهما ثم أقبل عليهما فقال: إن الرائد لا يكذب أهله، وأنا لكما حق نصيح، وعليكما جد شفيق (6)، فإن نظرتما لانفسكما نجيتما (7)، وإن تركتما ذلك هلكتما وأهلكتما، قالا: أنت الناصح جيبا المأمون عيبا فهات، قال: أتعلمان أنه ما باهل قوم نبيا قط إلا كان مهلكهم كلمح البصر ؟ وقد علمتما وكل ذي أرب من ورثة الكتب معكما أن محمدا أبا القاسم هذا هو الرسول الذي بشرت به الانبياء عليهم السلام، وأفصحت بنعته وأهل بيته الامناه (8) PageV21P322 (@)(@)(@@) واخرى أنذركما بها فلا تعشوا عنها، قالا: وما هي يا أبا المثنى ؟ قال: انظرا إلى النجم قد استطلع (1) على الارض. وإلى خشوع الشجر، وتساقط الطير بإزائكما لوجوهها (2)، قد نشرت على الارض أجنحتها، وقاءت (3) ما في حواصلها، وما عليها لله عز وجل من تبعة، ليس ذلك إلا لما قد أظل من العذاب، وانظرا إلى اقشعرار الجبال (4)، وإلى الدخان المنتشر (5)، وقزع السحاب، هذا ونحن في حمارة القيظ، وإبان الهجير، وانظرا إلى محمد صلى الله عليه واله رافعا يده والاربعة من أهله معه إنما ينتظر ما تجيبان (6) به، ثم اعلموا أنه إن نطق فوه بكلمة من بهلة لم نتدارك هلاكا، ولم نرجع إلى أهل ولا مال، فنظرا فأبصرا أمرا عظيما فأيقنا أنه الحق من الله عز وجل فزلزلت أقدامهما، وكادت أن تطيش عقولهما، واستشعرا أن العذاب واقع بهما، فلما أبصر المنذر بن علقمة ما قد لقيا من الخيفة والرهبة قال لهما: إنكما إن أسلمت ماله سلمتما في عاجلة وآجلة (7)، وإن آثرتما دينكما وغضارة أيكتكما وشححتما بمنزلتكما (8) من الشرف في قومكما فلست أحجر عليكما الضن (9) بما نلتما من ذلك، ولكنكما بدهتما 
ms6897	 محمدا صلى الله عليه واله يتطلب (10) المباهلة له وجعلتماها حجازا وآية بينكما وبينه، وشخصتما من نجران وذلك من بالكما (11) فأسرع محمد صلى الله عليه اله إلى ما بغيتما منه، والانبياء إذا أظهرت (12) بأمر لم ترجع إلا بقضائه وفعله، فإذ نكلتما عن ذلك وأذهلتكما مخافة ما تريان فالحظ في النكول PageV21P323 (@)(@)(@@) لكما، فالوحي يا إخوتي الوحى صالحا محمدا صلى الله عليه واله وارضياه، ولا ترجئا ذلك فإنكما وأنا معكما بمنزلة قوم يونس، لما غشيهم العذاب، قالا: فكن (1) يا أبا المثنى أنت الذي تلقى محمدا صلى الله عليه واله بكفالة ما يبتغيه لدينا، والتمس لنا إليه ابن عمه هذا ليكون هو الذي يبرم الامر بيننا وبينه فإنه ذو الوجه والزعيم عنده، ولا تبطئن لنطمأن بما ترجع إلينا به، وانطلق المنذر إلى رسول الله صلى الله عليه واله فقال: السلام عليك يا رسول الله، أشهد أن لا إله إلا الله الذي ابتعثك، وأنك وعيسى عبدان لله عز وجل مرسلان، فأسلم وبلغه ما جاء له، فأرسل رسول الله صلى الله عليه واله عليا لمصالحة القوم فقال علي عليه السلام: بأبي أنت على ما اصالحهم ؟ فقال له: رأيك يا أبا الحسن فيما تبرم معهم رأيي، فصار إليهم فصالحاه على ألف حلة، وألف دينار، خرجا في كل عام يؤديان شطر ذلك في المحرم، وشطرا في رجب، فصار علي عليه السلام بهما إلى رسول الله صلى الله عليه واله ذليلين صاغرين، وأخبره بما صالحهما عليه، وأقرا له بالخرج والصغار فقال لهما رسول الله صلى الله عليه واله قد قبلت ذلك منكم، أما إنكم لو باهلتموني بمن تحت الكساء لاضرم الله عليكم الوادي نارا تأجج، ثم لساقها الله عز وجل (2) في أسرع من طرف العين إلى من ورائكم فحرقهم تأججا، فلما رجع النبي صلى الله عليه واله بأهل بيته وصار إلى مسجده هبط عليه جبرئيل فقال: يا محمد إن الله عز وجل يقرئك السلام ويقول لك: إن عبدي موسى عليه السلام باهل عدوه قارون بأخيه هارون وبنيه، فخسفت(@)(@)(@@) بقارون 
ms6898	 وأهله وماله، وبمن آزره من قومه، وبعزتي اقسم وبجلالي يا أحمد لو باهلت بك وبمن تحت الكساء من أهلك أهل الارض والخلائق جميعا لتقطعت السماء كسفا، والجبال زبرا، ولساخت الارض فلم تستقر أبدا إلا أن أشاء ذلك فسجد النبي صلى الله عليه واله ووضع على الارض وجهه، ثم رفع يديه حتى تبين للناس عفرة إبطيه، فقال: شكرا للمنعم، شكرا للمنعم، قالها ثلاثا، فسئل نبي الله صلى الله عليه واله PageV21P324 (@)(@)(@@) عن سجدته وعما رأى من تباشير السرور في وجهه، فقال: شكر الله (1) عز وجل لما أبلاني من الكرامة في أهل بيتي، ثم حدثهم بما جاء به جبرئيل عليه السلام (2). بيان: وإلا أذنا كعلما بمعناه، قال تعالى: " فأذنوا بحرب من الله ورسوله (3) " ويقال: ضويت إليه أضوى ضويا: إذا آويت إليه، وانضممت، ذكره الجوهري وقال: دهماء الناس: جماعتهم. وقال: الخطة: بالضم: الامر والقصة. وقال: حفزه يحفزه: دفعه من خلفه، وبالرمح طعنه، وعن الامر: أعجله وأزعجه. وقال: يقال: أزمعت على أمر: إذا ثبت عليه عزمه. وكانت فيه بقية، أي من القوة أو شفقة وإبقاء على قومه، في القاموس: أبقيت ما بيننا: لم ابالغ في إفساده، والاسم: البقية. " وأولوا بقية ينهون (4) " أي إبقاء، أو فهم. والهوادة: الصلح. قوله: دبوا إلى قوم، لعله بتشديد الباء ورفع " قوم " من قبيل أكلوني البراغيث أو بالتخفيف وجر " قوم " أي دب قوم إلى قوم في هذا الامر كدبيب النمل من غير روية وتأمل، وفي بعض النسخ القديمة " أي قوم " حرف نداء " فدبوا " أمر، والمراد به التأني والتثبت وترك الاستعجال وهو أظهر. والسورة: الشدة. والحدة والسطوة. والاعتداء. قوله: فإن البديهة بها، أي المفاجات بالسورة من غير تأمل لا ينجب ولا يحسن. والاناة: كقناة: الترفق والحلم. والاحجام: الكف. والصول: الاستطالة والحملة. والمعصب كمحدث: السيد المطاع، لانه يعصب بالتاج، أو تعصب به امور الناس، أي تردد إليه. والسحر بالفتح والضم والتحريك: الرية، ويقال للجبان: اتنفخ سحره. وفي القاموس، استطار الفجر: انتشر، والحائط: انصدع واستطير طير وفلان: ذعر. والمسبوع: الذي افترسه السبع أو افترس 
ms6899	 ولده واليراعة: الاحمق، والجبان، والنعامة. والهلع: أفحش الجزع. قوله بالنوء بالعبء أي حمل الاثقال العظيمة، يقال: ناء بالحمل: إذا نهض PageV21P325 (@)(@)(@@) به مثقلا، والعبء بالكسر: الحمل. قوله: وتلقيح الحرب، أي جعل الحرب ذات حمل أي فايدة، وهو عقيم أي معطلة غير قائمة وغير مفيدة، وفي بعض النسخ " نلقح " بصيغة المتكلم. وتثقيف الرماح: تسويتها. والاود بالتحريك: الاعوجاج. وقوله: ويك بمعنى ويلك. واللمز: العيب. والربع بالفتح: الدار، والمحلة والمنزل. والذمار بالكسر: ما يلزمك حفظه وحمايته. وفي القاموس: العيص بالكسر: الشجر الكثير الملتف، والاصل، وما اجتمع وتدانى من العضاة وفي بعض النسخ " عصبا " وهو بالتحريك: خيار القوم. قوله: المرء بيومه: أي ينبغي للانسان أن ينظر إلى أحوال زمانه فيعمل ما يناسبه، ولا يقيس على الازمنة السالفة. والجيل بالكسر: الصنف من الناس. والجلباب: الملحفة. قوله: من الرأي الربيق، أي الرأي الذي عزم عليه كأنه مشدود في ربقة أو يلزم العمل به كأنه يجعل عنق الانسان في ربقة، وهى العروة التي يشد بها البهيمة يقال: ربقه يربقه بالضم والكسر: إذا جعل رأسه في الربقة، والربيقة كسفينة: البهيمة المربوقة، وفي بعض النسخ القديمة بالتاء من الرتق: ضد الفتق، وهو أصوب. وقال الفيروز آبادي: النجد: الغلبة، وأنجد: ارتفع، والدعوة: أجابها والنجدة: القتال، والشجاعة، والشدة، والهول، ونجد الامر: وضح واستبان والتنجيد العدو والتزيين، واستنجد: استعان وقوي بعد ضعف، وفي بعض النسخ بالذال المعجمة يقال: نجذه، أي ألح عليه. ونجز كفرح ونصر: انقضى وفني والوعد: حضر، والكلام: انقطع، وأنجز حاجته: قضاها، والوعد: وفى به وبخع بالحق بخوعا: أقربه وخضع له. ونزع عن الامر: انتهى عنه. والكمي: الشجاع. قوله : أنتهالك، أي نسرع إلى هذا الدين فندخل فيه من غير روية، من قولهم: تهالك الفراش: إذا تساقط. والبواتر: السيوف القاطعة. قوله: أو نشرق، على المجرد، أي نظهر، أو على التفعيل من قولهم: شرق:(@)(@)PageV21P326(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) إذا أخذ في ناحية المشرق، ولعله تصحيف. وقولهم: اربع على نفسك، بفتح الباء، أي ارفق بنفسك وكف، ورمقته أرمقه: نظرت إليه. قوله: والروح: اقسم بروح القدس. ونهد إلى العدو 
ms6900	 كمنع أي نهض. والجفاء بالضم: ما قذفه السيل. والوضم (1) بالتحريك: كل شئ يجعل عليه اللحم من خشب أو بارية يوقى به من الارض. والخرق: قطع المفاوز والاغذاذ: الاسراع في السير. وأعنق: أسرع في السير، وفي نسخة قديمة بالتاء المثناة الفوقانية، من عتق الفرس كضرب، أي سبق فنجا. ونعق الراعي بغنمه ينعق بالكسر، أي صاح بها وزجرها. والمدرة: البلدة. والمكثور: المغلوب بالكثرة والحوزة: الناحية. وانتهزه: اغتنمه. وقال الجوهري: عشوت إلى النار أعشو إليها عشوا: إذا استدللت عليها ببصر ضعيف، وإذا صدرت عنه إلى غيره قلت: عشوت عنه، ومنه قوله تعالى: " ومن يعش عن ذكر الرحمن (2) " والخلق بالتحريك: البالي، وهنا كناية عن فساد الزمان وامتداد الفترة، وفي القديمة " في خلو " بالواو المشددة، أي عند خلو الزمان من الحجج وآثار الهداية. وفاران: اسم جبل بمكة كما مر. والسوقة: خلاف الملك. والصدع: الشق: وصدع بالامر: تكلم به جهارا. والدرك بالتحريك: اللحاق والوصول إلى الشئ. وأرم القوم، أي سكتوا. والقعدة بالضم من الابل: الذي يركبه الراعي في كل وجه، واقتعده: اتخذه قعدة. والآل: الذي تراه أول النهار وآخره كأنه يرفع الشخوص وليس بالسراب. وأغفلت الشئ: إذا تركته على ذكر منك، وأغفله، أي غفل عنه. عتابا تميز عن نسبة أغفل أو حضر والحاصل حضرنا وعاتبنا. فأو له إعتابا، أي أعطه ما يصير سببا لرضاه، يقال: أعتبه أي أعطاه العتبى وهو الرضا. ونجم الشئ: ظهر وطلع.(@)(@)PageV21P327(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قوله: يكون رزه قليلا، في بعض النسخ بتقديم المهملة وهو بالكسر: الصوت وفي بعضها بتأخيرها وهو بالفتح: العض، وفي النسخة القديمة بتقديم المهملة وضمها مهموزا بمعنى المصيبة وهو أصوب . وإيه بكسر الهمزة والهاء منونا وغير منون: استزاده في الكلام، فإذا أسكته وكففته قلت: إيها عنا، وإذا أردت التبعيد قلت: أيها بفتح الهمزة بمعنى هيهات ذكره الجوهري. وقال: برز الرجل: فاق على أصحابه، والحاصل أنه لو كان تفوق رجل فضله مانعا من التذكير لكنتما مصداق لكن ليس كذلك. قوله: أصغى بها أي إليها، وفي القديمة بالفاء من قولهم: أصفى فلانا بكذا، أي 