ms3341	 ، في حجر معاذ بن عفراء وهما سهل وسهيل ابنا عمرو ، فلما بركت ثبت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولم ينزل ، فسارت غير بعيد ، ثم التفتت خلفها فرجعت إلى مبركها أول مرة فبركت فيه ، ثم تحلحلت ورزمت ووضعت جرانها فنزل عنها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، PageV16P241 [ص 242 ](@)(@)(@@) واحتمل أبو أيوب خالد بن زيد رحله فوضعه في بيته ، ونزل عليه سرول الله ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@)(@@) قال محمد بن سعد في طبقاته الكبرى . لما بركت الناقة جعل الناس يكلمون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في النزول عليهم ، وجاء أبو أيوب خالد بن زيد بن كليب فحط رحله فأدخله منزله ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : المرء مع رحله ، وجاء أسعد بن زرارة فأخذ بزمام راحلته فكانت عنده ، قال زيد بن ثابت : فأول هدية دخلت على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في منزل أبي أيوب هدية دخلت بها اناء قصعة مثرود فيها خبز وسمن ولبن ، فقلت : أرسلت بهذه القصة أمي ، فقال : بارك الله فيك ، ودعا أصحابه فأكلوا فلم أرم الباب حتى جاءت قصعة سعد بن عبادة ؛ ثريد وعراق ، وما كان من ليلة إلا وعلى باب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الثلاثة والأربعة يحملون الطعام ، يتناوبون ذلك حتى تحول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من منزل أبي أيوب ، وكا مقامه فيه سبعة أشهر .(@)(@)(@@) وقال ابن إسحاق : أقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من شهر ربيع الأول إلى صفر من السنة الداخلة ، حتى بنى له فيها مسجده ومساكنه . والله أعلم . وبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من منزل أبي أيوب زيد بن حارثة ، وأبا رافع ، وأعطاهما بعيرين وخمسمائة درهم ، فقدما إلى مكة لفاطمة وأم كلثوم عليهما السلام ابنتي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وسودة بنت زمعة زوجته ، وأسامة بن زيد ، وحمل زيد بن حارثة امرأته أم أيمن مع ابنها أسامة بن زيد ، وخرج عبد الله بن أبي بكر معهم بعيال أبي بكر فيهم عائشة ، فقدموا 
ms3342	 المدينة فانزلهم في بيت حارثة بن النعمان ، وكانت رقية بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالحبشة مع زوجها عثما بن عفان . قال ابن إسحاق بسنده إلى أبي أيوب قال : لما نزل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في بيتي نزل في السفل ، وانا وأم أيوب في العلو ، فقلت له : يا بني الله ، بأبي انت وأمي ، اني أكره وأعظم ان أكون فوقك وتكون تحتي ، فاظهر انت وكن في العلو ، وننزل نحن ونكون في السفل ، فقال : يا أبا أيوب ، ان أرفق بنا ومن يغشان ان انكون في سفل البيت ، قال : فلقد انكسر حب لنا فيه ماء ، فقمت انا وأم أيوب بقطيفة لنا ما لنا لحاف غيرها ننشف بها الماء ؛ تخوف ان ايقطر على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيؤذيه ، قال : وكنا نصنع له العشاء ثم نبعث به إليه ، فإذا رد علينا فضله PageV16P242 [ص 243 ](@)(@)(@@) تيممت انا وأم أيوب موضع يده فأكلنا منه ، نبتغي بذلك البركة حتى بعثنا إليه ليلة بعشائه ، وقد جعلنا له فيه بصلا أو ثوما قال : فرده ولم أر ليده فيه أثرا فجئته فزعا فقلت : يا رسول الله بأبي انت وأمي ، رددت عشاءك ولم أر فيه موضع يدك ؟ فكنت إذا رددته علينا تيممت انا وأم أيوب موضع يدك للبركة ، قال : فاني وجدت فيه ريح هذه الشجرة ، وانا رجل اناجي فأما أنتم فكلوه ، فأكلناه ولم نصنع له تلك الشجرة . والله المستعان .(@)(@)(@@) ذكر بناء مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وبيوته بالمدينة(@)(@)(@@) قال محمد بن سعد عن محمد بن عمر بن واقد قال : حدثني معمر بن راشد عن الزهري قال : بركت ناقة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عند موضع المسجد ، وهو يومئذ يصلى فيه رجال من المسلمين ، وكا مربدا لسهل وسهيل غلامين يتيمين من الأنصار ، وكانا في حجر أبي أمامة أسعد بن زرارة ، فدعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا فقالا : بل نهبه لك يا رسول الله ، فأبى ( صلى الله عليه وسلم ) حتى ابتاعه 
ms3343	 منهما . قال ابن سعد : وقال غير معمر عن الزهري : فابتاعه بعشرة دنانير ، وأمر أبا بكرايعطيهما ذلك ، فكان جدارا مجدرا ليس عليه سقف ، وقبلته إلى بيت المقدس ، وكا أسعد بن زرارة بناه ، فكان يصلى بأصحابه فيه ، ويجمع بهم فيه الجمعة قبل مقدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالنخل الذي بالحديقة والبغرقد الذي فيهاتقطع ، وأمر باللبن فضرب ، وكا في المربد قبور جاهلية فأمر بها فنبشت ، وبالعظاماتغيب ، وكا في المربد ماء مستنجل فسيروه حتى ذهب ، فأسس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المسجد وأسسوا معه ، فجعلوا طوله مما يلي القبلة إلى مؤخره مائة ذراع ، وفي هذين الجانبين مثل ذلك فهو مربع ، ويقال : كان أقل من المائة ، وجعلوا الأساس قريبا من ثلاثة أذرع على الأرض بالحجارة ؛ ثم بنوه باللبن ، وبناه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه ، وجعل ينقل الحجارة معهم بنفسه ، ويقول : اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة فأغفر للأنصار والمهاجرين ، اللهم ارحم المهاجرين والأنصار قال : وقال قائل من المسلمين يرتجز :(@)(@)(@@) لئن قعدنا والنبي يعمل . . . لذاك منا العمل المضلل قال : ودخل عمار بن ياسر وقد أثقلوه باللبن فقال : يا رسول الله ، قتلوني ؛ PageV16P243 [ص 244 ](@)(@)(@@) يحملون علي ما لا يحملون ، قالت أم سلمة : فرأيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ينفض وفرته بيده ، وكا رجلا جعداويقول : ويح ابن سمية ليسوا بالذين يقتلونك انما تقتلك الفئة الباغية ، قال ابن سعد : وجعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبلة المسجد إلى بيت المقدس ، وجعل له ثلاثة أبواب : بابا في مؤخره ، وبابا يقال له : باب الرحمة ، وهو الباب الذي يدعى باب عاتكة ، والباب الثالث الذي يدخل منه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وجعل طول الجدار بسطة ، وعمده الجذوع ، وسقفه جريدافقيل له : ألا تسقفه ؟ فقال : عريش كعريش موسى خشيبات وتمام الشا أعجل من ذلك قال : وبنى بيوتا إلى جنبه باللبن ، وسقفها بجذوع النخل والجريد ، فلما فرغ من البناء ، بنى لعائشة رضي الله عنها في البيت الذي يليه شارع إلى المسجد 
ms3344	 على ما نذكره ان شاء الله تعالى . وروى عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : أرسل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالنخل فقطع ، وبقبور المشركين فنبشت ، وبالجرب فسويت ، قال : فصفوا النخل قبلة ، وجعلوا عضادتيه حجارة .(@)(@)(@@) ذكر بناء المسجد الذي أسس على التقوى وهو مسجد قباء(@)(@)(@@) قال محمد بن سعد في طبقاته الكبرى بسنده إلى سهل بن سعد وأبي غزية وأبي سعيد الخدري رضي الله عنهم قال : لما صرفت القبلة أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مسجد قباء فقدم جدار المسجد إلى موضعه اليوم وأسسه ، وقال : جبريل يؤم بي البيت ، ونقل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه الحجارة لبنائه ، وكا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يأتيه كل سبت ماشيا وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : من توضأ فأسبغ الوضوء ثم جاء مسجد قباء فصلى فيه كان له أجر عمرة ، وكا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يأتيه يوم الاثنين ويوم الخميس ، وقال : لو كان بطرف من الأطراف لضربنا إليه أكباد الإبل . قال : وكا أبو أيوب يقول : هذا المسجد الذي أسس على التقوى . وكا أبي بن كعب وغيره يقولون : بل هو مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@)PageV16P244(@)(@)(@@) [ص 245 ](@)(@)(@@) ذكر ما أصاب المهاجرين من حمى المدينة ودعاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لهم(@)(@)(@@) روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت : لما قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة قدمها وهي أوبأ أرض الله من الحمى ، فأصاب أصحابه منها بلاء وسقم ، وصرف الله تعالى ذلك عن نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) . قالت : فكان أبو بكر رضي الله عنه ، وعامر بن فهيرة بولال ، موليا أبي بكر مع أبي بكر في بيت واحد فأصابتهم الحمى ، فدخلت عليهم أعودهم ، وذلك قبلايضرب علينا الحجاب وبهم ما لا يعلمه إلا الله من شدة الوعك ، فدنوت من أبي بكر فقلت : كيف تجدك يا أبت ؟ فقال :(@)(@)(@@) كل أمرئ مصبح في أهله . . . والموت أدنى من شراك نعله(@)(@)(@@) قالت : فقلت والله ما يدري أبي 
ms3345	 ما يقول ، ثم دنوت إلى عامر بن فهيرة ، فقلت : كيف تجدك يا عامر ؟ فقال :(@)(@)(@@) لقد وجدت الموت قبل ذوقه . . . ا الجبا حتفه من فوقه(@)(@)(@@) كل أمرئ مجاهد بطوقه . . . كالثور يحمى جلده بروقه(@)(@)(@@) فقلت : والله ما يدري عامر ما يقول ؛ قالت : وكا بلال إذا تركته الحمى اضطجع بفناء البيت ، ثم يرفع عقيرته فيقول :(@)(@)(@@) ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة . . . بفج وحولي إذخر وجليل(@)(@)(@@) وهل أردن يوما مياه مجنة . . . وهل يبدون لي شامة وطفيل(@)(@)(@@) قالت عائشة : فذكرت لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما سمعت منهم ، فقلت : انهم ليهذون ، وما يعقلون من شدة الحمى . فقال : اللهم حبب إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة وأشد ، وبارك لنا في مدها وصاعها وانفل وباءها إلى مهيعة ؛ وهي الجحفة .(@)(@)PageV16P245(@)(@)(@@) [ص 246 ](@)(@)(@@) ذكر مؤاخاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بين المهاجرين والأنصار(@)(@)(@@) كان ذلك بعد مقدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ روى محمد بن سعد عن الزهري وغيره قال : لما قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة أخي بين المهاجرين بعضهم لبعض ، وأخي بين المهاجرين والأنصار ، أخي بينهم على الحق والمواساة ، يتوارثون بعد الممات دون ذوي الأرحام ، وكانوا تسعين رجلا ؛ خمسة وأربعون من المهاجرين ، وخمسة وأربعون من الأنصار ، قال ويقال : مائة ؛ خمسون من المهاجرين ، وخمسون من الأنصار ، فلما كانت وقعة بدر وانزل الله تعالى : " وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ان الله بكل شيء عليم " . فنسخت هذه الآية ما كان قبلها وانقطعت المؤاخاة في الميراث .(@)(@)(@@) ذكر كتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذي أمر بكتبه بين المهاجرين والأنصار ، وموادعة يهود ، وإقرارهم على دينهم ، وما اشترطه فيه عليهم ولهم(@)(@)(@@) كا مضمون الكتاب على ما أورده ابن هشام عن ابن إسحاق : بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا كتاب من محمد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بين المؤمنين والمسلمين من قريش ويثرب ، ومن تبعهم ولحق بهم وجاهد معهم ، انهم أمة واحدة من دون الناس ، المهاجرون من قريش على ربعتهم يتعاقلون بينهم ، وهم يفدون عانيهم بالمعروف 
ms3346	 والقسط بين المؤمنين ، وبنو عوف على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة PageV16P246 [ص 247 ](@)(@)(@@) تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو الحارث على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو ساعدة على ربعتهم يتعاقلون بينهم معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو جشم على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو النجار على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو عمرو بن عوف على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو النبيت على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين وبنو الأوس على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وا المؤمنين لا يتركون مفرحا بينهمايعطوه بالمعروف في فداء أو عقل ، وانه لا يحالف مؤمن مولى مؤمن دونه ، وا المؤمنين المتقين على من بغي منهم ، أو ابتغى دسيعة ظلم ، أو إثم ، أو عدوان ، أو فساد بين المؤمنين ؛ وا أيديهم عليه جميعا ولو كان ولد أحدهم ، ولا يقتل مؤمن مؤمنا في كافر ، ولا ينصر كافرا على مؤمن ، وا ذمة الله واحدة يجير عليهم أدناهم ، وا المؤمنين بعضهم موالي بعض دون الناس ، وانه من تبعنا من يهود فا له النصر والأسوة غير مظلومين ولا متناصرين عليهم ، وا سلم المؤمنين واحدة ، لا يسالم مؤمن دون مؤمن في قتال في سبيل الله عز وجل إلا على سواء وعدل بينهم ، وا كل غازية غزت معنا يعقب بعضها بعضا وا المؤمنين يبىء بعضهم عن بعض ؛ بما نال دماءهم في سبيل الله عز وجل ، وا المؤمنين المتقين على أحسن هدى وأقومه ، وانه لا يجير مشرك مالا لقريش ولا نفسا ولا يحول دونه على مؤمن ، وا من اعتبط مؤمنا قتلا عن بينة فانه قود به ، إل ان ايرضى ولى المقتول ، وا المؤمنين عليه كافة ، ولا يحل لهم إلا القيام عليه ، وانه 
ms3347	 لا يحل لمؤمن أقر بما في هذه الصحيفة ، وآمن بالله واليوم الآخراينصر محدثا ولا يؤويه ، وا من نصره أو آواه فا عليه لعنى الله وغضبه يوم القيامة ، ولا يؤخذ منه صرف ولا عدل ، وانكم مهما اختلفتم فيه من شيء فا مرده إلى الله وإلى محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وا اليهود ينفقون مع المؤمنين ما داموا محاربين ، وا يهود بني عوف أمة مع المؤمنين ، لليهود دينهم وللمسلمين دينهم ، مواليهم وانفسهم ؛ إلا من ظلم وأثم فانه لا يوتغ إلا نفسه وأهل بيته ، وا ليهود بني النجار مثل ما PageV16P247 [ص 248 ](@)(@)(@@) ليهود بني عوف ، وا ليهود بن الحارث مثل ما ليهود بني عوف ، وا ليهود بني ساعدة مثل ما ليهود بني عوف ، وا ليهود بني جشم مثل ما ليهود بني عوف ، وا ليهود بني الأوس مثل ما ليهود بني عوف ، وا ليهود بني ثعلبة مثل ما ليهود بن عوف ، إلا من ظلم وأثم ، فانه لا يوتغ إلا نفسه وأهل بيته ، وا جفنة بطن من بني ثعلبة كانفسهم ، وا بطانة يهود كانفسهم ، وانه لا يخرج منهم أحد إلا بإذن محمد ، وانه لا ينحجز على ثأر جرح ، وانه من قتل فبنفسه فتك ، وأهل بيته إلا من ظلم ، وا الله على أبر هذا وا على اليهود نفقتهم ، وعلى المسلمين نفقتهم ، وا بينهم النصر على من حارب أهل هذه الصحيفة ، وا بينهم النصح والنصيحة ، والبر دون الإثم ، وانه لم يأثم امرؤ بحليفه ، وا النصر المظلوم ، وا اليهود ينفقون مع المؤمنين ما داموا محاربين ، وا يثرب حرام جوفها لأهل هذه الصحيفة ، وا الجار كالنفس غير مضار ولا آثم ، وانه لا تجار حرمة إلا بإذن أهلها وانه ما كان بين أهل هذه الصحيفة من حدث أو اشتجار يخاف فساده فا مرده إلى الله وإلى محمد رسول الله ، وا الله على أتقى ما في هذه الصحيفة وأبره ، وانه لاتجار قريش ولا من نصرها وا بينهم النصر على من دهم يثرب ، وإذا دعوا إلى صلح يصالحونه ويلبسونه ، فانهم يصالحونه ويلبسونه ، وانهم 
ms3348	 إذا دعوا إلى مثل ذلك فانه لهم على المؤمنين ، إلا من حارب في الدين ، على كل اناس حصتهم من جانبهم الذي قبلهم ، وا يهود الأوس مواليهم وانفسهم على مثل ما لأهل هذه الصحيفة ، مع البر المحض من أهل هذه الصحيفة - ويقال مع البر المحسن - وا البر دون الإثم ، لا يكسب كاسب إلا على نفسه ، وا الله على أصدق ما في هذه الصحيفة وأبره ، وانه لا يحول هذا الكتاب دون ظالم ولا آثم ، وانه من خرج آمن ، ومن قعد آمن بالمدينة إلا من ظلم وأثم ، وا الله جار لمن بر واتقى ومحمد رسول الله . وا إلى مثل ذلك فانه لهم على المؤمنين ، إلا من حارب في الدين ، على كل اناس حصتهم من جانبهم الذي قبلهم ، وا يهود الأوس مواليهم وانفسهم على مثل ما لأهل هذه الصحيفة ، مع البر المحض من أهل هذه الصحيفة - ويقال مع البر المحسن - وا البر دون الإثم ، لا يكسب كاسب إلا على نفسه ، وا الله على أصدق ما في هذه الصحيفة وأبره ، وانه لا يحول هذا الكتاب دون ظالم ولا آثم ، وانه من خرج آمن ، ومن قعد آمن بالمدينة إلا من ظلم وأثم ، وا الله جار لمن بر واتقى ومحمد رسول الله .(@)(@)(@@) ذكر أخبار المنافقين من الأوس والخزرج وما انزل فيهم من القران(@)(@)(@@) وقد رأيت ان أجمع ما فرقه أهل السير من أخبار المنافقين ، وأضم بعضه إلى بعض ، وأورده جملة واحدة ، فا ذلك لم يكن في وقت واحد ولا في سنة بعينها بل أورده أهل السير بحسب ما وقع ، وفرقوه في الغزوات وغيرها فآثرت جمعه في هذا PageV16P248 [ص 249 ](@)(@)(@@) الموضع ، وما كان قد وقع في غزاة أو حادثة نبهت عليه في موضعه على ما تقف عيلان شاء الله تعالى .(@)(@)(@@) قال محمد بن إسحاق رحمه الله : كان رجال من الأوس والخزرج ممن أسلم وهو على جاهليته ، فكانوا أهل نفاق على دين آبائهم من الشرك والتكذيب بالبعثة ، إل ان االإسلام قهرهم بظهوره ، واجتماع قومهم عليه ، فظهروا بالإسلام ، واتخذوه جنة من 
ms3349	 القتل ، ونافقوا في السر ، وكا هواهم مع يهود ؛ لتكذيبهم وجحودهم الإسلام ، فكان منهم من الأوس من بني عمرو بن عوف ، ثم من بني لوذا بن عمرو بن عوف : زوى بن الحارث ، ومن بني حبيب بن عمرو : جلاس بن سويد بن صامت ، وأخوه الحارث بن سويد ، قال : وجلاس هو الذي قال عند تخلفه عن غزوة تبوك : لئن كان هذا الرجل صادقا لنحن شر من الحمير ، فرفع ذلك من قوله إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عمير بن سعد ، وكا في حجر جلاس خلف على أمه بعد أبيه ، فلما تكلم جلاس بهذا قال له عمير : والله يا جلاس ، انك لأحب الناس إلي ، وأحسنهم عندي يدا وأعزهم علىايصيبه شيء يكرهه ، ولقد قلت مقالة لئن رفعتها عليك لأفضحنك ، ولئن صمت عليها ليهلكن ديني ، ولإحداهما أيسر علي من الأخرى ، ثم مشى إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فذكر له ما قال ، فحلف جلاس لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لقد كذب على عمير ، وما قلت ما قال ، فانزل الله تعالى فيه : " يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إل ان ان أغناهم الله ورسوله من فضله فا يتوبوا يك خيرا لهم وا يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير " ، قال ابن إسحاق : فزعموا انه تاب فحسنت توبته حتى عرف منه الإسلام والخير . والله أعلم بالصواب . وأما أخوه الحارث بن سويد فانه قتل المجذر بن ذياد البلوي ، في يوم أحد ولحق بقريش ، وكا المجذر قتل سويد بن صامت في بعض الحروب التي كانت بين الاوس والخزرج ، فلما كان يوم أحد قتله بأبيه . قال ابن إسحاق : وكا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) - فيما يذكرون - أمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بقتلهاهو ظفر به ففاته ، وكان بمكة ثم بعث إلى أخيه جلاس يطلب التوبة ليرجع إلى قومه ، فانزل الله فيه - فيما حكى عن ابن عباس 
ms3350	 رضي الله عنهما " كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدو ان االرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين " إلى آخر القصة . وكا من المنافقين من بني ضبيعة ابن يزيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بجاد بن PageV16P249 [ص 250 ](@)(@)(@@) عثما بن عامر . ونبتل ابن الحارث ، وهو الذي قال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيما حكى : من أحباينظر إلى الشيطا فلينظر إلى نبتل بن الحارث ، وكا رجلا جسيما أدلم ، ثائر شعر الرأس ، أحمر العينين ، أسفع الخدين ، وكا يأتي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ويتحدث إليه ويسمع منه ، ثم ينقل حديثه إلى المنافقين ، وهو الذي قال : انما محمد أذن ، من حدثه شيئا صدقه . فانزل الله تعالى فيه : " ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم ، والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم " ، وأخبر جبريل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) به وبصفته فيما حكاه ابن إسحاق . وأبو حبيبة بن الأزعر ، وكا ممن بنى مسجد الضرار . وثعلبة بن حاطب ، ومعتب بن قشير ، وهما اللذا عاهدا الله " لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين " ، ومعتب هو الذي قال يوم أحد : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا فانزل الله تعالى في ذلك من قوله : " وطائفة قد أهمتهم انفسهم " إلى آخر القصة . وهو الذي قال يوم الأحزاب : كان محمد يعدن ان انأكل كنوز كسرى وقيصر ، وأحدنا لا يأمنايذهب إلى الغائط ، فانزل الله فيه : " وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا " . والحارث بن حاطب - وقال ابن هشام : ثعلبة والحارث ابنا حاطب ، هما من بني أمية بن زيد من أهل بدر ، وليسا من المنافقين - والله أعلم . ومنهم عباد بن حنيف أخو سهل ، وبحزج ؛ وهو ممن بنى مسجد الضرار ، وعمرو بن خذام ، وعبد الله بن نبتل ، وجارية بن عامر ابن العطاف وابناه زيد ومجمع ؛ وهم ممن بنى مسجد الضرار . وكا 
ms3351	 مجمع غلاما حدثا قد جمع من القرا أكثره ، فكان يصلي بهم فيه ، فلما كان في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه كلم عمر في مجمع ليصلي ببني عمرو بن عوف في مسجدهم ، فقال عمرك لأن أو ليس بإمام المنافقين في مسجد الضرار فقال : يا أمير المؤمنين والله الذي لا إله إلا هو ما علمت بشيء من أمرهم إلا على أحسن ما ذكروا ؛ فزعمو ان اعمر تركه يصلي بقومه . ومن بني أمية بن زيد بن مالك وديعة بن ثابت وهو ممن بنى مسجد الضرار ، وهو الذي قال : انما كنا نخوض ونلعب ، فانزل الله فيه وفيمن قال بقوله : " ولئن سألتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون " إلى آخر القصة . ومن بنى عبيد بن زيد بن مالك خذام بن خالد ، وهو الذي أخرج مسجد الضرار PageV16P250 [ص 251 ](@)(@)(@@) من داره ، وبشر ورافع ابنا زيد . ومن بنى النبيت مربع بن قيظى وهو الذي قال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين أجاز حائطه ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عامد إلى أحد : لا أحل لك يا محمداكنت نبي ان اتمر بحائطي ، وأخذ في يده حفنة من تراب ثم قال : والله لو أعلم اني لا أصيب بهذا التراب غيرك لرميتك به ؛ فابتدره القوم ليقتلوه ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : دعوه ، فهذا الأعمى أعمى القلب ، أعمى البصيرة ، وضربه سعد بن زيد بالقوس فشجه ؛ وأخوه أوس بن قيظى ، وهو الذي قال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم الخندق : ابيوتنا عورة ، فأذن لن ان انرجع إليها فانزل الله تعالى فيه : " يقولون أن بيوتنا عورة وما هي بعورةايريدون إلا فرارا " . ومن بني ظفر - واسم ظفر كعب - حاطب بن أمية بن رافع ، وبشير بن أبيرق ، وهو أبو طعمة سارق الدرعين الذي انزل الله فيه : " ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا أثيما " . وقزما حليف لهم . قال ابن إسحاق بسنده : ارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يقول 
ms3352	 : انه لمن أهل النار ، فلما كان يوم أحد قاتل قتالا شديدا حتى قتل تسعة من المشركين ، وأثبتته الجراحة ، فحمل إلى دار بني ظفر ، فقال له رجال من المسلمين : أبشر يا قزمان ، فقد أبليت اليوم ، وقد أصابك ما ترى في الله ، قال : بماذا أبشر ، والله ما قاتلت إلا حمية عن قومي ، فلما اشتدت به جراحه أخذ سهما من كنانته ، فقطع به رواهش يده فقتل نفسه . قال ابن إسحاق : ولم يكن في بني عبد الأشهل منافق ولا منافقة إل ان االضحاك بن ثابت أحد بني كعب رهط سعد بن زيد قد كان يتهم بالنفاق وحب يهود . قال ابن إسحاق وكا جلاس ابن سويد قبل توبته ، ومعتب بن قشير ، ورافع بن زيد ، وبشر ، هم الذين دعاهم رجال من قومهم من المسلمين في خصومة كانت بينهم إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فدعوهم إلى حكام الجاهلية فانزل الله فيهم : " ألم تر إلى الذين يزعمون انهم آمنوا بما انزل إليك وما انزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمرو ان ايكفروا به ويريد الشيط ان ايضلهم ضلالا بعيدا " إلى آخر القصة . فهؤلاء الذين ذكرناهم من الأوس . ومن الخزرج من بني النجار رافع بن وديعة ، وزيد بن عمرو ، وعمرو ابن قيس ، وقيس بن عمرو بن سهل . ومن بني جشم بن الخزرج الجد بن قيس ، وهو الذي يقول : يا محمد ائذن لي ولا تفتني ، فانزل الله تعالى فيه : " ومنهم من يقول أئذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وا جهنم لمحيطة بالكافرين " ؛ PageV16P251 [ص 252 ](@)(@)(@@) وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد قال له وهو في جهازه إلى تبوك : يا جد ، هل لك العام في جلاد بني الأصفر ؟ قال : يا رسول الله ، أو تأذن لي ولا تفتني ؟ فوالله لقد عرف قومي انه ما من رجل أشد عجبا بالنساء مني ، واني أخشىارأيت نساء بني الأصفر ألا أصبر . فأعرض عنه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقال : أذنت لك ، فانزل الله تعالى فيه ما انزل . ومن 
ms3353	 بني عوف بن الخزرج عبد الله بن أبي بن سلول ، وكا رأس المنافقين وكانوا يجتمعون إليه . قال محمد بن إسحاق : قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة ، وسيد أهلها عبد الله بن أبي بن سلول ، لا يختلف عليه في شرفه من قومه اثنان ، لم تجتمع الأوس والخزرج قبله ولا بعده على رجل من أحد الفريقين - حتى جاء الإسلام - غيره ؛ قال : ومعه رجل من الأوس هو في قومه شريف مطاع ، وهو أبو عامر عبد الله ابن عمرو بن صيفي بن النعمان ، أحد بني ضبيعة بن زيد ، وهو أخو حنظلة الغسيل وكا قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح ، وكا يقال له : الراهب ، فشقيا بشرفهما . فاما عبد الله بن أبي فكان قومه قد نظموا له الخرز ليتوجوه ثم يملكوه عليهم ، فجاءهم الله تعالى برسوله ( صلى الله عليه وسلم ) وهم على ذلك ، فلما انصرف قومه عنه إلى الإسلام ضغن ، ورأىارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد استلبه ملكا فلما رأى قومه قد أبوا إلا الإسلام دخل فيه كارها مصرا على نفاق . وقد روى عن أسامة ابن زيد بن حارثة قال : ركب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى سعد بن عبادة يعوده من كشوى أصابته ، على حمار عيلان كاف فوقه قطيفة فدكية مختطمة بحبل من ليف ، وأردفني ( صلى الله عليه وسلم ) خلفه ، قال : فمر بعبد الله بن أبي بن سلول ، وهو في ظل مزاحم أطمه ، وحوله رجال من قومه ، فلما رآه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تذمم منايجاوزه حتى ينزل ، فنزل فسلم ثم جلس فتلا القران ، ودعا إلى الله عز وجل ، وذكر بالله وحذر وبشر وانذر ، قال : وهو زام لا يتكلم ، PageV16P252 [ص 253 ](@)(@)(@@) حتى إذا فرغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من مقالته ، قال : يا هذا انه لا أحسن من حديثك هذ ان اكا حقا فاجلس في بيتك فمن جاءك له فحدثه إياه ، ومن لم يأتك فلا تغشه به ، ولا تأته في مجلسه بما يكره منه . فقال عبد الله بن رواحة في 
ms3354	 رجال كانوا عنده من المسلمين : بلى فاغشنا به وأتنا في مجالسنا ودورنا وبيوتنا فهو والله ما نحب ، وما أكرمنا الله به وهدانا له ، فقال عبد الله حين رأى من خلاف قومه ما رأى :(@)(@)(@@) متى ما يكن مولاك خصمك لم تزل . . . تذل ويصرعك الذين تصارع(@)(@)(@@) وهل ينهض البازي بغير جناحه . . . وا جذ يوما ريشه فهو واقع قال : فقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فدخل على سعد بن عبادة وفي وجهه ما قال عدو الله ، فقال سعد : والله يا رسول الله ، اني لأرى في وجهك شيئا ؛ لكانك سمعت شيئا تكرهه . قال : أجل ، ثم أخبره بما قال ابن أبي ، فقال : يا رسول الله ارفق به ، فوالله لقد جاءنا الله بك ، وانا لننظم له الخرز لنتوجه ، فانه ليرى انك قد سلبته ملكا . وكانت مقالة عبد الله بن أبي هذه قبل تلفظه بالإسلام ، وسنورداشاء الله تعالى من أخباره في الغزوات ، وانحيازه عن المسلمين بثلث الناس يوم أحد ، وما قاله في غزوة المريسيع وغيرها ما تقف عليه في مواضعه ، مما تستدل به على صحة نفاقه ، وإصراره في الباطن على كفره . وأما أبو عامر فانه أبى إلا الإصرار على كفره ، وفارق قومه حين اجتمعوا على الإسلام ، فخرج إلى مكة ببضعة عشر رجلأن فسماه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الفاسق ، وهو أول من انشب الحرب يوم أحد على ما نذكرهاشاء الله تعالى . قال : وكا أبو عامر قد أتى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حين قدم المدينة فقال : ما هذا الذي جئت به ؟ قال : جئت بالحنيفية دين إبراهيم ، قال : فانا عليها قال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : انك لست عليها قال : بلى ، انك أدخلت يا محمد في الحنفية ما ليس منها قال : ما فعلت ولكن جئت بها بيضاء نقية ، قال : الكاذب أماته الله طريدا غريبا وحيدا - يعرض برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أي انك ما جئت بها كذلك فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أجل فمن كذب يفعل الله به ذلك ، فكان هو 
ms3355	 ذاك ؛ خرج إلى مكة ، فلما افتتحها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خرج إلى الطائف ، فلما أسلم أهل الطائف لحق بالشام ، فمات به طريدا غريبا وحيدا .(@)(@)(@@) ومن المنافقين من أحبار يهود(@)(@)(@@) ممن تعوذ بالإسلام ودخل فيه مع المسلمين وأظهره وهو منافق : سعد ابن PageV16P253 [ص 254 ](@)(@)(@@) حنيف ، وزيد بن اللصيت ، ونعما بن أوفى ، وعثما بن أبي أوفى . وزيد ابن اللصيت هو الذي قاتل عمر بن الخطاب بسوق بني قينقاع ، وهو الذي قال حين ضلت ناقة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في غزوة تبوك : يزعم محمد انه يأتيه خبر السماء ، ولا يدري أين ناقته فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) - وجاءه الخبر بما قال ودله الله عليها - : افلأنا قال : يزعم محمد انه يأتيه خبر السماء ولا يدري أين ناقته ، واني والله لا آتيكم إلا ما علمني الله ، وقد دلني الله عيلان وهي في هذا الشعب ، قد حبستها شجرة بزمامهافذهب رجال من المسلمين فوجدوها حيث قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وكما وصف . ومنهم رافع بن حريملة وهو الذي قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين مات : قد مات اليوم عظيم من عظماء المنافقين . ورفاعة بن زيد بن التابوت ، وهو الذي قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين هبت ريح وهو قافل من غزوة بني المصطلق واشتدت ، حتى أشفق منها المسلمون : لا تخافوا فانها هبت لموت عظيم من عظماء الكفار ، فلما قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة وجد رفاعة بن زيد مات ذلك اليوم الذي هبت فيه الريح . وسلسلة بن برهام ، وكنانة بن صوريا . وكا هؤلاء يحضرون المسجد يسمعون أحاديث المسلمين ، ويسخرون منهم ، ويستهزئون بدينهم . قال ابن إسحاق : فاجتمع يوما منهم في المسجد ناس ، فرآهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يتحدثون بينهم بأقصى أصواتهم ، قد لصق بعضهم ببعض ، فأمر بهم فأخرجوا من المسجد إخراجا عنيفا ؛ فقام أبو أيوب خالد بن زيد إلى عمرو بن قيس أحد بني النجار - وكا صاحب آلهتهم في الجاهلية - فأخذ برجله يسحبه 
ms3356	 حتى أخرجه من المسجد ، وهو يقول : أتخرجني يا أبا أيوب من مربد بني ثعلبة ثم أقبل أبو أيوب أيضا إلى رافع بن وديعة أحد بني النجار فلببه بردائه ، ثم نتره نترا شديدا ولطم وجهه وأخرجه ، وهو يقول : أف لك منافقا خبيثا أدراجك يا منافق من مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وقام عمارة ابن حزم إلى زيد بن عمرو - وكا رجلا طويل اللحية - فأخذ بلحيته فقاده بها قودا عنيفا حتى أخرجه ، ثم جمع عمارة يديه فلدمه بها في صدره لدمة خر منها فقال : خدشتني يا عمارة ، قال : أبعدك الله يا منافق ، فما أعد الله لك من العذاب أشد من ذلك ، فلا تقربن مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وقام أبو محمد مسعود ابن أوس من بني النجار إلى قيس بن عمرو بن سهل ، وكا قيس غلاما PageV16P254 [ص 255 ](@)(@)(@@) شابا ولا يعلم في المنافقين شاب غيره ، فجعل يدفع في قفاه حتى أخرجه . وقام عبد الله ابن الحارث من بلخدرة رهط أبي سعيد الخدري إلى الحارث بن عمرو ، وكا ذا جمة ، فأخذ بجمته فسحبه بها سحبا عنيفا على ما مر به من الأرض حتى أخرجه ، فقال له : لقد أغلظت يا بن الحارث ، فقال له : انك أهل لذلك - أي عدو الله - لما انزل فيك ، فلا تقربن مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فانك نجس . وقام رجل من بني عمرو بن عوف إلى أخيه زوى بن الحارث فأخرجه إخراجا عنيفاوأفف منه ، وقال : غلب عليك الشيطا وأمره .(@)(@)(@@) قال : فهؤلاء من حضر المسجد يومئذ من المنافقين ؛ وفي هؤلاء من المنافقين ، وفي أحبار يهود انزل الله تعالى صدر سورة البقرة إلى المائة منها ؛ والله أعلم .(@)(@)(@@) فالذي منها مما يختص بالمنافقين قوله تعالى : " ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين " إلى قوله : " ويمدهم في طغيانهم يعمهون " . وقوله : " في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا " أي شك فزادهم الله شكا . وقوله : " وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض انما نحن مصلحون " لأنهم كانوا يقولون 
ms3357	 : انما نريد الإصلاح بين الفريقين من المؤمنين وأهل الكتاب . وقوله : " وإذا خلوا إلى شياطينهم " أي من تهود " قالوا انا معكم " أي على مثل ما أنتم عليه " انما نحن مستهزئون " أي انما نستهزئ بالقوم ونلعب بهم . ثم ضرب الله لهم مثلا فقال : " مثلهم كمثل الذي استوقد نارا " الآية ؛ أي يبصرون الحق ويقولون به ، حتى إذا خرجوا من ظلمة الكفر أطفئوه بكفرهم ونفاقهم فيه ، فتركهم الله في ظلمات الكفر فهم لا يبصرون هدى ، ولا يستقيمون على حق . ثم قال تعالى : " صم بكم عمي لا يرجعون " أي عن الخير ، لا يرجعون إلى هدى . وقوله : " أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين " الصيب : المطر . قال ابن إسحاق : أي هم من ظلمة ما هم فيه من الكفر والحذر من القتل ، على الذي هم عليه من الخلاف والتخوف لكم ، على مثل ما وصف ، من الذي هو في ظلمة الصيب ، يجعل أصابعه في أذنيه من الصواعق حذر الموت . " والله محيط بالكافرين " أي منزل ذلك بهم من النقمة . وقوله : " يكاد البرق يخطف أبصارهم " أي لشدة ضوء الحق " كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا " أي يعرفون الحق PageV16P255 [ص 256 ](@)(@)(@@) ويتكلمون به ، فهم من قولهم على استقامة ، فإذا ارتكسوا منه إلى الكفر قاموا متحيرين . " ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم " أي لما تركوا الحق بعد معرفته . والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@)(@@) وحيث ذكرنا ما ذكرنا من أخبار المنافقين ، فلنذكر أخبار يهود ، ونجمع ما تفرق منها على نحو ما تقدم .(@)(@)(@@) ذكر شيء من أخبار يهود الذين نصبوا العداوة لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وما انزل فيهم من القران(@)(@)(@@) قال لما أظهر الله تعالى دينه ، واطما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالمدينة ، اجتمع إليه إخوانه من المهاجرين والأنصار ، واستحكم أمر الإسلام ، نصبت أحبار يهود العداوة لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بغيا وحسدامع تحققهم نبوته ، وصحة رسالته ، وانه الذي نص الله تعالى عليه في التوارة ؛ فكانوا يسألون 
ms3358	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ويتعنتونه ، وهم من بني النضير : حي بن أخطب ، وأخواه أبو ياسر وحدي ، وسلام بن مشكم ، وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق ، والربيع ابن الربيع بن أبي الحقيق ، وعمرو بن جحاش ، وكعب بن الأشرف ، والحجاج بن عمرو حليف كعب بن الأشرف ، وكردم بن قيس حليفه أيضا . ومن بني ثعلبة بن الفطيون - ويقال فيه الفطيوس - عبد الله بن صوريا الأعور ، وهو أعلم أهل زمانه بالحجاز بالتوراة ، وابن صلوبا ومخيريق ، وكا حبرهم . ومن بني قينقاع : زيد بن الصليت - ويقال فيه اللصيت - وسعد بن حنيف ، ومحمود بن سيحان ، وعزيز ابن أبي عزيز ، وعبد الله بن صيف - ويقال ابن ضيف - وسويد بن الحارث ، ورفاعة بن قيس ، وفنحاص ، وأشيع ، ونعما بن أضا وبحرى بن عمرو ، وشاس ابن عدي بن قيس ، وزيد بن الحارث ، ونعما بن عمرو ، وسكين بن أبي سكين ، وعدي بن زيد ، ونعما بن أبي أوفى ، أبو انس ، ومحمود بن دحية ، ومالك بن صيف ، وكعب بن راشد ، وعازر ، ورافع بن أبي رافع ، وأزار بن أبي أزار - ويقال فيه : آزر بن أبي آزر - ورافع بن حارثة ، ورافع بن خارجة ، ومالك بن عوف ، ورفاعة بن زيد ، وعبد الله بن سلام بن الحارث ؛ وكا حبرهم وأعلمهم ، وكا اسمه الحصين ، فلما أسلم سماه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عبد الله .(@)(@)(@@) ومن بني قريظة الزبير بن باطا بن وهب ، وعزال بن سموال ، وكعب ابن أسد . وشمويل بن زيد ، وجبل بن عمرو ، والنحام بن زيد ، وقردم بن كعب ، ووهب بن زيد ، ونافع بن أبي نافع ، وأبو نافع ، وعدي بن زيد ، والحارث بن عوف ، وكردم بن PageV16P256 [ص 257 ](@)(@)(@@) زيد ، وأسامة بن حبيب ، ورافع بن رميلة ، وجبل بن أبي قشير ، ووهب بن يهوذا .(@)(@)(@@) ومن يهود بني زريق لبيد بن أعصم الساحر . ومن يهود بني الحارثة : كنانة ابن صوريا . ومن يهود بني عمرو بن عوف قردم بن عمرو . ومن يهود بني النجار : سلسلة بن برهام ؛ هؤلاء أحبار يهود ، وأهل العداوة لله تعالى ولرسوله ، لم يستثن منهم إلا عبد 
ms3359	 الله بن سلام ومخيريق ، فانهما أسلما . والله أعلم بالصواب ، وإليه المرجع .(@)(@)(@@) ذكر إسلام عبد الله بن سلام ومخيريق(@)(@)(@@) أما عبد الله بن سلام فانه كان عالما حبرا من أحبار يهود ؛ حكى محمد بن إسحاق عن خبر إسلامه رواية عن بعض أهله عنه قال : لما سمعت برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عرفت صفته وإسلامه وزمانه الذي كنا نتوكف له ، فكنت مسرا لذلك صامتا عليه ، حتى قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة ، فلما نزل بقباء في بني عمرو بن عوف أقبل رجل حتى أخبر بقدومه ، وانا على رأس نخلة أعمل فيها وعمتي خلدة بنت الحارث تحتي جالسة ، فلما سمعت الخبر كبرت ؛ فقالت عمتي حين سمعت تكبيري : خيبك الله والله لو كنت سمعت بموسى بن عمرا قادما ما زدت . قال : قلت لها : أي عمة ، هو والله أخو موسى بن عمرا وعلى دينه ، بعث بما بعث به ؛ قالت : أي ابن أخي ، هذا النبي الذي كنا نخبر به انه يبعث مع نفس الساعة ؟ قلت نعم ؛ قالت : فذاك إذا ؛ قال : ثم خرجت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأسلمت ؛ فلما رجعت إلى أهل بيتي فأمرتهم فأسلموا وكتمت إسلامي من يهود ، ثم جئت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقلت : يا رسول الله ، ايهود قوم بهت ، واني أحباتدخلني بعض بيوتك فتغيبني عنهم ، ثم تسألهم عني حتى يخبروك كيف انا فيهم قبلايعلموا بإسلامي ، فانهماعلموا به بهتوني ؛ قال : فأدخلني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعض بيوته ، ودخلوا عليه فكلموه وساءلوه ثم قال لهم : أي رجل الحصين بن سلام فيكم ؟ فقالوا : سيدنا وابن سيدنا وعالمنا ؛ فلما فرغوا من قولهم خرجت عليهم فقلت لهم : يا معشر يهود ، اتقوا الله واقبلوا ما جاءكم به ، فوالله انكم لتعلمون انه لرسول الله تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة باسمه وصفته ، فاني أشهد انه رسول الله ، وأؤمن به ، وأصدقه وأعرفه ؛ فقالوا : كذبت ، ثم وقعوا بي ، PageV16P257 [ص 258 ](@)(@)(@@) فقلت لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ألم أخبرك يا رسول الله انهم قوم بهت 
ms3360	 ، أهل غدر وكذب وفجور ؛ ؟ قال : وأظهرت إسلامي وإسلام أهل بيتي ، وأسلمت عمتي خلدة بنت الحارث فحسن إسلامها .(@)(@)(@@) وأما مخيريق - قال ابن إسحاق : كان حبرا عالما وكا غنيا كثير الأموال من النخل ، وكا يعرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بصفته وما يجد في علمه ، وغلب عيلان لف دينه ، فلم يزل على ذلك ، حتى إذا كان يوم أحد وهو يوم السبت ، قال : يا معشر يهود ، والله انكم لتعلمونانصر محمد عليكم لحق ؛ قالوا : ان اليوم يوم السبت ، قال : لا سبت لكم ، ثم أخذ سلاحه فخرج حتى أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه بأحد ، وعهد إلى من وراءه من قومه : اقتلت في هذا اليوم فأموالي لمحمد يصنع فيها ما أراه الله ؛ فلما اقتتل الناس قاتل حتى قتل ، فكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيما حكى يقول : مخيريق خير يهود ، وقبض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أمواله ، فعامة صدقات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالمدينة منها .(@)(@)(@@) قال : وكا مما انزل الله تعالى في أمر اليهود صدرا من سورة البقرة ، من ذلك قوله تعالى : " ا الذين كفروا سواء عليهم أانذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون " أي انهم قد كفروا بما عندك من ذكر لهم ، وحجدوا ما أخذ عليهم من الميثاق لك ، فقد كفروا بما جاءك ، وبما عندهم به غيرك ، فكيف يستمعون منك انذارا أو تحذيرا وقوله : " ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة " أي عن الهدى لن يصيبوه أبدا " ولهم عذاب عظيم " أي بما هم عليه من خلافك .(@)(@)(@@) وقوله تعالى : " يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون . وآمنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون . ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون " ، أي لا تكتموا ما عندكم من المعرفة برسولي وبما جاء به ، وأنتم تجدونه عندكم فيما تعلمون من الكتب التي بأيديكم . ثم قال الله تعالى : " أتأمرون الناس بالبر وتنسون 