ms26961	 أحكم خلقه ومقادير PageV84P343 (@)(@)(@@) حركاته، وهو إشارة إلى قوله سبحانه: " صنع الله الذي أتقن كل شئ " (1) وقيل: المراد بمقادير تبرجه ما يمكن من تزينه. و" شعشع ضياء الشمس " قال في القاموس: الشعشع والشعشاع والشعشعان والشعشعاني الطويل والشعشاع الخفيف والحسن والمتفرق وذهبوا اشعاعا " متفرقين، وشعاع الشمس وشعها بضمهما الذي تراه كأنه الجبال مقبلة عليك إذا نظرت إليها أو الذي ينتشر من ضوئها أو الذي تراه ممتدا " كالرماح بعيد الطلوع وما أشبهه، وشعشع الشراب مزجه والثريدة رفع رأسها وطوله أو أكثر ودكها وسمنها، والشئ خلط بعضه ببعض انتهى " والأجيج " تلهب النار، وقد أجت تاج أجيجا " وأججتها فتأججت، والمعنى فرق أو مد وطول شعاع الشمس بنور يحصل من تلهب ذلك الضياء، أو مزج ضياء الشمس القائم بها بنور يحصل من تلهبه، وهو الشعاع الممتد المتفرق في الآفاق ويحتمل أن يكون الشعشعة مأخوذا من الشعاع، أي جعل ضياء الشمس ذا شعاع، وقد يحتمل إرجاع ضمير تأججه إلى الموصول أي بسبب ظهوره الذي هو مقتضى ذاته أزلا " وأبدا ". " يا من دل " أعاد حرف النداء لتغيير اسلوب الكلام، والانتقال من مقام إلى مقام " على ذاته بذاته " قال الراغب الاصفهاني يقال في تأنيث ذو ذات وتثنيته ذواتا، وفي جمعه ذوات، وقد استعار أصحاب المعاني الذات فجعلوها عبارة عن عين الشئ جوهرا " كان أو عرضا "، وليس ذلك من كلام العرب انتهى. أي هو سبحانه أفاض المعرفة على الخلق بها لا بتعريف غيره كما مر في شرح قولهم: لا يعرف الله إلا به، أو هو سبحانه أعطى العقل وأوجد ما يستدل به العقل عليه كما روي: كنت كنزا " مخفيا " فأحببت أن اعرف فخلقت الخلق لكى اعرف. وقيل هو أن يستدل بالوجود على ذاته، والوجود عين ذاته، فقد استدل على ذاته، ولبعض الناس في حل أمثاله مسالك دحضة عثرة زلقة يأبى عنه العقل والشرع، و" تنزه " أي تباعد وتقدس " عن مجانسة مخلوقات " أي عن أن يكون من PageV84P344 (@)(@)(@@) جنسها إذ لا يشاركه شئ في المهية. و" جل عن ملائمة كيفياته " أي عن 
ms26962	 أن يكون كيفياته وصفاته ملائمة ومناسبة لصفات غيره وكيفياته، ففى الكلام تقدير، ويحتمل إرجاع ضمير كيفياته إلى المخلوق المذكور في ضمن مخلوقات، كما قيل في قوله تعالى " اعدلوا هو أقرب " (1) أنه راجع إلى العدل المذكور في ضمن اعدلوا " يا من قرب " أبرز النداء لما مر، إي يا من هو قريب من الظنون الذي تخطر بالقلوب، والخطرات جمع خطرة، وهي الخطور وفيه إيماء إلى أن العلم بكنه ذاته وصفاته مستحيل، وغاية الأمر في ذلك هو الظن وفي بعض النسخ تقدم وتأخير بين الفقرتين هكذا " يا من بعد عن لحظات العيون وقرب... ". " وعلم بما كان " كلمة " كان " في الموضعين تامة " يا من أرقدني " أي أنامنى قبل هذا الصباح " في مهاد أمنه وأمانه " المهد مهد الصبي والمهاد الفراش، والأمن طمأنينة النفس وزوال الخوف، والأمان والأمانة في الأصل مصدران، وقد يستعمل الأمان في الحالة التى يكون عليها الانسان في الأمن. " وأيقظني " أي نبهني من النوم متوجها " " إلى ما منحنى " أي أعطاني " به " الضمير راجع إلى ما " من مننه " بيان للموصول، وهو جمع منة، وهى النعمة الثقيلة " وكف أكف السوء عنى " الأكف بضم الكاف جمع الكف والسوء ما يغم الانسان وأثبت للسوء أكفا " كما يثبتون للمنية أظفارا " ومخالب " بيده " أي بقدرته الباهرة " وسلطانه " أي سلطنته القاهرة، قال تعالى: " ومن قتل مظلوما " فقد جعلنا لوليه سلطانا " " (2) " صل " الصلاة من الله الرحمة، ومن الملك الاستغفار، ومن البشر الدعاء، يقال: صليت عليه أي دعوت عليه ويقال: صليت صلاة، ولا يقال: تصلية. " اللهم " أصله يا الله، والميم عوض من الياء، ولهذا لا يجتمعان، وقيل:(@)(@)PageV84P345(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أصله يا الله امنا بخير، وقيل: يا الله ارحم، وقد سبق القول فيه في كتاب الطهارة. " على الدليل إليك " أي الهادي لنا إليك وإلى طاعتك وشريعتك، والمراد به النبي صلى الله عليه وآله " في الليل الأليل " أي البالغ في الظلمة، وهذا مثل قولهم ظل ظليل، وعرب عرباء، والمراد به زمان انقطاع العلم والمعرفة، والجاهلية الجهلاء " والماسك " عطف على الدليل، يقال: مسك بالشئ وأمسك به إذا 
ms26963	 تعلق واعتصم به. " من أسبابك " السبب الحبل، وكل شئ يتوصل به إلى غيره " بحبل الشرف الأطول " الشرف العلو والمكان العالي والمجد وعلو الحسب، والأطول صفة الحبل، أي متعلق من أسباب العز والكرامة بحبل شرف هو أعلى الشرف ومنتهاه. " والناصع " هو الخالص من كل شئ، ونصع الأمر نصوعا " وضح، ولونه اشتد بياضه، ذكره الفيروز آبادي والحسب، ما يعده الإنسان من مفاخر آبائه، وقال ابن السكيت: الحسب والكرم يكونان للرجل وإن لم يكن آباء لهم شرف، والشرف والمجد لا يكون إلا بالآباء، وذروة الشئ بالضم والكسر أعلاه، وأعلا السنام، والكاهل ما بين الكتفين، والأعبل الأضخم الأغلظ يقال: رجل عبل الذراعين، أي ضخمهما، وفرس عبل الشوى: أي غليظ القوائم وامرءة عبلة أي تامة الخلق شبهه صلى الله عليه وآله في تمكنه على أعلى مدارج الحسب والكرم، بمن رقى على ذروة كاهل بعير ضخم مرتفع السنام، فتمكن عليه. " والثابت القدم على زحاليفها " قال الجوهري: قال الأصمعي: الزحلوفة آثار تزلج الصبيان أي تزلقهم من فوق التل إلى أسفله، وهي لغة أهل العالية، وتميم تقوله بالقاف، والجمع زحالف وزحاليف، وقال ابن الأعرابي: الزحلوفة مكان منحدر يملس لأنهم يتزحلفون فيه، قال: والزحلفة كالدحرجة والدفع يقال: زحلفته فتزحلف انتهى. والضمير إما راجع إلى القدم لتأنيثها السماعي أو إلى الجاهلية وأهلها بقرينة " في الزمن الأول " أي كان صلى الله عليه وآله ثابت القدم في الحق عند مزالق الجاهلية وفتنها والأخيار جمع الخير بالتشديد أو بالتخفيف، والأبرار جمع بر أو بار كما ذكره PageV84P346 (@)(@)(@@) الزمخشري. والمصراع من الباب الشطر منه، وهما مصراعان، والاضافة يحتمل البيان، والظاهر غيره أي افتح لي في هذا الصباح الأبواب المغلقة على في امور الدنيا والآخرة " بمفاتيح الرحمة والفلاح " وهو الفوز والنجاة وفي بعض النسخ " والنجاح " وهو الظفر بالحوائج والصلاح ضد الفساد. " واغرس اللهم " في أكثر النسخ هكذا بالراء والسين المهملتين، وفي بعضها " واغزر " بالزاء المعجمة ثم الراء المهملة، فعلى الأول شبه الماء النابع من العيون بقوة بالشجر وأثبت لها الغرس، وعلى الثاني على بناء الافعال من 
ms26964	 الغزارة بمعنى الكثرة، وهو الأظهر، ويؤيده بعض فقرات خطبه عليه السلام في النهج. والشرب بالكسر الحظ من الماء، والجنان بالفتح القلب، والهيبة المخافة وقال الجوهري: مؤق العين طرفها مما يلي الأنف، واللحاظ طرفها الذي مما يلي الاذن، والجمع آماق وأماق، مثل آبار وأبآر انتهى، والزفرات إما جمع زفرة بالكسر، وهي القربة، أو بالفتح وهي الصوت عند البكاء، والزفير اغتراق النفس للشدة فعلى الأخير من قبيل إضافة الصفة إلى الموصوف أي الدموع ذوات الزفرة. " النزق " بالتحريك الخفة والطيش، والخرق بالضم وبالتحريك ضد الرفق، كذا في القاموس وفي النهاية: الخرق بالضم الجهل والحمق، والأزمة جمع الزمام بالكسر وهو الخيط الذي يشد في البرة أو في الخشاش ثم يشد في طرفه المقود، وقد يسمى المقود زماما "، والخشاش الذي يجعل في أنف البعير، وهو خشب والبرة من صفر والخزامة من شعر. والقنوع السؤال والتذلل، فكأنه شبه " نزق الخرق " أي الطيش الناشي من غلظة الطبيعة، بحيوان يحتاج إلى أن يؤدب ويذلل بالأزمة، وحسن التوفيق شدة توجيه الأسباب نحو الخير. " فمن السالك بي " الاستفهام للانكار، والباء للتعدية، وقيل: للمصاحبة PageV84P347 (@)(@)(@@) " واضح الطريق " من إضافة الصفة إلى الموصوف، أي الطريق الواضح، وفي بعض النسخ " إليك في أوضح الطريق " و" إن أسلمتني " أي سلمتني " أناتك " أي حلمك، يقال: تأنى في الأمر أي ترفق وانتظر، والاسم أناة كقناة، والأمل الرجاء بالباطل، والمنى بالضم جمع المنية، وهي الصورة الحاصلة في النفس من تمنى الشئ. " فمن المقيل " يقال: أقلت البيع إقالة أي فسخته ، والعثرة الزلة أي فمن يفسخ ويمحو زلاتي الحاصلة " من كبوات الهوى " يقال: كبا لوجهه أي سقط، والهوى بالقصر ما تشتهيه النفس. " وإن خذلني نصرك " يقال خذله خذلانا أي ترك عونه ونصره " عند محاربة النفس " أي وقت محاربتي للنفس الأمارة بالسوء، ويحتمل الاضافة إلى الفاعل " إلى حيث النصب " أي إلى مكان فيه النصب، وهو بالتحريك التعب " والحرمان " عن بركات الدنيا والآخرة. " إلهي " أي معبودي أو خالقي ومفزعي في جميع اموري " أتراني ما أتيتك " الاستفهام للانكار أي ليس توجهي اليك إلا 
ms26965	 لأجل الآمال أي أنت لا تخيب مؤمليك أو اضطررت إلى ذلك ولا يناسب كرمك رد المضطر أو المعنى أن التوجه الخالص الصافي عن الأغراض النفسانية لم يوجد مني. " أم علقت " بكسر اللام أي تعلقت " بأطراف حبالك " أي حبال فضلك ووسائل رحمتك من العبادة والدعاء والتضرع والبكاء، فانها الوسائل والحبال بين العبد وربه تعالى " إلا حين باعدتني " أي أبعدتني وفي بعض النسخ " باعدت بي " وفي بعضها " أبعدتني من دار الوصال " وفي بعض النسخ " عن صربة الوصال " وفي القاموس الصرب بالكسر البيوت القليلة من ضعفي الأعراب، وقال: مطاجد في السير وأسرع، والمطية الدابة تمطو في سيرها، وامتطاها وأمطاها جعلها مطية انتهى. " من هواها " بيان للمطية والضمير للنفس. " ففواها لها " كلمه تعجب " لما سولت لها " أي زينت و" ما " مصدرية، " وتبا لها " التباب الخسران والهلاك، تقول تبا " لفلان تنصبه على المصدر باضمار PageV84P348 (@)(@)(@@) فعل أي ألزم الله هلاكا " وخسرانا " له " على سيدها " أي الرب تعالى قال في المصباح المنير: يقال: ساد يسود سيادة، والاسم السؤدد وهو المجد والشرف، فهو سيد، والانثى سيدة ثم اطلق ذلك على الموالي لشرفهم على الخدم، وإن لم يكن في قومهم شرف، فقيل سيد العبد، وسيدته وسيد القوم رئيسهم وأكرمهم، والسيد المالك انتهى. " ومولاها " أي المتولي لامورها، والأولى بها من غيره أو ناصرها " قرعت " أي ضربت ضربا " شديدا " باب دار رحمتك، و" هربت إليك " أي فررت، وهو ناظر إلى قوله تعالى " ففروا إلى الله " (1) لاجيا " أي ملتجيا " والفرط في الأمر بالتسكين التجاوز عن الحد فيه " وعلقت " على باب التفعيل " أنامل " بالنصب وفي بعض النسخ علقت بالتخفيف وكسر اللام وأنامل بالرفع " ولائي " أي حبي. " فاصفح اللهم " يقال: صفحت عن فلان إذا عفوت عن ذنبه، والجرم والجريمة الذنب تقول منه جرم وأجرم واجترم، وفي بعض النسخ " عما كنت أجرمته " وفي بعضها " عما كان من زللي " أي عثرتي، والخطأ بغير مد وقد يمد نقيض الصواب والمد هنا أنسب وقد قرئ بهما " ومن قتل مؤمنا " خطأ " (2) وقد يقال: الخطاء خطأ والخطا صواب، ولعله خطأ 
ms26966	. " وأقلني " أي خلصني وقد مر " من صرعة دائي " بكسر الصاد وفتحها أي من سقوطي على أرض المذلة بسبب أدوائي النفسانية التي أعجزتني عن مقاومة الحملات الشيطانية، قال الجوهري: صارعته فصرعته صرعا " وصرعا " والصرعة مثل الركبة والجلسة يقال: سوء الاستمساك خير من حسن الصرعة وقال الفيروز آبادي: ويروى بالفتح بمعنى المرة " ورجائي " أي مرجوى " وغاية مناي " أي نهاية مقاصدي " في منقلبي " إلى الآخرة ويحتمل المصدر واسم المكان، ويؤيد الأخير قوله تعالى " وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون " (3) " ومثواى " أي في الدنيا من ثوى بالمكان أي أقام، وهنا أيضا المكان أظهر PageV84P349 (@)(@)(@@) والطرد الابعاد " من الذنوب " متعلق بقوله " هاربا " " أم كيف تخيب " يقال خاب الرجل خيبة إذا لم ينل ما طلب، وخيبته تخييبا " " مسترشدا " " أي طالبا " للرشاد وهو ضد الغي وقصدته وقصدت إليه بمعنى و" الجناب " الفناء، والرحل، والناحية. " صاقبا " يقال: صقبت داره بالكسر أي قربت، وفي بعض النسخ " راغبا " " وفي بعضها " ساغبا " " أي جائعا "، والورود أصله قصد الماء ثم استعمل في غيره، قال تعالى: " ولما ورد ماء مدين " (1). " كلا " أي لا طرد ولا تخييب ولا رد " وحياضك " الواو للحال " مترعة " قال الجوهري: حوض ترع بالتحريك وكوز ترع أي ممتلئ، وقد ترع الاناء بالكسر يترع ترعا " أي امتلى، وأترعته أنا وجفنة مترعة. " في ضنك المحول " في زمان ضيق حاصل من الجدوب قال الجوهري: الضنك الضيق وقال: المحل الجدب هو انقطاع المطر ويبس الأرض من الكلاء، ويقال أرض محل وأرض محول كما قالوا جدبة وأرض جدوب يريدون بالواحد الجمع " للطلب " أي لطلب السائلين " والوغول " أي الدخول، قال الجوهري: وغل الرجل يغل وغولا " أي دخل على القوم في شرابهم فشرب معهم، من غير أن يدعى إليه. " وأنت غاية المسؤل " أي نهاية الامنية أو المسئولين، فانهم إذا يئسوا من غيرك يلجئون إليك، وبعدك ليس مسئول ينتهى إليه، وفي بعض النسخ السئول على فعول، وهو ما يسئله الانسان وفي بعضها بصيغة المفرد. " هذه أزمة نفسي " أي سلمتها إليك فخذها فكأنه يقول أحد كيف آخذها وهي شاردة ؟ فيقول 
ms26967	: عقلتها بعقال مشيتك لا يمكنها الامتناع من حكمك، فالضمير في عقلتها راجع إلى النفس، ويحتمل أن يكون العقل بمعنى الشد فالضمير راجع إلى الأزمة، قال الجوهري: قال الأصمعي: عقلت البعير أعقله عقلا "، وهو أن تثنى وظيفه مع ذراعه، فتشدهما جميعا " في وسط الذراع، وذلك الحبل هو العقال. والأعباء جمع العبء بالكسر، وهو الحمل والثقيل من أي شئ كان، والدروء PageV84P350 (@)(@)(@@) الدفع أي دفعتها عن نفسي " وكلتها " أي توكلت في دفعها وإزالتها على لطفك وتوفيقك والرأفة أشد الرحمة " صباحي هذا " هو صفة صباحي، والدنيا مؤنث أدنى من الدنو، أو الدناءة أي الدار التي لها زيادة قرب إلينا بالنسبة إلى الآخرة أو زيادة دناءة بالنسبة إليها، والجنة ما استترت به من سلاح، والوقاية حفظ الشئ مما يضره وقد يطلق على ما به ذلك الحفظ، وهو المراد ههنا. " من مرديات الهوى " أي المهالك الناشية من هوى النفس، يقال: ردي بالكسر ردى هلك، وأرداه غيره، والملك التصرف بالأمر والنهي في الجمهور، وذلك مختص بسياسة الناطقين، والعزة حالة مانعة للانسان من أن يغلب، من قولهم أرض عزاز: أي صلبة " بيدك الخير " قيل: ذكر الخير وحده، لأنه المقضي بالذات والشر مقضي بالعرض، إذ لا يوجد شر جزئي ما لم يتضمن خيرا " كليا "، أو لمراعاة الأدب في الخطاب، ونبه على أن الشر أيضا " بيده بقوله " إنك على كل شئ قدير ". أقول: قد مر الكلام فيه في كتاب العدل. " تولج الليل في النهار " بأن تجئ بالنهار وتذهب بالليل، وبأن تزيد بالنهار وتنقص من الليل، وكذا العكس " وتخرج الحي من الميت " باخراج الحيوان من النطفة والبيضة وكذا العكس، والرزق يطلق على العطاء الجاري، والنصيب، ولما يصل إلى الجوف ويتغذى به " بغير حساب " أي عدد أو ظن أو حساب الآخرة. " لا إله " أي لا معبود بالحق " إلا أنت سبحانك " أي انزهك عما لا يليق بذاتك وصفاتك وأفعالك، وهذا التسبيح مقرون " بحمدك " ومن نعمك " من ذا يعرف " ذا هنا بمعنى الذي، والمعرفة والعرفان إدراك الشئ بفكر وتدبر، وهو أخص من العلم ويضاده 
ms26968	 الانكار. وقدر الشئ مبلغه، والعلم إدراك الشئ بحقيقته، وذلك ضربان إدراك ذلك الشئ والحكم بوجود شئ له، ونفي شئ عنه، والأول يتعدى إلى مفعول واحد، نحو " لا تعلمونهم الله يعلمهم " (1) والثاني يتعدى إلى مفعولين نحو فان " علمتموهن PageV84P351 (@)(@)(@@) مؤمنات " (1). " ألفت " قال الراغب: المؤلف ما جمع من أجزاء مختلفة ورتب ترتيبا " قدم فيه ماحقه أن يقدم واخر فيه ما حقه أن يؤخر " بمشيتك " أي إرادتك " الفرق " أي الامور المفترقة المخالفة في المهيات والصفات، أو الجماعات المختلفة المبائنة في الأنساب والصفات. والفلق شق الشئ وإبانة بعضه عن بعض، والفلق بالتحريك الصبح، وقيل: هو ما يفلق عنه، أي يفرق عه، فعل بمعنى مفعول، وهو يعم جميع الممكنات، فانه سبحانه فلق ظلمة العدم بنور الايجاد عنها سيما ما يخرج من أصل كالعيون والامطار والنبات والأولاد. وقال الجوهري: دياجي الليل حنادسه، والحندس بالكسر الليل الشديد الظلمة وقال: الغسق ظلمة أول الليل، وقد غسق الليل يغسق أي أظلم انتهى، وقد مر تفسير غسق الليل بنصفه وشدة ظلامه " وأنهرت المياه " يقال: أنهرت الدم أي أرسلته، وفي بعض النسخ " أهمرت " والهمر الصب، والظاهر على هذا همرت لا أهمرت. وحجر أصم صلب مصمت ذكره الجوهري وقال: سخرة صيخود أي شديدة، والعذب الماء الطيب، والاجاج المالح المر، والمعصرات السحائب التي تعصر بالمطر كما مر ويقال: مطر ثجاج إذا انصب جدا "، والبرية الخلق يقال: برأ الله الخلق برء، وقد تركت العرب همزه، وقال الفرا إن أخذت البرية من البري وهو التراب، فأصلها غير الهمز. والسراج هو الزاهر بفتيلة ودهن ويعبر به عن كل مضيئ، والوهج بالتسكين مصدر وهجت النار وهجانا " إذا اتقدت، والمراس والممارسة المعالجة، واللغب واللغوب: التعب، والإعياء ويقال: عالجت الشئ معالجة وعلاجا " إذا زاولته والمعنى من غير أن ترتكب فيما ابتدأت به ما يوجب تعبا " وإعياء ومزاولة بالأعضاء والجوارج.(@)(@)PageV84P352(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " فيا من توحد " أي تفرد " بالعز والبقاء " وهو دوام الوجود فتوحده بالعز لان كل ممكن وجوده وجميع صفاته مستعارة من الله، فهو في حد ذاته ذليل، وإنما العزة لله، وتوحده بالبقاء 
ms26969	 لأن كل شئ هالك إلا وجهه، " وقهر " أي غلب " عباده بالموت " وهو مفارقة الروح من البدن " والفناء " وهو العدم بعد الوجود. " واسمع " وفي بعض النسخ " واستمع " يقال: استمعت له أي أصغيت إليه " ندائي " أي صوتي " وحقق " أي ثبت من حق يحق إذا ثبت " أملي " في الدنيا " ورجائي " في الآخرة " لدفع الضر " الضر سوء الحال، وفي بعض النسخ " من انتجع لكشف الضر " يقال: انتجعت فلانا " إذا أتيته تطلب معرفه. والمأمول عطف على خير، أو على الموصول، والأول أظهر أي المرجو لكل عسر يراد دفعه، ويسر يراد جلبه " بك " لا بغيرك " أنزلت حاجتي " والحاجة إلى الشئ الفقر إليه مع محبته " من سنى مواهبك " أي مواهبك السنية الرفيعة، وفي بعض النسخ " من باب مواهبك " وفي بعضها " من باب موهبتك " يقال وهبت له الشئ وهبا " ووهبا " وهبة، والاسم الموهب والموهبة بالكسر فيهما " خائبا " " أي غير واحد للمطلوب " لا حول " أي لا حائل عن المعاصي أو لا قوة في الظاهر " ولا قوة " على الطاعات أو في الباطن " إلا بالله العلي، بذاته " العظيم " بصفاته. ثم اعلم أن السجود والدعاء فيه غير موجود في أكثر النسخ، وفي بعضها موجود وكان في الاختيار مكتوبا " على الهامش هكذا: إلهى قلبي محجوب، وعقلي مغلوب، ونفسي معيوبة، ولساني مقر بالذنوب وأنت ستار العيوب، فاغفر لي ذنوبي يا غفار الذنوب، يا شديد العقاب، يا غفور يا شكور، يا حليم اقض حاجتي بحق الصادق رسولك الكريم، وآله الطاهرين، برحمتك يا أرحم الراحمين. والمشهور قراءته بعد فريضة الفجر، وابن الباقي رواه بعد النافلة والكل حسن.(@)(@@) 20 - قرب الاسناد: عن عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، PageV84P353 (@)(@)(@@) عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن الرجل هل يصلح له أن يتكلم إذا سلم في الركعتين قبل الفجر قبل أن يضطجع على يمينه ؟ قال: نعم (1). قال: وسألته عن رجل نسي أن يضطجع على يمينه بعد ركعتي الفجر فذكر حين أخذ في الاقامة، كيف يصنع ؟ قال: يقيم ويصلي ويدع ذلك، ولا بأس (2)(@)(@@) 21 - فقه الرضا: قال عليه 
ms26970	 السلام: ثم اضطجع بعد نافلة الفجر على يمينك مستقبل القبلة، وقل: " استمسكت بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها، وبحبل الله المتين وأعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم، وأعوذ بالله من شر فسقة الجن والانس. اللهم رب الصباح، ورب المساء، وفالق الاصباح، سبحان الله رب الصباح وفالق الاصباح، وجاعل الليل سكنا "، بسم الله فوضت أمري إلى الله، وألجأت ظهري إلى الله، وأطلب حوائجي من الله، توكلت على الله، حسبي الله، ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. فانه من قالها كفى ما أهمه (3). ثم يقرء خمس آيات من آخر آل عمران، ويقول مائة مرة: " سبحان ربي العظيم وبحمده، أستغفر الله ربي وأتوب إليه " فانه من قالها بنى الله له بيتا " في الجنة (4). ومن صلى على محمد وآله بعد ركعتي الفجر وركعتي الغداة وقى الله وجهه حر النار (5). ومن قرأ إحدى وعشرين مرة قل هو الله أحد، بنى الله له قصرا في الجنة، فان قرأها أربعين مرة غفر الله له جميع ما تقدم من ذنبه وما تأخر (6). أقول: ذكر الصدوق في الفقيه (7) جميع ذلك إلا أن في الدعاء بعد قوله: " من شر فسقة الجن والانس سبحان رب الصباح فالق الاصباح - ثلاثا " - بسم الله وضعت PageV84P354 (@)(@)(@@) جنبي لله فوضت أمري إلى الله، أطلب حاجتى إلى الله، توكلت على الله، حسبي الله ونعم الوكيل، ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شئ قدرا "، اللهم ومن أصبح وحاجته إلى مخلوق فان حاجتى ورغبتي إليك، ثم ذكر الآيات من آل عمران إلى آخر ما سبق. وقال في مكارم الأخلاق (1) بعد آيات آل عمران: ثم استو جالسا " وسبح تسبيح الزهراء، ثم ساق الكلام إلى آخر ما مر بعينه، ثم ذكر ما نقلنا عنه سابقا في سياق ما مر برواية الشيخ.(@)(@@) 22 - دعائم الاسلام: عن أبي عبد الله عليه السلام أنه كان إذا صلى ركعتي الفجر وكان لا يصليها حتى يطلع الفجر، يتكي على جانبه الايمن ثم يضع يده 
ms26971	 اليمنى تحت خده الايمن مستقبل القبلة، ثم يقول: استمسكت بعروة الله الوثقى التي لا انفصام لها، واعتصمت بحبل الله المتين، أعوذ بالله من شر شياطين الانس والجن أعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم، حسبي الله، توكلت على الله، ألجأت ظهري إلى الله، طلبت حاجتي من الله، لا حول ولا قوة إلا بالله. اللهم اجعل لي نورا " في قلبي، ونورا " في بصري، ونورا " في سمعي، ونورا " في لساني ونورا " في بشري ونورا " في شعري، ونورا " في لحمي، ونورا " في دمى، ونورا " في عظامي ونورا " في عصبي، ونورا " بين يدي، ونورا " من خلفي، ونورا " عن يميني، ونورا " عن شمالي، ونورا " من فوقي، ونورا " من تحتي اللهم أعظم لي نورا ". ثم يقرأ " إن في خلق السموات والأرض " إلى قوله سبحانه: " إنك لا تخلف الميعاد ". ثم يقول: سبحان رب الصباح، فالق الاصباح، وجاعل الليل سكنا " والشمس والقمر حسبانا " - ثلاثا " - اللهم اجعل أول يومي هذا صلاحا، وأوسطه نجاحا، وآخره فلاحا، اللهم من أصبح وحاجته إلى مخلوق فان حاجتى وطلبتي إليك وحدك لا شريك لك.(@)(@)PageV84P355(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ثم يقرء آية الكرسي والمعوذتين يقول: سبحان ربي العظيم وبحمده، أستغفر الله وأتوب إليه، مائة مرة، وكان يقول من قال هذا بنى الله له بيتا في الجنة (1).(@)(@@) 23 - الفقيه: بسنده الموثق عن عمار الساباطى عن أبي عبد الله عليه السلام قال: يقول إذا طلع الفجر: " الحمد لله فالق الاصباح، سبحان رب المساء والصباح اللهم صبح آل محمد ببركة وعافية وسؤدد وقرة عين ، اللهم إنك تنزل بالليل والنهار ما تشاء، فأنزل علي وعلى أهل بيتى من بركة السموات والأرض رزقا " حلالا " طيبا " واسعا " تغنيني به عن جميع خلقك (2).(@)(@@) 24 - المتهجد: فإذا طلع الفجر الثاني فقل: " اللهم أنت ربنا وولينا وصاحبنا، فصل على محمد وآله، وأفضل علينا، اللهم بنعمتك تتم الصالحات، فصل على محمد وآله وأتممها علينا، عائذا بالله من النار، عائذا " بالله من النار، عائذا " بالله من النار. ثم يقول: يا فالقه من حيث لا أرى ومخرجه من حيث أرى، صل على محمد 
ms26972	 وآله، واجعل أول يومنا هذا صلاحا "، وأوسطه فلاحا "، وآخره نجاحا ". ثم يقول: الحمد لله فالق الاصباح، سبحان الله رب المساء والصباح، اللهم صبح آل محمد ببركة وسرور وقرة عين ورزق واسع، اللهم إنك تنزل في الليل والنهار ما تشاء، فأنزل علي وعلى أهل بيتي من بركة السموات والأرض رزقا " واسعا " تغنيني به عن جميع خلقك (3).(@)(@@) 25 - المكارم: إذا طلع الفجر ونظرت إليه، فقل وأنت رافع رأسك إلى السماء: " اللهم أنت ربنا ووليا وصاحبنا، فصل على محمد وآله محمد، وتفضل علي بما أنت أهله، وانقذنا مما نحن أهله، اللهم بنعمتك تتم الصالحات، وساق مثل ما مر إلى قوله ورزق واسع.(@)(@)PageV84P356(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وزاد: اللهم صبحني وأهلي ببركة وعافية وسرور وقرة عين ورزق واسع إلى آخر الدعاء (1). بيان: " يا فالقه من حيث لا أرى " الضمير راجع إلى الصبح أي أحدث سببه من حيث لا أعلم ولا أرى، وأظهره من حيث أرى.(@)(@@) 26 - المتهجد: ثم أذن للفجر واسجد وقل: " لا إله إلا أنت ربي سجدت لك خاضعا " خاشعا " ثم ارفع رأسك وقل: اللهم إني أسألك بإقبال نهارك، وإدبار ليلك وحضور صلواتك، وأصوات دعاتك، أن تصلي على محمد وآله، وأن تتوب علي إنك أنت التواب الرحيم، سبوح قدس رب الملائكة والروح، سبقت رحمتك غضبك (2).(@)(@@) 27 - جنة الامان: في كتاب ثواب الأعمال للشيخ جعفر بن سليمان قال: قيل لأبي الحسن عليه السلام: إن بعض بني عمي وأهل بيتي يبغون علي، فقال: قل: ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله أشهد وأعلم أن الله على كل شئ قدير، مائة مرة بعد طلوع الصبح، ففعل فذهب بغيهم عنه (3).(@)(@@) 28 - المهذب: لابن البراج يصلي ركعتي الغداة بالفجر في الاولى، والاخلاص في الثانية، فإذا سلم منها حمد الله وأثنى عليه وصلى على محمد صلوات الله عليهم، وسال الله تعالى من فضله، ويستحب أن يستغفر الله تعالى عقيب صلاة الفجر ويقول: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم الرحمن الرحيم وأتوب إليه، ويصلي على محمد وآله مائة مرة يقول: اللهم صل على 
ms26973	 محمد وآل محمد الأوصياء المرضيين بأفضل صلواتك وبارك عليهم بأفضل بركاتك، والسلام عليهم وعلى أرواحهم وأجسادهم ورحمة الله وبركاته. فان طال ذلك عليه فليقل: اللهم صل على محمد وآل محمد الطاهرين، يكررها PageV84P357 (@)(@)(@@) مائة مرة وإن طال عليه لفظ الاستغفار، فليقل أستغفر الله وأتوب إليه. ثم يخر ساجدا بعد التعقيب من هاتين الركعتين ويقول في سجوده: يا خير مدعو يا خير مسؤل يا أوسع من أعطى، وأفضل مرتجى، صل على محمد وآله واغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الرحيم. فإذا رفع رأسه من سجوده قال: اللهم ومن أصبح وحاجته إلى غيرك فاني أصبحت وحاجتي ورغبتي إليك يا ذا الجلال والاكرام، ثم يضطجع على جانبه الأيمن مستقبل القبلة ويقول: استمسكت بعروة الله الوثقى التي لا انفصام لها، واعتصمت بحبل الله المتين، وأعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم، وأعوذ بالله من شر فسقة الجن والانس، توكلت على الله، وألجأت ظهري إلى الله، أطلب حاجتي من الله، ومن يتوكل على الله فهو حسبه، إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شئ قدرا "، حسبي الله ونعم الوكيل. ويقرأ من آل عمران الخمس آيات التي كان قرأها عند قيامه إلى صلاة الليل فإذا طلع الفجر قال: " سبحان رب الصباح، سبحان فالق الاصباح " ثلاث مرات، ثم يصلي الفريضة إنشاء الله تعالى.(@)(@)PageV84P358(@) (@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (فصل الجماعة وعللها) * الايات: البقرة: واركعوا مع الراكعين (1).(@)(@)PageV85P001(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) آل عمران: مخاطبا لمريم عليها السلام: واركعي مع الراكعين (1). الاعراف: وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد (2). تفسير: المشهور في الآية الأولى والثانية أن المراد بهما الصلاة مع المصلين جماعة، ولما لم يقل ظاهرا أحد من علمائنا بوجوبها في غير الجمعة والعيدين (3) مع PageV85P002 (@)(@)(@@) الشرايط، حملوها على الاستحباب أو الجمعة والعيدين، والثانية تدل على استحبابها للنساء، وأما الثالثة فقال في مجمع البيان (1) عند ذكر الوجوه في تفسيرها: ورابعها أن معناه اقصدوا المسجد في وقت كل صلاة أمرا بالجماعة لها ندبا عند الأكثرين وحتما عند الأقلين.(@)(@@) 1 - ثواب الاعمال: عن محمد بن موسى بن المتوكل 
ms26974	، عن محمد بن جعفر، عن موسى بن عمران، عن الحسين بن يزيد، عن حماد بن عمرو، عن أبي الحسن الخراساني، عن ميسر بن عبد الله، عن أبي عايشة السعدي، عن يزيد بن عمر بن عبد العزيز، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة وعبد الله بن عباس قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من مشى إلى مسجد من مساجد الله عزوجل فله بكل خطوة يخطوها حتى يرجع إلى منزله عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيئات، ويرفع له عشر درجات. ومن حافظ على الجماعة حيث ما كان مر على الصراط كالبرق اللامع في أول زمرة مع السابقين، ووجهه أضوء من القمر ليلة البدر، وكان له بكل يوم وليلة حافظ عليها ثواب شهيد، ومن حافظ على الصف المقدم فيدرك من الأجر مثل ما للمؤذن، وأعطاه الله عزوجل في الجنة مثل ثواب المؤذن (2).(@)(@@) 2 - مجالس الصدوق: عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد، عن علي بن جعفر، عن محمد بن عمر الجرجاني قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليه السلام: أول جماعة كانت أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يصلي وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام معه إذ مر به أبو طالب وجعفر معه فقال: يا بني صل جناح ابن عمك فلما أحس رسول الله تقدمهما وانصرف أبو طالب مسرورا إلى أن قال:(@)(@)PageV85P003(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فكانت أول جماعة جمعت ذلك اليوم (1). بيان: صل جناح ابن عمك أي تمم جناحه، فان عليا عليه السلام بمنزلة أحد الجناحين، فكن جناحه الآخر، والقراءة بالتشديد بعيدة، والخبر يدل على أنه يستحب للامام أن يتقدم إذا تعدد المأموم، وقال العلامة في المنتهى: لو أم اثنين فوقف إلى جنبه أخرهما الامام، وقال أبو حنيفة: بل يتقدم هو ، لنا أن النبي صلى الله عليه وآله أخرج جابر وجبارا عن جنبيه، وجعلهما خلفه، ولأنه الأصل في الصلاة فكره له الاشتغال بما ليس من الصلاة بخلاف المأموم انتهى، وهذه 
ms26975	 الرواية أقوى ورواية جابر عامية، ويمكن الجمع بحملها على قبل الصلاة، وهذه على ما إذا حدث في أثنائهما.(@)(@@) 3 - تنبيه الخاطر: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله يستحيي من عبده إذا صلى في جماعة ثم سأله حاجة أن ينصرف حتى يقضيها (2)، 4 - تحف العقول: عن الرضا عليه السلام قال: فضل الجماعة على الفرد بكل ركعة ألفا ركعة ولا تصلي خلف فاجر، ولا تقتدي إلا بأهل الولاية (3).(@)(@@) 5 - الذكرى: عن النبي صلى الله عليه وآله: صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة (4). ثم قال - ره - الفذ بالفاء والذال المعجمة المفرد. ومنه: عن النبي صلى الله عليه وآله من صلى أربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الأولى كتب له براءتان: براءة من النار، وبراءة من النفاق (5).(@)(@@) 6 - النفلية: عن النبي صلى الله عليه وآله: لا صلاة لمن لم يصل في المسجد مع المسلمين PageV85P004 (@)(@)(@@) إلا من علة (1). وعنه صلى الله عليه وآله: الصلاة جماعة ولو على رأس زج. وعنه صلى الله عليه وآله: إذا سئلت عمن لا يشهد الجماعة فقل لا أعرفه. وعن الصادق عليه السلام: الصلاة خلف العالم بألف ركعة، وخلف القرشى بمائة، وخلف العربي خمسون، وخلف المولى خمس وعشرون. بيان: قال الشهيد الثاني - رحمه الله - في الخبر الأول: المراد نفي الكمال لا الصحة لاجماعنا على صحة الصلاة فرادى، والتقييد بالمسجد بناء على الأغلب من وقوع الجماعة فيه، وإلا فالنفي المذكور متوجه إلى مطلق الفرادى، وقال: الزج بضم الزاء والجيم المشددة الحديدة في أسفل الرمح والعنزة، هذا على طريق المبالغة في المحافظة عليها مع السعة والضيق، والصلاة منصوبة بتقدير احضروا ونحوه، أو مرفوعة على الابتداء. " فقل لا أعرفه " أي لا تزكه بالعدالة (2) وإن ظهر منه المحافظة على الواجبات بترك المنهيات، لتهاونه بأعظم السنن وأجلها، وعدم المعرفة له كناية عن القدح فيه بالفسق وتعريض به، وقد وقع مصرحا به في حديث آخر رويناه (3) عن الصادق عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: لا صلاة لمن لا يصلي في المسجد مع 
ms26976	 المسلين إلا لعلة، ولا غيبة لمن صلى في بيته ورغب عن جماعتنا، ومن رغب عن جماعة المسلمين سقط عدالته ووجب هجرانه، وإن رفع إلى إمام المسلمين أنذره وحذره، ومن لزم جماعة المسلمين حرمت عليهم غيبته وثبتت عدالته. وقال: المراد بالقرشي المنسوب إلى النضر بن كنانة جد النبي صلى الله عليه وآله والسادة الأشراف أجل هذه الطائفة، والعربي المنسوب إلى العرب يقابل العجمي وهو المنسوب إلى غير العرب مطلقا والمولى يطلق على معاني كثيرة، والمراد هنا غير PageV85P005 (@)(@)(@@) العربي بقرينة ما قبله، وكثيرا ما يطلق المولى على غير العربي وإن كان حر الأصل.(@)(@@) 7 - مجالس الصدوق: عن محمد بن موسى بن المتوكل، عن محمد بن جعفر الأسدي، عن محمد بن إسماعيل البرمكي، عن عبد الله بن وهب، عن ثوابة بن مسعود عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من صلى صلاة الفجر في جماعة ثم جلس يذكر الله عزوجل حتى تطلع الشمس، كان له في الفردوس سبعون درجة، بعد ما بين كل درجتين كحضر الفرس الجواد المضمر سبعين سنة، ومن صلى الظهر في جماعة كان له في جنات عدن خمسون درجة بعد ما بين كل درجتين كحضر الفرس الجواد خمسين سنة، ومن صلى العصر في جماعة كان له كأجر ثمانية من ولد إسماعيل كل منهم رب بيت يعتقهم، ومن صلى المغرب في جماعة كان له كحجة مبرورة، وعمرة متقبلة، ومن صلى العشا في جماعة كان له كقيام ليلة القدر (1). بيان: الحضر بالضم العدو، وقال في النهاية: فيه من صام يوما في سبيل الله باعده الله من النار سبعين خريفا للمضمر المجيد، المضمر الذي يضمر خيله لغزو أو سباق، وتضمير الخيل هو أن يظاهر عليها بالعلف حتى تسمن، ثم لا تعلف إلا قوتا لتخف، وقيل أن تشد عليها سروجها وتجلل الأجلة حتى تعرق تحتها فيذهب وهلها ويشتد لحمها، أي يباعده منها مسافة سبعين سنة تقطعها الخيل المضمرة ركضا.(@)(@@) 8 - الخصال (2) والمجالس: بالاسناد المتقدم في خبر نفر من اليهود جاؤا إلى رسول الله صلى 
ms26977	 الله عليه وآله قال النبي صلى الله عليه وآله: وأما الجماعة فان صفوف امتي في الأرض كصفوف الملائكة في السماء، والركعة في جماعة أربعة وعشرون ركعة كل ركعة أحب إلى الله عزوجل من عبادة أربعين سنة، وأما يوم القيامة يجمع الله فيه الأولين والآخرين للحساب، فما من مؤمن مشى إلى الجماعة إلا خفف الله عليه عزوجل PageV85P006 (@)(@)(@@) أهوال يوم القيامة ثم يأمر به إلى الجنة (1).(@)(@@) 9 - المجالس: عن محمد بن علي ما جيلويه، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن أحمد بن محمد البرقي، عن أبيه، عن بكر بن صالح، عن عبد الله بن إبراهيم، عن عبد الرحمن، عن عمه عبد العزيز، عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألا أدلكم على شئ يكفر الله به الخطايا، ويزيد في الحسنات ؟ قيل: بلى يا رسول الله، قال صلى الله عليه وآله: إسباغ الوضوء على المكاره، وكثرة الخطى إلى هذه المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، وما منكم من أحد يخرج من بيته متطهرا فيصلي الصلاة في الجماعة مع المسلمين ثم يقعد ينتظر الصلاة الاخرى، إلا والملائكة تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، فإذا قمتم إلى الصلاة فاعدلوا صفوفكم وأقيموها وسدوا الفرج، وإذا قال إمامكم الله أكبر فقولوا: الله أكبر وإذا ركع فاركعوا، وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، وإن خير الصفوف صف الرجال المقدم، وشرها المؤخر (2).(@)(@@) 10 - معاني الاخبار (3) والمجالس: عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن الصادق عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، يسكنها من امتي من أطاب الكلام، وأطعم الطعام، وأفشا السلام، وصلى بالليل والناس نيام. فقال علي عليه السلام: يا رسول الله ومن 
ms26978	 يطيق هذا من امتك ؟ فقال: يا علي أو ما تدري ما إطابة الكلام ؟ من قال: إذا أصبح وأمسى " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر " عشر مرات، وإطعام الطعام نفقة الرجل على عياله، وأما الصلاة بالليل والناس نيام فمن صلى المغرب والعشاء الآخرة وصلاة الغداة في المسجد PageV85P007 (@)(@)(@@) في جماعة فكأنما أحيا الليل كله، وإفشاء السلام أن لا يبخل بالسلام على أحد من المسلمين (1).(@)(@@) 11 - المجالس: عن جعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر عن عمه عبد الله، عن محمد بن زياد، عن إبراهيم بن زياد، عن الصادق عليه السلام قال: من صلى خمس صلوات في اليوم والليلة في جماعة فظنوا به خيرا، وأجيزوا شهادته (2). ومنه: في خبر المناهي: قال النبي صلى الله عليه وآله: من أم قوما باذنهم، وهم به راضون فاقتصد بهم في حضوره وأحسن صلاته بقيامه وقراءته وركوعه وسجوده وقعوده، فله مثل أجر القوم، ولا ينقص من اجورهم شئ، ألا ومن أم قوما بأمرهم ثم لم يتم بهم الصلاة، ولم يحسن في ركوعه وسجوده وخشوعه وقراءته، ردت عليه صلاته، ولم تجاوز ترقوته، وكانت منزلته كمنزلة إمام جائر معتد لم يصلح إلى رعيته، ولم يقم فيهم بحق ولا قام فيهم بأمر (3). وقال عليه السلام: ألا ومن مشى إلى مسجد يطلب فيه الجماعة كان له بكل خطوة سبعون ألف حسنة، ويرفع له من الدرجات مثل ذلك، وإن مات وهو على ذلك وكل الله به سبعين ألف ملك يعودونه في قبره، ويونسونه في وحدته، ويستغفرونه له حتى يبعث (4). ومنه: عن أحمد بن زياد الهمداني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله بن ميمون القداح عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: اشترط رسول الله صلى الله عليه وآله على جيران المسجد شهود الصلاة، وقال لينتهين أقوام لا يشهدون الصلاة، أو لآمرن مؤذنا يؤذن ثم يقيم ثم آمر رجلا من أهل بيتي وهو علي فليحرقن على أقوام بيوتهم بحزم الحطب لأنهم لا يأتون الصلاة 
ms26979	 (5).(@)(@)PageV85P008(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ثواب الاعمال: عن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن إبراهيم مثله (1). المحاسن: عن جعفر بن محمد الأشعري عن القداح مثله (2).(@)(@@) 12 - مجالس الصدوق: عن جعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد ابن عامر، عن عمه عبد الله، عن ابن أبي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام قال: صلى رسول الله الفجر فلما انصرف أقبل بوجهه على أصحابه فسأل عن اناس هل حضروا ؟ فقالوا: لا يا رسول الله، فقال أغيب هم ؟ قالوا: لا، فقال: أما إنه ليس من صلاة أشد على المنافقين من هذه الصلاة والعشاء (3). ثواب الاعمال: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن الحسن ابن علي الوشاء، عن ابن سنان مثله (4). المحاسن: عن الوشا مثله (5).(@)(@@) 13 - المجالس (6): عن جعفر بن علي الكوفي، عن جده الحسن بن علي عن جده عبد الله بن المغيرة، عن السكوني، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من سمع النداء في المسجد فخرج منه من غير علة فهو منافق إلا أن يريد الرجوع إليه (7). الخصال: عن علي بن الحسين عليه السلام قال: ما من خطوة أحب إلى الله من خطوتين: خطوة يسد بها المؤمن صفا في الله، وخطوة إلى ذي رحم قاطع (8).(@)(@)PageV85P009(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: يحتمل صف الجهاد والجماعة والأعم.(@)(@@) 14 - الخصال: عن أبيه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: مروة الحضر قراءة القرآن، ومجالسة العلماء، والنظر في الفقه، والمحافظة على الصلاة في الجماعات الخبر (1).(@)(@@) 15 - المعاني (2) والخصال: عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن هارون بن الجهم، عن ثوير بن أبي فاختة، عن أبي جميلة، عن سعد بن طريف، عن الباقر عليه السلام قال: ثلاث كفارات إسباغ الوضوء في السبرات، والمشي بالليل والنهار إلى الصلوات، والمحافظة على الجماعات (3).(@)(@@) 16 - الخصال: فيما 
ms26980	 أوصى به النبي صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام: يا علي ثلاث درجات: إسباغ الوضوء في السبرات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، والمشي بالليل والنهار إلى الجماعات (4). أقول: قد مضى باسناد آخر في باب المنجيات (5). ومنه: عن عبيد بن أحمد الفقيه، عن أبي حرب، عن محمد بن أبي أجيد، عن ابن أبي عيسى الحافظ، عن محمد بن إبراهيم، عن ابن بكير، عن الليث، عن أبي الهاد، عن عبد الله بن حباب، عن أبي سعيد الخدري قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم PageV85P010 (@)(@)(@@) قال: صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفرد بخمس وعشرين درجة (1). قال - ره - وقال أبي رضي الله عنه في رسالته إلى: لصلاة الرجل في جماعة على صلاة الرجل وحده خمس وعشرون درجة في الجنة (2). ومنه: في خبر الأعمش قال الصادق عليه السلام: فضل الجماعة على الفرد بأربع وعشرين (3).(@)(@@) 17 - مجالس ابن الشيخ: فيما كتب أمير المؤمنين عليه السلام لمحمد بن أبي بكر: انظر إلى صلاتك كيف هي ؟ فانك إمام لقومك - أن تتمها ولا تخففها، فليس من إمام يصلي بقوم يكون في صلاتهم نقصان إلا كان عليه لا ينقص من صلاتهم شئ وتممها وتحفظ فيها يكن لك مثل أجرهم، ولا ينقص ذلك من أجرهم شيئا (4).(@)(@@) 18 - العلل: عن الحسين بن أحمد بن إدريس، عن أبيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسن، عن ذبيان بن حكيم الأزدي، عن موسى بن النمير عن ابن أبي يعفور، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إنما جعل الجماعة والاجتماع إلى الصلاة لكي يعرف من يصلي ممن لا يصلي، ومن يحفظ مواقيت الصلاة ممن يضيع ولولا ذلك لم يمكن أحدا أن يشهد على أحد بصلاح، لأن من لم يصل في جماعة فلا صلاة له بين المسلمين، لأن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: لا صلاة لمن لم يصل في المسجد مع المسلمين إلا من علة (5). بيان: " ولولا ذلك " أي لو لم يحضروا الآن الجماعة بعد تأكده، لا أنه لو لم 