ms12741	 امتنع منه ابن هند، ولا أدعوه إلى شئ من الحق إلا أدبر عنه وأقبل ابن هند يسومنا عسفا (1) وما ذلك إلا باتباع أصحابي له على ذلك، فلما أبوا إلا غلبتي على التحكم تبرأت إلى الله عزوجل منهم، وفوضت ذلك إليهم، فقلدوه امرء فخدعه ابن العاص خديعة ظهرت في شرق الارض وغربها، وأظهر المخدوع عليها ندما، ثم أقبل (عليه السلام) على أصحابه فقال: أليس كذلك ! قالوا: بلى يا أمير المؤمنين. فقال (عليه السلام): وأما السابعة يا أخا اليهود فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان عهد إلي أن اقاتل في آخر الزمان من أيامي قوما من أصحابي يصومون النهار ويقومون الليل ويتلون الكتاب، يمرقون بحلافهم علي ومحاربتهم إياي من الدين مروق السهم من الرمية فيهم ذو الثدية يختم لي بقتلهم بالسعادة، فلما(@)(@)(@@) انصرفت إلى موضعي هذا - يعني بعد الحكمين - أقبل بعض القوم على بعض باللائمة فيما صاروا إليه من تحكيم الحكمين، فلم يجدوا لانفسهم من ذلك مخرجا إلا أن قالوا: كان ينبغي لاميرنا أن لا يتابع من أخطأ وأن يقضي بحقيقة رأيه على قتل نفسه وقتل من خالفه منا، فقد كفر بمتابعته إيانا وطاعته لنا في الخطاء: وأحل لنا بذلك قتله وسفك دمه ! فتجمعوا على ذلك وخرجوا راكبين PageV38P182 (@)(@)(@@) رؤوسهم ينادون بأعلى أصواتهم: لا حكم إلا لله، ثم تفرقوا فرقة بالنخيلة واخرى بحروراء واخرى راكبة رأسها تخبط الارض شرقا حتى عبرت دجلة، فلم تمر بمسلم إلا امتحنته فمن تابعها استحيته ومن خالفها قتلته، فخرجت إلى الاوليين واحدة بعد اخرى أدعوهم إلى طاعة الله عزوجل والرجوع إليه، فأبيا إلا السيف لا يقنعها غير ذلك، فلما أعيت الحيلة فيهما حاكمتهما إلى الله عزوجل فقتل الله هذه وهذه، وكانوا يا أخا اليهود لولا ما فعلوا لكانوا ركنا قويا وسدا منيعا، فأبى الله إلا ما صاروا إليه، ثم كتبت إلى الفرقة الثالثة ووجهت رسلي تترى (1) وكانوا من جلة أصحابي وأهل التعبد منهم والزهد في الدنيا، فأبت إلا اتباع اختيها والاحتذاء على مثالهما، وشرعت (2) في قتل 
ms12742	 من خالفها من المسلمين، وتتابعت إلي الاخبار بفعلهم، فخرجت حتى قطعت إليهم دجلة اوجه السفراء والنصحاء، وأطلب العتبى بجهدي (3) بهذا مرة وبهذا مرة - وأومأ بيده إلى الاشتر والاحنف بن قيس وسعيد بن قيس الارحبي والاشعث بن قيس الكندي - فلما أبوا إلا تلك ركبتها منهم، فقتلهم الله يا أخا اليهود عن آخرهم وهم أربعة آلاف أو يزيدون حتى لم يفلت (4) منهم مخبر، فاستخرجت ذا الثدية من قتلاهم بحضرة من ترى، له ثدي كثدي المرأة، ثم التفت (عليه السلام) إلى أصحابه فقال، أليس كذلك ؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين. فقال (عليه السلام) قد وفيت سبعا وسبعا يا أخا اليهود وبقيت الاخرى واوشك بها فكان قد (5). فبكى أصحاب علي (عليه السلام) وبكى رأس اليهود، وقالوا: يا أمير المؤمنين أخبرنا بالاخرى فقال: الاخرى أن تخضب هذه - وأومأ بيده إلى لحيته - من هذه - وأومأ بيدء إلى هامته - قال: وارتفعت أصوات الناس في المسجد الجامع بالضجة والبكاء حتى لم يبق بالكوفة دار إلا خرج أهلها فزعا، وأسلم رأس اليهود على يدي علي (عليه السلام) من ساعته، ولم يزل مقيما حتى PageV38P183 (@)(@)(@@) قتل أمير المؤمنين (عليه السلام) واخذ ابن ملجم لعنه الله، فأقبل راس اليهود حتى وقف على الحسن (عليه السلام) والناس حوله وابن ملجم لعنه الله بين يديه، فقال له: يا أبا محمد اقتله قتله الله، فإني رأيت في الكتب التي انزلت على موسى (عليه السلام) أن هذا أعظم عند الله عزوجل جرما من ابن آدم قاتل أخيه ومن القدار (1) عاقر ناقة ثمود (2). ختص: جعفر بن احمد الجعفري عن يعقوب الكوفي مثله (3). بيان: ندبه الامر فانتدب له أي دعاه له فأجاب وقال الجزري: الجحاجحة جمع جحجاح السيد الكريم، والهاء فيه لتأكيد الجمع (4). وقال: فيه (جاءت هواذن على بكرة أبيها) هذه كلمة للعرب يريدون بها الكثرة وتوفر العدد وأنهم جاؤوا جميعا لم يتخلف منهم أحد، وليس هناك بكرة في الحقيقة، وهي التي يستقى عليها الماء، فاستعيرت في هذا الموضع، وقد تكررت في الحديث (5). وقال الفيروز آبادي: حاش الصيد 
ms12743	: جاءه من حواليه ليصرفه إلى الحبالة كأحاشه وأحوشه، والابل: جمعها وساقها، والتحويش: التجميع، وحاوشته عليه: حرضته (6). وقال الجزري: يقال: رعد وبرق وأرعد وأبرق إذا توعد وتهدد (7). وقال: الهدير: ترديد صوت البعير في حنجرته (8). وقال الفيروز آبادي: اغتلم البعير: هاج من شهوة الضراب (9). وقال: خطر الرجل بسيفه ورمحه يخطر بالكسر: رفعه مرة ووضعه اخرى (10). وقال الجزري: يقال: نكيت في العدو أنكي نكاية فأناناك إذا أكثرت فيهم الجراح والقتل فوهنوا لذلك، انتهى (11). والارب بالكسر PageV38P184 (@)(@)(@@) العضو واستنام إليه: سكن. والحظوة بالضم والكسر: المكانة والمنزلة. والعنوة: القهر والفادح: الثقيل. قوله (عليه السلام): (بادر دمعة) أي الدمعة التي تبدر بغير اختيار. والزفرة بالفتح وقد يضم: النفس الطويل. ولذع الحب قلبه: آلمه، والنار الشئ: لفحته. وأوعز إليه في كذا أي تقدم. قوله (عليه السلام): (ويلزم غيره) أي كان يقول: لم يكن هذا مني بل كان من عمر. والعفو: السهل المتيسر، ولعل الكر والفر كناية عن الاخذ والجر، ويحتمل أن يكون تصحيف الكزم والقزم بالمعجمتين، والكزم بالتحريك: شدة الاكل، والقزم: اللوم والشح. والصعداء بضم الصاد وفتح العين: تنفس ممدود ويقال: دلوت الدلو أي نزعتها وأدليتها أي أرسلتها في البئر، ودلوت الرجل وداليته: رفقت به وداريته. قوله (عليه السلام): (لم أشك أني قد استرجعت) أقول: أمثال هذا الكلام إنما صدر عنه (عليه السلام) بناء على ظاهر الامر، مع قطع النظر عما كان يعلمه بإخبار الله ورسوله من استيلاء هؤلاء الاشقياء، وحاصل الكلام أن حق المقام كان يقتضي أن لا يشك في ذلك كما قيل في قوله تعالى: (لا ريب فيه (1)) قوله (عليه السلام): (ومشى إلى أصحابه) ظاهره يدل أن عثمان في أول الامر لما علم ندامة القوم استقالهم من بيعته، ولم ينقل ذلك، ويحتمل أن يكون المراد ما كان منه بعد حصره وإرادة قتله. وأمض: أوجع والصدى مخففة الياء: العطشان قوله (عليه السلام): (بما تطاعموا به) أي بما أوصل كل منهم إلى صاحبه في دولة الباطل طعمه ولذته من اعتقال الاموال أي اكتسابها وضبطها، من قولهم: عقل البعير 
ms12744	 واعتقله إذا شد يديه، وفي بعض النسخ بالدال، ويؤول إليه في المعنى، يقال: اعتقد ضيعة ومالا أي اقتناها. قوله (عليه السلام): (وشديد عادة منتزعة) كذا فيما عندنا من النسخ، ولعل قوله: (عادة) مبتدء وشديد خبره، أي انتزاع العادة وسلبها شديد. وخبط البعير الارض بيده خبطا: ضربها، ومنه قيل: خبط عشواء وهي الناقة التي في بصرها ضعف إذا مشت لا تتوقى PageV38P185 (@)(@)(@@) شيئا، وخبطه: ضربه شديدا، والقوم بسيفه: جلدهم، والشجرة: شدها ثم نفض ورقها. والدبرة بالتحريك: الهزيمة. وقال الجزري: فيه (اغزوا تغنموا بنات الاصفر) يعني الروم، لان أباهم الاول كان أصفر اللون وهو روم بن عيص بن إسحاق بن إبراهيم (1). قوله (عليه السلام): (وجعل يحثني) أي أبو سفيان في أول خلافة أبي بكر. وأعور ثقيف هو المغيرة بن شعبة الثقفي، وشرح تلك الفقرات مع ما مضى وغيرها مثبت في كتاب أحوال النبي (صلى الله عليه وآله) وكتاب الفتن. والمناجزة: المبارزة والمقاتلة. وفللت الجيش: هزمته. والفواق الوقت ما بين الحلبتين لانها تحلب ثم تترك سويعة (2) يرضعها الفصيل لتدر ثم تحلب. والعتبى: الرجوع عن الاساءة إلى المسرة. قوله (عليه السلام): (فكان قد) أي فكان قد وقعت. (63)(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (النوادر) *(@)(@@) 1 - عم: قد ثبت بالدلالة القاطعة وجوب الامامة في كل زمان لكونها لطفا في فعل الواجبات والامتناع عن المقبحات، فإنا نعلم ضرورة أن عند وجود الرئيس المهيب يكثر الصلاح من الناس ويقل الفساد وعند عدمه يكثر الفساد ويقل الصلاح منهم، بل يجب ذلك عند ضعف أمره مع وجود عينه (3)، وثبت أيضا وجوب كونه معصوما مقطوعا على عصمته، لان جهة الحاجة إلى هذا الرئيس هي ارتفاع العصمة عن الناس وجواز فعل القبيح منهم، فإن كان هو غير معصوم وجب أن يكون محتاجا إلى رئيس آخر (4)، لان علة الحاجة إليه قائمة فيه، والكلام في رئيسه كالكلام فيه، فيؤدي إلى وجوب مالا نهاية له من الائمة أو الانتهاء إلى لامام معصوم وهو المطلوب، فإذا ثبت وجوب عصمة الامام والعصمة لا يمكن معرفتها إلا بإعلام الله سبحانه العالم بالسرائر والضمائر ولا 
ms12745	 طريق إلى ذلك سواء فيجب PageV38P186 (@)(@)(@@) النص من الله تعالى عليه على لسان نبي مؤيد بالمعجزات أو إظهار معجز دال على إمامته وإذا ثبت هذه الجملة القريبة التي لا يحتاج فيها إلى تدقيق كثير، سبرنا (1) أحوال الامة بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) فوجدناهم اختلفوا في الامام بعده على أقوال ثلاثة: فقالت الشيعة: الامام بعده أمير المؤمنين (عليه السلام) بالنص على إمامته وقالت العباسية الامام بعده العباس بالنص أو الميراث، وقال الباقون من الامة: الامام بعده أبو بكر، وكل من قال بإمامة أبي بكر والعباس أجمعوا على أنهما لم يكونا مقطوعا على عصمتهما، فخرجا بذلك من الامامة لما قدمناه، فوجب أن يكون الامام بعده أمير المؤمنين (عليه السلام) بالنص الحاصل من جهة الله سبحانه عليه والاشارة إليه، وإلا كان الحق خارجا عن أقوال جميع الامة، وذلك غير جائز بالاتفاق بيننا وبين مخالفينا، وهذا هو الدليل العقلي على كونه منصوصا عليه. وأما الادلة السمعية على ذلك ففد استوفاها أصحابنا رضي الله عنهم قديما وحديثا في كتبهم لا سيما ما ذكره سيدنا الاجل المرتضى علم الهدى ذو المجدين قدس الله روحه العزيز في كتاب الشافي في الامامة، فقد استولى على الامد وغار في ذلك وأنجد (2) وصوب وصعد (3) وبلغ غاية الاستيفاء والاستقصاء، وأجاب عن شبه المخالفين التي عولوا على اعتمادها واجتهدوا في إيرادها ، أحسن الله عن الدين وكافة المؤمنين جزاءه، ونحن نذكر الكلام في ذلك على سبيل الاختصار والاجمال دون البسط والاكمال، فنقول: إن الذي يدل (4) على أن النبي (صلى الله عليه وآله) نص على أمير المؤمنين (عليه السلام) بالامامة بعده بلا فصل ودل على فرض طاعته على كل مكلف قسمان: أحدهما يرجع إلى الفعل وإن كان يدخل فيه أيضا القول، والآخر يرجع إلى القول، فأما النص الدال على إمامته بالفعل والقول فهو أفعال نبينا (صلى الله عليه وآله) (5) المبينة لامير المؤمنين من جميع الامة، الدالة على استحقاقه التعظيم والاجلال والتقديم التي لم تحصل ولا بعضها لاحد سواه، و PageV38P187 (@)(@)(@@) ذلك مثل إنكاحه ابنته 
ms12746	 الزهراء سيدة نساء العالمين، ومواخاته إياه بنفسه، وإنه لم يندبه لامر مهم ولا بعثه في جيش قط إلى آخر عمره إلا كان هو الوالي عليه المقدم فيه، ولم يول عليه أحدا من أصحابه وأقربيه، وأنه لم ينقم (1) عليه شيئا من أمره مع طول صحبته إياه، ولا أنكر منه فعلا ولا استبطأه ولا استزاده في صغير من الامور ولا كبير، هذا مع كثرة ما عاتب سواه من أصحابه إما تصريحا وإما تلويحا. واما ما يجري في هذه الافعال من الاقوال الصادرة عنه (صلى الله عليه وآله) الدالة على تميزه ممن سواه المنبئة عن كمال عصمته وعلو رتبته فكثيرة، ممها قوله يوم احد وقد انهزم الناس وبقي علي (عليه السلام) يقاتل القوم حتى فض جمعهم (2) وانهزموا فقال جبرئيل: إن هذه لهي المواساة، فقال (صلى الله عليه وآله) لجبرئيل: علي مني وأنا منه، فقال جبرئيل: وأنا منكما فأجراه مجرى نفسه كما جعله الله سبحانه نفس النبي في آية المباهلة بقوله: (وأنفسنا (3)). ومنها قوله (صلى الله عليه وآله) لبريدة: يا بريدة لا تبغض عليا فإنه مني وأنا منه، إن الناس خلقوا من أشجار شتى وخلقت أنا وعلي من شجرة واحدة. ومنها قوله (صلى الله عليه وآله): علي مع الحق والحق مع علي يدور حيثما دار. ومنها ما اشتهرت به الرواية من حديث الطائر وقوله (صلى الله عليه وآله): اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطائر فجاء علي (عليه السلام). ومنها قوله (صلى الله عليه وآله) لابنته الزهراء لما عيرتها نساء قريش بفقر علي: أما ترضين يا فاطمة أني زوجتك أقدمهم سلما وأكثرهم علما ؟ إن الله عزوجل اطلع إلى أهل الارض (4) اطلاعة فاختار منهم أباك فجعله نبيا، واطلع عليهم ثانية فاختار منهم بعلك فجعله وصيا، وأوحى إلي أن انكحكه، أما علمت يا فاطمة أنك بكرامة الله إياك زوجتك أعظمهم حلما وأكثرهم علما وأقدمهم سلما ؟ فضحكت فاطمة (عليهما السلام) واستبشرت، فقال(@)(@)(@@) رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا فاطمة إن لعلي ثمانية أضراس 
ms12747	 قواطع لم تجعل لاحد من الاولين PageV38P188 (@)(@)(@@) والآخرين: هو أخي في الدنيا والآخرة ليس ذلك لغيره من الناس، وأنت يا فاطمة سيدة نساء أهل الجنة زوجته، وسبطا الرحمة سبطاي ولده، وأخوه المزين بالجناحين في الجنة يطير مع الملائكة حيث يشاء، وعنده علم الاولين والآخرين، وهو أول من آمن بي وآخر الناس عهدا بي، وهو وصيي ووارث الوصيين. ومنها قوله (صلى الله عليه وآله) فيه: أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم فليأت الباب (1) وما رواه عبد الله بن مسعود أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) استدعى عليا (عليه السلام) فخلا به، فلما خرج إلينا سألناه: ما الذي عهد إليك ؟ قال: علمني ألف باب من العلم فتح لي بكل باب ألف باب. ومنها أنه (صلى الله عليه وآله) جعل محبته علما على الايمان وبغضه علما على النفاق بقوله فيه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق. ومنها أنه (صلى الله عليه وآله) جعل ولايته علما على طيب المولد وعداوته علما على خبث المولد بقوله: (بوروا (2) أولادكم بحب علي بن أبي طالب، فمن أحبه فاعلموا أنه لرشدة ومن أبغضه فاعلموا أنه لغية) رواه جابر بن عبد الله الانصاري عنه. وروى عنه أبو جعفر الباقر (عليه السلام) قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول لعلي: ألا أسرك ؟ ألا أمنحك ؟ ألا ابشرك ؟ فقال بلى يا رسول الله قال: خلقت أنا وأنت من طينة واحدة، ففضلت منها فضلة فخلق الله منها شيعتنا، فإذا كان يوم القيامة دعي الناس بأسماء امهاتهم سوى شيعتنا، فإنهم يدعون بأسماء آبائهم لطيب مولدهم. وروي عن جابر أنه كان يدور في سكك الانصار ويقول: علي خير البشر فمن أبى فقد كفر، معاشر الانصار بوروا أولادكم بحب علي بن أبي طالب (عليه السلام) فمن أبي فانظروا في شأن امه. وروى ابن عباس أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: إذا كان يوم القيامة دعي الناس كلهم بأسماء امهاتهم ما خلا شيعتنا فإنهم يدعون بأسماء آبائهم لطيب مواليدهم. ومنها 
ms12748	 أنه جعله(@)(@)(@@) وشيعته الفائزين بقوله، رواه أنس بن مالك عنه (صلى الله عليه وآله): يدخل PageV38P189 (@)(@)(@@) الجنة من امتي سبعون ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب، ثم التفت إلى علي (عليه السلام) فقال: هم شيعتك وأنت إمامهم. ومنها أنه (صلى الله عليه وآله) سد الابواب في المسجد إلا بابه (عليه السلام) (1) روى أبو رافع قال: خطب النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: أيها الناس إن الله تعالى أمر موسى بن عمران أن يبني مسجدا طاهرا لا يسكنه إلا هو وهارون وابنا هارون: شبر وشبير وإن الله أمرني أن أبني مسجدا لا يسكنه إلا أنا وعلي والحسن والحسين، سدوا هذه الابواب (2) إلا باب علي فخرج حمزة يبكي فقال: يا رسول الله أخرجت عمك وأسكنت ابن عمك، فقال: ما أنا أخرجتك وأسكنته ولكن الله أسكنه، فقال بعض الصحابة (3) وقيل هو أبو بكر -: دع لي كوة انظر فيها ! قال: لا ولا رأس إبرة. وروى زيد بن أرقم عن سعد بن أبي وقاص قال: سد رسول الله (صلى الله عليه وآله) الابواب إلا باب علي، وإلى هذا أشار السيد الحميري في قصيدته المذهبة (4): صهر النبي وجاره في مسجد * طهر بطيبة للرسول مطيب سيان فيه عليه غير مذمم * ممشاه إن جنبا وإن لم يجنب وأمثال ما ذكرناه من الامثال والاقوال الظاهرة التي جاءت به الاخبار المتظاهرة (5) ولا يخالف فيها ولي ولا عدو كثيرة يطول الكتاب بذكرها، وإنما شهدت هذه الافعال والاقوال باستحقاقه (عليه السلام) الامامة، ودلت على أنه (عليه السلام) أحق بمقام الرسول وأولى بالامامة والخلافة، من جهة أنها إذا دلت على الفضل الاكيد والاختصاص الشديد وعلو الدرجة وكمال المرتبة علم ضرورة أنها أقوى الاسباب والوصلات إلى أشرف الولايات لان الظاهر في العقل أن من كان أبهر فضلا (6) وأجل شأنا وأعلى في الدين مكانا فهو PageV38P190 (@)(@)(@@) أولى بالتقديم وأحق بالتعظيم والامامة، وخلافة الرسول هي أعلى منازل الدين بعد النبوة، فمن كان أجل قدرا في الدين وأفضل وأشرف على اليقين وأثبت قدما وأوفر حظا فيه فهو أولى بها 
ms12749	، ومن دل على ذلك من حاله دل على إمامته، ولان العادة قد جرت فيمن يرشح لجليل الولايات ويؤهل لعظيم الدرجات أن يصنع به بعض ما تقدم ذكره يبين ذلك أن بعض الملوك لو تابع بين أفعال وأقوال في بعض أصحابه طول عمره وولايته تدل على فضل شديد وقرب منه في المودة والمخالصة (1) والاتحاد لكان عند أرباب العادات بهذه الافعال مرشحا له لافضل المنازل وأعلى المراتب بعده، ودالا على استحقاقه لذلك وقد قال قوم من أصحابنا: إن دلالة الفعل ربما كانت آكد من دلالة القول، لانها أبعد من الشبهة وأوضح في الحجة، من حيث إن ما يختص بالفعل لا يدخله المجاز ولا يحتمل التأويل، وأما القول فيحتمل ضروبا من التأويل ويدخله المجاز (2).(@)(@@) 2 - يف: وإني لاستطرف من الاربعة المذاهب إقدامهم تارة على ترك العمل بوصايا نبيهم محمد (صلى الله عليه وآله) التي تضمنتها أخبارهم الصحاح المقدم ذكر بعضها، وإقدامهم تارة اخرى على تقبيح ذكر نبيهم (صلى الله عليه وآله) فيما نسبوه صلوات الله عليه وآله إلى إهمال رعيته (3) وأنه توفي وتركهم بغير وصية بالكلية ! وقد روى مسلم في صحيحه في الجزء الثالث من الاجزاء الستة في الثلث الاخيرة منه في كتاب الفرائض بإسناده إلى ابن شهاب عن أبيه أنه سمع رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: ما حق امرئ مسلم له شئ يوصي فيه يبيت ثلاث ليال إلا ووصيته عنده مكتوبة (4). وروى نحو ذلك من عدة طرق، فكيف تقبل العقول أن النبي (صلى الله عليه وآله) يقول ما لا يفعل ؟ وقد تضمن كتاب الله تعالى (أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون (5)) وقال الله تعالى عمن هو دون محمد (صلى الله عليه وآله) من PageV38P191 (@)(@)(@@) الانبياء (وما اريد أن اخالفكم إلى ما أنهاكم عنه (1)) فكيف يأمر نبينا (صلى الله عليه وآله) بالوصية ولو في الشئ اليسير ويتركها هو في الامر الكبير والجم الغفير ؟ لا سيما وقدرووا أن الله تعالى عرفه ما يحدث في امته من الاختلاف العظيم، وسيأتي أخبارهم 
ms12750	 ببعض ذلك في هذا الكتاب إن شاء الله تعالى، ما هكذا تقتضي صفات السياسة المرضية وعموم الرحمة الالهية وثبوت الشفقة المحمدية، وكيف يصدق عاقل أو جاهل أن محمدا (صلى الله عليه وآله) يترك الامة بأسرها كبيرها وصغيرها غنيها وفقيرها عالمها وجاهلها في ظلمة الحيرة والاختلاف والاهمال والضلال ؟ لقد أعاذه الله من هذه الحال، ولقد نسبوه إلى غير صفاته الشريفة، وما عرفوا أو عرفوا وجحدوا حقوق ذاته المعظمة المنيفة. ومن الحوادث التي حدثت بطريق ذلك القول وبطريق يلزم الاربعة المذاهب في الامامة بالاختيار من بعض الامة أن الناس لما أرادوا دفع بني هاشم عن حقوقهم ومقام نبيهم وإطراح وصايا النبي (صلى الله عليه وآله) بهم، تعصب قوم لآل حرب وبني امية، واختاروا منهم خلفاء وبايعوهم، وتأسوا في ذلك على من جعل الخلافة بالاختيار، فكان ذلك أيضا سبب وصول الخلافة إلى معاوية الذي قاتل خليفة المسلمين ووصي رسول رب العالمين، وقاتل وجوه بني هاشم والصحابة والتابعين، وفعل ما فعل، وكان ذلك أيضا سبب وصول الخلافة إلى يزيد بن معاوية الذي قتل في أول خلافته الحسين بن علي وابن فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولد رسول الله وأحد سيدي شباب أهل الجنة، وقد تقدم في رواياتهم من كتبهم الصحاح بعض ما أثبتوه من وصايا النبي (صلى الله عليه وآله) فيه وفي أخيه وأبيه وتعظيم الله لهم ودلالته عليهم ما لا حاجة إلى تكراره، وبلغ يزيد بن معاوية إلى منع الحسين (عليه السلام) وحرمه على يد عمر بن سعد من شرب ماء الفرات وقتل خواصه وجماعة من أهل بيته، ثم قتله (عليه السلام) بعده ونهب رحاله وسلب عياله وحمل رأسه على رماح أهل الاسلام، وسير حرم رسول الله من العراق إلى الشام على الاقتاب (2) مكشوفات الوجوه (3) بين الاعداء وبين أهل الارتياب، وأتبع يزيد ذلك بنهب مدينة الرسول (صلى الله عليه وآله) فقد رووا في صحاحهم PageV38P192 (@)(@)(@@) في مسند أبي هريرة وغيره أن النبي (صلى الله عليه وآله) لعن من يحدث في المدينة 
ms12751	 حدثا، وجعلها حرما، وكان ذلك النهب على يد مسلم بن عقبة نائبه الذي نفذه إليهم، وسبى أهل المدينة وبايعهم على أنهم عبيد قن (1) ليزيد بن معاوية، وأباحها ثلاثة أيام حتى ذكر جماعة من أصحاب التواريخ أنه ولد منهم في تلك المدة أربعة آلاف مولود لا يعرف لهم أب، وكان في المدينة وجوه بني هاشم والصحابة والتابعين وحرم خلق عظيم (2) من المسلمين، وأتبع يزيد ذلك في وصيته لمسلم بن عقبة بإنفاذ الحصين بن نمير السكوني لقتال عبد الله ابن الزبير بمكة، فرمى الكعبة بخرق الحيض والحجارة (3) ! وهتك حرمة حرم الله تعالى وحرم رسوله (صلى الله عليه وآله) وتجاهر بالفساد في العباد والبلاد، وكان ذلك الاختيار سبب وصول الخلافة إلى سفهاء بني امية، وإلى هرب بني هاشم منهم خوفا على أنفسهم، وإلى قتل الصالحين والاخيار، وإلى إحياء سنن الجبابرة والاشرار، حتى وصل الامر إلى خلافة الوليد بن يزيد الزنديق الذي تفأل يوما من المصحف (4) فخرج (واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد (5)) فرمى المصحف من يده، وأمر أن يجعل هدفا ورماه بالنشاب (6) ! وأنشد (نظم (7)) تهددني بجبار عنيد * فها أنا ذاك جبار عنيد ! إذا ما جئت ربك يوم حشر * فقل يا رب مزقني الوليد !(@)(@)PageV38P193(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ولو كان المسلمون قد قنعوا باختيار الله تعالى ورسوله لهم وما نص النبي (صلى الله عليه وآله) عليه من تعيين الخلافة في عترته ما وقع هذا الخلل والاختلاف في امته وشريعته (1). أقول: ليس شأننا في هذا الكتاب ذكر الدلائل العقلية والبراهين الجلية والخوض فيها، فمن أراد ذلك فليرجع إلى كتاب الشافي وتقريب المعارف وغيرهما مما هو اموضوع لذلك، ونحن بحمد الله قد أوردنا من الاخبار ما في عشر من أعشاره كفاية لمن أراد لله هدايته، والله الموفق لكل خير.(@)(@)PageV38P194(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (أبواب) * (فضائله ومناقبه صلوات الله عليه وهى مشحونة بالنصوص) * (64) (باب) * (ثواب ذكر فضائله والنظر إليها واستماعها، وأن النظر إليه) * * (والى الائمة من ولده صلوات الله عليهم عبادة) *(@)(@@) 1 - ما: الحفار، عن عيسى بن موسى الهاشمي، عن أبي بكر بن المرزبان، عن محمد بن 
ms12752	 موسى القرشي، عن إبراهيم بن سعيد الجعفي، عن عبد الله البجلي، عن شعبة، عن قتادة، عن حميد بن عبد الرحمان، عن أبي سعيد الخدري، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): النظر إلى وجه علي بن أبي طالب عبادة (1). بيان: قال الجزري في النهاية: في حديث عمران بن حصين (قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): النظر إلى وجه علي عبادة) قيل: معناه أن عليا كان إذا برز قال الناس: لا إله إلا الله ما أشرف هذا الفتى ! لا إله إلا الله ما أكرم هذا الفتى ! لا إله إلا الله ما أعلم هذا الفتى (2) ! لا إله إلا الله ما أشجع هذا الفتى ! فكانت رؤيته تحملهم على كلمة التوحيد (3). أقول: أراد هذا الناصب أن ينفي عنه منقبة فأثبت له أضعافها ! وما الباعث على ذلك ؟ وأي استبعاد في أن يكون محص النظر إليه صلوات الله عليه عبادة ؟.(@)(@)PageV38P195(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 2 ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن محمد بن جعفر الرزاز، عن أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى، عن العلاء، عن محمد (1)، عن الصادق، عن آبائه عن علي صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): النظر إلى العالم عبادة، والنظر إلى الامام المقسط عبادة والنظر إلى الوالدين برأفة ورحمة عبادة، والنظر إلى الاخ (2) توده في الله عزوجل عبادة (1). 3 ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن محمد بن معاذ بن سعيد، عن أحمد بن المنذر، عن عبد الوهاب بن همام، عن أبيه همام بن نافع، عن همام بن منبه، عن حجر المذري قال: قدمت مكة وبها أبو ذر جندب بن جنادة، وقدم في ذلك العالم عمر بن الخطاب حاجا ومعه طائفة من المهاجرين والانصار فيهم علي بن أبي طالب (عليه السلام) فبينا أنا في المسجد الحرام مع أبي ذر (4) جالس إذ مر بنا علي ووقف يصلي بإزائنا، فرماه أبو ذر ببصره، فقلت: رحمك الله يا باذر إنك لتنظر إلى علي (عليه السلام) فما تقلع عنه، قال: إني 
ms12753	 أفعل ذلك فقد سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: النظر إلى علي بن أبي طالب عبادة، والنظر إلى الوالدين برأفة ورحمة عبادة، والنظر في الصحيفة - يعني صحيفة القرآن - عبادة، والنظر إلى الكعبة عبادة (5).(@)(@@) 4 - لى: الطالقاني، عن الجلودي، عن الجوهري، عن ابن عمارة، عن أبيه، عن الصادق، عن آبائه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله تعالى جعل لاخي علي بن أبي طالب (عليه السلام) فضائل لا يحصي عددها غيره، فمن ذكر فضيلة من فضائله مقرا بها غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ولو وافى القيامة بذنوب الثقلين، ومن كتب فضيلة من فضائل علي بن أبي طالب (عليه السلام) لم تزل الملائكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم، ومن استمع إلى فضيلة من فضائله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع، ومن نظر إلى كتابة PageV38P196 (@)(@)(@@) في فضائله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر، ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): النظر إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام) عبادة، وذكره عبادة، ولا يقبل إيمان عبد إلا بولايته والبراءة من أعدائه (1). كشف: من مناقب الخوارزمي عن علي (عليه السلام) مثله (2). كنز: الخوارزمي في كتاب الاربعين بإسناده عن الصادق (عليه السلام) مثله (3). أقول: روى العلامة في كشف الحق مثله عن أخطب خوارزم، وروى عنه بإسناده إلى ابن عباس قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لو أن الرياض أقلام والبحر مداد والجن حساب والانس كتاب ما أحصوا فضائل علي بن أبي طالب (4).(@)(@@) 5 - لى: محمد بن القاسم الاسترآبادي، عن عبد الملك بن أحمد بن هارون، عن عمار ابن رجاء، عن يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) جاءه رجل فقال: يا رسول الله أما رأيت فلانا ركب البحر (5) ببضاعة يسيرة وخرج إلى الصين فأسرع الكرة (6) وأعظم الغنيمة حتى قد حسده أهل وده وأوسع قراباته وجيرانه ؟ فقال رسول 
ms12754	 الله (صلى الله عليه وآله): إن مال الدنيا كلما ازداد كثرة وعظما ازداد صاحبه بلاء، فلا تغتبطوا أصحاب الاموال إلا بمن جاد بماله في سبيل الله، ولكن ألا اخبركم بمن هو أقل من صاحبكم بضاعة، وأسرع منه كرة، وأعظم منه غنيمة، وما اعد له من الخيرات محفوظ له في خزائن عرش الرحمان ؟ قالوا: بلى يا رسول الله، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): انظروا إلى هذا المقبل إليكم، فنظرنا فإذا رجل من الانصار رث الهيئة فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن هذا لقد صعد له في هذا اليوم إلى العلو من الخيرات والطاعات ما لو قسم على جميع أهل السماوات والارض لكان نصيب أقلهم منه غفران ذنوبه ووجوب PageV38P197 (@)(@)(@@) الجنة له، قالوا: بماذا يا رسول الله ؟ فقال: سلوه يخبركم عما صنع في هذا اليوم. فأقبل عليه أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقالوا: له هنيئا لك ما بشرك به رسول الله (صلى الله عليه وآله) فماذا صنعت في يومك هذا حتى كتب لك ما كتب ؟ فقال الرجل: ما أعلم أني صنعت شيئا غير أني خرجت من بيتي وأردت حاجة كنت أبطأت عنها، فخشيت أن تكون فاتتني، فقلت في نفسي لاعتاضن منها النظر إلى وجه علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقد سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: (النظر إلى وجه علي عبادة) فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إي والله عبادة وأي عبادة، إنك يا عبد الله ذهبت تبتغي أن تكتسب دينارا لقوت عيالك فقاتك ذلك، فاعتضت منه النظر إلى وجه علي وأنت له محب ولفضله معتقد، وذلك خير لك من أن لو كانت الدنيا كلها لك ذهبة حمراء فأنفقتها في سبيل الله، ولتشفعن بعدد كل نفس تنفسته في مصيرك إليه (1) في ألف رقبة، يعتقهم الله من النار بشفاعتك (2).(@)(@@) 6 - قب: الخطيب في الاربعين عن عمران بن الحصين، والزمخشري في ربيع الابرار عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، والسمعاني في 
ms12755	 الرسالة القوامية عن عمر بن الخطاب عن الخدري، ويوسف بن موسى القطان، عن وكيع، عن مالك بن أنس، عن الزهري، عن أنس، عن عمر بن الخطاب واللفظ لعائشة قالت: كان أبو بكر يديم النظر إلى علي (عليه السلام) فقيل له في ذلك، فقالت: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: (النظر إلى علي عبادة). الابانة عن ابن بطة روى أبو صالح عن أبي هريرة قال: رأيت معاذا يديم النظر إلى وجه علي (عليه السلام) فقلت له: إنك تديم النظر إليه كأنك لم تره، فقال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: (النظر إلى وجه علي بن أبي طالب عبادة) وهو في أكثر الروايات، وفي روايات عمار ومعاذ وعائشة عن النبي (صلى الله عليه وآله): النظر إلى علي بن أبي طالب عبادة، وذكره عبادة، ولا يقبل إيمان عبد إلا بولايته والبراءة من أعدائه.(@)(@)PageV38P198(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) شيرويه في الفردوس قالت عائشة: قال النبي (صلى الله عليه وآله): ذكر علي عبادة. الخركوشي في شرف النبي (صلى الله عليه وآله) إنه كان الناس يصلون وأبو ذر ينظر إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) فقيل له في ذلك، فقال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: (النظر إلى علي بن أبي طالب عبادة، والنظر إلى الوالدين برأفة ورحمة عبادة، والنظر في المصحف عبادة، والنظر إلى الكعبة عبادة). أبو ذر قال النبي (صلى الله عليه وآله): مثل علي فيكم - أو قال: في هذه الامة - كمثل الكعبة المستورة، النظر إليها عبادة، والحج إليها فريضة (1).(@)(@@) 7 - يل:، فض: بالاسناد يرفعه عن ام المؤمنين ام سلمة رضي الله عنها أنها قالت: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: ما قوم اجتمعوا يذكرون فضل علي بن أبي طالب إلا هبطت عليهم ملائكة السماء حتى تحف بهم، فإذا تفرقوا عرجت الملائكة إلى السماء، فيقول لهم الملائكة: إنا نشم من رائحتكم ما لا نشمه من الملائكة، فلم نر رائحة أطيب منها، فيقولون: كنا عند قوم يذكرون محمدا وأهل بيته فعلق فينا من 
ms12756	 ريحهم فتعطرنا، فيقولون: اهبطوا بنا إليهم، فيقولون: تفرقوا ومضى كل واحد منهم إلى منزله، فيقولون: اهبطوا بنا حتى نتعطر بذلك المكان (2).(@)(@@) 8 - بشا: علي بن الحسين الرازي، عن الحسين بن محمد الحلواني، عن الشريف المرتضى علي بن الحسين الموسوي، عن أبيه الحسين بن موسى، عن أبيه موسى بن محمد، عن أبيه محمد بن موسى، عن أبيه موسى بن إبراهيم، عن أبيه إبراهيم بن موسى، عن أبيه موسى بن جعفر، عن آبائه (عليهم السلام) عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) زينوا مجالسكم بذكر علي ابن أبي طالب (3).(@)(@@) 9 - مد: من مناقب ابن المغازلي عن أحمد بن المظفر العطار، عن عبد العزيز بن محمد بن عثمان، عن محمد بن علي بن معمر، عن حمدان بن المعافى، عن وكيع، عن هشام بن PageV38P199 (@)(@)(@@) عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) ذكر علي عبادة. وعنه عن محمد بن أحمد بن عبد الوهاب، عن الحسين بن محمد العلوي العدل، عن أحمد بن محمد الحداد، عن محمد بن يونس، عن عبد الحميد بن يحيى (1)، عن سوار بن مصعب عن الكلبي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): النظر إلى علي (2) عبادة. وعنه، عن محمد بن أحمد، عن الحسين بن محمد، عن أحمد بن محمد، عن أبي مسلم، عن عمران بن خالد بن طليق، عن أبيه، عن جده، عنه (صلى الله عليه وآله) مثله. وعنه عن محمد بن أحمد، عن الحسين بن محمد يرفعه إلى أبي سعيد الخدري، عن عمران ابن الحصين، عنه (صلى الله عليه وآله) مثله. وعنه عن ابي جعفر العلوي، عن أبي محمد بن السقاء، عن عبد الله (3)، عن يحيى بن صابر، عن وكيع، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، عنه (صلى الله عليه وآله) مثله. وعنه، عن محمد بن أحمد بن عثمان البغدادي يرفعه إلى أبي الزبير، عن خالد، عنه 
ms12757	 (صلى الله عليه وآله) مثله. وعنه، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن محمد يرفعه إلى عبد الله بن مسعود، عنه (صلى الله عليه وآله) مثله. وعنه، عن محمد بن محمود، عن إبراهيم بن عبد الله بن عبد السلام (4)، عن محمد بن موسى الحرشي، عن عمران بن الحصين، عنه (صلى الله عليه وآله) مثله. وعنه، عن إبراهيم بن مهدي يرفعه إلى واثلة بن الاصقع عنه (صلى الله عليه وآله) مثله. وعنه، عن الفضل بن محمد بن عبد الله الاصفهاني، عن محمد بن إبراهيم، عن عبد الله بن إبراهيم، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن حماد الظهراني، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن PageV38P200 (@)(@)(@@) الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: رأيت أبا بكر يكثر النظر إلى وجه علي فقلت (1): يا أبة أراك تكثر النظر إلى وجه علي (عليه السلام) فقال: يا بنية سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: النظر إلى وجه علي عبادة. وعنه، عن عبد الواحد بن علي البزاز، عن عبد الله بن إبراهيم، عن أحمد بن الحسين عن عبد الرزاق مثله. وعنه، عن أبي البركات محمد بن علي الواسطي، عن علي بن محمد الصيدلاني يرفعه إلى عمران بن الحصين عنه (صلى الله عليه وآله) مثله. وعنه، عن عبد الوهاب بن محمد بن موسى، عن عبد الله بن محمد بن أحمد، عن عمران ابن البختري (2)، عن أبي العوف الزهري، عن كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان قال: بلغني أن عائشة كانت تقول: زينوا مجالسكم بذكر علي (عليه السلام) (3). (65)(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (أنه صلوات الله عليه سبق الناس في الاسلام والايمان والبيعة) * * (والصلوات زمانا ورتبة وأنه الصديق والفاروق وفيه كثير) * * (من النصوص والمناقب) *(@)(@@) 1 - قب: أبو عبد الله المرزباني وأبو نعيم الاصفهاني في كتابيهما فيما نزل من القرآن في علي (عليه السلام) والنطنزي في الخصائص عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس وروى أصحابنا عن الباقر (عليه السلام)، في قوله تعالى: (واركعوا مع الراكعين (1) نزلت في رسول الله (صلى الله 
ms12758	 عليه وآله) وعلي بن أبي طالب (عليه السلام) وهما أول من صلى وركع.(@)(@)PageV38P201(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) المرزباني، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله: (والذين آمنوا وعملوا الصالحات اولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون (1)) نزلت في علي خاصة، وهو أول مؤمن وأول مصل بعد النبي (صلى الله عليه وآله). تفسير السدي عن قتادة، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله تعالى: (إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك (2)) فأول من صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) علي بن أبي طالب (عليه السلام). تفسير القطان عن وكيع، عن سفيان، عن السدي، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله: (يا أيها المدثر (3)) يعني محمدا ادثر بثيابه (قم فأنذر) أي فصل وادع علي ابن أبي طالب إلى الصلاة معك (وربك فكبر) مما تقول عبدة الاوثان. تفسير يعقوب بن سفيان قال: حدثنا أبو بكر الحميدي، عن سفيان بن عيينة، عن ابن أبي النجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس في خبر يذكر فيه كيفية بعثة النبي (صلى الله عليه وآله) ثم قال: بينا رسول الله قائم يصلي مع خديجة إذ طلع عليه علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقال له ما هذا: يا محمد ؟ قال: هذا دين الله، فآمن به وصدقه، ثم كانا يصليان ويركعان ويسجدان، فأبصرهما أهل مكة ففشا الخبر فيهم أن محمدا قد جن ! فنزل (ن والقلم وما يسطرون ما أنت بنعمة ربك بمجنون (4)). شرف النبي عن الخركوشي قال: وجاء جبرئيل بأعلى مكة وعلمه الصلاة، فانفجرت من الوادي عين حتى توضأ جبرئيل بن يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) وتعلم رسول الله (صلى الله عليه وآله) منه الطهارة، ثم أمر به عليا (عليه السلام). تاريخ الطبري والبلاذري وجامع الترمذي وإبانة العكبري وفردوس الديلمي وأحاديث أبي بكر بن مالك وفضائل الصحابة عن الزعفراني، عن يزيد بن هارون، عن شعبة PageV38P202 (@)(@)(@@) عن عمرو بن مرة، عن أبي حمزة، عن زيد بن ارقم، ومسند أحمد 
ms12759	 عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قالا: قال النبي (صلى الله عليه وآله): أول من صلى معي علي تاريخ النسوي قال زيد بن أرقم: أول من صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) علي. جامع الترمذي ومسند أبي يعلى الموصلي عن أنس، وتاريخ الطبري عن جابر قالا: بعث النبي (صلى الله عليه وآله) يوم الاثنين وصلى علي (عليه السلام) يوم الثلثاء. أبو يوسف النسوي في المعرفة وأبو القاسم عبد العزيز بن إسحاق في أخبار أبي رافع من عشرين طريقا عن أبي رافع: صلى النبي (صلى الله عليه وآله) أول يوم الاثنين، وصلت خديجة آخر يوم الاثنين، وصلى علي يوم الثلثاء من الغد. أحمد بن حنبل في مسند العشرة وفي الفضائل أيضا، والنسوي في المعرفة، والترمذي في الجامع، وابن بطة في الابانة، روى علي بن الجعد، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن حبة العرني قال: سمعت عليا يقول: أنا أول من صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وآله). ابن حنبل في مسند العشرة وفي فضائل الصحابة أيضا عن سلمة بن كهيل، عن حبة العرني في خبر طويل أنه قال علي (عليه السلام): اللهم لا أعترف أن عبدا من هذه الامة عبدك قبلي غير نبيك - ثلاث مرات -، الخبر. وفي مسند أبي يعلى: ما أعلم أحدا من هذه الامة بعد نبيها عبد الله غيري، الخبر. الحسين بن علي (عليهما السلام) في قوله: (تراهم ركعا سجدا (1)) نزلت في علي بن أبي طالب (عليه السلام). وروى جماعة أنه نزل فيه (الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون (2)). تفسير القطان قال ابن مسعود: قال علي (عليه السلام): يا رسول الله ما أقول في السجود في الصلاة ؟ فنزل (سبح اسم ربك الاعلى (3)) قال: فما أقول في الركوع ؟ فنزل (فسبح باسم ربك العظيم (4)) فكان أول من قال ذلك، وأنه صلى قبل الناس كلهم سبع سنين PageV38P203 (@)(@)(@@) وأشهرا مع النبي (صلى الله عليه وآله)، وصلى مع المسلمين أربع عشرة سنة، وبعد النبي ثلاثين سنة ابن فياض 
ms12760	 في شرح الاخبار عن أبي أيوب الانصاري قال: سمعت النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: لقد صلت الملائكة علي وعلى علي بن أبي طالب سبع سنين، وذلك أنه لم يؤمن بي ذكر قبله، وذلك قول الله: (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض (1)). وفي رواية زياد بن المنذر عن محمد بن علي، عن أمير المؤمنين (عليهم السلام) لقد مكثت الملائكة سنين لا تستغفر إلا لرسول الله (صلى الله عليه وآله) ولي، وفينا نزلت (والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون للذين آمنوا ربنا) إلى قوله: (الحكيم (2)). وروى جماعة عن أنس وابي أيوب وروى شيرويه في الفردوس عن جابر قالوا: قال النبي (صلى الله عليه وآله): لقد صلت الملائكة علي وعلى علي بن أبي طالب سبع سنين قبل الناس، وذلك أنه كان يصلي ولا يصلي معنا غيرنا. وفي رواية: لم يصل فيها غيري وغيره. وفي رواية: لم يصل معي رجل غيره. سنن ابن ماجة وتفسير الثعلبي عن عبد الله بن أبي رافع عن أبيه أن عليا صلى مستخفيا مع النبي (صلى الله عليه وآله) سبع سنين وأشهرا. تاريخ الطبري وابن ماجة قال عباد بن عبد الله: سمعت عليا يقول (3): أنا عبد الله وأخو رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأنا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي إلا كاذب مفتر ، صليت مع رسول الله سبع سنين.(@)(@)PageV38P204(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) مسندي أحمد وأبي يعلى قال حبة العرني: قال علي (عليه السلام): صليت قبل أن يصلي الناس سبعا. الحميري: ألم يصل علي قبلهم حججا * ووحد الله رب الشمس والقمر ؟ وهؤلاء ومن في حزب دينهم * قوم صلاتهم للعود والحجر وله: وكفاه بأنه سبق النا * س بفضل الصلاة والتوحيد حججا قبلهم كوامل سبعا * بركوع لديه أو بسجود وله: أليس علي كان أول مؤمن * وأول من صلى غلاما ووحدا ؟ فما زال في سر يروح ويغتدي * فيرقى ثبيرا أو حراء مصعدا يصلي ويدعو ربه فيهما مع الم * صطفى مثنى وإن كان أوحدا (1) سنين ثلاثا بعد خمس وأشهرا * كوامل صلى 