ms481	 أو كما يقال ... إلا أن مافيا المقائل السابقة والتي إختارت أفراد بعثات الإمام هي من يسيطر على الوضع ،، وقد حلقوا الذقون ولبسوا البنطلون رغم مشيتهم الشبيهة بمشية البط وكشفوا عن رؤوسهم الصلعاء المتصحرة ،، وأصبحوا على رأس قائمة النضال والحرية وتم تصنيف التخلف فئويا وعرقيا ... أشبه بما يقال فلان جد المزمرين ، وكأن المزمار جينا في دماء من يراد بهم اللقب ..(@)(@)(@@) عبث هؤلاء بالوطن من خلال منهجهم الأهوج الأعوج ، ودمروا ثقافته وفكره وإنسانه وإقتصاده ولم يتركوا شيئا إلا ودمروه (( كارثة بكل المقاييس )) ..(@)(@)(@@) وأخيرا هاهي صعدة " التنموية " كما وصفت تأتي لها الوعود العرقوبية مجددا حيث تم وضع حجر أساس الجامعة قبل ثمانية عشر عاما ولم تبنى جامعة بل تم تدمير جوامع .. ولامجال لذكر الحصار التنموي الفكري الثقافي الإعلامي على صعدة .. لكن الطريف يبقى تقويل أهلها مالم يقولوه ومن علية القوم وفي مؤتمرات على الهواء ولاحول ولاقوة إلا بالله .... نسئل الله الفرج والمخرج .إذا بسبب النكوث رأينا كيف إختلطت الأوراق حتى وصلت لعصرنا الحديث ويبدأ من ستينات القرن الماضي حيث عصفت بنا الأحداث والتي لاتخفى على الجميع ... فعصفت باليمن قاطبة وجعلته أتون جحيم معارك وتصفيات .. وتنادى العقلاء ليلملموا الوضع ويعيدوا للسعيدة بسمتها .. والتقى الإخوان وأتفقوا ووثقوا .. ودخلت الغراء صعدة مع أخواتها .. وهدأت الدنيا ،، وتفاجاء الناس أنه بعد عام واحد عادت الأناشيد الثوراتية والعنتريات وأشهر السباب المعروفة نكوث بكل المعاني ، نكوث على المواثيق والمعاهدات وحتى الوجيه أي وجيه مشائخ القبائل التي كانت تعرض بالمؤتمرات .. ¶ كان النكوث قد إبتدأ بدرجات أعطي منها رفيق السلاح والدم والحصار وصاحب يوم الربوع .. الجرعة الأولى ، فظن الناس أن الثورة تأكل أبنائها أو كما يقال ... إلا أن مافيا المقائل السابقة والتي إختارت أفراد بعثات الإمام هي من يسيطر على الوضع ،، وقد حلقوا الذقون ولبسوا البنطلون رغم مشيتهم الشبيهة بمشية البط وكشفوا عن رؤوسهم الصلعاء المتصحرة ،، وأصبحوا على رأس قائمة النضال والحرية وتم تصنيف التخلف فئويا وعرقيا ... أشبه بما يقال فلان جد المزمرين ، وكأن المزمار جينا في دماء من يراد بهم اللقب 
ms482	 .. ¶ عبث هؤلاء بالوطن من خلال منهجهم الأهوج الأعوج ، ودمروا ثقافته وفكره وإنسانه وإقتصاده ولم يتركوا شيئا إلا ودمروه (( كارثة بكل المقاييس )) .. ¶ وأخيرا هاهي صعدة " التنموية " كما وصفت تأتي لها الوعود العرقوبية مجددا حيث تم وضع حجر أساس الجامعة قبل ثمانية عشر عاما ولم تبنى جامعة بل تم تدمير جوامع .. ولامجال لذكر الحصار التنموي الفكري الثقافي الإعلامي على صعدة .. لكن الطريف يبقى تقويل أهلها مالم يقولوه ومن علية القوم وفي مؤتمرات على الهواء ولاحول ولاقوة إلا بالله .... نسئل الله الفرج والمخرج .(@)(@)----NO PAGE NO------ 
ms483	