ms1841	 * غلط كردم كه يك موجش بصدمن زرنمى أرزد (جلايرنامه) لقائم مقام الفراهانى الميرزا أبى القاسم المتوفى (1251) صاحب الانشاء المذكور في (ج 2 - ص 393) مثنوى هزلى نظمه باسم عبده جلائر وأدرج ضمن ديوانه في الطبع.(@)(@)(@@) --- PageV05P126 [ 127 ](@)(@)(@@) (519: جل بندى) كشكول ملمع في مطالب متفرقة من العلوم المتنوعة، قرب مائة ألف بيت كما ذكره جامعه السيد محمد المعروف ببحر العلوم ومؤلف " جغرافياى عالم " كما مر في (ص 115). (520: جلجلة السحاب) في حجية ظواهر الكتاب، للسيد المفتى مير محمد عباس التسترى المتوفى بلكهنو في (1306) قال في " التجليات " أن أستاده السيد حسين بن السيد دلدار على كتب عليه تقريظا تاريخه (1262). (521: كتاب جلد الشارب) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي السمرقندى المفسر الذى مر تفسيره في (ج 4 - ص 295) يرويه النجاشي عنه بواسطتين. (522: جلوس تبرا) مطبوع باللغة الاردوية بالهند في بيان حكم التبرى من عدو أهل البيت عليهم السلام، ألفه السيد آغا مهدى بن السيد محمد تقى المولود بلكهنو في (1316) مدير مجلة " مدرسة الواعظين " ومؤلف " چمنستان " آلاتى. (523: جلوات ناصرية) فارسي في التوحيد، أوله (سبحانك اللهم يا من تحيرت العقول في كنه ذاته) للمولى محمد اسماعيل بن محمد جعفر الاصفهانى، كتبه باسم السلطان ناصر الدين شاه قاجار، وآخره (وان الدار لهى الحيوان) والنسخة بخط محمد على الكرمانشاهانى في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران. تاريخ كتابتها (ذي الحجة - 1287). (524: جلوه ء حق) فارسي مختصر في احوال أمير المؤمنين علي (ع). تأليف السيد على اكبر البرقعي القمى المعاصر. طبع مرتين في ايران. (525: جلوه ء خورشيد) مراثي بلغة أردو للمولوي رضا صاحب الهندي، طبع بلكهنو (526: جلية الحال) أو " سمط اللئال في معرفة الوضع وألاستعمال " وتحقيق الحق في هاتين المسالتين، لمولانا المعاصر الشيخ أبى المجد محمد الرضا بن الشيخ محمد حسين الاصفهانى المتوفى (24 - المحرم - 1362) وهو من أجزاء كتابه في الاصول الموسوم ب " وقاية الاذهان " المطبوع بعض مباحثه في (1346) ولكن المؤلف ذكر في بعض مكتوباته الينا أنه دون هذا الجزء مستقلا وسماه بذلك لبعض الدواعى المهمة. (527: الجليس) للعلامة الكراجكى المتوفى (449) هو كالروضة المنشورة خمسة(@)(@)(@@) --- PageV05P127 [ 128 ](@)(@)(@@) اجزاء في خمسماية 
ms1842	 ورقه، فيها من سير الملوك وآدابهم وتحف الحكماء وطرفهم ومن ملح الاشعار والآداب ما يستغنى به عن المجموعات الاخر، كما وصفه مؤلف فهرس الكراجكى المنقول في " خاتمة المستدرك - ص 498 " وقال أنه لم يصنف مثله ولم يسبق إلى عمله. (528: جليس الابرار) في شرح مشكلات الاخبار، للمير محمد حسين بن المير محمد على الحسينى المرعشي الحائري، وله مختصره الفارسى الموسوم بأنيس الاخبار، كما مر في (ج 2 - ص 451). (529: جليس الحاضر) وأنيس المسافر المعروف بالكشكول، للمحدث الفقيه الشيخ يوسف بن أحمد بن ابراهيم البحراني، المتوفى في الحائر الشريف في (1186) طبع ببمبئى في (1291) وفيه جملة من الفوائد والقصائد والرسائل. منها تمام رسالة أبى غالب الزرارى إلى ابن ابنه، ومنها قطعة من حرف الالف من القسم الاول في تراجم الخاصة من كتاب " رياض العلماء ". (530: الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح الشافي) لابي الفرج المعافى ابن زكريا بن يحيى بن حماد بن داود النهرواني الجريرى المولود (305) والمتوفى (390) ترجمه مؤرخا في (معجم الادباء ج 19 - ص 152) معبرا عن كتابه هذا ب (الجليس والانيس) كما عبر به ابن النديم وابن خلكان وفى " مرآة الجنان " وفي " شذرات الذهب " وفى " بغية الوعاة " وغيرها، ولكن في " كشف الظنون " ذكره بالعنوان الذى ذكرناه، ونقل عنه كذلك في " نسمة السحر " ومنهما أخذ المحدث القمى في " الكنى والالقاب " في مادة (النهرواني) كان أخص تلاميذ محمد بن جرير الطبري حتى عرف بالجريرى نسبة إليه، وأعلم الناس في عصره بأنواع العلوم، وأعلمهم بمذهب أستاده محمد بن جرير امام ذلك المذهب الذى كان يخالف المذاهب الاربعة جزما، بل قد يظن موافقة مذهب المعافى لمذهب أهل البيت عليهم السلام مما رواه الخطيب في (ج 13 - ص 231 - تاريخ بغداد) بعد الاطراء للمعافى وعدم قدح فيه، وهو ما رواه عن البرقانى من قوله (انه كان كثير الرواية للاحاديث التى يميل إليها الشيعة) وانما ذكر قول البرقاني أخيرا بعنوان القدح فيه.(@)(@)(@@) --- PageV05P128 [ 129 ](@)(@)(@@) (531: جليس الصالحين) في جمع الكلمات القصار من كلام امير المؤمنين عليه السلام منتخبا لها من " الغرر والدرر " للآمدي و" نهج البلاغة " للشريف الرضى انتخبه 
ms1843	 منها السيد زين العابدين المعروف بالسيد آقا ابن السيد أبى القاسم الطباطبائى الطهراني المتوفى بها حدود (1303) وهو أصل كتابه " أنيس السالكين " الذي ذكرنا في (ج 2 - ص 457) أنه منتخب من هذا الكتاب الذى يوجد أيضا عند الشيخ الميرزا محمد الطهراني بسامراء أوله (الحمد لله الذى أوضح لنا مناهج السلام بنور الايمان) وهو مرتب على ترتيب مختصره ويحيل فيه تفاصيل المطالب من الاصول والفروع والاخلاق إلى كتابه الكبير الموسوم ب " حبيب الموحدين " في مواعظ الله والنبى وسائر الائمة المعصومين صلوات الله عليهم أجمعين. (532: جليس النفس في بعض الحكايات ] كلاهما فارسيان من تأليفات الواعظ (533: جليس الواعظين وأنيس الذاكرين ] المعاصر الحاج الشيخ نظر على بن الحاج اسماعيل الكرماني الحائري المتوفى (ج 1 - 1348) وثانيهما في قصص الانبياء والمرسلين، وذكر فهرس سائر تصانيفه في كتابه " أنيس النفس " في المواعظ المطبوع ثانيا في (1356) كما مر في (ج 2 - ص 467). (الجليس والانيس) كما في كثير من المواضع التى أشرنا إليها في عنوان " الجليس الصالح ". (534: جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع) هو من أجزاء " التتمات والمهمات " وفي خصوص الاعمال التى تتكرر في الاسابيع في تسعة وأربعين فصلا فيها الاعمال التى تختص بكل يوم وليلة من تلك الايام والليالي التى يتم بها الاسبوع من الصلوات والادعية والاذكار وفضل كل يوم منها، للسيد جمال السالكين على بن طاوس المتوفى (664) ومن أجزاء " التتمات " أيضا كتاب " الاقبال " الذى مر مفصلا في (ج 2 - ص 264) وطبع جمال الاسبوع مرة في (1303) وأخرى مع الترجمة في هامشه (1330) (535: جمال الامة) في فضل الصلوات على النبي والائمة صلوات الله عليهم أجمعين، فارسي أيضا للشيخ نظر على الواعظ المذكور آنفا. (536: جمال الصالحين [ السالكين ]) في فضائل الآداب والاعمال ومحاسن الاخلاق(@)(@)(@@) --- PageV05P129 [ 130 ](@)(@)(@@) والافعال من العبادات والعادات وأعمال السنة والآداب المستحسنة، للميرزا حسن بن الحكيم الفياض المولى عبد الرزاق اللاهجى القمى المتوفى (1121) كما أرخه في " الرياض " وعليه فهذا الكتاب آخر تصانيفه، لانه فرغ منه (1121) رأيت منه عدة نسخ، ويوجد منه في مكتبة مدرسة سپهسالار خمس نسخ كما في فهرسها، أوله (حمد بى حد وثناء بى عد مر 
ms1844	 كريمي را سزد كه در گلستان عالم امكان أزرشحات ينابيع فيض وجود وجداول رحمت وجود بهر جانب روان ساخت) مرتب على مقدمة في الترغيب إلى الطاعات والترهيب عن المعاصي واثنى عشر بابا (1) في بيان فضل العلم والاخلاق الحسنة وقبح الرذائل (2) في التنظيفات (3) في فضل الصلاة وأدعيتها (4) في الذكر والدعاء (5) في العاديات (6) في حقوق العيال (7) في الصوم (8) في أعمال الشهور والايام والليالي (9) في التزويج (10) في السفر (11) في الحج والعمرة (12) في أحكام الاموات، وخاتمة في المواعظ. (537: جمال الواعظين) فارسي في المواعظ والاخلاق، للشيخ على أكبر بن المولى عباس الشهير بسيبويه ابن محمد رضا اليزدى المولود بالحائر في (1291) والمتوفى في يوم الخميس (3 - ج 1 - 1363) مرتب على أربعين مجلسا وفرغ من تأليفه (1326) (538: الجمان في علم البيان) متن مختصر مرتب على أبواب في محاسن الشعر ومعائبه لم يذكر فيه اسم المؤلف، وقال في آخره (قد كانت العرب تسمى الخطبة التى لا يستفتح فيها بذكر الله تعالى البتراء والتى لا توشح بالقرآن الشوهاء) توجد نسخة منه عند السيد آقا التسترى في النجف، فراجعه. (539: جمان الابحر) أرجوزة في أصول الدين للسيد محمد رضا بن أبى القاسم بن فتح الله بن نجم الدين الملقب بآقا ميرزا الحسينى الكمالى الاسترابادي، نزيل الحلة والمتوفى بها في (1346) أول مقدمته المنثورة (الحمد لله باسط اليدين بالرحمة ومعمم ما بين الخافقين بالنعمة) قد أوقفت كتبه بعده على حسب وصيته وضمت إلى مكتبة الحاج علي محمد النجف آبادى بالحسينية الشوشترية في النجف الاشرف، أول الارجوزة. حمدا لمن أوجد من بعد العدم * درارى العلم وزانا للكرم وتأريخه: في سنة الالف مع الثلاث من * هجرية المآت نظما فافتطن وخمسة أضف إليها حامدا * لله من شعبان عشر قد عدى(@)(@)(@@) --- PageV05P130 [ 131 ](@)(@)(@@) (540: جمانة البحرين) أرجوزة في أصول الفقه، للسيد مهدى بن السيد على الغريفي البحراني النجفي المتوفى في (1343) نظمها في (1326). أولها: أحمدك اللهم حمد الشاكر * شكر عبيد للحميد صاغر إلى قوله: وقد وسمتها بغير مين * * بل صادقا " جمانة البحرين " (541: جمانة البحرين) أرجوزة أخرى مختصرة، للسيد مهدى المذكور في بيان الفرق بين 
ms1845	 الاخباريين والمجتهدين، ذكره فيما رأيت بخطه من فهرس تصانيفه. (542: الجمانة البهية) في نظم الالفية الشهيدية للشيخ الامام الفاضل نادرة الزمان الشيخ تاج الدين الحسن بن راشد، هكذا وصفه الشيخ ابراهيم الكفعمي الذى توفى (905) في صدر نسخة الجمانة التى كتبها بخطه وذكر أنه كتبها عن نسخة خط الناظم وقد كان على تلك النسخة تقريظ أستاد الناظم وهو الفاضل المقداد بخطه، وهو تقريظ في غاية البلاغة والجزالة، ونقل الكفعمي صورة خط الفاضل المقداد وتقريظه على نسخة نفسه، وذكر أن الناظم يروى الالفية عن شيخه المقداد وهو يرويها عن مؤلفها الشهيد، ثم أنه حصلت نسخة خط الكفعمي عند ابن عذافة وهو العالم الجليل الشيخ حسام الدين بن عذافة النجفي. الذى كان من مشايخ السيد حسين بن حيدر بن قمر الكركي المجاز من كثير ممن أدركهم من الاعاظم مثل الشيخ البهائي والمير الداماد، وتأريخ اجازاتهم له من (1003) وما بعدها فاستنسخ ابن عذافة هذا عن نسخة خط الكفعمي نسخة لنفسه وكتب عليها جميع ما ذكره الكفعمي، ولقد رأيت في المشهد الرضوي عند الحاج الشيخ عباس القمى نسخة من الجمانة منتسخة عن خط ابن عذافة هذا بجميع ما في نسخته، والظاهر وجود النسخة عند ولده ميرزا على في مشهد خراسان اوله: قال الفقير الحسن بن راشد * * مبتديا باسم الآله الماجد وكتب على هذه النسخة اسم الناظم بعنوان الحسن بن محمد بن راشد البحراني ولا يبعد أن يكون الناظم نسب نفسه في البيت إلى جده راشد كما هو المتعارف، ولكن كونه بحرانيا بعيد الا أن يراد به البحراني الاصل وان كان نزيل الحلة، ولذا كان يعرف بالحسن بن راشد الحلى كما احتملناه في (ج 1 - ص 465) وذكرنا هناك أن الناظم للجمانة هذا انما هو تلميذ المقداد وكاتب تأريخ وفاته في (826) وقد عاش بعده، فلا محالة هو(@)(@)(@@) --- PageV05P131 [ 132 ](@)(@)(@@) مؤخر بكثير عن مشاركه في الشعر والادب وفي الاسم واللقب وفى اسم البلد والاب وهو الشيخ تاج الدين الحسن بن راشد الحلى ناظم مديح أمير المؤمنين (ع) الذى أدرجه الشيخ محمد بن 
ms1846	 على بن محمد الجرجاني وكتبه بخطه في ضمن مجموعة من تصانيف نفسه ووصف الناظم بأوصاف عظيمة لا تليق الا لمثل العلامة الحلى، قد نقلها صاحب " الرياض " عن تلك المجموعة، والجرجاني هذا كان تلميذ العلامة الحلي الذي توفى (726) وكان الفاضل المقداد سبطه، ذكر الوحيد البهبهانى في ترجمة الخزاز القمى على هامش " لمنهج ؟ - ص 238 " أن الجرجاني كان جد المقداد، فكيف يمكن اعتبار كون ؟ ؟ العظيم عن مثل الجرجاني المذكور لبعض تلاميذ سبطه مع قرب احتمال عدم ؟ ؟ سبط الجرجاني عصره فضلا عن تلميذ سبطه. (543: الجماهر) في تحقيق (معرفة) الجواهر للحكيم المنجم أبى ريحان محمد بن أحمد البيروتى مؤلف " الآثار الباقية " وغيره من التصانيف الموجود أقل قليل منها مثل هذا الكتاب المطبوع في (1355) في حيدر آباد أوله (الحمد لله رب العالمين الذى لما توحد بالازل والابد) الفه باسم السلطان ابي الفتح مودود ابن مسعود بن محمود سلطان غزنة والهند من (433) إلى (440) طبع مع مقدمة الطبع وبعض التعليقات عن نسخة كتابتها في (1112). (544: جماهير القبائل) لابي فيد مؤرج بن عمرو بن الحارث السدوسى البصري النحوي الاخباري الذى كان من أعيان أصحاب الخليل بن حمد النحوي المتوفى حدود (170) أو قبلها أو بعدها على خلاف، وسمع الحديث من أبى عمرو بن العلاء أحد البدور السبعة القراء، الكازرونى الاصل المكى المولد البصري المنشاء المتوفى (155) ترجمه في " معجم الادباء - ج 19 - ص 196 " وكان الخليل وأبو عمرو بن العلاء من أعاظم العلماء من الشيعة، فالسدوسي مع طول صحبته لهما وتلمذه عليهما لعله يستبصر للحق لو لم يكن شيعي الولادة، فراجعه. (545: جمجمه نامه) للشيخ فريد الدين العطار النيشابوري كما ذكر في تصانيفه في الطرائق وآثار العجم. (546: الجمرات) لمرتضى قليخان بن ميرزا على محمد خان نظام الدولة من أحفاد(@)(@)(@@) --- PageV05P132 [ 133 ](@)(@)(@@) محمد حسين خان الصدر الاعظم الاصفهانى، ذكره في " المآثر والآثار " وتوفى بطهران (1306). (547: الجمرة) في مسألة الاستجمار في استنجاء البول وبيان عدم اجزاء غير الماء في تطهير مخرج البول، هو باللغة الاردوية، طبع بالهند لبعض علمائها. (548: جمرة الفواد لزاد يوم المعاد) مقتل فارسي مطبوع من تأليف الحاج 
ms1847	 المولى محمد الشهير بالمقدس الزنجانى المؤلف ل " مفتاح الجنة " في (1285) والمطبوع مكررا. (549: جمشيد وخورشيد) من مثنويات جمال الدين الخواجه سلمان ابن علاء الدين محمد الساوجى المتوفى (12 صفر - 778) كما أرخه في " خزانه ء عامره - ص 255 " مطابق (بساط دار قرار) وغلط ما ارخه دولتشاه والناظم التبريزي، حكى القاضى نور الله في " مجالس المؤمنين - ص 499 " عند ترجمة سلمان الساوجي عن المولى عبد الرحمن الجامى في كتابه " بهارستان " الذى ألفه لولده ضياء الدين في (840) أن.. سلمان تكلف في مثنويه هذا حتى أذهب بحلاوته ولكنه أبدع في مثنويه " فر و.. أقول هذا المثنوى موجود في كتب الحاج محمد آقا النخجوانى في تبريز في مجلد يضمه مقدار من أشعار " ذره " كما كتبه الينا. (550: جمشيد وخورشيد) مثنوى من نظم الاديب المتخلص في شعره بفرخ، يوجد ايضا في مكتبة الحاج محمد آقا النخجوانى بتبريز كما كتبه الينا وقال انه من المعاصرين للسلطان محمد شاه قاجار المتوفى (1264) (أقول) ظنى أن فرخ هذا هو المترجم في " مجمع الفصحاء - ج 2 - ص 382 " بعنوان (فرخ زند) وذكر أن اسمه محمد حسنخان ابن علي مراد خان زند وأنه قتل في (1237) وذكر بعض أشعاره. (551: كتاب الجمع) لجابر بن حيان ذكره ابن النديم في (ص 502) وهو متمم الاربعين كتابا. (552: الجمع والتثنية في القرآن) لامام النحو الفراء يحيى بن زياد المتوفى (207) وله " آلة الكتابة " مر في " ج 1 - ص 39 " وفهرس تصانيفه مذكور في فهرس ابن النديم، و" معجم الادباء " وغيرهما.(@)(@)(@@) --- PageV05P133 [ 134 ](@)(@)(@@) (553: الجمع والتفريق) لابي حنيفة الدينورى صاحب " الاخبار الطوال " المذكور في (ج 1 ص 338) ذكره ابن النديم. (الجمع والتنبيه) ليحيى بن زياد الفراء ذكره في " كشف الظنون - ج 1 - ص 401 " والظاهر أنه تصحيف التثنية كما مر. (الجمع والتوفيق بين الحكمة والشريعة) مر في (ج 4 - ص 500) بعنوان التوفيق (554: الجمع والتوفيق بين الخبرين) الدال أحدهما على صعود جثة الامام (ع) إلى السماء والآخر على بقائه في القبر أعواما. رسالة تقرب من ثلثماية بيت للمحدث الحر العاملي مؤلف " أمل الآمل " نسخة منه ملحقة بآخر كتابه " الايقاظ من الهجعة " في مكتبة الحاج المولى على محمد 
ms1848	 النجف آبادى بالحسينية التسترية في النجف أوله (بعد الحمد والصلاة على سيدنا ونبينا محمد وآله). (الجمع والتوفيق بين رأيى الحكيمين في حدوث العالم) للمير الداماد، يأتي بعنوان " رسالة في حدوث العالم ". (555: الجمع والتوفيق بين الفتويين) أحدهما عدم وجوب تخليل الاسنان للصائم، والثانى وجوب قضاء الصوم لو تساهل الصائم فوصل شيئ مما في أسنانه إلى جوفه رسالة مختصرة للشيخ البهائي كتبها في جواب سؤال بعض أمراء الدولة الصفوية، رأيته ضمن مجموعة رسائله في كتب الشيخ عبد الحسين الحلى النجفي المعاصر وقاضي الجعفرية بالبحرين أخيرا. (556: الجمع والتوفيق بين قولى النبي (ص) والوصى [ ع ]) في الحديث النبوى (ما عرفناك حق معرفتك) والحديث المرتضوى (ما شككت في الحق منذ رأيته، ولو كشف الغطا. ما ازددت يقينا) للمولى محمد المشتهر بشاه قاضى اليزدى المؤلف لآيات الاحكام الموسوم ب " تفسير القطب شاهى " المذكور في (ج 4 - ص 301) ذكره في " كشف الحجب " بعنوان الرسالة، وقال [ أوله (الحمد لله ولا حامد له سواه) وفيه بيان أنه بكل شئ محيط ] وفرغ منه ضحوة الاثنين السابع والعشرين من (صفر - 1031) أقول ان شاه قاضى هذا غير ميرزا قاضى بن كاشف الدين الاردكانى اليزدى صاحب " التحفة المحمدية " وأن اشتركا اسما ونسبة وعصرا.(@)(@)(@@) --- PageV05P134 [ 135 ](@)(@)(@@) (557: الجمع بين الاخبار المتعارضة) هو من مباحث التعادل والتراجيح من أصول الفقه وللاهتمام به استقل بالتدوين، فيه بيان طريق الجمع وذكر أقسامه وأحكامه للاستاد الوحيد الآقا محمد باقر البهبهانى المتوفى (1206) وقد كتبه تعليقا على المعالم، أوله بعد الخطبة المختصرة (هذه رسالة في الجمع بين الاخبار.. قوله فيحمل على الاستحباب " الخ " مراده بالحمل على الاستحباب بناء على المقدمة المشهورة عندهم من أن الجمع أولى من الطرح، والى الآن ما اطلعت على دليل لها إذا الحكم بالاولوية اما لحكم العقل بها أو الشرع) نسخة منه في خزانة كتب سيد مشايخنا أبى محمد الحسن صدر الدين في الكاظمية، وهي ضمن مجموعة من رسائل الوحيد كلها بخط محمد بن على قلى الافشار، فرغ من الكتابة في (1190) والظاهر أن الكاتب كان من تلاميذ الاستاد الوحيد ودون 
ms1849	 جملة من رسائل أستاده في هذه المجموعة، ونسخة أخرى في كتب المولى محمد على الخوانسارى ضمن مجموعة كلها بخط الشيخ محمد على ابن قاسم آل كشكول الحائري مؤلف (اكمال منتهى المقال " المذكور في (ج 2 - ص 283) فرغ من كتابته في (1243) وثالثة بخط تلميذ البهبهانى وهو الشيخ أبو على السينائى الحائري مؤلف الرجال المشهور ب " رجال أبى على " وهى في مكتبة الحاج ميرزا باقر القاضى في تبريز. (558: الجمع بين الاخبار المتعارضة) للمدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيروانى المتوفى (1098) يوجد ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة راجة السيد محمد مهدى في ضلع فيض آباد الهند كما في فهرسها المخطوط. (559: الجمع بين رأيى الحكيمين) أفلاطون وتلميذه أرسطو طاليس في حدوث العالم واثبات المبدع الاول والنفس والعقل والمجازاة بالخير والشر وغيرها، للمعلم الثاني أبى نصر محمد بن محمد بن طرخان الفارابى المتوفى (339) طبع مع بعض مقالات الفارابى في (1325) وطبع قبله ضمن مقالات الآقا محمد رضا القمشهى في (1315) وطبع مع " شرح حكمة الاشراق " للقطب الشيرازي، أوله (الحمد لواهب العقل ومبدعه ومصور الكل ومخترعه) لم يذكر في أوله اسما للكتاب بل ذكر أنه شرع في الجمع بين رأييهما والابانة عما يدل عليه فحوى قوليهما، فلذا يعبر عنه ب " الجمع بين(@)(@)(@@) --- PageV05P135 [ 136 ](@)(@)(@@) الرأيين " وعبر عنه القفطى في " اخبار الحكماء - ص 284 " بكتاب في اتفاق آراء ارسطوطاليس وأفلاطون، ومراده هذا الكتاب جزما، ثم ذكر بعده من تصانيف الفارابى كتابا في الجن وحال وجودهم، فهما كتابان كما ذكرهما القفطى (1). (الجمع بين الشريفتين) كما قد يطلق كذلك، ونحن نذكر الجميع بعنوان الجمع بين الفاطميتين ونذكر ماله عنوان خاص في محله. (560: الجمع بين الصلاتين) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي صاحب " التفسير المذكور في (ج - 4 ص 294) يرويه النجاشي عنه بواسطتين (561: الجمع بين العروض الفارسى والعربي) للشيخ عبد الجواد بن الملا عباس الشهير بالاديب النيشابوري المولود (1281) والمتوفى (1344) ذكره بعض تلاميذه المطلعين عليه. (562: الجمع بين الفاطميتين) للشيخ أحمد بن الشيخ صالح آل طعان السترى البحراني المتوفى (1315) حدثنى ولده الشيخ محمد صالح المتوفى (1333) أنه موجود في مكتبتهم 
ms1850	، وأنه اختار فيه الحرمة تبعا لصاحب الحدائق في كتابه " الصوارم القاصمة " (563: الجمع بين الفاطميتين) للاستاد الوحيد الآقا محمد باقر بن محمد أكمل البهبهانى المتوفى بالحائر (1206) يظهر من تلميذه الشيخ أبى على في رجاله " منتهى المقال " أن للاستاد الوحيد ثلاث رسائل متفاوتة بالاجمال والتفصيل والتوسط واختار في جميعها جواز الجمع بينهما، وقد رأيت نسخة واحدة منها أوله بعد الخطبة (اعلم يا أخى أن الجمع بين الفاطميتين صحيح بلا شبهة اجماعي عند المسلمين حتى الصدوق والشيخ) واحال فيه إلى رسالته في أصل البرائة ويعبر عن العلامة المجلسي بالخال كعادته (564: الجمع بين الفاطميتين) للحاج الشيخ محمد باقر بن الحاج محمد جعفر بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) لكن بعض المعاصرين توهم اتحادهما، فكتبنا نحن قبل ثلاثين سنة في مسودة هذا الكتاب " الذريعة " أن " الجمع بين الرأيين " في الجن ووجوده. على طبق وهم المعاصر من غير مراجعة إلى مصدر قوله، ثم نقلنا عين ما في المسودة عند طبع الجزء الاول في (ص 82 - س 21) باعتقاد الصحة. مع أنه غلط، وكذا النسبة إلى ابن النديم في (س 22) غلط آخر، فليشطب المراجع إلى هذا الموضع على الاسطر الثلاثة من آخر تلك الصفحة. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P136 [ 137 ](@)(@)(@@) كافى البهارى الهمداني المتوفى (1333) ذكر فيما كتبه من فهرس تصانيفه أنه اختار جواز الجمع بينهما. (565: الجمع بين الفاطميتين) لبعض المشايخ الازكياء من مشايخ الشيخ أبى على السينائى الحائري مؤلف " منتهى المقال " قال فيه في ترجمة صاحب الحدائق، أنه اختار الجواز في هذه الرسالة الوجيزة التى كتبها ردا على صاحب الحدائق ووصف المصنف. بأنه بعض مشايخنا الازكياء. (566: الجمع بين الفاطميتين) للسيد شبر بن محمد بن ثنوان الموسوي الحويزى المتوفى بعد (1186) بشهادة خطوطه الكثيرة في حواشى أصول الكافي الموجود عندي فان تواريخ كتابتها (1186) وقد أنهى تصانيفه في الرسالة التى هي في ترجمته إلى نيف وثلاثين ومنها هذه الرسالة. (567: الجمع بين الفاطميتين) للحاج الشيخ عبد الله ابن الشيخ محمد حسن المامقانى المتوفى في النصف من شعبان (1351) ذكر في فهرسه أنه اختار الجواز (568: الجمع بين الفاطميتين) لآقا محمد على ابن الاستاذ الوحيد الآقا محمد 
ms1851	 باقر البهبهانى نزيل كرمانشاه والمتوفى بها (1216) قال الشيخ أبو على في ترجمة الشيخ يوسف من كتابه " منتهى المقال " أنها رسالة جيدة مبسوطة في الرد على صاحب الحدايق أطال البحث فيها معه ونقل جملة من كلماته في " الصوارم القاصمة " ورد عليها (الجمع بين الفاطميتين) مع اختيار جواز الجمع بل استحبابه، اسمه " مزيل المين عن جواز الجمع بين الفاطميتين " يأتي. (الجمع بين الفاطميتين) تأليف الشيخ يوسف صاحب الحدايق اسمه " الصوارم القاصمة " اختار فيه الحرمة تبعا للشيخ الحر العاملي وزاد عليه فحكم ببطلان العقد وعدم وقوعه كما ذكره في " منتهى المقال " (569: الجمع بين قصد القرآن والدعاء) رسالة مختصرة للشيخ الميرزا محمد حسن الآشتيانى المتوفى بطهران (1319) مؤلف " بحر الفوائد " المذكور في (ج 3 - ص 44) طبع مع " قاعدة الحرج " له في (1314). (570: جمع الاعمال بالحديد) لابي بكر محمد بن زكريا الرازي المتوفى (311)(@)(@)(@@) --- PageV05P137 [ 138 ](@)(@)(@@) كذا ذكره أبو ريحان البيرونى في فهرس تصانيف الرازي، وفي " عيون الانباء " عبر عنه بكتاب في العمل بالحديد والجبر، والظاهر أن هذا الكتاب في المعالجات العملية المحتاجة إلى آلات حديدية والجبائر. (571: جمع الجمع) للشيخ محمد بن على بن ابراهيم بن أبى جمهور الاحسائي الذى فرغ من تبييض كتابه " الدرر اللئالى " في (901) فهو ممن أدرك الماية العاشرة نسبه إليه القاضى نور الله في " مجالس المؤمنين " عند النقل عنه، فيظهر وجود النسخة عنده. (جمع الجوامع) يقال لتفسير الطبرسي، والصحيح " جوامع الجامع " كما يأتي. (572: جمع الجوامع) للشيخ أبى المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الرويانى الشهيد في يوم العاشر أو الحادي عشر من المحرم (502) قتله فدائية الملاحدة، حكى عن " التدوين " لعبد الكريم الرافعى القزويني أن للشيخ أبى المحاسن الرويانى " جمع الجوامع " و" التلخيص " الذى مر في (ج 4 - ص 419) (أقول) ليس له " تكملة السعادات " المؤلف بعد وفاته بمائتي سنة كما مر في (ج 4 - ص 414) وكذا لم يثبت له الجعفريات لما احتملناه آنفا. (573: جمع الشتات) عده الشيخ ابراهيم الكفعمي من مآخذ كتابه " البلد الامين " في الادعية الذى الفه في (868). (574: جمع الشتات) كشكول للشيخ جواد بن محمد الفريدنى الاصفهانى المولود (1322) من المشتغلين 
ms1852	 في النجف. (575: جمع الشتات) في ذكر صور الاجازات التى صدرت من جمع من المتأخرين مثل السيد بحر العلوم والشيخ جعفر كاشف الغطاء والمحقق القمى، وفي آخرها بعض الاجازات التى صدرت من المؤلف، وهو الملقب بامام الحرمين الميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني المتوفى بالكاظمية (1303) يوجد منضما إلى " الشجرة المورقة. والمشيخة المونقة " له أيضا، وهو كما يأتي في اجازات صدرت من مشايخه له بخطوطهم والمجموعة هذه في مكتبة الشيخ محمد السماوي في النجف، وفي آخرها الاجازة الكبيرة التى صدرت من المؤلف للسيد اسماعيل بن السيد صدر الدين الاصفهانى الشهير بالسيد اسماعيل الصدر والمتوفى (1338)، واجازة أخرى من المؤلف للشيخ محمد على بن الحاج الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV05P138 [ 139 ](@)(@)(@@) جعفر التسترى المتوفى (1322). (576: جمع الفضائل في العجم) فيما ورد فيهم من الفضائل، للسيد الميرزا هادى ابن السيد على البجستانى نزيل الحائر المعاصر، ذكره في فهرس تصانيفه. (577: جمع الفوائد) في شرح خطبة القواعد، تصنيف العلامة الحلى لولده فخر المحققين أبى طالب محمد بن الحسن بن يوسف الحلى المتوفى (770) نسخة منه منضمة إلى " ايضاح الفوائد في شرح القواعد " لفخر المحققين أيضا كانت في خزانة كتب شيخنا العلامة النوري. (578: جمع القواعد) فارسي في التجويد للامام أحمد بن الامام الكجائى، رأيت النقل عنه كذلك في بعض المجاميع، ونسخة منه توجد عند السيد جعفر التسترى الخرم آبادى وذكرنا في (ج 1 - ص 519) احتمال أن المصنف هو الشيخ أحمد الكجائى الكهدمى النهمنى أستاذ الشيخ البهائي والجد الاعلى للشيخ حسن مؤلف " ارشاد المتعلمين ". (579: الجمع المختصر) رسالة في العروض والقافية، ويقال له " مختصر الوحيدي " نسبة إلى مؤلفه الاديب المتخلص في شعره بوحيدى كان أصله من تبريز فلهذا ترجمه في " دانشمندان آذربايجان " في (ص 393) وذكر أنه سكن بلدة قم فلذا يعرف بالوحيدى القمى كما ترجمه بهذا العنوان في (تحفه ء سامى - ص 126) وتوفى أخيرا بگيلان في (942) وكان بينه وبين المولى حيرتي التونى المتوفى (961) مهاجاة ركيكة وله " بدايع الصنايع " وقد مر في (ج 3 - ص 64) أنه الفه لابن أخيه، وكذلك الف " الجمع المختصر " هذا لابن أخيه أيضا، أوله (سپاس بى 
ms1853	 قياس واجب التعظيمى راكه بتشريف نطق انسانرا مشرف ساخته) توجد في مكتبة الحسينية التسترية في النجف من موقوفة الحاج على محمد النجف آبادى، وهو مختصر كاسمه، ذكر في أوله مقدمة في بيان اصطلاحات العروض، وآخره (هر كس كه علم قافيه را اينمقدار بداند اورا كفايت باشد والله اعلم) (580: كتاب الجمعة " 1 ") لاحمد بن عبد الله بن احمد الرفاء، قال النجاشي بعد ترجمته (هامش) (1) الظاهر من عنوان كتب الجمعة أنها في فضائل يوم الجمعة وليلتها مثل كتاب العروس الآتى في حرف العين أو فيما يتعلق بها من الآداب والادعية والاعمال وكيفية الصلوات فيها وسائر العبادات واما حكم الصلاة في يوم الجمعة فقد صنف فيه ما يقرب من مائتي كتاب يأتي جميعها في حرف الراء بعنوان " رسالة في صلاة الجمعة " وذلك غير ماله عنوان خاص يذكر بعنوانه في محله مثل " اللمعة " و" الشمعة " وغيرها. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P139 [ 140 ](@)(@)(@@) (اخونا مات قريب السن رحمه الله. له كتاب الجمعة) وقال سيدنا بحر العلوم في الفوائد الرجالية (لعل أحمد هذا هو ابن عم النجاشي واخوه لامه) (581: كتاب الجمعة) وما ورد فيها من الاعمال، للنجاشي مؤلف " كتاب الرجال " وهو أبو العباس أحمد بن على بن احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله النجاشي، الذى كتب الامام الصادق عليه السلام في جواب سؤاله الرسالة المعروفة برسالة عبد الله النجاشي، ولد أبو العباس النجاشي (372) وتوفى (450) ترجم نفسه في رجاله الذى هو أجل الاصول الرجالية في آخر المسمين بأحمد، وذكر تمام نسبه إلى عدنان، وذكر تصانيفه ومنها " كتاب الجمعة " (582: كتاب الجمعة والجماعة) للشيخ أبى القاسم جعفر بن محمد بن جعفر بن موسى بن قولويه القمى المتوفى (368) يروى النجاشي تصانيفه عنه بواسطة شيخيه الشيخ المفيد، وابن الغضائري. (583: كتاب الجمعة والجماعة) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن الحسين بن موسى بن بابويه القمى المتوفى (381) يروى النجاشي كتبه بواسطة والده على بن أحمد الذى هو من العلماء المحدثين الثقات الاعاظم بشهادة رواية ولده النجاشي عنه في مواضع 
ms1854	 من رجاله، منها في ترجمة الصدوق، ومنها في ترجمة عثمان بن عيسى الرواسى ومنها في ترجمة محمد بن أبى القاسم، وفي جميعها يروى النجاشي عن والده عن الصدوق وقال والده أن الصدوق أجاز له أن يروى عنه جميع كتبه لما سمع منه ببغداد في سنة خمس وخمسين وثلثمائة، وقد تحقق وثبت عند الاصحاب من ديدن النجاشي أنه لا يروى الا من أعاظم المحدثين المعمرين وأن له الاسانيد العالية، والعجب كل العجب أن مثل هذا المحدث الجليل في مشايخ اصحابنا الذى هو ممن سمع الحديث من الشيخ الصدوق ويروى عنه جميع كتبه، وأصحابنا حتى اليوم يروون عنه بواسطة ولده أبى العباس النجاشي مع ذلك كله ليست له ترجمة مستقلة في الكتب الرجالية المؤلفه قبل (1015) نعم ترجمه القهپائى مستقلا في هذا التأريخ في " مجمع الرجال " بغاية الاختصار. (584: كتاب الجمعة والعيدين) لابي جعفر أحمد بن ابى زاهر موسى الاشعري القمى شيخ محمد بن يحيى العطار القمى، يرويه النجاشي عنه بثلاث وسائط.(@)(@)(@@) --- PageV05P140 [ 141 ](@)(@)(@@) (585: كتاب الجمل) أي حرب الجمل وقضاياها. لابي اسحق ابراهيم بن محمد الثقفى وجده الاعلى عم المختار بن أبى عبيدة الثقفى، وانتقل من الكوفة إلى اصفهان وتوفى (383) ذكره النجاشي. (586: كتاب الجمل) لابي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقى، أصله من الكوفة ونزل (برق رود) بقم وتوفى (274 أو 280) ذكره النجاشي. (587: كتاب الجمل) لابي عبد الله جابر بن يزيد الجعفي المتوفى (128). (588: كتاب الجمل) لابي أحمد عبد العزيز بن يحيى الجلودي البصري المتوفى (332) (589: كتاب الجمل) لابي مخنف لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف الراوى عن الصادق (ع) (590: الجمل الكبير) ] كلاهما لابي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار البصري المتوفى (591: الجمل الصغير) ] (298) ذكرهما النجاشي كغيرهما مما مر ذكره، أو يذكر بعد هما من كتب الجمل. (592: كتاب الجمل) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه المتوفى (381) (593: كتاب الجمل) لمؤمن الطاق محمد بن على بن النعمان، قال الشيخ في الفهرس " كتاب الجمل " في امر طلحة والزبير وعايشة، ومناظرته مع أبى حنيفة في الرجعة مشهورة 
ms1855	 (594: كتاب الجمل) لابي عبد الله محمد بن عمر الواقدي المتوفى (207) مر له كتاب " الآداب " في (ج 1 - ص 10). (595: كتاب الجمل) للشيخ المفيد اسمه كتاب " النصرة لسيد العترة في حرب البصرة " يأتي في النون. (596: كتاب الجمل) لابي محمد مصبح بن هلقام بن علوان العجلى الراوى عن أبى عبد الله الصادق (ع). (597: كتاب الجمل) لابن أبى الجهم القابوسي، وهو أبو القاسم المنذر بن محمد بن المنذر من طبقة ثقة الاسلام الكليني. (598: كتاب الجمل) لنصر بن مزاحم المنقرى العطار الكوفى، ذكره الشيخ والنجاشى، وله " كتاب صفين " المطبوع بايران. (599: كتاب الجمل) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبى النسابة المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV05P141 [ 142 ](@)(@)(@@) (206) قال الميرزا كمالا - شارح تائية دعبل المطبوعة (1307) - في مجموعته البياضية (عليك بمطالعة هذا الكتاب) فيظهر منه وجود الكتاب في عصره. (600: الجمل) بضم الجيم في أصول شرايع الاسلام، لمحمد بن على بن الفضل بن تمام من ولد شهريار الاصغر، يرويه عنه النجاشي بتوسط شيخه ابن نوح. (601: الجمل) في الامامة لابي سهل اسمعيل بن اسحق بن أبى سهل النوبختى صاحب " ابطال القياس " كما مر. (602: الجمل) للشيخ المفيد هو غير جمل الفرائض الآتى، وغير كتاب " النصرة في حرب البصرة " فانه ذكر النجاشي كل واحدة من هذه الثلاثة كتابا مستقلا. (603: الجمل) في النحو لبعض الاصحاب، نسخة عتيقة منه موجود في الخزانة الغروية أوله (أما بعد حمد الله على آلائه والصلاة على محمد وأصفيائه فهذه جمل علم النحو لخصتها من النهج القويم) فيظهر منه أن النهج القويم في النحو لخصه المؤلف في هذا الكتاب ولعل أصله أيضا لهذا المؤلف. (604: الجمل) في النحو لابن خالويه النحوي الشيعي ساكن حلب وصاحب " كتاب الآل " المذكور في (ج 1 - ص 37) والمتوفى في (370) ترجمه ابن النديم في (ص 124) واليافعي في " مرآة الجنان " والسيوطي في " بغية الوعاة ". (605: الجمل) في النحو للمولى خليل بن الغازى القزويني المتوفى (1089) كما ذكره في " الروضات " حكاية عن " الامل " (أقول) انه قد شرحه تلميذه المولى محمد مهدي ابن المولى على أصغر القزويني صاحب " ذخر العالمين " الذى ألفه (1119) وحكى عن صاحب " الرياض " في 
ms1856	 ترجمة الشارح المذكور أنه " المجمل " بالميم في أوله، وكذا في ترجمة المؤلف في الجزء الموجود عندنا من " الرياض " وكذا في نسخة " الامل " المطبوعة فلعل ما في " الروضات " غلط. (606: جمل الاداب) في نظم كتاب عيسى بن داب في (1) فضائل أمير المؤمنين (ع)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) هو أبو الوليد عيسى بن يزيد بن بكر بن داب الليثى المدنى المنتهى نسبه إلى الياس بن مضر كما في " معجم الادباء " وفيه أنه توفى في أول خلافة الرشيد في (171) ترجمه في " تاريخ بغداد " وميزان الاعتدال و" لسان الميزان " وغيرها وابسط الجميع في " معجم الادباء " في (ج 16) البقية في ذيل الصفحة 143 (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P142 [ 143 ](@)(@)(@@) وذكر مناقبه السبعين الذى يقرب كتابته من أربعمائة بيت، قد أورده الشيخ المفيد في " العيون والمحاسن " المعروف ب " الاختصاص " كما ذكرناه في (ج 1 - ص 359) ونقله بعينه العلامة المجلسي في تاسع مجلدات البحار في آخر باب جوامع مناقبه (ع) كما نذكره في حرف الفاء بعنوان " فضائل أمير المؤمنين (ع) " وقد نظمه الشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي المعاصر في مأتى بيت في (1359). أوله: الحمد لله العلى البادى * والصلوات في مدى الآباد (607: جمل اصول التصريف) للامام أبى الفتح عثمان بن جنى المولود قبل (330) والمتوفى (392) كما ذكره ابن النديم، ودفن بمقابر قريش بجنب أستاده في أربعين سنة وهو الشيخ أبو على الفارسى الشيعي المتوفى في (377) مؤلف " الايضاح " و" التكملة ". (608: جمل الاعراب) لامام اللغة أبى عبد الرحمن الخليل بن أحمد بن عمرو بن تميم الازدي البصري الامامي كما صرح به في " الخلاصة " المتوفى (170 أو 175) على خلاف فيها، عبر عنه في " الرياض " بجمل الاعراب، ولكن السيوطي عبر عنه بالجمل(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) من (ص 152) إلى تمام ثلاثة عشرة صفحة واتفقوا جميعا على أنه كان أخباريا علامة نسابة راوية عن العرب عالما بالنسب عارفا بايام الناس حافظا للسير لذيذ المفاكهة طيب المسامرة وقد حظى عند الهادى المتوفى (170) منزلة لم يكن لاحد مطمع فيها فانه كان إذا دخل على الهادى أمر له بمتكاء ليتكى عليه إلى غير ذلك من المدايح التى تركناها، وكانت ظاهرة فيه لا يمكن 
ms1857	 لاحد انكارها ومع هذه التقاريض والمدايح قد يقدحه بعضهم بقوله لكن حديثه واه وآخر بقوله منكر الحديث، وثالث بقوله: آفتنابين المشرق والمغرب ابن داب يضع الحديث بالمدينة، وظني أن منشاء تلك الاقوال الراجعة إلى القدح في احاديثه هو ما تفرسوه في الرجل من عرق التشيع حتى صرح بعضهم به، ففى الجزء المذكور من " المعجم - ص 162 " قال زعم العنزي أن ابن داب كان يتشيع ويضع أخبارا لبنى هاشم (أقول) نعم هو شيعي حسب ما يرويه في كتابه هذا على نحو الجزم من مناقب أمير المؤمنين (ع) فانه مما لا يقدم على نقله وروايته كذلك الا من كان شيعيا معتقدا بفضائل اهل البيت (ع) وأما المنكر لتلك الفضائل المعتقد بوضعها لهم فلا يرويها جزما بل يزيفها لا محالة، مع أنه صرح في أول كتابه بعقيدته القلبية عند ذكر تلك المناقب، فقال (ان القوم قد حسدوا عليا على جمعه لتلك المناقب حسدا أنعل قلوبهم وأحبط أعمالهم) فانعال القلب أي تصييره صلبا غليظا قسيا كانعال الخف والدابة والسيف، قال في الصحاح (انعلت خفى ودابتي ولا يقال نعلت) فأظهر عقيدته في أهل البيت (ع) بأنهم مصداق الناس في قوله تعالى (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله) كما ورد في أخبارنا، وأنه آل أمر حسد القوم اياهم إلى حبط أعمالهم وقساوة قلوبهم. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P143 [ 144 ](@)(@)(@@) كما أن ابن خلكان عبر عنه بكتاب في العوامل، والكل صحيح كما أن العوامل للجرجاني يقال له الجمل، وكأنه اصطلاح منهم في تسمية الكتب المؤلفة في بيان العوامل بالجمل وهو موجود مرتب على الابواب عناوينه باب جمل المنصوبات، باب جمل الرفع، باب جمل الجر، باب جمل الجزم، إلى باب جمل الالفات، باب جمل اللام الفات، آخره باب جمل الماآت، نسخة الشيخ محمد السماوي في النجف جديدة تاريخها (1260) وتوجد نسختها القديمة أيضا كما ذكره في " الرياض ". (609: جمل العلم والعمل) أو " جمل العقايد " للشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم على بن الحسين الموسوي المولود في (355) والمتوفى (25 - ع 1 - 436) رأيت منه ثلاث نسخ في النجف 
ms1858	 في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى، والسيد أبى القاسم الاصفهانى الموسوي الصفوى مؤلف " أبواب الجنان " والشيخ الميرزا على أكبر العراقى، أوله (الحمد لله كما هو أهله ومستحقه - إلى قوله - فقد أجبت إلى ما سألنيه الاستاذ أدام الله تأييده من املاء مختصر محيط بما يجب اعتقاده في جميع أصول الدين، ثم ما يجب عمله من الشرعيات التى لا يتأكد المكلف من وجوبها عليه لعموم البلوى بها) ذكر أولا واجبات العقايد، التوحيد، والعدل، والنبوة، والامامة والمعاد، إلى آخر المعتقدات في الآجال والاسعار والارزاق، ثم قال: وهذه جملة كافية مما قصدناه، فصل في أحكام المياه، ثم ذكر سائر أبواب الطهارة، والصلاة، والصوم، والحج، والزكاة، وانتهى إليه وقال في آخره، ومن أراد المزيد في أصول الدين فعليه بكتابنا الموسوم ب " الذخيرة " وأبسط منه " الملخص " ومن أراد التفريغ واستيفاء الشرع وأبوابه فعليه بكتابنا المعروف ب " المصباح " وقد شرح شيخ الطائفة الطوسى هذا الكتاب وسماه ب " التمهيد " ولما لم يخرج من شرحه الا شرح الاصول منه دون الفروع فلذا عبر عنه النجاشي ب " تمهيد الاصول " كما مر في (ج 4 - ص 433) وشرح الجمل أيضا القاضى عبد العزيز بن نحرير ابن عبد العزيز بن البراج قاضى طرابلس وخليفة الشيخ الطوسى في البلاد الشامية المتوفى (481). (610: جمل الغرائب) ينقل عنه في " جامع الاخبار " المنسوب إلى الصدوق والحال أنه من تأليفات القرن السابع كما مر.(@)(@)(@@) --- PageV05P144 [ 145 ](@)(@)(@@) (611: جمل الفرائض) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، المتوفى (413) ذكره النجاشي. (612: جمل مصالح الانفس والابدان) لابي زيد أحمد بن سهل البلخى المتوفى (322) ذكره " كشف الظنون " وفصلنا حاله في (ج 4 - ص 253). (613: جمل المعاني) الموسوم ب " قاطيقورياس " في المنطق، لابي بكر محمد بن زكريا الرازي، ذكره ابن النديم، وعبر عنه أبو ريحان في فهرسه ب " جوامع قاطيقورياس ". (614: كتاب في جمل الموسيقى) أيضا لمحمد بن زكريا الرازي، ذكره ابن أبى أصيبعة في " عيون الانباء ". (615: الجمل والعقود) في العبادات، لشيخ الطائفة أبى جعفر محمد بن الحسن بن على الطوسى، المولود (385) والمهاجر إلى العراق في (408) والمجاور 
ms1859	 للغرى في (448) والمتوفى بها في (22 المحرم - 460) رأيت منه في النجف نسخا، في خزانة كتب شيخنا الشريعة الاصفهانى، وفي موقوفة المولى محمد مهدى القومشهى بعد موته في (1281) وفي مكتبة الشيخ عبد الحسين بن قاسم الحلى النجفي وفي طهران في مكتبة السيد محمد المشكاة كتابتها (927) أوله (الحمد لله حق حمده - إلى قوله - فانى مجيب إلى ما سأل الشيخ الفاضل أطال الله بقائه (1) من املاء مختصر يشتمل على ذكر كتب العبادات وذكر عقود أبوابها وحصر جملها وبيان أفعالها، وانقسامها إلى الافعال والتروك، وما يتنوع إلى الوجوب والندب، وأن أضبط أبوابها بالعدد، ليسهل على من يريد حفظها) ثم شرع في الفقه من أول كتاب الطهارة إلى آخر الامر بالمعروف والنهى عن المنكر. (616: الجملية) رسالة في بيان أن الجمل نكرات أم لا. للعلامة نظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين القمى النسابورى المعروف بنظام الاعرج مؤلف غريب القرآن في (828) كما يأتي في الغين المعجمة انشاء الله تعالى اوله (اما بعد حمد الله..(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) المراد من الشيخ الفاضل القاضى عبد العزيز بن نحرير بن البراج قاضى طرابلس كما في هامش بعض النسخ العتيقة منه. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P145 [ 146 ](@)(@)(@@) إلى قوله - نبيه المختار، وآله وعترته الاطهار الاخيار، قد اشتهر من اساتذة صنعة الاعراب أن الجمل نكرات، ولعلهم قد ذكروا في تحقيق هذه المسألة شيئا لم يصل إلى والذى يدور في خلدي أن الجملة لا ينبغى أن يطلق عليها لفظا التعريف والتنكير، لانهما يتعلقان بوضع اللفظ لشئ بعينه أولا بعينه، والوضع لا يشمل المركبات من حيث هي مركبة) والنسخة ضمن مجموعة رأيتها في مكتبة الشيخ هادى آل كشف الغطاء في النجف. (617: الجموع والمصادر) للشيخ محمد يحيى بن شفيع القزويني صاحب " ترجمان اللغة " المذكور في (ج 4 - ص 72) رأيت نسختين منه في النجف في مكتبة النجف آبادى في الحسينية التسترية أوله (الحمد لله الذى جعل الجموع رباطا لبلابل جموع المفردات) رتبه على مقصدين في كل منها أبواب، فيها انتقادات على القاموس، واستدراكات لما فات عنه من بيان الجموع والمصادر. (618: الجمهرة) في اللغة على منوال عين 
ms1860	 الخليل، لامام اللغة والشعر أبى بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي المولود (223) والمتوفى (321) بسط القول في نسبه تماما وفي ترجمته، في " معجم الادباء " (ج 18 - ص 127 - 143) ولد بالبصرة، وبعد فتح الزنج لها هرب إلى عمان وبقى بها اثنتى عشرة سنة، ثم سافر إلى فارس، واتصل بأمراء الشيعة بنى ميكال، حتى صارت إليه نظارة ديوانهم، وفى مدحهم نظم المقصورة، وباسمهم ألف " الجمهرة " وسافر إلى بغداد في (308) واتصل بالوزير الشيعي على بن فرات، فقربه إلى المقتدر، ورتب له في كل شهر خمسين دينارا، إلى أن توفى بها، وصرح بتشيعه في " معالم العلماء " و" مجالس المؤمنين " و" أمل الآمل " و" رياض العلماء " وفصل تصانيفه ابن النديم، طبع " الجمهرة " بحيدر آباد في ثلاثة أجزاء، وطبع فهرسه في مجلد، مستقل، ونسخة عصر المصنف أو قربه، توجد في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين، في الكاظمية اوله (الحمد لله الحكيم بلا روية، الخبير بلا استفادة، الاول القديم بلا ابتداء، الباقي الدائم بلا انتهاء) قال في الديباجة في وجه تسميته (انما أعرناه هذا الاسم لانا اخترنا له الجمهور من كلام العرب وأرجأنا الوحشى) وفي آخر الجزء السادس من تلك النسخة ما صورته (فرأ على أبو عبيد صخر بن محمد هذا الكتاب من أوله(@)(@)(@@) --- PageV05P146 [ 147 ](@)(@)(@@) إلى آخره، وكتبه محمد بن اسحق المؤدب بخطه) وبعد خط المؤدب ما صورته (قرأت هذا الكتاب من أوله إلى آخره على أبى عبد الله محمد بن اسحاق المؤدب قال أخبرنا أبو سعيد السيرافى قال أخبرنا محمد ابن الحسن بن دريد الازدي، وكتب صخر بن محمد أبو عبيد بخطه في غرة شعبان سنة سبع وسبعين وثلثماية، وسمع بقرائتي أبو منصور ابن الحاتم وأبو نصر ومحمد بن الطائى) وفي آخر الجزء الرابع من تلك النسخة الذى يتلوه باب الراء والعين ما صورته (قرأ علي هذا الجزء من أوله إلى آخره أبو سهل محمد بن على الهروي النحوي، وكتب جنادة بن محمد بن الحسين الازدي اللغوى في سنة سبع وتسعين وثلاثماية) وعلى جنب هذا الخط أيضا ما 