ms361	 عليه لجمعة ، لما تقدم في الحديث ، ولأنه محبوس على السيد فأشبه المحبوس في الدين . ولا فرق بين المخارج وغيره ، فإن أذن له السيد استحب له الحضور ، فإن حضر حينئذ وجبت عليه ، ولا يجب عليه الحضور ، لأن الحقوق الشرعية تتعلق بخطاب الشرع لا بإذن السيد . والقن والمدبر والمكاتب بنوعيه وأم الولد سواء ، لبقاء الرق . وكذا لو انعتق بعضه ، فإن هاياه مولاه واتفقت الجمعة في يومه ، فالأقرب عدم الوجوب . ولو ألزمه مولاه بالحضور ، احتمل الوجوب ، لوجوب طاعته في غير العبادة ، ففيها أولى .(@)(@)PageV02P042(@)(@)(@@) [ 43 ](@)(@)(@@) والمريض لا جمعة عليه ، للحديث ، وللمشقة ، سواء خاف زيادة المرض ، أو المشقة غير المحتملة ، أو لا ولو كان المريض قريبه ، أو ضيفه ، أو زوجته ، أو مملوكه ، جاز له ترك الجمعة لأجل تمريضه مع الحاجة إليه . وكذا يترك لصلاة الميت وتجهيزه . ولو كان المريض أجنبيا لا صحبة له معه ، وكان له من يمرضه ، لم يترك الجمعة له . وإن لم يكن جاز له تركها للقيام بأمره . وكذا لو كان عليه حق قصاص يرجو بالاستتار الصلح جاز . ولو كان عليه حد قذف ، لم يجز له الاستتار عن الإمام لأجله وترك الجمعة ، لأنه حق واجب ولا بدل له . وكذا غيره من الحدود المتعلقة به لله ( 1 ) تعالى بعد ثبوتها بالبينة . والمديون المعسر يجوز له الاختفاء . وكذا الخائف من ظالم على مال ، أو نفس ، أو ضرب ، أو شتم . والأعمى لا يجب عليه وإن كان قريبا من الجامع ، يتمكن من الحضور إليه بقائد أو بغيره ، وسواء وجد قائدا أو لا ، للمشقة ، ولقول الباقر عليه السلام : فرض الله الجمعة ووضعها عن تسعة ، وعد منها الأعمى ( 2 ) . والأعرج والشيخ الذي لا حراك به لا جمعة عليهم ، للمشقة ، ولقول الباقر عليه السلام : والكبير ( 3 ) . ولو لم يبلغ العرج الإقعاد ، فإن حصلت مشقة سقطت ، وإلا وجبت . والحر الشديد والبرد كذلك . والمطر المانع من السعي والوحل مسقطان للمشقة ، وقال الصادق عليه السلام : لا بأس أن تدع الجمعة في المطر ( 4 ) . وهو وفاق . والمسافر لا تجب عليه إجماعا ، لقوله عليه السلام : الجمعة واجبة إلا على PageV02P043 [ 44 ](@)(@)(@@) خمسة 
ms362	 ، وعد منها المسافر ( 1 ) . وقول الباقر عليه السلام : ووضعها عن تسعة ، وعد منهم المسافر ( 2 ) . ولأن الجمعة ظهر مقصورة بشرائطه أو كالظهر ، والمسافر يباح له القصر دون تلك الشرائط ، فلم يكن لإعتبارها في حقه وايجاب الجمعة معنى ، ولأنه خفف منه العبادات الراتبة فغيرها أولى . وإنما تسقط مع إباحة السفر لا حظره ، لمنافاة التحريم الترخيص في سفر القصر . فلو لم يوجبه كما لو كان دون المسافة ، أو كان سفره أكثر من حضره ، وجبت عليه . ولو كان القصر غير واجب . كما في المواضع التي يستحب فيها الاتمام ، احتمل الوجوب والاستحباب . ولو نوى المسافر إقامة عشرة أيام ، صار بحكم المقيم ، ووجبت عليه الجمعة ، وتنعقد به الجمعة حينئذ قطعا ، وفيما لم ينو قولان . ومن كان بينه وبين الجمعة أكثر من فرسخين ، لم يجب عليه الحضور عندنا ، بل إن وجدت الشرائط في حقه ، وجب عليه إقامة الجمعة عنده أو يحضر . وإن لم تحصل الشرائط لم تجب عليه الإقامة عنده ولا الحضور عندنا . ومن كان بينه وبين الجمعة فرسخان فما دون ، وجب عليه : إما إقامة الجمعة عنده إن حصلت الشرائط ، أو الحضور عندنا ، إلا أن يكون بينه وبين الجامع أقل من فرسخ ، فيجب عليه الحضور عندنا . ويشترط الزيادة على الفرسخين بين منزله والجامع الذي يقام فيه الجمعة ، لا بين البلدين . فلو كان بين البلدين أقل من فرسخين ، وبين منزله والجامع أزيد من فرسخين ، فالأقرب السقوط ، لأنه المفهوم من كلام الباقر عليه السلام في قوله " تجب الجمعة على من كان منها على فرسخين " ( 3 ) .(@)(@)PageV02P044(@)(@)(@@) [ 45 ](@)(@)(@@) ومن شرائط الوجوب على المأموم أن لا يكون قد صلى العيد في ذلك اليوم ، فلو اتفقا في يوم واحد ، تخير من صلى العيد في حضور الجمعة عدا الإمام ، فإنه يجب عليه الحضور . ويستحب له إعلامهم ذلك ، لقوله عليه السلام : أيها الناس قد اجتمع عيدان في يوم ، فمن أراد أن يشهد الجمعة فليشهد ، ومن أراد أن ينصرف فلينصرف ( 1 ) . ولأن الجمعة زادت على الظهر بالخطبة وقد جعلت في يوم العيد ، ولما فيه من المشقة بالعود . ويستحب له الحضور 
ms363	 ، أما الإمام فيجب عليه لإقامتها مع من يحضر . وإذا حضر المتخير ، وجب عليه الجمعة كالمسافر . فروع في صفات النقصان : الأول : الخنثى المشكل كالمرأة ، لإحتمال أن تكون أنثى ، فلا يلزم بالشك . الثاني : من لا تلزمه الجمعة إذا حضرها وصلاها ، انعقدت جمعته وأجزأه ، لأنها أكمل في المعنى وإن كانت أقصر في الصلاة ، فإذا أجزأت الكاملين الذين لا عذر لهم ، فلئن تجزى أصحاب العذر كان أولى . الثالث : الذين لا تلزمهم الجمعة إذا حضروا الجامع هل لهم أن ينصرفوا ويصلوا الظهر ؟ أما الصبي والمرأة فلهم ذلك ، لأن المانع من وجوب الجمعة عليهم الصفات القائمة بهم ، وهي لا ترتفع بحضورهم . أما الباقون فالأقرب أن لهم ذلك إن خرجوا قبل دخول الوقت . وإن دخل الوقت وأقامت الصلاة لزمتهم الجمعة . وإن تخلل زمان بين دخول الوقت واقامة الصلاة ، ولا مشقة في الانتظار حتى تقام الصلاة ، لزمه ذلك . وإن لحقته مشقة ، لم تلزمه .(@)(@)PageV02P045(@)(@)(@@) [ 46 ](@)(@)(@@) ولو أحرموا بالجمعة ، لم يجز لهم الانصراف ، وليس لهم أداء الظهر مع الحضور ، لانتفاء موجب الترخص الرابع : لا يشترط في إقامة الجمعة دار اقامته ، بل يجوز إقامتها خارج البلد حيث يقام العيد ، للأصل . ولا يشترط الأبنية التي يستوطنها المقيمون للجمعة ، بل تجب على أهل القرى وقاطني الخيام وإن كانوا يرحلون وينزلون للعموم ، وقياسا على ما لو انهدمت الأبنية وأقاموا عليها . وليس من الشرط إقامتها في كن أو مسجد ، بل يجوز إقامتها تحت السماء في خارج البلد وغيره . الخامس : العذر المبيح لترك الجمعة ، تبيحه وإن طرأ بعد الزوال ، لكن يحرم إنشاء السفر بعد الزوال ، لوجوب الجمعة عليه ، فلا يجوز الاشتغال بما يؤدي إلى تركها ، كالتجارة واللهو ، ولأن الوجوب متعلق بأول الوقت ، وهو وإن كان موسعا في أوله . لكن هذه الصلاة تخالف غيرها ، فإن الناس فيها تبع للإمام . فلو عجلها تعينت متابعته وسقطت خيرة الناس فيه ، وإذا كان كذلك فلا يدري متى يقيم الإمام الصلاة ، فتعين عليه انتظاره . ويجوز قبل الزوال بعد الفجر على كراهية ، لأنه لم يدخل وقت وجوب الجمعة فأشبه قبل الفجر ، لكن الجمعة وإن 
ms364	 دخل وقتها بالزوال فهي مضافة إلى اليوم ، ولذلك يعتد بالغسل قبل الزوال ، ويجب السعي لمن بعد داره قبل الزوال ، فلهذا كره السفر بعد الفجر . ولو كان السفر واجبا كالحج والجهاد ، أو مندوبا كالزيارة ، فالأقرب عدم الكراهية . وليس كون السفر طاعة عذرا في إنشائه بعد الزوال ، وإن كان في واجب إذا لم يخف فوته . ولو احتاج إلى السفر وخاف فوت الرفقة ونيل الضرر لو تخلف ، جاز له PageV02P046 [ 47 ](@)(@)(@@) أن يسافر وإن كان بعد الزوال للعذر . السادس : المعذور قد يرجو زوال عذره قبل فوات الجمعة ، كالعبد يتوقع العتق ، والمريض يتوقع البرء ، فالأقوى عندي أنه يستحب له تأخير ظهره إلى اليأس عن درك الجمعة ، وهو رفع الإمام رأسه من ركوع الثانية ، لأنه ربما يزول عذره ويتمكن من فرض أهل الكمال . ولو كان لا يرجي زوال عذره استحب له تقديم ظهره ، تحصيلا لفضيلة أولوية الوقت . السابع : ذو المنزل البعيد إذا انتهى الوقت إلى حد لو أخذ في السعي لم يدرك الجمعة ، فقد حصل الفوات في حقه . الثامن : إذا اجتمع معذورون ، استحب لهم لجماعة في الظهر ، لعموم الترغيب الوارد في الجماعة . ولا يستحب لهم الاخفاء ، إلا أن يتهموا بالرغبة عن صلاة الإمام ، بأن كان عذرهم خفيا . التاسع : لو صلى المعذور قبل فوات الجمعة ، صحت ، لأنها فرضه . فإن زال العذر وأمكنه أدراك الجمعة ، لم تجب عليه ، لبراءة ذمته بأداء فرضه ، كما لو برأ المريض ، أو أقام المسافر ، أو أعتق العبد . أما لو صلى الخنثى المشكل الظهر ، ثم تبين أنه رجل قبل فوات الجمعة ، فإنه تلزمه الجمعة ، لأنه ظهر كونه رجلا حين صلى الظهر . ولو صلى الصبي الظهر ثم بلغ ، فالأقوى عندي وجوب الجمعة عليه . وهؤلاء المعذورون يستحب لهم حضور الجمعة وإن لم يلزمهم ، فإن كانوا قد صلوا الظهر ، استحب لهم إعادة الجمعة ، والفرض هو الظهر السابقة . ولو زال العذر في أثناء الظهر ، احتمل الاستمرار ، لأنه دخل في فرضه مشروعا فلا يبطله . والعدول إلى النفل ثم يصلي الجمعة ، لوروده فيما هو مستحب ، ففي الواجب أولى . العاشر : من لا 
ms365	 عذر له إذا صلى الظهر قبل فوات الجمعة ، لم تصح PageV02P047 [ 48 ](@)(@)(@@) صلاته ، لأن الجمعة فرض قائم بنفسه ( 1 ) بالأصالة لا بدل عن غيره ، وإلا لجاز تركها والاشتغال بالمبدل . وإنما قضيت أربع ركعات مع فواتها وزاد عدد القضاء ، لأن الخطبتين قائمة مقام الركعتين . ولو أثم أهل البلد بترك الجمعة فصلوا الظهر ، وصلى من هو بصفات الكمال الظهر لتعذر العدد ، ثم صلوا الجمعة ، فالوجه صحة ظهره وعدم وجوب الجمعة في حقه ، لبراءة ذمته بما فعله ، إذ الواجب عليه الظهر عند فقد الشرائط التي من جملتها العدد . المطلب الثالث ( في ماهيتها ) الجمعة ركعتان كسائر الصلوات ، وإنما تتميز عنها بما تقدم من الشرائط وبما يأتي من الآداب . ويسقط معها الظهر إجماعا . ويستحب أن يقرأ في الأولى بعد الحمد الجمعة ، وفي الثانية بعدها المنافقين ، لأن النبي صلى الله عليه وآله كذا فعل ( 2 ) . وقول الصادق عليه السلام : إذا كان صلاة الجمعة فاقرأ سورة الجمعة والمنافقين ( 3 ) . ولو قرأ غيرهما عمدا لم تبطل جمعته للأصل ، ولقول الكاظم عليه السلام وقد سأله علي بن يقطين عن الرجل يقرا ( 4 ) في صلاة الجمعة بغير سورة الجمعة متعمدا ؟ قال : لا بأس بذلك ( 4 ) . ولو قرأ غير الجمعة في الأولى عمدا أو سهوا ، احتمل قراءتها في الثانية ليدرك فضلها ، وقراءة المنافقين لأنه محلها . ولو قرأ في الأولى المنافقين قرأ في الثانية الجمعة ، تحصيلا لفضلهما معا .(@)(@)PageV02P048(@)(@)(@@) [ 49 ](@)(@)(@@) ويستحب الجهر بالقراءة في الجمعة إجماعا ، وفي الظهر يومها قولان ، الاستحباب مطلقا ، لقول الصادق عليه السلام وقد سأله الحلبي عن القراءة يوم الجمعة إذا صليت وحدي أربعا أجهر بالقراءة ؟ قال : نعم ( 1 ) . والاستحباب جماعة ، لقول الصادق عليه السلام : صلوا في السفر صلاة جمعة جماعة بغير خطبة وأجهروا بالقراءة ( 2 ) . وقيل : يمنع الجهر في الظهر جماعة ، لأن جميلا سأل الصادق عليه السلام عن الجماعة يوم الجمعة في السفر قال : يصنعون كما يصنعون في غير يوم الجمعة في الظهر . ولا يجهر الإمام ، إنما يجهر إذا كانت خطبة ( 3 ) ، وهو أحوط . المطلب الرابع ( في آدابها ) وهي : الأول : يستحب الزينة يوم الجمعة بحلق الرأس إن كان من عادته 
ms366	 ، وإلا غسله بالخطمي . وقص الأظفار . وأخذ الشارب . والتطيب . ولبس أفضل الثياب . والسعي على سكينة ووقار . والغسل مقدما على الصلاة . قال الصادق عليه السلام : ليتزين أحدكم يوم الجمعة ، ويتطيب ، ويسرح لحيته ، ويلبس أنظف ثيابه ، وليتهيأ للجمعة ، ويكون عليه في ذلك اليوم السكينة والوقار ( 4 ) . الثاني : يستحب السواك وقطع الرائحة الكريهة ، لئلا يؤذي غيره ، ولبس الثياب البيض ، فإنها أفضل ، لقوله عليه السلام : أحب الثياب إلى الله تعالى البيض يلبسها أحياؤكم ويكفن فيها موتاكم .(@)(@)PageV02P049(@)(@)(@@) [ 50 ](@)(@)(@@) وينبغي للإمام الزيادة في التجمل ، لأنه المنظور إليه ، لأن النبي صلى الله عليه وآله كان يعتم ويرتدي ويخرج في الجمعة والعيدين في أحسن هيئة . الثالث : يستحب المباكرة إلى الجامع ، لقوله عليه السلام : من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكأنما قرب بدنة ، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن ، ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة ، فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر ( 1 ) . وقال الصادق عليه السلام : أن الجنان لتزخرف وتزين يوم الجمعة لمن أتاها ، وأنكم تتسابقون إلى الجنة على قدر سعيكم إلى الجمعة ( 2 ) . الرابع : المشي ، فلا ينبغي الركوب ، لأن النبي صلى الله عليه وآله ما ركب في عيد ولا جنازة قط ، فالجمعة أولى ، إلا أنه لم ينقل فيها قول عنه عليه السلام ، لأن باب حجرته في المسجد . الخامس : الدعاء أمام التوجه ، لقول الباقر عليه السلام للسمال : ادع في العيدين ويوم الجعة إذا تهيأت للخروج بهذا الدعاء " اللهم من تهيأ وتعبأ " إلى آخره ( 3 ) . السادس : الغسل ، وقد تقدم ، ولا يكفي التيمم عنه . ولو لم يجد الماء سقط لا إلى بدل ، إذ الغرض منه قطع الروائح الكريهة ، والتيمم لا يفيد هذا الغرض . ووقته : للمختار من طلوع الفجر الثاني ، لقوله عليه السلام : من اغتسل يوم الجمعة ثم راح فكأنما قرب بدنة ، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة الحديث ( 4 ) .(@)(@)PageV02P050(@)(@)(@@) [ 51 ](@)(@)(@@) ومتى تعتبر الساعات المذكورة في الحديث ؟ الأقرب أنها من أو طلوع الفجر الثاني 
ms367	 ، لأنه أول اليوم شرعا . وقال بعض الجمهور : من أول طلوع الشمس ، لأن أهل الحساب منه يحسبون اليوم ويقدرون الساعات . وقال بعضهم : من وقت الزوال ، لأن الأمر بالحضور حينئذ يتوجه إليه ، ويبعد أن يكون الثواب في وقت لم يتوجه عليه الأمر فيه أعظم ، ولأن الرواح اسم للخروج بعد الزوال ، وليس بجيد ، لاشتمال الحضور قبل الزوال على الحضور حالة الزوال وزيادة ، فزاد الثواب باعتباره ، وذكر الرواح لأنه خروج لأمر يؤتى به بعد الزوال . وليس المراد من الساعات الأربع والعشرون التي تقسم اليوم والليلة عليها ، وإنما المراد ترتيب الدرجات وفضل السابق على الذي يليه ، إذ لو كان المراد الساعات المذكورة لاستوى السابق والمسبوق في الفضيلة إذا جاءا في ساعة واحدة على التساوق ، ولاختلف الأمر باليوم الشاتي والصائف ، ولفاتت الجمعة في اليوم الشاتي إن جاء في الساعة الخامسة . السابع : ترك التخطي لرقاب الناس ، ولا بأس بذلك للأمام للحاجة . وكذا لو ضاق المكان وبين يديه فرجة لا يصل إليها إلا بالتخطي . وليس له إقامة غيره ليجلس موضعه وإن كان معتادا به . وله أن يبعث من يأخذ له موضعا فإذا حضر تنحى المبعوث . ولو فرش له ثوب فجاء آخر ، لم يجز له أن يجلس عليه ، فإن رفعه أو نحاه وجلس مكانه ، دخل في ضمانه . الثامن : إذا حضر قبل الخطبة يستحب له الاشتغال بالذكر والتلاوة والصلاة على النبي وآله عليهم السلام والتنفل . ويستحب الاكثار من الصلاة على النبي وآله عليهم السلام يوم الجمعة وليلة الجمعة ، لقوله عليه السلام : أقربكم مني في الجمة أكثركم صلاة علي PageV02P051 [ 52 ](@)(@)(@@) فأكثروا الصلاة علي في الليلة الغراء واليوم الأزهر ( 1 ) . وقال الصادق عليه السلام : إذا كان ليلة الجمعة نزل من السماء ملائكة بعدد الذر في أيديهم أقلام من الذهب وقراطيس الفضة لا يكتبون إلى ليلة السبت إلا الصلاة على محمد وعلى آل محمد عليهم السلام فأكثروا منها ، ثم قال : إن من السنة أن تصلي على محمد وعلى أهل بيته في كل جمعة ألف مرة وفي سائر الأيام مائة مرة ( 2 ) . التاسع : يستحب الدعاء في الوقت 
ms368	 الذي يرجى استجابة الدعاء ، وهو ما روي عن الصادق عليه السلام الساعة التي تستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة ما بين فراغ الإمام من الخطبة إلى أن يستوي الناس في الصفوف ، وساعة أخرى من آخر النهار إلى غروب الشمس ( 3 ) . العاشر : لو لم يكن الإمام مرضيا ، استحب للمصلي تقديم ظهره على صلاة الإمام ، ويجوز أن يصلي معه ركعتين ثم يتم الظهر بعد فراغ الإمام ، لقول الصادق عليه السلام في كتاب علي عليه السلام : إذا صلوا الجمعة في وقت فصلوا معهم ولا تقومن من مقعدك حتى تصلي ركعتين آخرتين ( 4 ) . ولو صلى في منزله أولا جاز ، لأن الباقر عليه السلام كان يصنع ذلك ( 5 ) . الحادي عشر : يستحب التنفل يوم الجمعة زيادة على نوافل الظهر بأربع ركعات . والسر ( 6 ) فيه أن الساقطة ركعتان ، فيستحب الاتيان ببدلهما ، والنافلة الراتبة ضعف الفرائض .(@)(@)PageV02P052(@)(@)(@@) [ 53 ](@)(@)(@@) ويستحب تقدم العشرين قبل الزوال ، لقول الكاظم عليه السلام : إنها قبل الزوال ( 1 ) . ويستحب ست عند انبساط الشمس ، وست عند ارتفاعها ، وست بين الظهرين ، وركعتان عند قيام الشمس . ولو صلى الجميع بين الظهرين ، أو بعد العصر جاز . المطلب الخامس ( في المحرمات ) ويحرم يوم الجمعة شيئان : الأول : البيع وقت النداء لا قبله ولا بعد الصلاة إجماعا ، قال تعالى ( وذروا البيع ) ( 2 ) . والنداء الذي يتعلق به التحريم هو النداء الذي يقع بعد الزوال والخطيب جالس على المنبر ، لأنه تعالى علق التحريم بالنداء ، وإنما ينصرف إلى الأذان الذي فعله النبي صلى الله عليه وآله . ولو جوزنا الخطبة قبل الزوال ، كما ذهب إليه بعض علمائنا ، لم يشرع الأذان قبله ، وهل يحصل التحريم حينئذ ؟ إشكال ، أقربه ذلك ، لحصول الغاية . ويكره البيع بعد الزوال قبل النداء ، لما فيه من التشاغل عن التأهب للجمعة . ولو كان بعيدا من الجمعة يفتقر إلى قطع المسافة قبل الزوال ، وجب السعي وحرم البيع إن منع وإلا فلا .(@)(@)PageV02P053(@)(@)(@@) [ 54 ](@)(@)(@@) ولو لم يمنع البيع عن سماع الخطبة ، ولا من التشاغل بالجمعة ، أو منع ولم نوجب السماع ، ولا حرمنا الكلام ، احتمل التحريم للعموم . ويختص التحريم بمن يجب عليه السعي ، لا كالعبيد والمسافرين . ولو كان 
ms369	 أحد المتبايعين مخاطبا دون الآخر ، حرم بالنسبة إلى المخاطب إجماعا ، والأقوى عندي التحريم في حق الآخر ، لقوله تعالى ( ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ) ( 1 ) . ولو تبايع المخاطبين بالجمعة فعلا حراما . والأقوى عندي انعقاد البيع ، لعدم اقتضاء النهي في المعاملات الفساد ، وأصالة الصحة لوجود المقتضي ، وهو البيع الصادر من أهله في محله . والأقوى عندي تحريم غير البيع مما يشبهه من العقود ، كالاجارة والنكاح والصلح وغيرها ، للمشاركة في العلة . الثاني : الأذان الثاني بدعة عند علمائنا ، لقول الباقر عليه السلام : الأذان الثالث يوم الجمعة بدعة ( 2 ) وسماه الثالث بالنسبة إلى الإقامة ، ولأن النبي صلى الله عليه وآله لم يفعله إجماعا . وشرع للصلاة أذانا واحدا واقامة ، والزيادة الثالثة بدعة ، لأن الأذان كان يوم الجمعة حين يجلس الإمام على المنبر على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله ، وعلى عهد أبي بكر وعمر ، فلما كان زمن عثمان كثر الناس بالزوراء أمر بالأذان الثالث . ويستحب الأذان بعد جلوس الإمام على المنبر . وأذان العصر مكروه يوم الجمعة ، بل إذا فرغ من الظهر صلى العصر بغير أذان ، للمشقة بالمصير إلى الجامع ، والاعلام قد حصل .(@)(@)PageV02P054(@)(@)(@@) [ 55 ](@)(@)(@@) الفصل الثاني ( في صلاة العيدين ) وفيه مطالب : المطلب الأول ( الشرائط ) صلاة العيدين واجبة على الأعيان عند علمائنا أجمع ، لقوله تعالى ( فصل لربك وانحر ) وفي مشهور التفسيرات المراد صلاة العيد ، وقوله تعالى ( قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى ) ( 2 ) والمراد زكاة الفطرة وفطرة العيد ولأنه عليه السلام داوم عليها ولم يخل بها في وقت من الأوقات . ولو كانت مندوبة لأخل بها في وقت ما بيانا للحكم ، أو لنص على ذلك ، ولقول الصادق عليه السلام : صلاة العيد فريضة ( 3 ) ، ولأنها لو لم يجب لم يجب قتال تاركها كغيرها من السنن . ولأنها من شعائر الدين الظاهر وأعلامه ، فيكون واجبة على الأعيان كالجمعة . وشرائطها : شرائط الجمعة إلا الخطبتين ، فإنهما وإن وجبتا فيهما لكنهما PageV02P055 [ 56 ](@)(@)(@@) ليستا شرطا ، لأن النبي صلى الله عليه وآله صلاها بشرائط الجمعة وقال : صلوا كما رأيتموني أصلي ( 1 ) . ولأن كل من أوجبها على الأعيان اشترط ذلك ، وقد بينا وجوبها 
ms370	 على الأعيان ، ولقول الباقر عليه السلام : لا صلاة يوم الفطر ولا الأضحى إلا مع إمام ( 2 ) . وتجب على كل من تجب عليه الجمعة ، وتسقط عمن تسقط عنه الجمعة . وهل يشترط بين فرض العيدين بعد فرسخ ، كما قلناه في الجمعة ؟ إشكال ، ينشأ : من عدم نص علمائنا على كونه شرطا بالخصوصية ، حيث عدوا شرائط الجمعة . ووقتها : من طلوع الشمس إلى الزوال ، عند علمائنا أجمع ، لأن عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله خرج في يوم عيد الفطر أو أضحى ، فأنكر إبطاء الإمام ، فقال : إنا كنا قد فرغنا ساعتنا هذه ، وذلك حين صلاة التسبيح ( 3 ) . وقول الصادق عليه السلام : ليس في الفطر ولا الأضحى أذان ولا إقامة أذانهما طلوع الشمس ، فإذا طلعت فاخرجوا ( 4 ) . ويستحب تأخيرها إلى أن تبسط الشمس ، ليتوفر الناس على الحضور . ويستحب في الفطر الاصباح بها أكثر ، لأن من المسنون يوم الفطر أن يفطروا أولا على شئ من الحلوة ثم يصلي . وفي الأضحى لا يطعم شيئا حتى يصلي ويضحى ، ويكون إفطاره على شئ مما يضحي به ، لأن الأفضل إخراج الفطرة قبل الصلاة ، فيؤخرها ليتسع الوقت لذلك ، وفي الأضحى يقدمها ليضحي بعدها . ووقت الخروج إلى العيد بعد طلوع الشمس ، لأن النبي صلى الله عليه وآله كان يخرج كذلك . وقال الصادق عليه السلام : إذا طلعت فاخرجوا ( 5 ) .(@)(@)PageV02P056(@)(@)(@@) [ 57 ](@)(@)(@@) ولو فأنت لم تقض ، فرضا كانت أو نفلا ، عمدا كان الفوات أو نسيانا ، عند أكثر علمائنا ، لأنها صلاة شرع لها الاجتماع والخطبة ، فلا تقضى بعد فوات وقتها كالجمعة ، ولقول الباقر عليه السلام : من لم يصل مع الإمام في جماعة ، فلا صلاة له ولا قضاء عليه ( 1 ) ، ولأصالة البراءة السالم عن اقتضاء الأمر تعقب القضاء . قال الشيخ : وإن شاء من فاتته أن يصلي أربعا أو اثنتين من غير أن يقصد القضاء ، لقول الصادق عليه السلام : من فاتته صلاة العيد فليصل أربعا ( 2 ) . ولو أدرك الإمام في التشهد جلس معه ، فإذا سلم الإمام قام فصلى ركعتين إن قلنا بالقضاء مستحبا ، يأتي فيهما بالتكبير . ولو أدركه في ركوع الثانية ، وجبت 
ms371	 المتابعة ، لأنه مدرك للصلاة حينئذ فيركع ويتابع الإمام ، فإذا سلم قام فقضى الركعة الثانية . ولو أدركه بعد رفع رأسه من الركوع فاتته الصلاة . ولو أدركه في أثناء التكبير تابعه في الباقي ، فإن تمكن بعد ذلك من التكبير ولاءا ، أتى بما فاته ، وإلا سقط . ويحرم السفر بعد طلوع الشمس على المكلف بها حتى يصلي العيد ، لأنه مخاطب بالصلاة ، فيحرم عليه تركها . ويكره بعد الفجر قبل طلوع الشمس ، لقول الصادق عليه السلام : إذا أردت الشخوص في يوم عيد فانفجر الصبح وأنت في البلد ، فلا تخرج حتى تشهد ذلك العيد ( 3 ) . وليس للتحريم ، لأصالة البراءة . أما من كان بينه وبين العيد ما يحتاج معه إلى السعي قبل طلوع الشمس ، ففي تسويغ السفر له نظر ، أقربه المنع . ولا بأس به قبل طلوع الفجر إجماعا .(@)(@)PageV02P057(@)(@)(@@) [ 58 ](@)(@)(@@) ولو أصبح يوم الثلاثين صائما ، فشهد اثنان برؤية الهلال في ليلة فعدلا قبل الزوال ، خرج الإمام وصلى بالناس العيد لبقاء الوقت . ولو عدلا بعد الزوال ، أو شهدا بعده سقطت ولا قضاء . ويكره مزاحمتها بنافلة قبلها أو إتباعها بالنافلة إلى الزوال ( 1 ) ، سواء الإمام والمأموم ، لأنه عليه السلام خرج يوم الفطر فصلى ركعتين لم يتنفل قبلها ولا بعدها . ( 2 ) ورأى علي عليه السلام قوما يصلون قبل العيد ، فقال : ما كان يفعل ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله . وقال الباقر عليه السلام في صلاة العيدين ليس قبلها ولا بعدها صلاة ( 3 ) . نعم يستحب صلاة ركعتين في مسجد النبي صلى الله عليه وآله لمن كان بالمدينة قبل خروجه إلى العيد ، لقول الصادق عليه السلام : ركعتان من السنة ليس تصليان في موضع إلا بالمدينة ، تصلى في مسجد الرسول عليه السلام في العيد قبل أن يخرج إلى المصلى ليس ذلك إلا بالمدينة ، لأن رسول الله صلى الله عليه وآله فعله ( 4 ) . ولو أقيمت صلاة العيد في المسجد لعذر ، استحب صلاة التحية . ولو دخل المأموم والإمام يخطب اشتغل بالتحية لأنه موضعها ، ولا يشتغل بالقضاء للعيد . أما لو أقيمت في المصلى اشتغل بسماع الخطبة لا بالصلاة ، لأن المصلي لا 
ms372	 تحية له . ولا يشتغل بقضاء العيد ، لقول الصادق عليه السلام : يجلس حتى يفرغ من خطبته ثم يقوم فيصلي ( 5 ) . ولو فقدت الشرائط أو بعضها ، سقط الوجوب دون الاستحباب .(@)(@)PageV02P058(@)(@)(@@) [ 59 ](@)(@)(@@) ويستحب الاتيان بها حينئذ جماعة وفرادى سفرا وحضرا ، لأنها عبادة فات شرط وجوبها ، فاستحب الاتيان بها كالحج ، وقول الصادق عليه السلام : من لم يشهد الجماعة في العيدين فليغتسل وليتطيب بما وجد وليصل وحده كما يصلي في الجماعة ( 1 ) . ويستحب إذا صلاها في جماعة الخطبة ، كما في الواجبة ، أما المنفرد فالأقرب أنه لا يخطب . المطلب الثاني ( في ماهيتها ) هذه الصلاة ركعتان كالصبح ، إلا أنه يزيد فيها تسع تكبيرات ، خمسا في الأولى وأربعا في الثانية على الأشهر ، غير تكبيرة الافتتاح ، لأنه عليه السلام كذا فعل ( 2 ) ، ولقول الصادق عليه السلام : ثم يكبر بعد القراءة خمس تكبيرات ، ثم يركع ، ثم يقرأ في الثانية ويكبر أربعا ( 3 ) . وموضع هذه التكبيرات بعد القراءة قبل الركوع في الركعتين معا على الأقوى ، لأنه قنوت في صلاة فرض ، فيكون بين القراءة والركوع كاليومية ، ولقول الصادق عليه السلام : ثم يقرأ ثم يكبر خمس تكبيرات ، ثم يكبر ويركع بالسابعة ، ثم يقوم فيقرأ ثم يكبر أربع تكبيرات قال : وكذا صنع رسول الله صلى الله عليه وآله ، ويقنت عقيب كل تكبيرة ويدعو بما شاء ( 4 ) . والأفضل ما نقل عن أهل البيت عليهم السلام لأنهم أعرف بما يناجي به الرب تعالى ، لاستفادة علومهم من الوحي . قال الباقر عليه السلام : كان أمير المؤمنين عليه السلام إذا كبر في PageV02P059 [ 60 ](@)(@)(@@) العيدين قال بين كل تكبيرتين : " أشهد أن لا أله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، اللهم أهل الكبرياء والعظمة ، وأهل الجود والجبروت ، وأهل العفو والرحمة ، وأهل التقوى والمغفرة ، أسألك في هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا ، ولمحمد صلى الله عليه وآله ذخرا ومزيدا ، أن تصلي على محمد وآل محمد ، كأفضل ما صليت على عبد من عبادك ، وصل على ملائكتك ورسلك ، واغفر للمؤمنين والمؤمنات ، اللهم إني أسألك خير ما سألك عبادك المرسلون ، وأعوذ بك مما استعاذ منه عبادك المرسلون 
ms373	 ( 1 ) . واختلف علماؤنا في وجوب التكبيرات الزائدة والقنوت بينهما ، فقال الشيخ : باستحبابهما ، للأصل . وقال الاخرون بوجوبهما للتأسي ، وتنزيلا لفعله عليه السلام على أفضل مراتبه وهو الوجوب ، وللفرق بين هذه الصلاة واليومية . ويستحب رفع اليدين عند كل تكبيرة ، لقوله عليه السلام : لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن ، وذكر من جملتها تكبيرات العيدين . وسأله يونس عن تكبيرات العيدين ، فقال : يرفع يديه مع كل تكبيرة ( 2 ) . ولأنه تكبير فاستحب فيه الرفع كاليومية . ويتعين الفاتحة في كل ركعة إجماعا ، وتجب سورة أخرى معها تامة في كل ركعة ، وليست معينة وجوبا ، بل يستحب في الأولى بعد الحمد الأعلى ، وفي الثانية بعده والشمس ، لقول الباقر عليه السلام : يقرأ في الأولى " سبح اسم ربك الأعلى " وفي الثانية " والشمس وضحاها " ( 3 ) . ويستحب الجهر بالقراءة فيهما إجماعا ، لأن النبي صلى الله عليه وآله فعل ذلك ( 4 ) ، والدعاء بدعاء الاستفتاح عقيب تكبير الاحرام ، وهو " وجهت وجهي " إلى آخره .(@)(@)PageV02P060(@)(@)(@@) [ 61 ](@)(@)(@@) ويجب بعدها الخطبتان ، وقد أجمع العلماء على أنهما بعد الصلاة في العيدين ، لأنه عليه السلام فعل ذلك ، وقول الصادق عليه السلام : الخطبة بعد الصلاة ( 1 ) . ولا يجب استماعهما ولا حضورهما ، ولهذا أخرتا عن الصلاة ، ليتمكن المصلي من تركهما ، لقوله عليه السلام بعد صلاته : إنا نخطب ، فمن أحب أن يجلس للخطبة فليجلس ، ومن أحب أن يذهب فليذهب ( 2 ) . فروع : الأول : لو نسي التكبير أو بعضه ، ثم ذكر قبل الركوع فعله ، لأنه في محله . وإن ذكره بعد الركوع لم يلتفت ، لفوات محله ولا يقضيه ، وإن قلنا بوجوبه للأصل ، خلافا للشيخ . ولو قلنا بتقديمه على القراءة وقلنا بوجوبه فذكره في الأثناء ، كبر ثم استأنف القراءة . ولو ذكره بين القراءة والركوع كبر ، وهل يعيد القراءة ؟ إشكال ، ينشأ : من أنها وقعت صحيحة . ومن تقديم التكبير . الثاني : لو شك في عدد التكبير ، فإن كان لم يقرأ بنى على اليقين ، ولو كان قد قرأ أو في الأثناء فالأقرب الاستمرار وعدم الالتفات للانتقال . الثالث : لو قدمه على القراءة ناسيا وقلنا بتأخره ، أعاد لبقاء موضعه . الرابع : لو أدرك المأموم بعض التكبيرات مع الإمام ، أتم مع نفسه 
ms374	 قبل أن يركع ، ثم يدرك الإمام . فإن خاف فوت ركوع الإمام كبر بغير قنوت ، فإن خاف الفوت تركها وقضى بعد التسليم عند الشيخ ، وعلى ما اخترناه فلا قضاء . ولو أدرك الإمام وهو راكع ، كبر للافتتاح وركع معه ، ولا يقضي PageV02P061 [ 62 ](@)(@)(@@) التكبير ، لأنه ذكر فات محله فيفوت ، كذكر الركوع والسجود . الخامس : الخطبتان هنا كما في الجمعة إجماعا ، إلا أنه ينبغي أن يذكر في خطبة الفطر ما يتعلق بالفطرة ووجوبها وشرائطها وقدر المخرج وجنسه ومستحقه ووقته ، وفي الأضحى حال الأضحية وما يتعلق بها واستحبابها وما يجري فيها ووقت ذبحها وكيفية تفريقها وغير ذلك . السادس : ينبغي أن يخطب قائما ، لأنه عليه السلام خرج يوم فطر أو أضحى فخطب قائما ، ثم قعد ، ثم قام ( 1 ) . وقال أحدهما عليهما السلام : يخطب قائما ويجلس بينهما كالجمعة ( 2 ) ، وينبغي أن يجلس بينهما لما تقدم من الحديث : وهل القيام والجلوس واجبان ؟ الأقرب ذلك . وإذا صعد سلم كالجمعة ، وهل يجلس بعد التسليم قبل الخطبة ؟ إشكال ، ينشأ : من المساواة للجمعة ، فيجلس للاستراحة عن تعب الصعود ، وللتأهب للخطبة ، وتأهب الناس لاستماعها . ومن أن الجلوس في الجمعة لانتظار الأذان . السابع : يستحب للنساء استماع الخطبتين كالرجال ، لأن النبي صلى الله عليه وآله لما صلى العيد قام متكئا على بلال ، فأمر بتقوى الله وحث على طاعته ووعظ الناس فذكرهم ، ثم مضى حتى أتى النساء فوعظهن وذكرهن ( 3 ) . وقالت أم عطية : كنا نؤمر أن نخرج يوم العيد حتى يخرج البكر والحيض يرجون بركة ذلك اليوم ( 4 ) . والأولى بالشواب أن لا يخرجن من بيوتهن ، لقول الصادق عليه السلام : لا يخرجن ( 5 ) . وقد روى عبد الله بن سنان قال : إنما رخص رسول الله صلى PageV02P062 [ 63 ](@)(@)(@@) الله عليه وآله للعواتق في الخروج في العيدين للتعرض للرزق ( 1 ) . المطلب الثالث ( في سننها ) وهي أمور : الأول : يستحب الغسل يومي العيدين إجماعا ، لأن عليا عليه السلام كان يفعله . ووقته بعد طلوع الفجر ، لإضافته إلى اليوم ، ولحصول الغرض من التطيب ، وقطع الرائحة الكريهة معه . وكما يستحب الغسل نهارا كذا يستحب ليلا استحبابا عاما لحاضر العيد وغيره ، لأنه يوم زينة . ولو 
ms375	 احتاج إلى قصد العيد من قرية قبل الفجر ، فالأولى جواز إيقاعه حينئذ للضرورة ، فإن تمكن من إعادته بعده أعاد . الثاني : يستحب أن يتطيب يوم العيد ، ويتنظف بحلق الشعر ، وقلم الأظفار ، وقطع الروائح الكريهة ، وأن يلبس أفخر ثيابه ، سواء خرج إلى الصلاة أو قعد في بيته ، ويتعمم شتاءا أو صيفا . قال عليه السلام : ما على أحدكم أن يكون له ثوبان سوى ثوبي مهنته وعيده ( 2 ) . ويحرم على الرجال التزين بالحرير دون النساء ، لأنه عليه السلام قال وفي يديه قطعتان ذهب وحرير : هذان حرام على ذكور أمتي حل لأناثها ( 3 ) . والقز من الحرير . ولا بأس بالممتزج من الابريسم وغيره ، وإن كان الابريسم أكثر ما لم يخرج . الثالث : يستحب إذا تزين القصد إلى الصحراء ، فإن الاصحار بها أفضل ، إلا بمكة فإن المسجد أولى من الصحراء ، لفضيلة البقعة . ولا يلحق PageV02P063 [ 64 ](@)(@)(@@) بيت المقدس به . أما سائر البلاد فالأصحار أفضل ، سواء اتسع المسجد للناس أو لا ، لأن النبي صلى الله عليه وآله كان يخرج إلى المصلى ويترك مسجده ( 1 ) . ولا يترك الأفضل مع قربه ويقصد الأنقص مع بعده ، مع شرف مسجده . وقيل لعلي عليه السلام : قد اجتمع في المسجد ضعفاء الناس ، فلو صليت بهم في المسجد ؟ فقال : أخالف السنة إذن ولكن يخرج إلى المصلى ( 2 ) . وقال الصادق عليه السلام : يخرج الإمام إلى البر حيث ينظر إلى آفاق السماء ( 3 ) . وقال الصادق عليه السلام : السنة على أهل الامصار أن يبرزوا من أمصارهم في العيدين إلا أهل مكة فإنهم يصلون في المسجد ( 4 ) . ولا ينبغي للإمام أن يستخلف أحدا يصلي العيدين في المساجد بضعفة الناس ، لسقوط الصلاة عن العاجز . وقال الباقر عليه السلام : قال الناس لأمير المؤمنين عليه السلام : ألا تخلف رجلا يصلي العيدين بالناس ؟ فقال : لا أخالف السنة ( 5 ) . الرابع : يستحب الخروج ماشيا على سكينة ووقار ذاكرا ، للاجماع . وأن يكون حافيا ، لأنه أبلغ في الخضوع . ومشى الرضا عليه السلام إلى المصلى حافيا ( 6 ) . ولو كان عذر جاز الركوب . ويستحب في العود المشي أيضا إلا من عذر ، لأن النبي صلى الله عليه وآله كان يخرج إلى 
ms376	 العيد ماشيا ويرجع ماشيا ( 7 ) . الخامس : الأذان والإقامة في العيدين بدعة إجماعا ، لأن النبي صلى الله PageV02P064 [ 65 ](@)(@)(@@) عليه وآله صلى غير مرة بغير أذان ولا إقامة ( 1 ) . وسئل الصادق عليه السلام عن صلاة العيدين فيها أذان واقامة ؟ قال : لا ، ولكن ينادي " الصلاة " ثلاثا ( 2 ) . ولو قال : " الصلاة جامعة " أو " هلموا إلى الصلاة " جاز ، لكن الأفضل التوقي من عبارة الأذان مثل " حي على الصلاة " . السادس : لا ينقل المنبر من موضعه ، بل يعمل منبرا من طين ، لأن النبي صلى الله عليه وآله لم ينقله . وقال الصادق عليه السلام : لا يحرك المنبر من موضعه ، ولكن يصنع شبه المنبر من طين يقوم عليه فيخطب الناس ( 3 ) وعليه إجماع العلماء . السابع : يستحب أن يسجد على الأرض ، لأن الصادق عليه السلام أتي بخمرة يوم الفطر فأمر بردها وقال : هنا كان رسول الله صلى الله عليه وآله يحب أن ينظر إلى آفاق السماء ويضع جبهته على الأرض . الثامن : يستحب أن يطعم في الفطر قبل خروجه ، فيأكل شيئا من الحلوة ، وبعد عوده في الأضحى مما يضحي به ، لأن النبي صلى الله عليه وآله كان لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم ، ولا يطعم يوم الأضحى حتى يرجع ( 5 ) . ولأن الفطر واجب ، فاستحب تعجيله لإظهار المبادرة إلى الطاعة ، وليتميز عما قبله من وجوب الصوم وتحريم الأكل ، بخلاف يوم النحر حيث لم يتقدمه صوم واجب وتحريم الأكل ، فاستحب تأخير الأكل فيه ليتميز عن الفطر . ويستحب أن يأكل في الفطر شيئا من الحلوة ، لأن النبي صلى الله عليه PageV02P065 [ 66 ](@)(@)(@@) وآله قل ما كان يخرج يوم الفطر حتى يأكل تمرات ثلاثا أو خمسا أو سبعا ، أو أقل من ذلك وأكثر ( 1 ) . التاسع : يستحب التكبير في عيد الفطر على الأقوى للأصل ، وقيل : بالوجوب لقوله تعالى ( ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ) ( 2 ) قال المفسرون : لتكملوا عدة صوم رمضان ، ولتكبروا الله عند اكماله على ما هداكم . وكان النبي صلى الله عليه وآله يخرج يوم الفطر والأضحى رافعا صوته بالتكبير ( 3 ) . وقال الصادق عليه السلام : أما أن في الفطر تكبيرا ، ولكنه مستحب ( 4 ) . وهو عقيب أربع 
ms377	 صلوات : أولاهن مغرب ليلة الفطر ، وآخرهن صلاة العيد . وسئل الصادق عليه السلام عن التكبير أين هو ؟ فقال عليه السلام : في ليلة الفطر في المغرب والعشاء والفجر وصلاة العيد ( 5 ) . ويستحب رفع الصوت به ، لأن فيه اظهارا لشعائر الاسلام . العاشر : ويستحب التكبير أيضا في الأضحى بمنى عقيب خمس عشرة صلاة : أو لها ظهر الفجر وآخرها صبح الثالث من أيام التشريق ، لقوله تعالى ( واذكروا الله في أيام معدودات ) وهي أيام التشريق . وليس فيها ذكر زائد مأمور به سوى التكبير ، لأن عليا عليه السلام كبر كما قلناه ( 7 ) . وقول الصادق عليه السلام : التكبير في أيام التشريق عقيب صلاة الظهر PageV02P066 [ 67 ](@)(@)(@@) يوم النحر ، ثم يكبر عقيب كل فريضة إلى صبح الثالث من أيام التشريق ( 1 ) . ولأن الناس تبع للحاج ، والحاج يقطعون التلبية مع أول حصاة ، ويكبرون مع الرمي ، وإنما يرمون يوم النحر . فأول صلاة بعد ذلك الظهر ، وآخر صلاة يصلون بمنى فجر الثالث من أيام التشريق . وإن كان بغير منى ، كبر عقيب عشر صلوات : أولها ظهر النحر ، وآخرها صبح الثاني من أيام التشريق ، لقول الصادق عليه السلام : التكبير في الأمصار عقيب عشر صلوات ، فإذا نفر الحاج النفر الأول أمسك أهل الأمصار ، ومن أقام بمنى فصلى الظهر والعصر فليكبر ( 2 ) . ولأن الناس في التكبير تبع للحاج ، ومع النفر الأول يسقط التكبير ، فيسقط عمن ليس بمنى . والأقرب استحباب هذا التكبير ، لأصالة البراءة . والأشهر في صفته أن يقول في عيد الفطر : الله أكبر ( مرتين ) لا إله إلا الله والله أكبر على ما هدانا ، وله الحمد على ما أولانا . ويزيد في الأضحى : ورزقنا من بهيمة الأنعام للرواية ( 3 ) . والتكبير عقيب الفرائض المذكورة دون النوافل ، لقول الباقر والصادق عليهما السلام : التكبير بمنى في دبر خمس عشرة صلاة ، وفي سائر الأمصار عقيب عشر صلوات آخرها صبح الثالث أو الثاني ( 4 ) . ولأنها نوافل فلا يكبر عقيبها ، كنوافل عرفة . وإذا أدرك المأموم بعض صلاة الأمام أتم بعد تسليم أمامه ، ولا يتابعه في التكبير ، لأن الإمام يكبر بعد خروجه ، فإذا أتم المأموم صلاته كبر عقيبها . وهو مستحب للجامع والمنفرد ، والحاضر 
ms378	 والمسافر ، في بلد كان أو في قرية ، صغيرة أو كبيرة ، ذكرا كان أو أنثى ، حرا أو عبدا ، لعموم الأخبار .(@)(@)PageV02P067(@)(@)(@@) [ 68 ](@)(@)(@@) وقول علي عليه السلام : وكل من صلى وحده ( 1 ) . وإذا فاتته صلاة من هذه الصلوات ، فقضاها كبر وإن فاتت أيام التشريق ، لقوله عليه السلام : من فاتته صلاة فليقضها كما فاتته ( 2 ) . ولو ترك الإمام التكبير كبر المأموم . ولو نسي التكبير ، كبر حيث ذكر . الحادي عشر : يستحب إحياء ليلتي العيدين بفعل الطاعات ، لقوله عليه السلام : من أحيى ليلتي العيدين لم يمت قلبه يوم يموت القلوب ( 3 ) . وما يضاف إلى القلب فإنه أعظم وقعا ، لقوله تعالى ( فإنه آثم قلبه ) وموت القلب الكفر في الدنيا والفزع في الآخرة . الثاني عشر : يستحب إذا مشى في طريق أن يرجع في غيرها ، لأنه عليه السلام فعلها ( 5 ) ، قصدا لسلوك الأبعد في الذهاب ، ليكثر ذهابه بكثرة خطواته إلى الصلاة ، ويعود في الأقرب لأنه أسهل ، وهو راجع إلى منزله ، أو ليشهد له الطريقان ، أو ليتساوى أهل الطريقين في التبرك بمروره وسرورهم برؤيته ، وينتفعون بمسألته ، أو ليتصدق عليهما ، أو ليتبرك الطريقان بوطئه عليهما فيتابع للتأسي . وإن اختص المعنى به كالرمل والاصطباغ في طواف القدوم فعله هو وأصحابه ، لإظهار الجلد للكفار وبقي سنة بعده . الثالث عشر : يترك السلاح ، فإن الخروج به مكروه ، لمنافاته الخضوع والاستكانة ، إلا مع خوف العدو ، لقول الباقر عليه السلام : نهى النبي صلى الله عليه وآله أن يخرج السلاح في العيدين إلا أن يكون عدوا ظاهرا ( 6 ) . الرابع عشر : يستحب التعريف عشية عرفة بالاحضار في المساجد ، لما PageV02P068 [ 69 ](@)(@)(@@) فيه من الاجتماع لذكر الله تعالى ، وفعله ابن عباس بالبصرة ، وقول الصادق عليه السلام : من لم يشهد جماعة الناس في العيدين ، فليغتسل وليتطيب وليصل وحده كما يصلي في الجماعة ( 1 ) . وفي يوم عرفة يجتمعون بغير إمام في الامصار يدعون الله عز وجل .(@)(@)PageV02P069(@)(@)(@@) [ 71 ](@)(@)(@@) الفصل الثالث ( في صلاة الآيات ) وفيه مطالب : المطلب الأول ( في الكيفية ) هذه الصلاة ركعتان تشتمل كل ركعة على خمس ركوعات وسجدتين ، لأن النبي صلى الله عليه وآله ركع خمس ركوعات ثم سجد سجدتين ، وفعل في 
ms379	 الثانية مثل ذلك ( 1 ) . وصلى علي عليه السلام مثل ذلك ( 2 ) . وقال الباقر عليه السلام : هي عشر ركوعات بأربع سجدات ( 3 ) . وكيفيتها : أن ينوي ويكبر للافتتاح ، ثم يقرأ الحمد وسورة أيها شاء أو بعضها ، ثم يركع فيذكر الله تعالى ، ثم ينتصب ، فإن كان قد قرأ أولا السورة كملا قرأ الحمد ثانيا وسورة أو بعضها ، ثم يركع ويذكر الله تعالى ، ثم ينتصب ، فإن كان قد أتم السورة قرأ الحمد وسورة أو بعضها ، وهكذا خمس مرات ، ثم يسجد سجدتين بعد انتصابه من الخامس بغير قراءة ، ثم يقوم فيعتمد في الثانية ما فعله في الأولى إلا النية وتكبيرة الاحرام ، ثم سجد مرتين PageV02P071 [ 72 ](@)(@)(@@) كالأولى ، ثم يتشهد ويسلم . وكل قيام لم يكمل فيه السورة إذا انتصب من الركوع بعده ، يتمم السورة أو بعضها من غير أن يقرأ الحمد ، لقول أحدهما عليهما السلام : تبدأ فتكبر لافتتاح الصلاة ، ثم تقرأ أم الكتاب وسورة ثم تركع ، ثم ترفع رأسك من الركوع فتقرأ أم الكتاب وسورة ، ثم تركع الثالثة ، ثم ترفع رأسك من الركوع فتقرأ أم الكتاب وسورة ، ثم تركع الرابعة ، ثم ترفع رأسك من الركوع فتقرأ أم الكتاب وسورة ، ثم تركع الخامسة ، فإذا رفعت رأسك قلت : سمع الله لمن حمده ، ثم تخر ساجدا فتسجد سجدتين ، ثم تقوم فتصنع مثل ما صنعت في الأولى ، قال قلت : وإن هو قرأ سورة واحدة في الخمس ركعات يفرقها بينها ؟ قال : أجزأه أم القرآن في أول مرة ، وإن قرأ خمس سور فمع كل سورة أم القرآن ( 1 ) . ولا خطبة لهذه الصلاة ولا النفل . ولا يجوز أن يصلي على الراحلة ولا مشيا إلا مع الضرورة ، لأنها فريضة للرواية ( 2 ) . فروع : الأول : لو قرأ في القيام الأول الحمد وبعض السورة ، هل يتعين عليه في الثاني الابتداء من الموضع الذي انتهى إليه ، أو يجوز له أن يقرأ من أي موضع اتفق ؟ الأحوط الأول . الثاني : لو قرأ بعض السورة في الأول ، هل يجوز له العدول إلى سورة أخرى ؟ ظاهر كلامه في المبسوط ( 3 ) ذلك . فيتعين أن يقرأ الحمد أولا على إشكال ، ينشأ : من 
ms380	 سقوط وجوبها في البعض ، ففي الجميع أولى . ومن وجوب الحمد مع السورة الكاملة .(@)(@)PageV02P072(@)(@)(@@) [ 73 ](@)(@)(@@) الثالث : لو قرأ بعض السورة في الأولى ، وسوغنا العدول أو الابتداء بأي موضع شاء ، جاز له أن يبتدئ من أول السورة التي قطعها . ولو لم نجوزها فهل يجوز الابتداء من أول السورة ؟ الأقرب ذلك . وعلى التقديرين هل يتعين الفاتحة حينئذ ؟ إشكال ، ينشأ : من أجزاء بعضها بغير الحمد فالكل أولى . ومن وجوب قراءة الحمد مع الابتداء بأول السورة . الرابع : هل يجب إكمال السورة في الخمس ؟ الأقرب ذلك ، لصيرورتها حينئذ بمنزلة ركعة ، فيجب فيها الحمد وسورة . وهل يجوز أن يقرن بين سورتين أو ثلاث ؟ الأقرب ذلك ، لجواز أن يقرأ خمس سور وسورة واحدة فجاز الأوسط . الخامس : أنه يجوز أن يقرأ في الخمس سورة وبعض أخرى ، فإذا قام إلى الثانية ، فالأقرب وجوب الابتداء بالحمد ، لأنه قيام عن سجود ، فوجب فيه الفاتحة ، ثم يبتدئ بسورة من أولها ، ثم إما أن يكملها ، أو يقرأ بعضها . ويحتمل ضعيفا أن يقرأ من الموضع الذي انتهى إليه أولا من غير أن يقرأ الفاتحة ، لكن يجب أن يقرأ الحمد في الثانية ، بحيث لا يجوز له الاكتفاء بالحمد مرة في الركعتين . وهل يجوز أن يقرأ الحمد في الركعتين وسورة واحدة فيهما ؟ الأقرب المنع . السادس : الأقرب أنه إذا قرأ في قيامه بعض سورة ، أن لا يقرأ في القيام الذي يليه بعضا من أخرى ، بل إما أن يكمل الأولى ، أو يقرأ من الموضع الذي انتهى إليه بعضها .(@)(@)PageV02P073(@)(@)(@@) [ 74 ](@)(@)(@@) المطلب الثاني ( في السنن ) وهي : الأول : يستحب إيقاعها تحت السماء ، لأنه سائل لرد النور فأشبهت صلاة الحوائج والاستسقاء ، وقول الباقر عليه السلام : وإن استطعت أن تكون صلاتك بارزا ألا يجنك بيت فافعل ( 1 ) . الثاني : الجماعة ، لاشتمالها على سؤال فأشبهت الاستسقاء ، وصلاها النبي صلى الله عليه وآله في جماعة ( 2 ) . وكذا ابن عباس في عهد علي عليه السلام . وقول الصادق عليه السلام : إذا انكسفت الشمس أو القمر ، فإنه ينبغي للناس أن يفزعوا إلى الإمام يصلي بهم ( 3 ) . الثالث : يستحب أن يدعو بالتوجه عقيب تكبيرة الافتتاح كغيرها 