ms801	 كما في فهرسها نسخة ناقصة من أولها وكتابتها في حدود القرن السابع وقد طبع أخيرا في مصر. (1857: الاوراق) في التصريف والاشتقاق متن مختصر في مائة بيت للسيد هبة الدين محمد العلي الحسيني الشهرستاني المعاصر أوله (الحمد لله المتعال عن النواقص والامثال) مرتب على مقدمة وأربعة حدائق، وجعله من أجزاء كتابه (متون الفنون) (1858: أوراق الا خزان) مقتل فارسي، طبع بطهران كما في بعض الفهارس (1859: أوراق الذهب) في ترجمة أحوال السيد حسين بن السيد دلدار علي(@)(@)(@@) --- PageV02P475 [ 476 ](@)(@)(@@) النقوي النصير آبادي اللكهنوي الذي توفي سنة 1273 لتلميذه السيد المفتي مير محمد عباس بن السيد علي اكبر الموسوي التستري اللكهنوي المتوفى 1306، أوله (سبحانك اللهم وحنانيك تباركت وتعاليت والخير كل الخير بيديك) رتبه على درر ومعادن وجواهر، ذكر فيها فضائله وشرفه ونسبه وكتبه ورسائله ومشاغله ومواعظه وخطبه، وفرغ منه سنة 1264 (1860: أوراق الذهب) في ما ذهب عن أوراق الذهب الذي مر أنه في ترجمة السيد حسين وشرح أحواله، لحفيد المترجم السيد المعاصر السيد علي نقي بن السيد أبي الحسن بن السيد محمد ابراهيم بن السيد محمد نقي بن السيد حسين المترجم المذكور. (1861: أوراق مشوش) فارسي لذكاء الملك ميرزا محمد حسين خان المؤرخ الاديب الملقب في شعره ب (فروغي) مطبوع، وله تاريخ ايران يأتي. (1862: أوزان البلدان) فارسي في أوزان جميع البلاد المشهورة وخصوصياتها للسيد محمد المعاصر المعروف ببحر العلوم ابن ميرزا هبة الله ابن العلامة السيد ميرزا رفيع الحسيني القزويني نزيل المشهد الرضوي المولود سنة 1296، (الاوزان الشرعية) يأتي في حرف الميم بعنوان (ميزان المقادير). (الاوسط) في التاريخ لامام المؤرخين على بن الحسين المسعودي كذا في " كشف الظنون " ونسبه إليه الشهيد الثاني كذلك في حواشيه لخلاصة العلامة وذكرناه بعنوان " أخبار الزمان الاوسط " لانه وسط بين أخبار الزمان الكبير " ومروج الذهب " المؤلف بعدهما كما يأتي. (1863: أوسط الجرجاني) للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 428، كذا ذكر في كشف الظنون المطبوع بمصر. (1864: الاوصاف) للشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهر اشوب السروي(@)(@)(@@) --- PageV02P476 [ 477 ](@)(@)(@@) المازندراني المتوفي سنة 588، نسبه 
ms802	 إلى نفسه في كتابه (معالم العلماء). (1865: الاوصاف والتشبيهات) لآبي الفرج محمد بن إسحاق المعروف بابن أبي يعقوب النديم وبابن النديم المتوفى سنة 385 كما أرخه ابن النجار في ذيله قال هو في فهرسه - الموسوم ب (فوز العلوم) كما ذكر اسمه كشف الظنون في حر ف الفاء منه - عند التكلم في فضائل الكتب (ص - 17) من الطبع الثاني (وقد استقضينا هذا المعنى وما يجانسه من مقالة الكتاب وأخواتها في كتاب ألفته في الاوصاف والتشبيهات). (1866: أوصاف الاشراف) في السير والسلوك، فارسي لسلطان الحكماء المحقق الطوسي نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن المتوفى سنة 672، أوله (سپاس بي قياس بار خدايرا كه عقل را قوهء اطلاع) ألفه بعد الاخلاق الناصري باشارة محمد بن بهاء الدين محمد الجويني مرتبا له على ستة أبواب " 1 " في بداية الحركة ولوازمها " 2 " في قطع عوائقها وموانعها " 3 " في نفس الحركة والسير " 4 " في الاحوال التي تعرض في أثناء السير " 5 " في ما يعرض بعد السير (6) في نهاية الحركة والسير، طبع بايران، وعندنا منه نسخة بخط جدي المولى محمد رضا بن الحاج محسن بن الحاج محمد بن المولى على اكبر بن الحاج باقر الطهراني المتوفى بها سنة 1275 والمحمول طريا إلى وادي السلام. (1867: أوصاف القرى) فارسي في السير والسلوك لميرزا علي نقي بن المولى رضا بن محمد أمين الهمداني المتوفي سنة 1297، حدثني بترجمته وتصانيفه وتاريخه حفيده ميرزا محمد بن ميرزا محمد رضا الشهير بالواعظ الهمداني ابن المؤلف، ومر له " آيات الائمة ". (1768: الاوصاف المستحسنة) نظم فارسي في الاخلاق، لميرزا حسن بن ميرزا علي الجابري الاصفهاني المعاصر، ذكر فهرس مطالبه في آخر(@)(@)(@@) --- PageV02P477 [ 478 ](@)(@)(@@) كتابه (آفتاب درخشنده). (1869: أوصاف ناصري) فارسي مطبوع في أوصاف السلطان ناصر الدين شاه الذي ولد سنة 1247 وجلس على سرير الملك سنة 1264، وتوفي سنة 1313، تأليف ميرزا عباس قلي خان الملقب بسپهر ثاني ابن ميرزا محمد تقي خان سپهر مؤلف (ناسخ التواريخ). (1870: أوصاف النبي) صلى الله عليه وآله للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد ابن علي بن بابويه القمي المتوفى بالري سنة 381، ذكره النجاشي. (1871: كتاب الاوصياء) عليهم السلام للشريف 
ms803	 أبي القاسم علي بن أحمد العلوي الكوفي المتوفى بكرمي من نواحي فسا سنة 352، ذكره النجاشي (1872 كتاب الاوصياء) وذكر الوصايا، للشيخ السعيد علي بن محمد ابن زياد الصيمري، نقل عنه كذلك السيد رضي الدين علي بن طاوس في " مهج الدعوات " وذكر أنه نقله عن نسخة عتيقة عنده وفيها تاريخ بعد ولادة المهدي عليه السلام احدى وسبعين سنة (أقول) وحيث ان ولادته سنة 255 فيظهر ان التاريخ الذي كان في النسخة هو سنة 326 وقال السيد أيضا (وجد هذا الكتاب في خزانة مصنفه بعد وفاته سنة 288، وكان رضي الله عنه قد لحق مولانا علي بن محمد الهادي ومولانا الحسن بن علي العسكري عليهما السلام وخدمهما وكاتباه ودفعا إليه توقيعات كثيرة) (1873: كتاب الاوصياء) لابن أبي العزاقر محمد بن علي الشلمغاني المقتول سنة 322 مر له الامامة والانوار ويأتي له التكليف ألفها في حال استقامته (1874: كتاب الاوصياء) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي السمرقندي من مشايخ أبي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي ومن المعاصرين لثقة الاسلام الكليني، ذكره النجاشي. (1875: الاوضاع اللفظية) وأقسامها وانحاء وضع الالفاظ من العموم(@)(@)(@@) --- PageV02P478 [ 479 ](@)(@)(@@) والخصوص وآثار تلك الاوضاع للشيخ حسين بن الشيخ علي الحلي المعاصر من تلاميذ مولانا الشيخ الحجة ميرزا محمد حسين النائيني ألفه سنة 1338، (1876: الاوضاع اللفظية) وما يتعلق بمباحث وضع الالفاظ للسيد حيدر بن سيدنا الحجة السيد اسماعيل بن السيد صدر الدين الموسوي العاملي الاصفهاني الكاظمي المعاصر المولود بسامراء سنة 1309 والمتوفى بالكاظمية ليلة الخميس (27 - ج 1 - 1356). (1877: الاوضاع اللفظية) وانحائها وثبوت الوضع الشرعي وما يترتب عليه للسيد محمد بن علي بن أبي الحسن الحسيني الخسرو شاهي التبريزي ألفه سنة 1268 وطبع مع (مشكاة المصابيح) له سنة 1310، وتوفي بعد الطبع بقليل. (الاوفاق) مر بعنوان (الاعداد والاوفاق) متعددا. (1878: أوفر الشروح) شرح لفصول " أبقراط " في أصول الطب لابي القاسم عبد الرحمن بن علي المعروف بابن أبي صادق والملقب ببقراط الثاني، أوله (بعد حمد الله بجميع محامده) قال في كشف الظنون عند ذكر الفصول وشروحه إن هذا انفع الشروح، راجعه. (1879: الاوقات) لابي الحسن علي بن الحسن 
ms804	 بن محمد الطائي الجرمي المعروف ب (الطاطري) لبيعه الثياب الطاطرية، يرويه عنه النجاشي بثلاث وسائط. (1880: أوقات الصلوات) الفرائض الخمسة اليومية للامير الشهيد كيكاوس ابن دشمن زياد بن كيكاوس الديلمي الطبري من مشايخ الشيخ منتجب الدين، قال في فهرسه لي عنه إجازة. (1881: أوقات الظهر والعصر) ونوافلهما فارسي مختصر يقرب من ثلاثمائة بيت للعلامة المولى محمد باقر بن محمد تقي المجلسي المتوفى سنة 1110 فرغ(@)(@)(@@) --- PageV02P479 [ 480 ](@)(@)(@@) منه في رابع عشر ذي الحجة سنة 1097، رأيت منه عدة نسخ منها ضمن مجموعة من رسائله الفارسية في كتب الحاج الشيخ محمد الشهير بسلطان المتكلمين في طهران. (1882: أوقاف القرآن) على حذو ما ذكره السجاوندي في كتابه، للمولى نظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين القمي النيسابوي المعروف بنظام الاعرج صاحب تفسير غرائب القرآن وتفسير تحرير المجسطي الموجود في مكتبة المجلس بطهران الذي فرغ منه سنة 704، وكان تأليفه باشارة استاده قطب الدين محمد بن مسعود الشيرازي الذي توفي سنة 710 كما ذكره في أوله فهو من علماء أوائل الثامنة، وحكى في الروضات عن شرح الفقيه للمولى محمد تقي المجلسي شواهد على تشيعه ونسب إليه الكتاب لكنه قال إنه من رأس المائة التاسعة معاصر للدواني مع تصريحه بان تاريخ الانهاءات على تفسيره حدود سنة 850، ويأتي في حروف الواو الوقوف ووقوف القرآن متعددا. (1883: أو كيان) أو المخترعين للصنايع في ترجمتهم وبيان ما صنعوه فارسي في ألف وخمسمائة بيت للسيد محمد المعروف ببحر العلوم ابن ميرزا هبة الله ابن العلامة السيد ميرزا رفيع الحسيني القزويني المعاصر المولود سنة 1296 نزيل مشهد الرضا عليه السلام. (1884: أولاد أمير المؤمنين عليه السلام) وأنسابهم وأحوالهم مختصر للسيد الامير جمال الدين عطاء الله بن فضل الله بن عبد الرحمن الحسيني الفارسي الدشتكي معاصر شاه إسماعيل، الذي مات سنة 930 المعروف بجمال الدين المحدث الواعظ نزيل هراة، أوله (الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى) يوجد منضما إلى أربعينه في الخزانة الرضوية كما مر ذكره عن فهرسها. (1885: أولاد بابويه) وذكر أخبارهم وتراجمهم للمحدث الشيخ يوسف(@)(@)(@@) --- PageV02P480 [ 481 ](@)(@)(@@) ابن احمد بن إبراهيم الدرازي البحراني 
ms805	 المتوفي سنة 1186، ذكر في (نامهء دانشوران) في ترجمة ابن بابويه. (1886: أولاد الخلفاء) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 206، ذكره النجاشي. (1887: الاول والعشرة) لابي الحسين محمد بن بحر الرهني الشيباني ساكن ترماشير من أرض كرمان، كما ذكره النجاشي، ويرويه عنه بواسطة شيخه أبي العباس أحمد بن علي بن نوح السيرافي، ومر له كتاب الاتباع (1888: الاوليات) في النحو لامام النحو والادب الشيخ أبي علي الحسن بن علي بن أحمد الفارسي المتوفي سنة 377، توجد نسخة منه في الخزانة الغروية وعليها خط ابن أخته كما حكاه شيخنا العلامة النوري ومر له أبيات الاعراب. (1889: الاوليات) للشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم ابن العتايقي الحلي، توجد نسخة خط المؤلف في الخزانة الغروية مع جملة من تصانيفه ومنها " الشهدة " في شرح معرب " الزبدة " الذي فرغ منه في الرابع عشر من المحرم سنة 788، والاوليات هذا مختصر من كتاب الاوليات لابي هلال العسكري الذي ذكر فيه أول حدوث جملة من الاشياء ووقوع كثير من الامور. (1890: الاوليات) في أوائل الحوادث والمخترعات من العلوم والصناعات للسيد هبة الدين محمد العلي بن السيد حسين الحسيني الشهير بالشهرستاني المعاصر. وهو كتاب مبسوط. رأيته في خزانة كتبه. ومر أخبار الاوائل في الاوليات. ومما ينبغي ذكره في الاوليات. (أول كتاب في الهندسة الحديثة التي لا تحتاج إلى فرجار) لواضعه السيد أبي القاسم الموسوي الرياضي المتخصص في الهندسة المعاصر(@)(@)(@@) --- PageV02P481 [ 482 ](@)(@)(@@) المولود سنة 1313 نزيل النجف الاشرف. أتعب نفسه في وضعه وتأسيسه سنين حتى تم وكمل سنة 1352 فسماه الشيخ محمد رضا الشبيبي وزير المعارف اليوم ب (حل الاشكال في تنقيح الاشكال) كما يأتي واسمه التاريخي (علم غريب) قال في أوله (هذا أول كتاب صنف في هندسة جديدة مبتكرة يستغنى بها عن الفرجار) (پركار). (1891: أويس بلگرامي) مراثي بلغة أردو للاديب الشاعر مير ناصر علي الملقب في شعره " بأويس " مطبوع في الهند. (1892: أهبة العباد) في يوم المعاد رسالة عملية في الطهارة والصلاة والصوم من فتوى الفقيه الحجة الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد 
ms806	 نصير الجيلاني المازندراني النجفي المتوفى بها سنة 1330 والمدفون مع الحجتين الشيخ جعفر التستري المتوفى سنة 1303 والشيخ ميرزا محمد حسن الآشتياني المتوفى سنة 1319 وكان من أرشد تلاميذ الاستاد الكبير الشيخ ميرزا حبيب الله الرشتي النجفي المتوفي سنة 1312 طبع في بغداد سنة 1327 (1893: أهبة المعاد) في المبدأ والمعاد للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي (1894: إهداء الحقير) معنى حديث الغدير إلى أخيه البارع البصير (الشيخ محمد صديق) من علماء العامة في قرية حماميان من قرى آذربايجان للسيد المرتضى بن السيد أحمد بن السيد محمد الحسيني الخسروشاهي التبريزي. ألفه سنة 1352 وطبع في النجف الاشرف سنة 1353، وهو كتاب جليل في بابه ممتاز بقوة الحجة وجودة البيان بدأ بتحقيق معنى المولى ونقد كلام الفخر الرازي في المقام وفي مقامات أخر من تفسيره وتعرض لاثبات اولوية اتباع طريقة الامامية ودفع بعض أوهام الوهابيين وهو من المبرزين ومن بيت علم رفيع جده السيد محمد بن علي بن أبي الحسين من تلاميذ العلامة الانصاري ومؤلف (مشكاة المصابيح) في سنة(@)(@)(@@) --- PageV02P482 [ 483 ](@)(@)(@@) 1269 كما يأتي ووالده السيد أحمد أيضا كان من أجلاء العلماء ودفن بالبقيع سنة 1326. (1895: أهل بيت) في تفسير آية التطهير بلغة. أردو للسيد محمد صالح عرشي البنارسي المعاصر، طبع بالهند. (1896: أهل بيت كي نماز) في الصلاة بلغة أردو له أيضا مطبوع. (1897: أهل البيت) رسالة بلغة أردو في فضلهم عليهم السلام للسيد محمد سبطين السرسوي، مدير مجلة البرهان وصاحب الصراط السوي مطبوع (1898: أهل البيت) في بيان المراد منه لغة وعرفا ومدلوله ومصداقه من الكتاب والسنة وما ورد فيهما من الوصائة بهم للمولوي مقبول أحمد الهندي المعاصر، طبع مع (المجالس الحسينية) له سنة 1324، (1899: كتاب الاهليلجة) لابي يعقوب إسماعيل بن مهران بن أبي نصر زيد السكوني الكوفي الثقة بتصريح النجاشي والشيخ في الفهرس وعده الكشي من أصحاب الرضا عليه السلام ونسب الكتاب إليه النجاشي ويرويه عنه بخمس وسائط وهو غير السكوني المرمي بالضعف الذي عقد المحقق الداماد الراشحة التاسعة من رواشحه في اثبات توثيقه وعدم الاعتداد بما اشتهر في الافواه من نسبة الضعف إليه، وهو 
ms807	 إسماعيل بن أبي زياد مسلم السكوني الشعيري من أصحاب الصادق عليه السلام وصاحب كتاب النوادر (1900: كتاب الاهليلجة) لابي جعفر الصبيحي - نسبة إلى قصر صبيح - حمدان بن المعافي من أصحاب الامام الكاظم والرضا عليهما السلام الذي عمر طويلا وتوفي سنة 265 لما دخل أصحاب العلوي البصري قسين وأحرقوها كما حكاه النجاشي عن شيخه أحمد بن علي بن نوح، ومراده من العلوي البصري هو صاحب " الزنج " علي بن محمد العلوي الذي خرج من البصرة سنة 255 إلى أن قتل سنة 270 (وقسين) بالضم والسين المشددة(@)(@)(@@) --- PageV02P483 [ 484 ](@)(@)(@@) كورة في نواحي الكوفة. (1901: كتاب الاهليلجة) لابي سليمان داود بن كثير بن أبي كلدة الرقي من أصحاب الاصول كما مر في الاصل والراوي عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ويروي عنه الحسن بن محبوب. وتوفي بعد وفاة الرضا عليه السلام بقليل كما في النجاشي. (كتاب الاهليلجة في التوحيد) رسالة من الامام الصادق أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام. كتبها في جواب ما كتبه إليه المفضل بن عمر الجعفي يسأله فيه أن يكتب ردا على الملحدين المنكرين للربوبية واحتجاجا عليهم. أوله (بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد وفقنا الله وإياك لطاعته وأوجب لنا بذلك رضوانه برحمته وصل كتابك تذكر فيه ما ظهر في ملتنا.. وتسأل ان أصنع للرد عليهم والنقض لما في أيديهم كتابا على نحو ما رددت على غيرهم) ثم أورد عليه السلام فيها مناظرته مع الطبيب الهندي واحتجاجه عليه بالتكلم في الاهليلجة أوردها العلامة المجلسي في المجلد الثاني في التوحيد من البحار مع الشرح والبيان. وذكر في أول البحار توصية السيد ابن طاوس في كشف المحجة وفي أمان الاخطار بعين عبارتهما بحمل هذا الكتاب في الاسفار والنظر والتفكر فيه. وقال في الفصل الثاني من أول البحار (إن بعض علماء المخالفين أيضا نسب هذا الكتاب إلى الامام الصادق عليه السلام) ويأتي ترجمته بالفارسية. (1902: أهم ما يعمل) المشتمل على مهمات ما ورد في الشريعة من العمل في الليل والنهار والاسبوع والسنة للمحدث المولى محسن بن المرتضى الفيض 
ms808	 الكاشاني المتوفي سنة 1091 أوله (الحمد لله على ما رخص لنا من ثنائه وأذن لنا في ذكره) مرتب على ثلاث مقالات في كل منها وظائف، رأيت نسخة منه بخط حفيد أخ المؤلف محمد بن المرتضى بن مؤمن بن المرتضى(@)(@)(@@) --- PageV02P484 [ 485 ](@)(@)(@@) المعروف بنور الدين الاخباري، فرغ من كتابتها في شعبان سنة 1107 وهي في خزانة كتب الحاج السيد نصر الله التقوي في طهران، ونسخة أخرى في كتب الحاج الشيخ محمد المعروف ب " سلطان " وذكر المؤلف في فهرسه أنه في خمسماية بيت. (الاهوازية (رسالة من الامام أبي عبد الله الصادق عليه السلام، في جواب ما سأله والي الاهواز عبد الله النجاشي المستبصر الراجع عن الزيدية وهو الجد الاعلى لابي العباس النجاشي، نقلها بعينها السيد محيي الدين في أربعينه، والشيخ الشهيد في كشف الريبة، ويأتي شرحها للسيد علاء الدين " گلستانه " قال المحقق الداماد في الراشحة العشرين من رواشحه بعد ذكر الاهوازية (ولم ير لابي عبد الله عليه السلام مصنف غيرها) " أقول " لم يكن مثل المحقق الداماد ممن يخفى عليه أمر كتاب الاهليلجة الذي أدرجه الاصحاب في كتبهم المعتبرة ومر اعتراف المخالف والمؤالف بأنه كتبه الامام الصادق عليه السلام، ولكن الله ابتلى الانسان بالنسيان إثباتا لقدرته وانما ذكرنا كتاب الاهليلجة والاهوازية وغيرهما مما يأتي من كتب الائمة عليهم السلام مثل (تفسير العسكري. وفقه الرضا. والجبر والتفويض) للامام الهادي عليهم السلام وغيرها مما لا يدخل في موضوعنا للتبرك بذكرها كما أشرنا إليه في أمالي رسول الله صلى الله عليه وآله. (إياب الشيخ إلى صباه) مر بعنوان (آب زنده گاني). (1903: أيانوس) في تاريخ فتح المسلمين لمصر، ترجمة إلى الفارسية عن أصله الذي ألفه المؤرخ جرجي زيدان المصري المتوفى سنة 1332، والمترجم شاه زاده عبد الحسين ميرزا ابن مؤيد الدولة، طبع بطهران (1904: إيثار الحق على الخلق) للسيد العلامة. محمد بن ابراهيم بن علي بن المرتضى المفضلي المتوفى سنة 840، ترجمه في (مطلع البدور) وقال إنه(@)(@)(@@) --- PageV02P485 [ 486 ](@)(@)(@@) صنفه سنة 837، والحق به بعد تسويده تفسير بعض الآيات والسور. (الايجاز) في الرجال، ينقل عنه في الروضات 
ms809	 في ترجمة الشيخ صالح ابن الحسن الجزائري تلميذ الشيخ البهائي، ولعله (إيجاز المقال) الآتي كما صرح به في ترجمة سليم. (1905: الايجاز) في الفرائض للشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 406 أوله (الحمد لله رب العالمين إلى قوله سألت ايدك الله املاء مختصر في الفرايض والمواريث يحيط بجميع أبوابه على طريقة الايجاز) وانما سمي به لان غرضه فيه الايجاز كما عمله في الجمل والعقود في العبادات وأحال فيه التفصيل إلى كتابه النهاية، توجد نسخة كتابتها سنة 968 في مكتبة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء. ورأيت منه نسخا أخر وهو من مآخذ البحار كما في أوله. وقال في الرياض (رأيت نسخة عليها تملك السيد حسين بن حيدر الكركي أستاد المحقق الداماد) ومر شرحه الموسوم بالانجاز لقطب الدين الرواندي. (1906: الايجاز) في قواعد الدراية والرجال للمولى محمد جعفر بن سيف الدين الشهير ب (شريعت مدار) الاسترابادي الطهراني المتوفى سنة 1263، هو مختصر من كتابه " لب الالباب " كما ذكره ولده الشيخ علي بن جعفر في كتابه " مبدأ الآمال " رأيت منه نسخة بكربلاء عند الشيخ محمد علي القمي المعاصر. ونسخة أخرى في المكتبة الحسينية في النجف الاشرف تاريخ كتابتها سنة 1253 أوله (الحمد لله على نواله إلى قوله هذه رسالة على وجه الايجاز والاجمال في علم الدراية والرجال) وهو يقرب من ثلاثماية بيت. (1907: إيجاز الحكمة) مختصر في الحكمة الآلهية فارسي ألفه رفيع الدين علي شاه ابن محمد الهمداني. لم أعرف عصر المؤلف ورأيت النسخة في(@)(@)(@@) --- PageV02P486 [ 487 ](@)(@)(@@) طهران بخط المولى محمد جعفر بن محمد صادق الخراساني منضمة مع رسالة في التوحيد كتابتها سنة 1130، في كتب الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين (1908: إيجاز المطالب) في إبراز المذاهب للشيخ نصير الدين أبي طالب عبد الله بن حمزة بن الحسن بن علي الطوسي الشارحي المشهدي المعروف بنصير الدين الطوسي أستاد قطب الدين الكيدري وتلميذ الشيخ أبي الفتوح الرازي المفسر ومعاصر الشيخ منتجب الدين، ومرت إجازته المؤرخة سنة 578، ينقل عنه المقدس الاردبيلي في حديقة الشيعة مصرحا بأنه فارسي، وذكر أن لهذا المؤلف كتابا عربيا 
ms810	 أيضا سماه الهادي إلى النجاة وأنه أبطل في كتابيه جميع المذاهب المخالفة للامامية وأبدي فساد عقايد سائر الفرق وأثبت حقيته المذهب الجعفري وكذلك ينقل عنه في تلخيص حديقة الشيعة كما ذكره صاحب الرياض. (1909: إيجاز المقال) في معرفة الرجال للمولى فرج الله بن محمد بن درويش بن الحسين بن حماد بن أكبر الحويزي معاصر المحدث الحر العاملي كما ذكره في ترجمته في الامل وقال له رجال كبير في مجلدين ونقل السيد شبر بن محمد الموسوي الحويزي المشعشعي ترجمة جده الاعلى السيد محمد ابن فلاح عن هذا الكتاب في رسالته التي عملها لاثبات سيادة جده المذكور ونسبه، وقال صاحب الرياض أنه جمع فيه كل رطب ويابس وذكر جميع من عاصره ومن تقدم عليه، وقال السيد عبد الله شبر في خاتمة (جامع المعارف) والاحكام إنه كبير في ثمانين ألف بيت بل أكثر يدل على سعة باعه وكثرة اطلاعه. وينقل عنه السيد المعاصر في (روضات الجنات) في ترجمة سليم بن قيس الهلالي وكذا ذكر في (ص - 330) ترجمة الشيخ صالح بن عبد الكريم البحراني المتوفى سنة 1098 وحكى تاريخ وفاته عن هذا الكتاب وأحال المؤلف إلى كتابه المذكور في كتابه الموسوم(@)(@)(@@) --- PageV02P487 [ 488 ](@)(@)(@@) بمناسك شاه وردية الذي فرغ منه سنة 1094، فيظهر منه أنه ألفه قبل هذا التاريخ، وعليه فما وقع في كشف الحجب من تاريخ وفاة المؤلف بسنة 1148 عند ذكر كتابه (تذكرة عنوان الشرف) بعيد إذ اللازم أن يكون تأليفه للرجال قبل ستين سنة من وفاته وكذا تأليفه الاخر. (1910: الايراد والاصدار) في حل اشكالات عوبصة في بعض مسائل العلوم للشيخ المعاصر أبي المجد الشهير بآقا رضا بن الشيخ محمد حسين بن الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد تقي الاصفهاني صاحب (نقد فلسفة دارون) وغيره من التصانيف التي ذكرها في ما رأيت من الفهرس بخطه. (1911: الايرادات) على المقرب لابي العباس أحمد بن محمد بن أحمد الاشبيلي المعروف بابن الحاج صاحب كتاب الامامة كما مر، ذكره السيوطي في " بغية الوعاة ". (1912: إيران إقتصادي) لرحيم زاده الصفوي في مجلدين، طبع بايران (1913: إيران 
ms811	 در كذشته وحال) ترجمة عن الافرنجية إلى الفارسية لميرزا حسين الانصاري، طبع بايران. (1914: إيران شهر) مجموع مجلات شهرية فارسية انتشرت في برلن أربع سنين من سنة 1340 لمنشيها ميرزا حسين بن كاظم التبريزي جمعت كلها في مجلد كبير طبع ثانيا في ايران. (1915: إيران في عهدها الجديد) للسيد مصطفى الطباطبائي، طبع بمطبعة صيدا سنة 1354 مع مقدمة للشيخ أحمد عارف الزين العاملي صاحب مجلة (العرفان). (1916: إيران قديم) أو مختصر تاريخ ايران لميرزا حسن خان مشير الدولة، طبع بمطبعة المجلس بطهران سنة 1308 الشمسية. (1917: إيرج نامه) مثنوي فارسي في معارضة عارف نامه من نظم(@)(@)(@@) --- PageV02P488 [ 489 ](@)(@)(@@) إيرج ميرزا عارضه الاديب المعاصر ميرزا إسماعيل بن الحسين - مسأله گو - التبريزي نزيل المشهد الرضوي الملقب في شعره ب (تائب) كما يأتي في ديوانه (1918: الايساغوجي) أو الكليات الخمس أو المدخل إلى علم المنطق لابي بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب المتوفى سنة 311، ذكر فهرس كتبه الكثيرة في فهرس ابن النديم. (1919: الايضاح) لاحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي صاحب الماية مصنف المتوفى سنة 350، ذكره النجاشي. (1920: الايضاح) لابن أبي العزاقر الشلمغاني صاحب التكليف ذكره النجاشي. (1921: الايضاح) في أسرار النكاح للمتطبب الماهر عبد الرحمن بن نصر ابن عبد الله الشيرازي أوله (الحمد لله الذي بدأ خلق الانسان من طين) مرتب على جزءين كل منهما على عشرة أبواب (الجزء الاول) في أسرار الرجال التي تزيد الباه وقوة الجماع من الادوية والاغذية (الجزء الثاني) في أسرار النساء المشهية للرجال ولبعولتهن، رأيت نسخة منه في مكتبة الشيخ الفقيه محمد حسن كبة. (1922: الايضاح) في أصول الدين على مذهب أهل البيت عليهم السلام، للشيخ أبي القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز الرازي القمي الثقة صاحب (كفاية الاثر) والراوي عن الشيخ الصدوق المتوفي سنة 381، وعن أبي المفضل الشيباني المتوفى سنة 385، ذكره النجاشي. (1923: الايضاح) في أصول الدين لمحمد بن الوليد الخزاز ذكره كشف الحجب (1924: الايضاح) في الامامة للشيخ أبي جعفر محمد بن جرير بن رستم بن جرير الطبري الآملي الامامي الموصوف بالكبير في فهرس الشيخ الطوسي 
ms812	 تمييزا له عن محمد بن جرير المتأخر عنه الذي كان معاصر الشيخ الطوسي والنجاشي ومشاركا معهما في الرواية عن مشايخهما في كتابه (دلائل الامامة)(@)(@)(@@) --- PageV02P489 [ 490 ](@)(@)(@@) وكان محمد بن جرير الكبير الامامي المتقدم معاصرا لسميه محمد بن جرير بن كثير بن غالب الطبري العامي صاحب التاريخ والتفسير الكبيرين الذي توفي سنة 310، ولابن جرير الكبير مؤلف (الايضاح) هذا أيضا كتاب (المسترشد) في الامامة كما يأتي قال القاضي في (مجالس المؤمنين) بعد ذكره كتاب المسترشد له (إن له كتاب الايضاح في الامامة وهو عندي في هذا الحال وأنقل عنه بعض الفوائد في هذا الكتاب). (1925: الايضاح) في الامامة للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المقيد الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413، بدأ فيه برد شبهات العامة وأدلتهم على إثبات الخلافة ثم ذكر أدلة إمامة المعصومين عليهم السلام، - توجد منه نسخة في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في ضلع فيض آباد الهند في (الماري - 3) كما في فهرسها، وقال الشيخ المفيد في آخر كتابه المسائل العشرة في الغيبة (وقد رسمت منها - من أدلة الامامة - جملة مقنعة في آخر كتابي المعروف بالايضاح فمن أحب الوقوف على ذلك فليلتمسه) (الايضاح) في تفسير القرآن لآية الله العلامة الحلي المتوفي سنة 726 كما في الفهرس الخزانة الرضوية، يأتي باسمه " إيضاح المخالفة ". (1926: الايضاح) في الرد على سائر الفرق للشيخ أبي محمد الفضل بن شاذان ابن الخليل النيسابوري صاحب الامام الرضا عليه السلام والمتوفى سنة 260 مؤلف " إثبات الرجعة " وغيره من التصانيف التي ذكرها النجاشي أوله (الحمد لله الذي خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون.. أما بعد فانا نظرنا فيما اختلف فيه أهل الملة من أهل القبلة من أمر دينهم حتى كفر بعضهم بعضا وبرئ بعضهم من بعض وكلهم ينتحل الحق ويدعيه فوجدناهم في ذلك صنفين لا غير فاحدهما المتسمون بالجماعة المنتسبون إلى السنة وهم في ذلك مختلفون في أهوائهم.. قد(@)(@)(@@) --- PageV02P490 [ 491 ](@)(@)(@@) أجمعوا على خلاف الصنف الآخر وهم الشيعة) ثم ذكر أقاويل الفرق أصولا وفروعا ودحضها عن آخرها، رأيت منه 
ms813	 نسخا عديدة في مكتبات العراق منها نسخة بخط السيد محمد مهدي بن مير محمد سعيد الطباطبائي الخراسكاني، فرغ من كتابتها سنة 1118، وعليها تملك السيد محمد الجواد بن محمد بن زين الدين الحسيني السجاعي سنة 1229 وهو المعروف بالسيد جواد (سياه پوش) ابن السيد محمد زيني صاحب الديوان الآتي وذكر في تذكرة النوادر وجوده في خزانة (أياصوفية. وبانسي فور. واسكورپال. والخديوية) ونقل عنه شيخنا العلامة النوري في دار السلام حكاية ضيافة حاتم للوافدين على قبره برؤيا ابنه عدي بن حاتم. (1927: الايضاح) عما أوتي به من الافك الصراح لشيخ الجزيرة أبي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي مؤلف إبطال أحكام النجوم كما مر والانوار وغيرهما، ذكره النجاشي. (1928: الايضاح) عن أحكام النكاح للعلامة الكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى سنة 449 عمله بصيداء بأمر الامير ذخر الدولة سنة 441، يخرج في جزء واحد فيه الخلاف بين الاسماعيلية والامامية كذا ذكره بعض معاصريه في فهرس تصانيفه. (1929: الايضاح) في الكيمياء فيه إيضاح لم رمزه الحكماء في كتبهم تضليلا للجهال عن هذا العلم لجابر بن حيان الكيمياوي الكوفي الطوسي المتوفى بها سنة 200، يظهر تاريخه من أول نسخة كتابه الرحمة الموجود في المكتبة الآصفية، وصرح ابن النديم بتشيعه وأورد فهرس تصانيفه الكثيرة ومنها الاستيفاء المذكور سابقا والايضاح مختصر في خمس صفحات، يوجد منه في المكتبة الآصفية نسختان كما في فهرسها في كتب الكيمياء (رقم 88 - ورقم 59) أوله (الحمد الله القوي المنان(@)(@)(@@) --- PageV02P491 [ 492 ](@)(@)(@@) ذي العزة والسلطان). (1930: الايضاح) في المسح على الخفين للشريف أبي محمد يحيى بن محمد ابن أحمد زيارة الحسيني النيسابوري صاحب كتاب (الاصول) الذي ذكرنا نسب مؤلفه وأشرنا إلى أنه مقدم على سميه المعروف بابن طباطبا، ذكره النجاشي: (1931: الايضاح) في النحو للشيخ أبي علي النحوي الفارسي الحسن بن علي بن أحمد الفسوي المتوفى سنة 377 صاحب كتاب (أبيات الاعراب) السابق ذكره، حكى السيوطي انه ألف الايضاح لعضد الدولة ابن بويه فلما رآه استصغره وقال هذا للصبيان، ولما كتب له التكملة، قال قد غصب الشيخ وجاء بما لا نفهمه 
ms814	، ذكر صاحب الرياض أنه رأى نسخة منه في الخزانة الوقفية بقسطنطينية قرأت على ابن الجواليقي سنة 528 ونسخة أخرى كتابتها سنة 620 وفيها أيضا شرح الشيخ عبد القادر الجرجاني عليه وهو شرح لطيف ونسخته عتيقة (أقول) ويوجد الآن أيضا في مكتبات اسلامبول. مكتبة محمد پاشا " كوپرلي زادة " ومكتبة شيخ الاسلام ولي الدين افندي. ومكتبة العاطف كما يظهر من فهارسها. (1932: إيضاح احقاق الحق) ترجمة له بالفارسية للسيد مير نصير الدين حسين بن عبد الوهاب الطباطبائي البهبهاني. كتبه لشاه سليمان الصفوي أوله (سعد اكبر دولت از برج إقبال سعادتمندي طالع است) رأيت نسخة منه في آخرها نقص في بعض مكتبات كربلا. (1933: إيضاح الادب) فارسي مختصر في بيان ماهية الادب لميرزا لطف علي الملقب بصدر الافاضل الشيرازي نزيل طهران. ألفه وطبعه سنة 1310 وتوفي بعده بسنين. كان في المعقول تلميذ الاستاد آقا علي الحكيم والسيد ميرزا أبي الحسن جلوه وخلف ولده ميرزا مجد الدين النصيري الاميني(@)(@)(@@) --- PageV02P492 [ 493 ](@)(@)(@@) (1934: إيضاح الاشتباه) في ضبط تراجم الرجال على ترتيب حروف أوائل الاسماء ببيان الحروف المركبة منها أسماؤهم وأسماء آبائهم وبلادهم وذكر حركات تلك الحروف، للعلامة الحلي الشيخ جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر المتوفى سنة 726، أوله (الحمد لله رب العالمين) فرغ منه في (19 - ذي القعدة - 707) طبع بطهران سنة 1318، ورتبه جد صاحب الروضات على النحو المألوف من مراعاة الترتيب في الحرف الثاني والثالث أيضا وسماه (تتميم الافصاح) يأتي، وتممه بالحاق جملة مما فات من العلامة مع رعاية تمام الترتيب الشيخ علم الهدى ابن المحقق الفيض وسماه " نضد الايضاح " مطبوع أيضا كما يأتي. (1935: إيضاح الاعراب) هو اسم ثان لتسهيل الغوامض الآتي، وقد سماه المؤلف في آخر الكتاب بذلك، ولعله عدل عما سماه أولا من التسهيل (1936: إيضاح البراهين) عد من كتب الكلام التي في الخزانة الرضوية في فهرسها القديم فراجعه. (1937: إيضاح التحرير) شرح على تحرير الاصول الذي هو في أصول الفقه للشيخ علي بن الحاج المولي محمد جعفر الاسترابادي الطهراني المتوفى سنة 1315، ذكره في كتابه " غاية الآمال ". (1938: إيضاح التلبيس) من كلام الرئيس وبيان 
ms815	 سهوه والرد عليه. ويقال له كشف التلبيس وبيان سيرة الرئيس كما يأتي عن محمد بن خواتون وما ذكرناه مذكور في الخلاصة وغيره. وهو للشيخ جمال الدين العلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر المتوفي سنة 726 (1939: إيضاح الحساب) شرح لخلاصة الحساب تأليف الشيخ البهائي للشيخ فخر الدين بن محمد علي الطريحي النجفي المتوفي سنة 1085 ومرت بقية نسبه عند ذكر إجازته لولده الشيخ صفي الدين أوله (الحمد لله الذي نزه ذاته(@)(@)(@@) --- PageV02P493 [ 494 ](@)(@)(@@) من شوائب التعدد والنقصان ومجد شأنه عن عوائب التثليث والاثنان) ألفه في دار السلطنة إصفهان. وفرغ منه تاسع رجب سنة 1083 رأيته في مكتبة بيت الطريحي عند الشيخ عبد المولى بن الشيخ عبد الرسول الطريحي (1940: إيضاح الخطاء) في الردع عن الاستبداد وبيان قبايحه ومضاره للشيخ محمد باقر بن محمد جعفر البهاري الهمداني المتوفى سنة 1333 مختصر طبع على الحروف بايران في (46) صفحة. (1941: إيضاح خطأ من شنع) في أمر القرآن على الشيعة للشيخ أبي علي الاسكافي محمد بن أحمد بن الجنيد المتوفى سنة 381 ذكره النجاشي. (1942: إيضاح دفائن النواصب) للشيخ أبي الحسن محمد بن أحمد بن علي ابن الحسن بن شاذان الفقيه القمي المعبر عن ابن قولويه بالخال وهو أستاد الكراجكي الذي توفي سنة 449 ومن مشايخ أبي العباس النجاشي الذي توفي سنة 450 قال الكراجكي في تصانيفه. الاستبصار. وكنز الفوائد وإيضاح المماثلة. (إن إيضاح دفائن النواصب هو في ماية منقبة من مناقب علي بن أبي طالب عليه السلام) فهو ما يأتي في حرف الميم بعنوان الماية منقبة وأنه لاستاده المذكور وهو الذي قرأه على شيخه المؤلف له بمكة في المسجد الحرام سنة 412 وقوى شيخنا في خاتمة المستدرك " ص 500 " قول الكراجكي واعترض على صاحب (الروضات) بما يعود إلى تصحيف في طبعه. ولكن رأيت بخط الشيخ العلامة الماهر الحاج ميرزا يحيى بن ميرزا محمد شفيع المستوفي الاصفهاني صاحب التصانيف البالغة إلى الثلاثين والمتوفى بعد سنة 1325 ما كتبه على أواخر كتاب " إيضاح المماثلة " بين طريقي إثبات النبوة والامامة تأليف العلامة الكراجكي عند قول الكراجكي إن إيضاح الدفائن هو الماية 
ms816	 منقبة بما ملخصه أن إيضاح الدفائن غير الماية منقبة وهما موجودان عندي فالثاني ممحض في المناقب ولذا يقال له الفضائل(@)(@)(@@) --- PageV02P494 [ 495 ](@)(@)(@@) وأما الاول فلم يوجد فيه ولا حديث واحد في الفضائل بل هو ممحض في المثالب على ما دلت عليه الادلة العقلية والآيات الشريفة والاحاديث الصحيحة كما يدل عليه ظاهر العنوان، وأما قول الكراجكي في تصانيفه إن إيضاح الدفائن. هو الماية منقبة فوجهه أن الكراجكي عند قراءته الماية منقبة على شيخه بمكة سأله عما بلغه من كتاب شيخه الموسوم ب (إيضاح الدفائن) ولم ير الشيخ ذلك الوقت والمجلس مقتضيا لبيان موضوعه فأجابه بان إيضاح الدفائن هو هذا الكتاب قاصدا به بيان اتحاد الغرض منه ومن هذا الكتاب وهو كشف الحقايق والواقعيات وإثبات الحق وتعيين أهله، ولم يرد اتحاد شخص الكتابين، والكراجكي لخلو ذهنه عن مقتضى المقام حمل جواب شيخه على ظاهره ولم يتفق له بعد ذلك رؤية إيضاح الدفائن فأخبر في كتبه باتحادهما، لكن الكتابين متعددان موجودان عندي، انتهى ملخص ما رأيته بخط الحاج ميرزا يحيى (أقول) وبعد وفاته بيعت خزانة كتبه النفيسة ولا أدري لمن انتقل هذا الكتاب (1943: إيضاح الدلائل) في حساب عقد الانامل للسيد ميرزا أبي القاسم ابن ميرزا كاظم الموسوي الزنجاني المتوفي بها سنة 1292، يوجد عند أحفاده بزنجان، وينقل عنه ميرزا ابراهيم الزنجاني في رسالته في حساب العقود الآتي ذكرها. (1944: إيضاح السبل) في الترجيج والتعادل للسيد الحاج ميرزا أبي طالب ابن ميرزا أبي القاسم الزنجاني المذكور، كان نزيل طهران وبها توفي (16 - ع 2 - 1329) وطبع الكتاب سنة 1308. (إيضاح السبل) في شرح منتهى السؤل والامل في أصول الفقه لآية الله العلامة الحلي المتوفى سنة 726 كما قد يطلق عليه كذلك، ويأتي أن اسمه غاية الوصول.(@)(@)(@@) --- PageV02P495 [ 496 ](@)(@)(@@) (1945: إيضاح السبيل) إلى علم أوقات الليل في ذكر منازل القمر الثمانية والعشرين وكواكبها ومواقع بعضها من بعض وصورها والاستدلال على أوقات الليل بها في مائتي ورقة للعلامة الكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد ابن علي بن عثمان المتوفي سنة 449، ذكره كذلك بعض معاصريه في ما كتبه من فهرس 
ms817	 تصانيفه. (1946: إيضاح السبيل) في الفقه من أول الطهارة إلى آخر كتاب الجهاد وفي أوله مقدمة في أصول الدين وكثير من مباحث أصول الفقه للسيد هاشم بن أحمد بن الحسين الموسوي الاحسائي المتوفى في سابع عشر شعبان سنة 1309، يوجد في مكتبة ولده السيد ناصر المعاصر في النجف الاشرف (1947: إيضاح الطريق) في أصول الفقه والمحاكمة بين الاصوليين والاخباريين للمولى المعاصر الشيخ محمد باقر بن محمد حسن بن اسد الله الشريف البرجندي المتوفي في ذي الحجة سنة 1352 كذا ذكره في آخر كتابه نور المعرفة وبغية الطالب وبعض اجازاته الطويلة. (1948: إيضاح الغوامض) في تقسيم الفرائض كتاب مبسوط في الارث يستخرج منه انحاء اجتماعات الورثة برسم جداول مفصلة ويشرح فيه جملة وافرة من ارجوزة الاعسم في الميراث للحاج المولى علي بن عبد الله العلياري التبريزي المتوفى سنة 1327، فرغ من تأليفه سنة 1318، وطبع سنة 1324 وهو مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة (1949: ايضاح الفرائض) في المواريث بلغة أردو للشيخ اعجاز حسن البدايوني الهندي المتوفى قبل سنة 1350، طبع بالهند. (1950: ايضاح الفوائد) في شرح مشكلات القواعد لولد العلامة المحقق فخر الدين أبي طالب محمد بن الحسن بن المطهر الحلي المولود سنة 682 والمتوفى سنة 771، قال الشيخ البهائي في توضيح المقاصد (لم يصنف(@)(@)(@@) --- PageV02P496 [ 497 ](@)(@)(@@) في الكتب الاستدلالية الفقهية مثله) كتبه بأمر والده العلامة فخرج منه إلى أول النكاح في مجلد في حياة والده والبواقي إلى آخر الكتاب في مجلد بعد وفاته كما يظهر من دعائه لوالده في النصف الاول بدام ظله وفي النصف الثاني بقدس سره، وعناوينه قوله قوله، أوله (الحمد لله ذي العزة والبقاء والقدرة والعلاء والمجد والكبرياء) وفي بعض نسخه كتب تاريخ فراغه سنة 760 فيظهر أن تأليف النصف الاخير كان بعد سنين من وفاة والده رأيت منها نسخا عديدة جملة منها بخطوط العلماء، منها نسخة من كتاب الطلاق إلى آخر الكتاب بخط الشيخ عبد السميع ابن فياض الاسدي الحلي تلميذ الشيخ أبي العباس أحمد بن فهد الحلي، فرغ من الكتابة سنة 876 وتملكها التوني صاحب الوافية وأخيه أحمد رأيتها بالمشهد الرضوي 
ms818	 في كتب السيد عبد الله بن السيد ميرزا جعفر بن السيد صادق الطباطبائي صاحب المقبرة المشهورة في زاوية عبد العظيم، ومنها نسخة في الخزانة الرضوية بخط المولى عبد الله بن علي بن سعيد بن سليمان بن زمان تاريخ كتابتها سنة 853 ومنها نسخة في بقايا موقوفة الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا وهي بخط المولى نجم الدين محمود بن قاسم على البافقي كتبها في سنة 993، (إيضاح القوانين) كما يطلق عليه كثيرا للمولى لطف الله الاسكي النجفي لكن المصنف سماه (إيضاح المضامين) يأتي. (1951: إيضاح الكلام) في شرح شرايع الاسلام للشيخ حسين بن محمد علي ابن حسين بن محمد الاعسم النجفي تلميذ صاحب الرياض كما صرح فيما رأيت من خطه بتملكه مجلدا من الرياض سنة 1234، وهو أخو الشيخ عبد الحسين الشارح لاراجيز والده الشيخ محمد علي الاعسم في الارث وغيره، رأيت المجلد الاول منه في الطهارة إلى آخر المطهرات، وفي اخره أنه يتلوه المجلد الثاني في الصلاة، أوله (أحمد الله حمدا لا يحصى عدده ولا ينتهي أمده(@)(@)(@@) --- PageV02P497 [ 498 ](@)(@)(@@) وأشكره شكرا لا يحصر قدره) وهو شرح مزج، ولمجلد الطهارة نسخ أخرى منها نسخة منه في مكتبة السيد محمد باقر الرضوي المدرس بالمشهد الرضوي، ولعلها نسخة خط المؤلف. ونسخة في النجف عند الشيخ محمد جواد الاعسم المعاصر المباشر لطبع الاراجيز المذكورة. (1952: إيضاح اللبس) في شرح تسليك النفس إلى حظيرة القدس (الانس) تصنيف آية الله العلامة الحلي لابن أخته السيد نظام الدين عبد الحميد بن أبي الفوارس محمد بن علي الاعرجي. أحال التفصيل إليه في كتابه (تذكرة الواصلين) في شرح (نهج المسترشدين) الذي ألفه وقد دخل العشرين سنة 703 فيظهر أن تأليف الايضاح كان قبل التاريخ والتذكرة يأتي في حرف التاء. (1953: ايضاح المحجة) في حل الظهر يوم الجمعة بالحجة وعدم سقوطه. للسيد حسين بن الامير ابراهيم بن الامير معصوم الحسيني القزويني المتوفى سنة 1208 وهو من مشايخ آية الله بحر العلوم. أوله (الحمد لله ملهم الصواب) وتاريخه (حل الظهر) وهو احدى الرسائل الاربعين التي جمعها وسمى المجموع (بالدر الثمين) كما 
ms819	 يأتي في حرف الدال. (1954: ايضاح مخالفة السنة) يعد من كتب التفاسير كما مر بعنوان الايضاح في التفسير لما فيه من تفسير الآيات وبيان مداليلها ويعد من كتب الردود الدينية لاشتماله على بيان مخالفات لنص الكتاب والسنة. هو لآية الله العلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر المتوفى سنة 726 قال الشيخ المحدث الحر العاملي في ترجمة المؤلف (انه سلك فيه مسلكا عجيبا وبين المخالفات التي وقعت لكل آية من جهات كثيرة. وقد وصل الينا المجلد الثاني منه وفيه تمام سورة آل عمران) وذكر أنه يوجد في الخزانة الرضوية " أقول " نسخة الخزانة الرضوية توجد فيها حتى اليوم(@)(@)(@@) --- PageV02P498 [ 499 ](@)(@)(@@) وهي من موقوفة ابن خواتون سنة 1067، وتوجد في خزانة آل شيخ الاسلام بزنجان نسخة أخرى، وقال سيدنا أبو محمد الحسن صدر الدين (إني رأيت نسخة خط العلامة المؤلف في مكتبة السيد آقا ميرزا الاصفهاني النجفي المولع بجمع الكتب المتوفى حدود سنة 1311، والموجود في تلك النسخ من آية (زين للذين كفروا الحياة الدنيا) في سورة البقرة آية (208) إلى آخر سورة آل عمران، وفرغ منه سنة 723 (1955: إيضاح المرام) في أمر الامام عليه السلام، للمولى المعاصر الشيخ محمد باقر بن محمد جعفر البهاري الهمداني المتوفى سنة 1333، هو من كتب الغيبة وأحوال الحجة عليه السلام، يوجد في مكتبته بهمدان. (1956: إيضاح المسترشدين) في بيان تراجم الراجعين إلى ولاية أمير المؤمنين عليه السلام، للعلامة التوبلي السيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل الكتكاني البحراني المتوفى سنة 1107، أورد فيه تراجم مائتين وثلاثة وخمسين رجلا من المستبصرين الراجعين إلى الحق، وفي بعض المواضع عير عنه ب " هداية المستبصرين " لكن صاحب الرياض سماه بما ذكرناه، وكذا سمي في النسخة الموجودة عند السيد عبد الله الملقب بالبرهان السبزواري المعاصر وفي آخره (وقع الفراغ من هذا الكتاب على يد مؤلفه الفقير إلى الله الغني عبده هاشم بن سليمان بن اسماعيل بن عبد الجواد الحسيني البحراني في يوم الجمعة ثامن شهر دي القعدة سنة 1105). (1957: إيضاح المشتبهات) في تفسير الكلمات المشكلة القرآنية للمولى محمد تقي بن محمد حسين الكاشاني 
ms820	 نزيل طهران وعالمها المعاصر للحجة الحاج المولى علي الكني والمتوفى بها حدود سنة 1316، وله تصانيف كثيرة ذكر فهرسها على ظهر بعض ما طبع منها. (إيضاح مشكلات القرآن) للحاج المولى محمد جعفر الاسترابادي الطهراني(@)(@)(@@) --- PageV02P499 [ 500 ](@)(@)(@@) المعروف بشريعت مدار المتوفى سنة 1263 مرتبا على ترتيب سور القرآن اسمه (سلك البيان) ويأتي في الميم مشكلات القرآن. (1958: إيضاح المصباح) لاهل الصلاح شرح للمصباح الصغير الذي اختصره شيخ الطائفة عن مصباحه الكبير، للسيد بهاء الدين علي بن السيد غياث الدين عبد الكريم بن تاج الدين علي بن مجد الدين محمد بن أبي الحسين محمد بن أبي الفتح علي بن جلال الدين النسابة السيد عبد الحميد ابن التقي عبد الله بن أسامة الحسيني، سرد نسبه كذلك في عمدة الطالب ومر في " الانوار الالهية) ان والده غياث الدين عبد الكريم هو الذي كتب بخطه تملكه لكتاب " الفتن " للسيد علي بن طاوس سنة 705 وأن أخاه عبد الرحيم وابن أخيه السيد لطف الله الشهيد ابن عبد الرحيم وأن بينه وبين جده عبد الحميد بن التقي النسابة خمسة آباء وغير ذلك مما مر، ونسب الشرح إليه بعض أفاضل الاصحاب عند نقله بعض الفوائد عن هذا الشرح، وكتبه بخطه على ظهر " مجالس المؤمنين " ونقله عن خطه صاحب الرياض. وكذا نقل عن الرسالة (النيروزية) للمولى محمد تقي بن محمد رضا الرازي تصريحه بنسبة الشرح إليه وأن جده جلال الدين عبد الحميد بن التقي النسابة النجفي. وذكر أنه حكى لي أستادي العلامة المجلسي (أنه جاء بعض فضلاء تستر بهذا الشرح إلى اصفهان فرأيته عنده ولم يكن فيه كثير فائدة بل هو مقصور على بيان تراكيب الالفاظ وما يتعلق بالعربية ونحو ذلك). (1959: إيضاح المضامين) في حل عبارات القوانين حاشية عليه من أوله إلى مبحث العام والخاص بعنوان - قوله قوله - للمولى لطف الله الاسكي اللاريجاني النجفي المتوفى سنة 1311 رأيت منه نسخا كثيرة ويقال له إيضاح القوانين كما أشرنا إليه. (1960: إيضاح المعضلات) من شرح الاشارات شرح لشرح المحقق(@)(@)(@@) --- PageV02P500 [ 501 ](@)(@)(@@) الطوسي على الاشارات والتنبيهات، تصنيف أبي علي بن سينا الموسوم 