ms121	 سهو من قلمه الشريف والله الموفق للصواب. ز. القول 81: إن الحكم في الدار على الاغلب فيها. 94 / 2. معنى وصف الدار بكونها دار إسلام أو إيمان أو دار كفر هو من جهة لحوق أحكام شرعية للمقيمين بها مثل أحكام المناكحة والتوارث والصلاة خلفه أو عليه إذا مات والدفن في مقابر المسلمين والموالاة معه أو معاداته وأمثال ذلك، وقد اختلفت الاراء في الامر الذي يصير سببا لوصف الدار بكونها دار إسلام أو كفر فمنهم من اعتبر الكثرة فإذا كان الاكثر من أهل الدار على دين الاسلام فهي دار إسلام وإلا فدار كفر، ومن هؤلاء من اعتبر مع الكثرة الغلبة أيضا بان يكونوا غالبين قاهرين على الامور، ومنهم من اعتبر زوال التقية، فمتى لم يكن أهل الدار في تقية من السلطان في إظهار شعائر الدين فهي دار إسلام. والبهشمية من المعتزلة يجعلون الحكم في الدار للامام أو السلطان، ويزعمون أن السلطان إذا كفر كفرت الرعية وإن لم يعلموا بكفره ويصير الدار بذلك دار كفر، وقالت الخوارج إن كل بلد ظهر فيها الحكم بغير ما أنزل الله فهي دار كفر. وذهب كثير من الزيدية والمعتزلة إلى أن المناط في ذلك بما يظهر في الدار ويوجد المقيم بها من الحال فإذا كان الدار بحيث يظهر فيها الشهادتان ظهورا لا يمكن المقام فيها إلا بإظهارهما أو الكون في ذمة وجوار من مظهرهما ولا يتمكن المقيم من إظهار خصلة من الخصال الكفرية في دار إسلام وإن لم تكن الدار بهذا الوصف الذي ذكرناه فهي دار كفز، ولا اعتبار عندهم مع ذلك بما يكون عليه أهلها من المذاهب المختلفة بعد تحقق ما ذكرناه، وإليه يؤول كلام المصنف - قدس سره - ويقرب(@)(@)(@@) --- PageV01P198 [ 199 ](@)(@)(@@) منه على ما فصله في الكتاب، والتفصيل في ذلك موكول إلى غير هذا المحل، والله الموفق للصواب. ز. القول 81: ولنعم دار المتقين - 94 / 5. سورة النحل: 30. القول 81: ساريكم دار الفاسقين - 94 / 6. سورة الاعراف 145 القول 82: في اللطيف من الكلام - 95 / 1. عد الشيخ الجليل أحمد بن علي النجاشي - رحمه الله - في فهرسته المعروف هذا الكتاب 
ms122	 تصنيفا مستقلا من مصنفات الشيخ المفيد - قدس سره - بعد أن أشار إلى كتاب (أوائل المقالات) قبله. والمظنون ان هذا الباب كان منضما إلى أوائل المقالات حين تصنيفه ثم لما زاد فيه الزيادات التي يبتدء بقوله: (القول في الزيادات من اللطيف في الكلام) والزيادة الاخيرة التي أجاب بها عما سأله عنه السيد الشريف - قدس سره - جعله كتابا مستقلا على حدة. وقد سبق في أول ما علقناه الاشارة إلى معنى اللطيف في الكلام وأنها جملة مباحث تعرض المتكلمون للبحث عنها لارتباط جملة منها بإثبات بعض المعتقدات الاسلامية والاراء الدينتة كها سنشير إلى بعضها في محله، وبحثوا عن جملة اخرى منها تبعا لابحاث الفلاسفة عنها حيث تعرضوا لها في كتبهم وفي ضمنها كثير من المباحث من العلوم الطبيعية وغيرها. ز. القول 82: القول في الجواهر - 95 / 2. أطلق المصنف - قدس سره - الجواهر على المعنى الذي يسميه الفلاسفة بالجوهر(@)(@)(@@) --- PageV01P199 [ 200 ](@)(@)(@@) الفردو الجزء الذي لا يتجزى. والبحث عنه قديم معروف في الفلسفة اليونانية والاسلامية تكتم فيه هرقليطس () Heraclitus من قدماء اليونانيين، ثم ديمقراطيس () Democritus المعروف بنظريته (المذهب الذري)، وتبعهما من متأخريهم ابيقورس () Epicurus وغيره. فهم يذهبون إلى أن هناك عددا غير متناه من أجزاء أو ذرات مبثوثة في فضاء أو فراغ لا نهاية له. وأنها في حركة دائمة تتجمع تارة وتتفرق اخرى لا لتسبيب محرك ولا لغرض وغاية بل لحركة ذاتية هي جزء من حقائقها ويتكرر هذا التجمع والتفرق إلى ما لا نهاية له. والمتكلمون بحثوا عنه لابطال مذاهبهم ولما له من العلاقة بإثبات النفس وإثبات المعاد الجسماني وغيرهما، فذهب أكثرهم إلى أن الاجسام تنحل إلى أجزاء صغار لا يمكن أن تكون لها أجزاء اخر ولا يجوز على شئ منها الانقسام لا بالفعل ولا في التعقل، فالجسم عندهم مركب من أجزاء متناهية بالفعل لا تقبل القسمة بوجه لا قطعا لصغرها ولا كسرا لصلابتها ولا وهما لعجز الوهم عن تمييز طرف منها عن الاخر. ز. القول 82: إبراهيم بن سيار النظام - 95 / 6. نسبوا إلى النظام القول بانقسام كل جزء إلى أجزاء بلا نهاية، وذكروا أنه 
ms123	 ألف كتابا سماه (الجزء) وأقام فيه البراهين على إنكار الجزء الذي لا يتجزى. قال الاشعري في (مقالات الاسلاميين): إنه يقول أن لا جزء إلا وله جزء ولا بعض إلا وله بعض وأن الجزء جائز التجزئة أبدا ولا غاية له في باب التجزي. والمتعصبون للنظام من المعتزلة يصححون قوله بإنه إنما أحال جزء لا يقسمه الوهم، وانه أراد انه ليس جزء من الجواهر ويقسمه الوهم بنصفين.(@)(@)(@@) --- PageV01P200 [ 201 ](@)(@)(@@) ويقول البغدادي إن النظام أخذ القول بإبطال الجزء الذي لا يتجزى وانقسام كل جزء لا إلى نهاية عن هشام بن الحكم. والقول بانقسام كل جزء إلى ما لا نهاية له إنما أنكره الموحدون لاستلزامه القول بأبدية العالم وإحالة كون علم الله تعالى بأجزاء العالم وآخره وأمثال ذلك. ز. القول 83: أم بينها اختلاف - 95 / 7. قال العلامة الحلي في (شرح الياقوت) هذه المسألة مما يتوقف عليها مسائل مهمة من المباحث الكلامية. انتهى. وأكثر العقلاء من الحكماء والمعتزلة والاشعرية ذهبوا إلى تجانسها وأن الجسم هو الجوهر الفرد المتألف أو الجواهر المتألفة وأن التأليف من حيث هو تأليف عرض غير مختلف فالاجسام الحاصلة منها غير مختلفة. وخالف في ذلك النظام أيضا وقال بتخالفها وان طبيعة كل جسم بخلاف طبيعة الاخر وذلك بناء على ما نسب إليه من تركب الجسم من أعراض مختلفة، لكن النظام لا يجعل الاجزاء التي يتركب منها الجسم أعراضا بل يحسبها أجساما صغارا لطيفة، وقد ذهب إليه النجار وضرار بن عمرو أيضا، أو لاجل كونها مختلفة في الخواص، فلو كانت متماثلة كان كل منها قابلا لما يقبله الاخر، وقد رد عليه هذا القول سائر المتكلمين وقالوا بأن ذلك إنما يدل على اختلاف أنواعها لا على اختلاف مفهوم الجسم والخلاف إنما هو فيه. ز. القول 85: في حيز الجواهر والاكوان - 96 / 4. الحيز هو المكان وهما مترادفان، وفرق بعضهم بان الحيز هو ما أحاط بالجسم من أقطاره والمكان ما كان عليه اعتماده، ويشبه أن يكون النزاع لفظيا والمتحيز هو الموجود في الحيز. وهذا المعنى أعني اختصاص الجوهر بالحيز من الخواص اللازمة 
ms124	(@)(@)(@@) --- PageV01P201 [ 202 ](@)(@)(@@) لذات الجوهر لا انفكاك له عنه، وهذا المعنى اللازم لجميع الجواهر يسميه المتكلمون (كونا) يعرفونه بحصول الجسم في الحيز أو بما أوجب تخصيص الجوهر بمكان أو بما يقدره تقدير المكان. ز. القول 86: وما يلزمها من الاعراض - 96 / 8. ذهبت الاشاعرة إلى أن الجواهر المتحيزة لا تخلو عن شئ من الاعراض، وحكى أبو الحسن الامدي عن بعض الدهرية انهم قالوا: إن الجواهر كانت في الازل خالية عن جميع أجناس الاعراض وإنما ثبت لها فيما لا يزال. وأما المعتزلة فقد اختلفوا في ذلك، فذهب الصالحي إلى جواز خلوها عنها فيما لم يزل، وذهب البصريون إلى امتناع تعريها عن الالوان دون غيرها، وذهب البغداديون إلى امتناع تعريها عن الالوان. والامام الرازي من الاشاعرة وافق المعتزلة في جواز ذلك. وليس أبو هاشم منفردا بالقول بجواز خلو الاجسام من الطعوم والالوان والروائح كما يظهر من عبارته، بل قد ادعى اتفاق المعتزلة عليه وإن كان الخلاف موجودا بينهم كما أشرنا إليه. وكذلك هو مذهب صاحب (الياقوت) من النوبختيين والمحقق الطوسي في (التجريد) حيث قال بجواز خلوها عن الكيفيات المذوقة والمشمومة والمرئية. ز. القول 87: في بقاء الجواهر - 96 / 14. العلم ببقاء الجواهر وما يتألف منها من الاجسام يشهد به الضرورة ولا ينازع فيها إلا مكابر، ولكن اختلف النظار في البقاء هل هو معنى قائم بالباقي أم لا ؟ فأثبته أبو القاسم البلخي المعروف بالكعبي وجماعة من الاشاعرة، ونفاه آخرون وقالوا إنه معنى اعتباري هو مقارنة الوجود بزمان بعد الزمان الاول. وأما الفناء فأثبته أبو هاشم وأتباعه معنى أيضا ونفاه الباقون، والمثبتون جعلوه ضدا للجواهر مستدلين بأن الجواهر باقية لذاتها لا يصح عدمها بالذات،(@)(@)(@@) --- PageV01P202 [ 203 ](@)(@)(@@) فمنعوا استناد الاعدام وتعلقه بالفاعل وأوجبوه بطريان الضد على ما حكيناه، ويظهر القول بإفناء الجواهر بطريان الضد من بعض كلمات السيد المرتضى أيضا. ز. القول 87: ومن سلك سبيلهم في هذا المقام - 97 / 3. بعد الاتفاق على صحة فناء العالم وقع الاختلاف في كيفية اعدامه، فالمحققون من المتكلمين ذهبوا إلى استناد ذلك إلى الفاعل المختار - جل شأنه - كما أن الايجاد مستند إليه 
ms125	 وممن قال به الباقلاني في أحد قوليه. وذهب جمع منهم إلى أن الاعدام يكون بانتفاء الشرائط المقتضية للبقاء وإن اختلفوا في ذلك الشرط، فالاشاعرة قالوا: الاعراض شرط في بقاء الجواهر فإذا لم يخلقها الله تعالى انعدمت، والباقلاني يقول في قوله الاخر: إن ذلك الاعراض هي الاكوان، والقائلون بهذا القول من المعتزلة قالوا: إن ذلك العرض هو البقاء، فبعضهم يثبته قائما لا في محل، وبعضهم كالبلخي يثبته قائما بالمحل وهو مختار المصنف أيضا. وذهب أبو علي الجبائي وابنه إلى أن الاعدام يكون بأن يخلق الله عرضا هو الفناء إذا أوجده عدمت الجواهر، إلا أن أبا علي يرى أن بازاء كل جوهر فناء خاصا، ويرى أبو هاشم أن فناء واحدا يكفي في انعدام الجواهر بأسرها. والذي بلغني من قول النوبختيين في هذا الباب عبارة صاحب (الياقوت) حيث صرح بذلك وقال: ولا تتنفى (= الجواهر) إلا بضد. ز. القول 87: ويحدثها حالا فحالا - 97 / 4. اشتهر نسبة هذا القول إلى النظام من أن الاجسام غير باقية آنا ما بل في تجدد مستمر ينعدم جزء ويوجد جزء آخر. والمتاخرون من المعتزلة تاؤلوا قوله هذا وزعموا أنه كان يقول الاجسام لما كانت(@)(@)(@@) --- PageV01P203 [ 204 ](@)(@)(@@) ممكنة فهي لا بقاء لها إلا بالفاعل، وانها تحتاج في حال بقائها إلى المؤثر، فأخطا الناقل في فهم قوله فظن أنه يقول بتجددها حالا فحالا، ولكنه تأويل بعيد حملهم عليه تصحيح هذا القول الفاسد المنسوب إليه، والاقرب صحة النسبة فإن هذه مقالة معروفة من مذهب فلاسفة اليونان، وأول من ذهب إليه هرقليطس فإنه زعم أن الكون ليس دائما على صورة واحدة وليست الكينونة أمرا ثابتا خالدا، بل هو في تغيير مستمر وتحول دائم كل لحظة تباين اللحظة التي سبقتها وتخالف لاحقتها، فالاضياء لا تزال تنقلب من حال إلى حال من غير أن تثبت على حال لحظة واحدة، ونت ترى أن هذا عين المقالة المنسوبة إلى النظام، والنظام من أشهر المطلعين على كتب الفلسفة وأقاويل الفلاسفة القدماء ومن أكثرهم ميلا إلى تقرير مذاهبهم، فلا استبعاد من اطلاعه عليها 
ms126	 وأخذه ذلك منهم. ومما يؤيد صحة هذه النسبة إليه ما يقوله ابن قتيبة في كتاب (مختلف الحديث) عند ذكر النظام إن أصحابه يعدون من خطائه قوله: إن الله - عز وجل - يحدث الدنيا وما فيها في كل وقت من غير إفنائها. انتهى، وممن نسبه إليه المحقق الطوسي - قدس سره - في (نقد المحصل) وإن شك في نسبته إليه. ز. القول 88: هل تحتاج إلى مكان - 97 / 5. الجوهر قد مر أنه لا يعقل إلا في حيز ومحاذاة، وسيأتي ذكر الاختلاف في ماهيه المكان وحقيقته، فإن فسرناه بالبعد كما فسره به بعض الاوائل لابد له من مكان، وإن فسرناه بالسطح الباطن من الجسم الحاوي المماس للسطح الظاهر من الجسم المحوي كما عليه بعض الحكماء، أو ما يعتمد عليه المتمكن ويثبت عليه على ما اختاره المتكلمون استغنى بعض الاجسام عنه لاستحالة التسلسل. وقول المصنف: (وعلى غنائها عن المكان كافة الموحدين) إشارة إلى هذا إذ هو ينافي القول بحدوث العالم، فإن المكان حينئذ يحتاج إلى مكان آخر ويلزم منه التسلسل المحال. ز.(@)(@)(@@) --- PageV01P204 [ 205 ](@)(@)(@@) القول 89: في الاجسام - 97 / 10. ذهب المتكلمون إلى أن الجسم مؤلف من جواهر أفراد كل واحد منها ذو وضع لا يقبل القسمة لا فعلا ولا بالقوه، تتألف على نسبة ما بحيث يحصل له طول وعرض وعمق، ولهذا عرفوا الجسم بأنه الطويل العريض العميق. واختلفوا في كمية الاجزاء التي تتألف منها الجسم، فقال أكثرهم إنه يحصل من ثمانية جواهر إذ من تألف الجوهرين يحصل الخط، ومن تألف الخطين يحصل السطح، ومن تألف السطحين يحصل الجسم كما فصله المصنف. وذهب بعضهم إلى أنه يتألف من ستة أجزاء وهو أبو الهذيل العلاف قال: إن الجسم يتألف من ثلاثة جواهر على مثله. والقائل بتأليفه من أربعة أجزاء هو الكعبي يقول: إنه يحصل من أجزاء ثلاثة كمثلث فوقها جزء رابع كهيئة المخروط. والقائل بكون الجسم هو المؤلف مطلقا وقد يكون ذلك من جزأين هو أبو الحسن الاشعري، واعترض عليه المصنف بأن التأليف عرض والعرض لا يبقى عنده زمانين مع أن الاجسام باقية موجودة 
ms127	 أوقاتا كثيرة كما بينه في البحث السابق. وللمعتزلة في التأليف وأحكامه بحث طويل مذكور في محله وممن وافقهم في بعض آرائهم شيخنا أبو جعفر الطوسي - قدس سره - ز. القول 90: في الاعراض - 98 / 4. اصطلاحات الناس في معنى العرض مختلفة، فهو عند أهل اللغة عبارة عن كل أمر طارئ ويكون زواله عن قرب، وله عند أهل النظر من الحكماء والمتكلمين تعريفات مختلفة أطالوا القول فيها نقضا وإبراما ليس في التعرض لها كثير فائدة لوضوح المقصود من هذه اللفظة، والذي ذكره المصنف من أجود التعاريف له. وأما مسألة جواز البقاء على الاعراض، فإن العرض على قسمين: منه قار وهو(@)(@)(@@) --- PageV01P205 [ 206 ](@)(@)(@@) الذي يجتمع أجزاؤه في الوجود كالسواد والبياض، ومنه غير قار لا يجتمع أجزاؤه بل يوجد شئ منه بعد انعدام المتقدم، ولا شك ان الاعراض الغير القارة غير باقية، وأما الاعراض القارة فالمحققون من المعتزلة ذاهبون إلى أنها باقية، بل قد ادعى أبو الحسين البصري أنه ضروري فإن الحس كما يحكم ببقاء الجسم المشاهد في الزمان الاول، كذلك يحكم ببقاء العرض الحال فيه من غير فرق، والاشعرية مخالفون في ذلك ويقولون: إن الاعراض غير باقية بل هي توجد آنا فآنا. واستدلالهم على ذلك مذكرر في المطولات، والتفصيل لا يسعه المقام. ز. القول 91: في قلب الاعراض وإعادتها. 98 / 8. الذي يظهر لي أن مقصوده من هذا البحث هو انقلاب الاعراض وإعادتها بأن ينقلب العرض من صنف إلى صنف، كأن يصير السواد القائم بالجسم بياضا ثم يعود وينقلب سوادا، وذلك مبني على عدم بقاء العرض آنين كما هو مذهب كثير من المتكلمين. وقد استدلوا عليه: بأن تشخص العرض الخاص كالسواد مثلا بمحله القائم به، فإن انقلب يصير هوية اخرى وشخصا آخر غير الشخص الاول، لانه لما كان لمحله مدخلية في تشخصه لا يتصور مفارقته عنه مع بقاء تشخصه المفروض بل يجب انتفاؤه، فالانقلاب لا يحصل إلا مع بقاء الهوية المنقلبة من أحدهما إلى الاخر والمفروض عدم بقاء الهوية فلا انقلاب، فيلزم من تجويزه المحال. ز. القول 92: في المعدوم - 98 / 11. الذي ذكره 
ms128	 في تعريف المعدوم هو أحد التعاريف التي عرفها به المتكلمون وذكروا أنها جميعا تشتمل على دور ظاهر. ومسألة شيئية المعدوم مبتنية على مسألة الحال التي اختلف المتكلمون فيها(@)(@)(@@) --- PageV01P206 [ 207 ](@)(@)(@@) إثباتا ونفيا منذ أحدث أبو هاشم الجبائي مذهبه فيها، فأثبتها هو ونفاها أبو علي وأثبتها القاضي أبو بكر الباقلاني أيضا على أصل غير الاصل الذي تمسك به أبو هاشم، مع أن الاشعري وسائر أتباعه ينفونها، وكان الجويني من المثبتين في أول الامر ثم نفاها أخيرا. ثم اختلفت المعتزلة بعد ذلك بما أشار المصنف إلى مجمل منه واشير إلى تفاصيلها في بعض كتب الكلام كما هو ظاهر لمن تصفحها. والتحقيق أن مذهب المعتزلة في شيئية المعدوم مقتبس من مذهب الفلاسفة القائلين بأن الهيولى موجودة قبل وجود الصورة وهو باطل لما قرر في محله. فأخذ هؤلاء من الفلاسفة القائلين به مذهبهم وكسوها لباس شيئية المعدوم، وأخذوا عن أصحاب المنطق أيضا مذهبهم في تحقيق الانواع والاجناس والفرق بين التصور الذهني والوجود الخارجي، فظنوا أن التصورات الذهنية هي أحوال ثابتة في الاعيان، فمن هنا قضوا بثبوتها ووصفوها بالاحوال الثابتة للموجودات وقالوا إنها لا توصف بالوجود ولا بالعدم وجعلوا الثبوت أعم من الوجود. ولهذه المسألة ارتباط أيضا بمسألة إعادة المعدوم بعينه على ما هو مذهب الموحدين، وأن الشئ إذا انعدم عدما محضا بحيث لا يبقى له هوية في الخارج أصلا بل يمكن إعادته بعينه مع جميع خصوصياته ومشخصاته التي بها كانت حقيقته أم لا ؟ فالمعتزلة القائلون بثبوت الذات أجازوها وقالوا بإمكانه بناء على ثبوت ماهية المعدوم في الحالين وقالوا إنما زالت عنه صفة الوجود لا غير والذات محفوظة في الحالين معا، وجوزه بعض الاشاعرة أيضا لكن لا على هذا المبنى بل بناء على أصلهم وأنه يلزم من العدم انقلاب الحقائق. ز. القول 94: في الفلك - 99 / 4. ما أورده في هذا الفصل مبني على الرأي القديم لاهل النجوم والفلسفة من تحرك الافلاك ودورانها حول الارض وكون الارض في مركز العالم، وقد ثبت خلاف(@)(@)(@@) --- PageV01P207 [ 208 ](@)(@)(@@) هذه الاراء من جهة تكامل العلوم الفلكية 
ms129	 والرياضية في العصر الاخير، والرأي المعول عليه عند أهل الفن الان هو أن الارض أحدى السيارات التابعة للنظام الشمسي المعروف، تدور حول الشمس كسائر السيارات المعروفة على تفصيل معروف في محله من الكتب. والمصنف إنما أورد خلاصة الاراء المعروفة في عصره عند أهله اعتمادا على مسلمات علم الفلك في زمانه ولا إشكال عليه ولا على غيره فيما ذكروه من ذلك الاراء. ز. القول 95: في حركة الفلك - 99 / 9. قدماء الفلكيين وأهل الفلسفة كانوا يرون الافلاك أجساما شفافة مركوزة في ثخنها النجوم والكواكب تدور وتتحرك المرتكزات فيها من الاجرام العلوية بتبعها حركة دورية. ولكن هل لهذه الافلاك ولاجرام في أنفسها حركة اخرى على وفق تلك الحركة المحسوسة أو على خلافها أم لا. رأى المصنف - قدس سره - أن أجسام الافلاك التي تشغل أمكنتها وأحيازها مما يمكن أن يكون لها حركات خاصة في أنفسها وليس ذلك بخارج من الامكان ولا مستبعدا عند العقل، لكن الصفحة السفلى من الفلك وهي ما يلاقي الهواء متحركة لما يشاهد من حركتها، وأما ما يلي الصفحة العليا فلا يتصور فيه حركة ولا سكون إذ ليس هناك الشئ لا خلاء ولا ملاء بل هو عدم محض. وقد عرفت أن هذه الاراء مبنية على مزاعم القدماء وظنونهم ولا توافق مع الاراء العلمية الحاضرة وأن المصنف أوردها على وفق مسلماتهم في ذلك. ز. القول 97: في الخلاء والملاء - 100 / 4. الخلاء يطلق تارة على اللاشئ المحض وهو بهذا الاعتبار ثابت خارج العالم بلا خلاف، واخرى على البعد الغير الحال في المادة وهو بهذا المعنى الاخير(@)(@)(@@) --- PageV01P208 [ 209 ](@)(@)(@@) مورد خلاف اتفق جمهور المتكلمين على إثباته ويوافقهم فيه بعض الحكماء ويخالف أكثرهم. والمتكلمون إنما ذهبوا إلى القول بإثباته لانه يبتنى عليه وعلى إثبات الجزء الذي لا يتجزى ثبوت المعاد الجسماني كما صرح به الامام فخر الدين الرازي في (الاربعين)، والعبارة المذكورة في المتن بظاهرها غير مستقيمة والمظنون ان فيها سهوا أو اشتباها من النساخ، وحق العبارة أن يكون هكذا: إن العالم غير مملو من الجواهر وانه لا ملاء فيه ولو 
ms130	 كان فيه ملاء لما صح فرق بين المجتمع والمتفرق من الجواهر والاجسام. وذلك إن التالي الفاسد اللازم أي عدم الفرق بين الجواهر والاجسام المتفرقة، إنما يلزم على تقدير وجود ملاء في العالم لا ضده بل وجود الخلاء هو الذي يصحح التفرقة بين المجتمع والمتفرق كما لا يخفى. وقد صرحوا بذلك في كتب الفلسفة وقالوا: إن الحركة ممتنعة بدون وجود خلاء معللين بأنه لولا ذلك لامكن حلول جسمين أو أكثر في مكان واحد. وذكروا أيضا في ضمن نقل مقالات لوقيبوس وذيمقراطيس، وهما مؤسسا المذهب الذري المعروف، انهما قالا: لولا الخلاء لما تمايزت الجواهر، ولما كانت الكثرة وامتنعت الحركة وان القول بالكثرة والحركة يقتضي حتما القول بوجود الخلاء واعتباره مبدء حقيقيا إلى جانب الملاء. ز. القول 100: في الطباع - 101 / 3. الطبع والطباع والطبيعة بمعنى واحد. ومن الفلاسفة من عرف الطبيعة بأنه قؤة سارية في الاجسام تصل بها إلى كمالها الطبيعي، ولم يستحسنها الشيخ الرئيس ابن سينا في (رسالة الحدود) وعرفها بأنها مبدأ أول بالذات لحركة ما هو ضد سكونه بالذات ولكن الامر في ذلك سهل بعد وضوح المقصود منها. والمهم الاشارة إلى الخلاف الواقع في ثبوت الافعال الطبيعية واستنادها إلى(@)(@)(@@) --- PageV01P209 [ 210 ](@)(@)(@@) مسببها. فمذهب أكثر الموحدين أن ما يشاهد من الافعال المنسوبة إلى الطباع فهو بالحقيقة لمسببه وفاعله ولا فعل لشئ منها على الحقيقة وإن نسب ذلك إليها على سبيل المجاز والتوسع. وقد خالف في ذلك طوائف منهم الفلاسفة الطبيعيون، حيث زعموا أن ما يشاهد من حركات الاجسام البسيطة أو المركبة وما يظهر منها من الاثار إنما هو لقوى موجودة في ذواتها لو قدر خلوها منها لم تكن لاختصاصها بها وجه، فالنار التي تظهر منها الحرارة والاحراق إنما صارت كذلك لاجل تلك القوة الموجودة في ذاتها، ولولا تلك القوة المنبعثة من ذاتها لما كان الاحراق وسائر الاثار أولى بالصدور منها من أضدادها، فهم يزعمون أن للاجسام في ذواتها أفعالا من حيث كونها ذات طبيعة. ومنهم بعض المنجمين القائلين بقدم النجوم والكواكب وانها بذواتها علل موجبة لما 
ms131	 تحدث عنها من الاثار ومنهم بعض المعتزلة الذين انفردوا في باب أفعال الطبائع بمذاهب مخصوصة مذكورة في مظانها منسوبة إليهم. ومنهم نفاة فعل الطبائع جملة كالاشعرية حيث قالوا: انه ليس في النار مثلا حرارة ولا في الثلج برودة وإنما يحدث ذلك بجريان عادة الله تعالى بخلق الحرارة مقارنا لوجود النار وخلق البرودة مقارنا لوجود الثلج. ز. القول 101: العناصر والاسطقسات - 102 / 2. تركب الاجسام من هذه الاربعة إنما هو باعتبار أخذها اصولا لسائر ما تتركب منه الاجسام الارضية وغيرها. وقد أظهرت الاكتشافات العلمية وتقدم أبحاث الفلاسفة المتأخرين في العلوم الطبيعية ان العناصر التي تتركب منها الاجسام كثيرة جدا وقد ذكروا أساميها وآثارها وخواصها وسائر ما يتعلق بها في مؤلفاتهم، ولا يزال(@)(@)(@@) --- PageV01P210 [ 211 ](@)(@)(@@) العلم يأتينا من ذلك في كل يوم بنبأ جديد 1. فما أشار إليه مبني على مقررات العلم في عصره. ز. القول 101: من رؤساء المتكلمين النظام - 102 / 11. قد حكى الجاحظ في كتاب (الحيوان) في سياق حكاية مقالة عن النظام كلاما يشعر بظاهره خلاف ما حكاه عنه المصنف وان هذه العناصر الاربعة لا تصلح جعلها اصولا للاجسام وعلة لتركبها منها 2. ولكن تدقيق النظر في ما ذكره يكشف عن عدم مخالفته مع ما نسبه إليه وانه إنما أورد ذلك إلزاما للدهرية بأقاويلهم وانه ليس لهذه الطبائع قوة ذاتية من أنفسها كما يزعمون. والذي نسبه إليه ابن الخياط في كتابه أنه كان يرى أن الله تعالى بقدرته ومشيئته يقهرها على الجمع والافتراق وبذلك يحصل التركب بين الاجسام ويتم التأليف بين الاسطقسات، فلا تنافي بين ما نقله عنه الجاحظ وما نسبه إليه المصنف. و(الاسطقس) لفظة يونانية بمعنى الاصل سميت بها العناصر الاربعة باعتبار كونها اصولا ومبادئ للمركبات منها من الحيوان والنبات والمعادن. ز. القول 107: وهل فيها متولدات أم لا ؟ 105 / 6. الافعال بحسب صدورها عن فاعليها تنقسم إلى أفعال مخترعات وأفعال مباشرة وأفعال متولدة. فالمخترع هو الذي يحدث لا في محل، والمباشر ما يحدث بسبب القدرة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال الفيلسوف كرنيليوس فانديك الامريكي 1818 - 1895 م في كتابه (اصول الكيميا) ص 64 طبع بيروت 1869 م 
ms132	: ثم إن المواد البسيطة المعروفة الان هي 65 عنصرا وقد انقسمت إلى معدنية وغير معدنية، وقال أيضا في الجزء الثاني من (النقش في الحجر) ص 6 طبع 2 بيروت 1891 م: العناصر المعروفة اليوم عند علماء الكيميا أو بالاحرى المواد المعدودة عندهم عناصر بسيطة هي نحو 67 مادة. چ 2 - انظر كتاب (الحيوان) للجاحظ ج 5 ص 2 طبع مصر. چ. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P211 [ 212 ](@)(@)(@@) في محل القدرة، والمتولد هو ما يحدث بسبب فعل آخر. وقد أوضح المصنف فيما سبق كلها ببيان واف لا نحتاج معه إلى زيادة بيان. فالقسم الاول وهو الاختراع يختص بفعل البارئ تعالى الذي أوجد الاشياء بقدرته لا عن أصل ولا مادة ويقاربه الابداع. والقسم الثاني وهو الافعال المباشرة وهي التي تقع عن القادرين من الناس ابتداء كالضرب للغير الناشئ عن حركات الضارب ونحوه يختص بهم. وأما القسم الثالث ففيه اختلاف سيجئ إليه الاشارة من المصنف وما اختاره في ذلك قريبا. ز / القول 107: لعلكم تذكرون - 106 / 4. سورة الاعراف: 57. القول 107: ثم يهيج فتراه مصفرا - 106 / 5. سورة الزمر: 21. القول 109 - في البدل - 106 / 16. محصل ذلك أن قول القائل ان الكفر يجوز وجوده في حال الايمان وعكس ذلك أي جواز وجود الايمان حال الكفر يؤدي إلى اجتماع الضدين المحال لمضادة الكفر مع الايمان، فوجود أحد الضدين يحيل وجود الاخر إذ الجواز هو تصحيح وجود الشئ وارتفاع استحالته فيؤدي إلى اجتماع الضدين المعلوم استحالته. وليس كذلك ما إذا قلنا إن الكفر قد كان يجوز أن يكون في وقت الايمان بدلا منه، وكذا الايمان قد كان يجوز أن يكون بدلا من الكفر في وقت الايمان فإنه لا يوجب تضادا ولا محالا. وخلاف المجبرة إنما هو في الصورة الاولى فهم لما جوزوا التكليف بالمحال ويجوزون اجتماع(@)(@)(@@) --- PageV01P212 [ 213 ](@)(@)(@@) الضدين جوزوا ذلك أيضا، لكنه لا يصح ذلك على اصول أهل العدل كما نبه عليه المصنف - قدس سره -. وقد نقل القاضي عبد الجبار المعتزلي في مقالة له (في رد المجبرة) أشياء منهم من هذا القبيل، وقال: إن المجبرة تجزأوا في زماننا هذا على التزام أشياء كان سلفهم يمتنعون عن التزامها، وأطلقوا ألفاظا 
ms133	 كانوا يأبون إطلاقها، بل صار ما كان مشايخنا يرومون إلزامهم إياه أول ما يفتون به، واستغنوا عن الكلام في البدل وعن كثير من العبارات التي كانوا يحايلون بها وإن كان لا محصول لها، ومروا على جواز تكليف العاجز ما عجز عنه ومطالبة الاعمى بالتمييز بين الالوان، والزمن بصعود الجبال وتعذيب الاسود، والزمن على زمانته وتكلف [ تكليف ظ ] والتمشي على الماء والممنوع بالصعود إلى السماء الجمع بين المتضادات، إلى أشياء غير ذلك عددها في مقالته وتصدى للرد عليهم فيها. ز. القول 110: في خلق ما لا عبرة به ولا صلاح فيه - 107 / 12. خلق ما لا صلاح فيه لاحد من المخلوقين كما ذكره - قدس سره - عبث والله تعالى منزه عن فعل العبث لكن الكلام في تحققه، فان معارف البشر قاصرة جدا عن درك خفيات المصالح والحكم في مخلوقات الله - جل شأنه - والذي يدركونه منها قليل جدا في مقابل ما لا يدرك منها. وقد أثبت أبحاث العلوم الطبيعية في الحيوان والنبات والجمادات، وغيرها كثيرا من الخواص وآلاثار والمنافع لا يبقى معه ارتياب في وجود آثار الحكمة ودقائق صنع خالقها الحكيم فيها. ونحن بعد تدبر ما ظهر لنا من ذلك فيما أدركناه وبعد قيام البرهان على أنه تعالى منزه عن فعل العبث لا يبقى لنا إلا الاعتراف بوجودها في سائر مخلوقاته وإن كانت أفهامنا بسبب نقص مداركنا قاصرة عن إدراكها. ز.(@)(@)(@@) --- PageV01P213 [ 214 ](@)(@)(@@) القول 113: في النظر عن صحته - 110 / 1. غرضه أن ما ذهب إليه في هذه المسالة نتيجة ما أداه إليه نظره العلمي والبحث الذى كشف له الادلة العلمية عن صحته ونتيجة جمعه في ذلك بين اصول لا يوافقه في بعضها العدلية وفي بعضها القائلون بالارجاء، ولكن لما قام الدليل القاطع عنده على ما صار إليه كما ذكره في الكتاب لم يعبأ بخلاف من يخالفه من أهل العدل والارجاء، إذ المتبع عنده هو الدليل ولا وحشة في الذهاب إلى حق قامت الحجة عليه، بل يجب أن يحصل الوحشة فيما لا دليل عليه، وهذا هو مقتضى البحث العلمي النزيه الخالص 
ms134	 عن شائبة التعصب والجمود. وقد اقتفى به في ذلك تلميذه الاجل السيد الشريف المرتضى - قدس سره - حيث قد ذكر في بعض مسائله عبارة يقرب من عبارة المصنف، قال: اعلم انه لا يجب أن يوحش من المذهب فقد الذاهب إليه والعاثر عليه، بل ينبغي ألا يوحش إلا مما لا دلالة يعضده ولا حجة يعتمده. انتهى. وهكذا كان سيرة السلف الصالح من علماء الفريقين قبل عصر الجمود والانحطاط. ز. القول 116: من حيث لا يحتسب - 112 / 7. سورة الطلاق: 2، 3. القول 116: ويجعل لكم أنهارا - 112 / 9. سورة نوح: 10 - 12. القول 116: ونحشره يوم القيامة أعمى - 112 / 11. سورة طه: 124.(@)(@)(@@) --- PageV01P214 [ 215 ](@)(@)(@@) القول 116: ولعذاب الاخرة أخزى - 112 / 12. سورة فصلت: 16. القول 116: وما لهم من الله من واق - 112 / 13. سورة الرعد: 34. القول 120 - والله لا يحب الظالمين - 114 / 15. سورة آل عمران: 141. القول 120: والشهداء عند ربهم - 114 / 15. سورة الحديد: 19. القول 121: ويوم يقوم الاشهاد - 116 / 1. سورة المؤمن: 51. القول 121: إن الله قوي عزيز - 116 / 2. سورة المجادلة: 21. القول 124: القول في التقية - 118 / 8. قال العلامة الشهرستاني في مجلة (المرشد) ج 3 ص 252، 253: المراد من التقية إخفاء أمر ديني لخوف الضرر من إظهاره، والتقية بهذا المعنى شعار كل ضعيف مسلوب الحرية، إلا أن الشيعة قد اشتهرت بالتقية أكثر من غيرها لانها منيت باستمرار الضغط عليها أكثر من أي امة اخرى، فكانت مسلوبة الحرية في عهد الدولة الاموية كله، وفي عهد العباسيين على طوله، وفي أكثر أيام الدولة العثمانية، ولاجله استشعروا بشعار التقية أكثر من أي قوم.(@)(@)(@@) --- PageV01P215 [ 216 ](@)(@)(@@) ولما كانت الشيعة تختلف عن الطوائف المخالفة لها في قسم مهم من الاعتقادات في اصول الدين وفي كثير من العمليات الفقهية، وتستجلب المخالفة - بالطبع - رقابة وحزازة في النفوس، وقد يجر إلى اضطهاد أقوى الحزبين لاضعفه، أو إخراج الاعز منهما الاذل كما يتلوه علينا التاريخ وتصدقه التجارب، لذلك أضحت شيعة الائمة من آل البيت تضطر في أكثر الاحيان إلى كتمان ما تختص به من عادة أو عقيدة أو فتوى أو كتاب أو غير ذلك، تبتغي بهذا الكتمان صيانة النفس والنفيس والمحافظة على الوداد والاخوة مع سائر إخوانهم المسلمين، لئلا تنشق عصا الطاعة ولكي لا يحس الكفار بوجود 
ms135	 اختلاف ما في الجامعة الاسلامية فيوسعوا الخلاف بين الامة المحمدية. لهذه الغايات النزيهة كانت الشيعة تستعمل التقية وتحافظ على وفاقها في الظواهر مع الطوائف الاخرى متبعة في ذلك سيرة الائمة من آل محمد - عليهم السلام - وأحكامهم الصارمة حول وجوب التقية من قبيل: (التقية ديني ودين آبائي) و(من لا تقية له لا دين له) إذ ان دين الله يمشي على سنة التقية لمسلوبي الحرية، ودلت على ذلك آيات من القرآن العظيم منها: في سورة المؤمن 28: (وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله)، وفي سورة النحل 106: (من كفر بالله من بعد ايمانه إلا من اكره وقلبه مطمئن بالايمان)، لا سيما على ما نختاره من كون (من) في قوله: (من كفر) أداة استفهام وان المعنى: (من ذا الذي كفر بالحق بعد علمه به) ؟ إلا إذا كان كفره صوريا ممن يكرهون على إظهار الكفر وقلوبهم مطمئنة بالايمان، كعمار ابن ياسر الصحابي الذي نزلت الاية فيه، غير أن التقية لها شروط وأحكام أوضحها العلماء في كتبهم الفقهية. انتهى. انظر رسالة (أجوبة مسائل جار الله) ص 68 - 76 طبع صيدا، بقلم العلامة الكبير والمحقق الخبير السيد عبد الحسين شرف الدين العاملي - حفظه الله علما للعلم(@)(@)(@@) --- PageV01P216 [ 217 ](@)(@)(@@) والدين - وإلى رسالة (أصل الشيعة واصولها) ص 191 - 195 طبع 2 صيدا وص 169 - 172 طبع 6 نجف، بقلم العلامة الكبير والمصلح الشهير الشيخ محمد الحسين آل كاشف الغطاء - مد ظله - وإلى كتاب (النصائح الكافية) ص 190 - 193 طبع 2 بغداد، للعلامة السيد محمد بن عقيل المتوفى سنة 1350 ه بالحديدة من بلاد اليمن، ورثاه العلامة العاملي - مد ظله - في كتابه (معادن الجواهر) ص 211 - 216 ج 3 طبع دمشق بقصيدة طويلة مطلعها: سالت دموع العين كل مسيل حزنا لرزء محمد بن عقيل السيد الندب الامام الفاضل الفذ الهمام الكامل البهلول چ القول 125: في الاسم والمسمى. 119 / 3. الخلاف في ذلك بين العدلية من الشيعة والمعتزلة وبين المجبرة وبعض أهل الحديث، فقد نسب القول بكون الاسم هو عين المسمى إلى أحمد بن حنبل وأبي ذرعة وأبى حاتم من المحدثين وكذا 
ms136	 إلى ابن فورك من متكلمي الاشاعرة. أما أحمد بن حنبل ومن ذكرناه فالظاهر أنهم فرعوا ذلك على مقالتهم في قدم كلام الله تعالى وان اسمه تعالى لو كان غير مسماه لكان مخلوقا ويلزم أن لا يكون له تعالى اسم في الاول [ الازل ظ ] لان أسمائه صفات. وأما ابن فورك فقد حكي عنه أنه قال: (إن كل اسم فهو المسمى بعينه وانه إذا قال القائل: الله، قوله دال على اسم هو المسمى بعينه)، ونقل عنه ابن حزم انه كان يقول: انه ليس لله تعالى إلا اسم واحد، وان ما ورد في القرآن من قوله تعالى: (ولله الاسماء الحسنى) وكذا ما في الخبر (إن لله تسعة وتسعين اسما) فالمراد به التسمية، ففرق هو بين الاسم والتسمية. وقد أطال ابن حزم في الرد عليه، ومذهب المعتزلة والشيعة هو اتحاد الاسم والتسمية ومغايرتهما للمسمى.(@)(@)(@@) --- PageV01P217 [ 218 ](@)(@)(@@) وملخص القول أن هنالك ثلاثة أشياء: الاسم والتسمية والمسمى، فالاسم هو نفس المدلول، والتسمية هي الاقوال الدالة، فالاتفاق واقع على المغايرة بين التسمية والمسمى وإنما الخلاف في مغايرة الاسم مع المسمى وعدمه، فالشيعة والمعتزلة على المغايرة ووافقهم بعض الاشعرية والمجبرة وبعض أهل الحديث على نفي المغايرة كما أشرنا إليه. ز. القول 131: في الحكاية والمحكى - 122 / 6. البحث عن هذه المسألة لاجل الخلاف الواقع بين المعتزلة ومن كان يخالفهم من حشوية العامة، الذين كانوا يقولون: إن الالفاظ والحروف والالفاظ المسموعة من القرآن والمتلوة على ألسنة القارئين قديمة، وكان المعتزلة ينكرون عليهم هذا القول ويقولون: إن كلامه تعالى محدث مخلوق أوجده الله في جسم من الاجسام كالشجرة مثلا، أو أنزله وأوحى به إلى أنبيائه على ألسن ملائكته، وإذ كان من أصلهم أن العرض غير باقية زمانين وأن ما وجد من الكلام في محل فهو غير باق، قالوا: إن ما يقرأ من آيات القرآن أو يكتب في المصاحف إنما هو حكايات عن الكلام المنزل. والاشعري مع إثباته كلاما أزليا قديما يسميه الكلام النفساني، يقول أيضا: إن الالفاظ والعبارات المقروءة والمنزلة على الانبياء على ألسن الملائكة 
ms137	 دلالات على ذلك الكلام الازلي القديم، فالمدلول عنده قديم والدلالة محدثة. والفرق بين القراءة والمقروء والتلاوة والمتلؤ كالفرق بين الذكر والمذكور، فالذكر محدث والمذكور قديم. ز. القول 132: نأت بخير منها أو مثلها - 122 / 17. سورة البقرة: 106. القول 132: إلى الحول غير إخراج - 123 / 2. سورة البقرة: 240.(@)(@)(@@) --- PageV01P218 [ 219 ](@)(@)(@@) القول 132: أربعة أشهر وعشرا - 123 / 4. سورة البقرة: 234. لقول 132: وأنكروا نسخ ما في القران على كل حال - 123 / 10. نسب هذا القول إلى طائفة شاذة من المعتزلة أبو الحسن الامدي في كتاب (الاحكام) فقال: اتفق العلماء على جواز نسخ التلاوة دون الحكم وبالعكس ونسخهما معا خلافا لطائفة - شاذة - [ من ] المعتزلة 1. وأما النافي لوقوع النسخ في الشريعة فقد نسب ذل إلى أبي مسلم الاصبهاني المفسر الشهير مع تجويز ذلك عقلا. قال على ما حكي عنه: ليس في القرآن آية منسوخة، وقد تأول الايات التي يدعى انها منسوخة وخرج لكل آية منها محملا على وجه من التخصيص والتاويل. ز. القول 133: وجماعة من المتفقهة - 124 / 6. وافق الشيعة في هذا الرأي من فقهاء أهل السنة الامام محمد بن إدريس الشافعي قال: والناسخ من القرآن الامر ينزله الله بعد الامر يخالفه كما حول القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة، وكل منسوخ يكون حقا ما لم ينسخ فإذا نسخ كان الحق في ناسخه ولا ينسخ كتاب الله إلا كتابه وهكذا سنة رسول الله (ص) لا ينسخها إلا سنة رسول الله (ص). وهكذا قول أحمد بن حنبل، فعن أبي داود السجستاني قال: سمعت أحمد بن حنبل وقد سئل، عن حديث: (السنة قاضية على الكتاب) ؟ قال: لا اجترئ أن أقول فيه ولكن السنة تفسر القرآن ولا ينسخ القرآن إلا القرآن 2.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - الاحكام، ج 4 ص 201، طبع مصر. 2 - الاعتبار للحازمي ص 37 طبع الهند.(@)(@)(@@) --- PageV01P219 [ 220 ](@)(@)(@@) وصرح ابن حزيمة في الناسخ والمنسوخ أن أبا حنيفة جوزه ونسبه الامدي إلى مالك وأصحاب أبي حنيفة، وعلى كل حال، فالحق الحقيق بالاتباع هو عدم نسخ القرآن بغير آيات القرآن، ومن تأمل فيما ذكروه لاثبات ذلك يجدها وجوها ظنية واستحسانية وأقصى ما فيها جواز ذلك عقلا، وأين ذلك من إثبات الوقوع ؟ ويظهر 
ms138	 من كلام المصنف - قدس سره - ان القائل بجواز نسخ القرآن بالسنة لم يكن موجودا في زمانه من الشيعة حيث لم يذكر خلافا عن الشيعة، وإنما نسبه إلى كثير من المتفقهة والمتكلمين، وإنما ظهر هذا القول بينهم في العصر المتأخر حيث وقفوا على أقاويل العامة المذكورين فتبعوهم في ذلك فيكون ملحوقا بالاجماع. ز. القول 134: في خلق الجنة والنار - 124 / 7. حكى العلامة الحلي - قدس سره - عن أبي علي الجبائي وأبى الحسين البصري وأبى الحسن الاشعري أنهم قالوا بان الجنة والنار مخلوقتان الان، وحكى خلاف ذلك عن أبي هاشم بن الجبائي والقاضي عبد الجبار بن أحمد الرازي، والحق هو الاول ويدل عليه جملة من الايات الصريحة في ذلك. وشبهة المنكرين لخلقهما أنهما لو كانتا مخلوقتان لهلكتا لقوله تعالى: (كل شئ هالك إلا وجهه) مع أن القرآن يصرح بأن (اكلها دائم)، وأجاب المثبتون بأن المراد من الهلاك هو استفادة الوجود من الغير وهما هالكان بهذا المعنى، ويظهر من بعض الاثار أن زرارة بن أعين من قدماء رواة الشيعة كان يقول أيضا: إن الجنة والنار لم تخلقا بعد وأنهما ستخلقان، لكن الصحيح من مذهب الامامية ما أشرنا إليه. ز. القول 134: واختلفوا في الاعتلال - 124 / 13. قد سبقت الاشارة إلى اختلاف المتكلمين في كيفية فناء الاجسام وإعدامها وعرفت أن أبا هاشم كان يزعم أن فناء واحدا يكفي لفناء الاجسام بأجمعها.(@)(@)(@@) --- PageV01P220 [ 221 ](@)(@)(@@) وهيهنا أيضا بنى قوله في هذا على قوله المتقدم قائلا: إن ذلك يؤدي إلى المحال فإن الاجماع قائم على أن الله تعالى لا يفني الجنة والنار بعد خلقهما، مع أن الفناء إذا طرى على جزء وبعض من الاجسام لابد من فناء جميعها، واحتجاج من تقدم على أبي هاشم بأن خلقهما في هذا الوقت عبث لا فائدة فيه غير صحيح فإنه يمكن أن يكون في خلقهما مصلحة خفية وإن لم نطلع عليها. ز. القول 135: ما تضمنه القرآن من ذكر ذلك - 125 / 2. قال تعالى في سورة النور 24: (يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون)، وفي سورة يس 5: (اليوم نختم على 
ms139	 أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون)، وفي سورة فصلت حم السجدة 20: (حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون) انظر كنز الفوائد - ص 14، 16 طبع تبريز للعلامة الفقيه المتكلم الشيخ أبي الفتح الكراجكي المتوفى سنة 449 ه تلميذ الشيخ المفيد السعيد - رحمة الله عليه - ولكن يلزم التدبر في ذيل الاية الاخيرة وهو هذا: (وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شئ) الاية. فتدبر حقه. چ. القول 135: قالتا أتينا طائعين - 125 / 4. سورة فصلت 11، قال العلامة الاكبر والحجة المشتهر السيد عبد الحسين شرف الدين العاملي - مد ظله - في رسالته النفيسة (فلسفة الميثاق والولاية) ص 5 - 10 طبع صيدا، عند كلامه على جواب إحدى المسائل التي رفعناها إلى سماحته سنة 1360 ه: باب التمثيل واسع في كلام العرب ولا سيما في الكتاب والسنة، قال الله تعالى: (ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر) ضرورة أنهم لم يشهدوا على أنفسهم بألسنتهم وإنما شهدوا بألسنة أحوالهم، إذ نصبوا أصنامهم حول(@)(@)(@@) --- PageV01P221 [ 222 ](@)(@)(@@) الكعبة فكانوا يطوفون بها عراة ويقولون: لا نطوف عليها في ثياب أصابتنا فيها المعاصي، وكلما طافوا بها شوطا سجدوا لها، فظهر كفرهم بسبب ذلك ظهورا لا يتمكنون من دفعه، فكأنهم شهدوا به على أنفسهم، وبهذا صح المجاز على سبيل التمثيل في هذه الاية، ونحوها قوله تعالى: (ثم استوى إلى السماء وهى دخان فقال لها وللارض ائتيا طوعا أؤ كرها قالتا أتينا طائعين) إذ لا قول هنا من الله - عز وجل - ولا منهما قطعا، وإنما المراد أنه سبحانه شاء تكوينهما فلم يمتنعا عليه وكانتا في ذلك كالعبد السامع المطيع يتلقى الامر من مولاه المطاع. وعلى هذا جاء قوله تعالى: (إنما قولنا لشئ أذا أردناه أن نقول له كن فيكون) 1 ضرورة أن القول في هذه الاية ليس على حقيقته، والحقيقة ما اقتبسه الامام زين العابدين - عليه السلام - من مشكاة هاتين الايتين، إذ قال في بعض مناجاة ربه عز وجل: (وجرى بقدرتك القضاء ومضت على إرادتك الاشياءه فهي بمشيئتك دون 
ms140	 قولك مؤتمرة، وبإرادتك دون نهيك منزجرة) ومما جاء في القرآن الحكيم من المجاز على سبيل التمثيل قوله عز من قائل: (إنا عرضنا الامانة على السموات والارض والجبال فأبين أن يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان) 2 الاية، لان عرضها على السماوات والارض والجبال لم يكن على ظاهره، وكذلك إباؤها وإشفاقها وما هو إلا مجاز على سبيل التمثيل والتصوير تقريبا للاذهان وتعظيما لامر الامانة وإكبارا لشأنها، والامانة هنا هي طاعة الله ورسوله في أوامرهما ونواهيهما كما يدل عليه سياق الاية وصحاح السنة في تفسيرها، ولو أردنا استقصاء ما جاء في الذكر الحكيم والفرقان العظيم من هذه الامثال، لطال بنا البحث وخرجنا به عن القصد، وحسبك توبيخه - عز وجل - لاهل الغفلة من قوارع القرآن الحكيم المستخفين بأوامره وزواجره إذ يقول وهو أصدق القائلين: (لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - سورة النحل / 4. 2 - سورة الاحزاب / 72.(@)(@)(@@) --- PageV01P222 [ 223 ](@)(@)(@@) لعلهم يتفكرون) 1. أما ما جاء في السنة من هذا القبيل فكثير إلى الغاية وكثير لا يحصى، وحسبك منه الصحاح الصريحة ببكاء الارض والسماء على سيد الشهداء وخامس أصحاب الكساء، إذ - بكته الشمس بحمرتها والافاق بغيرتها، وأظلة العرش بأهوالها وطبقات الارض بزلزالها، والطير في أجوائها، وحجارة بيت المقدس بدمائها، وقارورة ام سلمة بحصياتها، وتلك الساعة بآياتها، كما صرحت به أحاديث السنة وصحاح الشيعة، وأنت تعلم أن بكاء تلك الاجرام لم يكن على ظاهره، وإنما كان مجازا على سبيل التمثيل، إكبارا لتلك الفجائع، وإنكارا على مرتكبيها، وتمثيلا لها مسجلة في آفاق الخلود، إلى اليوم الموعود. ومما جاء في السنة على هذا النمط من المجاز على سبيل التمثيل حديث كربلاء والكعبة الذي أشار إليه سيد الامة وبحر علوم الائمة في درته النجفية إذ يقول أعلى الله مقامه: وفي حديث كربلا والكعبة لكربلا بان علو الرتبة 2 وكذا حديث أنس عن النبي (ص): ما من مولود [ مؤمن ط ] إلا وله باب يصعد منه عمله وباب ينزل منه رزقه فإذا مات بكيا عليه، إلى آخر ما قاله 