ms1701	" عمل الجمعة " وهذا الكتاب، وهو الذى يكثر النقل عن كتبه بعنوان ابن أبى قرة السيد على بن طاوس في الاقبال، واما أبو الفرج الكاتب القزويني محمد بن أبى عمران موسى بن على بن عبدربه، فقد صرح النجاشي بأنه لقيه ولم يتفق له السماع منه، وينقل عن " التهجد " هذا الكفعمي الذى توفى في (905) في " الجنة الواقية " وصرح في آخر " البلد الامين " أنه من مآخذه، فيظهر منه وجود الكتاب عنده. (2259: التهجدية) لآقا رضى الدين محمد بن الحسن القزويني المتوفى (1096) عبر عنه في " أمل الآمل " ب " رسالة التهجد " أقول هو فارسي في آداب صلاة الليل، وانما لم نذكره بعنوان " الآداب " في أول الكتاب متابعة لما عبر به في ترجمة مؤلفه، رأيته ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوى بطهران، اختار في آخره أن الاحتياط في ترك صلاة الجمعة، واستدل على مختاره بأمور فانتقده تلميذه المير صدر الدين محمد بن محمد صادق الحسينى القزويني في رسالته التى سماها ب " الصدرية " وهى أيضا فارسية في اثباب وجوب الجمعة موجودة في النجف وفى آخرها ساعد أستاده بأنه لو فرض عدم حصول الجزم بالوجوب أو الحرمة مع قيام الاجماع على نفى العينية ودوران الامر بين التخيير والحرمة فمقتضى العقل الاحتياط بتركه كما اختاره الاستاد. (2260: تهديد المكفرين) مقالة مختصرة في الانذار على التكفير بغير حجة، للسيد محمد على الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني المعاصر، طبع في بغداد. (2261: التهذيب) لاحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمى المتوفى (350) ذكره النجاشي. (2262: التهذيب) في ذكر العبادات الشرعية بتقسيم يقرب فهمه ويسهل حفظه كثير الفوائد في سبعين ورقة، للعلامة الكراجكى الشيخ أبى الفتح محمد بن على بن عثمان المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV04P503 [ 504 ](@)(@)(@@) (449)، وهو جزء واحد متصل بكتابه التلقين لاولاد المؤمنين، ذكره مؤلف فهرس تصانيفه المنقول بعينه في " خاتمة المستدرك " في (ص 497)، ويقال له " تهذيب المسترشدين " أيضا. (2263: تهذيب الاحكام) أحد الكتب الاربعة المجاميع القديمة المعول عليها عند الاصحاب من لدن تأليفها حتى اليوم، ألفه شيخ الطائفة أبو جعفر محمد بن 
ms1702	 الحسن بن على الطوسى المولود في (385) والمتوفى في (460)، استخرجه من الاصول المعتمدة للقدماء التى هيأها الله له وكانت تحت يده من لدن وروده إلى بغداد في (408) إلى مهاجرته منها إلى النجف الاشرف في (448) ومن تلك الاصول ما كانت في مكتبة أستاده الشريف المرتضى المحتوية على ثمانين ألف كتاب كما هو مذكور في التواريخ في وجه تسميته بالثمانينى ومنها ما كانت في مكتبة " ساپور " المؤسسة للشيعة بكرخ بغداد التى لمن تكن في الدنيا مكتبة أحسن كتبا منها، كانت كلها بخطوط الائمة المعتبرة وأصولهم المحررة كما حكيناه عن ياقوت في (ج 2 - ص 129) وقد خرج من قلمه الشريف تمام كتاب الطهارة إلى أوائل كتاب الصلاة بعنوان الشرح على " مقنعة " استاده الشيخ المفيد الذى توفى في (413) وذلك في زمنه حياة المفيد، وكان عمره يومئذ خمسا وعشرين أو ستا وعشرين سنة، ثم تممه بعد وفاته، وقد انهيت ابوابه إلى ثلاثماية وثلاثة وتسعين بابا وأحصيت أحاديثه في ثلاثة عشر ألف وخمسماية وتسعين حديثا، أوله (الحمد لله ولى الحمد ومستحقه) وبعده كتب " الاستبصار " كما مر في (ج 2 - ص 14) وقد طبع " التهذيب " في مجلدين كبيرين في (1317) ويوجد في تبريز الجزء الاول منه بخط مؤلفه شيخ الطائفة وعليه خط الشيخ البهائي في مكتبة السيد الميرزا محمد حسين بن على أصغر شيخ الاسلام الطباطبائى الذى توفى في (1293) واليوم بيد أحفاده، وكان تمام الاجزاء بخط المؤلف الا قليلا موجودا إلى أواخر القرن العاشر، فأنه كتب الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد والد البهائي تمام " التهذيب " بخطه فرغ من الكتابة في (949) وكتب في آخره شهادة المقابلة هكذا (بلغت المقابلة والتصحيح بنسخة الاصل التى هي بخط مؤلف الكتاب الشيخ الطوسى الا النزر القليل). ثم كتب السيد الصدر علاء الملك المرعشي نسخة " التهذيب " بخطه في (974) عن نسخة خط الشيخ حسين بن عبد الصمد. وكتب في(@)(@)(@@) --- PageV04P504 [ 505 ](@)(@)(@@) آخره صورة خطه كما نقلناه، وفرغ علاء الملك من مقابلة نسخته مع نسخة الشيخ حسين بن عبد الصمد في قزوين في (986) وشحن هوامشه بالتحقيقات الرجالية من نفسه، والبحث 
ms1703	 والتنقيح في أحوال الرواة المذكورين في الاسانيد وبعد ذلك كتب المولى سلطان حسين الندوشنى اليزدى أستاد سلطان العلماء بخطه نسخة من " التهذيب " في (1026) عن نسخة خط علاء الملك المرعشي، وكتب في آخره تمام ما كتبه المرعشي. ونقل جميع حواشى المرعشي على نسخته، وقد رأيت نسخة الندوشنى في النجف الاشرف، وهى من موقوفات شيخنا العلامة المولى على النهاوندي، ويوجد بخط علاء الملك المرعشي المذكور ايضا قطعة من الفقيه في كتب الشيخ جعفر سلطان العلماء بطهران تاريخ كتابتها في (976) وكتب نسبه بخطه هكذا (علاء الملك بن عبد القادر بن شكر الله بن عبد القادر بن منصور بن مغفور الحسينى المرعشي) وترجمه صاحب " الرياض " حاكيا عن " عالم آراء " أنه كان من سادات مرعش قزوين. وانه العالم الجليل المحقق المدقق والصدر في گيلان مدة، والمشارك مع الخواجه أفضل الدين محمد تركه في قضاء العسكر من قبل الشاه طهماسب الذى توفى في (984) وكان فائقا على أهل العصر في أصول الفقه والرجال ماهرا في علم الحديث. ولقد مر من الكتب المتعلقة ب " التهذيب " هذا " انتخاب الجيد من تنبيهات السيد " في (ج 2 - ص 357) و" ترتيب التهذيب " في هذا الجزء (ص 64) و" تصحيح الاسانيد " في (ص 193) و" تنبيه الاريب في ايضاح رجال التهذيب ". في (ص - 440) وأما الشروح له والحواشي عليه فكثيرة لا تحصى فمن الشروح: - " شرح " الشيخ أحمد بن اسماعيل الجزائري المتوفى (1149) خرج قطعة من أوله كما في " اللؤلؤة ". " شرح " المولى محمد أمين بن محمد شريف الاستر آبادي المتوفى بمكة في (1036) لم يتم كما في " الفوائد المدنية ". " شرح " العلامة المولى محمد باقر المجلسي اسمه " ملاذ الاخيار ". " شرح " بعض المتأخرين عن العلامة المجلسي والسيد المحدث الجزائري لنقله عن شرحيهما.(@)(@)(@@) --- PageV04P505 [ 506 ](@)(@)(@@) " شرح " المولى محمد تقى المجلسي اسمه " احياء الاحاديث " مر في (ج 1 - ص 307). " شرح " المولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي القمى اسمه " حجة الاسلام "، يأتي. " شرح " المولى عبد الله بن محمد تقى المجلسي ذكر في " الرياض " انه رآه بمشهد الرضا عليه السلام. " شرح " المولى عبد الله بن الحسين التسترى المتوفى 
ms1704	 (1021) ينقل عنه السيد الجزائري. " شرح " المولى عبد اللطيف الجامعي تلميذ الشيخ البهائي، يوجد في مكتبة المعارف العامة بطهران. " شرح " المدقق الشيروانى الميرزا محمد بن الحسن المتوفى (1099) ذكر في فهرس تصانيفه. " شرح " الشيخ محمد السبط المتوفى في (1030) اسمه " معاهد التنبيه "، يأتي. " شرح " آخر له، كتبه قبل المعاهد من أوله إلى شكوك الركعات، يوجد في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين. " شرح " السيد محمد بن على صاحب " المدارك " ويطلق عليه الحاشية أيضا. " شرح " السيد نعمة الله الجزائري اسمه " مقصود الانام " في اثنى عشر مجلدا، يأتي. " شرح " آخر له مختصر من الاول، واسمه " غاية المرام " في ثمان مجلدات، يأتي. " شرح " القاضى نور الله الشهيد في (1019) اسمه " تذهيب الاكمام " مر في (ص 53). وأما الحواشى عليه فهى أيضا كثيرة نذكر بعضا منها مختصرا بذكر مؤلفيها: 1 " حاشية " المولى اسماعيل الخواجوئى. 2 " حاشية " الاستاد آغا باقر بن محمد اكمل البهبهانى. 3 " حاشية " المولى محمد باقر بن محمد تقى المجلسي. 4 " حاشية " السد محمد بشير الگيلانى معاصر الوحيد البهبهانى. 5 " حاشية " بعض المتأخرين عن الشيخ عبد النبي الجزائري أخذه من حاشية الجزائري 6 " حاشية " المحقق آغا جمال الدين الخوانسارى. 7 " حاشية " الشيخ حسن صاحب " المعالم ". 8 " حاشية " الشيخ سليمان الماحوزى.(@)(@)(@@) --- PageV04P506 [ 507 ](@)(@)(@@) 9 " حاشية " الشيخ صلاح الدين بن الشيخ على أم الحديث. 10 " حاشية " الميرزا عبد الله صاحب " الرياض ". 11 " حاشية " الشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري. 12 " حاشية " المولى عزيز الله، اكبر اولاد المجلسي. 13 " حاشية " السيد الصدر علاء الملك المرعشي. 14 " حاشية " الشيخ زين الدين على ام الحديث. 15 " حاشية " السيد ماجد الجد حفصى. 16 " حاشية " الشيخ محمد بن الحسن سبط الشهيد، عبر عنه بالحاشية في المعاهد، ولعله الشرح الثاني له الذى مر. 17 " حاشية " السيد ميرزا محمد بن على الاسترابادي الرجالي. 18 " حاشية " الشيخ محمد على البلاغى المتوفى (1000). 19 " حاشية " السيد نجم الدين الحسينى الجزائري. 20 " حاشية " القاضى نور الله الشهيد، وهى غير شرحه المذكور. (تهذيب الاخلاق) لابي على أحمد بن مسكويه كما في أول " تاريخ بيهق ". و" طبقات الاطباء " وفى أكثر طبعاته المذكورة في معجم المطبوعات (ص 2380)، ويأتى بعنوان " طهارة الاعراق " كما هو المصرح به في 
ms1705	 أول ترجمته الموسومة ب " الاخلاق الناصري "، عند تقريظه بابيات منها: ووسمه باسم الطهارة قاضيا * به حق معناه ولم يك ماينا (2264: تهذيب الاخلاق) في محاسن الاخلاق والسنن والآداب وفضائل المعصومين عليهم السلام وبعض أحوالهم، للسيد ابراهيم ابن السيد محمد شبر الحسينى النجفي المعاصر المولود في (1308) خرج منه مجلد وسيتم مجلده الآخر انشاء الله. (2265: تهذيب الاخلاق) للمولى محمد صالح الشهير بآغا بزرگ بن آغا عبد الباقي بن المولى محمد صالح المازندرانى، ذكره حفيده ميرزا حيدر على في اجازته الكبيرة. (2266: تهذيب الاخلاق) في تزكية النفس للمولى عبد الوحيد الگيلانى. تلميذ الشيخ البهائي وصاحب " أنيس الواعظين " المذكور في (ج 2 - 469).(@)(@)(@@) --- PageV04P507 [ 508 ](@)(@)(@@) (2267: تهذيب الاسلام) ترجمة ل " حلية المتقين " الفارسى تأليف العلامة المجلسي إلى الاردوية للسيد مقبول أحمد الدهلوى المعاصر مؤلف " ترجمة أسنى المطالب " المذكور في (ج 2 - ص 78). (تهذيب اصلاح المنطق) للوزير المغربي، مر بعنوان " اصلاح المنطق " في (ج 2 - 172). (2268: تهذيب الاصول) في تحرير " أصول اقليدس الصوري " للشيخ تقى الدين أبى الخير محمد بن محمد الفارسى تلميذ المير صدر الدين الدشتگى المتوفى (903)، قال في كتابه أسامي العلوم المذكور في (ج 2 - ص 9) (انى حررت أصول اقليدس وسميته ب " تهذيب الاصول " وجعلته من أقسام رياضيات " صحيفة النور "). (تهذيب الاصول) للعلامة الحلى، يأتي بعنوان " تهذيب طريق الوصول إلى علم الاصول ". (2269: تهذيب الاقوال) للحكيم المنجم أبى ريحان محمد بن أحمد البيرونى المتوفى حدود (440) حكى ترجمته ياقوت في (معجم الادباء - ج 17 - ص 180) عن محمد بن محمود النيسابوري، ونسب الكتاب إليه في " الرياض " كما حكاه عنه في " الروضات ". (2270: تهذيب الالفاظ) في اللغة لامام اللغة الشيخ أبى يوسف يعقوب بن اسحق بن السكيت الشهيد في (243) صاحب " اصلاح المنطق " المذكور في (ج 2 - ص 173). طبع في بيروت في (1895 م). (2271: تهذيب الانساب) للسيد الامام النسابة أبى عبد الله الحسين بن محمد بن القاسم بن على بن محمد ابن أحمد بن ابراهيم طباطبا، ينقل عنه السيد أحمد بن محمد بن مهنا العبيدلى في كتابه تذكرة النسب الذى مر في (ج 2 - ص 282) بعنوان " الانساب المشجرة " وجعل رمزه (طب طب) (2272: تهذيب الانساب 
ms1706	) ونهاية الاعقاب، لشيخ الشرف العبيدلى الحسينى النسابة، وهو السيد أبو الحسن محمد بن ابى جعفر محمد بن على الجواد بن الحسن بن على النسابة ابن ابراهيم بن على الصالح بن عبيدالله الاول الاعرج بن الحسين الاصغر بن الامام السجاد عليه السلام المتوفى (435) عن عمر طويل لانه يروى عن الشريف أبى محمد الحسن المعروف بابن أخى طاهر والمتوفى (358) وهو يروى عن جده يحى ؟ النسابة الذى هو(@)(@)(@@) --- PageV04P508 [ 509 ](@)(@)(@@) من أصحاب الامام الرضا عليه السلام، واول من صنف في النسب، رأيت نسخة منه في مكتبة الشيخ محمد الجواد الجزائري في النجف، وهى بخط محمد بن على بن أسد الحلى كتبها بالحلة وفرغ من الكتابة عصر الخميس (23 - ج 1 - 969) ذكر في أوله باب ذكر أسماء أوائل القبائل من قريش وأصولها وفروعها، وبعده باب اسماء القبائل وبعض القابها، الطالبيون، الجعفريون، العقيليون، وهكذا، ثم يذكر الاعقاب، لكن النسخة ناقصة في مواضع كثيرة، ذكر فيه نسب نفسه كما ذكرناه، وقال (لم يعقب صاحب هذا الكتاب من الذكور أحدا. إلى آخر سنة عشرين واربعمائة) وينقل عن هذا الكتاب صاحب " الرياض " في ترجمة السيد المرتضى نسبه الشريف - إلى قوله - (وحصل من ولد موسى الثاني ابن ابراهيم بن موسى الكاظم عليه السلام جماعة منهم أبو جعفر محمد الاعرج - إلى قوله - والعقب من ولد أبى جعفر محمد الاعرج في رجل واحد هو موسى بن محمد، وحصل منه أبو عبد الله أحمد بن موسى، عمى بعد رجوعه من شيراز، ومات وله عقب، وأخوه أبو أحمد الحسين بن موسى الشريف الجليل الطاهر الاوحد ذو المناقب، وحصل له من الذكور أبو القاسم على المرتضى بن الحسين الشريف) إلى آخر كلامه الموجود كذلك في نسخة الجزائري وكذلك في " الرياض " إلى قوله (عمى بعد رجوعه) لكن زاد في نسخة صاحب " الرياض " لفظ (وهو عمى بعد رجوعه) وقرأه صاحب " الرياض " بالتشديد في عمى وبياء المتكلم فاعتقد ان احمد بن موسى عم المؤلف، ولذا وصف المؤلف بالموسوي وقال انه من ولد عم السيد المرتضى مع أنه كما عرفت حسيني عبيد 
ms1707	 لي. (2273: تهذيب البيان) في النحو، للشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين العاملي المتوفى (1031) متن في غاية الاختصار أوله (باسمك يا رب يبتدى الكلام، وبحمدك يختم كل أمر يرام - إلى قوله - هذه رسالة صغيرة الحجم وجيزة النظم خفيفة المؤنة كثيرة المعونة، قد حوت من علم النحو أصوله، وهذبت فصوله، ونظمت درره، وتضمنت غرره، أوجزت لفظها ليسهل حفظها) رأيت منه عدة نسخ، وطبع ضمن مجموعة بالهند، ومر شرحه الموسوم ب " ارشاد اللبيب " في (ج 1 - ص 518)، ومن شروحه (شرح) الشيخ محمد بن على الحرفوشى المتوفى (1059) ذكره في " الامل " (وشرح) السيد نعمة الله الجزائري الموسوم ب " مفتاح اللبيب " يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV04P509 [ 510 ](@)(@)(@@) (2274: تهذيب التاريخ) للشيخ أبى على أحمد بن مسكويه المذكور آنفا نسبه إليه ابن فندق البيهقى في أول " تأريخ بيهق ". (2275: تهذيب التعاليم) لابي نصر منصور بن على بن عراق بن منصور بن عبد الله المتوفى بعد (408) ينقل عنه تلميذ المؤلف أبو ريحان البيرونى في كتابه " الاستيعاب " وله " تحرير اكرما لاناوس " كما نسبه إليه الخواجه نصير الدين في " تحرير المتوسطات " وحفيد عمه كان آخر ملوك خوارزمشاه وبقتله انقرضت دولتهم وهو السلطان محمد بن أحمد بن محمد بن عراق كما ذكره بديع الزمان (فروزانفر) الخراساني في محاضراته في السنة الثانية (ص 98) فراجعه. (2276: تهذيب الخصائل) وتذهيب الفضائل في الاخلاق باللغة الاردوية، طبع بالهند، فراجعه. (2277: تهذيب الشيعة) لاحكام الشريعة، للشيخ أبى على الاسكافي الكاتب المعروف بابن الجنيد، وهو محمد بن أحمد ابن الجنيد المتوفى (381) كما أرخه آية الله بحر العلوم في " الفوائد الرجالية "، هو أحد القديمين وشيخ مشايخ النجاشي والشيخ الطوسى، وقد ترجمه في رجاله، وعد كتب " التهذيب " وأنهاها إلى قرب الماية والخمسين كتابا، وقال العلامة الحلى في " ايضاح الاشتباه " في ترجمة ابن الجنيد بعد ذكر كتاب " التهذيب " له ما لفظه (وجدت بخط السيد السعيد صفى الدين محمد بن معد الموسوي ما صورته: - وقع إلى من هذا الكتاب مجلد واحد قد ذهب من أوله أوراق وهو كتاب النكاح فتصفحته ولمحت مضمونه فلم أر لاحد من هذه الطائفة (الشيعة) كتابا أجود 
ms1708	 منه ولا أبلغ ولا أحسن عبارة ولا أدق معنى، وقد استوفى فيه الفروع والاصول وذكر الخلاف في المسائل و؟ حدث على ذلك واستدل بطرق الامامية وطرق مخالفيهم، وهذا الكتاب إذا أنعم النظر فيه وحصلت معانيه وأديم الاطلاع فيه علم قدره وموقعه وحصل به نفع كثير لا يحصل من غيره - وكتب محمد بن معد الموسوي) ثم قال العلامة (واقول أنا وقع إلى من مصنفات هذا الشيخ العظيم الشأن " كتاب الاحمدي في الفقه المحمدى " وهو مختصر هذا الكتاب، وهو كتاب جيد يدل على فضل هذا الرجل وكماله وبلوغه الغاية القصوى في الفقه وجودة نظره وأنا ذكرت خلافه وأقواله في كتاب " مختلف الشيعة لاحكام الشريعة " - أقول - يأتي في الميم بعنوان(@)(@)(@@) --- PageV04P510 [ 511 ](@)(@)(@@) المختصر الاحمدي، ويظهر من كلام السيد بن معد أن " التهذيب " في مجلدات كثيرة أحدها مجلد النكاح الذى وقع إليه بل صرح في الفهرست أنه في عشرين مجلدا لكنه لاجل قوله بالقياس ترك الاصحاب العمل بجميع تصانيفه الكثيرة واستنساخها حتى أن في عصر العلامة لم يوجد منها غير مختصره، وبعد عصره لم نطلع على وجود المختصر أيضا. (2278: تهذيب الصرف) ويقال له " الساعتية " أيضا للسيد على محمد بن السيد محمد بن دلدار على النقوي اللكهنوى المتوفى (1312) ذكره السيد على نقى في مشاهير علماء الهند ؟. (2279: تهذيب الطبع) للسيد الشريف أبى الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج ابن ابراهيم الغمر ابن الحسن المثنى ابن الحسن السبط عليه السلام، حكى في " نسمة السحر " عن " معاهد التنصيص " أنه كان مذكورا بالفطنة والذكاء والجودة، وعده ابن شهر آشوب في آخر " معالم العلماء " من شعراء الشيعة بعنوان الشريف ابن طباطبا النسابة الاصفهانى وترجمه ابن النديم في (ص 196) بعنوان ابن طباطبا العلوى، وذكر ترجمته في " تاريخ قم - ص 208 " بعنوان أبى الحسن محمد بن أحمد ابن طباطبا الشاعر، وترجمه في " معجم الادباء - ج 17 - ص 143 " وذكر أنه ولد باصفهان وبها توفى في (322) وذكر بعض احواله وعقبه بها وتصانيفه ومنها " تهذيب الطبع " هذا، وذكر من شعره ما 
ms1709	 يشعر بمذهبه، وذكر ابن خلكان بعض شعره من غير معرفة بشخصه ؟ في (ج 1 - ص 40) في ذيل ترجمة أبى القاسم أحمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم طباطبا الحسنى الرسى المصرى المتوفى بها في (345) وقال (وجدته في ديوان أبى الحسن بن طباطبا، ولا أدرى من هو ولا وجه النسبة بينه وبين أبى القاسم هذا) اقول ومن شعره المذكور في نسمة السحر: - يا من حكى الماء فرط رقته * وقلبه في قساوة الحجر ياليت حظى كحظ ثوبك من * جسمك يا واحد البشر لا تعجبوا من بلا غلالته * قد ذر أذراره على القمر (2280: تهذيب طريق الوصول) إلى علم الاصول، عبر به كذلك في " كشف الظنون " وقد يخفف ويقال " تهذيب الاصول "، أو " تهذيب الوصول " كما عبر به في الخلاصة، هو متن متين لآية الله العلامة الحلى المتوفى (726) كتبه ؟ باسم ولده فخر المحققين أوله (الحمد لله رافع(@)(@)(@@) --- PageV04P511 [ 512 ](@)(@)(@@) درجات العارفين) طبع بطهران على الحجر في (1308) وعلى هامشه شرحه الموسوم ب " منية اللبيب "، ونسخة منه في الخزانة الرضوية تاريخ كتابتها (728) وأخرى بمكتبة مدرسة فاضلخان - التى قد ضمت بعضها إلى المكتبة الرضوية أخيرا - وهى بخط الشيخ على بن الحسن الحائري فرغ من كتابتها في (777) ثم قرأه على شيخه على بن عبد الجليل الحائري في (778) كما كتبه عليه شيخه بخطه في التأريخ، ونقل المولى محمد أمين الاستر آبادي الاخباري عن السيد الامير جمال الدين محمد الاستر آبادي في شرحه ل " التهذيب " هذا (أنه مختصر من مختصر الحاجبى الذى هو مختصر كتابه " المنتهى " وهو مختصر من الاحكام للآمدي المختصر عن محصول فخر الدين الرازي المختصر من المعتمد لابي الحسين البصري محمد بن على المتكلم المعتزلي المتوفى ببغداد في " 436 ".) أقول يظهر منه أنه حاول بذلك الكلام ارجاع علم الاصول وكتبه إلى علماء العامة بزعم أن الاصوليين منا عيال عليهم أو لم يطلع على (عدة الاصول) لشيخ الطائفة المعاصر لابي الحسين البصري فهل يحتمل أنه أخذ مطالبه عن غير أستاده الشيخ المفيد المقدم على أبى الحسين، نعم لم يدون إلى عصر المولى محمد 
ms1710	 أمين كتاب " أصول آل الرسول " الحاوى لاربعة آلاف حديث عن المعصومين عليهم السلام يتعلق جميعها بأصول الفقه، وقد ذكرناه في (ج 2 - ص 177) وكذلك " الاصول الاصلية " المذكور في (ج 2 - ص 178) فهو معذور بعدم اطلاعه. وأما الشروح والتعليقات والحواشي عليه كثيرة جدا فمن الشروح: - " شرح " المحقق الميرزا أبى القاسم بن الحسن الشفتى القمى إلى أواخر الاوامر. " شرح " الشيخ أحمد بن محمد على البلاغى تلميذ السيد عبد الله شبر، ذكره السيد محمد معصوم في ترجمة السيد عبد الله. " شرح " بعض تلاميذ العلامة الحلى، كان عند الشيخ محمد بن يونس الشويهى عند تأليفه " براهين العقول " في سنة (1229). " شرح " بعض المعاصرين للشاه طهماسب، ألفه بعد شرحه " مبادى الوصول " وهو إلى أواسط العام والخاص. " شرح " السيد جمال الدين بن عبد الله بن محمد بن الحسن الجرجاني، كما في " كشف الحجب " ألف سنة (929).(@)(@)(@@) --- PageV04P512 [ 513 ](@)(@)(@@) " شرح " السيد حسين العميدي النجفي من أواخر القرن العاشر شيخ مشايخ السيد حسين بن حيدر الكركي. " شرح " المولى كمال الدين حسين بن عبد الحق الالهى المتوفى (950) كما في " الرياض " عن " تحفة السامى ". " شرح " الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثى العاملي، هو اصلاح للشرح الموسوم ب " جامع البين " للشهيد الثاني كما يأتي. " شرح " الشيخ محمد رضا الهمداني من المتأخرين، رأيته بخطه في مكتبة الخوانسارى في النجف. " شرح " المولى شاه طاهر بن رضى الدين الاسماعيلي الحسينى الكاشانى تلميذ المحقق الخفرى. " شرح " السيد مجد الدين عباد، اسمه توضيح الوصول كما مر آنفا. " شرح " السيد ضياء الدين عبد الله بن مجد الدين أبى الفوارس ابن أخت العلامة، اسمه " منية اللبيب " وهو مطبوع، جمعه الشهيد مع شرح أخيه في " جامع البين ". " شرح " السيد عميد الدين عبد المطلب الاخ الاكبر للسيد ضياء الدين وشرحه مخالف مع شرح السيد ضياء الدين عبارة ومطلبا، نسخة منه توجد في الخزانة الرضوية. " شرح " الشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري، اسمه " نهاية التقريب "، يأتي. " شرح " الشيخ على بن الحسين الاعسم اسمه " مناهل الاصول ". يأتي. " شرح " الشيخ محمد على بن عباس البلاغى اسمه " مطارح الانظار " ومر 
ms1711	 شرح ولده " شرح " الشيخ محمد على المذكور المختصر من شرحه الاول، يأتي بعنوان " مختصر المطارح ". " شرح " اليسد جمال الدين محمد الحسينى الاسترابادي، ذكره في " كشف الحجب " مع ذكره شرح جمال الدين الجرجاني وظاهره تعددهما، وهو الذى نقل عنه المولى محمد أمين الاسترابادي كلامه السابق. " شرح " الشيخ محمد من المتأخرين، كان عند الشيخ محمد بن يونس الشويهى، ذكره في " براهين العقول ".(@)(@)(@@) --- PageV04P513 [ 514 ](@)(@)(@@) " شرح " السيد صفى الدين محمد بن جمال الدين الحسينى الاسترابادي تلميذ المحقق الكركي، كما يظهر من كلام السيد حسين بن حيدر الكركي. " شرح " فخر المحققين ولد المصنف أبى جعفر محمد بن الحسن المتوفى (771) اسمه " غاية السئول "، يأتي. " شرح " الشيخ السعيد محمد بن مكى الشهيد في (786) اسمه " جامع البين الجامع بين شرحي الاخوين " ابني أخت العلامة الحلى، جمعهما وميزهما بعلامة (ع) لعميد الدين و(ض) لضياء الدين وزاد من نفسه زيادات. " شرح " الشيخ محمد بن يونس الشويهى، اسمه " براهين العقول " مر في (ج 3 - ص 81). " شرح " الشيخ منصور بن عبد الله الشيرازي المعروف ب " راست گو " اسمه " الفصول " ويقال له " الفوائد المنصورية "، يأتي. ومن الحواشى عليه (حاشية) السيد محمد الجواد العاملي الحسينى صاحب " مفتاح الكرامة " المتوفى (1226) رأيت قطعة من أوائله بخطه. (وحاشية) الشيخ على بن الحسين الحائري على نسخة كتبها بخطه في (777) وقرأها على شيخه الشيخ على بن عبد الجليل الحائري في (778) وكتب عليها الحواشى بخطه. (وحاشية) الشيخ محمد بن الحسن سبط الشهيد المتوفى (1030) نقل الشيخ شرف الدين المازندرانى كثيرا من فوائدها في مجموعته. (وحاشية) الشيخ محمد بن على بن أبى جمهور الاحسائي، ذكرها في اجازته للشيخ محمد بن صالح الغروى المذكور في (ج 1 - ص 241). (وحاشية) السيد القاضى نور الله الشهيد (1019) التسترى، ذكر في فهرس تصانيفه. (2281: تهذيب العين) في اللغة الذى هو أول تصنيف في اللغة العربية على ترتيب الحروف ابتكره الخليل بن أحمد النحوي البصري، قيل انه سمى بالعين لانه بدأ في ترتيب الحروف بحرف العين، وتهذيبه هذا بذكر المستعمل والغاء المهمل والمكررات والشواهد مع بعض زيادات على أصله، هذبه كذلك 
ms1712	 الشيخ أبو الحسن على بن محمد العدوى السميساطى صاحب كتاب " الانوار " وكان حيا في سنة (377) التى ألف فيها ابن النديم فهرسه، وترجمه في (ص 220) ولم يذكر " تهذيب العين " له لكن النجاشي قال في ترجمته(@)(@)(@@) --- PageV04P514 [ 515 ](@)(@)(@@) انه عمل كتاب " العين " للخليل بن أحمد فذكر المستعمل وألغى المهمل والشواهد والتكرار وزاد على ما في الكتب، ولذا عبرنا عنه ب " تهذيب العين ". (2282: تهذيب قصة بلوهر) الحكيم مع يوذاسف للسيد محسن الامين المعاصر مؤلف أعيان الشيعة، ذكره في فهرس تصانيفه بخطه. (2283: التهذيب المتين) في أحوال أمير المؤمنين عليه السلام، للسيد محمد مرتضى بن حسن على الجنفورى المتوفى في (1333) طبع بلغة أردو. (2284: التهذيب المتين) في تواريخ أمير المؤمنين عليه السلام أيضا، مطبوع باللغة الاردوية، من تأليف السيد مظهر حسن السهارنفورى المعاصر، ذكره بعض فضلاء الهند. (تهذيب المسترشدين) للكراجكى، مر بعنوان " التهذيب " كما في فهرس كتبه. (تهذيب النحو) مر بعنوان " تهذيب البيان " للشيخ البهائي. (2285: تهذيب النفس) في معرفة المذاهب الخمس للعلامة الحلى المتوفى (726) ذكره في " الخلاصة ". (2286: تهذيب النفس) واخلاص العمل، لليسد كاظم الرشتى الحائري المتوفى (1259) مختصر أوله (الحمد لله رب العالمين). (2287: تهذيب النفس) في الاخلاق مختصرا، للسيد مهدى بن السيد على الغريفي البحراني النجفي المتوفى (1343) ذكره في فهرس تصانيفه بخطه. (تهذيب الوصول) كما عبر به في " خلاصة الاقوال " مر بعنوان " تهذيب طريق ؟ الوصول ". (2288: تهران آزاد) مقالة فارسية، لعباس الخليلى طبع في طهران. (2289: تهران مخوف) رواية فارسية سياسية في اربعة اجزاء تأليف مرتضى مشفق كاظمي طبعت مكررا في طهران وبرلن. (2290: التهليلية) في شرح كلمة التوحيد لبعض الاصحاب، اوله (الحمد لمن تفرد وتعالى أن توحد، والصلاة على من هدانا كلمة التوحيد وأرشدنا إلى ما قصر عنه التعديد وبعد فهذه مباحث متعلقة بكلمة التوحيد. نوردها على وجه فيه اشارة إلى المعقول والمنقول والى ما عليه أرباب المكاشفة في الاصول) وفى اواخره ذكر للتوحيد ثلاث مراتب توحيد العامة، والخاصة، وخاصة الخاصة، وآخره (ربنا اشرح لنا صدورنا(@)(@)(@@) --- PageV04P515 [ 516 ](@)(@)(@@) - إلى قوله - ولا تجعلنا في سلك المعارين والحمد لوليه أولا وآخرا) رأيته في مكتبة المولى 
ms1713	 محمد على الخوانسارى ضمن مجموعة عتيقة. (2291: التهليلية) في شرح كلمة التوحيد (لا آله الا الله)، فارسي مختصر لبعض أهل العرفان، نقل في آخره عن العارف بايزيد البسطامى أنه كان يقول (لا آله الا الله. مفتاح الجنة وله أربع أسنة (1) زبان بى دروغ وغيبت (2) دل بى مكر وحيلت (3) شكم خالي از حرام وشبهت (4) عمل بى ريا وسمعت) رأيته عند السيد أبى القاسم بن السيد على اكبر الخوئى في النجف الاشرف. (2292: التهليلية) رسالة في بيان حكم التهليل في آخر الاقامة، وأنه مرة أو مرتان، للسيد الامير محمد صالح بن عبد الواسع الخواتون آبادى المتوفى (1126) أوله: (الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر وأشهد أن لا آله الا الله ارغاما لمن جحد وكفر) ينقل فيها عن شرح الدروس لاستاده آقا حسين الخوانسارى الذى توفى في (1098) ويدعو له بقوله أدام الله تأييده، فيظهر أن التأليف كان في حياته. (2293: التهليلية) في اعراب كلمة التوحيد، واثبات أن اله خبر مقدم والله مبتداء مؤخر فلا يحتاج إلى حذف واضمار كما ذهب ؟ إليه الزمخشري خلافا لجل النحاة، للسيد محمد كاظم الموسوي المعمر الشهير بالنحوي البروجردي المجاور للنجف الاشرف نزيل مدرسة " القوام " المتوفى بها في أوائل (1344). (2294: التهليلية) في تفسير كلمة التوحيد مفصلا مبسوطا في مقامين الاول في العلوم الرسمية من اللغوية والعقلية، والثانى في العلوم الكشفية والشهودية (الاشراقية) فكل منهما في موقفين، ذكر في أوله أنه ألفه للسلطان حسن بيگ أوله (آفتاب جمال قدم از آن متعاليست كه خفافيش ظلمت سراى حدوث بنطر كليل فكر ونظر مطالعه أنوار آن توانند نمود) رأيت منه نسخا على سبيل الاستعجال منها في خزانة الحاج على محمد المذخورة في مكتبة " الحسينية " في النجف الاشرف كتب في آخرها أنه للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدوانى المتوفى (908)، ونسخة مكتبة الحاج ميرزا على الشهرستاني بكربلا مكتوب عليها " التهليلية الجلالية " لكن في نسخة الشيخ ميرزا محمد الطهراني بسامراء أنه (للسيد الامير غياث الدين منصور الدشتكى المتوفى (948) ولعل الفاحص فيها يظفر بقرينة(@)(@)(@@) --- PageV04P516 [ 517 ](@)(@)(@@) معينة للحال. (2295: التيار) - بالتشديد وهو موج 
ms1714	 البحر - سمى به أحد دواوين السيد أحمد بن على بن السيد صافى النجفي الموسوي المعاصر صاحب " الاشعة الملونة " المذكور في (ج 2 - ص 109). (2296: التيسير) للسيد جمال الدين أبى المحاسن يوسف بن ناصر بن حماد الحسينى الغروى، يرويه عنه تلميذه السيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية المتوفى (776) كما ذكره في اجازته التى كتبها للسيد شمس الدين محمد بن أحمد بن ابى المعالى المذكورة في آخر مجلدات البحار. (2297: تيسير الاعلام) في تراجم المفسرين من الزيدية، للقاضى صفى الدين أحمد بن صالح بن محمد بن أبى الرجال اليمنى المتوفى بصنعاء في (1092) مؤلف " مطلع البدور " ذكره في ترجمة على بن محمد الملقب بسيار وحكى عن الملا يوسف حاجى أنه عد السيار المذكور من المفسرين. (2298: تيسير البيان) في تخريج آيات القرآن لميرزا أحمد المعروف بخان داود. يذكر فيه الآيات التى يستدل بها في الكتب العلمية، ويعين مواضعها من القرآن، أوله (الحمد لله الذى أنزل القرآن حجة باهرة والنسخة من وقف فاضلخان لمكتبة مدرسته في المشهد الرضوي. (تيسير الكلام) في كشف الآيات القرآنية أو " الجداول النورانية " يأتي بالعنوان الثاني. (2299: تيسير المرام) لتفسير الكلام في شرح ما يحتاج إلى تصفح الكتب من الكلمات القرآنية بترتيب السور من الفاتحة إلى الناس، لميرزا محمد بن سلطان محمد الاردبيلى الملقب بالمحقق، أوله (لله منزل الكلام من الحمد فوق الافهام ولمبلغه قصارى الاوهام من الصلاة والسلام) فرغ منه في (1 - ع 1 - 1055). يوجد ضمن مجموعة عند الحاج الشيخ على المعاصر القمى في النجف الاشرف. (التيسير الوجيز) في تفسير الكتاب العزيز لآية الله العلامة الحلى كما في بعض نسخ " الخلاصة " وفى بعضها " القول الوجيز "، وفى بعضها " السر الوجيز " يأتي في السين بالعنوان الاخير.(@)(@)(@@) --- PageV04P517 [ 518 ](@)(@)(@@) (2300: التيمم) رسالة فارسية مبسوطة في ألفى بيت في أحكام التيمم، للمولى على أصغر ابن على اكبر البروجردي المولود في (1231) ذكره في آخر " نور الانوار " له المطبوع في (1275). (2301: كتاب التيمم) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن بابويه القمى المتوفى بالرى في (381) ذكره النجاشي. (2302: التيمم الاستدلالي) المبسوط للعلامة الانصاري الشيخ 
ms1715	 المرتضى بن محمد أمين التسترى المتوفى والمدفون بالنجف الاشرف في (1281). رأيت نسخة منه في خزانة كتب تلميذه آية الله المجدد الشيرازي بسامراء. (2303: تيمور نامه ء) في نظم ظفر نامه ء تأليف شرف الدين على اليزدى المعمائى الذى توفى في (830) كما أرخه في الرياض، جمع فيه وقايع الامير تيمور گوركان المولود (736) والمتوفى (807) ونظمه الاديب الشاعر المولى عبد الله (عبدالحى) الخبوشانى الجامى ابن أخت الجامى المعروف، والملقب في شعره بهاتفى والمتوفى (927) يقال له " تمر نامه ء " مخففا أو " ظفر نامه ء "، وبهذا العنوان ذكره في " كشف الظيون " يقال أنه استأذن خاله الجامى في نظم الخمسة في قبال الخمسة النظامية، فنظم " تيمور نامه ء " في قبال " اسكندر نامه ء " لنظامي في أربعين سنة لكثرة تبديله أشعاره كما في " كشف الظنون " توجد عدة نسخ منه في مكتبة مدرسة سپهسالار بطهران كما فصله في فهرسها في (ج 2 ص 542) وأورد بعض شعره في الائمة الاثنى عشر عليهم السلام أوله: - بنام خدائى كه فكر خرد * نيارد كه تاكنه أو پى برد (2304: التيمية) في بيان نسب التيمى، للعلامة البحراني السيد هاشم بن سليمان (2301: كتاب التيمم) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن بابويه القمى المتوفى بالرى في (381) ذكره النجاشي. (2302: التيمم الاستدلالي) المبسوط للعلامة الانصاري الشيخ المرتضى بن محمد أمين التسترى المتوفى والمدفون بالنجف الاشرف في (1281). رأيت نسخة منه في خزانة كتب تلميذه آية الله المجدد الشيرازي بسامراء. (2303: تيمور نامه ء) في نظم ظفر نامه ء تأليف شرف الدين على اليزدى المعمائى الذى توفى في (830) كما أرخه في الرياض، جمع فيه وقايع الامير تيمور گوركان المولود (736) والمتوفى (807) ونظمه الاديب الشاعر المولى عبد الله (عبدالحى) الخبوشانى الجامى ابن أخت الجامى المعروف، والملقب في شعره بهاتفى والمتوفى (927) يقال له " تمر نامه ء " مخففا أو " ظفر نامه ء "، وبهذا العنوان ذكره في " كشف الظيون " يقال أنه استأذن خاله الجامى في نظم الخمسة في قبال الخمسة النظامية، فنظم " تيمور نامه ء " في قبال " اسكندر نامه ء " لنظامي في أربعين سنة لكثرة تبديله 
ms1716	 أشعاره كما في " كشف الظنون " توجد عدة نسخ منه في مكتبة مدرسة سپهسالار بطهران كما فصله في فهرسها في (ج 2 ص 542) وأورد بعض شعره في الائمة الاثنى عشر عليهم السلام أوله: - بنام خدائى كه فكر خرد * نيارد كه تاكنه أو پى برد (2304: التيمية) في بيان نسب التيمى، للعلامة البحراني السيد هاشم بن سليمان الكتكانى المتوفى (1107) كذا في فهرس تصانيفه. نجز طبع الجزء الرابع من " الذريعة " إلى تمام حرف التاء المثناة الفوقانية في آخر ذى القعدة الحرام سنة اثنين وستين وثلاثماية بعد الالف وقدمناه إلى المطبعة في جمادى الاولى من سنة ستين وثلاثماية بعد الالف وسنشرع في طبع الجزء الخامس انشاء الله تعالى من اول حرف التاء المثلثة والحمد لله وحده والصلاة على من لا نبى بعده وعلى آله أهل بيت الرحمة المخصوصين بالطهارة والعصمة.(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية PageV04P518 الذريعة(@)(@)(@@) آقا بزرگ الطهراني ج 5(@)(@)(@@) --- PageV05P001 [ 1 ](@)(@)(@@) الذريعة إلى تصانيف الشيعة(@)(@)(@@) العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الجزء الخامس(@)(@)(@@) دار الاضواء بيروت ص. ب 40 / 25(@)(@)(@@) --- PageV05P001 [ 2 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا محمد أشرف الانبياء والمرسلين، وعلى أهل بيته الطاهرين، وأوصيائه المعصومين، عليهم صلوات الله والملائكة والناس أجمعين، من الآن إلى قيام يوم الدين، (وبعد) فهذا هو الجزؤ الخامس من الذريعة إلى تصانيف الشيعة مما أوله الثاء المثلثة وبعدها سائر الحروف مرتبا نقدمه إلى القراء الكرام ونرجو منهم اصلاح ما وقع فيه من الزلات التي لم يخل عنها أحد من البشر، الا من عصمه الله الملك الاكبر، ونسأله العصمة والاعانة انه خير معين. المؤلف(@)(@)(@@) --- PageV05P002 [ 3 ](@)(@)(@@) باب الثاء المثلثة (1: ثابت نامه ء) في الانتقام عن قتلة سيد الشهداء أبى عبد الله الحسين عليه السلام، باللغة الگجراتية، للحاج غلام على ابن الحاج اسماعيل البهاونگرى المعاصر، ذكره في فهرس كتبه. (2: ثابت نامه ء) باللغة الاردوية: طبع في دهلى من بلاد الهند كما في فهرسها. (3: كتاب الثار في تاريخ خوار) للسلامي، كذا ذكر في " تاريخ بيهق - في ص 21 " (اقول) السلامى المشهور في الالسن 
ms1717	 والمترجم في غالب الكتب هو السلامى الشيعي الشاعر المولود بكرخ دار السلام بغداد في (336) والمتوفى (393)، وهو أبو الحسن محمد بن عبد الله المخزومى الذى ترجمه في " نسمة السحر " حاكيا لما ذكره في حقه الثعالبي في اليتيمة وابن خلكان وغيرهما، وقال انه امتدح الصاحب بن عباد وكان على عقيدته وبعثه الصاحب إلى عضد الدولة البويهى بشيراز فاختض به حتى كان يقول إذا دخل السلامى مجلسي ظننت ان عطارد قد نزل من الفلك الينا، ويحتمل ان يكون المراد من السلامى هو أبو الحسن عبد الله بن موسى السلامى الشاعر المتوفى ببخارا (366) أو (374) المترجم في " تاريخ بغداد ج 10 - ص 148 " بانه كان أديبا شاعرا جيد الشعر صنف كتبا كثيرة في التواريخ ونوادر الحكام، خرج من بغداد إلى بلخ وسمرقند وبخارا وحدث ببلاد خراسان وفى رواياته غرائب ومناكير وعجائب، وان ابن منده كان سيئى الرأى فيه إلى غير ذلك مما لخصناه ويشعر بحسن عقيدته، ويؤيد هذا الاحتمال أن له " تاريخ ولاة خراسان " كما ذكر في " تاريخ بيهق " بعد كتاب الثار له، واما خوار فيحتمل ان يكون البلدة المعروفة من اعمال الرى ويقال لها اليوم (خوار ورامين)، ويحتمل أن يكون القرية التى هي من أعمال بيهق، واما القرية في نواحى فارس وان ذكر احتمالها أيضا في " معجم البلدان " لكن تعرف هي بخولار أو خلار أو خلر وهى التى يجلب خمرها إلى أطراف البلاد.(@)(@)(@@) --- PageV05P003 [ 4 ](@)(@)(@@) (4: الثارات) منظومة طويلة ميمية مرتبة على عدة فصول، أولها في فاجعة الطف اجمالا، والثاني في أخذ الثار ونظم قصة عمير المعلم والمختار، والثالث في كيفية هلاك يزيد بن معاوية لعنه الله، والرابع في حروب ابراهيم بن مالك الاشتر، رأيته بهذا الترتيب ضمن مجموعة عتيقة كتابتها في حدود (1000) في مكتبة الشيخ ميرزا محمد الطهراني بسامراء مكتوب عليه أنه للشيخ أحمد بن المتوج البحراني، ويظهر من بعض فصوله أنه يسمى ب " قصص الثار " قال في أول الفصل الثاني: يشيرون نحوى في اختراع قصيدة * أباهى بها ثار الشهيد المحطم فقلت لهم قد قال قبلى قصيدة * فتى 
ms1718	 درمك ذو الفضل خير منظم وفي الهامش أن مراده من درمك هو الشيخ عبد الله بن داود الدرمكي صاحب القصائد الكثيرة في المراثى، والمظنون أن أحمد بن المتوج هذا هو الشيخ جمال الدين أحمد بن عبد الله بن محمد بن على بن الحسن بن المتوج المذكور تفصيلا في (ج 4 - ص 246) في عنوان (تفسير ابن المتوج)، فان الشيخ سليمان الماحوزى الذى ترجمه مستقلا كما مر عد من تصانيفه نظم اخذ الثار وهو منطبق على هذه المنظومة، واما الشيخ فخر الدين أحمد بن الشيخ عبد الله بن سعيد بن المتوج الذى ذكره صاحب " الرياض " في ذيل ترجمة والده فقد حكى هناك عن المرندى عدة تصانيف يحتمل ان تكون هي للوالد الذى عقد الترجمة له أو لولده فخر الدين ومنها المراثى البالغة إلى عشرين الف بيت في مجلدين، لكن الظاهر أنه في المراثى فقط فلا ينطبق على " الثارات " هذا. (الثاقب في المناقب) للشيخ محمد بن على الجرجاني معاصر ابن شهر آشوب الذى توفى (588) كذا وجدته في مجموعة بعض المتأخرين وبما أنا لم نظفر بترجمة لهذا الرجل فيما بايدينا من المآخذ نحتمل أنه " ثاقب المناقب " لمحمد بن على بن حمزة الآتى. (5: كتاب الثاقب في فنون المناقب) للسيد الامير رضا بن محمد قاسم الحسينى الساكن في قزوين مؤلف " بحر المغفرة " المذكور في (ج 3 - ص 48) حكى حفيده السيد آقا القزويني أنه موجود في مكتبته بقزوين. (6: ثاقب شهاب البرهان في رجم متبعي القاديان) للسيد مهدى بن صالح الموسوي الكاظمي نزيل البصرة والمتوفى بها يوم الاثنين سادس ذى العقدة (1358) فارسي أوله (الحمد لله(@)(@)(@@) --- PageV05P004 [ 5 ](@)(@)(@@) مخزي المغترين). (7: الثاقب المسخر على نقض المسحر) في أصول الدين للسيد أبى الفضائل أحمد بن موسى ابن طاوس الحسنى الحلى المتوفى (673) وله " الاختيار " و" البشرى " كما مر. (8: ثاقب المناقب) في المعجزات الباهرات للنبى والائمة المعصومين الهداة صلوات الله عليهم اجمعين للشيخ عماد الدين أبى جعفر محمد بن على بن حمزة المشهدي الطوسى المعروف بابن حمزة صاحب " الواسطة " و" الوسيلة " والمعبر عنه بأبى جعفر الثاني وأبى 
ms1719	 جعفر المتأخر لتأخره عن الشيخ أبى جعفر الطوسى المشارك له في الاسم والكنية والنسبة، ويلوح من الشيخ منتجب الدين الذى توفى (بعد 585) أنه كان معاصره حيث ذكر تصانيفه ولم يذكر أسنادا إليها، وتوفى بكربلا ودفن في خارج باب النجف في البقعة التى يزار فيها، ينقل عنه العلامة التوبلى في " مدينة المعجزات " والشيخ يوسف البحراني في كشكوله والحاج مولى باقر في " الدمعة الساكبة " وشيخنا العلامة النوري في " دار السلام " والواعظ الخيابانى في ثالث " وقايع الايام " وذكر في " الروضات - ص 596 " أنه لم يكن عند المحمدين الثلاثة المتأخرين فلم ينقل شيئ منه في " الوافى " و" الوسائل " و" البحار " ثم نقل هو عنه ثلاث معجزات، أحدها قصة أبى الصمصام الصحابي والنوق الثمانين، رواها عن شيخه أبى جعفر محمد بن الحسين بن جعفر الشوهاني مجاور المشهد الرضوي، وثانيها قصة أبى عبد الله المحدث الذى أعماه أمير المؤمنين عليه السلام عربها في كاشان وأدرج المعرب في الكتاب في (560) وقال عربته عن الاصل الفارسى الذى كان بخط الشيخ أبى عبد الله جعفر بن محمد الدوريستى في (473) وثالثها قصة أنو شروان المبروص المجوسى الاصفهانى من خواص خوارزمشاه الذى زال برصه بمجرد التوسل إلى قبر ثامن الائمة عليه السلام وقد شاهده المؤلف، قال ورآه خلق كثير من أهل خراسان، ثم أنه أسلم وحسن اسلامه وعمل شبه صندوق من الفضة للقبر المطهر، ويظهر من القصة الثانية تاريخ تأليف الكتاب في (560). (ثاقب المناقب) للسيد هاشم الكتكانى البحراني كما نسب إليه في بعض المواضع، لكن المظنون أن المراد هو " مدينة المعجزات " المشارك ل " ثاقب المناقب " في الموضوع. (ثبات الفوائد) في شرح اشكالات القواعد هو اسم آخر ل " شرح قواعد العلامة " تأليف(@)(@)(@@) --- PageV05P005 [ 6 ](@)(@)(@@) ولده فخر المحققين، واسمه المشهور المذكور في عامة نسخه " ايضاح الفوائد " كما مر في (ج 2 - ص 496) لكن نسخة مكتبة السيد جواد العاملي صاحب " مفتاح الكرامة " التى يظهر منها آثار الصحة سمى فيها بهذا الاسم ولعله سماه به أولا ثم عدل عنه إلى الايضاح، ويبعد أن يكون من غلط الكاتب. (9: ثبات قلب 
ms1720	 السائل) في جواب التسع من المسائل الحديثية، للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجى المتوفى (1135) والسائل هو الشيخ على بن فرج الله، أوله (الحمد لله الذى أوضح الحق لمن طلبه من أهله) كتبه في كازرون في ثمان ساعات من نهار يوم الاثنين خامس ذى القعدة (1132) أولها السؤال عن حديث أن الرجل ليهجر، ثانيها عن معنى من قال أنى مؤمن فهو فاسق ومن قال انى عالم فهو جاهل، وبعضها لم يثبت كونه حديثا. (10: ثبت الاثبات في سلسلة الرواة) اجازة مبسوطة لمولانا المعاصر السيد عبد الحسين شرف الدين العاملي الموسوي، ويقال له " الثبت الموسوي " ايضا جعل في أثنائها بياضات ليكتب فيها اسم المجاز وخصوصياته وطبع كذلك في (1355). (11: الثبت المصان بذكر سلالة سيد ولد عدنان) للسيد مؤيد الدين عبد الله بن أبى على جلال الدين ابن قوام الدين محمد بن عبد الله بن طاهر بن أبى على سالم بن أبى يعلى بن أبى البركات محمد الاعرجي كلهم نقباء واسط والاخير ابن الامير أبى الفتح محمد بن الاشتر محمد بن عبيدالله الثالث ابن على بن عبيدالله بن على الصالح بن عبيدالله الاعرج ابن الحسين الاصغر ابن الامام السجاد عليه السلام، صاحب " حظيرة القدس " الآتى، ذكره مع تمام نسبه السيد سراج الدين محمد الرفاعي المتوفى (885) في " صحاح الاخبار " في نسب السادة الفاطمية الاخيار. (12: الثبت المصان) هو بحر الانساب المسمى بهذا الاسم، وهو تأليف السيد أبى النظام قوام الدين الحسيني نقيب واسط ينقل عنه كذلك الرفاعي المذكور في " صحاح الاخبار " ولعله جد مؤيد الدين عبد الله المذكور، فراجعه. (الثبت الموسوي) في اجازة النقوي، اسم اخر ل " ثبت الاثبات " المذكور آنفا سمى به لانه كتبه للسيد على نقى النقوي. (3: ثبوت الخلافة) للدكتور الحاج نور حسين صابر جهنگ المعاصر، صاحب " آئينه ء(@)(@)(@@) --- PageV05P006 [ 7 ](@)(@)(@@) مذهب " المذكور في (ج 1 - ص 54) وأنوار القرآن وخاتم النبوة وغيرها باللغة الاردوية، مطبوع بالهند. (14: ثبوت شهادة) الامام الشهيد (أبي عبد الله الحسين) للسيد محمد هارون الزنجيفورى المتوفى (1339) باللغة الاردوية، مطبوع. (15: ثبوت الولاية على البكر) البالغة الرشيدة في 