ms541	 الاشعري قال: حدثني أبو عبد الله الرازي عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن عليه السلام قال: سألته عن رجل اوصى بجزء من ماله فقال: سبع ثلثه. 71 - حدثنا أبي ومحمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضى الله عنهما قالا: حدثنا محمد بن يحيى العطار وأحمد بن ادريس جميعا عن محمد بن أحمد(@)(@)(@@) --- PageV02P275 [ 276 ](@)(@)(@@) ابن يحيى بن عمران الاشعري عن ابراهيم بن هاشم عن داود بن محمد النهدي عن بعض اصحابنا قال: دخل ابن أبي سعيد المكارى على الرضا عليه السلام فقال له: ابلغ الله من قدرك ان تدعى ما ادعى ابوك فقال عليه السلام: ما لك. اطفأ الله نورك وادخل الفقر بيتك اما علمت ان الله عز وجل اوحى الى عمران: انى واهب لك ذكرا فوهب له مريم ووهب لمريم عيسى فعيسى من مريم ومريم من عيسى وعيسى ومريم عليهما السلام شئ واحد وانا من أبي وأبي منى وانا وأبي شئ واحد فقال له ابن أبي سعيد: فاسألك عن مسألة فقال: لا اخالك تقبل منى ولست من غنمي ولكن هلمها فقال: رجل قال: عند موته: كل مملوك لي قديم فهو حر لوجه الله فقال: نعم ان الله تبارك وتعالى يقول في كتابه: (حتى عاد كالعرجون القديم) (1) فما كان من مماليكه اتى له سته اشهر فهو قديم حر قال: فخرج الرجل فافتقر حتى مات ولم يكن عنده مبيت ليله لعنه الله. 72 - حدثنا أبي رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار عن أحمد بن محمد بن عيسى عن إبراهيم بن اسحاق عن عبد الله بن أحمد عن اسماعيل الخراساني عن الرضا عليه السلام قال: ليس الحميه (2) من الشئ تركه إنما الحميه من الشئ الاقلال منه. 73 - حدثنا أبي ومحمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضى الله عنهما: قالا: حدثنا محمد بن يحيى العطار وأحمد بن ادريس جميعا عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الاشعري عن جعفر بن إبراهيم بن محمد الهمداني 
ms542	 رحمهم الله وكان معنا حاجا قال: كتبت الى أبي الحسن عليه السلام على يد أبي: جعلت فداك ان اصحابنا اختلفوا في الصاع (3) فبعضهم يقول: الفطرة بصاع المدينة وبعضهم يقول: بصاع العراق فكتب الي: الصاع سته ارطال بالمدني(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - سورة يس: الاية 39. قال علي بن ابراهيم القمي في تفسيره: العرجون: طلع النخل وهو مثل الهلال في اول طلوعه (انتهى). 2 - الحمية: ما حمى من كل شئ. حمى المريض ما يضره حمية: منعه اياه. 3 - الصاع اربعة امداد باتفاق الفريقين وبه اخبار كثيرة ايضا ولكنهم اختلفوا في المد والتحقيق في كتاب الطهارة في مسألة تحديد الكر بالوزن.(@)(@)(@@) --- PageV02P276 [ 277 ](@)(@)(@@) وتسعه ارطال بالعراقى قال: واخبرني بالوزن فقال: يكون الفا ومأه وسبعين درهما. 74 - حدثنا أبي رضى الله عنه قال: حدثنا الحسن بن أحمد المالكى قال: حدثنا عبد الله بن طاوس سنه احدى واربعين ومأتين قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام ان لي ابن اخ زوجته ابنتى وهو يشرب الشراب ويكثر ذكر الطلاق فقال: ان كان من اخوانك فلا شئ عليه وان كان من هؤلاء فابنها منه فانه عنى الفراق قال: قلت: جعلت فداك اليس روى عن أبي عبد الله عليه السلام انه قال: اياكم والمطلقات ثلاثه في مجلس واحد فانهن ذوات ازواج؟ فقال: ذلك ممن كان من اخوانكم لا ممن كان من هؤلاء انه من دان بدين قوم لزمته احكامهم. 75 - حدثنا أبي رضى الله عنه قال: حدثنا أحمد بن ادريس قال: حدثني على بن الريان قال: عبيد الله بن عبد الله الدهقان الواسطي عن الحسين بن خالد الكوفى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: قلت: جعلت فداك حديث كان يرويه عبد الله بن بكير عن عبيد بن زراره قال: فقال عليه السلام لي: وما هو؟ قلت: روى عن عبيد بن زراره انه لقى أبا عبد الله عليه السلام في السنه التي خرج فيها ابراهيم بن عبد الله بن الحسن فقال له: جعلت فداك ان هذا قد الف الكلام وسارع الناس إليه فما الذي تامر به؟ قال. فقال 
ms543	: اتقوا الله واسكنوا ما سكنت السماء والأرض قال: وكان عبد الله بن بكير. يقول ولئن كان عبيد بن زراره صادق فما من خروج وما من قائم قال: فقال لي أبو الحسن عليه السلام: ان الحديث على ما رواه عبيد وليس على ما تأوله عبد الله بن بكير إنما عنى أبو عبد الله عليه السلام بقوله: ما سكنت السماء من النداء باسم صاحبكم وما سكنت الارض من الخسف بالجيش. 76 - حدثنا أبي ومحمد بن الحسن بن أحمد الوليد رضى الله عنهما وأحمد بن محمد بن يحيى العطار ومحمد بن على ماجيلويه ومحمد بن موسى بن المتوكل رضى الله عنهم قالوا: حدثنا محمد بن يحيى العطار وأحمد بن ادريس جميعا(@)(@)(@@) --- PageV02P277 [ 278 ](@)(@)(@@) سهل بن زياد الادمى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطى قال: سالت أبا الحسن على بن موسى الرضا عليه السلام عن قبر فاطمه عليها السلام فقال: دفنت في بيتها فلما زادت بنو اميه في المسجد صارت في المسجد. 77 - حدثنا أبي رضى الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن موسى بن القاسم البجلى (1) عن على بن اسباط عن الحسن بن الجهم قال: قال أبو الحسن عليه السلام كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول: لا يابى الكرامة إلا حمار قلت: ما معنى ذلك؟ قال: التوسعه في المجلس والطيب يعرض عليه. 78 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي بن فضال عن على بن الجهم قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: لا يأبى الكرامة إلا حمار قلت: أي شئ الكرامة؟ قال: مثل الطيب وما يكرم به الرجل الرجل. 79 - حدثنا أبي رضى الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن أبي عبد الله البرقى عن على بن ميسر عن أبي زيد المالكى قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: لا يابى الكرامة إلا حمار 
ms544	 يعنى بذلك في الطيب والوسادة. 80 - حدثنا أبي رضى الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى قال: حدثنا أبو همام اسماعيل بن همام عن الرضا عليه السلام انه قال لرجل: أي شئ السكينه عندكم؟ فلم يدر القوم ما هي؟ فقالوا: جعلنا الله فداك ما هي؟ قال: ريح تخرج من الجنة طيبه لها صوره كصوره الانسان تكون مع الانبياء عليهم السلام وهي التي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - البجلي بالباء الموحدة المفتوحة ثم الجيم المنقطة من تحت ثم اللام: نسبة الى بجلة بسكون الجيم: ابي حي من بني سليم بن منصور ان كان بسكون الجيم والى جبلة ان كان بفتح الجيم. فراجع تنقيح المقال (ج 1 ص 5 باب ابان من ابواب الهمزة).(@)(@)(@@) --- PageV02P278 [ 279 ](@)(@)(@@) انزلت على إبراهيم عليه السلام حين بني الكعبه فجعلت تأخذ كذا وكذا وتبنى الاساس عليها. 81 - حدثنا أبو الحسن محمد بن القاسم المفسر الجرجاني رضى الله عنه قال: حدثنا أحمد بن الحسن الحسينى عن الحسن بن على عن أبيه على بن محمد عن أبيه محمد بن على عن أبيه عن الرضا عن أبيه موسى بن جعفر عليهم السلام قال: سئل الصادق عن الزاهد في الدنيا قال: الذي يترك حلالها مخافه حسابه ويترك حرامها مخافه عقابه. 82 - حدثنا أبي رضى الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطى قال: قال أبو الحسن عليه السلام في قول الله عز وجل: (ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم) (1) قال عليه السلام: التفث تقليم الاظفار وطرح الوسخ وطرح الاحرام عنه. 83 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضى الله عنه قال: حدثنا الحسن بن محمد بن اسماعيل القرشى قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن على بن فضال عن أبي الحسن على بن موسى الرضا عليهما السلام قال: حدثني أبي عن آبائه عن على عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): دب اليكم داء الامم قبلكم البغضاء والحسد 
ms545	. 84 - حدثنا محمد بن على ماجيلويه رضى الله عنه قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن داود بن سليمان عن على بن موسى الرضا عليه السلام عن أبيه موسى بن جعفر عن أبيه الصادق جعفر بن محمد عليهم السلام قال: اوحى الله عز وجل الى داود عليه السلام: ان العبد من عبادي لياتينى بالحسنة فادخله الجنة قال: يا رب: وما تلك الحسنه؟ قال: يفرج عن المؤمن كربته ولو بتمره قال: فقال داود عليه السلام: حق لمن عرفك ان لا ينقطع رجائه منك.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - سورة الحج: الاية 29.(@)(@)(@@) --- PageV02P279 [ 280 ](@)(@)(@@) 85 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضى الله عنه قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن الحسن بن بنت الياس قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: قال رسول الله (ص): لعن الله من احدث حدثا أو آوى محدثا قلت: وما الحدث؟ قال: القتل. 86 - حدثنا أبو القاسم علي بن أحمد بن محمد بن عمران الدقاق رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفى قال: حدثنا سهل بن زياد الادمى عن عبد العظيم بن عبد الله الحسنى قال: حدثني سيدى على بن محمد بن على الرضا عن أبيه محمد بن على عن أبيه الرضا عن آبائه عن الحسين بن على عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): ان أبا بكر منى بمنزله السمع وان عمر منى بمنزله البصر وان عثمان منى بمنزله الفؤاد قال: فلما كان من الغد دخلت إليه وعنده أمير المؤمنين عليه السلام وأبو بكر وعمر وعثمان فقلت له: يا ابت سمعتك تقول في اصحابك هؤلاء قولا فما هو فقال (ص): نعم ثم اشار إليهم فقال: هم السمع والبصر والفؤاد وسيسالون عن وصيى هذا واشار الى على بن أبي طالب عليه السلام ثم قال ان الله عز وجل يقول: (ان السمع والبصر والفؤاد كل اولئك كان عنه مسئوولا) (1) ثم قال عليه السلام: وعزه ربى أن جميع امتى لموقوفون يوم القيامة ومسئوولون عن ولايته 
ms546	 وذلك قول الله عز وجل: (وقفوهم انهم مسئولون) (2) 87 - حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضى الله عنه قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن على بن معبد عن الحسين بن خالد عن علي بن موسى الرضا عليه السلام عن أبيه موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد عليهم السلام انه قال: ان الله تبارك وتعالى ليبغض(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - سورة الاسراء: الاية 36. 2 - سورة الصافات: الاية 24. قال العلامة في نهج الحق: روى الجمهور عن ابن عباس وعن ابي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله قال: عن ولاية امير المؤمنين علي بن أبي طالب (انتهى) وفي تفسير علي بن ابراهيم: انهم مسؤولون عن ولاية أمير المؤمنين عليه السلام (انتهى). وقد صرح بذلك جماعة من مفسري العامة والخاصة.(@)(@)(@@) --- PageV02P280 [ 281 ](@)(@)(@@) اللحم واللحم السمين فقال له بعض اصحابه: يا بن رسول الله (ص) انا لنحب اللحم وما تخلو بيوتنا منه فكيف ذلك؟ فقال عليه السلام: ليس حيث تذهب إنما البيت اللحم الذي تؤكل فيه لحوم الناس بالغيبة وأما اللحم السمين فهو المتجبر المتكبر المختال في مشيته. 88 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري رضى الله عنه قال: حدثنا على بن محمد بن قتيبه النيسابوري عن حمدان بن سليمان عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: قلت للرضا عليه السلام: يا بن رسول الله قد روى عن آبائك فيمن جامع في شهر رمضان أو افطر فيه ثلاث كفارات وروى عنهم ايضا كفاره واحده فباى الخبرين ناخذ؟ فقال عليه السلام: بهما جميعا قال: متى جامع الرجل حراما أو افطر على حرام في شهر رمضان فعليه ثلاث كفارات عتق رقبه وصيام شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا وقضاء ذلك اليوم وان كان نكح حلالا أو افطر على حلال فعليه كفاره واحده وقضاء ذلك اليوم وان كان ناسيا فلا شئ عليه. 89 - حدثنا أبي قال رضى الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن على بن فضال 
ms547	 عن أحمد بن اشيم عن الرضا عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك لم سموا العرب اولادهم بكلب ونمر وفهد واشباه ذلك؟ قال: كانت العرب اصحاب حرب فكانت تهول على العدو باسماء اولادهم ويسمون عبيدهم فرج ومبارك وميمون واشباه ذلك يتيمنون بها. 90 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار رضى الله عنه قال: حدثنا على بن محمد بن قتيبه عن حمدان بن سليمان النيسابوري عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: سمعت أبا الحسن على بن موسى الرضا عليه السلام يقول: أفعال العباد مخلوقه قلت له: يا بن رسول الله ما معنى مخلوقه؟ قال: مقدره. 91 - حدثنا أبي رضى الله عنه وعلى بن عبد الله الوراق قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني على بن الحسين الخياط النيسابوري قال:(@)(@)(@@) --- PageV02P281 [ 282 ](@)(@)(@@) حدثني إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى بن جعفر عن ياسر الخادم عن أبي الحسن العسكري عن أبيه عن جده على بن موسى الرضا عليه السلام انه كان يلبس ثيابه مما يلى يمينه فإذا لبس ثوبا جديدا دعا بقدح من ماء فقرا عليه انا انزلناه في ليله القدر عشر مرات وقل هو الله أحد عشر مرات وقل يا ايها الكافرون عشر مرات ثم نضحه على ذلك الثوب ثم قال: من فعل هذا بثوبه من ان يلبسه لم يزل في رغد من عيشه ما بقى منه سلك. قال: مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: ياسر الخادم قد لقى الرضا عليه السلام وحديثه عن أبي الحسن العسكري غريب! 29 - باب ما جاء عن الرضا عليه السلام في صفه النبي (ص) 1 - حدثنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: اخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن منيع قال: حدثني اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن على بن الحسين عليهم السلام بمدينة الرسول (ص) قال: حدثني على بن موسى بن جعفر بن محمد عن موسى بن جعفر بن محمد عن آبائه 
ms548	 عن على بن الحسين عليه السلام قال: قال الحسن بن على بن أبي طالب عليهم السلام سالت خالي هند بن أبي هاله عن حليه (1) رسول الله (ص) وكان وصافا للنبى (ص) فقال: كان رسول الله فخما مفخما يتلالاء وجهه تلالؤ القمر ليله البدر اطول من المربوع واقصر من المشذب (2) عظيم الهامه رجل الشعر إذا انفرقت عقيقته فرق وإلا فلا يجاوز شعره شحمه اذنيه إذا هو وفره ازهر اللون واسع الجبين ازج الحاجبين سوابغ في غير قرن بينهما عرق يدره الغضب اقنى العرنين له نور يعلوه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - الحلية بالكسر: الصورة والصفة. وفي الحديث: ما بعث الله نبيا الا حسن الوجه حسن الصوت وكان نبينا صلى الله عليه وآله اصح الانبياء مزاجا واكملهم جسدا. من سيرة الحلبية (ج 3 ص 37 ط مصر 1353). 2 - المشذب بضم الميم وفتح الشين والذال المعجمتين مشددة ثم موحدد على وزن معظم: البائن الطويل في نحافة. الحسن الخلق.(@)(@)(@@) --- PageV02P282 [ 283 ](@)(@)(@@) يحسبه من لم يتامله اشم كث اللحيه سهل الخدين ضليع الفم اشنب مفلج الاسنان دقيق المسربه كان عنقه جيد دميه في صفاء الفضه معتدل الخلق بادنا متماسكا سواء البطن والصدر بعيد ما بين المنكبين ضخم الكمراديس انور المتجرد موصول ما بين اللبه والسره بشعر يجرى كالخط عارى الثديين والبطن وما سوى ذلك اشعر الذراعين والمنكبين واعالى الصدر طويل الزندين رحب الراحه شثن الكفين والقدمين سائل الاطراف سبط العصب خمصان الاخمصين فسيح القدمين ينبو عنهما الماء إذا زال زال تقلعا يخطو تكفيا ويمشى هونا ذريع المشيه إذا مشى كانما ينحط من صبب وإذا التفت التفت جميعا خافض الطرف نظره الى الأرض اطول من نظره الى السماء جل نظره الملاحظة يبدر من لقيه بالسلام قال: قلت: صف لي منطقه فقال: كان (ص) متواصل الاحزان دائم الفكره ليست له راحه ولا يتكلم في غير حاجه يفتتح الكلام ويختمه باشداقه يتكلم بجوامع الكلم فصلا لا فضول فيه ولا تقصير دمثا ليس بالجافى ولا بالمهين تعظم عنده النعمة وان دقت لا يذم منها شيئا غير انه كان لا 
ms549	 يذم ذواقا ولا يمدحه ولا تغضبه الدنيا وما كان لها فإذا تعوطى الحق لم يعرفه أحد ولم يقم لغضبه شئ حتى ينتصر له وإذا اشار اشار بكفه كلها وإذا تعجب قلبها وإذا تحدث قارب يده اليمنى من اليسرى فضرب بابهامه اليمنى راحه اليسرى وإذا غضب اعرض بوجهه واشاح وإذا فرح غض طرفه جل ضحكه التبسم يفتر عن مثل حب الغمام قال الحسن عليه السلام: فكتمت هذا الخبر عن الحسين عليه السلام زمانا ثم حدثته فوجدته قد سبقني إليه وساله عما سألته عنه فوجدته قد سال اباه عن مدخل النبي (ص) ومخرجه ومجلسه وشكله فلم يدع منه شيئا قال الحسين عليه السلام: سالت أبي عليه السلام عن مدخل رسول الله (ص) فقال: كان دخوله لنفسه ماذونا له في ذلك فإذا آوى الى منزله جزأ دخوله ثلاثه اجزاء جزء لله تعالى وجزء لاهله وجزء لنفسه ثم جزأ جزء بينه وبين الناس فيرد ذلك بالخاصة على العامه ولا يدخر عنهم منه شيئا وكان من سيرته في جزء الامه ايثار أهل الفضل باذنه وقسمه على قدر فضلهم في الدين فمنهم ذو الحاجه ومنهم ذو الحاجتين ومنهم ذو الحوائج فيتشاغل ويشغلهم فيما(@)(@)(@@) --- PageV02P283 [ 284 ](@)(@)(@@) اصلحهم واصلح الامه من مسألته عنهم واخبارهم بالذى ينبغى ويقول: ليبلغ الشاهد منكم الغائب وابلغوني حاجه من لا يقدر على ابلاغ حاجته فانه من ابلغ سلطانا حاجه من لا يقدر على ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة لا يذكر عنده إلا ذلك ولا يقبل من أحد غيره يدخلون رواد ولا يفترقون إلا عن ذواق ويخرجون ادله فقهاء فسألته عن مخرج رسول الله (ص) كيف كان يصنع فيه؟ فقال: كان رسول الله (ص) يخزن لسانه إلا عما يعنيه ويؤلفهم ولا ينفرهم ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم ويحذر الناس ويحترس منهم من غير ان يطوى أحد بشره ولا خلقه ويتفقد اصحابه ويسال الناس عما في الناس ويحسن الحسن ويقويه ويقبح القبيح ويوهنه معتدل الامر غير مختلف لا يغفل مخافه ان يغفلوا أو يميلوا ولا 
ms550	 يقصر عن الحق ولا يجوزه الذين يلونه من الناس خيارهم افضلهم عنده واعمهم نصيحه للمسلمين واعظمهم عنده منزله احسنهم مواساه وموازره قال: فسألته عن مجلسه فقال: كان (ص) لا يجلس ولا يقوم الا على ذكر ولا يوطن الاماكن وينهى عن ايطانها وإذا انتهى الى قوم جلس حيث ينتهى به المجلس ويامر بذلك ويعطى كل جلسائه نصيبه حتى لا يحسب أحد من جلسائه ان احدا اكرم عليه منه من جالسه صابره حتى يكون هو المنصرف عنه من ساله حاجه لم يرجع الا بها أو بميسور من القول قد وسع الناس منه خلقه وصار لهم أبا رحيما وصاروا عنده في الحق سواء مجلسه مجلس حلم وحياء وصدق وامانه ولا ترفع فيه الاصوات ولا تؤبن فيه الحرم ولا تثنى فلتاته متعادلين متواصلين بالتقوى متواضعين يوقرون الكبير ويرحمون الصغير ويؤثرون ذا الحاجه ويحفظون الغريب فقلت: كيف كان سيرته في جلسائه؟ فقال: كان دائم البشر سهل الخلق لين الجانب ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب ولا فحاش ولا عياب ولا مزاح ولا مداح يتغافل عما لا يشتهى فلا يؤيس منه ولا يخيب فيه مؤمليه قد ترك نفسه من ثلاث المراء والاكثار وما لا يعنيه وترك الناس من ثلاث كان لا يذم احدا ولا يعيره ولا يطلب عثراته ولا عورته ولا يتكلم إلا فيما رجا ثوابه إذا تكلم اطرق جلساءه كانما على رؤوسهم الطير وإذا سكت تكلموا ولا يتنازعون عنده الحديث وإذا تكلم عنده أحد انصتوا له حتى يفرغ من حديثه يضحك مما(@)(@)(@@) --- PageV02P284 [ 285 ](@)(@)(@@) يضحكون منه ويتعجب مما يتعجبون منه ويصبر للغريب على الجفوه في المسألة والمنطق حتى ان كان اصحابه ليستجلبونهم ويقول: إذا رأيتم حاجه يطلبها فارفدوه ولا يقبل الثناء إلا من مكافئ ولا يقطع على أحد كلامه حتى يجوزه فيقطعه بنهي أو قيام قال: فسألته عن سكوت رسول الله (ص) فقال عليه السلام: كان سكوته على اربع الحلم والحذر والتقدير والتفكر فاما التقدير ففى تسويه النظر والاستماع بين الناس وأما تفكره ففيما يبقى ويفنى وجمع 
ms551	 له الحلم في الصبر فكان لا يغضبه شئ ولا يستفزه وجمع له الحذر في اربع اخذه الحسن ليقتدى به وتركه القبيح لينتهى عنه واجتهاده الراى في اصلاح امته والقيام فيما جمع لهم من خير الدنيا والاخره صلوات الله عليه وآله الطاهرين. وقد رويت هذه الصفه عن مشايخ باسانيد مختلفه قد اخرجتها في كتاب النبوه وإنما ذكرت من طرقي إليها ما كان فيها عن الرضا عليه السلام لأن هذا الكتاب مصنف في ذكر عيون اخباره عليه السلام وقد اخرجت تفسيرها في كتاب معاني الاخبار.(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية PageV02P285 
ms552	