ms29681	 وعنده زيد بن موسى أخوه، وهو يقول: يا زيد اتق الله فانا بلغنا ما بلغنا بالتقوى، فمن لم يتق الله ولم يراقبه فليس منا، ولسنا منه، يا زيد إياك أن تهين من به تصول من شيعتنا، فيذهب نورك، يا زيد إن شيعتنا إنما أبغضهم الناس وعادوهم، واستحلوا دماءهم وأموالهم لمحبتهم لنا، واعتقادهم لولايتنا، فان أنت أسأت إليهم ظلمت نفسك وأبطلت حقك. قال الحسن بن الجهم: ثم التفت عليه السلام إلى فقال: يا ابن الجهم من خالف دين الله فابرء منه كائنا من كان من أي قبيلة كان، ومن عادى الله فلا تواله كائنا من كان، من أي قبيلة كان، فقلت: يابن رسول الله ومن الذي يعادي الله ؟ قال: من يعصيه (2).(@)(@@) 20 - ن: الوراق، عن سعد، عن الحسن بن أبي قتادة، عن محمد بن سنان قال: قال أبو الحسن الرضا عليه السلام: إنا أهل بيت وجب حقنا برسول الله صلى الله عليه وآله فمن أخذ برسول الله صلى الله عليه وآله حقا لم يعط الناس من نفسه مثله فلا حق له (3).(@)(@@) 21 - ن: البيهقي، عن الصولي، عن محمد بن موسى بن نصر، عن أبيه، قال: قال رجل للرضا عليه السلام: والله ما على وجه الارض أشرف منك آباء، فقال: التقوى شرفهم وطاعة الله أحظتهم، فقال له آخر: أنت والله خير الناس، فقال: له: لا تحلف يا هذا، خير مني من كان أتقى لله عزوجل وأطوع له، والله ما نسخت هذه الاية آية " وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقيكم " (4).(@)(@)PageV93P224(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 22 - ما: ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن أحمد بن يحيى، عن إسماعيل ابن أبان، عن نصير بن زياد، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: إننا ولد فاطمة مغفور لنا (1).(@)(@@) 23 - ما: الحفار، عن محمد بن أحمد الصواف، عن إسحاق بن عبد الله عن زيدان بن عبد الغفار، عن حسين بن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام، عن فاطمة، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليهما قال: قال رسول الله صلى 
ms29682	 الله عليه وآله: أيما رجل صنع إلى رجل من ولدي صنيعة فلم يكافئه عليها فأنا المكافئ له عليها (2).(@)(@@) 24 - صح: عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أربعة أنا لهم شفيع يو م القيامة ولو أتوا بذنوب أهل الارض: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حوائجهم، والساعي لهم في امورهم عند ما اضطروا إليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه (3).(@)(@)(@@) 25 - صح: عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام: من اصطنع صنيعة إلى واحد من ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها في الدنيا فأنا اجازيه غدا إذا لقيني يوم القيامة (4).(@)(@@) 26 - عو: ذكر العلامة قدس سره في كتابه المسمى بمنهاج اليقين بسنده عمن رواه قال: وقعت في بعض السنين ملحمة بقم، وكان بها جماعة من العلويين، فتفرق أهلها في البلاد، وكان فيها امرأة علوية صالحة كثيرة الصلاة والصيام، وكان زوجها من أبناء عمها اصيب في تلك الملحمة، وكان لها أربع بنات صغار من ابن عمها ذلك، فخرجت مع بناتها من قم، لما خرجت PageV93P225 (@)(@)(@@) الناس منها. فلم تزل ترمى بها الغربة من بلد إلى بلد حتى أتت بلخ، وكان قدومها إليها إبان الشتاء، فقدمت بلخ في يوم شديد البرد، ذي غيم وثلج، فحين قدمت بلخ بقيت متحيرة لا تدري أين تذهب، ولاتعرف موضعا تأوي إليه يحفظها وبناتها من البرد والثلج، فقيل لها: إن بالبلد رجلا من أكابرها معروفا بالايمان والصلاح يأوي إليه الغرباء وأهل المسكنة فقصدت إليه العلوية وحولها بناتها، فلقيته جالسا على باب داره وحوله جلساؤه وغلمانه، فسلمت عليه وقالت: أيها الملك إني امرأة علوية، ومعي بنات علويات، ونحن غرباء، وقدمنا إلى هذا البلد في هذا الوقت وليس لنا من نأوي إليه ولابها من يعرفنا فنلجأ إليه، والثلج والبرد قد أضرنا، دللنا إليك فقصدناك لتاوينا. فقال: ومن يعرف أنك علوية ائتيني على ذلك بشهود ! فلما سمعت كلامه، خرجت من عنده حزينة تبكي ودموعها تنتثر، واقفة في الطريق متحيرة لا تدري أين تذهب، فمر 
ms29683	 بها سوقي فقال: مالك أيتها المرأة واقفة، والثلج يقع عليك، وعلى هذه الاطفال معك ؟ فقالت: إني امرأة غريبة لا أعرف موضعا آوي إليه، فقال لها: امضي خلفي حتى أدلك على الخان الذى يأوي إليه الغرباء، فمضت خلفه. قال الراوي: وكان بمجلس ذلك الملك رجل مجوسي فلما رأى العلوية وقدردها الملك وتعلل عليها بطلب الشهود، وقعت لها الرحمة في قلبه فقام في طلبها مسرعا فلحقها عن قريب، فقال: إلى أين تذهبين أيتها العلوية ؟ قالت: خلف رجل يدلني إلى الخان لاوي إليه فقال لها المجوسي: لابل ارجعي معي إلى منزلي، فآوي إليه فانه خير لك، قالت: نعم فرجعت معه إلى منزله. فأدخلها منزله، وأفرد لها بيتا من خيار بيوته، وأفرشه لها بأحسن الفرش وأسكنها فيه، وجاء بها بالنار والحطب، وأشعل لها التنور وأعد لها جميع ما PageV93P226 (@)(@)(@@) تحتاج إليه من المأكل والمشرب، وحدث امرأته وبناته بقصتها مع الملك، وفرح أهله بها وجاءت إليها مع بناتها وجواريها، ولم تزل تخدمها وبناتها وتأنسها حتى ذهب عنهن البرد والتعب والجوع. فلما دخل وقت الصلاة فقالت للمرأة: ألا تقوم إلى فضاء الفرض ؟ قالت لها امرأة المجوسي: وما الفرض إنا اناس لسنا على مذهبكم، إنا على دين المجوسي ولكن زوجي لما سمع خطابك مع الملك، وقولك إني امرأة علوية، وقعت محبتك في قلبه لاجل اسم جدك ورد الملك لك، مع أنه على دين جدك. فقالت: العلوية: اللهم بحق جدي وحرمته عند الله أسأله أن يوفق زوجك لدين جدي، ثم قامت العلوية إلى الصلاة والدعاء طول ليلها بأن يهدي الله ذلك المجوسي لدين الاسلام. قال الراوي: فلما أخذ المجوسي مضجعه ونام مع أهله تلك الليلة، رأى في منامه أن القيامة قد قامت والناس في المحشر، وقد كضهم العطش، وأجهدهم الحر، والمجوسي في أعظم ما يكون من ذلك، فطلب الماء فقال له قائل: لا يوجد الماء إلا عند النبي محمد صلى الله عليه وآله وأهل بيته،، فهم يسقون أولياء هم من حوض الكوثر فقال المجوسي: لا قصدنهم فلعلهم يسقوني جزاء 
ms29684	 لما فعلت مع ابنتهم وإيوائي إياها فقصدهم، فلما وصلهم وجدهم يسقون من يرد إليهم من أوليائهم ويردون من ليس من أوليائهم وعلي عليه السلام واقف على شفير الحوض وبيده الكاس، والنبي صلى الله عليه وآله جالس وحوله الحسن والحسين عليهما السلام، أبناؤهم. فجاء المجوسي حتى وقف عليهم، وطلب الماء وهو لما به من العطش، فقال له علي عليه السلام: إنك لست على ديننا فنسقيك، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: يا علي اسقه فقا ل: يا رسول الله صلى الله عليه وآله إنه على دين المجوسي فقال: يا علي إن له عليك يدا بينة قد آوى ابنتك فلانة وبناتها فكنهم عن البرد، وأطعمهم من الجوع، وها هي الان في منزله مكرمة، فقال علي عليه السلام: ادن مني ادن مني، فدنوت منه فناولني الكأس بيده، فشربت شربة وجدت بردها على قلبي، ولم أر شيئا ألذ PageV93P227 (@)(@)(@@) ولا أطيب منها. قال الراوي: وانتبه المجوسي من نومته، وهو يجد بردها على قلبه ورطوبتها على شفتيه ولحيته، فانتبه مرتاعا، وجلس فزعا، فقالت زوجته: ما شأنك ؟ فحدثها بمار آه من أوله إلى آخره، وأراها رطوبة الماء على لحيته وشفتيه فقالت له: يا هذا قد ساق إليك خيرا بما فعلت مع هذه المرأة والاطفال العلويين فقال: نعم والله لاأطلب أثرا بعد عين. قال الراوي: وقام الرجل من ساعته، وأسرج الشمع، وخرج هو وزوجته حتى دخل على البيت الذي تسكنه العلوية، وحدثها بما رآه، فقامت، وسجدت لله شكرا، وقالت: والله إني لم أزل طول ليلتي أطلب إلى الله هدايتك للاسلام والحمد لله على استجابة دعائي فيك، فقال لها: اعرضي على الاسلام فعرضته عليه فأسلم وحسن إسلامه، وأسلمت زوجته وجميع بناته وجواره وغلمانه، وأحضرهم مع العلوية حتى أسلموا جميعهم. قال الراوي: وأما ما كان من الملك فانه في تلك الليلة لما أوى إلى فراشه رآى في منامه ما رأه المجوسي وأنه قد أقبل إلى الكوثر فقال: يا أمير المؤمنين اسقني فاني ولي من أوليائك، فقال له علي عليه 
ms29685	 السلام: اطلب من رسول الله صلى الله عليه وآله فاني لا أسقي أحدا إلا بأمره، فأقبل على رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وآله مرلي بشربة من الماء فاني ولي من أوليائكم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ائتني على ذلك بشهود، فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وآله وكيف تطلب مني الشهود دون غيري من أوليائكم ؟ فقال صلى الله عليه وآله: وكيف طلبت الشهود من ابنتنا العلوية، لما أتتك وبناتها تطلب منك أن تأويها في منزلك ؟. فقا ل: ثم انتبه وهو حيران القلب شديد الظماء، فوقع في الحسرة والندامة على ما فرط منه في حق العلوية، وتأسف على ردها فبقي ساهرا بقية ليلته حتى أصبح وركب وقت الصبح يطلب العلوية ويسأل عنها، فلم يزل يسأل ولم يجد من يخبره عنها، حتى وقع على السوقي، الذي أراد أن يدلها على الخان.(@)(@)PageV93P228(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فأدله أن الرجل المجوسي الذي كان معه في مجلسه أخذها إلى بيته، فعجب من ذلك. ثم إنه قصد إلى منزل المجوسي وطرق الباب، فقيل: من بالباب ؟ فقيل له: الملك واقف ببابك يطلبك، فعجب الرجل من مجيئ الملك ألى منزله، إذ لم يكن من عادته، فخرج إليه مسرعا فلما رآه الملك، وجد عليه الاسلام ونوره، فقال الرجل للملك: ما سبب مجيئك إلى منزلي ؟ ولم يكن لك ذلك عادة، فقال: من أجل هذه المرأة العلوية وقد قيل لي إنها في منزلك، وقد جئت في طلبها ولكن أخبرني على حال هذه الحلية عليك فاني أراك قد صرت مسلما. فقال: نعم والحمد لله، وقد من علي ببركة هذه العلوية ودخولها منزلي بالاسلام، فصرت أنا وأهلي وبناتي وجميع أهل بيتي مسلمين على دين محمد وأهل بيته، فقال له: وما السبب في إسلامك ؟ فحدثه بحديثه، ودعاء العلوية له ورؤياه وقص القصة بتمامها. ثم قال: وأنت أيها الملك وما السبب في حرصك على التفتيش عنها بعد إعراضك أولا عنها وطردك إياها ؟ فحدثه الملك بما رآه، وما وقع 
ms29686	 له مع النبي صلى الله عليه وآله فحمد الله تعالى ذلك الرجل على توفيق الله تعالى إياه لذلك الامر الذي نال به الشرف والاسلام وزادت بصيرته. ثم دخل الرجل على العلوية فأخبرها بحال الملك، فبكت وخرت ساجدة لله شكرا على ما عرفه من حقها، فاستأذنها في إدخاله عليها، فأذنت له، فدخل عليها واعتذر إليها، وحدثها بما جرى له مع جدها صلوات الله عليه، وسألها الانتقال إلى منزله فأبت وقالت هيهات لا والله ولو أن الذي أنا في منزله كره مقامي فيه لما انتقلت إليك. وعلم صاحب المنزل بذلك فقال: لا والله تبرحي منزلي وإني قد وهبتك هذا المنزل، وما أعددت فيه من الاهبة وأنا وأهلي وبناتي وأخدامي كلنا في خدمتك ونرى ذلك قليلا في جنب ما أنعم الله تعالى به علينا بقدومك PageV93P229 (@)(@)(@@) قال الراوي: وخرج الملك، وأتى منزله وأرسل إليها ثيابا وهدايا وكيسا فيه جملة من المال. فردت ذلك ولم تقبل منه شيئا.(@)(@@) 27 - يقول الفقير إلى الله سبحانه: ذكر العلامه رحمه الله في كتابه المسمى بجواهر المطالب في فضايل مولانا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام أيضا حكاية قريبة من تلك الحكاية قال: نقل ابن الجوزي وكان حنبلي المذهب في كتابه تذكرة الخواص (1) قال: قرأت في كتاب الملتقط وهو كتاب لجده أبي الفرج ابن الجوزي. كان ببلخ رجل من العلويين، وله زوجة وبنات فتوفي أبوهن، قالت المرأة فخرجت بالنبات إلى سمرقند خوفا من شماتة الاعداء واتفق وصولي في شدة البرد فأدخلت البنات مسجدا ومضيت لاحتال في القوت، وفرأيت الناس مجتمعين على شيخ فسألت عنه، فقالوا: هذا شيخ البلد، فشرحت له حالي، فقال: أقيمي عندي البينة عندك أنك علوية، ولم يلتفت إلى. فيئست منه، وعدت إلى المسجد فرأيت في طريقي شيخا جالسا على دكة وحوله جماعة، فقلت: من هذا ؟ قالوا ضامن البلد، وهو مجوسي فقلت: عسى أن يكون على يده فرجي، فحديثي وما جرى لي مع شيخ البلد (2) فصاح بخادم له فخرج فقال له: قل لسيدتك تلبس ثيابها، فدخل 
ms29687	 وخرجت امرأته ومعها جواري. فقال لها: اذهبي مع هذه المرأة إلى المسجد الفلاني واحملي بناتها إلى الدار فجاءت معي وحملت البنات وقد أفرد لنا بيتا في داره، وأدخلنا الحمام وكسانا ثيابا فاخرة، وجاءنا بألوان الاطعمة، وبتنا بأطيب ليلة. فلما كان نصف الليلة رأى شيخ البلد المسلم في منامه كأن القيامة قد قامت واللواء على رأس محمد صلى الله عليه وآله، وإذا بقصر من الزمرد الاخضر فقال: لمن هذا PageV93P230 (@)(@)(@@) القصر ؟ فقيل: لرجل مسلم موحد، فتقدم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فأعرض عنه، فقال: يا رسول الله ! تعرض عني وأنا رجل مسلم ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: أقم البينة عندي أنك مسلم فتحير الرجل، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: نسيت ما قلت للعلوية وهذا القصر للشيخ الذي هي في داره. فانتبه الرجل وهو يلطم ويبكي، وبث غلمانه في البلد، وخرج بنفسه يدور على العلوية، فاخبر أنها في دار المجوسي فجاء إليه فقال: أين العلوية ؟ فقال: عندي، فقال: اريدها، فقال: مالك إلى هذا سبيل قال: هذه ألف دينار خذها وسلمهن إلى قال: لا والله، ولا مائة ألف دينار. فلما ألح عليه قال له: المنام الذي رأيته أنت رأيته أيضا أنا والقصر الذي رأيته لي خلق، وأنت تدل علي باسلامك والله ما نمت ولا أحد في داري إلا وأسلمنا كلنا على يد العلوية، وعادت بركاتها علينا، ورأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وقال لي: القصر لك ولاهلك بما فعلت مع العلوية (1). قوله: " وأنت تدل " من الدلال بمعنى الغنج أي تفتخر علي باسلامك.(@)(@@) 28 - جا: علي بن محمد القرشي، عن علي بن الحسن بن فضال، عن الحسن ابن نصير، عن أبيه، عن عبد الغفار بن القاسم، عن المنهال بن عمرو، عن محمد بن الحنفية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويوقر كبيرنا ويعرف حقنا (2).(@)(@)(@@) 29 - أقول: روى ابن الجوزي في كتابه (3) عن جده أبي الفرج باسناده إلى ابن الخصيب قال 
ms29688	: كنت كاتبا للسيدة ام المتوكل، فبينا أنا في الديوان إذا بخادم صغير قد خرج من عندها، ومعه كيس فيه ألف دينار، فقال: تقول لك PageV93P231 (@)(@)(@@) السيدة: فرق هذا على أهل الاستحقاق، فهو من أطيب مالي، واكتب لي أسماء الذين تفرقه عليهم، حتى إذا جاءني من هذا الوجه شئ صرفته إليهم. قال: فمضيت إلى منزلي وجمعت أصحابي وسألتهم عن المستحقين، فسموا لي أشخاصا ففرقت عليهم ثلاث مائة دينار وبقي الباقي بين يدي إلى نصف الليل وأذا أنا بطارق يطرق الباب فسألته من أنت ؟ ققال: فلان العلوي وكان جاري فأذنت له فدخل فقلت له: ما الذي جاء بك في هذه الساعة ؟ قال: طرقني طارق من ولد رسول الله صلى الله عليه وآله ولم يكن عندي ما اطعمه، فأعطيته دينارا فأخذه وشكر لي وانصرف. فخرجت زوجتي وهي تبكي وتقول: أما تستحيي ؟ يقصدك مثل هذا الرجل فتعطيه دينارا وقد عرفت استحقاقه ؟ فأعطه الجميع، فوقع كلامها في قلبي، فقمت خلفه وناولته الكيس فأخذه وانصرف، فلما عدت إلى الدار، ندمت وقلت: الساعة يصل الخبر إلى المتوكل، وهو يمقت العلويين، فيقتلني، فقالت لي زوجتي: لا تخف، وتوكل على الله جدهم. فبينا نحن كذلك إذ طرق الباب، والمشاعيل بأيدي الخدم وهم يقولون: أجب السيدة، فقمت مرعوبا وكلما مشيت قليلا تواترت الرسل فوقفت عند ستر السيدة، فسمعت قائلا يقول: يا أحمد جزاك الله خيرا، وجزى زوجتك، كنت الساعة نائمة فجاءني رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: جزاك الله خيرا، وجزى زوجة ابن الخصيب خيرا، فما معنى هذا فحدثتها الحديث، وهي تبكي، فأخرجت دنانير وكسوة، وقالت: هذا للعلوي وهذا لزوجتك، وهذا لك، وكان ذلك يساوي مائة ألف درهم، فأخذت المال وجعلت طريقي على باب العلوي وطرقت الباب فقال من داخل المنزل: هات ما عندك يا أحمد وخرج وهو يبكي، فسألت عن بكائه، فقال: لما دخلت منزلي قالت لي زوجتي: ما هذا الذي معك ؟ فعرفتها فقالت لي: قم بنا نصلي وندعو للسيدة وأحمد وزوجته، فصلينا ودعونا، ثم نمت فرأيت رسول الله 
ms29689	 صلى الله عليه وآله في المنام وهو PageV93P232 (@)(@)(@@) يقول: قد شكرتهم على ما فعلوا معك، الساعة يأتونك بشئ فاقبله منهم (1).(@)(@)(@@) 30 - كتاب صفات الشيعة للصدوق رحمه الله: عن الحميري عن، ابن عيسى عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن الحذاء قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وآله مكة قام على الصفا، فقال: يا بني هاشم ! يا بني عبد المطلب ! إني رسول الله إليكم وإني شفيق عليكم لا تقولوا إن محمدا منافوالله ما أوليائي منكم ولا من غير كم ألا المتقون، فلا أعرفكم تأتوني يوم القيامة تحملون الدنيا على رقابكم ويأتي الناس ويحملون الاخرة، ألا وإني قد أعذرت فيما بيني وبينكم وفيما بين الله عزوجل وبينكم، وإن لي عملي، ولكم عملكم (2) -(@)(@@) 31 - كتاب المسلسلات: للشيخ جعفر بن أحمد القمي رحمه الله: حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن الفرج القاضي وهو آخذ بشعره، قال: حدثني إسماعيل بن علي بن رزين وهو آخذ بشعره، قال: حدثني محمد بن الحسين الخثعمي وهو آخذ بشعره، قال: قال عباد بن يعقوب الاسدي وهو آخذ بشعره قال: حدثني الحسين بن زيد وهو آخذ بشعره قال: حدثني جعفر بن محمد عليه السلام وهو آخذ بشعره، قال: حدثني أبي محمد بن علي وهو آخذ بشعره، قال: حدثني علي بن الحسين عليه السلام وهو آخذ بشعره، قال: حدثني أبي الحسين بن علي عليه السلام وهو آخذ بشعره، قال: حدثني أبي علي بن أبي طالب عليه السلام وهو آخذ بشعره قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول، وهو آخذا بشعره: من آذى شعري فالجنة عليه حرام. قال: وحدثنا هارون بن موسى ومحمد بن عبد الله الكوفي قالا: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي باسناده وسلسل إلى آخره.(@)(@@) 32 - ومنه: حدثنا الحسين بن أحمد وهو آخذ بشعره، قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد البلخي وهو آخذ بشعره، قال: حدثني منصور بن عبد الله PageV93P233 (@)(@)(@@) ابن خالد وهو آخذ بشعره، قال: حدثني 
ms29690	 محمد بن أحمد التميمي وهو آخذ بشعره قال: حدثني الحسين بن علي بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام وهو آخذ بشعره، عن عبيد بن ذكوان وهو آخذ بشعره، عن أبي خالد عمرو بن خالد وهو آخذ بشعره، قال: قال زيد بن علي عليه السلام وهو آخذ بشعره، قال: حدثني علي ابن الحسين عليه السلام وهو آخذ بشعره، عن أبيه الحسين بن علي عليه السلام وهو آخذ بشعره عن أبيه علي بن أبي طالب عليه السلام وهو آخذ بشعره قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وهو آخذ بشعره، قال: من آذى شعرة مني فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله ومن آذى الله فعليه لعنة الله ملء السماء والارض. قال: قلنا لزيد بن علي: من يعني ؟ قال: يعنينا ولد فاطمة عليها السلام لا تدخلوا بيننا فتكفروا. قال: وحدثنا عبد الله بن إبراهيم الطلقي قال: حدثني عبد الله بن عدي الحافظ قال: حدثني الحسين بن علي العلوي بمصر، عن صالح بن يحيى، عن أرطاة بن حبيب، عن عبيد بن ذكوان باسناده مثله وسلسل من بعد هذا. وحدثنا هارون بن موسى ومحمد بن عبد الله قالا: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني قال: قال عباد بن يعقوب عن أرطاة بن حبيب، عن عبيد بن ذكوان باسناده مثله وسلسل من بعد هذا (1).(@)(@@) 33 - كتاب الامامة والتبصرة: عن سهل بن أحمد، عن محمد بن محمد بن الاشعث، عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: عيادة بني هاشم فريضة وزيارتهم سنة.(@)(@@) 34 - ذكر العلامة رحمه الله في جواهر المطالب: أن ابن الجوزى نقل في كتاب تذكرة الخواص أن عبد الله بن المبارك كان يحج سنة ويغزو سنة وداوم على ذلك خمسين سنة، فخرج في بعض السنين لقصد الحج، وأخذ معه خمسمائة دينار وذهب إلى موقف الجمال بالكوفة ليشتري جمالا للحج.(@)(@)PageV93P234(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فرآى امرأة علوية على بعض المزابل تنتف ريش بطة 
ms29691	 ميتة، قال: فتقدمت إليها وقلت: لم تفعلين هذا ؟ فقالت: يا عبد الله لا تسأل عمالا يعنيك، قال: فوقع في خاطري من كلامها شئ فألححت عليها فقالت: يا عبد الله قد ألجأتني إلى كشف سري إليك، أنا امرأة علوية ولي أربع بنات يتامى، مات أبوهن من قريب وهذا اليوم الرابع ما أكلنا شيئا وقد حلت لنا الميتة فأخذت هذه البطة اصلحها وأحملها إلى بناتي فيأكلنها. قال: فقلت في نفسي: ويحك يا بن المبارك أين أنت عن هذه فقلت افتحي حجرك ففتحته فصببت الدنانير في طرف إزارها وهي مطرقة لا تلتفت إلى قال: ومضيت إلى المنزل ونزع الله من قلبي شهوة الحج في ذلك العام ثم تجهزت إلى بلادي وأقمت حتى حج الناس وعادوا، فخرجت أتلقى جيراني وأصحابي فجعلت كل من أقول له: قبل الله حجك وشكر سعيك، يقول: وأنت شكر الله سعيك وقبل حجك، أما قد اجتمعنا بك في مكان كذا وكذا، وأكثر على الناس في القول، فبت متفكرا في ذلك فرأيت رسول الله صلى الله عليه وآله في المنام وهو يقول لي: يا عبد الله لا تعجب، فانك أغثت ملهوفة من ولدي فسألت الله تعالى أن يخلق على صورتك ملكا يحج عنك كل عام إلى يوم القيامة، فان شئت تحج وإن شئت لا تحج (1). ونقل أيضا في كتابه عن ابن أبي الدنيا أن رجلا رأى رسول الله صلى الله عليه وآله في منامه وهو يقول: امض ألى فلان المجوسي وقل له: قد اجيبت الدعوة، فامتنع الرجل من أداء الرسالة لئلا يظن المجوسي أنه يتعرض له، وكان الرجل في دنيا وسيعة. فرأى الرجل رسول الله صلى الله عليه وآله ثانيا وثالثا، فأصبح فأتى المجوسي وقال له في خلوة من الناس: أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وآله إليك وهو يقول لك: قد اجيبت الدعوة، فقل له: اتعرفني ؟ قال: نعم، قال: إني انكر دين الاسلام ونبوة محمد PageV93P235 (@)(@)(@@) قال: أنا أعرف هذا، وهو الذي أرسلني إليك مرة ومرة ومرة، فقال: أنا أشهد 
ms29692	 أن لاإله إلا الله، وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله. ودعا أهله وأصحابه فقال لهم: كنت على ضلال ، وقد رجعت إلى الحق فأسلموا فمن أسلم فما في يده فهو له، ومن أبي فلينتزع عما لي عنده، فأسلم القوم وأهله، وكانت له ابنة مزوجة من ابنه ففرق بينهما. ثم قال: أتدري ما الدعوة ؟ فقلت له: لا والله، وأنا اريد أن أسألك الساعة عنها، فقال: لما زوجت ابنتي صنعت طعاما ودعوت الناس، فأجابوا وكان إلى جانبنا قوم أشراف فقراء لامال لهم: فأمرت غلماني أن يبسطوا لي حصيرا في وسط الدار، فسمعت صبية تقول لامها: يا اماه قد آذانا هذا المجوسي برائحة طعامه فأرسلت إليهن بطعام كثير، وكسوة ودنانير للجميع، فلما نظرن إلى ذلك قالت الصبية للباقيات: والله ما نأكل حتى ندعوا له، فرفعن أيديهن وقلن: حشرك الله مع جدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وأمن بعضهن فتلك الدعوة التي اجيبت (1). 28 (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * " (تطهير المال الحلال المختلط بالحرام) " *(@)(@@) 1 - شى: عن سماعة قال: سأل أبا عبد الله عليه السلام رجل من أهل الجبال عن رجل أصاب مالا من أعمال السلطان فهو يتصدق منه، ويصل قرابته ويحج ليغفر له ما اكتسب، وهو يقول: " إن الحسنات يذهبن السيئات " (2) فقال أبو عبد الله عليه السلام: إن الخطيئة لا تكفر الخطيئة، ولكن الحسنة تكفر الخطيئة، ثم قال أبو عبد الله عليه السلام: إن كان خلط الحرام حلالا فاختلط جميعا فلم يعرف الحلال من الحرام فلا بأس (3). سر: من كتاب المشيخة لابن محبوب عن سماعة مثله (4).(@)(@)PageV93P236(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 2 - شى: عنه في رواية المفضل بن سويد (1) أنه قال: انظر ما أصبت به فعدبه على إخوانك، فان الله يقول: " إن الحسنات يذهبن السيئات " قال المفضل: كنت خليفة أخي على الديوان، قال: وقد قلت: جعلت فداك قد ترى مكاني من هؤلاء القوم، وما ترى ؟ قال: لو لم تكن كتب (2).(@)(@@) 3 - شى: عن المفضل بن مزيد (3) الكاتب قال: دخل علي أبو عبد الله عليه السلام (4) وقد امرت أن اخرج لبني هاشم جوائز، فلم أعلم 
ms29693	 إلا وهو على رأسي وأنا مستخل فواثبت إليه وسألني عما امر لهم، فناولته الكتاب، فقال: ما أرى لاسماعيل ههنا شيئا فقلت: هذا الذي خرج إلينا، ثم قلت له: جعلت فداك قد ترى مكاني من هؤلاء القوم، فقال لي: انظر ما أصبت به فعد على أصحابك، فان الله يقول: " إن الحسنات يذهبن السيئات " (5) -(@)(@@) 4 - قب: علي بن أبي حمزة قال: كان لي صديق من كتاب بني امية PageV93P237 (@)(@)(@@) فقال لي: استأذن لي على أبي عبد الله عليه السلام، فاستأذنت له، فلما دخل سلم وجلس ثم قال: جعلت فداك إني كنت في ديوان هؤلاء القوم، فأصبت من دنياهم مالا كثيرا، وأغمضت في مطالبه. فقال أبو عبد الله عليه السلام: لولا أن بني امية وجدوا من يكتب لهم ويجبي لهم الفئ ويقاتل عنهم ويشهد جماعتهم لما سلبونا حقنا، ولوتر كهم الناس وما في أيديهم. ما وجدوا شيئا إلا ما وقع في أيديهم. فقال الفتى: جعلت فداك فهل لي من مخرج منه ؟ قال: إن قلت لك تفعل ؟ قال: أفعل، قال: اخرج من جميع ما كسبت في دواوينهم، فمن عرفت منهم رددت عليه ماله، ومن لم تعرف تصدقت به، وأنا أضمن لك على الله الجنة، قال: فأطرق الفتى طويلا فقال: قد فعلت جعلت فداك. قال ابن أبي حمزة: فرجع الفتى معنا إلى الكوفة فما ترك شيئا على وجه الارض إلا خرج حتى ثيابه التي كانت على بدنه، قال: فقسمنا له قسمة، واشترينا له ثيابا، وبعثناله بنفقة، قال: فما أتى عليه أشهر قلائل حتى مرض فكنا نعوده قال: فدخلت عليه يوما وهو في السياق (1) ففتح عينية ثم قال: يا علي وفا لي والله صاحبك. قال: ثم مات فولينا أمره، فخرجت حتى دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فلما نظر إلى قال: يا علي وفينا والله لصاحبك، قال: فقلت: صدقت جعلت فداك هكذا قال لي والله عند موته (2).(@)(@)PageV93P238(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 29 * باب * * " (حكم من انتسب إلى النبي صلى الله عليه وآله) " * * " (من جهة الام في الخمس والزكاة) " *(@)(@@) 1 - ج، لما دخل هارون 
ms29694	 الرشيد المدينة توجه لزيارة النبي صلى الله عليه وآله ومعه الناس، فتقدم إلى قبر النبي صلى الله عليه وآله فقال : السلام عليك يا ابن عم، مفتخرا بذلك على غيره، فتقدم أبو الحسن موسى بن جعفر الكاظم عليه السلام إلى القبر فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا أبه، فتغير وجه الرشيد وتبين الغيظ فيه (1) - 2 - كنز الكراجكى: مثله وفي آخره: فتغير وجه الرشيد ثم قال: يا أبا الحسن إن هذا الهو الفخر.(@)(@@) 3 - فس: أبي، عن ظريف بن ناصح، عن عبد الصمد بن بشير، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال لي أبو جعفر عليه السلام: يا أبا الجارود ما يقولون في الحسن والحسين عليهما السلام ؟ قلت: ينكرون علينا أنهما ابنا رسول الله صلى الله عليه وآله قال: فبأي شئ احتججتم عليهم ؟ قلت: بقول الله عزوجل في عيسى بن مريم " ومن ذريته داود وسليمان - إلى قوله - وكذلك نجزي المحسنين " (2) وجعل عيسى من ذرية إبراهيم عليه السلام قال: فأي شئ قالوا لكم ؟ قلت: قالوا قد يكون ولد الابنة من الولد، ولا يكون من الصلب. قال: فبأي شئ احتججتم عليهم ؟ قال: قلت: احتججنا عليهم بقول الله تعالى " قل تعالوا ندع أبناء نا وأبناء كم " الاية (3) قال: فأي شئ قالوا لكم ؟ قلت:(@)(@)PageV93P239(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قالوا: قد يكون في كلام العرب ابني رجل واحد، فيقول أبناؤنا، وإنما هما ابن واحد. قال: فقال أبو جعفر عليه السلام: والله يا أبا الجارود لا عطينكاها من كتاب الله مسمى لصلب رسول الله صلى الله عليه وآله لا يردها إلا كافر، قال: قلت: جعلت فداك وأين ؟ قال: حيث قال الله عزوجل " حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم " إلي أن ينتهي إلى قوله " وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم " (1) فاسألهم يا أبا الجارود هل حل لرسول الله نكاح حليلتهما ؟ فان قالوا: نعم فكذبوا والله وفجروا، وإن قالوا: لا، فهما والله ابناه لصلبه، وما حرمها عليه إلا الصلب (2) ج: عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام مثله (3).(@)(@@) 4 - ج (4) ن: هاني بن 
ms29695	 محمد بن محمود، عن أبيه رفعه إلى موسى بن جعفر عليه السلام قال: دخلت على الرشيد فقال لي: لم جوز تم للعامة والخاصة أن ينسبوكم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله ويقولون لكم: يا بني رسول الله صلى الله عليه وآله وأنتم بنو علي عليه السلام وإنما ينسب المرء إلى أبيه، وفاطمة إنما هي وعاء والنبي جدكم من قبل امكم ؟ فقلت: يا أمير المؤمنين لو أن النبي صلى الله عليه وآله نشر فخطب إليك كريمتك هل كنت تجيبه ؟ فقال: سبحان الله ولم لا احبيبه بل أفتخر على العرب والعجم وقريش بذلك، فقلت: لكنه عليه السلام لا يخطب إلى ولا ازوجه فقال: ولم ؟ فقلت: لانه ولدني ولم يلدك فقال: أحسنت يا موسى. ثم قال: كيف قلتم إنا ذرية النبي صلى الله عليه وآله والنبي لم يعقب وإنما العقب للذكر لا للانثى أنتم ولد الابنة، ولا يكون لها عقب ؟ فقلت: أسأله (5) بحق PageV93P240 (@)(@)(@@) القرابة والقبر من فيه إلا ما أعفاني عن هذه المسألة، فقا ل: لا أو تخبرني بحجتكم فيه يا ولد على وأنت يا موسى يعسوبهم وإمام زمانهم كذا القي إلي ولست أعفيك في كل ما أسألك عنه، حتى تأتيني فيه بحجة من كتاب الله تعالى، فأنتم تدعون معشر ولد على أنه لا يسقط عنكم منه شئ ألف ولا واو إلا وتأو يله عندكم، واحتججتم بقوله عزوجل: " ما فرطنا في الكتاب من شئ " (1) وقد استغنيتم عن رأى العلماء وقياسهم. فقلت: تأذن لي في الجواب ؟ فقال: هات ! فقلت: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم " ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيى وعيسى " (2) من أبو عيسى يا أمير المؤمنين ؟ فقال: ليس لعيسى أب، فقلت: إنما ألحقناه (3) بذراري الانبياء عليهم السلام من طريق مريم عليها السلام وكذلك الحقنا بذراري النبي صلى الله عليه وآله من قبل امنا فاطمة عليها السلام. أزيدك يا أمير المؤمنين ؟ قال: هات ! قلت: قول الله عزوجل: " فمن حاجك فيه من بعدما 
ms29696	 جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا أبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين " ولم يدع أحد أنه أدخل النبي صلى الله عليه وآله تحت الكساء عند مباهلة النصارى إلا علي بن أبي طالب وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فكان تأويل قوله عزوجل " أبناءنا " الحسن والحسين، " ونساءنا " فاطمه عليها السلام " وأنفسنا " علي بن أبي طالب عليه السلام (4) - PageV93P241 (@)(@)(@@) أقول: تمامه في باب تاريخه عليه السلام (1). 5 لى: أبي وابن الوليد معا، عن سعد، عن ابن عيسى، عن البجلي، عن جعفر بن محمد بن سماعة، عن ابن مسكان، عن الحكم بن الصلت، عن الباقر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله: خذوا بحجزة هذا الانزع يعني عليا، فانه الصديق الاكبر ومنه سبطا امتي الحسن والحسين وهما ابناي الخبر (2).(@)(@@) 6 - ن (3) لى: ابن شاذويه وابن مسرور معا، عن محمد الحميري، عن أبيه، عن الريان، عن الرضا عليه السلام فيما بين عند المأمون من فضل العترة الطاهرة على الامة. أما العاشرة فقول الله عزوجل في آية التحريم " حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم وأخواتكم " (4) الاية إلى آخرها فأخبروني أهل تصلح ابنتي أو ابنة ابني وما تناسل من صلبي لرسول الله أن يتزوجها لو كان حيا ؟ قالوا: لا، قال: فأخبروني هل كانت ابنة أحد كم تصلح له أن يتزوجها لو كان حيا ؟ قالوا: بلى، قال: ففي هذا بيان لاني أنا من آله، ولستم من آله، ولو كنتم من آله لحرم عليه بناتكم كما حرم عليه بناتى لانا من آله وأنتم من امته، فهذا فرق ما بين الال والامة لان الال منه والامة إذا لم تكن من الال ليست منه (5).(@)(@@) 7 - لى: أبي، عن محمد بن علي، عن عبد الله بن الحسن المؤدب، عن أحمد ابن علي الاصبهاني، عن الثقفي، عن علي بن هلال، عن شريك، عن عبد الملك ابن عمير قال: بعث الحجاج إلى يحيى بن يعمر فقال له: أنت الذي تزعم أن ابني على ابنا رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ قال: نعم 
ms29697	 وأتلو عليك بذلك قرآنا، قال: هات !(@)(@)PageV93P242(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: أعطني الامان، قال: لك الامان، قال: أليس الله عزوجل يقول: " ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين " ثم قال: " وزكريا ويحيى وعيسى " (1) أفكان لعيسى أب ؟ قال: لا، قال: فقد نسبه الله عزوجل في الكتاب إلى إبراهيم قال: من حملك على هذا أن تروي مثل هذا الحديث ؟ قال: ما أخذ الله على العلماء في علمهم أن لا يكتموا علما علموه (2).(@)(@@) 8 - شى: عن بشير الدهان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: والله لقد نسب الله عيسى بن مريم في القرآن إلى إبراهيم عليه السلام من قبل النساء ثم تلا " ومن ذريته داود وسليمان " إلى آخر الايتين آخر الايتين وذكر عيسى عليه السلام (3).(@)(@@) 9 - شى: عن أبي حرب بن أبي الاسود قال: أرسل الحجاج إلى يحيى ابن معمر قال: بلغني أنك تزعم أن الحسن والحسين من ذرية النبي صلى الله عليه وآله تجده في كتاب الله ؟ وقد قرأت كتاب الله من أوله إلى آخره فلم أجده، قال: أليس تقرء سورة الانعام " ومن ذريته داود وسليمان " حتى بلغ " ويحيى وعيسى " قال: أليس عيسى من ذرية إبراهيم عليه السلام وليس له أب ؟ قال: صدقت (4).(@)(@@) 10 - عم: من كتاب نوادر الحكمة باسناده، عن عائذ بن نباتة الاحمسي قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وأنا اريد أن أسأله عن صلاة الليل، ونسيت فقلت: السلام عليك يا ابن رسول الله ! فقال: أجل والله أنا ولده، وما نحن بذي قرابة. من أتى الله بالصلوات الخمس المفروضات لم يسئل عما سوى ذلك فاكتفيت بذلك (5).(@)(@@) 11 - كنز الكراجكى: قال: روى شيخنا المفيد أنه لما سار المأمون إلى PageV93P243 (@)(@)(@@) خراسان كان معه الرضا عليه السلام فبينا هما يتسايران إذ قال له المأمون: يا أبا الحسن إني فكرت في شئ فنتج لي الفكر الصواب فيه فكرت في أمرنا وأمركم، ونسبنا ونسبكم فوجدت الفضيلة واحدة، ورأيت اختلاف شيعتنا في ذلك محمولة على الهوى والعصبية 
ms29698	. فقال أبو الحسن الرضا عليه السلام: إن لهذا الكلام جوابا إن شئت ذكرته لك وإن شئت أمسكت، فقال له المأمون : لم أقله إلا لا علم ما عندك فيه ! قال الرضا عليه السلام: أنشدك الله يا أمير المؤمنين: لو أن الله تعالى بعث نبيه محمدا صلى الله عليه وآله فخرج علينا من وراء أكمة من هذه الاكام فخطب إليك ابنتك لكنت مزوجه إياها ؟ فقا ل: يا سبحان الله وهل أحد يرغب عن رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ فقال له الرضا: أفتراه كان يحل له أن يخطب إلي ؟ قال: فسكت المأمون هنيئة ثم قال: أنتم والله أمس برسول الله صلى الله عليه وآله رحما. ومنه: قال: حدثني القاضي السلمي أسد بن إبراهيم عن العتكي عمر بن علي، عن محمد بن إسحاق البغدادي، عن الكديمي، عن بشر بن مهران، عن شريك عن شبيب، عن عرفدة، عن المستطيل بن حصين قال: خطب عمر بن الخطاب إلى علي بن أبي طالب عليه ابنته فاعتل عليه بصغرها، وقال: إني أعددتها لابن أخي جعفر، فقال عمر: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: كل حسب ونسب فمنقطع يوم القيامة ما خلا حسبي ونسبي وكل بني انثى عصبتهم لابيهم ما خلا بني فاطمة فاني أنا أبوهم وأنا عصبتهم.(@)(@)PageV93P244(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) كتاب الصوم PageV93P245 (@)(@)(@@) (أبواب الصوم) 30 * باب * * " (فضل الصيام) " *. الايات: البقرة: يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين (1). الاحزاب: والصائمين والصائمات (2).(@)(@@) 1 - لى: ابن المغيرة باسناده، عن السكوني، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لاصحابه: ألا اخبركم بشئ إن أنتم فعلتموه تباعد الشيطان منكم كما تباعد المشرق من المغرب ؟ قالوا: بلى قال: الصوم يسود وجهه والصدقة تكسر ظهره والحب في الله والموازرة على العمل الصالح يقطعان دابره والاستغفار يقطع وتينه ولكل شئ زكاة وزكاة الابدان الصيام (3). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن إسماعيل بن أبي زياد 
ms29699	، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه عن آبائه عليهم السلام مثله. أقول: قد مضى بعض الاخبار في باب فضل الصدقة ومضى فيه موعظة أبي PageV93P246 (@)(@)(@@) ذر رحمة الله عليه صم يوما شديد الحر للنشور (1).(@)(@@) 2 - ثو (2) لى: أبي، عن سعد، عن ابن أبي الخطاب، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن طلحة، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول - الله صلى الله عليه وآله: الصائم في عبادة الله وإن كان نائما على فراشه، ما لم يغتب مسلما (3).(@)(@@) 3 - لى: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن يزيد، عن محمد بن سنان، عن غياث بن إبراهيم، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صام يوما تطوعا ابتغاء ثواب الله وجبت له المغفرة (4).(@)(@@) 4 - لى: الهمداني، عن علي، عن أبيه عن النوفلي، عن السكوني عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما من صائم يحضر قوما يطعمون إلا سبحت أعضاؤه، وكانت صلاة الملائكة عليه، وكانت صلاتهم له استغفارا (5). ثو: الهمداني، عن علي، عن أبيه مثله (6).(@)(@@) 5 - ثو (7) لى: ما جيلويه، عن الاشعري، عن محمد بن حسان، عن سهل عن بكر بن صالح، عن محمد بن سنان، عن منذر بن يزيد، عن يونس بن ظبيان قال: قال أبو عبد الله الصادق عليه السلام: من صام يوما في الحر فأصاب ظمأ وكل الله به ألف ملك يمسحون وجهه ويبشرونه حتى إذا أفطر قال الله عزوجل: ما أطيب ريحك وروحك، يا ملائكتي اشهدوا أني قد غفرت له (8).(@)(@)PageV93P247(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 6 - ب: ابن طريف، عن ابن علوان، عن الصادق، عن أبيه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نوم الصائم عبادة، ونفسه تسبيح (1). سن: عدة من أصحابنا، عن هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام عن النبي صلى الله عليه وآله مثله (2).(@)(@@) 7 - ل: ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن الحسين بن سعيد رفعه إلى الصادق عليه السلام قال: للصائم فرحتان 
ms29700	 فرحة عند الافطار وفرحة عند لقاء الله عزوجل (3).(@)(@@) 8 - ل: أبي، عن علي، عن أبيه، عن ابن مرار، عن يونس رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: كان فيما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وآله عليا يا علي ثلاث فرحات للمؤمن في الدنيا: لقى الاخوان، والافطار من الصيام، والتهجد من آخر الليل (4).(@)(@@) 9 - (5) مع (6) ل: في خبر أبي ذر أنه سأل النبي صلى الله عليه وآله ما الصوم ؟ قال: فرض مجزي وعند الله أضعاف كثيرة (7).(@)(@@) 10 - ما: فيما أوصى به أمير المؤمنين عليه السلام عند وفاته: عليك بالصوم، فانه زكاة البدن وجنة لاهله (8).(@)(@@) 11 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن إسحاق بن محمد بن هارون، عن PageV93P248 (@)(@)(@@) أبيه، عن أبي حفص الاعشى، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: للصائم فرحتان فرحة عند فطره وفرحة يوم القيامة ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك (1).(@)(@@) 12 - ع: أبي، عن سعد، عن ابن هاشم، عن ابن معبد، عن ابن خالد، عن أبي الحسن الاول عليه السلام قال: إن الله أتم صلاة الفريضة بصلاة النافلة ؟ وأتم صيام الفريضة بصيام النافلة الخبر (2).(@)(@@) 13 - لى: ابن الوليد، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن النهاوندي عن محمد بن سليمان، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الشتاء ربيع المؤمن يطول فيه ليله، فيستعين به على قيامه، ويقصر فيه نهاره، فيستعين به على صيامه (3). مع: ابن الوليد، عن محمد بن العطار، عن الاشعري مثله (4).(@)(@@) 14 - ل: عبدوس بن علي بن العباس، عن عبد الله بن يعقوب، عن محمد بن يونس، عن أبي عامر، عن زمعة، عن سلمة عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: قال الله تبارك وتعالى: كل عمل ابن آدم هوله غير الصيام هو لي وأنا أجزى به (5) والصيام جنة العبد المؤمن يوم القيامة كما يقي أحدكم سلاحه PageV93P249 (@)(@)(@@) في الدنيا، ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله عزوجل 