ms5781	 عبد الله الازدي وهو لسعيد يرويه عنه الشيخ الصدوق. (عيون الوصول إلى علم الاصول) للحاج المولى مهدى بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى الاصفهانى المتوفى (4 ج 1278 2) مر بعنوان (عيون الاصول). نجز بحمد لله طبع الجزء الخامس عشر من كتابنا (الذريعة) في يوم الفطر سنة الف وثلاثمأة، واربعة وثمانين هجرية. النجف. آقا بزرگ الطهراني.(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية PageV15P387 الذريعة(@)(@)(@@) آقا بزرگ الطهراني ج 16(@)(@)(@@) --- PageV16P001 [ 1 ](@)(@)(@@) الذريعة إلى تصانيف الشيعة(@)(@)(@@) العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الجزء السادس عشر(@)(@)(@@) الغارات - فيه ما فيه الطبعة الثالثة دار الاضواء بيروت - ص. ب 40 / 25(@)(@)(@@) --- PageV16P001 [ 2 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الطاهرين الطيبين. وبعد فهذا الجزء السادس عشر من الذريعة إلى تصانيف الشيعة، تقدم إلى القرء الكرام راجين منهم اصلاح الخطاء الذي لا يخلو منه الانسان.(@)(@)(@@) --- PageV16P002 [ 1 ](@)(@)(@@) (غ) (1: كتاب الغارات) لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفى، نزيل اصفهان، المتوفى 283 ذكره النجاشي. وكان نسخة منه عند المجلسي، وينقل عنه في (البحار) وحصل عند شيخنا النوري فاستنسخه بخطه، ويوجد ايضا في مكتبة (راجه فيض آباد المارى 2). ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفدك) (فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة) (فضل المكرمين) (قيام حسن). (2: كتاب الغارات) لابي عبد الله السيارى، احمد بن محمد بن سيار الكاتب البصري، من كتاب آل طاهر زمن ابي محمد العسكري، المتوفى 368. ذكره النجاشي. ويأتي له قريبا (فضائل القرآن). (القراات). (3: كتاب الغارات) لابي احمد عبد العزيز بن يحيى بن عيسى الجلودى، المتوفى 302، شيخ جعفر بن قولويه. ذكره النجاشي. ويأتي له في هذا الجزء (كتاب الفضائل) (قبائل نزار) و(حرب ثقيف) (قرائة ابن عباس) (كتاب القرود) (كتاب قسم علي) (القصاص) (قضاء علي) و(قطايع أبو بكر وعمر وعثمان) (قول ابن عباس) اربعة رسائل (قول علي في الشورى). (4: كتاب الغارات) لابي مخنف لوط بن يحيى. ذكره النجاشي وابن النديم. ويأتي له في هذا الجزء (فتوح الاسلام). (5: كتاب الغارات) لابن ابي الجهم القابوسي، ابى القاسم المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد 
ms5782	 بن ابي الجهم القابوسي. ذكره النجاشي. (6: كتاب الغارات) لنضر بن مزاحم المنقرى، العطار الكوفى. ذكره النجاشي. (7: كتاب الغارات) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبى النسابة المتوفى 205. صاحب التصانيف الكثيرة التي تزيد على مأة وخمسين كتابا. منها: (اجزاء الخيل)(@)(@)(@@) --- PageV16P001 [ 2 ](@)(@)(@@) (اخبار اسد بن عبد العزى) (اخبار بني تغلب) (اخبار قريش) (اخبار مسيلمة الكذاب) (اخبار لقمان) (اخبار الملوك) (اديان العرب) (ازواج النبي) (اسماء احياء العرب) (اسماء الارضين) (اسماء فحول العرب) (اسواق العرب) (اشتقاق البلدان) (اصحاب الكهف) (الاصنام) (الاقاليم) (القاب ربيعة) (القاب قريش) (القاب قيس) (القاب اليمن) (امهات الخلفاء) (امهات النبي) (انساب الامم) (انساب قريش) (الاوائل) (اولاد الخلفاء) (بيوتات ربيعة) (بيوتات قريش) (بيوتات يمن) (تاريخ اخبار الخلفاء) (تفرق عاد) (تنكس الاصنام) (الجمل) (الجمهرة) (الجن) (الحكمان) (الصفين) (صنايع قريش) (العجائب الاربعة) (الغارات) (غرائب قريش) (غربة) (فتوح خراسان) (فتوح الشام) (فتوح العراق) (فتوح فارس) (فتيات الاربعة) (الفداء) (فضائل قيس بن غيلان) (القداح والميسر) (قيام الحسن) (مثالب بني امية) (مثالب ثقيف) (المعمرون) (مقتل امير المؤمنين) (مقتل الحسين) (مقتل عثمان) (منازل اليمن) (من فخر باخواله من قريش) (من نسب إلى امه من قبائل العرب) (الموئودات) (النهروان). (8: غارهاى ايران) في جغرافية غارات جبال ايران. اختص جزئه الاول بغارات اراك. تأليف حاج باشى امينى. طبع بايران 1342 ش. في 78 ص. (9: غازانية) فارسي في آلات الرصد، في قسمين 1 - في معرفة الآلات والعمل بها 2 - في استخراج مواضع الكواكب والبروج. ذكر المؤلف انه الفها لايلخان غازان خان. اوله [ الحمد لله. چون معلوم همه ء عقلا واهل دانش است كه شرف انسان وتفضيل آن برديگر حيوانات بمزيد عقل است.. ] آخره [.. وداوئر مقنطرات كه محتاج إليه اين كتاب است، از جداول مرسوم گشت ] يوجد منه نسخه مخطوطة في مكتبة (سپهسالار). (10: غالب ومغلوب) فارسي ويوجد نسخة منه في مكتبة سپهسالار. اوله [ بسمله. حمد له. اما بعد بدانكه حكيم زمانه ويگانه ء دوران حكيم ارسطا طاليس از براى اسكندر دائره ء غالب.. ]. (11: غالية العطر في حكم الشعر) لابي المجد، الآقا رضا بن محمد حسين بن محمد 
ms5783	 باقر بن محمد تقي محشي (المعالم) الاصفهاني. المتوفى بها 1361. ويأتي له(@)(@)(@@) --- PageV16P002 [ 3 ](@)(@)(@@) في هذا الجزء (رسالة في الغناء). (فلسفه ء داروين). (12: الغالية في رد الفئة الغالية) للسيد هبة الدين الشهرستاني. اوله [ الحمد لله المتفرد في الوهيته.. ] فرغ منه سنة 1336. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فتح الباب في جواز تقبيل الايدى والاعتاب). (13: الغالية لاهل الانظار العالية) رسالة فارسية في تحريم حلق اللحية. لسيدنا ابي محمد الحسن بن هادي، آل صدر الدين العاملي الكاظمي، المتوفى 1354. الفه في 1315 يوجد بخطه في مكتبته. ونسخة منه عند السيد احمد الروضاتى. ومرت (رسالة في تحريم حلق اللحية) ومن تأليفات المؤلف: (احياء النفوس) (بغية الوعاة في مشايخ الاجازات) (تأسيس الشيعة) (تبيين الاباحة للمصلين) (تحصيل الفروع الدينية) (تكملة الامل) (الجامع لاخبار الغيبة) (حاشية تلخيص الاقوال) (حدائق الوصول إلى علم الاصول) (ذكرى المحسنين) (سبيل الرشاد) (سبيل الصالحين) (سبيل النجاة) (الشيعة وفنون الاسلام) (الغرر في نفي الضرار والضرر) (فصل القضاء في الكشف عن حال فقه الرضا). (14: الغامر والعامر في العراق) تاريخ للعراق وآثاره المنسية قبل الاسلام، وما جرى عليه بعد الاسلام، سيما في بلاد البطايح وواسط، للشيخ علي شرقي النجفي المعاصر. ويأتي للمؤلف (غريب القرآن). (15: كتاب الغايات) اي الامور البالغة إلى الغاية، للشيخ ابي محمد جعفر بن احمد بن علي القمي، نزيل الري، صاحب (جامع الاحاديث النبوية) وكتاب (العروس) و(المانعات لدخول الجنة) وكلها موجودة. وله (فضل الجمعة) ينقل عنه في كتابه (الغايات) هذا، ولعله غير كتاب (العروس) الذي في خصايص الجمعة. يروى عن الشيخ الصدوق ويروي الصدوق عنه. ذكر فيه الاحاديث المشتملة على افعل التفضيل، كقوله مثلا: [ افضل الاعمال كذا. أو ابغض الاشياء إلى الله كذا. أو انفعها في الآخرة كذا، إلى آخر الكتاب ] وينقل عنه شيخنا النوري في (المستدرك). ونسخة عند (الطهراني بسامراء) اوله حديث ابي حمزة الثمالي، باسناده عن النبي ص: [ اعبد الناس واسخى الناس وازهد الناس واتقى الناس واعدل الناس واكيس الناس ](@)(@)(@@) --- PageV16P003 [ 4 ](@)(@)(@@) إلى غيرذلك، مثل [ اعظم آية في كتاب الله، ارجى آية في كتاب الله، احب الاعمال 
ms5784	 إلى الله، افضل الاعمال عند الله، أفضل الدعاء، افضل العبادة، خير الاعمال عند الله، اشد الاعمال، اشد الاشياء، اعظم الجهاد، اوثق عرى الاسلام، اعجب الخلق ايمانا، افضل ما اعطى الخلق، افضل الصدقة، وهكذا اكبر واشرف واطيب واغلب واحسن واقرب واثبت واقبح. ورايت نسخة عليها تملك محمد باقر المجلسي، عند السيد محمد رضا التبريزي في النجف. (16: غايات الافكار ونهايات الانظار المحيطة بعجائب البحر الزخار والمرتب على تسعة اسفار) هو شرح للبحر الزخار السابق ذكره. قال فيه: [ ولما ان الاصل كان متضمنا لفنون مختلفة، جعل لشرح كل فن اسما عليحدة، فصار المجموع تسعة فنون. اولها (المنية والامل في شرح زايد كتاب الملل والنحل) ثانيها (الدرر الفرائد في شرح كتاب القلائد في تصحيح العقائد). ثالثها (دامغ الاوهام شرح رياضة الافهام) في لطيف الكلام. رابعها (منهاج الوصول في شرح معيار العقول في الاصول) خامسها (يواقيت السير في شرح الجواهر والدرر) سادسها (المستجاد في شرح الاعتماد في آيات الاجتهاد) سابعها (عماد الاسلام في شرح الاحكام) في الفقه ثامنها (الروضة النظيرة في الغريب من فقه السيرة) تاسعها (شفاء الاسقام في شرح تكملة الاحكام) في الاخلاق والتصفية من بواطن الاثام. وسنذكر كل فن بعنوانه الخاص في محله. يوجد منه (المنية) و(الدرر) في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني، و(اليواقيت) مع (المنية) عند سيدنا الحسن (الصدر) كلها تصنيف الشريف احمد بن يحيى بن مرتضى الحسني اليمني، من ائمة الزيدية، ولد في 764 وقام في 793 وتوفى 840 ومر تمام نسبه في (البحر الزخار). ويأتي للمؤلف (الغيث المدار). (17: الغاية في رد القول بلا نهاية) للشيخ سراج الدين حسن بن العيسى القريشي اليماني اللكهنوي، المولود في 1278. صاحب (اليم العجاج في اسانيد السراج). ذكره في (التجليات). (18: الغاية) في المنطق والكلام نظير (التجريد) للمحقق الطوسى. للمولى فرج الله بن محمد بن درويش الحويزي، المعاصر للشيخ المحدث الحر العاملي، وشرحها بنفسه(@)(@)(@@) --- PageV16P004 [ 5 ](@)(@)(@@) وسماه (قيد الغاية) كما يأتي، ذكر في (الامل). (19: الغاية) في الاصول يعني الكلام. وفيها القول بحدوث العالم واثبات محدثه، للكراجكي، الشيخ ابي الفتح محمد 
ms5785	 بن علي بن عثمان الكراجكي، المتوفي 449. قاله بعض معاصريه في فهرست كتبه. ومن تأليفاته: (الابانة عن المماثلة) (الاسطرلاب) (الاستبصار. الاستنصار - الانتصار) (الاصول في مذهب آل الرسول) (الاقناع عند تعذر الاجماع) (انتفاع المؤمنين بما ايد السلاطين) (الانتقام ممن غدر بامر المؤمنين) (الانساب المشجرة) (الانيس) (ايضاح السبيل إلى علم اوقات الليل) (الايضاح عن احكام النكاح) (ايضاح المماثلة = الابانة) (البرهان على طول عمر صاحب الزمان) (البستان) (التشجير في المعقبين من ولد الحسن والحسين) (تهذيب المسترشدين) (الجليس) (حجة العالم في هيئة العالم) (روضة العابدين) (شرح الاستنصار) (شرح جمل العلم) (الغاية) (غاية الانصاف في مسائل الخلاف) (الفاضح) (فهرست الكراجكى) (القول المبين) (القيسرانية) (الكر والفر) (كنز الفوائد) (مختصر التذكرة) (المراشد المنتخب من غرر الفوائد) (المشجر = بستان) (معدن الجواهر ورياض الخواطر) (معونة الفارض) (المنهاج في معرفة مناسك الحاج) (نصيحة الاخوان) وغير ذلك. (20: غاية الآمال) في شرح كتاب (المكاسب) للشيخ الانصاري، من اوله إلى خيار الرؤية، للفاضل الممقانى، الشيخ محمد حسن بن عبد الله، المتوفى في 18 محرم سنة 1323 طبع بايران في 1317 وذكر في اوله مقدمة في ترجمة احوال الشيخ الانصاري. (21: غاية الآمال في استعلام احوال الرجال) للشيخ علي بن شريعتمدار الحاج مولى محمد جعفر الاسترآبادي الطهراني، المتوفى 1315. هو كالشرح على (منتهى المقال) المعروف ب (رجال ابي علي) مشتمل على جميع ما فيه بعنوان (اصل) وما ينقله من كتب اخرى بعنوان (فصل). ثم ما يذكره من تحقيق نفسه بعنوان (وصل) وهكذا في كل ترجمة إلى آخر الكتاب، وهو كبير في عدة مجلدات اوله: [ احمدك يا ذا القوة الباهرة.. ] وفرغ منه 1302 ويذكر في ترجمة نفسه فهرست تصانيفه، البالغة إلى التاريخ احدى وسبعين كتابا ورسالة نظما ونثرا. وللمؤلف: (آينه ء جهان نما) (انيس(@)(@)(@@) --- PageV16P005 [ 6 ](@)(@)(@@) الغرباء) (ايضاح التحرير) (بحر الدرر في النحو) (البرد اليماني في اللغة) (بروج العروج) (بروز الرموز) (البروق اللامعة) (البنيان المرصوص) (بوستان) (تجويد التنزيل) (تحرير الاصول) (تحفة الانام) (جامع ناصرى) (الجامعة النحوية والصرفية) (جنة السرور) (جواهر المعادن) (حاشية السيوطي) (درر الايتام) (الغرائب الربوبية في مقامات العبودية والتعليق على الروضة البهية 
ms5786	) (فصل الفصول في شرح الاصول) (الفصوص) (فلك المتفقهين) (قطب العبادت) (كنز الدرر) (نتائج المأثور) (نثر الدرر الايتام) (نهاية الآمال) وغير ذلك. (22: غاية الآمال) أو (غاية الاملين) في شرح الاحاديث وتفسير الآيات. للحاج ميرزا محمود بن شيخ الاسلام الحاج ميرزا علي اصغر الطباطبائى التبريزي، المتوفى بالوباء بمكة 1310. كما حكاه بعض. وقال: [ انه مرتب على حروف الهجاء. ] والظاهر أنه (مواقع النجوم) كما ذكر في فهرست كتبه المطبوع على ظهر (ابداء البداء) له كما يأتي. (غاية الآملين أو غاية الامال) اسم ثان ل (مواقع النجوم) كما صرح به في (حديقة الصالحين) يأتي. (23: غاية اتقان الحركات للسبعة الكواكب السيارات) للشيخ عبد الله المثنى بن عبد الله بن احمد السرحى بلدا، القرشى نسبا، تلميذ اخيه الحسن بن عبد الله في علم النجوم، والمشارك معه في تأليف (بغية الطالب). وكتابة النسخة في 1105 في كتب (الطهراني بكربلا) اوله: [ الحمد لله الذي سبع سموات بقدرته ويمسكها ان تقع على الارض بقوته.. ]. (24: غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام) للشيخ ابي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلى المتوفى في 726. ذكره في (الخلاصة) وكانه بمنزلة الشرح لتلخيصه واكثر النقل عنه الشهيد في شرح (الارشاد) بعنوان (شرح تلخيص المرام) قال في (الرياض): [ وكانه نظير (المعتبر) في كونه شرحا ل (النافع).. ]. ويأتي له (قواعد الاحكام). (25: غاية الاختصار في اخبار البيوتات العلوية المحفوظة عن الغبار) للسيد تاج الدين محمد بن حمزة بن زهرة الحسينى نقيب حلب ولعله من احفاد صاحب (الغنية) الذي(@)(@)(@@) --- PageV16P006 [ 7 ](@)(@)(@@) توفى 585. طبعت في بولاق في 1310 في مأة واربع صفحات ثم في النجف 1962 م في 200 ص مع مقدمة للسيد محمد صادق بحر العلوم نقل فيها بحوث يعقوب سركيس في (مباحث عراقية 2: 327) وقال في (اكتفاء القنوع) وطبع معه (اخبار الخلفاء) لعلي بن اعيب المعروف بابن الساعي البغدادي، ذكره الامين في (ج 14: 271 وج 22: 473) انه ألفه لولد الخواجه نصير الدين الطوسى الحسن بن محمد بن محمد المتوفى 715 ويدعو لعبد الكريم بن طاوس ب (رحمه الله) اوله: [ الحمد لله الذى خلق الانام من ماء واحد.. ] وينقل 
ms5787	 سيدنا في (التكملة) عن (المختصر) للسيد تاج الدين، ولعل مراده هذا، حيث انه يظهر من بعض كلماته انه كتبه بعد 753 بكثير، مع اني رأيت بخطه نسخة (مفتاح كنوز الاسماء) لشهاب الدين احمد بن هلال وفرغ من كتابته في 892. ونقل في ذيل معجم المطبوعات ص 2 عن مؤلف تاريخ حلب ان الصيادى وضع الكتاب هذا ونسبها إلى ابن زهرة. ونسب الكتاب مصطفى جواد في مقدمته لديوان المرتضى احتمالا إلى نظام الدين حسن بن تاج الدين الآوي نقيب اشراف نجف المذكور في (رحلة ابن بطوطة 1: 111) وفي مقالة له ايضا في مجلة الاعتدال النجفية 6: 259 احتمل ان مؤلفه صفي الدين محمد بن تاج الدين علي ابن الطقطقي مؤلف الفخري ومنية الفضلاء واحتمل عبد الحميد الدجيلى في مقاله في مجلة الاعتدال 6: 315 انه لحسن ابن محمد بن زهرة المتوفى 766. (26: غاية الاختيار في احكام مناكحة الكفار) للامير السيد حسين بن الامير ابراهيم بن الامير معصوم القزويني، من مشايخ بحر العلوم، والمتوفى 1208 والمترجم في (تتميم امل الآمل). وهي من جملة الرسائل الاربعين المحتوى عليها كتابه (الدر الثمين) كما ذكره في اجازته لبحر العلوم في 1194. رأيته في (المجلس: 3826). اوله: [ الحمد لوليه والصلوة على نبيه.. ] بخط محمد هادى الطالقاني في 3 ع 1 ر 1172 ويأتي له قريبا (الفرق بين القلنسوة والتكة) (قصد السلوك فيما يملكه المملوك) (القضاء والشهادات). (27: غاية الادب في تراجم علماء النسب) للسيد عبد الرزاق بن الحسن بن ابراهيم كمونة النجفي المعاصر، مؤلف (دلائل السحر).(@)(@)(@@) --- PageV16P007 [ 8 ](@)(@)(@@) (28: غاية الادراك في دراية الافلاك) لاثير الدين الابهري، المتوفى 663 أو 671 كما في (شاهد صادق) في ثلاثة اقسام 1 - الهندسة 2 - الهيئة 3 - في تسطيح الكرة، كل منها في مطالع متعددة. يوجد نسخته في مكتبة جامعة طهران برقم 1082 كما في فهرسها 4: 925 ينقل فيها عن كتابه (الزيج الاختياري). اوله [ الحمد لله خالق الاطوار ومفيض الانوار.. ] والنسخة بخط السيد الشريف الجرجاني، كتبها في 779. (29: غاية الارشاد المعد ليوم التناد) في الفقه، للشيخ المعاصر مسيب (موسى) بن حيدر علي بن ولي بن فيروز. بقى في المسودة إلى ان توفى، اول كتاب الصوم منه: [ الحمد 
ms5788	 لله الذي خص الصوم لنفسه.. ] شرع بتبييضه في 2 ذي الحجة 1341 وله (تاج العروس) مر في ج 3 - ص 206. (30: غاية الافادة في اسرار آية الشهادة) تفسير لآية [ شهد الله انه لا اله الا هو ]. للحاج السيد عبد الله بن الحسن الموسوي المدعو ب (برهان السبزواري) المولود في 1300. (31: غاية اماني الطالب في شرح كافية ابن الحاجب) للشيخ نجم الدين احمد بن محمد بن ابى الحزم مكي المخزومي القمولى، المتوفى بمصر في رجب 727 عن نحو ثمانين سنة. الجزء الاول منه موجود في المتحف البريطاني بلندن، والجزء الثاني منه من اثناء الكلام على الضمائر، بخط على بن التقى المؤذن بمشهد الامام الحسين، فرغ من نسخه في سادس عشر محرم اثنين واربعين وسبعمأة، والجزء الثالث منه اوله: [ قال وكلم المجاز تدخل عن فعلين.. ] إلى آخر الكتاب. وهذان الاخيران موجودان في المكتبة (الخديوية). (32: غاية الامانى في احوال الطالقاني) للسيد محمد حسن بن السيد عبد الرسول بن السيد مشكور بن محمود بن عبد الله بن احمد بن الحسين بن السيد حسن مير حكيم الحسينى الطالقاني النجفي، المولود بها في 1350 طبع بعضه في مقدمة ديوان السيد موسى الطالقاني المذكور في 9: 2000. (33: غاية الامكان) للخواجه محمود بن محمد الدهدار العياني الاشنوي. طبع مع (رسائل شاه نعمة الله ولي) في مجلد بطهران، بمباشرة عبد الحسين ذو الرياستين في(@)(@)(@@) --- PageV16P008 [ 9 ](@)(@)(@@) 1311 ش. (34: غاية الامكان في دراية المكان) فارسي نسخة مخطوطة منه في (سپهسالار) كتب عليها انها لتاج الدين خداداد الاشنهى، تلميذ ابى ثابت شمس الدين محمد بن عبد الملك الديلمى العارف. وقيل انه تأليف الاستاد، وفي (كشف الظنون) انه (غاية الامكان في معرفة الزمان والمكان) وانه للشيخ محمود. اوله [ الحمد لله الذى لا اول لآخريته، ولا آخر لاوليته ] وآخره [ واقامت نفساني ونزعات شيطاني.. وآله اجمعين.. المرسلين. مقصد ره رو چو مخير شود * دور زنزديك مقرر شود آنكه شب عيد هلالي بديد * نيست چو آنكس كه خيالي نديد تمام شد عصر يوم خميس ربيع الثاني سنة 1018. (35: غاية امل الآمل في انتخاب الوسائل ومستدرك الوسائل) للشيخ حسين 
ms5789	 القديحى المعاصر، ويأتى له في هذا الجزء (فوز المعاد). (36: غاية الانصاف في مسائل الخلاف) نقض لابي الصلاح الحلبي فيما خالف المرتضى، ونصرة للسيد المرتضى علم الهدى، للكراجكى 449 مذكور في فهرست كتبه. ومر له (الغاية) في ص 5. (37: غاية الايجاز لخائف الاعواذ) فيما لا يسع المكلف جهله بل يبطل صلاته مع الجهل به في فصلين اولها الطهارة وثانيها الصلاة وافعالها. للشيخ جمال الدين ابى العباس احمد بن محمد بن فهد الحلى، المتوفى 841. اوله: [ الحمد لله سابغ الانعام ومبين الاحكام.. وبعد فهذه رسالة وجيزة مشتملة على ما لا يسع المكلف.. ] يوجد نسخة عصر المؤلف بكويت عند السيد مهدى، و(الرضوية) ورأيت نسخة منه في (المجلس) ضمن مجموعة نفيسة مخرومة، كلها بخط عطاء الله بن مسيح بن ابراهيم الآملي، تاريخ بعض الرسائل 937 و934 و933. وطبع في 1300 بمبئى. ويأتى للمؤلف في هذا الجزء: (فتاوى الشيخ ابى العباس) (الفصول في التعقيبات والدعوات) (فضل الجماعة) (فقه الصلاة). (38: غاية الايجاز) موجز في الفقه للسيد محمد بن السيد هاشم بن مير شجاع قلى الموسوي(@)(@)(@@) --- PageV16P009 [ 10 ](@)(@)(@@) الرضوي الهندي النجفي المنشأ والمدفن المتوفى 1323 موجود في خزانته بالنجف وغيرها. تام من الطهارة إلى الديات. فرغ منه عصر يوم الخميس 11 - شعبان 1280 ورأيت نسخة منه بخط ولده السيد رضا. ذكر في آخرها انها النسخة الخامسة التي كتبها بخطه، اوله: [ الحمد لله رب.. ] وشرحه لولده السيد رضا كما مر في 13: 275. (39: غاية الايضاح في نظم تلخيص المفتاح) التفتازانية. للشيخ محمد بن محمد بن مكى ذكر صاحب (الرياض). (40: غاية البادى في شرح المبادى) في الاصول، لتلميذ المصنف، الشيخ محمد بن على بن محمد الجرجاني الغروى، كما في النسخة الموجودة في كتب (الخوانسارى) الفه باسم النقيب عميد الدين ابى طالب عبد المطلب بن النقيب شمس الدين علي بن المختار العلوى الحسينى. كتبه في حياة شيخه العلامه الحلى، مصرحا به في اوله كما يأتي، وعناوينه (قال دام ظله - اقول). وبالجملة هو غير الشرح الموسوم ب (نهاية البادى) المنسوب إلى السيد عميد الدين عبد المطلب بن مجد الدين ابى الفوارس محمد 
ms5790	 بن على الاعرجي، الذى هو شارح (التهذيب) ايضا واخ السيد ضياء الدين ابنا اخت العلامة الحلى، المتوفى في يوم الاثنين العاشر من شهر شعبان 754، وولد في 681 كما يأتي بعنوان (نهاية البادى، اوله: [ بحمدك اللهم نفتتح الكلام وبشكرك يا علام نستجلب أو نستزيد النعم الجسام.. ] فرغ منه في الاربعاء تاسع عشر شوال 697 موجودة عند في (الخوانسارى) واخرى عند الميرزا علي آقا بن سيدنا الشيرازي، بخط احمد بن علي بن حاج عبد الله بن محمد رضا بن شرف الدين كتبه في 1240. وثالثة عند السيد آقا التسترى لكنها مخرومة ناقصة الآخر، ونسخة في (الغروية) عليها خط السيد حيدر بن على بن حيدر العلوى الحسينى الآملي انه باعه لنظام الدين محمود في 27 رجب 766 و(المجلس: 4112) و(دانشگاه: 1655) خط القرن الحادي عشر، كما في فهرسها لدانش پژوه، ويأتي للشارح في هذا الجزء (فهرست تصانيف ركن الدين). (41: غاية البيان) من كتب الادب للشيخ زين الدين. مطبوع راجعه. (42: غاية البيان في تحقيق الايمان) رأيته عند السيد جلال المحدث بطهران. (43: غاية البيان في حقيقة الانسان) طبع تحت عنوان (لطايف المعارف) بمشاركة ميرزا(@)(@)(@@) --- PageV16P010 [ 11 ](@)(@)(@@) محمد ملك الكتاب الشيرازي، ببمبئى 1309. ذكره مشار في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي - ج 1) راجعه. (44: غاية التعديل) في الموازين والمكائيل الشرعية، لسردار كابلى، مؤلف (تحفة الاجلة) نقل عنه في (هدية الاحباب ص 111) ورأيته عند المؤلف بخطه، فرغ من تبييضه في 20 شعبان 1351 وبنى معرفة المقادير فيه على ما وجده من دينار عصر المتوكل ودنانير عصر الامام الصادق. (45: غاية التقريب) أرجوزة في تهذيب (التهذيب) يأتي بعنوان (مهذب التهذيب) ويسمى بكلا الاسمين لان ناظمه الحاج ميرزا محمد حسين بن محمد على الشهرستاني المرعشي المتوفى 1315 ذكر في اوله: وبعد هذا غاية التقريب * مهذب لمنطق التهذيب ووصفه في آخره بقوله: مهذب في منطق التهذيب * خال من التعقيد للتقريب قد وقع الفراغ من تحريري * لنظمه في حالة المسير على يد العبد الحقير الخاطى * سمى جده قتيل الشاطى ثالث شهر رجب المرجب * في بلدة الكاظم من آل النبي ثالثه بعد ثمانين تلا * للمأتين بعد 
ms5791	 الف قد خلا من هجرة منسوبة إلى النبي * القرشي الهاشمي العربي. عدد ابياته 287. ويأتي للمؤلف: (غاية المسئول ونهاية المأمول في علم الاصول) (الغديرية) (الفرائد) (فرائد الفوائد) (رسالة في القرعة) (القضاء المانع عن الاداء) (قطع الخصوم). (46: غاية التلخيص في مسائل العويص) للشيخ ابراهيم اللويزانى، موجود بخطه في خزانة السيد محمد على هبة الدين الشهرستاني. (47: غاية الحكيم واحق النتيجتين بالتقديم) في السيميا والطلسمات وفنون السحر، للحكيم ابى القاسم مسلمة بن احمد بن رضاع القرطبى المجريطى، المتوفى 395، اوله: [ الحمد لله الذى اشرقت نوره حجب الاستار - إلى قوله - بعد الصلاة على النبي(@)(@)(@@) --- PageV16P011 [ 12 ](@)(@)(@@) وعلى آله البررة الطاهرين.. ] ذكر في اوله انه الفه بعد كتابه (رتبة الحكيم) (1) بدأ فيه سنة 343 وختمه سنة 348 وذكر في سبب تأليفه ما رآه من اكثر اهل زمانه، من طلبهم الطلسمات وفنون السحر، وهم لا يعلمون ما يطلبون ولا لاى سبيل يقصدون، وقد فنيت اعمارهم في مطلوب قد حيل بينهم وبينه، لستر الحكماء اياه، لما في كشفه من خراب العالم، ويأبى الله ذلك - إلى قوله - فرأيت ان ابث للقوم واشرح لهم الطريق المعمى في هذه النتيجة المسماة سيميا وابين ما اخفوه الحكماء من امر هذه النتيجة السحرية كما فعلناه في (النتيجة الصنعوية) اي المسماة بالكيميا الذى الف فيه اولا (رتبة الحكيم) ثم قال: [ واقسم هذا الكتاب على اربع مقالات، كما فعلناه في (الرتبة) كل مقالة خمسة فصول الا المقالة الاولى فانها سبعة، إذ الكواكب السريعة السير سبعة.. ] وذكر اولا فضيلة الحكمة وانها معرفة الله وان نتيجتها واحسن ما في مقدماتها العلمين، اي الكيميا المتعلق بالعالم السفلى والسيميا المتعلق بالعالم العليا، والكيميا جسد في جسد والسيميا اما روح في روح وهو النير نجات أو روح في جسد وهو الطلسمات. وفي آخر المقالة الثانية ذكر مقالة في وضع الطلسمات لابي بكر محمد بن زكريا الطبيب الرازي. وقال قد ذكرت المقالة في كتابه المسمى ب (تاريخ فلاسفة العرب) وبعد توصيفه للرازي بانه كثير البحث والنظر في العلوم القديمة، قال: [ واما البارع في هذه الصناعة على 
ms5792	 الاطلاق فهو المقدم فيها أبو موسى جابر بن حيان الصوفى ره، منشى كتاب (المنتخب) في صنعة الطلسمات و(الكتاب الكبير) في الطلسمات، الذى جعله خمسون مقالة وكتاب (المفتاح) في صور البروج وتأثيراتها في الاحكام، وكتاب الجامع والاسطرلاب علما وعملا المحتوي على الف باب ونيف - إلى ان قال - وبحق ما صيرت نفسي لهذا الرجل تلميذا على ما بعد بيننا من المدة. وذكر انه اخذ هذا الكتاب عن مأة واربعة وعشرين كتابا في 324 في ست سنين. رأيته في خزانة الحاج مولى علي محمد النجف آبادى الموقوفة بالنجف. وطبع في هامبرگ 1927 م. في 416 ص. ونسخة في ايا صوفية، ونسخة في الحميدية كما في (تذكرة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 سمي في كشف الظنون بمدخل التعليم ورتبة الحكيم وكذا في نسخة جامعة طهران رقم 465 فيأتي في الميم.(@)(@)(@@) --- PageV16P012 [ 13 ](@)(@)(@@) النوادر) وفي آخره وصية سقراطيس. وترجمته بالفارسية لعلى ناصح المعروف بقربانعلي السمناني النجفي المتوفى 1325. ويأتي للمؤلف (القفطية في الكيميا). (غاية الحكيم والدر اليتيم) في خواص وطبايع واحوال الكواكب والادعية. من الكتب المنسوبة إلى ابن سينا، والظاهر انه المذكور قبل هذا لابي القاسم مسلمة ابن احمد القرطبى المجريطى. (48: غاية السرور في شرح تمام الشذور) شرح لقصيدة الشيخ برهان الدين الاندلسي، للشيخ ايدمر بن على الجلدكى الكيمياوي، في اربعة اجزاء كما صرح به في كتابه (المصباح) وله (الدر المنثور في شرح صدر الشذور) مر في ج 8 ص 74 انه الفه بالقاهرة في 742 ورأيت الجزء الاول من اربعة اجزاء غاية السرور في مكتبة الحجاج بالقاهرة. ويوجد ثلاث جزوات، منه في مكتبة (سپهسالار) اوله: [ الحمد لله الاول الذى لا اول لاوليته - آخره - صلاة مستمر مع السلام من السلام ابد الآبدين ] وهو بخط محمد شريف بن صالح بن جار الله الحسينى، في 14 شعبان 1132 ونسخة عند (فخر الدين النصيرى) تاريخها 1064 ونسخة ب (دانشگاه: 4608) ويأتي للمؤلف قريبا (القانون الكبير في صناعة الاكسير). (49: غاية السئول في شرح مختصر منتهى المأمول) للعلامة الحلى. اوله: [ الحمد لله ذى العزة والجلال والقدرة والكمال.. ] والنسخة عند (السماوي) بعضه بخط العلامة، وقد فرغ يوم السبت 22 رجب 
ms5793	 697 ويأتي بعنوان (غاية الوصول) لكن الموجودة في هذه النسخة (غاية السئول) وهو يناسب ما فيه وايضاح السبل كما مر. ومر للمؤلف (غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام) في هذه الجزء ص 6. (50: غاية السئول في شرح تهذيب الاصول) لولد الماتن، الشيخ ابي طالب فخر المحققين محمد بن الحسن بن يوسف الحلى المتوفى 771. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفخرية في امر النية). (غاية السئول) مر بعنوان (اجابة السؤال) للفاضل الممقانى. (51: غاية الشفا) فارسي، لغلام حسين كنتورى، طبع بلكهنو 1321 على الحجر في 92 ص. كما في (فهرست كتابهاى چاپى - ج 1) لمشار.(@)(@)(@@) --- PageV16P013 [ 14 ](@)(@)(@@) (52: غاية الطالبين ونهاية الراغبين) في ايضاح طرق احكام المنجمين، للشيخ محمد ابن عبد الله على بن احمد البلادى البحراني، فرغ منه في 28 ذيقعده 1141. بخط الشيخ على بن الحسين بن محمد بن يوسف البلادى في 20 رجب 1181 مرتبا على ثلاثة ابحاث ومطلب وثلاثة فصول، اوله: [ الحمد لله الذى جعل الشمس ضياء والقمر نورا.. ] كان في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادى. (53: غاية الطلب) لميرزا محمد على التبريزي الخيابانى الملقب به آقا بالا. فيه ترجمة الميرزا ابى القاسم الاردوبادى، كما ذكره ولده الميرزا محمد على في (الرياض الزاهرة). (54: غاية الغرض في معالجة المرض) للسيد الشريف منصور الحسينى الحسنى، من اهل القرن الثالث عشر. ترجمة لكتاب (المنهج في الطب) تصنيف نجيب الدين ابى حامد محمد بن على بن عمر السمرقندى، الشهيد بهراة لما دخلها التتر 619. وقد رتبها على ستين بابا يليها باب في (الطبيعة) وهي موجودة في مكتبة (الخديوية). (55: غاية الفهوم في تدبير المهموم) لاسحاق خان بن اسماعيل خان الدهلوى، من رجال القرن الثاني عشر، وهو شرح القسم الخاص بالحميات من (القانون) لابن سينا. نسخة منه في (بانكى يور) (رقم 40 ر 4). كما في (فهرست مصنفات ابن سينا) للمهدوي ص 194. (56: غاية القصد في معرفة الفصد) للشيخ شمس الدين محمد بن المكى العاملي المتوفى 938 قرئه الشهيد الثاني عليه في الشام كما حكاه في (الامل) عن ابن العودى في رسالته (بغية المريد) لكن الموجود في (البغية) انه قرء الشهيد بالشام 
ms5794	 عند الشيخ شمس الدين محمد بن مكى من كتب الطب (شرح الموجز) للنفيسى و(غاية القصد) من تصنيف الشيخ المذكور وليس فيه انه عاملي بل لا يظهر منه انه شيعي، لكن ذكرناه تبعا للمحدث الحر الذى ذكره في القسم الاول من علماء جبل عامل، ويظهر من (بغية المريد) انه توفى في جميدى الاولى 938. (57: الغاية القصوى في ترجمة عروة الوثقى) اصله للسيد محمد كاظم الطباطبائى اليزدى، المتوفى 1338 في الفروع العملية. ترجمة اوائله وجملة من كتاب صلاته(@)(@)(@@) --- PageV16P014 [ 15 ](@)(@)(@@) للشيخ عباس بن محمد رضا القمى، المتوفى 23 ذى الحجة 1359. والبقية من ترجمته للسيد أبو القاسم الاصفهانى. طبع جميعه ببغداد 1339. ويأتى للقمى: (غاية المرام) (غاية المنى) (الفصل والوصل) (الفصول العلية في المناقب المرتضوية) (الفوائد الرجبية فيما يتعلق بالشهور العربية) (الفوائد الرضوية في احوال مذهب الجعفرية) (فيض العلام) (فيض القدير). (58: الغاية القصوى) منظومة في العقايد للسيد الجليل ابن سلطان العلماء السيد محمد ابن السيد دلدار علي. طبع بلكنهو. (59: الغاية القصوى) في اصول الفقه في مجلدات، للسيد محمد الشهشهانى الاصفهانى المدرس بها، المعمر، تلميذ صاحبي (رياض المسائل) و(المناهل) واستاد الاردكانى، توفى 1287 يوجد المجلد الاول منه عند السيد محمد على بن ميرزا باقر القاضى به تبريز، كما كتبه الينا. (60: غاية الكمال في نسب آل سليمان وآل كمال) للسيد النسابة السيد مهدى بن على الغريفي البحراني النجفي، المذكور (9 - 1132) المتوفى ببصرة 1343. ذكره في فهرس تصانيفه بخطه. ويأتي له في هذا الجزء (الغرة النبوية والدرة المرتضوية) و(الفائدة العائدة) (القول الصحيح في شرح الكلام الفصيح). (61: غاية المأمول في شرح زبدة الاصول) للشيخ الشهير بالفاضل، الجواد بن سعد الله ابن جواد الكاظمي البغدادي، تلميذ البهائي، وشارح خلاصته شرح ب (قال أقول). كتبه في حياة استاده الماتن، بل بامره في اربعة عشر الف بيت، اوله: [ بحمدك يا من وفقنا لسلوك طريق العمل بكتابه المبين ونشكرك يا من هدانا للوصول إلى معرفة الاصول السنية التى نزل بها الروح الامين.. ] موجود في خزانة الشيخ على ابن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء، وفي خزانة سيدنا 
ms5795	 (الصدر) وشيخنا (شريعة) و(سپهسالار) و(المجلس: 288) و(الحقوق: 275) وغيرها كثيرة شايعة. ويأتي للمؤلف (الفوائد العلية في شرح الرسالة الجعفرية). (62: غاية المأمول في علم الاصول) من مباحث الالفاظ إلى آخر التعادل والتراجيح في مجلدين. للشيخ ابى القاسم بن محمد حسن المامقانى المولود في 1285 والمتوفى(@)(@)(@@) --- PageV16P015 [ 16 ](@)(@)(@@) سنة 1351 والمدفون في الصحن الغروي في محاذي مقبرة الشيخ النائيني، يوجد عند ولده الشيخ عبد المحسن بالنجف. (63: غاية المأمول في علم الاصول) الشيخ جعفر كاشف الغطاء بن خضر الجناحى النجفي المتوفى 1227 نسبه إليه تلميذه الشيخ محمد بن يونس الشويهي في (براهين العقول) المؤلف 1229 وعده من الكتب الاصولية الموجودة عنده وقت تأليف (البراهين) أقول وهو موجود عند الشيخ هادي بن الشيخ عباس بن الشيخ على بن الشيخ المصنف وهو تمام مباحث الاصول في مجلد كبير، في اوله فهرس مطالبه، لكنه كثير الغلط، وكانه من اوائل تصانيفه، كما كتب على ظهر النسخة. ويأتي للمؤلف: (غاية المراد) (القواعد الستة عشر) (كاشف الغطاء عن معايب عدو العلماء). (64: غاية المأمول في كشف معضلات الاصول) هو في اصول الفقه في مجلدين ضخمين. لميرزا موسى بن ميرزا جعفر بن ميرزا احمد التبريزي مؤلف (اوثق الوسائل) المتوفى 1307 كتبه من تقرير بحث استاده السيد حسين الكوهكمرى. يوجد عند السيد ميرزا محمد باقر القاضى التبريزي نسختان منه، بعض اجزاء احدهما بخط المؤلف، وعلى الاخرى تملكه. ومجلده الاول بخطه وعلى ظهره تقريظ استاذه الكوهكمرى، يوجد عند السيد شهاب الدين التبريزي بقم. (65: غاية المأمول من علم الاصول) في مجلدين اولها في مباحث الالفاظ إلى آخر المطلق والمقيد في 504 ص، فرغ منه في 1372 والثاني في الادلة العقلية والاصول العملية إلى آخر الاستصحاب، ثم التعادل والتراجيح والاجتهاد والتقليد. فرغ منه في 1369 في 437 ص للشيخ محمد تقى بن عبد الرسول بن شريف آل صاحب (الجواهر) المولود في 1341. كلها تقرير بحث استاده السيد ابى القاسم الخوئى. (غاية المبادى) في الاصول. موجود في (الرضوية) لعله (غاية البادى) كما مر فراجعه. (66: غاية المراد في احكام الجهاد) للشيخ جعفر كاشف الغطاء مؤلف (غاية المأمول) المذكور 
ms5796	 آنفا. كتبه بالتماس عباس ميرزا ابن الفتحعليشاه. نسخة منه في (الرضوية) كتابته في 1227 ووقفه في 1261. اوله: [ حمدا لمالك ادغم بقدرته كل متكبر جاحد.. ] وفى نسخة (سپهسالار) أنه قد يسمى (الحسام البتار في قتال(@)(@)(@@) --- PageV16P016 [ 17 ](@)(@)(@@) الكفار). (67: غاية المراد في شرح نكت الارشاد) في الفقه، للشيخ الشهيد الاول شمس الدين ابي عبد الله محمد بن مكى بن محمد بن حامد بن احمد الجزينى العاملي المستشهد 786 موجود في مكتبة (الخوانسارى) بخط الشيخ مساعد بن بديع بن حسن، فرغ من جزئه الاول المنتهي إلى النكاح عشية الاثنين 28 ربيع الثاني 1074 ومن الثاني من اول النكاح إلى آخر الكتاب في 19 رجب 1074. وفي بيت السيد صافى نسخة كتابتها 980. وقد طبع بايران مكررا منها في 1302 وايضا بقطع الربع بلا تاريخ، وجزئه الثاني من النكاح في خزانة (النجف آبادى) وعنوانه (قوله - اقول) اوله: [ الحمد لله على سوابغ الانعام وترادف الاقسام كما اشكره على جميل الاكرام والهداية إلى الاسلام.. ] وفي (الرضوية) نسخة كتابتها في 802 وعند السيد حسين الهمداني بالنجف نسخة كتابتها 928 وفي (سپهسالار) ومكتبة الآداب بطهران كتابتها ج 2 ر 1041 وفي كتب السيد خليفة، نسخة كتابتها في 860 بخط ناصر بن محمد بن حسين بن ناصر بن يحيى، فرغ منه في الخميس 19 ذي حجة 860. ويأتي من تأليفات الشهيد الاول: (القواعد والفوائد). (68: غاية المراد في وفق الاعداد) فارسية في العلوم الغريبة، رأيت نسخة منه ضمن مجموعة في المجلس رقم 2797 وفيها ثلاث رسائل في هذا الموضوع. اولها (كنه المراد في فق الاعداد) والثانى هذا والثالث رسالة في الجفر. اول غاية المراد [ سپاس وستايش بر وفق اعداد نا متناهى مقرون بتسبيح.. اما بعد چنين گويد فقير خاكسار.. المشتهر بصوفى كمال التسترى.. ] تاريخ كتابت الرسالة الاولى من الرسائل المذكورة 1103 ق. ويوجد نسخة في هذا الموضوع بهذا العنوان في كلية (الهيات: 46 د)، وذكر صاحب الفهرس انها في اربعين بابا وعدة فصول غير انها لا يذكر اسم مؤلفها ولا يشير إلى اولها. (69: غاية المرام في احكام الصيام) للحاج ميرزا أبو القاسم الموسوي الزنجانى المتوفى بطهران في 1329 بوجد في خزانة 
ms5797	 كتبه. وذكر في آخر كتابه (ايضاح السبل) المطبوع في 1308.(@)(@)(@@) --- PageV16P017 [ 18 ](@)(@)(@@) (70: غاية المرام في تحقيق الاصول والفروع من الاحكام) للشيخ حسن بن الشيخ مطر الخفاجى النجفي المتوفى 13 ج 1 - 1329. وهو مجموع ما كتبه في الاصول والفروع من الخلل والغصب والمواريث، جمعها في مجلد ولده الشيخ جواد وهو سماه بهذا الاسم، موجود عنده. (71: غاية المرام في شرح اسم الملك العلام) للسيد محمد بن جعفر الحسينى القزويني، يوجد في مجموعة بخطه ناقصة مهذبة، عند المولى حسن يوسف الكشميري بكربلاء. (72: غاية المرام في شرح تهذيب الاحكام) للسيد المحدث الجزائري، السيد نعمة الله ابن عبد الله بن محمد بن الحسين التسترى الموسوي، المتوفى 1112 وهو كبير واسع البحث في ثمان مجلدات، قال في (كشف الحجب): عندنا منه جزءان المجلد الثالث من اول الصلوة إلى الجنائز. اوله: [ الحمد لله الذى جعل احاديث اهل البيت مائدة للعالمين.. ] فرغ منه يوم الثلثاء اواخر ربيع الثاني 1093 في بلدة تستر، والمجلد السابع من الديون إلى الاجارات، اوله: [ الحمد لله على ما انعم حمدا كثيرا.. ]. وقد مر في الشروح تصريح سبطه السيد عبد الله بن السيد نور الدين في اجازته الكبيرة، وكذا سبطه الآخر السيد عبد اللطيف في (تحفة العالم) بأن هذا المتداول هو شرحه الاخير. واما شرحه الاول الكبير الذى اختصر منه هذا الاخير فهو في اثنى عشر مجلدا. اقول وهو كذلك لانه صرح نفسه في اول مجلدات هذا الشرح المذكور بانه كتبه بعد شرحه الكبير على (التهذيب) واشار فيه إلى شرحه على (الاستبصار) الموسوم ب (كشف الاسرار) اول مجلده الاول الموجود في خزانة سيدنا (الصدر) [ الحمد لله الذى جعل احاديث اهل البيت مرقاتا للنجاة.. ] وابتدء فيه بمقدمة فيها مطالب وهو في الطهارة، والمجلد الخامس من كتاب المزار والجهاد والديون والكفارات والحوالات والضمان والوكالات والقضاء والاحكام والمكاسب واللقطة، وصرح في هذا المجلد ايضا بتسمية (غاية المرام) اوله: [ الحمد لله الذى ارسل رسوله بالحق بشيرا ونذيرا.. ] موجود عند السيد آقا التسترى في النجف، وعليه تملك الشيخ خلف ابن الشيخ عبد على بن اخى صاحب 
ms5798	 (الحدائق) والمجاز منه، وكذا مجلده الرابع في الحج مع التملك المذكور. اول الحج [ الحمد لله رب العالمين حمدا كما هو اهله.. ](@)(@)(@@) --- PageV16P018 [ 19 ](@)(@)(@@) وعنده قطعة من الطهارة من اول تلقين المحتضر، صرح فيه بانه مختصر من شرحه الكبير، وهذه القطعة بخط المحدث الجزائري فرغ منه في 1092 وهو على شط القيصرية مع المولى فرج الله والي عربستان في التاريخ. اقول المولى فرج الله الوالي هو السيد فرج الله بن السيد علي خان الحويزى الذى صار واليا بعد اخيه السيد حيدر في 1092. ثم انه يظهر من اول (الانوار النعمانية) كون هذا الشرح بعد شرحه الكبير كما نشير إليه. وكذا مجلده الاول في الطهارة ايضا موجودان عند السيد آقا التسترى، ورأيت عنده ايضا بعض مجلدات شرحه الكبير الموسوم ب (مقصود الانام) بخط السيد نعمة الله الجزائري المصنف، كما يأتي في الميم بيان الفرق بين الشرحين بالزيادة والنقصان على نحو العموم من وجه وفي الترتيب، حيث انه في (غاية المرام) يذكر الاحاديث جمعا، ثم يتكلم في اسانيدها الاول والثانى والثالث، وهكذا، ولكن في (مقصود الانام) يذكر الحديث ويتكلم في سنده وما يتعلق به، ثم يذكر حديثا آخر وهكذا، ثم انه ترك في هذا الشرح كشرحه على (الاستبصار) ذكر تمام الحديث، بل اقتصر على بعضه، ولكن تلميذه المولى محمد بن على النجار جمع بين تمام المتن الحديث وشرحه في نسختة، في كلا الشرحين، كما صرح به السيد عبد الله في اجازته الكبيرة في خصوص شرح (التهذيب) وفي تذكرته في كلا الشرحين، شرح (التهذيب) و(الاستبصار) وصرح المحدث الجزائري في اول (الانوار النعمانية) الذى الفه في 1089 انه كتبه بعد شرحي (التهذيب) و(الاستبصار) فيظهر ان مراده الشرح الكبير واما (غاية المرام) فقد كتبه بعد (الانوار) كما ظهر من تواريخ جملة من مجلداته، وفيها المجلد السابع منه، من اول الطلاق إلى آخر الوصية، فرغ منه في ذي الحجة في 1098 في مدرسة بتستر قرب الجامع، ويتلوه الثامن من كتاب الفرائض. واول المجلد السابع الموجود بخطه [ الحمد لله على ما أنعم 
ms5799	 حمدا كثيرا.. ] وقد رأيت المستنسخ منه في 1349 بخط السيد محمد على اخى السيد آقا كتبه عن نسخة خط الشارح. والمجلد الثامن بخط المؤلف عند السيد آقا فرغ منه في 1099. ويأتي من تأليفاته قريبا: (غرائب الاخبار ونوادر الآثار) (الغناء) (الفوائد النعمانية) (فروق اللغة) (فقه الصلاة) (الفوائد النعيمة) (قاطع الجاج في شرح الاحتجاج) (قصص الانبياء).(@)(@)(@@) --- PageV16P019 [ 20 ](@)(@)(@@) (73: غاية المرام في شرح شرايع الاسلام) للشيخ مفلح بن الحسن الصيمري المذكور (9 - 1086) وهو من صيمر بصرة، ثم انتقل إلى البحرين وسكن بقرية سلماباد، وكان تلميذ ابى العباس احمد بن فهد الحلى. ذكره الشيخ سليمان الماحوزى في عداد علماء البحرين وقال: قد اجاد في شرحه وطبق المفصل وبين الترددات وهو كبير في مجلدين. اقول وما رأيته بكربلاء من النسخة تاريخ كتابته 981 في قرب ثلاثين الف بيت. اوله: [ الحمد لله الذى هدانا إلى الاسلام وانعم علينا بالتكليف المؤدي إلى دار السلام.. ] وهو شرح ب (قال - اقول) على مواضع يحتاج إلى الشرح، قال فيه بعد مدح الشرايع: [ قد اشتمل على ترددات ومسائل خلافيات فربما تعسر على الطلبة تحقيقها فتعسفوا سلوك طريقها فاحببت ان اعمل له شرحا كاشفا لتردداته مبينا لمبهمه ومشكلاته مبرزا لرموزه ونكاته لتزداد به رغبة الراغب.. ] وفي خزانة (سيدنا الشيرازي بسامراء) نسخة تاريخ كتابة مجلده الاول المنتهي إلى كتاب النكاح في 993. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (كتاب الفرايض) (القصايد المليحة). (74: غاية المرام في شرح مختصر شرايع الاسلام) خرج منه مجلدات، ثالثها التي هي من اول النكاح إلى تمام ثلاثة عشر كتابا، آخرها النذر، فرغ منه نهار الخميس التاسع عشر من رجب 1007، لصاحب (مدارك الاحكام) السيد محمد بن على بن الحسين ابن ابى الحسن الموسوي العاملي. والمجلد المذكور بخط بعض تلامذة المصنف وهو الشيخ عبد على بن محمد بن عز الدين العاملي. كان السيد يكتب الاجزاء، ويعطيها للتلميذ فيخرجها إلى البياض، ففرغ السيد من الاصل ضحى نهار الخميس التاسع عشر من شهر رجب في سبع والف، وفرغ التلميذ يوم الجمعة العشرين من رجب من السنة، يعني بعد فراغ المصنف 
ms5800	 بيوم، نسخة عزيزة، عليها خط السيد المصنف بالبلاغ عند القرائة عليه، وفي آخره انه تم من (نهاية المرام في شرح مختصر شرايع الاسلام) المجلد الثالث. والظاهر ان هذا هو الصحيح فلذا نذكره بعنوان (النهاية) ايضا. موجودة عند سيدنا ابي محمد الحسن صدر الدين. وتوفى صاحب (المدارك) في التاسعة بعد الالف. وقيل: ان شرح (ارشاد) المقدس الاردبيلى الموسوم (مجمع الفائدة) كانت ابواب نكاحه إلى الصيد والذباحة ردى الخط، فلم تستنسخ حتى ضاعت،(@)(@)(@@) --- PageV16P020 [ 21 ](@)(@)(@@) فسئل عن تلميذه صاحب (المدارك) ان يتممه، فامتنع احتراما لاستاده، ولكن عمد إلى شرح مختصر النافع من تلك الابواب التى ضاعت من شرح المقدس الاردبيلى. اول هذا المجلد [ الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا يليق بحاله.. ] ونسخة اخرى من المجلد الثالث عند الحاج شيخ علي القمي، تاريخ كتابتها في 1154، واخرى عند الشيخ هادى كاشف الغطاء، عليها تملك السيد نصر الله المدرس الحائري الشهيد. (75: غاية المرام في فضائل علي واولاده الكرام) للشيخ العارف الواعظ ابى سعيد أو ابى علي الحسن بن الحسين السبزواري البيهقى، المعروف بالشيعي، صاحب (بهجة المباهج) و(مصابيح القلوب) وغيرهما. قال في (الرياض): رأيته بأصفهان وفيه اخبار الخاصة والعامة بحذف الاسانيد، وهو مختصر. اقول وذكره في اول كتابه (راحة الارواح) ايضا. (غاية المرام في معيار الامام) يأتي بعنوان (فلك النجاة) في الامامة والصلاة. (76: غاية المرام وحجة الخصام في تعيين الامام من طريق الخاص والعام) للسيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل بن عبد الجواد التوبلى الكتكانى البحراني، المتوفى 1107 فيه احاديث الفريقين في فضائل امير المؤمنين والائمة الطاهرين ع وامامتهم. في قرب ثمانين الف بيت. اوله: [ بسمله. الحمد لله الذى احصى كل شئ في امام مبين وقرنه بالقرآن وجعلهما نصيرين حليفتين.. ] وهو في مجلدين موجود في الخزانة (الرضوية) وفي (سپهسالار) كتب في رمضان 1103 وقد طبع بايران في 1272، مرتب على مقصدين اولهما في تعيين الامام والنص عليه، وفيه سبعة وستون بابا، فرغ منه في 1100. والمقصد الثاني في وصف الامام بالنص وفيه مأتان وست واربعون بابا، وفي آخره فصل في فضائل 