ms1	(@)(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [الجزء الأول](@)(@)(@@) دعائم الاسلام(@)(@)(@@) القاضي النعمان المغربي ج 1(@)(@)(@@) ---دعائم الاسلام ¶ القاضي النعمان المغربي ج 1 ¶ ---(@)(@)----NO PAGE NO------(@)(@)[ 1 ](@)(@)(@@) دعائم الاسلام وذكر الحلال والحرام والقضايا والاحكام عن اهل البيت رسول الله عليه وعليهم افضل السلام(@)(@)(@@) --- PageV01P001 [ 2 ](@)(@)(@@) دعائم الاسلام وذكر الحلال والحرام، والقضايا والاحكام عن أهل بيت رسول الله عليه وعليهم أفضل السلام لسيدنا القاضي الاجل أبي حنيفة النعمان بن محمد بن منصور بن أحمد بن حيون التميمي المغربي قدس الله روحه ورزقنا شفاعته تحقيق آصف بن علي أصغر فيضي دار المعارف 1383 - 1963(@)(@)(@@) --- PageV01P002 [ 4 ](@)(@)(@@) ملتزم الطبع والنشر: دار المعارف بمصر 1119 كورنيش النيل - القاهرة ج. ع. م.(@)(@)(@@) --- PageV01P004 [ 8 ](@)(@)(@@) ..(@)(@)(@@) --- PageV01P008 [ 9 ](@)(@)(@@) تقدمة ها نحن نقدم للباحثين في القانون الاسلامي الجزء الاول من كتاب دعائم الاسلام للقاضى النعمان، وأرى أن تكون مقدمتي لهذا الجزء كلمة موجزة عن الكتاب ومؤلفه، وعن النسخ الخطية التي اعتمدت عليها في النشر. فقد رأيت الصواب أن أرجئ الكتابة التفصيلية حتى يتم طبع الجزء الثاني والاخير من هذا الكتاب، وحينئذ أرجو أن أوفق إلى كتابة بحث مستفيض عن الكتاب، وأن أدرس ما به من عقائد وتشريع وكلام، دراسة نقدية، وأشفع ذلك كله بقاموس للمصطلحات، ثم بفهارس شاملة. وكتاب دعائم الاسلام للقاضى النعمان بن محمد بن منصور بن أحمد بن حيون التميمي المغربي المتوفى سنة 363 ه(974 م) أقوم مصدر لدراسة القانون عند الفاطميين (1)، وهو مقسم إلى جزأين: الاول يبحث في العبادات وهى: (ا) الايمان من وجهة نظر الفاطميين (ب) الطهارة (ج) الصلاة ويشتمل أيضا على الجنائز (د) الزكاة (ه) الصوم (و) الحج (ز) الجهاد، وهذه هي دعائم الاسلام السبع عند الشيعة الفاطميين (2)، وهذا الجزء في ثمانية كتب، وحديثه عن الصلاة والجنائز متناثر في فصوله المختلفة، ويغلب على معالجته للموضوعات الصبغة الدينية والكلامية، وكما نجد بها مسائل تشريعية. أما الجزء الثاني فهو يبحث في المعاملات، ويشتمل على خمسة وعشرين كتابا: (1) كتاب البيوع (2) كتاب الايمان والنذور (3) كتاب الاطعمة (4) كتاب الاشربة (5) كتاب الطب (6) كتاب اللباس(@)(@)(@@) --- PageV01P009 [ 10 ](@)(@)(@@) (7) كتاب الصيد (8) كتاب الضحايا والعقائق (9) كتاب النكاح (10) كتاب الطلاق (11) كتاب العتق (12) كتاب العطايا (13) كتاب الوصايا (14) كتاب الفرائض (15) كتاب الديات (16) كتاب 
ms2	 الحدود (17) كتاب السراق (18) كتاب الردة والبدعة (19) كتاب الغصب (20) كتاب العارية (21) كتاب اللقطة (22) كتاب القسمة والبنيان (23) كتاب الشهادات (24) كتاب الدعوى (25) كتاب آداب القضاة. والجزء الاول قيم للباحث في علم الكلام، كما يتضح ذلك من الكتاب الاول الذى يعد من أقدم النصوص في عقائد الفاطميين، فهو يبدأ بتعريف الايمان، والفرق بين الاسلام والايمان، تم يتحدث عن ضرورة الاعتقاد في الامامة، وواجب كل مؤمن أن يتبع الائمة في معتقداتهم وأوامرهم، ورأى الاسماعيلية في الولاية لا ينصب فقط على حب الائمة من أهل البيت، بل على الخضوع التام لاوامرهم. (3) وبجانب ما نراه في الكتاب الاول من الجزء الاول من الدعائم، نرى في الكتاب الثاني الحديث عن وصية على بن أبى طالب، وبكتاب الوصايا أهم الآراء المنسوبة إلى على نفسه في توثيق عقيدة الولاية، فكتاب الايمان وكتاب وصاية على من(@)(@)(@@) --- PageV01P010 [ 11 ](@)(@)(@@) أقدم المصادر الاساسية لبحث هذه العقيدة من عقائد الفاطميين. والكتب الستة الاخرى التى يشتمل عليها هذا الجزء من الكتاب تتبع نهج الكتب الفقهية المعروفة، مع إضافة الحديث عن الطهارة التى هي من خصائص فقه الشيعة. أما ترجمة مؤلف هذا الكتاب فقد نشرنا شيئا منها سنة 1934 م بعنوان " القاضى النعمان مؤلف وفقيه فاطمي "، وذلك في مجلة الجمعية الملكية الآسيوية بلندن [ عدد يناير سنة 1934 من ص 1 - ص 32 ]. ونجد شيئا مختصرا جدا عن حياته في دائرة المعارف الاسلامية (انظر: مادة نعمان في المجلد الثالث ص 953) وفى مقدمة كتابنا " قانون الوصايا عند الاسماعيلية " (طبع في أكسفورد سنة 1933 من ص 1 إلى ص 28)، وقد ظهرت بعد ذلك أبحاث أخرى عديدة، ولا سيما ما كتبه صديقى الدكتور محمد كامل حسين الاستاذ بجامعة فؤاد الاول بالقاهرة. وأرجو أن أضيف، إلى ما كتب، بحثا كاملا عن حياة هذا الفقيه، وسيكون ذلك في الجزء الذى يلى الجزء الثاني من كتاب الدعائم، ونكتفى الآن بأن نوجز شيئا عن حياته: فالقاضي أبو حنيفة النعمان بن أبى عبد الله محمد بن منصور بن أحمد بن حيون التميمي المغربي عاش في النصف الاول من القرن الرابع من الهجرة (القرن 
ms3	 العاشر الميلادى) ولا نعرف سنة ميلاده، وإن كان هناك ما يرجح أنه ولد في أواخر سنى القرن الثالث للهجرة، وتوفى بالقاهرة في 29 من جمادى الثانية سنة 363 ه(27 مارس سنة 974 م)، وصلى عليه الامام المعز لدين الله. ويعرف في تاريخ أدب الدعوة الاسماعيلية، المستعلية بسيدنا قاضى القضاة وداعي الدعاة النعمان بن محمد، وقد يختصر المؤرخون فيقولون " القاضى النعمان " تمييزا له عن صاحب المذهب الحنفي، ويطلق عليه ابن خلكان ومؤلفو الشيعة الاثنى عشرية (أبا حنيفة الشيعي). خدم المهدى بالله مؤسس الدولة الفاطمية التسع السنوات الاخيرة من حكمه، ثم ولى قضاء أطرابلس في عهد القائم بأمر الله الخليفة الثاني للفاطميين، وفى عهد الخليفة الثالث المنصور بالله عين قاضيا للمنصورية، ووصل إلى أعلى المراتب في عهد المعز لدين الله الخليفة الفاطمي الرابع، إذ رفعه إلى مرتبة قاضى القضاة وداعي الدعاة (4). كان القاضى النعمان رجلا ذا مواهب عديدة، غزير العلم، واسع المعرفة، باحثا محققا، مكثرا في التأليف، عادلا في أحكامه. لم يصلنا الكثير عن حياته(@)(@)(@@) --- PageV01P011 [ 12 ](@)(@)(@@) كما أننا لا نستطيع أن نبرز فكرة صحيحة عن أخلاقه، ولعله وقف نفسه على الدراسات التشريعية والفلسفية، وعلى تأليف هذه الكتب العديدة المتنوعة التى كتبها، ولما تمتع بثقة إمامه المعز لدين الله جعله الامام مستشارا قضائيا له، وساعد إمامه في المسائل الخاصة بالدعوة، فقد وضع أسس القانون الفاطمي، وينظر إليه بحق على أنه المشرع الاكبر للفاطميين. يقول رواة الفاطميين: إنه لم يؤلف شيئا دون الرجوع إلى أئمة عصره، ويعتبر أقوم كتبه " كتاب دعائم الاسلام " أنه من عمل المعز نفسه، وليس من عمل قاضيه الاكبر. ولهذا كان هذا الكتاب هو القانون الرسمي منذ عهد المعز حتى نهاية الدولة الفاطمية، كما يتضح ذلك من رسالة كتبها الحاكم بأمر الله إلى داعيه باليمن، بل لا يزال هذا الكتاب هو الوحيد الذى يسيطر على حياة طائفة البهرة في الهند، وعليه المعول في أحوالهم الشخصية، ومن عجب أن التشريع الاسلامي بالهند الآن يحافظ على شئ من القوانين التى كانت تطبق في مصر في عهد الفاطميين 
ms4	. وتتضح قيمة هذا الكتاب أيضا من أن عددا كبيرا من المختصرات له ألفت لتكون بين يدى القضاة والطلبة، مثل مختصر الآثار، والينبوع - وقد حفظ جزء من هذا الكتاب وفقد الجزء الآخر، والاقتصار، وعدد كبير من المؤلفات المتأخرة مثل مجموع الفقه، والحواشي، والارجوزة المختارة وغيرها، وهى كلها مختصرات في الفقه أخذت عن دعائم الاسلام. ويظهر أثر النعمان وقوته في تلك الحقيقة، وهى أن أبناءه اختصوا أيضا بما كان يتمتع به أبوهم من نفوذ، فقد تولى كل من ولديه على والحسين مرتبة قاضى القضاة، ووضعا كتبا في الشريعة، وعلى الجملة فقد كان النعمان مؤسس أسرة محترمة من القضاة الممتازين، كما كان مؤلفا كثير الانتاج، ينسب إليه أربعة وأربعون كتابا. منها ثمانية عشر يحتفظ بها إلى الان، وأربعة يرجح وجودها، واثنان وعشرون فقدت ولم نعثر لها على أثر (5). نشر النص نشرنا هذه الطبعة عن ثمان نسخ خطية. منها، نسختان قيمتان جدا. وهما: النسخة التى رمزنا إليها ب() Y والثانية رمزنا إليها ب(.) T وأقدم نسخ كتاب دعائم الاسلام التى عثرنا عليها ترجع إلى القرن التاسع الهجرى (الخامس عشر الميلادى)(@)(@)(@@) --- PageV01P012 [ 13 ](@)(@)(@@) أي أنها كتبت بعد وفاة المؤلف بنحو خمسمائة سنة. ومعنى هذا أننا لا نستطيع بأى حال من الاحوال أن نثق تمام الثقة بأنه لم يحدث في الكتاب تحريف أو تغيير بعد أن كتبه المؤلف، ولكننا نطمئن تماما إلى أنه لم يحدث في الخمسة القرون الاخيرة أي تغيير في مادة الكتاب، إلا ما كان من أخطاء النساخ، أو أخطاء نحوية. وبعض هذه الاخطاء لا يمكن تغييره، وبعضها الآخر شخصي لا يمكن تبديله. لانها كانت اللغة الشائعة في عهد هؤلاء النساخ أولا، وللوهم أنها أصيلة من المشرع النابه ثانيا، وقد تدلنا هذه على أن لغة القانون في هذه الايام تختلف عن المصطلحات القديمة، ولا نجد خلافا في مادة الكتاب بين نسخه المختلفة، وكل الاختلافات، التى بين النسخ حدثت بسبب عدم فهم النساخ للنص، وأحيانا بسبب الرغبة في توضيح النص، فأضيف إليه كلمات للشرح، أو بتغيير بعض حروف الخفض 
ms5	 حتى يستقيم أسلوب المؤلف مع الاساليب العربية، وأعتقد أنه في حالة أو حالتين أدرج في الكتاب كلمات لا يمكن أن تكون من عند المؤلف. ومهما يكن من شئ فإنى سعيد إذ لم أواجه الصعوبات الكثيرة التى واجهها صديقى المرحوم سوكثا نكر في عمله الخالد، وهو نشر (مهابهاراتا). فقد جمع عددا كبيرا من مخطوطات مختلفة التواريخ ومختلفة الروايات، وأخرج من ذلك كله نسخة واحدة حازت إعجاب وتقديم عالم المثقفين. فإنى لست على استعداد الآن لان أقوم بمثل هذا المجهود الجبار الذى قام به، ولا بأقل منه، لانى لا أدعى أنى انتهيت من هذا الكتاب، ولانى أريد أن أقدم أقوم وأصدق قانون وضع للفاطميين، وربما نجد مع مرور الايام نسخا خطية أقدم وأصح من التى عثرنا عليها، وحينئذ ربما نعمل إلى نشر نسخة كاملة للكتاب. وقبل أن أتقدم في وصف النسخ الخطية التى اعتمدت عليها، أرى أن أعرض لموضوع لفت نظرى، وهو أنه من المدهش أن لانجد نسخة واحدة من هذا الكتاب في مكتبات مصر، إذ الموجود في دار الكتب المصرية هي صورة فوتو غرافية رقم (19665 ب) عن النسخة الخطية التى تحتفظ بها مكتبة مدرسة اللغات الشرقية بلندن رقم (2543 5) وقد اشترت دار الكتب المصرية حديثا نسخة من الجزء الاول فقط، وهناك نسخة أخرى خطية بمكتبة صديقى الدكتور محمد كامل حسين الذى تخصص منذ سنوات عديدة في دراسة الادب الفاطمي ونشر في ذلك عدة كتب(@)(@)(@@) --- PageV01P013 [ 14 ](@)(@)(@@) وأبحاث، وعلمت أن القيروان وتونس وفزان وغيرها من بلاد المغرب لا تعرف شيئا عن كتاب دعائم الاسلام. وليس لنا إلا أن نعجب بحزم الايوبيين وقدرتهم على محو آثار الفاطميين وتعاليمهم، ولكن حرص بعض أتباع المذهب على نقل بعض المخطوطات إلى اليمن، ومنها نقلت إلى الهند. وقد علمت من الاستاذ ستروثمان، الاستاذ بجامعة هامبورج، أن باليمن عدة نسخ قليلة من الكتاب. وأخبرني الاستاذ محمد بن تاويت الطنجى أن بمكتبة إسماعيل صائب بأنقرة نسخة من الدعائم، وربما تسرب بعض النسخ إلى فارس. ومهما يكن من شئ فإن وجود النسخ في 
ms6	 الهند طبيعي جدا، وإذا كان من الصعب علينا أن نحصى هذه النسخ، فمن المرجح أن هناك حوالى ثلاثمائة نسخة كاملة، وعدة أجزاء من نسخ أخرى في المكتبات الخاصة التى يمتلكها البهرة - أي الاسماعيلية المستعلية - في الهند. ولنصف الآن، في إيجاز. النسخ التى اعتمدنا عليها في طبع الكتاب: (1) نسخة () A كتبت في عهد الداعي سيدنا برهان الدين بن عبد القادر نجم الدين، نسخها هبة الله ملا عبد القادر ماما جعفر بن نور بهائي بن قاسم جى ابن آدم خان جى، وذلك في إسلامبور بوسط الهند في 10 ذى القعدة من سنة 1309 ه(7 يونية سنة 1892 م)، وفى أول صفحات هذه النسخة قاموس لمفردات عربية غريبة، وبعض التعبيرات العربية، وشرحها باللغة الكجراتية، وقد اشتريت هذه النسخة في 10 إبريل سنة 1931 بستين روبية (أي بنحو خمسة جنيهات) وكانت هذه النسخة، في وقت ما، بمكتبة أسرة الهمداني بسورت، ومن الواضح أن أكثر روايات هذه النسخة بما فيها من أخطاء قام على نسخة () D، ولكنها على وجه العموم ليست في قيمة نسخة () C أو نسخة () F ولانها كتبت بخط واضح وعلى ورق إنجليزى فهى نسخة لا بأس بها، بالرغم من أن النص بها غير مستقيم أحيانا، وبها عدة سقطات وتحريفات وحشو لاقيمة له. (2) نسخة () B كتبت في عهد سيدنا طاهر سيف الدين الداعي المطلق لطائفة البهرة الداودية بالهند الآن، بخط على بن أحمد إحسان فتح الله اليماني الحرازى، ربما كتبها في سورت، وتاريخ نسخها سنة 1342 ه(1923 م) وهى نسخة حديثة رديئة جدا على ورق رخيص، ومن الجائز أن يكون كاتبها أحد التلاميذ المبتدئين الذين لم يلموا بالعربية إلماما تاما، وقد ملكت هذه النسخة في وقت ما،(@)(@)(@@) --- PageV01P014 [ 15 ](@)(@)(@@) ولكن من حسن الحظ أنى تخلصت منها بالبيع، فقد اشتريتها - حينما كنت في حاجة ملحة إلى نسخ الكتاب - من ملا جشع بمبلغ ثلاثمائة روبية (أي بنحو خمسة وعشرين جنيها). (3) نسخة () C التى يمتلكها محمد حسن أعظمي لا نعرف ناسخها، ولكنها كتبت بخط أشبه بالخط اليمنى، وانتهى من نسخها صباح الجمعة 2 2 محرم سنة 1016 ه(17 مايو سنة 1607 م). وقبل أن 
ms7	 أحصل على نسخة () T كانت هذه النسخة الاساس الذى أعتمد عليه، لقدمها بالرغم من أن كتابتها ناقصة ومملوءة بالاخطاء. وسقط منها كل كتاب الجنائز، وورقها يدوى هندي وبها خروم كثيرة، والنسخة ليس لها قيمة كبيرة سوى أنها قديمة بعض القدم وبها بعض خلافات مهمة. (4) نسخة () D يمتلكها صديقى الشيخ فيض الله بهائي همداني ببلدة نوربورا بسورت في مقاطعة بومباى، وإنى مدين حقا لكرم هذا الصديق وفضله، ولاغرو فهو من أسرة من أكبر أسر البهرة في الهند علما وتقى، وتمت بصلة عن قرب بأسرة الملاجى. فقد سمح هذا الصديق بأن يعيرنى هذه النسخة القيمة مدة طويلة تربى على العامين للدرس والمقابلة، وأعترف أنى - أثناء دراساتي الطويلة عن الاسماعيلية - لم أقابل شيخا غيره عنده رغبة صادقة في إعارة كتبه أو تقديم يد المعونة لمن يدرس عقائد الفاطميين وتاريخهم وفقههم، فإذا اتخذ هذا المثل الصالح قدوة لغيره لعرفنا عن الاسماعيلية المستعلية أشياء أكثر مما نعلمه الآن. ونرجو مخلصين أن تزول التقية والستر، فقد أصبحا لاقيمة لهما الآن. وصار الكتمان أظهر من الشمس لكل من درس فلسفة اليونان. ونرجو أن يستبدل بذلك كله الاتجاه العلمي الخالص، ذلك الاتجاه الذى يشجع حرية البحث والدرس في جميع نواحى الدراسات الاسماعيلية. كتب هذه النسخة الشيخ فيض الله بن ملا إبراهيم جى بن الشيخ الفاضل على ابن سعيد، ولم يذكر أين كتبت ولكن أرجح أن ذلك في الهند، وتاريخها 17 رمضان سنة 1242 ه(14 إبريل 1827 م) وهى نسخة قيمة من مجموعة كتب أسرة الهمداني، وقد استفدت منها كثيرا، لان مصححها هو العالم النابه الشيخ محمد على الهمداني، واحتفظ بها ابنه الشيخ فيض الله وقد أدرك قيمتها،(@)(@)(@@) --- PageV01P015 [ 16 ](@)(@)(@@) كتبت بخط جميل، وعليها حواشى ودراسات من كتاب الزينة، وكتاب راحة العقل، وكتاب نظام الحقائق، ومن كتب فقهية أخرى مثل مختصر الآثار، والجزء الثاني من الينبوع، ومجموع الفقه، وكتاب الحواشى (وهو إجابات دعاة اليمن على أسئلة وجهها إليهم بعض دعاة الهند وأصحاب الفرق في الهند) والارجوزة المختارة (وهى نظم مختصر في القانون) وبعض كتب النابهين من 
ms8	 علماء الفاطميين. وبالجملة فالنسخة مملوءة بحواش كثيرة وتصحيحات غير لازمة، وبالنسبة إلى الاضافات التى في النص نجد أن النسخة () A تتبع نسخة () D وتختلف عن نسخة () T ونسخة (.) F وتعد هذه النسخة أقوم النسخ بعد () Y و() T (5) نسخة () E لا نعرف ناسخها ولامكان نسخها، وتاريخها سنة 1251 ه(1835 م) وهى نسخة هندية، أتلفت المياه ورقها، وينقصها عدة صفحات وكتاب الولاية بها ناقص وبها أخطاء أشبه بأخطاء الاطفال، فهى لاقيمة لها. (6) نسخة () F وهى نسخة قيمة في نحو 201 ورقة، كتبها ناسخان: الاول كتب 81 ورقة، ويظهر أن كاتبها من المحدثين من الهند، وهذا القسم يشمل كتاب الولاية، وباقى هذا الجزء، وهو 120 ورقة، كتبها ناسخ قديم، متبعا خط النسخ اليمنى. وعليها عدة شروح باللغة الكجراتية. كتبت بالحروف العربية، وهى طريقة معهودة بين البهرة الداودية، ولاشك أن كاتبها هندي، وتاريخها الخميس 28 رجب سنة 961 ه(29 يونية سنة 1554 م) فهى أقدم النسخ التى استعنت بها جميعا، حتى نسخة () Y والناسخ مجهول. ووطنها في الغالب وسط الهند أو كجرات، وهى نسخة جيدة ولكنها لا تقارن بنسخة () T أو نسخة () D وقد اشتريتها سنة 1949 فقط، ولذلك لم أعتمد عليها كثيرا في الاقسام الاولى من هذا الكتاب. (7) نسخة () S وهذه النسخة ملك الدعوة السليمانية. ويحتفظ بها دائما في بومباى مكتبة الداعي الرسمية، في برودا بوسط الهند. وبهذه المناسبة أقول: إن مركز البهرة الداودية في سورت، بينما الاقلية، وهم البهرة السليمانية، في برودا، وكلاهما في كچرات. وكاتب هذه النسخة هو عبد الله ميان بهائي ولد (وهى بمعنى الابن في لغة الهند الحديثة) ملا شيخ حسن، وهى نسخة هندية كتبت سنة 1107 ه(1965 م). وإنى إذ أقدم أجزل الشكر للرجال الرسميين في الطائفة السليمانية لتفضلهم بإعارتى هذه النسخة مدة طويلة، أجدني مضطرا إلى القول بأن(@)(@)(@@) --- PageV01P016 [ 17 ](@)(@)(@@) هذه النسخة تافهة، غير دقيقة، بها أخطاء عديدة تحرف النص، بحيث لا تصلح للدراسة أو في المقابلة على النسخ الاخرى. (8) نسخة () T وهى أقوم النسخ التى استطعت الحصول عليها، وهى الاساس الذى اعتمدت عليه في نشر النص، اشتريتها سنة 1944 م مباشرة عقب أن بدأت العمل في هذا الكتاب اشتريت الجزء 
ms9	 الاول بعشرة جنيهات تقريبا. والنسخة في 613 صفحة وفى كل صفحة 13 سطرا ومقياسها 5 / 6 ب 8 بوصات. وقد كتبت العناوين والفواصل بالاحمر، وخطها واضح جميل بالنسخ الهندي، وورقها يدوى هندي وهى في حالة جيدة. وكتب في آخرها بصفحة 609: " عنى برقمه أقل عبيد حدود الدين وأقصرهم حسن بن إدريس بن على لطف الله بهم سنة 989 ه". ثم جاء بعد ذلك: " تم الجلد الاول من كتاب دعائم الاسلام، وذكر الحلال والحرام، ومعرفة القضايا والاحكام، عن أهل بيت رسول الله عليه وعليهم أفضل السلام، ويتلوه في الجلد الثاني: " كتاب البيوع. إلخ " وفى الهامش نجد: " هكذا وجد في النسخة المرقومة منها هذه النسخة، كما بين فوق هذا السطر إلى أولها، قصصت هذه النسخة على الاصل بحسب الطاقة والامكان، وأنا الفقير إلى لطف الله المدعو نجل حبيب الله لقمان، بتاريخ 17 ربيع الاول سنة 1144 ه" وبذلك تنتهى الصفحة. وفى ص 610 نجد توقيع لقمان بن حبيب الله، ثم تأتى الخاتمة الحقيقية: " تم الجلد الاول من كتاب دعائم الاسلام، بعون الله الملك العلام، ومادة وليه في أرضه عليه السلام، في التاريخ السابع من شهر ذى القعدة سنة 1143 من هجرة النبي المختار، صلى عليه وعلى آله الواحد القهار، ما أظلم الليل وأشرق النهار، بخط أقل عبد عبيد سيدنا بدر الدين، طول عمره الملك الحق المبين، وزاد دولته في كل ساحة وحين، بحق سيدنا محمد وآله الغر الميامين، صلوات الله عليهم ما قرأ القارئ سورة يس، ولى محمد بن ملا لقمانجى ابن ملا حبيب الله، في وقت درس سيدنا ومولانا داعى الدعاة وهادى الهداة ومنبع ماء الحياة، الشيخ إسماعيل جى (6) ابن الشيخ آدم صفى الدين (7)، ابن سيدنا زكى الدين الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV01P017 [ 18 ](@)(@)(@@) عبد الطيب (8)، ابن سيدنا بدر الدين إسماعيل جى (9)، ابن ملاراج، كتب في حضرته الشريفة العالية، ذات الانوار المتتالية، حرسها الله من شر شيطان وغالية، نقلت نسخة هذا الكتاب من خط سيدنا حسن (10)، بن إدريس بن بن على (11)، بن حسين (12) ابن إدريس (13) ابن حسن (14) ابن عبد الله (15) ابن على بن محمد (16) ابن حاتم ابن 
ms10	 الحسين (17) ابن الوليد، الانف القرشى عفى الله عنهم " وكل ما جاء في هذه الخاتمة رقمت بفواصل حمراء. ونلاحظ أيضا أن الناسخ في كتابة اسم حسن بن إدريس كان يكتب " ابن " بالالف أحيانا ويسقط الالف أحيانا أخرى كما أنى درست باهتمام هجاء الكلمات. وبدراسة هذه الخاتمة نجد أن الناسخ هو ولى محمد بن ملا لقمان جى بن ملا هبة الله، والاسرة معروفة لدى طائفة البهرة الداودية لما لها من مكانة علمية متوارثة، فالابن ولى محمد كتب النسخة، وقابلها على الاصل وصححها والده لقمان جى وكان عالما نابها. وتم كتابة هذا المجلد في 7 ذى القعدة سنة 1143 ه[ 14 مايو سنة 1731 م ] ولم يذكر أين كتبت، ولكننا لانشك في أن ذلك بسورت (كجرات) أو أوجين (بوسط الهند)، أو في كليهما. وقد قابلها الوالد بنسخة () Y وهى أشهر مخطوطة لدعائم الاسلام، وشرحها وصححها في دقة متناهية. وانتهى من ذلك في 17 ربيع الاول سنة 1144 ه(19 سبتمبر سنة 1731 م) أي بعد أربعة شهور من الفراغ من كتابتها. وتعد هذه النسخة أقوم نسخة استعنت بها، وتأتى في قيمتها بعد النسخة الاصلية () Y وقد كتبها بخط جميل عالم جليل، يسر العين بوضوحه، كتبها عالم وصححها عالم آخر، لذلك لانجد بها أخطاء نحوية أو إملائية، أو حذفا أو إضافات. وميزة أخرى نتبينها في تلك النسخة، تلك أن كل الالفاظ الغريبة قد شكلت بوضوح، وفى ذلك المجلد الذى يبلغ عدد صفحاته 613 صفحة، لم أجد سوى عشرين أو خمسة وعشرين غلطة وقعت عن طريق السهو، كما رقمت فواصلها بالحبر الاحمر بخط دقيق في أعلى الاسطر، وكذلك البدايات في خط كبير، ولا أريد هنا أن أتوسع في سرد جميع التفصيلات الدقيقة للنسخة، ولكني أرى أن أذكر ثلاثة أمور أجدها في النسخة، (أولها): عدة حواش على هامش المخطوط في تفسير كثير من المفردات أخذت عن مصادر لغوية مثل القاموس والصحاح، وعززت بنصوص من مؤلفات فاطمية مثل تأويل دعائم الاسلام(@)(@)(@@) --- PageV01P018 [ 19 ](@)(@)(@@) وكتاب الزينة وكتب الفقه وقد حاولت أن أدرج في هذه الطبعة جميع هذه الشروح والملاحظات العلمية القيمة 
ms11	 التى في () T، فهى تساعدنا على فهم النص. ومع ذلك فهى في نظرى ليست كالشروح المدهشة التى أجدها في نسخة () D والتى وضعها سيدى محمد على الهمداني. (ثانيا) إضافة ألف زائدة لكل فعل مضارع ناقص واوى اللام (مثل دعا يدعو) فتكتب دائما (يدعوا)، وكذلك (يرجوا) في حين أن إسناد الفعل إلى المفرد. ويظهر أن ذلك من خصائص كتابة ولى محمد، وربما شاركه في ذلك والده ملا لقمان جى. (ثالثا) من خصائص كتاب دعائم الاسلام أن كل رواية تبدأ بكلمة " روينا " وعند طبع الكتاب أثيرت مناقشة حول قراءة هذه الكلمة، فبعض شيوخ الهند يقرؤها (روينا) على صيغة فعل المبنية للمعلوم، وأكثرهم يقرؤها (روينا) بالتخفيف على صيغة المجهول، وكلا الرأيين لم يقنعنا، لان صيغة المعلوم لامحل لها إذ الرواية غالبا عن جعفر الصادق، وبما أنه توفى سنة 148 ه(765 م) فهناك قرنان تقريبا بين النعمان والاصل الذى روى عنه وهو الصادق. وكذلك نقول عن الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم أو الائمة السابقين، فكلهم أقدم عهدا من جعفر، وعلى ذلك يجب أن نستبعد قراءة الكلمة على صيغة المعلوم. ونسخة () T هي النسخة الوحيدة التى ضبطت فاء الكلمة، فنجد ضمة على الراء، ولكن الناسخ لم يضبط عين الكلمة فلم يضع شدة على الواو، فتكون القراءة على هذا النحو " روينا " بضم الراء وكسر الواو أي بصيغة المجهول على وزن (فعل)، ولكن هذه القراءة أيضا لا تتفق مع المعنى المقصود، إذ إسناد الفعل المبنى للمجهول إلى جماعة المتكلم يجعل المعنى أننا روينا أنفسنا، ولم ترو لنا الرواية، ومن الغريب أن كبار علماء الاسماعيلية لم يفطنوا إلى ذلك، وكثيرا ما يفعل الانسان عن مثل هذه الامور الطفيفة، ولكن بالقاهرة فقط نبهنى فضيلة الاستاذ الشيخ أحمد محمد شاكر - الذى تفضل بقراءة مسودات المطبعة - إلى أن القراءة الصحيحة هي (روينا) على وزن (فعل) المبنية للمجهول، والفعل (روى) المتعدى لمفعولين، فنقول: (روى زيد بكرا الحديث) والقراءة على هذا النحو مستقيمة والمعنى واضح، والصيغة صحيحة نحويا، ولكني ووجهت بجمود علماء الاسماعيلية في الهند 
ms12	 لتقاليدهم،(@)(@)(@@) --- PageV01P019 [ 20 ](@)(@)(@@) إذ لم تسمح عقولهم بقبول هذه التغييرات الطفيفة، وأبوا إلا أن تكون القراءة (روينا) وبناء على رأيهم جعلت الكلمة (روينا) في أول الكتاب، ولكن بعد إعمال الفكر واقتناعي بالخطأ، صححت الكلمة في باقى الكتاب وجعلتها (روينا) ونلاحظ أننا إذا طرحنا الناحية النحوية في (روينا) وقرأناها (روى لنا) لنجعل الاسناد صحيحا لانطمئن إلى صحة القراءة على الصيغة الاولى (فعل). لعل هذا يكفى لان نقول إن القراءة التى اقترحها فضيلة الاستاذ أحمد شاكر، ووجدت قبولا عندي هي القراءة الصحيحة، وهذا أيضا يوضح استعمال (روينا) في أوائل الكتاب، وتصحيحها بعد ذلك إلى " روينا " ولكن حدث أنى اضطررت إلى السفر إلى أوربا قبل إتمام طبع الكتاب وعهدت بأمر الصفحات الباقية منه إلى الاستاذ محمد فؤاد عبد الباقي فإذا به يغير روينا إلى روينا. لانه لم يجد في كتب الحديث صيغة روينا إنما الصيغة المتبعة هي روينا لعل هذا التفصيل الطويل لهذه المسألة الصغيرة يعد تافها بالنسبة لاهمية الكتاب، ولكني تعمدت أن أطيل في هذه المسألة لانبه إلى أنى عملت ما في وسعى للاشارة إلى التفصيلات التى تتعلق بالنص. ولم آل جهدا في أن أستشير العلماء الاخصائيين كلما وجدت مشكلة لا أستطيع أن أحلها بنفسى. ومع ذلك كله فإنى لا أزال أخشى وجود بعض مشاكل لم أتنبه إليها، ولعل القارئ يذكر لى هذا الجهد بالنسبة إلى معلوماتي المحدودة، وعدم وجود الوقت الكافي والهدوء لا تفرغ لمثل هذا العمل، إذ أنا مثقل بأعمال تبعدني عن محيط العلماء والهدوء الذى يسود جو الباحثين. (9) نسخة () Y وهى النسخة التى يمتلكها الملاجى السردار سيدنا طاهر سيف الدين الداعي المطلق لطائفة البهرة الداودية (نلاحظ أن هناك طوائف أخرى من البهرة لا تعترف بزعامة طاهر سيف الدين الدينية، مثل طائفة البهرة السليمانية، وطوائف خرجت عليه) فقد سمح لى أن أطلع على هذه النسخة النفيسة في بدرى محل - بشارع هورنباى ببومباى - بحضور ومعونة نجله الثاني السيد يوسف نجم الدين في 16 يونية سنة 1948، وبالرغم من أنى لم أستطع تحديد حجم النسخة ولاعدد صفحاتها 
ms13	، فإنى أستطيع أن أقول إنها في الحجم الذى به تطبع الكتب على الحجر بإيران، مثل كتاب شرائع الاسلام ومجمع البحرين وغيرهما، وعلى النسخة شروح كثيرة. وهذه النسخة لا تخرج بأى حال من الاحوال(@)(@)(@@) --- PageV01P020 [ 21 ](@)(@)(@@) من مكتبة الداعي، وهذا سبب من الاسباب التى جعلتني لم أستطع الاعتماد عليها كثيرا. وقد تفضل قداسة الداعي (الملاجى طاهر سيف الدين) فندب شيخنا من أتباعه ليقابل ما أعددته للنشر بهذه النسخة. ولكن العمل لم يكن منتظما، ولم يكن دقيقا الدقة التى يحتاج إليها مثل هذا العمل العلمي. ويجب أن نصرح بهذه الحقيقة المؤلمة، وهى أن رجال الطوائف الدينية ليس عندهم فكرة ما عن قواعد تحقيق النصوص، ويحاولون وضع العراقيل في طريق كل بحث حر أو دراسة علمية، ويشهرون سلاح التقية في وجه التسهيلات العلمية التى اعتاد أن يقدمها علماء أوربا، ويكفى أن أقول إنى بدأت العمل في إعداد الجزء الاول من دعائم الاسلام للنشر في أول يناير سنة 1944 ومع ذلك لم أتمكن إلا من إلقاء نظرة خاطفة على هذه النسخة النفيسة بعد ثمان سنوات ونصف، بالرغم من أنى أعيش في نفس البلد الذى توجد به النسخة، وإن من دواعى غبطتي أن أكون صديقا لصاحب هذه النسخة، وليس ذلك بمستغرب، ومهما يكن من شئ، فإنى أشكر قداسة الداعي إذ سمح لى أن أحظى برؤية هذه النسخة مدة ساعة من الزمان برقابة ابنه وفى مقره الرسمي ببدرى محل ببومباى، وأرجو بمرور الزمن، أن تتغير هذه النظرة المتطرفة غير المعقولة إلى نظرة العقل الناقد الحديث، وأن تتخذ التقاليد المعروفة بين علماء أوربا التى نلمسها في كتابات المستشرقين، تلك التقاليد التى جعلتني أرسل نسخة قيمة جدا من كتاب " الكشف " المنسوب إلى جعفر بن منصور اليمن إلى الاستاذ ستروتمان بهامبورج، الذى أراسله دون أن أحظى بلقياه أو أسعد بصداقته عن قرب، فبينما كان لا يزال يدرس هذا الكتاب القيم، وجدت أن من العار والانانية أن أنكر عنه هذا المخطوط الذى عندي فهو في حاجة إليه ولست أنا في حاجة إليه، ولذلك 
ms14	 فإنى لا أستطيع أن أوفى الشيخ فيض الله بهائي صاحب حقه من الشكر، فهو يظهر استعداده لاعارة كتبه الخطية ويمد يد المساعدة العلمية والعطف الذى جبل عليه لكل باحث في الاسماعيليات، بالرغم من شيخوخته وضعف جسمه وبعض أشياء ليس من اللياقة أن أذكرها. جاء في ختام هذه النسخة وذكر اسم الكتاب " تم كتاب دعائم الاسلام في الحلال والحرام، والقضايا، والاحكام، عن أهل البيت عليهم السلام، 4 جمادى الاولى سنة 989 ه(6 يونية سنة 1581 م) ". وكتب اسم الناسخ كما يلى:(@)(@)(@@) --- PageV01P021 [ 22 ](@)(@)(@@) " رقمه لنفسه أقل عبيد حدود الدين حسن بن إدريس بن على (وهو الداعي الثاني والعشرون من دعاة الدعوة الطيبية) بن حسين (وهو الداعي الحادى والعشرون) بن إدريس بن حسن بن عبد الله بن على بن محمد بن حاتم بن الحسين ابن الوليد الانف القرشى عفى الله عنه " فالنسخة إذن يمنية كتبت بوضوح ومشكلة تشكيلا تاما، وقيل إن تشكيلها تم على أيدى دعاة متعاقبين، ولانها أنفس نسخة معروفة لكتاب دعائم الاسلام فإنها لا تخرج مطلقا من المقر الرسمي للدعوة بسيفي محل (ملبارهل - ببومباى) أو من مقر الداعي ببدرى محل (بشارع هورنباى - بومباى) ويقال إن الداعي يرجع إليها من حين لآخر. ويمتلك الداعي نسخة أخرى أعدها لنفسه عليها قراءات من نسخ أخرى بالحبر الاحمر، وأضاف إليها ملاحظات من كتب مختلفة كتبها بالحبر البنفسجي، وهذه النسخة الاخيرة تستحق الدراسة. ولاشك أن فائدة البحث العلمي تقضى بنشر نسخة () Y بطريق الليثوجراف. تم كتابة هذه النسخة في 4 جمادى الاولى سنة 989 ه[ 6 يونية سنة 1581 م ] ولم يذكر الناسخ مكانها وإن كانت النسخة تعرف دائما بالنسخة اليمنية. وبما أن نسخة () T أخذت عن النسخة اليمنية () Y وتطابقها تمام المطابقة، فإن النص الذى أنشره يقوم على نسخة () T ونسخة (.) Y وهنا يجب أن أذكر شيئا عن العلاقة بين النسخ التى اعتمدت عليها فإن العمل في نشر الدعائم كان بسيطا نسبيا، ذلك أنه لم يكن هناك خلافات جوهرية بين النسخ المختلفة، ويرجع ذلك إلى أن الكتاب قد حافظ عليه جماعة الاسماعيلية المستعلية وحرصوا عليه أشد الحرص في 
ms15	 القرون الخمسة الماضية، مع العلم بأن فن نقد النصوص لم يكن معروفا بينهم، أما الخلافات التى نراها فهى ترجع إلى: (1) أخطاء نحوية، (2) سقطات من النساخ، (3) إضافات ظنية، أدرجها نساخ علماء بدون تحقيق. وقد تعطينا هذه الشجرة الآتية فكرة دقيقة عن الخلافات القليلة في النص والاختلافات في التقاليد الموروثة -(@)(@)(@@) --- PageV01P022 [ 23 ](@)(@)(@@) الاصل اليمنى (5) (1554 م) F () Y (1581) (1607) C (1695) S (1731) () T (1827) () D (1892) () A لا ندرى شيئا عن الاصل اليمنى الذى أخذت منه هذه النسخ، ولا نعرف إلى أي حد يختلف عن الكتاب الذى وضعه النعمان في الاصل، فمنذ القرن السادس عشر الميلادى حافظت طائفة البهرة بالهند بفرعيها الداودية والسليمانية على هذا الكتاب محافظة تامة، أما في اليمن وسوريا فلا نعرف شيئا إلا عن طريق الاشاعات. وأنفس النسخ هي نسخة () Y ونسخة () T ونسخة () D لا بأس بها ولكنها مملوءة بإضافات لسنا في حاجة إليها، ولكن يقابل ذلك ما فيها من تحقيقات ودراسات بقلم الشيخ الجليل النابه سيدى محمد على الهمداني، ومن ناحية النص نقول إن نسخة () F قيمة، ونسخة () A نسخة حديثة من () D مع إدراجات خاطئة. وفى نسخة () C سقطات كثيرة كما أن بها إضافات عن كتاب المجالس والمسايرات. ونسخة () S هي نسخة الطائفة السليمانية وهى مملوءة بالتحريفات. وعلى الجملة فترتيب النسخ من حيث قيمتها هو Y، ثم T، ثم F، ثم D ثم. A ونسخ C، S، B، E، لا تستحق أن توضع في مرتبة النسخ السابقة، ويلاحظ(@)(@)(@@) --- PageV01P023 [ 24 ](@)(@)(@@) أنى لم أذكر في الشجرة السابقة نسختي B و. E و(بعد) فليس لى إلا أن أعترف بفضل عدد من الاماثل تفضلوا بمساعدتي في إعداد هذا الجزء للطبع، أذكر منهم حضرة صاحب المعالى الدكتور طه حسين باشا الذى زكى هذا الجزء من الكتاب لدى (دار المعارف للطباعة والنشر) بالقاهرة وكان بفضله ما لقيته من ترحاب ومعونة من هذه الدار المشهورة ومن صاحبها الفاضل شفيق (بك) مترى. ومعالى الدكتور طه حسين (باشا) علم غنى عن التعريف، فاسمه على كل لسان في مصر والعالم العربي، فهو سياسي وخطيب ومفكر، وأكبر أديب في العربية وقد أظهر شغفا بدراسة أدب وتاريخ مصر الفاطمية، وكان لتشجيعه وعطفه أثر كبير في نفسي. وأذكر الدكتور محمد كامل حسين 
ms16	 الاستاذ (بروفيسور) بكلية الآداب بجامعة فؤاد الاول بالقاهرة، والشيخ فيض الله بهاى همداني بسورت، والسيد حيدر محمد طالب ببومباى، والشيخ رجب على ببومباى، الذين ساعدوني مساعدة قيمة، وأخص بالذكر والشكر تلميذي حيدر محمد طالب لما أبداه من إخلاص ووفاء فقد كان يحضر إلى منزلي في أوقات غير عادية بالليل والنهار في الجو الممطر والبرد القارس والظلام الحالك، يساعدنى في مقابلة نسخ الكتاب، فمساعدته وتشجيعه كانا مصدر رضائي عنه، ولا أجد الكلمات التى تعبر عن شكرى له. وأذكر، والاسى يملا قلبى، صديقى المرحوم الدكتور ترمذى، الذى وفد على مصر لتلقى العلم بجامعة فؤاد، فوافاه الاجل المحتوم بالقاهرة، فقد ساعدني رحمه الله في مراجعة هذا الكتاب. وأشكر الدكتور زاهد على بحيدر آباد بالدكن الذى تفضل بالاجابة عن أسئلتي العديدة التى كنت أوجهها إليه كلما أعوزتني الحاجة إلى ما لم أستطع فهمه في الكتاب، فكان يكشف لى عنها ويشرحها لى، وأذكر الاستاذ محمد فؤاد عبد الباقي الذى تفضل وعمل فهارس الكتاب، وناب عنى في الاشراف على طباعة الجزء الاخير منه أثناء غيابي عن القاهرة وأشكر " دار المعارف للطباعة والنشر " فقد قامت بعملها في سرعة وإتقان لا أجدهما في مطبعة أخرى. ولم يبق إلا أن أضيف أنه لو قدر لى أن أقيم في مصر مدة أطول قليلا لخرج الكتاب إلى أيدى الباحثين أكثر إتقانا مما هو عليه الآن.(@)(@)(@@) --- PageV01P024 [ 25 ](@)(@)(@@) إن حياة المبعوثين السياسين لمضنية بعض الضنى، ولا تنتج أبحاثا علمية مثل هذه الابحاث التى يتطلبها الباحث المحقق، ومن الجائز أن بعض الاخطاء التى في النص أو في الهوامش ما كانت لتوجد لو أتيح لى الهدوء والفراغ الضروريان لانجاز كل عمل علمي مثل هذا الكتاب. ويكفينى جزاء أنى استطعت أن أنشر نصا من أقدم النصوص الشرعية التى كتبت في مصر في عهد الفاطميين، وأن يكون نشر هذا النص في المدينة التى أسسها الخليفة الامام المعز لدين الله، حيث كان يعيش المؤلف المشهور والمشرع النابه والمؤرخ العالم، ففيها كان يعمل وفيها توفى. ومن عجائب القدر أن باحثا 
ms17	 هنديا في القانون الاسلامي يعيد إلى مصر كتابا من أقدم كتبها، فقد أصله منها، ولكن احتفظ به بأمانة في بلاد بعيدة عنها. السفارة الهندية بالقاهرة 6 أغسطس سنة 1951 آصف على أصغر فيضى(@)(@)(@@) --- PageV01P025 [ 26 ](@)(@)(@@) توضيحات القرآن الكريم: أشرنا إلى آيات القرآن الكريم برقمين تبعا للطرق الحديثة)، فمثلا 3، 11 أي سورة 3 آية 11، من الطبعة الاميرية المصرية سنة 1342، وهناك عدة طبعات أخذت حسب الطبعة المصرية، والطبعة التى استعنت بها هي الطبعة المتداولة في الهند بعنوان " معاني القرآن الكريم " ترجمة مارمادوك بيكثال وهى في جزأين من 826 صفحة مع فهارس وتعليمات للقراء، طبعت بمطبعة الحكومة بحيدر آباد الدكن سنة 1938 ونجد النص العربي في الصفحات اليمنى من الكتاب والترجمة الانجليزية في الصفحات اليسرى، وقد أعدت النسخة للطبع في عهد المرحوم السير أكبر حيدري، وهى من أقوم طبعات القرآن الكريم وأكثرها فائدة، فالنص العربي صحيح حسب الطبعة الاميرية المصرية، وتمتاز بميزات عديدة عن طبعة فلوجل، واعتنى بها مارمادوك بيكثال، ولذلك فهى معترف بها على أنها أحسن وأصح طبعة في الانجليزية. وفهرست القرآن الكريم الذى استعنت به فهو " المعجم المفهرس لالفاظ القرآن الكريم " للاستاذ محمد فؤاد عبد الباقي. طبع بدار الكتب المصرية بالقاهرة سنة 1364 ه1945 م. فهو أصح من " نجوم الفرقان في أطراف القرآن " للاستاذ جوستاف فلوجل (طبع ليبزج سنة 1842)، وهو الكتاب الذى كان يرجع إليه عادة علماء أوربا، إلى أن صدر كتاب الاستاذ فؤاد عبد الباقي. ألفاظ الدعاء: تع = تعالى (لله). صلع = صلى الله عليه وعلى آله (للنبى). ص = صلوات الله عليه (أو عليهم) (للائمة). ع = عليه (عليهم) السلام (تقال للانبياء - غير النبي محمد - والائمة) رض = رضوان الله عليه (عليهم).(@)(@)(@@) --- PageV01P026 [ 27 ](@)(@)(@@) قراءة النسخ الخطية: (1) " لم D، B، لا =) Y. T كذا في متن Y، " لا " في متن T، بينما في C ; B " لم ". (2)... , = Y. T , D , C النص يتبع نسخة Y بينما في T، D،... C (3)... A، F. T) var. (S، T، - Y هكذا في متن Y، T،. F بينما نسخة في T والنص بها مثل ما في A، S وهو... (؟) = أشتبه في قراءة هذا اللفظ. الحواشى (1) ا. ا. ا. فيضى، القاضى النعمان: الفقيه والمؤلف الفاطمي (مجلة الجمعية الآسيوية الملكية سنة 1934) من ص 1 - ص 32. قانون الوصية عند الاسماعيلية (طبع أكسفورد 
ms18	 1933). دائرة المعارف الاسلامية، انظر مادة " النعمان بن محمد ". إيفانوف: المرشد إلى أدب الاسماعيلية. رقم 64 ص 37. كتاب الهمة في آداب أتباع الائمة تحقيق الدكتور محمد كامل حسين ص 5 - 19، ديوان المؤيد في الدين داعى الدعاة تحقيق الدكتور محمد كامل حسين ص 7، أدب مصر الفاطمية تأليف الدكتور محمد كامل حسين ص 42 - 54. (2) الرواية المنسوبة إلى الامام جعفر الصادق، في دعائم الاسلام (ونرمز إليه () DM في الجزء الاول ص 3، وناقش موضوع دعائم الاسلام هل هي ست أم سبع، الدكتور محمد كامل حسين في مقدمته لديوان المؤيد في الدين ص 67.(@)(@)(@@) --- PageV01P027 [ 28 ](@)(@)(@@) (3) الولاية: موضوع ناقشه محمد كامل حسين في مقدمة ديوان المؤيد ص 69 وما بعدها. وفيضى: في عقائد الشيعة (من مطبوعات جمعية الابحاث الاسلامية رقم 9 طبع أكسفورد سنة 1942) ص 96، 97 والهامش رقم 6. (4) محمد كامل حسين في ديوان المؤيد في الدين ص 7، وكتاب الهمة في آداب أتباع الائمة ص 5 - 19 وأدب مصر الفاطمية ص 42 - 54. والدكتور زاهد على في " تاريخ الفاطميين في مصر " من مطبوعات الجامعة العثمانية رقم 371 بحيدر أباد الدكن 1948، من ص 53 - 209. (5) يوجد ثبت كامل في مجلة الجمعية الملكية الآسيوية سنة 1934 ص 10 - 32. فيضى: في قانون الوصية عند الاسماعيلية ص 11 - 14. (6) الداعي الداودى الثامن والثلاثون توفى سنة 1510 (1737) بچامنجر في غرب الهند. (7) يجب ألا يلتبس بالداعى الثامن والعشرين. (8) الداعي الداودى الخامس والثلاثون توفى سنة 1110 (1699) بچامنجر. (9) الداعي الداودى الرابع والثلاثون توفى سنة 1085 (1674) بچامنجر. (10) يجب ألا يلتبس بالداعى اليمنى العشرين المتوفى سنة 1918 (1512) في طيبة باليمن بل هو حفيد على الداعي الثاني والعشرين المتوفى سنة 933 ه(1527) بجزرا باليمن. (11) الداعي الثاني والعشرون اليمنى. (12) الداعي الحادى والشعرون اليمنى توفى باليمن سنة 933 هبحراز (1527) (13) الداعي التاسع عشر اليمنى توفى سنة 872 (1468) بحراز أو شبام. (14) الداعي السابع عشر اليمنى في سنة 821 (1418) بحصن زمرمر.(@)(@)(@@) --- PageV01P028 [ 29 ](@)(@)(@@) (15) الداعي السادس عشر اليمنى توفى سنة 809 (1407) بحصن زمرمر. (16) الداعي الثاني عشر اليمنى توفى سنة 729 (1329) بافئدا. (17) الداعي الثامن اليمنى توفى سنة 667 (1268) بصنعا اليمن. وهذه التواريخ أخذت من تقويم الائمة ودعاة الاسماعيلية المستعلية نشرت في مجلة فرع بومباى للجمعية الآسيوية الملكية عدد 10 -، ص 8 - 16، سنة 1934(@)(@)(@@) --- PageV01P029 [ 1 ](@)(@)(@@) * (بسم الله الرحمن الرحيم) * وبه نستعين في جميع الامور 
ms19	 الحمد لله استفتاحا بحمده، وصلى الله على محمد رسوله وعبده (1)، وعلى الائمة الطاهرين من أهل بيته أجمعين. أما بعد، فإنه لما كثرت الدعاوى والآراء، واختلفت المذاهب والاهواء، واخترعت الاقاويل اختراعا، وصارت الامة (2) فرقا وأشياعا، ودثر أكثر السنن فانقطع، ونجم حادث البدع وارتفع، واتخذت كل فرقة من فرق الضلال، رئيسا (3) لها من الجهال، فاستحلت بقوله الحرام وحرمت به الحلال، تقليدا له واتباعا لامره بغير برهان من كتاب ولا سنة، ولا بإجماع جاء عن الائمة والامة، تذكرنا (4) عند ذلك قول رسول الله (صلع): " لتسلكن سبل الامم ممن (5) كان قبلكم حذو النعل بالنعل والقذة (6) بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه ". وفي حديث آخر: " لتركبن سنن (7) من كان قبلكم ذراعا بذراع وباعا بباع حتى لو سلكوا خشرم (8) دبر لسلكتموه (9) فكانت الامة إلا من عصم الله منها بطاعته وطاعة رسوله وأوليائه الذين افترض طاعتهم في ذلك كمن حكى الله عزوجل نبأه (10) من الامم السالفة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) ') 1 (So in T , E and on top of the text in C. C , D , A , B , S have the ' padding وصلى الله على رسوله سيدنا محمد أمينه (نبيه) B وعبده، رئسا B , C رائسا.) 3 (T , D. A لامة) 2 (c من C , B , S ممن ; D ممن كان) 5 (T omits فذكرنا ; T , C تذكرنا) 4 (Y , D القذة بالذال ريش السهم وجمعها القذذ. من الضياء. حذو القذة بالقذة) 6 (Marg. gloss in D أي مقابلة واحدة على صاحبتها. السنن الطريق الواسع والسنن جمع سنة:.) 7 (So voc. in D. Marginal gloss in D وهى الطريق والمثال أي تركب مثال من كان قبلكم وطريقهم مثلا بمثل، من كتاب الزينة، حاشية. الخشرم مأوى النحل والزنابير والخشرم جماعة النحل والزنابير.:) 8 (D gl الله.) 01 (C , d add فإذا كان ذلك) * () 9 (b adds(@)(@)(@@) --- PageV01P001 [ 2 ](@)(@)(@@) بقوله سبحانه: (1) اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله. وروينا عن جعفر بن محمد أنه تلا هذه الآية فقال: والله ما صاموا لهم ولا صلوا إليهم ولكنهم أحلوا لهم حراما فاستحلوه وحرموا عليهم حلالا فحرموه. وروينا عن رسول الله (صلع) أنه قال: إذا ظهرت البدع في أمتى فليظهر العالم علمه، فإن لم يفعل فعليه لعنة الله. فقد رأينا وبالله التوفيق عند ظهور ما ذكرناه أن نبسط كتابا جامعا مختصرا يسهل حفظه ويقرب مأخذه، ويغنى ما فيه من جمل الاقاويل عن الاسهاب (2) والتطويل، نقتصر فيه على الثابت الصحيح مما رويناه (3) عن الائمة من 
ms20	 أهل بيت رسول الله (صلع) من جملة ما اختلفت فيه الرواة عنهم في دعائم الاسلام، وذكر الحلال والحرام، والقضايا والاحكام فقد روينا عن أبى جعفر محمد بن على أنه قال: بنى الاسلام على سبع دعائم: (1) الولاية (4) وهى أفضلها وبها وبالولى يوصل إلى معرفتها. (2) والطهارة (3) والصلاة (4) والزكوة (5) والصوم (5) (6) والحج (7) والجهاد فهذه دعائم الاسلام نذكرها إن شاء الله بعد ذكر الايمان الذى لا يقبل الله تعالى عملا إلا به، ولا يزكو عنده إلا من كان من أهله، ونشفعها بذكر الحلال والحرام والقضايا والاحكام لما في ذلك من التعبد والمفروضات في الاشرية والبياعات والمأكولات والمشروبات والطلاق والمناكحات والمواريث والشهادات وسائر أبواب الفقه المثبتات الواجبات. وبالله نستعين وإياه نستوهب التوفيق لما يزكو لديه ويزدلف به إليه وهو حسبنا ونعم الوكيل (6).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 31 , 9 (1) أسهب الرجل يعنى الكلام أي أكثر وعن بعضهم إذا خرف الرجل وكثر كلامه قالوا.) 2 (D. Marg. gl أسهب بفتح الهمزة فهو مسهب بفتح الهاء، وإذا أكثر في الصواب قالوا أسهب بفتح الهمزة فهو مسهب بكسر الهاء وحكى بعضهم أسهب الرجل فهو مسهب على الاصل، من ش. جاء ; C فرويناه) 3 (D , T , S , Y.. Text as in C , T أولها الولاية ; B وهى وأولها أفضلها ; A , S أولها) 4 (D adds. ونعم المولى ونعم النصير) * () 5 (in A) 4 (and) 5 (are transposed.) 6 (A and B add(@)(@)(@@) --- PageV01P002 [ 3 ](@)(@)(@@) ذكر الايمان (1) روينا عن جعفر بن محمد أنه قال: الايمان قول باللسان وتصديق بالجنان وعمل بالاركان وهذا الذى لا يصح غيره، لا كما زعمت المرجئة أن الايمان قول بلا عمل (2)، ولا كالذى قالت الجماعة من العامة إن الايمان قول وعمل فقط، وكيف يكون ما قالت المرجئة إنه قول بلا عمل وهم والامة مجمعون على أن من ترك العمل بفريضة من فرائض الله عزوجل التى افترضها على عباده منكرا لها أنه كافر حلال الدم ما كان مصرا على ذلك، وإن أقر بالله ووحده وصدق رسوله بلسانه إلا أنه يقول هذه الفريضة ليست مما جاء به (3) وقد قال الله عزوجل: (4) وويل للمشركين * الذين لا يؤتون الزكوة، فأخرجهم من الايمان بمنعهم الزكوة وبذلك استحل القوم أجمعون بعد رسول الله صلى الله عليه وآله دماء بنى حنيفة وسبى (5) ذراريهم وسموهم أهل الردة إذ 