ms221	 والنقصان أو الاول فقط والمراد به ما رواه الكليني عن سفيان بن السمط قال سألت ابا عبد الله (ع) عن تنزيل القرآن قال: اقرؤا كما علمتم وفي رواية (اقرؤا كما تعلمتم). (87) قوله في القول 60 (في جنات الخلود...) اقول: يتبادر إلى الذهن ان ما ذكره في هذا الفصل لا يرتبط بالوعيد اصلا، نعم ما ذكره في القول 11 عين الوعيد، ولكن حقيقة مبني قبول الوعيد وانكاره(@)(@)(@@) --- PageV01P329 [ 330 ](@)(@)(@@) يبتني إلى ان ارتكاب المعصية هل هو سبب للخلود أو لما يساويها من الجزاء، وان تعارض الايمان القلبي مع الفسق العملي هل يوجب غلبة الفسق وسقوط اثر الايمان بالكلية، أو ان الايمان هو الغالب وان العمل يجازى بمقداره، ثم يدخل بسبب ايمانه الجنة ويخلد فيها ؟ فالشيعة على الثاني والمعتزلة على الاول وعلى هذا يبحث عن عكس المسألة وهو ان الايمان إذا اجتمع مع العمل الصالح هل يجازى بمقدار العمل ولو كان في الدنيا، وما له في الاخرة من نصيب، أو ان العمل الصالح الصادر من المؤمن سبب للخلود في الجنة، ولا يكون الدنيا عوضا له. فالشيعة يرى الثاني، والمنسوب إلى بني نوبخت هو الاول، والظاهر ان مرادهم عدم الاستحقاق عن طريق العدل، لا نفي فعلية دخول الجنة ولو عن طريق التفضل والوفاءة بالوعد. (88) قوله في القول 62 (ليس يكفر) اقول: هناك مسألتان لكل منهما شقين: الاولى هل الايمان ملازم للمعرفة، والكفر للجهل، بحيث يصح ان يقال كل عارف بالله مؤمن به وبالعكس وان كل جاهل بالله كافر به وبالعكس أو لا ؟ والثانية هل الطاعة والعمل الصالح يلازمان الايمان وبالعكس، وهل الكفر يلازم عدم صدور الطاعة والعمل الصالح بل امتناعه أو لا ؟ فالشيخ قده ذكر من المسألة الاولى أحد شقيه وهو المنافاة بين المعرفة والكفر، وذكر من المسألة الثانية احد شقيه وهو المنافاة بين الكفر والطاعة، واسقط من كل منهما للطرف الاخر.(@)(@)(@@) --- PageV01P330 [ 331 ](@)(@)(@@) وهذه المسألة من المسائل الرائجة بين شباب زماننا من ان الله (تعالى) كيف يضيع اجر اسحق نيوتن مخترع الكهرباء، وپاستورو امثالهم ممن خدم العالم البشرية باختراعاته 
ms222	 واكتشافاته، ولكن حيث ان أكثر المخترعين من الذين يعتقدون باصل وجود الله (تعالى) وباليوم الاخر ايضا فيشمله قوله (تعالى) إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصائبين من آمن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون 62، البقرة وقوله ولكل درجات مما عملوا 132، الانعام وغير ذلك مما استدل به ولعله لذلك حكم النوبختيون على استحقاق الكفار الثواب الدنيوي في مقابل اعمالهم. واما عدم قبول الشيخ وغيره من علماء الشيعة هذا الاستدلال فلان العمل الصالح المذكور في الايات يختص بما كان من احكام الشريعة الناسخة ويؤتى بقصد أمره فلا يشمل ما عمل بدون ما يشترط في صيرورة العمل صالحا فتدبر واجيب بأجوبة أخرى أيضا فراجع. واما مسألة اجتماع الكفر مع معرفة الله (تعالى) وعدمه، فالظاهر ان المراد به الملازمة بين المعرفة والايمان وبين الجهل والكفر - والمشهور بين الشيعة خلافه وان الكفر يجتمع مع العلم والمعرفة من باب العناد والجحود كما قال (تعالى) وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا 14 النمل واما الايمان فلا ينفك عن المعرفة فنصف ما ذكره الشيخ وهو عدم تصور الايمان بدون المعرفة موافق للمشهور ونصفه وهو عدم اجتماع الكفر مع العلم والمعرفة خلاف المشهور. (89) قوله في القول 63 (ومعى بهذا القول أحاديث عن الصادقين (ع)(@)(@)(@@) --- PageV01P331 [ 332 ](@)(@)(@@) راجع الكافي المجلد الرابع كتاب الايمان والكفر باب (ثبوت الايمان وهل يجوز ان ينقله الله) و(باب المعارين) و(باب علامة المعار)، منها ما رواه عن ابي الحسن موسى (ع): إن الله خلق خلقا للايمان لا زوال له، وخلق خلقا للكفر لا زوال له وخلق خلقا بين ذلك اعارهم الايمان يسمون المعارين...) الكافي ج 4 ص 146. (90) قوله (وهو مذهب كثير من المتكلمين في الارجاء) اقول: ربط هذه المسألة بالارجاء من جهة أن مبنى الارجاء على أن الاصل هو العقيدة، وأن العمل اما لا دخل له اصلا كما تقوله المرجئة أو أن دخالتها فرعية في المترتبة الثانية من الايمان كما تقوله الشيعة، وعلى التقديرين فالقول بالموافاة وهو ان من ختم 
ms223	 له بالايمان وكان طول عمره كافرا لا يمكن عده مؤمنا الا على القول بان دخالة العمل فرعية كما هو مقتضي الارجاء، واما على القول بدخالته بالاصالة كما يقوله مخالفو الارجاء من الخوارج والمعتزلة فكيف يمكن الحكم بايمان من ختم له بالايمان وكان طول عمره عاصيا لله (تعالى). وكذلك من ختم له بالكفر وكان طول عمره مطيعا ظاهرا ويعمل الاعمال الصالحة، فان عده كافرا على القول بالارجاء - وهو قلة الاهتمام بالعمل - يمكن استنتاجه، واما بناء على قول المخالفين للارجاء، وهو ان العمل هو الاصل في كون الانسان مؤمنا كما يقوله الخوارج، أو في نجاة المؤمن من النار ودخوله الجنة كما تقوله المعتزلة، فلا يمكن القول بسقوط كل الاعمال التي عمله طول عمره لاجل الكفر الذي ختم به أمره. والحاصل ان كلا شقى الموافاة يبتني على الارجاء بالمعنى المصطلح عند(@)(@)(@@) --- PageV01P332 [ 333 ](@)(@)(@@) المفيد قده لا ارجاء المرجئة فان الارجاء عند المرجئة عبارة عن عدم الاعتناء بالعمل رأسا، وعدم دخله في النجاة والهلاك بالكلية. واما الارجاء باصطلاح المفيد قده فهو عبارة عن كون الايمان القلبي اهم من العمل، وكون الايمان اصلا والعمل فرعا، مع دخالة كل منهم في النجاة والهلاك. (91) قوله في القول 64 (بالاضافة) اقول: اصل وجود الصغيرة والكبيرة مما لا خلاف فيه لقوله (تعالى) ان تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما 31 النساء وقوله (تعالى) الذين يجتنبون كبائر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة 32 النجم وقوله (تعالى) والذين يجتنبون كبائر الاثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون 37 الشورى وقوله (تعالى) حاكيا عن الكفار يوم القيامة: ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا 48 الكهف. مضافا إلى الاخبار المتواترة في هذا الباب ذكر طوائف منها في الوسائل في ضمن ابواب، منها باب وجوب اجتناب الكبائر، وباب صحة التوبة من الكبائر وغيرها. وعلى هذا فننظر في معنى قوله (بالقياس إلى الاخر) لا اشكال ان هذا اعتراف بوجود الصغر والكبر بالقياس ولكن 
ms224	 ما هو ملاك الصغر والكبر القياسي والاضافي، لان هذا أيضا يحتاج إلى ملاك، فهل الملاك، كبر العمل خارجا وصغره ؟ لا اشكال في ان هذا ليس صحيحا لوجود اعمال صغيرة الحجم كبيرة المعصيته وبالعكس.(@)(@)(@@) --- PageV01P333 [ 334 ](@)(@)(@@) وان كان هو الله (تعالى) فمقتضاه مساواة المعاصي لان من يعصى واحد في الجميع، كما ورد من قوله (ص): لا تنظرو إلى صغر الذنب ولكن انظروا إلى من اجترأتم (مدينة البلاغه ج 2 قصار الكلمات حرف اللام) وكلما دل على نفي الكبيرة ينظر إلى هذه الجهة. وان كانت المفاسد المترتبة على المعاصي فهي وان كانت موجودة في الجملة ولكن اولا انها ربما تكون في مخالفة نفس التكليف لا في المكلف به، وثانيا أن ملاك كبر المعصية وصغرها يجب ان يرجع إلى حيثية كونها معصية لا إلى سائر جهاتها، وهذه الحيثية عبارة عن نسبة العمل إلى امره (تعالى) أو نهيه أو إلى رضاه وسخطه (تعالى) من جهة الموافقة أو المخالفة. فكل عمل كان موجبا للبغض والسخط الشديد لله (تعالى) فهو معصية كبيرة، وكل عمل كان سببا لبغضه (تعالى) وسخطه اقل منه يكون معصية صغيرة، وقد ثبتت الشدة والضعف في المبغوضيته وفي كون العمل باعثا لسخطه (تعالى) وان كان ذاته (تعالى) لا تفاوت فيها ولا فيما يرجع إليها، فيكفي في ثبوت الصغر والكبر ما ذكرناه والظاهر أن الشيخ المفيد قده أراد أيضا بنفي الصغيرة أولا وإثباته بالاضافة ما ذكرناه. (92) قوله (اهل الامامة والارجاء) اقول: اتفاق الشيعة والمرجئة يكون في دعوى تساوى الذنوب ذاتا واختلافها بالاضافة، واما نوع التساوى فالشيعة ابعد الفرق عن المرجئة هنا، وذلك لان المرجئة تدعى ان الذنوب كلها صغائر واقعا، وانما توصف ما توصف بالكبيرة منها بالاضافة، والا فلا كبيرة في المعاصي عندهم، وذلك لان(@)(@)(@@) --- PageV01P334 [ 335 ](@)(@)(@@) الاعمال لا اهمية لها عند المرجئة سواء كانت طاعات أو معاصي. وهذا بخلاف الشيعة فانهم يقولون بتساوي الذنوب كلها في كونها كبيرة لكبر من يعصى ومن صدر منه الامر والنهى وانما تتصف ما تتصف بالصغر بالاضافة إلى ما هو أكبر منه. (93) قوله 
ms225	 في القول 65 (ان لا خص الخصوص صورة) المراد به الالفاظ إلتي لا تشمل الا واحدا كما ذكره الشيخ قده في العدة، واما قوله (وليس لاخص العموم ولا لاعمه صيغة) فعدم وجود صيغة لاخص العموم واضح لان حده ما ينتهى إليه التخصيص وليس له حد معين، الا ان يلزم الاستهجان العرفي وتخصيص الاكثر. واما عدم وجود صيغة لاعم العموم فهذا محل الخلاف بين الاصوليين فالشيخ المفيد والمرتضى وجماعة ذهبوا إلى ذلك واختار الشيخ في العدة وتبعه أكثر الاصوليين إلى زماننا هذا وجود صيغ للعموم هي حقيقة فيه. وهناك نكته تجب الاشارة إليها، وهي علة ذكر هذا البحث في علم الكلام أشار العلامة الزنجاني إليها بقوله (الكلام في...) اقول: لقد أجاد فيما أفاد الا ان موارد الاستفادة من هذا البحث لا تنحصر في آيات الوعيد في مقابل الوعيديه، بل يبحث ايضا عن آيات تتمسك بها المرجئة على عدم اهمية العمل أو قلتها كقوله (تعالى) ان الله يغفر الذنوب جميعا وقوله (ع) حب علي حسنه لا تضر معها سيئة والرواية المتفق عليها من ان من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة وغير ذلك من العمومات التي تتمسك بها الفرق الضالة لاثبات مرامها، أو تجيب عن ادلة الامامية بمبانية التي اتخذتها في مسألة العموم و--- PageV01P335 [ 336 ](@)(@)(@@) الخصوص. (94) قوله (ووافق الراجئة أهل الاعتزال) اما تكون الجملة مستأنفة والراجئة منصوبة، وأهل الاعتزال مرفوعة، يعني انهم ايضا ذهبوا إلى عقيدة الراجئة في العموم والخصوص. واما ان تكون الجملة معطوفة على قوله شذ يعني الا من شذ من الامامية ووافق الراجئة الذين هم أهل الاعتزال ولازمه تقسيم الراجئة إلى قسمين الموافقين لاهل الاعتزال والمخالفين لهم وكيف كان فالعبارة غير واضحة المراد. (95) وقوله (وكافة متكلمي الامامية) الظاهر انه قده استفاد هذا من اجماعهم على عدم قبول حمل عمومات الوعيد على العموم، والا فقد أشرنا إلى انه خلاف الواقع. فعقيدة الشيعة ان هناك الفاظا هي حقيقة في العموم لا يحتاج حملها عليه على قرينة، بل يكفي عدم القرينة على 
ms226	 التخصيص، نعم إذا ثبت وجود القرينة على الخصوص لا يحمل على العموم ومن موارده عمومات الوعيد. (96) قوله في القول 66 (بل اقيدهما جميعا) اقول: في العبارة ابهامات عديدة: الف: ان ظاهر عبارته تقابل الايمان مع الفسق حيث قال مؤمن بما معه... وفاسق بما معه الخ مع انه لا يلتزم به لا هو ولا غيره الا الخوارج القائلين بكفر مرتكب الكبيرة.(@)(@)(@@) --- PageV01P336 [ 337 ](@)(@)(@@) ب: جعل قوله قده مخالفا لبني نوبخت لا وجه له مع ان مال القولين إلى واحد، فان بني نوبخت أيضا لا يريدون بقولهم مؤمن الا الايمان بالله وبالنبي (ص) الخ. ج: ومنها قوله مؤمن بما معهم وفاسق بما معهم الخ، فانه ان أراد التقييد المعنوي الواقعي فهو مستدرك كما أشرنا إليه فان متعلق الايمان هو الله والنبي (ص)... ولا يمكن أن يتعلق الايمان بما تعلق به الفسق، كما انه لا يمكن تعلق الفسق بما تعلق به الايمان. ولكن هناك نكتتان تنحل بهما جميع الابهامات: احدهما أن يكون قصده من هذين التقييدين الاشاره إلى دخل المعاصي في الايمان كما يظهر من الايات والروايات وهذا وإن كان أقرب إلى مراده من جهة، ولكن يرد عليه انه اما أن يريد عدم الايمان في الفاسق أو يريد ضعفه وقلته، فالاول مخالف لقول الشيعة وأكثر المسلمين ويوافق الخوارج والمعتزلة والثاني يقتضي صحة الاطلاق بدون التقييد، فان من عنده الايمان ولو ضعيفا يصح اطلاق المؤمن عليه من دون تقييد. الثاني ان يكون بحثه في التسمية والاطلاق اللفظي كما يشير إليه عنوان البحث (بالاسماء والاحكام) وقوله (لا اطلق... في تسميتهم... وامتنع من الوصف لهم بهما من الاطلاق واطلق لهم اسم الاسلام...) فالفاسق وان كان مؤمنا واقعا فاطلاق كلمة المؤمن عليه بلا قيد لا يجوز عند الشيخ وكذا اطلاق الفاسق، وحينئذ ينحل جميع الاشكالات ولا يرد عليه قده شيئ. (97) قوله في القول 67 (بما قدمت ذكره)(@)(@)(@@) --- PageV01P337 [ 338 ](@)(@)(@@) قد مر في القول 16 وسيأتى أيضا في القول 68 و69 و70 و71، وبمراجعة جميع الابواب في التوبة لا يبقى إبهام فيها. (98) قوله (وان ترك فعل 
ms227	 امثال الخ) يعنى تركه من دون ندم على ما سبق مع العزم على ترك المعاودة في المستقبل أو بالعكس بان كان الندم موجودا بدون العزم، أو انتفيا معا بان تركه لعدم خطور المعصية بباله أو لعدم اشتهائه لها أو لعدم قدرته عليها أو لتضرره بها، أو فعلها فتركها للضرر الدنيوي لالله (تعالى). (99) قوله في القول 70 (سئل الناس الصلة) اقول: لا اشكال في ان من كان عليه شيئ من حقوق الناس ولم يتمكن من ايصالها إلى اصحابها اصلا بوجه من الوجوه يكتفي بالاستغفار لنفسه ولصاحب الحق، ويسأل الله (تعالى) ان يرضى عنه، ولكن البحث في ان من يمكنه رد حقوق الناس عن طريق السؤال هل يعد هذا متمكنا حتى يجب عليه السؤال والخروج عن حقوق الناس بهذا الطريق، أو انه يعد عاجزا يكتفي بالاستغفار كما مر ؟ مقتضى التحقيق الفرق بين موارد السؤال: إذ لا اشكال في ان السؤال من الاصدقاء والاقارب إذا كان على نحو لا يستلزم وهنا للمؤمن وذلة يجب للخروج عن دين من يطلب طلبا حثيثا، واما السؤال عن العامة أو الاقارب على طريق التكدى ونحوه مما يستلزم الوهن الشديد، خصوصا إذا كان صاحب الدين لا يطالب بالشدة فلا يلزم، بل ربما يحرم، ولعل المصنف قده نظر في حكمه هذا(@)(@)(@@) --- PageV01P338 [ 339 ](@)(@)(@@) إلى رواية علي بن ابي حمزه حيث أن الشاب التائب خرج عن كل ماله، حتى كان علي ابن ابي حمزه يجمع له مأكله وملبسه من أصدقائه، والظاهر أنها خاصة بمورد وعمل بازيد من الواجب فان قوله (تعالى) وان كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة محكمة، ومقتضى القواعد ان يعمل بمرجحات باب التزاحم فينظر إلى اقوى الملاكين من حرمة السؤال ووجوب رد حق الناس مطلقا أو مع رعاية خصوصية الموارد. (100) قوله في القول 70 (وعوض المظلومين عنهم) اقول: المشهور على ألسنة العوام ان حق الناس لا سبيل إلى التخلص منه الا عن طريق اصحابها وان الله (تعالى) لا يتدخل فيها سواء كان من عليه الحق عاجزا عن الاستحلال عن ذى الحق 
ms228	 أو لا ؟ ولكن مقتضى كونه (تعالى) مالكا لرقاب العبيد وان العبد وما في يده وما في ذمته لمولاه عدم لزوم محذور من تحليله ابتداء فضلا عن ترضيته لذي الحق واستحلاله عنه بما شاء وكيف شاء. وقد وردت نصوص عن الائمة المعصومين عليهم السلام تدل على ترضيته تعالى لذي الحق ؟ منها ما ورد في دعاء يوم الاثنين من الصحيفة السجادية (... وأسألك في مظالم عبادك عندي فايما عبد من عبيدك أو امة من امائك كانت له قبلي مظلمة ظلمتها إياه في نفسه أو في عرضه أو في ماله أو في اهله أو ولده أو غيبة اغتبته بها أو تحامل عليه... فقصرت يدي عن ردها إليه والتحلل منه فأسألك يا من يملك الحاجات... ان تصلى على محمد وآل محمد وان ترضيه عنى بما شئت...(@)(@)(@@) --- PageV01P339 [ 340 ](@)(@)(@@) وفي الدعاء السابع عشر من الصحيفة العلوية وهو دعاء الاستغفار هكذا (... وأسالك ان تصلى على محمد وآل محتد وان تغفر لي جميع ما احصيت من مظالم العباد قبلي، فان لعبادك علي حقوقا وأنا مرتهن بها تغفرها لى كيف شئت وانى شئت يا ارحم الراحمين. (101) قوله في القول 71 (لم يوفق للتوبة ابدا) اقول: ما ذكره اشارة إلى الروايات الواردة في ذيل قوله (تعالى): ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا اليما. روى عن أبى جعفر (ع) في حديث طويل قال لما سمعه... وانزل في بيان القاتل ومن يقتل مؤمنا... عظيما) ولا يلعن الله مؤمنا، قال الله عزوجل ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا خالدين فيها لا يجدون وليا ولا نصيرا الوسائل ج 19 ص 10 وعن ابى عبد الله (ع) في رجل قتل رجلا مؤمنا قال يقال له مت أي ميتة شئت، ان شئت يهوديا، وان شئت نصرانيا، وان شئت مجوسيا (نفس المصدر) وعن ابى عبد الله (ع) سئل عن المؤمن يقتل المؤمن متعمدا هل له توبة ؟ فقال ان كان قتله لايمانه فلا توبة له، (المصدر). وقد فسر العمد في بعض الروايات بأن 
ms229	 يكون قتله لاجل ايمانه، لا العمد المصطلح بأن يقع بينها مشاجرة فقتله. (102) قوله في القول 72 (ان يكون اضطرارا) اقول: الاضطرار في اصطلاح المتكلمين بمعنى الضرورة. وجه التسمية هو ان العلوم الاكتسابية مقدماتها باختيار الانسان بان يرتب المقدمات التي توصل(@)(@)(@@) --- PageV01P340 [ 341 ](@)(@)(@@) إلى النتيجة أو المعرفات التي توصل إلى التصور، أو لا يرتبها فلا يصل إلى التصور والتصديق الكسبيين، وهذا بخلاف العلوم الضرورية فانها حاصلة في الذهن بمجرد الالتفات إليها سواء أرادها ام لا فكان الانسان مضطر إلى العلم بها لا مختار. ثم ان الفرق المخالفة في هذا الباب كثيرة: منهم من يدعي الضرورة في التوحيد واثبات الصانع (تعالى) مستدلا بظواهر آيات لم يفهمها مثل قوله (تعالى) ولئن سألتهم من خلق السموات والارض ليقولن الله، وقوله (تعالى) أفى الله شك فاطر السموات والارض وغيرهما. ومنهم من يدعى عدم حصول العلم من الدلائل العقلية وانحصار افادة العلم بالدلائل النقلية مثل أكثر الا خباريين منا ومن العامة. ومنهم الاشاعرة المنكرين للسببية والمسببية بين جميع الاسباب والمسببات الخارجية والذهنية فلا ملازمة بين النار والاحراق ولا بين الفكر والنتيجة العلمية. ومنهم الذين يرون مجرد الالتفات والتوجه كافيين في صول العلم لقولهم بان العلم ليس الا التذكر كما نسب إلى افلاطون فلا يكون دخالة الفكر وترتيب المقدمات الا لكونها سببا للتوجه والالتفات كما أشار إليه العلامة الزنجاني. ومنهم من يرى كالجهمية ان المعارف الدينية يختلف فيها العباد، فيخلق الله في قلب بعضهم اليقين بالمعارف الدينية الصحيحة، وفي قلب بعضهم اليقين بالعقائد الباطلة، وفي قلب بعضهم الشك، وليس شيئ منها باختيار المكلف ولا مترتب على بحثه أو تفكره، بل الله (تعالى) يخلق أفعال قلوبهم مثل(@)(@)(@@) --- PageV01P341 [ 342 ](@)(@)(@@) أفعال أبدانهم. وهناك تفاصيل في المسألة أشار إليها العلامة الزنجاني في التعليقة. وما ذكره هنا هو قانون الاسباب والمسببات الثابت في عالم الكون على الاعم الدائم، ولا ينافيه الخروج عن هذا القانون في الموارد النادرة بسبب الاعجاز وخرق العادة، فان ثبوت الاعجاز وخرق القوانين من قبل مقننها أيضا من جملة القوانين في باب النبوات 
ms230	 والشرائع، إذ لا مانع من كون قانون إلهى حاكما على قانون إلهى آخر، وعليه فلا مانع من حصول علوم كثيرة أو علم في مورد خاص من غير طريق الاكتساب المذكور، كما انه لا مانع من حصول الادراكات الحسية في بعض الموارد مع عدم اجتماع الشرائط المذكورة لها، ولكن لهما أيضا اسباب وعلل اخرى مذكورة في محالها وليست جزافا. (103) قوله في القول 72 (ويخالف فيه البصريون من المعتزلة والمشبهة واهل القدر والارجاء) اقول: اما البصريون من المعتزلة فجهة مخالفتهم مضافا إلى ما نقل عن الجاحظ ما نقله قاضي القضاة في المغني في ج 12 ص 59 من اطلاقهم السمع والبصر على العلم. واما مخالغة المشبهة فلقولهم بامكان رؤية الباري (تعالى) من دون وجود شرائط الادراك الحسى واما أهل القدر والارجاء فقد أشرنا إلى قولهم في الاسباب والمسببات وفي أفعال العباد من إنكارهم ذلك وقولهم بالجزاف. (104) القول 73(@)(@)(@@) --- PageV01P342 [ 343 ](@)(@)(@@) راجع المغني للقاضي عبد الجبار ج 12 خصوصا الباب الخامس عشر فما بعد. (105) قوله في القول 74 (والعلم بذلك يرجع إلى المشاهدات في الوجود، وليس يتصور التعبير عن ذلك بالعبارة والكلام) اقول: اما على النحو الكلي فقد بحث عنها علماء الاصول والكلام مثل عدم امكان التواطؤ بالمكاتبة وبالمشافهة وسائر وسائل الارتباط، ثم عدم وجود الدواعي الباعثة إلى التواطؤ من الجوامع والمشتركات العقلائية، مثل كونهم جميعا أهل مذهب واحد، وكان فيما يروونه تأييدا لمذهبهم، مثل كونهم جميعا من قبيلة وكان المنقول ترويجا لها، ومثل كونهم أهل صنعة أو عمل وكانت الرواية في شأنهم مثل رواية القارئ في شأن القراء إلى غير ذلك مما ذكروه. واما على النحو الجزئي فالعلم بخصوصيات احوال الرواة، والدواعي الموجودة فيهم لا يمكن الا عن طريق المعاشرة والمخالفة أو الرجوع إلى احوالهم الشخصية عن طريق تاريخ حياتهم وهذا هو مراد الشيخ قده من قوله (والعلم بذلك الخ). (106) قوله (على الاضطرار) اقول: قد أطال المتكلمون والاصوليون البحث عن ان المتواتر هل يوجب العلم على الاضطرار كما يقوله البصريون، أو بالنظر كما يدعيه الشيخ في العدة ومعتزلة بغداد، أو 
ms231	 التوقف كما عليه السيد المرتضى في الذريعة ؟ وفضلوا في الاستدلال والجواب بما لا مزيد عليه.(@)(@)(@@) --- PageV01P343 [ 344 ](@)(@)(@@) ولا استبعد امكان الجمع بين الجميع بان الاضطرار ان أريد به ما يوجد في الضروريات الاولية التي يكفي تصورها في تصديقها مثل الكل اعظم من الجزء فلا اشكال في ان المتواتر ليس من هذا القبيل، وان اريد من الاضطرار ضرورة حصول اليقين بعد تصور كونه متواترا مع شرائطه فلا ريب في صحة الاضطرار بهذا المعنى واو قد نسب العلامة الزنجاني هذا الجمع إلى الغزالي وتكلف في تطبيقه على رأيه ولا مانع منه إذا صحت النسبة. (107) قوله في القول 75 (القول فيما يدرى بالحواس...) اقول: راجع الجلد 12 من كتاب المغني للقاضي عبد الجبار. (108) قوله في القول 76 (هل هم مأمورون الخ) اقول: عنوان الباب لم يقيد بالعقل، فيوهم ابتداء ارادة الاوامر الشرعية، وعليه فيتحد مع ما بعده من البحث، ولكن سرعان ما يزول هذا التوهم بقوله (ان أهل الاخرة مأمورون بعقولهم بالسداد...) وقوله (وان القلوب لا تنقلب عما هي عليه...) فان التأمل في مجموع كلامه يوضح جليا ان المراد بالبحث هنا الاحكام العقلية أعني الحسن والقبح الثابتين في نفس الانسان وقلبه والاوامر التي يصدرها العقل أو يدركها لا الاحكام الشرعية التعبدية. (109) قوله في القول 77 (والصنف الاخر...) ربما يتوهم من تصنيفهم بصنفين انه يريد اثبات التكليف لصنف ونفيه عن الاخر، ولكن التأمل في عبارته يوضح ان تقسيمه وتصنيفه لتوقف استدلاله(@)(@)(@@) --- PageV01P344 [ 345 ](@)(@)(@@) على نفي التكليف به، وذلك لان علة نفي التكليف عن أهل الجنة شيئ، وعلة نفي التكليف عن أهل النار شيئ آخر، وان اشتركا في عدم كونهم مكلفين. (110) قوله في القول 78 (... أو مضطرون أو ملجأون على ما يذهب إليه أهل الخلاف). اقول: الاضطرار واسطة بين الاختيار والالجاء، وذلك ان الالجاء مثل ان يشدوا يديه ورجليه ويلقواه في البحر فلا اختيار معه اصلا، والاضطرار ان يكون صدور الفعل عنه باختيار ولكن اختياره لا يكون عن اختيار بل لتهديد ونحوه. وقد أطال العلامة الزنجاني في نقل كلام أبى الهذيل ودليله من بين 
ms232	 ساير الاقوال وادلتها. (111) قوله في القول 79 (لارتفاع دواعي فعل القبيح عنهم على كل حال) اقول: لا خلاف بين الامامية فيما ذكره الا ما نقل عن السيد المرتضى قده فانه في رسالته في احكام أهل الاخرة مع حكمه بالاختيار في فعل الواجب والحسن، حكم بان ترك القبيح على نحو الالجاء في الاخرة، وهذا مضافا إلى شذوذه ضعيف من جهة الدليل. قال، في مقام الاستدلال على قوله: والذي يدل على صحة ما أخترناه: انه لابد ان يكونوا مع كمال عقولهم ومعرفتهم بالامور ممن يخطر القبيح بقلبه ويتصوره، وهم قادرون عليه لا محالة، ولا يجوز ان يخلى بينهم وبين فعله فلا يخلو: اما ان يمنعوا من فعل القبيح بامر وتكليف، أو بالجاء على ما اخترناه، أو بان يضطروا إلى خلافه على ما قاله أبو الهذيل ؟(@)(@)(@@) --- PageV01P345 [ 346 ](@)(@)(@@) ولا يجوز ان يكونوا مكلفين لما تقدم ذكره، ولا مضطرين على ما قاله أبو الهذيل، لان المضطر مستنغص اللذة غير خال من تنغيص وتكدير لكونه مضطرا... فلم يبق بعد ذلك الا انهم ملجؤن إلى الامتناع من القبيح والاجاز وقوعه منهم رسائل الشريف المرتضى ج 2 ص 141. اقول: خلاصة قوله قده الفرق بين ما يفعلون وبين ما يتركون فقال: (فالالجاء انما يكون فيما لا يفعلونه، فاما ما يفعلونه فهم فيه مخيرون، لانهم يؤثرون فعلا على غيره...). والجواب اولا بالنقض: وذلك فان الدليل الذي استدل به يأتي في فعل الواجب العقلي وما يفعلونه كما أتى في ترك الحرام. وتوضيحه: ان العبد المختار في الجنة يخطر بباله ترك الحسن فلا يخلو ان يمنع من الترك بالنهي والتكليف، أو بالجاء، أو بان يضطروا على الفعل والاول مناف لما ثبت من عدم التكليف في الاخرة، والثالث اعني الاضطرار باطل، لانه تنغيص للعيش وتكدير للذة فيثبت الثاني وهو الالجاء على الترك. ثانيا بالحل وخلاصته ان الفاعل لا ينحصر فعله أو تركه في الثلاثه بل هناك قسم رابع وهو ان يكون مختارا من دون تكليف ولا اضطرار ولا الجاء ومع ذلك يختار فعل الحسن دائما وترك 
ms233	 القبيح كذلك لظهور الحسن عنده على نحو لا يمكن لعاقل مختار تركه وكذلك ظهور قبح القبيح على نحو لا يتصور صدور فعله من عاقل أصلا، كما ان المعصوم (ع) يفعل الحسن دائما ويترك القبيح دائما لا بالجاء ولا باضطرار بل باختيار، وكما أن بعض الامور المحبوبة دائمي الصدور مثل أكل ما يتوقف عليه الحياة وبعض الامور المبغوضة دائمي الترك مثل أكل العذرة، ولا يتوقف شيئ منهما على الاضطرار ولا الالجاء ولا توجه التكليف(@)(@)(@@) --- PageV01P346 [ 347 ](@)(@)(@@) إليها. وقد أشار إلى ذلك الشيخ المفيد قده بقوله (لتوفر دواعيهم إلى محاسن الافعال، وارتفاع دواعى فعل القبيح عنهم على كل حال). فما ذكره قده مضافا إلى كونه جوابا عن السيد المرتضى في اختيار الالجاء، يكون جوابا عن ابى الهذيل القائل بالاضطرار ايضا. (112) قوله في القول 85 (فانه لا يقع منه شيئ على وجه القربة إليه جل اسمه) اقول: مراده ان اعراض العبد عن اتمامه باختياره يكشف عن عدم وجود قصد القربة فيه من الاول، وعلى فرض وجود قصد القربة في شروع العبادة لا يحصل منه اعراض عن عمله اختيارا. كما ذكرنا في باب الموافاة ان ختم العمل بالخير يدل على حسن باطنه من الاول وختمه بالشر دليل على خبث الباطن من الاول. فمشابهة الاول للاخر والملازمة بينهما في الخير والشر هي الوجه المشترك بين المقام وبين مبحث الموافاة. ثم ان هذا النوع من العمل يسمى في علم الاصول بالواجب المركب الارتباطي وفيه ابحاث كثيرة ترتبط باصول الفقه. (113) قوله في القول 81 (على الاغلب فيها) افعل تفضيل من الغلبة بمعنى التسلط والقهر وكذا قوله بعد ذلك غلب فيه الايمان... غلب فيه الاسلام.(@)(@)(@@) --- PageV01P347 [ 348 ](@)(@)(@@) واما كلام العلامة الزنجاني فاقول: لقد أجاد فيما أفاد الا انه بقيت نكات أشير إليها. الف: اوضح احكام الدار واهمها الهجرة منه أو إليه فيجب الهجرة من دار الكفر إلى دار الاسلام، ومن دار الاسلام إلى دار الايمان لقوله (تعالى)... ألم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها...) النساء 98 ب: قوله قده (من اعتبر مع الكثرة الغلبة) أكثر 
ms234	 من اعتبر الغلبة لم يعتبرها مع الكثرة بل جعلها ملاكا مستقلا لعنوان الدار، فلو كانت الاكثرية مع الكفار عددا ولكن كانت السلطة والغلبة مع المسلمين، والقوانين المعمولة فيها اسلامية فهى دار اسلام، ولو كان بالعكس فبالعكس، ولو كانت السلطة والغلبة مع الشيعة، وكانت اكثرية العدد مع العامة فالدار دار ايمان، ولو كانت بالعكس فبالعكس. نعم هناك جماعة اعتبروا كلا الامرين الغلبة والكثرة، وظاهر كلام المفيد قده الاول. ج: قوله قده (أو الكون في ذمة وجوار من مظهرهما) اقول: كون الغلبة والسلطة لطائفة معناه ان القوانين الجارية والامور الكلية والعامة في داخل المملكة على طبق معتقداتهم أو ميولهم ولا يستلزم ذلك سلب الحرية عن البقية الا بالنسبة إلى ما يزاحم حقوقهم لا بالكلية فتطبيق هذا القول على كلام المصنف قده بعيد، بل مختاره قده وجود الحرية التامة لاهل الدار وكونهم مسلطين على الامور قاهرين غالبين فقط لاكونهم ظالمين. وهنا نكات في عبارة المصنف قده اشير إليها. 1 - المراد بالايمان هو التشيع بالمعنى الذي تعتقده الامامية لقوله بعد ذلك(@)(@)(@@) --- PageV01P348 [ 349 ](@)(@)(@@) (... والقول بإمامة آل محمد...). 2 - قوله فهو دار كفر سواء كان الكفار أكثر عددا ايضا كما في الصين والهند وغيرهما أو كانوا مسلطين مع قلة عددهم كما في لبنان. وقوله (فهو دار ايمان). اقول: سواء كان عدد الشيعة أكثر مثل ايران أو كانوا اقلية غالبين مثل العلويين في سوريا على فرض غلبتهم وقوله (فهو دار إسلام) سواء كان عدد أهل السنة أكثر مثل السعودية أو كان عددهم أقل ولكن كانوا مسلطين كالعراق. 3 - قوله (وقد تكون الدار عندي دار كفر ملة وان كانت دار اسلام) المراد بكفر ملة ما ذكره في القول 6 من قوله اتفقت الامامية على ان من أنكر إمامة أحد من الائمة وجحد ما أوجبه الله (تعالى) من فرض الطاعة فهو كافر ضال مستحق للخلود في النار... وقال في كتاب الجمل في معنى كفر ملة (... ولم يخرجواهم بذلك عن حكم ملة الاسلام إذ كان كفرهم من طريق التأويل كفر ملة... وان كانوا بكفرهم خارجين 
ms235	 من الايمان مستحقين اللعنة والخلود في النار...) الجمل ص 30. والمراد باسلامهم الاحكام الفقهيه الظاهرية التي عنر عنها الفقاء بقولهم كفار محكومون ببعض أحكام الاسلام مثل الطهارة الظاهرية وحل الذبايح ونحوها. وقد مر ان ما ذكره في كتاب الجمل مخالف لما هو من ضروريات فقه الشيعة من نجاسة الناصبي وكفره ظاهرا وباطنا، ومعلوم ان انصب النواصب واصلهم وامامهم الذين اسسوا أساس ذلك وبنوا عليه بنيانه هم الذين غصبوا حقه وحاربوا أمير المؤمنين (ع) وقاتلواه ودعوا الناس إلى حربه، فمن أولى منهم(@)(@)(@@) --- PageV01P349 [ 350 ](@)(@)(@@) بالكفر والنجاسة، ترتيب جميع احكام الكفر القاهرية والباطنية. (114) قوله في القول 82 (ويخالف فيه الملحدون) اقول: نسبة الجزء التذي لا يتجزي إلى الموحدين ونسبة القول بالتجزية إلى الملحدين مبنى على ما تسالموا عليه تبعا للفلاسفة من انتهاء الاجسام إلى البسائط والعناصر: الاسطقسات على ما فرضوه من توقف القول بالتوحيد عليه، وان انكاره واختيار القول الاخر المنسوب إلى ذيمقراطيس المتهم بانكار الصانع - وان شكك فيه صاحب الاسفار - مستلزم لانكار الصانع، وقد ثبت الان في العلوم الطبيعية بطلان العناصر الاربعة والاسطقسات بالمعنى المذكور، بل جزؤا كلا من العناصر الاربعة إلى اجزاء كثيرة. وثبت ايضا بطلان البناء بما ذكر في محله، وانه يمكن إثبات الصانع على المباني العلمية الجديدة احسن من المباني الثابتة في الفلسفة اليونانية. وعليه فكل ما يذكر في هذه الابواب من نسبة القول إلى اجماع الموحدين أو الملحدين فهو مبنى على الملازمات المسلمة عندهم أو بالاقل عند الشيخ المفيد قده بحيث لم يحتمل الخلاف في الملازمة بين ما ذكره من المقدمات العقلية وبين النتائج الدينية الاعتقادية، فنسب الاجماع المنعقد من الموحدين على النتيجة إلى المقدمة، واجماع الملحدين في زمانه على نقيض النتيجة اجماعا منهم على نقيض المقدمة، والا فلا معنى لدعوى الاجماع في المسائل العقلية المحضة في الامور الغير الدينية. (115) قوله في القول 83 (بما يختلف في نفسه من الاعراض)(@)(@)(@@) --- PageV01P350 [ 351 ](@)(@)(@@) يعنى ان الاختلاف في الاعراض ذاتي وفي الجواهر بسبب عروض الاعراض، وقد ذهب النظام إلى انها مركبة من اجسام صغار مختلفة بذاتها 
ms236	. وأجاب عنه المتكلمون بان الاختلاف بحسب انواع الجسم لا في اصل مفهوم الجسمية وفيه ان الاشتراك في جنس الجسم لا ينافي ثبوت الاختلاف الذاتي بين الاجزاء بسبب كونها انواعا متبائنة كما في كل نوعين داخلين تحت جنس. والمهم ان الفلسفة الحديثة قد ابطلت كثيرا من المباني الثابتة في الفلسفة القديمة والكلام القديم بما يغنى عن تضييع العمر في الدفاع عنها. (116) قوله في القول 84 (وبه فارق معنى ما خرج عن حقيقته) اقول: لا اشكال ان الجوهر بالمعنى الفلسفي اعم من الجسم المتحيز ويشمل الجواهر المجردة المستغنية عن المكان والحيز والزمان وساير الاعراض، ولكن قد أشرنا سابقا ان إصطلاح المتكلمين في الجوهر يختلف عن الحكماء، فهو عندهم بمنزلة العناصر والاسطقسات، بمعنى الاجسام البسيطه، فيشملها الاحكام الكلية للجسم ومنها التحيز وكونه زمانيا ومعروضا للعوارض وغيرها. (117) قوله في القول 87 (والجبائي وابنه وبنو نوبخت الخ) اقول: كلمة الجبائي عطف على ابي القاسم البلخي يعني ابا القاسم البلخي والجبائي وابنه وبنو نوبخت يذهبون إلى قبول جملة ما ذكرناه ويخالفوننا في سبب فنائها، وعليه فقوله (وابراهيم النظام الخ) جملة مستأنفة. ثم انه يناسب الرجوع في شرح العبارات هنا إلى شرح المقاصد ج 5 ص 98.(@)(@)(@@) --- PageV01P351 [ 352 ](@)(@)(@@) (118) قوله (وابراهبم النظام يخالف الجميع ويزعم ان الله يجدد الاجسام حالا فحالا) اقول: لا يبعد ان يكون مراده ما ذهب إليه صدر المتألهين من الحركة الجوهرية التي تقتضي دخول التدرج في ذوات الاشياء وخصوصية وجوداتها التى هي الجريان والسيلان والانوجاد والانعدام بل هذا هو الظاهر من كلامه. أو يكون مراده ما ذهب إليه الفيلسوف الالماني ايناشتين من دخول الزمان في داخل ذوات الاشياء كالبعد الخامس على فرض صحته - ولو كان مراد اينشتاين عين ما ذهب إليه صدر المتألهين كما ادعاه البعض فلا مانع من نسبة قولهما إلى النظام ايضا. وهو بسبق حائز تفضيلا مستوجب ثنائي الجميلا كما ان قوله في الجسم بانه مركب من اجزاء صغار لطيفة مختلفة في الطبيعة يمكن تطبيقها على الاراء الحديثة في الالكترون والبروتون والله العالم. ومن هنا تعرف ما 
ms237	 في كلام العلامة الزنجاني في تعليقته من (ان العلم ببقاء الجواهر وما يتألف منها الاجسام يشهد به الضرورة ولا ينازع فيها الا مكابر). اقول: ان اراد البقاء الحسى فهذا واضح لما نرى من بقائها ظاهرا ولا ينافى ما ذكره صدر المتألهين وايناشتين إذ ليس ما ذكروه بحثا عرفيا حسيا حتى يجاب بالحس ونحوه، بل عقلي يثبت أو ينفى بالبراهين المناسبة له. (119) قوله في القول 89 (وقد ذكرت ذلك في الجواهر المنفردة)(@)(@)(@@) --- PageV01P352 [ 353 ](@)(@)(@@) اقول: ذكره في القول 87 ذكر هناك بقاء الجواهر التي هي اجزاء الجسم فيكون لازم بقائها بقاءة ايضا. (120) قوله (والتأليف عندي وسائر الاعراض لا تبقى) عطف على قوله (فالاجسام من نوع ما تبقى) وعليه فالمعنى ان الجسم يبقى ولكن التأليف والاعراض لا تبقى وحينئذ يرد عليه انه ليس الجسم الا نتيجة تأليف الجواهر فكيف يبقى الجسم من دون تأليف الا ان يحمل على تأليف الاجسام بعضها مع بعض. ويمكن ان يكون (الواو) في (والتأليف) مصحف (في) من غلط النساخ والصحيح هكذا (فالاجسام من جنس ما يبقى وقد ذكرت ذلك في الجواهر المنفردة في تأليف عندي) ويكون جملة وساير الاجسام مستأنفة. (121) قوله في القول 96 (وعلة سكونها انها في المركز) اقول: فكان الشيخ قده اعترف ان الارض على فرض عدم كونها في المركز لا تكون ساكنة فإذا ثبت الان انها ليست في المركز بل هي من اقمار الشمس يثبت قهرا عدم سكونها بل حركتها وهذه ايضا مثل بقية الاراء التي اخذها المتكلمون من الحكماء وربما بنوا عليها آراء اعتقادية مع تبين فساد المبنى خصوصا في زماننا هذا. (122) قول المحشى في القول 97 (كما صرح به الامام فخر الدين الرازي في اربعينه)(@)(@)(@@) --- PageV01P353 [ 354 ](@)(@)(@@) اقول: في كلامه مواقع للنظر: الاول قد مر ان المباني التي كان الحكماء كلهم أو مع المتكلمين مجمعين عليه وربما بنوا عليها بعض العقائد الاسلامية انهدمت بالعلوم الجديدة وظهر عدم ابتناء العقيدة عليها، فكيف بالمسألتين العقليتين التين ادعى الفخر الرازي بناء مسألة المعاد عليهما ولم يوافقه المحققون من الحكماء والمتكلمين. الثاني ان دعوى 
ms238	 اتفاق جمهور المتكلمين على ثبوت الخلا جزاف. نعم من رأى الملازمة بين ثبوت الخلا وبين المعاد الجسماني ربما يجعل الاتفاق على جسمانية المعاد اتفاقا على ثبوت الخلا، ولكنه باطل لعدم ثبوت الملازمة عند جميع المتكلمين. الثالث نسبة القول بثبوت الخلا إلى المفيد ودعوى الغلط في عبارته بهذه السعه وعلى خلاف صريح العبارة ثم تصحيحها بما ذكره المحشى اهانة بالشيخ المفيد وبالنسخ الكثيرة المتفقة على عبارة واحدة لا داعى لها بل من باب الزام ما لا يلزم. مضافا إلى عدم صحته في نفسه. وحاصل ما ذكرنا ان الحق عدم ثبوت الخلا كما اختاره الشيخ قده اولا وعدم ابتناء مسألة المعاد به ثانيا وصحة العبارة المذكورة في المتن ثالثا. اما اصل مسألة وهي عدم ثبوت الخلا فقد بحث عنه مفصلا في الاسفار ج 4 ص 49 و34. واما عدم ابتناء مسألة المعاد عليه فخلاصة الجواب ان الالتزام بالخلا ينشأ من طلب المكان للجنة والنار وانهما أو احدهما لو حصل فوق العالم الذي كانوا يعبرون عنه بمحدد الجهات يلزم ان يكون في اللامكان مكان وفي اللاجهة جهة، وان كان في داخل طبقات السماوات والارض فيلزم اما التداخل واما(@)(@)(@@) --- PageV01P354 [ 355 ](@)(@)(@@) الانفضال بين سماء وسماء وهو الخلا، والكل مستحيل. وهذا كما ترى مبنى على فرض الجنة والنار في الجهات الامتدادية الوضعية، وفي زمان من الازمنة المتصرمة. مع ان اصل اثبات المكان على هذا الوجه للجنة والنار باطل، وذلك لما أشار إليه في الاسفار من (ان عالم الاخرة عالم تام لا يخرج عنه شيئ من جوهره وما هذا شأنه لا يكون في مكان كما ليس لمجموع هذا العالم ايضا مكان يمكن ان يقع إليه اشارة حسية وضعية من داخله أو خارجه لان مكان الشيئ انما يتقرر بحسب نسبته إلى ما هو مباين له في وضعه خارج عنه في اضافته، وليس في خارج هذا الدار شيئ من جنسه والا لم يوجد بتمامه، ولا في داخله ما يكون مفصولا عن جميعه، فلا اشارة حسية إلى هذا العالم إذا اخذ اخذا تاما 
ms239	 لا من داخله ولا من خارجه فلا يكون له اين ولا وضع، ولهذا المعنى حكم معلم الفلاسفة بان العالم بتمامه لا مكان له فقد اتضح ان ما يكون عالما تاما فطلب المكان له باطل، والمغالطة نشأ من قياس الجزء بالكل والاشتباه بين الناقص والكامل إلى أن قال فقد ثبت وتحقق ان الدنيا والاخرة مختلفتان في جوهر الوجود غير منسلكين في سلك واحد فلا وجه لطلب المكان للاخرة...). اقول: وإذا كان طلب المكان للاخرة لعدم احتواها ودركها كان الالتزام بالخلا وغيره من المحالات لتصحيحه من باب الفرار من المطر إلى الميزاب كما صدر من امام المشككين في اربعينه وفي غيره. مضافا إلى بطلان الاراء المذكورة في الافلاك. (123) قوله (لما صح فرق بين المجتمع والمتفرق من الجواهر والاجسام)(@)(@)(@@) --- PageV01P355 [ 356 ](@)(@)(@@) اقول: إذ الفرق بينهما من جهة ان المجتمع ما لم ينفصل بين الجسمين موجود آخر والمتفرق ما وقع بين الجسمين موجود آخر فالموجودان اللذان بينهما خلا مجتمعان لعدم حيلولة موجود بينهما إذا لخلا ليس شيئا، ومفترقان لتخلل الخلا بينهما. ثم ان الخلا انما يعد خلا باعتباره خلوا عن كل وجود، فإذا فرضناه امرا موجودا كما ذكر الرازي صار ملا وهو خلاف الفرض. (124) قوله في القول 98 (وانه لا يصح تحرك الجوهر الا في الاماكن) قد تكرر نظير هذه العبارة من الشيخ في هذا الكتاب، ومراده ليس تخصيص حركة الجواهر بالاماكن بل الحركة في الزمان وغيره إيضا لا ينكره، بل مراده تخصيص احتياج الجواهر بالمكان بحال حركتها، وانها لا تحتاج إلى المكان الا من حيث كونها متحركة كما صرح به سابقا. (125) قوله في القول 99 (وعلى هذا القول ساير الموحدين) اقول: اصل البحث عن الزمان ثم تفسيره على نحو لا يشمل الفلك فما فوقها، ثم جعله قولا للموحدين اشارة إلى ان تصريح المتكلمين بالحدوث الواقعي للعالم في مقابل الفلاسفة القائلين بالحدوث الذاتي لا يستلزم الحدوث الزماني، بل هو جمع بين اثبات الحدوث الحقيقي في متن الواقع وبين انكار الحدوث الزماني بهذا المعنى الا أن يفسر الزمان بمعنى 
ms240	 آخر. (126) قوله في القول 100 (يتهيأ بها الفعل للانفعال)(@)(@)(@@) --- PageV01P356 [ 357 ](@)(@)(@@) اقول: اتفقت النسخ على ذكر كلمة الفعل مع انه لا مناسبة له، لان الطبيعة تجعل محلها متهيأ للانفعال الخاص به لا الفعل إذ ما معنى تهيأ الفعل للانفعال ؟ فالاصح ان كلمة (الفعل) تصحيف (المحل) أو (الجسم) ويؤيد تمثيله بالبصر وما فيه من الطبيعة التي بها يتهيأ لحلول الحس فيه فقد جعل التهيأ صفة لمحل طبيعة البصر. (127) قوله (ومن اجله ما امكن بها الاحراق) ظاهر العبارة يفيد خلاف المقصود، فانه يفيد ان الطبيعة من اجلها لا يمكن الاحراق وان طبيعة النارية تمنع من الاحراق، وعليه اما تكون كلمه (ما) زائدة في (ما امكن) أو تبديل كلمة (من اجله) بكلمة (من دونه) واما احتمال كون (ما) موصولة فلا يرفع الركاكة عن اللفظ وان صحح المعنى. (128) قوله (وان ما يتولد بالطبع فانما هو لمسببه بالفعل في المطبوع وانه لافعل على الحقيقة لشيئ من الطباع) اقول: صرح الشيخ اولا بتأثير الطبيعة في تهيأ المحل لقبول الاثر وان الطبيعة لها سنخية مع الاثر الخاص بها مثل الاحراق مع النار ونحو ذلك. وعليه فيجب تفسير عبارته هنا بما لا ينافى ما ذكره اولا فيكون مراده من كون ما يتولد بالطبع لمسببه لالها، الاشارة إلى ان من اشعل نارا واحرق شيئا ينسب الاحراق إليه لا إلى النار، وهذا بحث عرفي لا فلسفي. بخلاف البحث الذي أشار إليه في اول الفصل وهو مدخلية الطبيعة في ترتب الاثر ووجود سنخية بين الطبايع وآثارها إذ هو بحث معنوى واقعى وقع بين الاشاعرة وبين(@)(@)(@@) --- PageV01P357 [ 358 ](@)(@)(@@) جميع العقلاء، فان عقلاء العالم يحكمون ببديهة عقولهم بان النار تحرق والعين تبصر والانف تشم والرجل يمشى الخ وانه ليس نسبة الاحراق إلى النار والماء على السواء، ولا نسبة الرؤية إلى العين وإلى الرجال على نهج واحد ولا نسبة الرؤية إلى العين كنسبة المشى إليها وهكذا. والاشاعرة نفوا هذا الامر الوجداني وحكموا بتساوي نسبة آثار كل طبيعة إليها وإلى غيرها فسووا بين نسبة الرؤية إلى العين وإلى الرجل، كما 