ms12621	 يعنى به الامور الدنياوية، فإذا قد صح لعلي الامور الدينية كلها، وذلك لا تصح إلا لنبي أو إمام وإذا لم يكن نبيا لابد أن يكون إماما (1).(@)(@@) 6 - قب: الحارث الاعور وعمرو بن حريث وأبو أيوب عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه لما رجع من وقعة الخوارج نزل يمنا السواد فقال له راهب: لا ينزل ههنا إلا وصي نبي يقاتل في سبيل الله، فقال علي (عليه السلام): فأنا سيد الاوصياء وصي سيد الانبياء، قال فإذا أنت أصلع قريش وصي محمد خذ علي الاسلام، إني وجدت في الانجيل نعتك، وأنت تنزل مسجد براثا بيت مريم وأرض عيسى (عليه السلام) قال أمير المؤمنين (عليه السلام): فاجلس يا حباب قال: وهذه دلالة اخري، ثم قال: فانزل يا حباب من هذه الصومعة وابن هذا الدير مسجدا فبنى حباب الدير مسجدا ولحق أمير المؤمنين إلى الكوفة، فلم يزل به مقيما حتى قتل أمير المؤمنين (عليه السلام) فعاد حباب إلى مسجده ببراثا. وفي رواية أن الراهب قال: قرأت أنه يصلي في هذا الموضع إيليا وصي البارقليطا محمد نبي الاميين الخاتم لمن سبقه من أنبياء الله ورسله - في كلام كثير - فمن أدركه فليتبع النور الذي جاء به، ألا وإنه يغرس في هذه الايام بهذه البقعة شجرة لا تفسد ثمرتها. وفي رواية زاذان: قال أمير المؤمنين (عليه السلام): ومن أين شربك ؟ قال: من دجلة، قال ؟ ولم PageV38P050 (@)(@)(@@) لم تحفر عينا تشرب منها ؟ قال: قد حفرتها فخرجت مالحة، قال: فاحتفر الآن بئرا أخرى، فاحتفر فخرج ماؤها عذبا، فقال: يا حباب ليكن شربك من ههنا، ولا يزال هذا المسجد معمورا، فإذا خربوه وقطعوا نخله حلت بهم - أو قال: بالناس - داهية (1).(@)(@@) 7 - جا: علي بن بلال، عن العباس بن الفضل، عن علي بن سعيد الرازي، عن محمد بن أبان، عن محمد بن تمام بن سابق، عن عامر بن سار، عن أبي الصباح، عن أبي همام عن كعب الخير قال: جاء عبد الله بن سلام إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبل أن يسلم فقال 
ms12622	: يا رسول الله ما اسم علي فيكم ؟ فقال له النبي (صلى الله عليه وآله): عندنا الصديق الاكبر، فقال عبد الله: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله إنا لنجد في التوراة: محمد نبي الرحمة وعلي مقيم الحجة (2).(@)(@@) 8 - فض، يل: عن سليم بن قيس قال: أقبلنا من صفين مع علي بن أبي طالب (عليه السلام) فنزل العسكر قريبا من دير نصراني، فخرج علينا من الدير شيخ كبير جميل الوجه حسن الهيئة والسمت (3)، ومعه كتاب في يده، قال: فجعل يتصفح الناس حتى أتى عليا (عليه السلام) فسلم عليه بالخلافة ثم قال: إني رجل من نسل رجل من حواري عيسى ابن مريم وكان من أفضل حواريه الاثني عشر وأحبهم إليه وأبرهم عنده، وإليه أوصى عيسى بن مريم وأعطاه كتبه وعلمه وحكمته، فلم تزل أهل بيته متمسكين بملته ولم تبدل ولم تزد ولم تنقص (4)، وتلك الكتب عندي إملاء عيسى وخط الانبياء (5)، فيه كل شئ تفعله الناس ملك ملك وكم يملك (6) وكم يكون في زمان كل ملك منهم، ثم إن الله PageV38P051 (@)(@)(@@) تعالى يبعث من العرب رجلا من ولد إسماعيل بن إبراهيم الخليل من أرض تهامة من قرية يقال لها (مكة) نبي يقال له (أحمد) له اثنا عشر وصيا، وذكر مولده ومبعثه ومهاجرته ومن يقاتله ومن ينصره ومن يعاونه ومن يعاديه وكم يعيش ، وما تلقى امته من بعده من الفرقة والاختلاف، وفيه تسمية كل إمام هدى وكل إمام ضلال إلى أن ينزل المسيح من السماء، وفي ذلك الكتاب أربعة عشر اسما من ولد إسماعيل بن إبراهيم خليل الله (عليه السلام) وأحبهم إليه، الله ولي من والاهم وعدو من عاداهم، فمن أطاعهم فقد أطاع الله ومن أطاع الله فقد اهتدى واعتصم، طاعتهم لله رضى ومعصيتهم لله معصية، مكتوبين بأسمائهم ونسبهم ونعوتهم وكم يعيش كل واحد منهم بعد واحد، وكم رجل يستسر بدينه ويكتمه من قومه ومن يظهره منهم، ومن يملك وينقاد له الناس حتى ينزل عيسى على آخرهم فيصلي عيسى خلفه في الصف، أولهم 
ms12623	 أفضلهم، وآخرهم له مثل اجورهم واجور من أطاعهم واهتدى بهداهم. أولهم أحمد رسول الله واسمه محمد بن عبد الله ويس وطه ونون والفاتح والخاتم والحاشر والعاقب والسابح والعابد، وهو نبي الله وخليل الله وحبيب الله وصفوته وخيرته، ويراه الله بعينه ويكلمه بلسانه، فيتلى بذكره إذا ذكر، وهو أكرم خلق الله على الله وأحبهم إلى الله لم يخلق الله ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا من عصر آدم إليه أحب إلى الله منه، يقعده الله يوم القيامة بين يدي عرشه، وليشفعه (1) في كل من يشفع فيه، باسمه جرى القلم في اللوح المحفوظ في ام الكتاب وبذكره. محمد صاحب اللواء يوم القيامة يوم الحشر الاكبر، وأخوه ووصيه وخليفته في امته وأحب خلق الله إليه بعده علي بن أبي طالب ابن عمه لابيه وامه وولي كل مؤمن ومؤمنة بعده، ثم أحد عشر رجلا من بعده من ولد محمد من ابنته فاطمة (عليها السلام) أول ولدهم مثل ابني موسى وهارون (2) شبر وشبير، وتسعة من ولدهم أصفهم واحدا بعد واحد، آخرهم الذي يؤم بعيسى بن مريم، وفيه تسمية انصارهم ومن يظهر منهم، ثم يملا الارض قسطا وعدلا، ويملكون ما بين المشرق إلى المغرب حتى يظهرهم الله على الاديان كلها، PageV38P052 (@)(@)(@@) فلما بعث هذا النبي (صلى الله عليه وآله) أتاه أبي وآمن به صدقه وكان شيخا كبيرا، فلما أدركته الوفاة قال لي: إن خليفة محمد في هذا الكتاب بعينه (1) سيمر بك إذا مضى ثلاثة أئمة من أئمة الضلال والدعاة إلى النار. وهم عندي مسمون بأسمائهم وقبائلهم، وهم فلان وفلان وفلان، وكم يملك كل واحد منهم، فإذا جاء بعدهم الذي له الحق عليهم فاخرج إليه وبايعه وقاتل معه، فإن الجهاد معه مثل الجهاد مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) الموالي له كالموالي لله والمعادي له كالمعادي لله، يا أمير المؤمنين مد يدك فأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأنك خليفته في امته وشاهده على خلقه وحجته على عباده وخليفته 
ms12624	 في الارض، وأن الاسلام دين الله وأني أبرأ إلى الله من كل من خالف دين الاسلام، وأنه دين الله الذي اصطفاه وارتضاه لاوليائه، وأن دين الاسلام دين عيسى بن مريم ومن كان قبله من الانبياء والرسل الذين دان لهم من مضى من آبائه، وإني أتوالى وليك وأبرء من عدوك وأتوالى الائمة الاحد عشر من ولدك وأبرء من عدوهم وممن خالفهم وممن ظلمهم وجحد حقهم من الاولين والآخرين. وعند ذلك (2) ناوله يده وبايعه، فقال: ناولني كتابك، فناوله إياه، فقال لرجل من أصحابه: مع هذا الرجل (3) فانظر له ترجمان يفهم كلامه فينسخه بالعربية مفسرا فأتني به مكتوبا بالعربية، فلما أن أتوا به قال (عليه السلام) لولده الحسين: ايتني بذلك الكتاب الذي دفعته إليك، فأتى به، قال: اقرأه وانظر أنت يا فلان في هذا الكتاب فإنه خطي بيدي، أملاه رسول الله (صلى الله عليه وآله) علي، فقرأه فما خالف حرف حرفا، ما فيه تأخير ولا تقديم كأنه أملاه رجل واحد على رجل واحد، فعند ذلك حمد الله علي (عليه السلام) وأثنى عليه وقال: الحمد لله الذي جعل ذكري عنده وعند أوليائه وعند رسوله ولم يجعلني من أولياء الشيطان وحزبه، قال: ففرح عند ذلك من حضر من شيعته من المؤمنين وساء من كان من المنافقين حتى ظهر في وجوههم وألوانهم (4).(@)(@)PageV38P053(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أقول: وجدته في أصل كتاب سليم (1) مع زيادات أوردتها في كتاب أحوال النبي (صلى الله عليه وآله).(@)(@@) 9 - فض، يل: بالاسناد يرفعه إلى الحسن عن أبيه عن جده رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: بينا أنا ذات يوم جالس إذ دخل علينا رجل طويل كأنه النخلة، فلما قلع رجله عن الاخرى تفرقعا (2)، فعند ذلك قال (عليه السلام): أما هذا فليس من ولد آدم، فقالوا: يا رسول الله وهل يكون أحد من غير ولد آدم ؟ قال: نعم هذا أحدهم، فدنا الرجل فسلم على النبي فقال: من تكون ؟ قال: أنا الهام بن الهيم بن لا قيس بن إبليس، قال (صلى الله عليه وآله): بينك وبين إبليس 
ms12625	 أبوان ؟ قال: نعم يا رسول الله، قال: وكم تعد من السنين ؟ قال: لما قتل قابيل هابيل كنت غلاما بين الغلمان أفهم الكلام وأدور الآجام (3) وآمر بقطيعة الارحام ! فقال (صلى الله عليه وآله): بئس السيرة التي تذكر إن بقيت عليها، فقال: كلا يا رسول الله إني لمؤمن تائب، قال: وعلى يد من تبت وجرى إيمانك ؟ قال: على يد نوح وعاتبته (4) على ما كان من دعائه على قومه قال: إني على ذلك من النادمين وأعوذ بالله أن أكون من الجاهلين. وصاحبت بعده هودا (عليه السلام) فكنت اصلي بصلاته وأقرأ الصحف التي علمنيها مما انزل على جده إدريس، فكنت معه إلى أن بعث الله الريح العقيم على قومه فنجاه ونجاني معه، وصحبت صالحا من بعده فلم أزل معه إلى أن بعث الله على قومه الراجفة فنجاه ونجاني معه، ولقيت من بعده أباك إبراهيم فصحبته وسألته أن يعلمني من الصحف التي انزلت عليه، فعلمني وكنت اصلي بصلاته، فلما كاده قومه وألقوه في النار جعلها الله عليه بردا وسلاما، فكنت له مونسا حتى توفي، فصحبت بعده ولديه إسماعيل وإسحاق من بعده ويعقوب، ولقد كنت مع أخيك يوسف في الجب مونسا وجليسا حتى أخرجه الله وولاه مصر ورد عليه أبواه، ولقيت أخاك موسى وسألته أن يعلمني من التوارة التي PageV38P054 (@)(@)(@@) انزلت عليه فعلمني، فلما توفي صحبت وصيه يوشع، فلم أزل معه حتى توفي، ولم أزل من نبي إلى نبي إلى أخيك داود، وأعنته على قتل الطاغية جالوت، وسألته أن يعلمني من الزبور الذي أنزله الله إليه فعلمت منه، وصحبت بعده سليمان، وصحبت بعده وصيه آصف بن برخيا بن سمعيا، ولقد لقيت نبيا بعد نبي، فكل يبشرني ويسألني أن أقرأ عليك السلام حتى صحبت عيسى، وأنا أقرؤك يا رسول الله عمن لقيت من الانبياء السلام ومن عيسى خاصة أكثر سلام الله وأتمه. فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): على جميع أنبياء الله ورسله وعلى أخي عيسى مني السلام ورحمة الله وبركاته ما دامت السماوات والارض، وعليك ياهام 
ms12626	 السلام، ولقد حفظت الوصية ووأديت الامانة فاسأل حاجتك، قال: يا رسول الله حاجتي أن تأمر امتك أن لا يخالفوا أمر الوصي، فإني رأيت الامم الماضية إنما هلكت بتركها أمر الوصي: قال النبي (صلى الله عليه وآله) وهل تعرف وصيي يا هام ؟ قال: إذا نظرت إليه عرفته بصفته واسمه التي قرأته في الكتب قال: أنظر هل تراه ممن حضر ؟ فالتفت يمينا وشمالا فقال: ليس هو فيهم يا رسول الله، فقال: يا هام من كان وصي آدم قال: شيث، قال: فمن وصي شيث ؟ قال: أنوش، قال: فمن وصي أنوش ؟ قال: قينان، قال: فوصي قينان ؟ قال: مهلائيل، قال: فوصي مهلائيل قال: برد، قال: فوصي برد ؟ قال: النبي المرسل إدريس، قال: فمن وصي إدريس ؟ قال: متوشلخ، قال: فمن وصي متوشلخ ؟ قال: لمك، قال: فمن وصي لمك ؟ قال: أطول الانبياء عمرا وأكثرهم لربه شكرا وأعظمهم أجرا ذاك أبوك نوح، قال: فمن وصي نوح ؟ قال: سام، قال: فمن وصي سام ؟ قال: ارفحشذ (1)، قال: فمن وصي أرفحشذ (2) ؟ قال: عابر، قال: فمن وصي عابر ؟ قال ؟ شالخ ؟ قال: فمن وصي شالخ ؟ قال: قالع، قال: فمن وصي قالع ؟ قال: اشروغ، قال: فمن وصي اشروغ ؟ قال: روغا، قال: فمن وصي روغا ؟ قال: ناخور، قال: فمن وصي ناخور ؟ قال: تارخ، قال: فمن وصي تارخ ؟ قال: لم يكن له وصي بل أخرج الله من صلبه إبراهيم خليل الله، قال: صدقت يا هام، فمن وصي إبراهيم PageV38P055 (@)(@)(@@) قال: إسماعيل، قال: فمن وصيه ؟ قال: نبت، قال: فمن وصي نبت ؟ قال: حمل، قال: فمن وصى حمل قال: قيدار قال: فمن وصي قيدار ؟ قال: لم يكن له وصي حتى خرج من إسحاق يعقوب، قال: صدقت يا هام لقد صدقت الانبياء (1) والاوصياء فمن وصي يعقوب ؟ قال: يوسف، قال: فمن وصي يوسف قال: موسى، قال: فمن وصي موسى ؟ قال: يوشع بن نون قال: فمن وصي يوشع، قال: داود، قال: فمن وصي داود ؟ قال: سليمان، قال: فمن وصي سليمان ؟ قال: آصف بن برخيا، قال، ووصي عيسى شمعون بن الصفا. قال: هل 
ms12627	 وجدت صفة وصيي وذكره في الكتب ؟ قال: نعم والذي بعثك بالحق نبيا إن اسمك في التوراة (ميد ميد) وإسم وصيك (إليا) وإسمك في الانجيل (حمياطا) واسم وصيك فيها (هيدار) واسمك في الزبور (ماح ماح) محي بك كل كفر وشرك، واسم وصيك (قاروطيا) قال: فما معنى اسم وصيي في التوارة إليا ؟ قال: إنه الولي من بعدك قال: فما معنى اسمه في الانجيل هيدار ؟ قال: الصديق الاكبر والفاروق الاعظم، قال فما معنى اسمه في الزبور قاروطيا ؟ قال، حبيب ربه، قال: يا هام إذا رأيته تعرفه ؟ قال نعم يا رسول الله فهو مدور الهامة، معتدل القامة، بعيد من الدمامة، عريض الصدر ضرغامة (2) كبير العينين، آنف الفخذين، أخمص الساقين، عظيم البطن سوي المنكبين. قال: يا سلمان ادع لنا عليا، فجاء حتى دخل المسجد، فالتفت إليه الهام وقال: هاهو يارسول الله بأبي أنت وامي، هذا والله وصيك فأوص امتك أن لا يخالفوه فإنه هلك الامم بمخالفة الاوصياء، قال: قد فعلنا ذلك يا هام، فهل من حاجة فإني احب قضاءها لك ؟ قال: نعم يا رسول الله احب أن تعلمني من هذا القرآن الذي انزل عليك تشرح لي سنتك وشرائعك لاصلي بصلاتك، قال: يا أبا الحسن ضمه إليك وعلمه، قال علي (عليه السلام): فعلمته فاتحة الكتاب والمعوذتين وقل هو الله أحد وآية الكرسي وآيات من آل عمران والانعام والاعراف والانفال وثلاثين سورة من المفصل، ثم إنه غاب فلم PageV38P056 (@)(@)(@@) ير إلا يوم صفين، فلما كان ليلة الهرير نادى: يا أمير المؤمنين اكشف عن رأسك فإني أجده في الكتاب أصلعا، قال: أنا ذلك، ثم كشف عن رأسه وقال: أيها الهاتف اظهر لي رحمك الله، قال: فظهر له فإذا هو الهام بن الهبم، قال: من تكون ؟ قال: أنا الذي من علي بك ربي وعلمتني كتاب الله وآمنت بك وبمحمد (صلى الله عليه وآله)، فعند ذلك سلم عليه وجعل يحادثه ويسأله، ثم قاتل إلى الصبح ثم غاب، قال الاصبغ بن نباتة: فسألت أمير المؤمنين (عليه السلام) بعد ذلك عنه قال: قتل 
ms12628	 الهام بن الهيم رحمة الله عليه (1). بيان: الدمامة: قبح الخلقة وحقارتها. والآنف: القريب. 10 فر: سعيد بن الحسن بن مالك معنعنا عن ابن عباس في قوله تعالى: (وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الامر وما كنت من الشاهدين (2)) قال: قضى بخلافة يوشع بن نون من بعده ثم قال له: لم أدع (3) نبيا من غير وصي، وإني باعث نبينا عربيا وجاعل وصيه عليا، فذلك قوله: (وما كنت بجانب الغربي) (4). فر: علي بن أحمد بن على بن حاتم معنعنا عن ابن عباس مثله، وزاد فيه في الوصاية: وحدثه بما كان وما هو كائن، فقال ابن عباس، وقد حدث نبيه بما هو كائن وحدثه باختلاف هذه الامة من بعده، فمن زعم أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) مات بغير وصية فقد كذب الله وجهل نبيه (5). 11 يف: ذكر شيخ ؟ المحدثين ببغداد في تقديمه على تاريخ الخطيب عن محمد بن حماد الطهراني قال: خيرني هشام بن عبد الملك من أرض الحجاز إلى أرض الشام فاخترت PageV38P057 (@)(@)(@@) البلقاء (1) فوجدت فيها جبلا أسود مكتوبا عليه بالاندر ما هو من سلب آل عمران (2) فسألت عمن يقرؤه، فجاؤوا بشيخ قد كبرت سنه، قال: ما أعجب ما عليه بالعبراني ! مكتوب (باسمك اللهم جاء الحق من ربك بلسان عربي لا إله إلا الله محمد رسول الله علي ولي الله وكتب موسى بن عمران بيده). (3) أقول: قال ابن أبي الحديد: قال نصر بن مزاحم: روى حبة أن عليا (عليه السلام) لما نزل إلى الرقة (4) نزل بموضع يقال له البليخ على جانب الفرات، فنزل راهب هناك من صومعته فقال لعلي (عليه السلام): إن عندنا كتابا توارثناه عن آبائنا كتبه أصحاب عيسى بن مريم، أعرضه عليك ؟ قال: نعم، فقرأ الراهب الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم الذي قضى فيما قضى وسطر فيما كتب أنه باعث في الاميين رسولا منهم يعلمهم الكتاب والحكمة ويدلهم على سبيل الله، لا فظ ولا غليظ ولا صخاب في الاسواق (5)، ولا يجزي بالسيئة السيئة بل يعفو ويصفح، امته الحمادون الذين 
ms12629	 يحمدون الله على كل نشر وفي كل صعود وهبوط، تذل ألسنتهم بالتكبير والتهليل والتسبيح، وينصره الله على من ناواه، فإذا توفاه الله، ثم اختلف (6) امته من بعده ثم اجتمعت فلبثت ما شاء الله، ثم اختلفت، فيمر رجل من امته بشاطئ هذا الفرات، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويقضي بالحق ولا يركس الحكم (7)، الدنيا أهون عليه من الرماد في يوم عاصفة به الريح (8) والموت أهون عنده (9) من شرب الماء على الظمأ PageV38P058 (@)(@)(@@) يخاف الله في السر وينصح له في العلانية، لا يخاف في الله لومة لائم، فمن أدرك ذلك النبي (صلى الله عليه وآله) من أهل هذه البلاد فآمن به كان ثوابه رضواني والجنة، ومن أدرك ذلك العبد الصالح فلينصره فإن القتل معه شهادة. ثم قال: أنا مصاحبك فلا أفارقك حتى يصيبني ما أصابك فبكى (عليه السلام) ثم قال: الحمد لله الذي لم أكن عنده منسيا، الحمد لله الذي ذكرني عنده في كتب الابرار. فمضى الراهب معه، فكان فيما ذكروا يتغدى مع أمير المؤمنين ويتعشى حتى اصيب يوم صفين، فلما خرج الناس يدفنون قتلاهم قال (عليه السلام): اطلبوه، فلما وجدوه صلى عليه ودفنه وقال: هذا منا أهل البيت واستغفر له مرارا، روى هذا الخبر نصر بن مزاحم في كتاب صفين عن عمر بن سعد عن مسلم الاعور عن حبة العرني، ورواه أيضا [عن] إبراهيم بن ديزيل الهمداني بهذا الاسناد عن حبة أيضا في كتاب صفين (1). [12 - كنز الكراجكى عن الشريف طاهر بن موسى الحسيني، عن عبد الوهاب بن أحمد، عن أحمد بن محمد بن زياد، عن الطهراني أبي الحسن قال: وحدثني محمد بن عبيد، عن الحسين بن أبي بكر، عن أبي الفضل، عن أبي علي بن الحسن التمار، عن أبي سعيد، عن الطهراني، عن عبد الرزاق، عن معمر (2) قال: أشخصني (3) هشام بن عبد الملك عن أرض الحجاز إلى الشام زائرا له، فسرت فلما أتيت أرض البلقاء رأيت جبلا أسود وعليه مكتوب أحرفا لم أعلم ما هي، فعجبت من ذلك، ثم دخلت عمان قصبة 
ms12630	 البلقاء فسألت عن رجل يقرأ ما على القبور والجبال، فأرشد إلي شيخ كبير (4) فعرفته ما رأيت، فقال: أطلب شيئا أركبه لاخرج معك، فحملته معي على راحلتي وخرجنا إلى الجبل ومعي محبرة (5) وبياض، فلما قرأ قال لي: ما أعجب ما عليه بالعبرانية ! فنقلته بالعربية فإذا هو: باسمك اللهم جاء الحق من PageV38P059 (@)(@)(@@) ربك بلسان عربي مبين، لا إله إلا الله محمد رسول الله علي ولي الله، وكتب موسى بن عمران بيده] (1).(@)(@@) 13 - كا: علي بن محمد، عن عبد الله بن إسحاق، عن الحسن بن علي بن سليمان عن محمد بن عمران، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: اتي أمير المؤمنين (عليه السلام) - وهو جالس في المسجد بالكوفة - بقوم وجدوهم يأكلون بالنهار في شهر رمضان، فقال لهم أمير المؤمنين (عليه السلام): أكلتم وأنتم مفطرون ؟ قالوا: نعم، قال: أيهود أنتم ؟ قالوا: لا، قال: فنصارى ؟ قالوا: لا قال: فعلى شئ (2) من هذه الاديان المخالفين للاسلام ؟ قالوا: بل مسلمون، قال: فسفر أنتم ؟ قالوا: لا، قال: فيكم علة استوجبتم الافطار ولا نشعر بها (3) فإنكم أبصر بأنفسكم منا ؟ لان الله عزوجل يقول: (بل الانسان على نفسه بصيرة (4)) قالوا: بل أصبحنا ما بنا من علة، قال: فضحك أمير المؤمنين (عليه السلام) ثم قال: تشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ؟ قالوا: لا نعرفه بذلك (5) إنما هو أعرابي دعا إلى نفسه: فقال: إن أقررتم وإلا قتلتكم (6)، قالوا: وإن فعلت، فوكل بهم شرطة الخميس وخرج بهم إلى الظهر ظهر الكوفة، وأمر أن يحفر حفرتين وحفر إحداهما إلى جنب الاخرى، ثم خرق فيما بينهما كوة ضخمة شبه الخوخة (7) فقال لهم: إني واضعكم في أحد (8) هذين القليبين واوقد في الآخر (9) النار فأقتلكم بالدخان، قالوا: وإن فعلت فإنما تقضي هذه الحياة الدنيا، فوضعهم في أحد الجبين (10) وضعا رفيقا، ثم أمر بالنار فاوقدت في PageV38P060 (@)(@)(@@) الجب الآخر، ثم جعل يناديهم مرة بعد مرة: ما تقولون ؟ فيجيبون: فاقض (1) ما أنت قاض، حتى ماتوا. قال: ثم انصرف فسار بفعله الركبان (2) وتحدث به الناس، فبينما هو 
ms12631	 ذات يوم في المسجد إذ قدم عليه يهودي من أهل يثرب، قد أقر له من في يثرب من اليهود أنه أعلمهم وكذلك كانت آباؤه من قبل، قال: وقدم على أمير المؤمنين (عليه السلام) في عدة من أهل بيته، فلما انتهوا إلى المسجد الاعظم بالكوفة أناخوا رواحلهم، ثم وقفوا على باب المسجد وأرسلوا إلى أمير المؤمنين (عليه السلام): إنا قوم من اليهود قدمنا من الحجاز ولنا إليك حاجة فهل تخرج إلينا أم ندخل إليك ؟ قال: فخرج إليهم وهو يقول: سيدخلون ويستأنفون (3) باليمين، فما حاجتكم ؟ (4) فقال له عظيمهم: يا ابن أبي طالب ما هذه البدعة التي أحدثت في دين محمد ؟ فقال له: وأية بدعة ؟ فقال له اليهودي: زعم قوم من أهل الحجاز أنك عمدت إلى قوم شهدوا أن لا إله إلا الله ولم يقروا أن محمدا رسوله فقتلتهم بالدخان، فقال له أمير المؤمنين (عليه السلام): فنشدتك بالتسع الآيات التي انزلت على موسى (عليه السلام) بطور سيناء وبحق الكنائس الخمس القدس وبحق السمت (5) الديان هل تعلم أن يوشع بن نون أتي بقوم بعد وفاة موسى شهدوا أن لا إله إلا الله ولم يقروا أن موسى رسول الله فقتلهم بمثل هذه القتلة ؟ فقال له اليهودي: نعم أشهد أنك ناموس موسى (6)، قال، ثم أخرج من قبائه كتابا فدفعه إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) ففضه ونظر فيه وبكى، فقال له اليهودي: ما يبكيك يا ابن أبي طالب ؟ إنما نظرت في هذا الكتاب وهو كتاب سرياني وأنت رجل عربي فهل تدري ما هو ؟ فقال له أمير المؤمنين (عليه السلام): نعم هذا اسمي مثبت، فقال له اليهودي PageV38P061 (@)(@)(@@) فأرني اسمك في هذا الكتاب وأخبرني ما اسمك بالسريانية، قال: فأراه أمير المؤمنين اسمه في الصحيفة وقال: اسمى إليا، فقال اليهودي: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله وأشهد أنك وصي محمد وأشهد أنك أولى الناس بالناس بعد محمد (صلى الله عليه وآله) (1)، وبايعوا أمير المؤمنين (عليه السلام) ودخل المسجد فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): الحمد لله 
ms12632	 الذي لم أكن عنده منسيا، الحمد لله الذي أثبتني عنده في صحيفة الابرار (2). (59)(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (طهارته وعصمته (صلى الله عليه وآله) *(@)(@@) 1 - قب: نزلت فيه بالاجماع (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (3)). الفردوس قال علي (عليه السلام): قال النبي (صلى الله عليه وآله): إنا [أول] أهل بيت قد أذهب الله عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن. وقال النبي (صلى الله عليه وآله) في قوله تعالى: (واجنبني وبني أن نعبد الاصنام (4)): فانتهت الدعوة إلي وإلى علي. وفي خبر (أنا دعوة إبراهيم) وإنما عنى بذلك الطاهرين لقوله: نقلت من أصلاب الطاهرين إلى أرحام الطاهرات لم يمسسني سفاح الجاهلية (5)، وأهل الجاهلية كانوا يسافحون وأنسابهم غير صحيحة وامورهم مشهورة عند أهل المعرفة. يزيد بن هارون، عن جرير بن عثمان، عن عوف بن مالك قال: جاء رجل إلى PageV38P062 (@)(@)(@@) عمر بن الخطاب فقال له: إن على نذرا أن اعتق نسمة (1) من ولد إسماعيل، فقال: والله ما أصبحت أثق إلا ما كان من حسن وحسين وبني عبد المطلب (2)، فإنهم من شجرة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وسمعته يقول: هم بنو أبي. واجتمع أهل البيت بأدلة قاطعة وبراهين ساطعة بأنه معصوم واجتمع الناس أنه لم يشرك قط، وأنه بايع النبي (صلى الله عليه وآله) في صغره، وترك أبويه. تاريخ الخطيب أنه قال جابر: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ثلاثة لم يكفروا بالوحي طرفة عين: مؤمن آل يس وعلي بن أبي طالب وآسية امرأة فرعون. تفسير وكيع حدثنا سفيان بن مرة الهمداني عن عبد خير قال: سألت علي بن أبي طالب (عليه السلام) عن قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته (3) قال: والله ما عمل بهذا غير أهل بيت رسول الله، نحن ذكرنا الله فلا ننساه، ونحن شكرناه فلا نكفره، ونحن أطعناه فلا نعصيه، فلما نزلت هذه الآية قالت الصحابة: لا نطيق ذلك، فأنزل الله (فاتقوا الله ما استطعتم (4)) قال وكيع: يعني ما أطقتم ثم قال: (واسمعوا) ما تؤمرون به 
ms12633	 (وأطيعوا) يعني أطيعوا الله ورسوله وأهل بيته فيما يأمرونكم به. ووجدنا العامة إذا ذكروا عليا في كتبهم أو أجروا ذكره على ألسنتهم قالوا: (كرم الله وجهه) يعنون بذلك عن عبادة الاصنام. وروي أنه اعترف عنده رجل محصن أنه قد زنى مرة بعد مرة، وهو يتجاهل حتى اعترف الرابعة، فأمر بحبسه، ثم نادى في الناس، ثم أخرجه بالغلس (5)، ثم حفر له حفيرة ووضعه فيها، ثم نادى: أيها الناس إن هذه حقوق الله لا يطلبها من كان عليه مثله، فانصرفوا ما خلا علي بن أبي طالب وابنيه ! فرجمه ثم صلى عليه. وفي التهذيب:(@)(@)PageV38P063(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) إن محمد بن الحنفية كان ممن رجع (1). وعلي بن أبي طالب (عليه السلام) كان ممن وصفه الله تعالى في قوله: (واجنبني وبني أن نعبد الاصنام (2)) ثم قال: (ومن ذريتنا امة مسلمة لك (3)) فنظرنا في أمر الظالم فإذا الامة قد فسروه أنه عابد الاصنام وأن من عبدها فقد لزمه الذل، وقد نفى الله أن يكون الظالم خليفة بقوله: (لا ينال عهدي الظالمين (4)) ثم إنه لم يشرب الخمر قط ولم يأكل ما ذبح على النصب وغير ذلك من الفسوق، وقريش ملوثون بها وكذلك يقول القصاص: أبو فلان فلان !، والطاهر علي. تفسير القطان عن عمرو بن حمران، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن البصري قال: اجتمع عثمان بن مظعون وأبو طلحة وأبو عبيدة ومعاذ بن جبل وسهيل بن بيضا وأبو دجانة في منزل سعد بن أبي وقاص فأكلوا شيئا، ثم قدم إليهم شيئا من الفضيخ (5)، فقام علي وخرج من بينهم، فقال عثمان في ذلك، فقال علي: لعن اله الخمر والله لا أشرب شيئا يذهب بعقلي ويضحك بي من رآني وازوج كريمتي من لا اريد ! وخرج من بينهم فأتى المسجد، وهبط جبرئيل بهذه الآية (يا أيها الذين آمنوا) يعني هؤلاء الذين اجتمعوا في منزل سعد (إنما الخمر والميسر (6)) الآية، فقال علي: تبا لها، والله يا رسول الله لقد كان بصري فيها نافذا منذ كنت صغيرا، قال الحسن: والله الذي لا إله إلا هو 
ms12634	 ما شربها قبل تحريمها ولا ساعة قط. ثم إنه (عليه السلام) لم يأت بفاحشة قط، ونزلت فيه (قد أفلح المؤمنون (7)) الآيات. في التاريخ من ثلاثة طرق عن عمار بن ياسر وذكره جماعة بطرق كثيرة عن بريدة PageV38P064 (@)(@)(@@) الاسلمي في حديثه أنه قال النبي (صلى الله عليه وآله): قال لي جبرئيل: يا محمد إن حفظة علي بن أبي طالب تفتخر على الملائكة أنها لم تكتب على علي خطيئة منذ صحبته (1). 2 فس: أبي، عن النضر، عن محمد بن قيس، عن أبي سيار، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: أقبل رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوما واضعا يده على كتف العباس، فاستقبله أمير المؤمنين (عليه السلام) فعانقه رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقبل بين عينيه، ثم سلم العباس على علي فرد عليه ردا خفيفا، فغضب العباس فقال: يا رسول الله لا يدع علي زهوه (2)، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا عباس لا تقل ذلك في علي فإني لقيت جبرئيل آنفا فقال لي: لقيني الملكان الموكلان بعلي الساعة فقالا: ما كتبنا عليه ذنبا منذ يوم ولد إلى هذا اليوم (3). 3 ع: عبد الواحد بن محمد بن عبد الوهاب، عن أحمد بن الفضل، عن منصور بن عبد الله، عن محمد بن عبد الله، عن الحسن بن مهزيار، عن أحمد بن إبراهيم العوفي ، عن أحمد بن الحكم البراجمي، عن شريك بن عبد الله، عن أبي وقاص العامري، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه قال. سمعت النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: إن حافظي علي بن أبي طالب ليفتخران على جميع الحفظة، لكينونتهما مع علي، وذلك انهما لم يصعدا إلى الله عزوجل بشئ منه يسخط الله تبارك وتعالى (4). يف: ابن المغازلي عن عدة طرق بأسانيدها عن النبي (صلى الله عليه وآله) مثله (5). [4 - كنز الكراجكى: عن اسيد بن إبراهيم السلمي، عن عمر بن علي العتكي، عن سعيد بن محمد الحضرمي، عن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان، عن أبيه، عن جده، عن الحسن 
ms12635	 بن علي، عن امه فاطمة، عن أبيها صلوات الله عليهم قال: أخبرني جبرئيل عن كاتبي علي أنهما لم يكتبا على علي ذنبا مذ صحباه (6).] PageV38P065 (@)(@)(@@) 5 ل: عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، عن أحمد بن الفضل، عن منصور بن عبد الله الاصبهاني: عن علي بن عبد الله، عن محمد بن هارون بن حميد، عن محمد بن المغيرة الشهرزوري عن يحيى بن الحسين المدائني، عن ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال قال: رسول الله (صلى الله عليه وآله): ثلاثة لم يكفروا بالوحي طرفة عين: مؤمن آل ياسين وعلي بن أبي طالب وآسية امرأة فرعون (1). -(@)(@@) 6 - م: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن النطفة تثبت في الرحم (2) أربعين يوما، نطفة، ثم تصير علقة أربعين يوما، ثم مضغة أربعين يوما، ثم بعده عظما (3)، ثم يكسى لحما، ثم يلبس الله فوقه جلدا، ثم ينبت عليه شعرا، ثم يبعث الله عزوجل إليه ملك الارحام ويقال له: اكتب أجله وعمله ورزقه وشقيا يكون أو سعيدا، فيقول الملك: يا رب أنى لي بعلم ذلك ؟ فقال (4): استمل ذلك من قراء اللوح المحفوظ، فيستمليه منهم، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): وإن من كتب أجله وعمله ورزقه وسعادة خاتمته علي بن أبي طالب (5) كتبوا [كتب] من عمله أنه لا يعمل ذنبا أبدا إلى أن يموت، قال: وذلك قول رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم شكاه بريدة (6)، وذاك أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعث جيشا ذات يوم لغزاة أمر عليهم عليا صلوات الله عليه، وما بعث جيشا قط فيهم علي إلا جعله أميرهم، فلما PageV38P066 (@)(@)(@@) غنموا رغب علي في أن يشتري من جملة الغنائم جارية فجعل (1) ثمنها في جملة الغنائم، فكايده فيها حاطب بن أبي بلتعة وبريدة الاسلمي وزايداه، فلما نظر إليهما يكايدانه نظر إليها (2) إلى أن بلغت قيمتها قيمة عدل في يومها، فأخذها بذلك فلما رجعا (3) إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) تواطئا على أن يقول ذلك بريدة لرسول 
ms12636	 الله (صلى الله عليه وآله): فوقف بريده قدام رسول الله (4) فقال: يا رسول الله ألم تر إلى ابن أبي طالب (5) أخذ جارية من المغنم دون المسلمين ؟ فأعرض عنه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ثم جاء عن يمينه فقالها فأعرض عنه رسول الله فجاء عن يساره فقالها فأعرض عنه رسول الله، وجاء من خلفه فقالها فأعرض عنه، ثم عاد إلى بين يديه فقالها فغضب رسول الله غضبا لم ير قبله ولا بعده غضب مثله، وتغير لونه وانتفخت أوداجه وارتعدت فرائصه وقال: يا بريدة مالك آذيت رسول الله منذ اليوم ؟ إني سمعت الله (6) عزوجل يقول: (إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا * والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبيبا (7)) قال بريدة: يا رسول الله ما علمتني (8) قصدتك بأذي، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أو تظن يا بريدة أنه لا يؤذيني إلا من قصد ذات نفسي ؟ أما علمت أن عليا مني وأنا منه وأن من آذى عليا فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله ومن آذى الله فحق على الله أن يؤذيه بأليم عذابه في نار جهنم ؟ يا بريدة أنت أعلم أم الله ؟ أنت أعلم أم قراء اللوح المحفوظ ؟ أنت أعلم أم ملك الارحام قال بريدة ؟ بل الله أعلم وقراء اللوح المحفوظ أعلم وملك الارحام أعلم، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) PageV38P067 (@)(@)(@@) فأنت أعلم يا بريدة أم حفظة علي بن أبي طالب ؟ قال: بل حفظة علي بن أبي طالب، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): فكيف تخطئه وتلومه وتوبخه وتشنع عليه في فعله وهذا جبرئيل أخبرني عن حفظة علي أنهم ما كتبوا عليه قط خطيئة منذ ولد، وهذا ملك الارحام حدثني أنهم كتبوا قبل أن يولد حين استحكم في بطن امه أنه لا يكون منه خطيئة أبدا، وهؤلاء قراء اللوح المحفوظ أخبروني ليلة اسري بي أنهم وجدوا في اللوح المحفوظ (علي المعصوم من كل خطأ وزلة 
ms12637	) فكيف تخطئه أنت يا بريدة وقد صوبه رب العالمين والملائكة المقربون ؟ يا بريدة لا تعرض لعلي بخلاف الحسن الجميل فإنه أمير المؤمنين وسيد الوصيين وسيد الصالحين وفارس المسلمين وقائد الغر المحجلين وقسيم الجنة والنار يقول (1): هذا لي وهذا لك. ثم قال: يا بريدة أترى لعلي (2) من الحق عليكم معاشر المسلمين ألا تكايدوه ولا تعاندوه ولا تزايدوه ؟ هيهات إن قدر علي عند الله أعظم من قدره عندكم، أولا اخبركم قالوا بلى يا رسول الله، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): فإن الله يبعث يوم القيامة أقواما يمتلئ من جهة السيئات موازينهم فيقال لهم: هذه السيئات فأين الحسنات ؟ وإلا فقد عصيتم ؟ فيقولون: يا ربنا ما نعرف لنا حسنات، فإذا النداء من قبل الله عزوجل (لئن لم تعرفوا لانفسكم عبادي حسنات فإني أعرفها لكم واوفرها عليكم) ثم يأتي برقعة صغيرة يطرحها (3) في كفة حسناتهم فترجح بسيئاتهم بأكثر مما بين السماء إلى الارض (4)، فيقال لاحدهم: خذ بيد أبيك وامك وإخوانك وأخواتك وخاصتك وقراباتك وأخدامك ومعارفيك (5) فأدخلهم الجنة، فيقول أهل المحشر: يا رب (6) أما الذنوب فقد عرفناها فماذا كانت حسناتهم ؟ فيقول الله عزوجل: يا عبادي مشى أحدهم ببقية دين لاخيه إلى PageV38P068 (@)(@)(@@) أخيه (1) فقال: خذها فإني احبك بحبك علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقال له الآخر: قد تركتها لك بحبك لعلي ولك من مالي ما شئت، فشكر الله تعالى ذلك لهما فحط به خطاياهما وجعل ذلك في حشو صحيفتهما وموازينهما وأوجب لهما ولوالديهما الجنة (2). ثم قال: يا بريدة إن من يدخل النار ببغض علي أكثر من حصى الخذف (3) الذي يرمى عند الجمرات، فإياك أن تكون منهم، فذلك قوله تبارك وتعالى: (اعبدوا ربكم الذي خلقكم (4)) اعبدوه بتعظيم محمد وعلي بن أبي طالب الذي خلقكم نسما وسواكم من بعد ذلك وصوركم فأحسن صوركم ثم قال عزوجل: (والذين من قبلكم) قال: وخلق الذين من قبلكم من سائر أصناف الناس (لعلكم تتقون (5).) 7 يب: محمد بن علي بن محبوب، عن اليقطيني، عن الحسن بن علي، عن إبراهيم ابن عبد 
ms12638	 الحميد قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: إن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان إذا أراد قضاء الحاجة وقف على باب المذهب ثم التفت يمينا وشمالا إلى ملكيه فيقول: أميطا عني (6) فلكما الله علي أن لا احدث حدثا حتى أخرج إليكما (7). أقول: قال عبد الحميد بن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة: نص أبو محمد بن متويه في كتاب الكفاية على أن عليا (عليه السلام) معصوم وإن لم يكن واجب العصمة ولا العصمة شرط في الامامة، لكن أدلة النصوص قد دلت على عصمته والقطع على باطنه ومغيبه، وأن ذلك أمر اختص هو به دون غيره من الصحابة، والفرق ظاهر بين قولنا:(@)(@)PageV38P069(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (زيد معصوم) وقولنا (1): (زيد واجب العصمة لانه إمام ومن شرط الامام أن يكون معصوما) فالاعتبار الاول مذهبنا والاعتبار الثاني مذهب الامامية (2). أقول: قد مر أكثر أخبار الباب مع سائر القول في ذلك مما يناسب الكتاب في باب وجوب عصمة الامام، وقد مضى وسيأتي ما يدل على ذلك في أخبار كثيرة لا يمكن جمعها في باب واحد، ومن أراد الدلائل العقلية على ذلك فليرجع إلى الكتب الكلامية لا سيما الشافي. (60)(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (الاستدلال بولايته واستنابته في الامور على امامته وخلافته) * * (وفيه أخبار كثيرة من الابواب السابقة واللاحقة وفيه ذكر) * * (صعوده على ظهر الرسول لحط الاصنام وجعل) * * (أمر نسائه إليه في حياته وبعد وفاته) * * (صلى الله عليه وآله) *(@)(@@) 1 - قب: ولاه رسول الله (صلى الله عليه وآله) في أداء سورة براءة وعزل به أبا بكر باجماع المفسرين ونقلة الاخبار (3). أقول: قد مضى شرحه مستوفى، ثم قال ابن شهر آشوب: (4) PageV38P070 (@)(@)(@@) وأجمع أهل السير وقد ذكره التاريخي أن النبي (صلى الله عليه وآله) بعث خالدا إلى اليمن يدعوهم إلى الاسلام فيهم البراء بن عازب، فأقام ستة أشهر فلم يجبه أحد فساء ذلك على النبي (صلى الله عليه وآله) وأمره (1) أن يعزل خالدا، فلما بلغ أمير المؤمنين (عليه السلام) القوم صلى بهم الفجر ثم قرأ على القوم كتاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأسلم 
ms12639	 همدان كلها في يوم واحد، وتبايع أهل اليمن على الاسلام، فلما بلغ ذلك رسول الله (صلى الله عليه وآله) خر الله ساجدا وقال: السلام على همدان [السلام على همدان] ومن أبيات لامير المؤمنين (عليه السلام) في يوم صفين. ولو أن يوما كنت بواب جنة * لقلت لهمدان ادخلوا بسلام واستنابه لما أنفذه إلى اليمن قاضيا على ما أطبق عليه الولي والعدو على قوله (صلى الله عليه وآله) - وضرب على صدره وقال -: (اللهم سدده ولقنه فصل الخطاب) قال: فلما شككت (2) في قضاء بين اثنين بعد ذلك اليوم، رواه أحمد بن حنبل وأبو يعلى في مسنديهما وابن بطة في الابانة من أربعة طرق. واستنابه حين أنفذه إلى المدينة لمهم شرعي، ذكره أحمد في المسند والفضائل وأبو يعلى في المسند وابن بطة في الابانة والزمخشري في الفائق - واللفظ لاحمد - قال علي (عليه السلام): كنا مع رسول الله في جنازة فقال: من يأتي المدينة فلا يدع قبرا إلا سواه ولا صورة إلا لطخها (3) ولا وثنا إلا كسره ؟ فقام رجل فقال: أنا، ثم هاب أهل المدينة فجلس، فانطلقت ثم جئت فقلت: يا رسول الله لم أدع بالمدينة قبرا إلا سويته ولا صورة إلا لطختها ولا وثنا إلا كسرته، قال: فقال: (صلى الله عليه وآله) من عاد فصنع شيئا من ذلك فقد كفر بما أنزل الله على محمد، الخبر. واستنابه في ذبح باقي إبله فيما زاد على ثلاثة وستين، روى إسماعيل البخاري وأبو داود السجستاني والبلاذري وأبو يعلى الموصلي وأحمد بن حنبل وأبو القاسم الاصفهاني PageV38P071 (@)(@)(@@) في الترغيب - واللفظ له - عن جابر وابن عباس قال: أهدى رسول الله مائة بدنة (1)، فقدم علي (عليه السلام) من المدينة فأشركه في بدنه بالثلث، فنحر رسول الله (صلى الله عليه وآله) ستا وستين بدنة وأمر عليا فنحر أربعا وثلاثين، وأمره النبي (صلى الله عليه وآله) من كل جزور (2) ببضعة فطبخت، فأكلا من اللحم وحسيا من المرق (3)، وفي رواية مجاهد عن عبد الرحمان بن أبي ليلى عن علي (عليه السلام) قال: أمرني رسول 
ms12640	 الله (صلى الله عليه وآله) أن أقوم على البدن، قال: فإذا نحرتها فتصدق بجلودها وبجلالها (4) وبشحومها، وفي رواية: أن لا اعطي الجازر منها، قال: نحن نعطيه من عندنا (5). كافي الكليني قال أبو عبد الله (عليه السلام): نحر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بيده ثلاثا وستين ونحر علي ما غبر (6). تهذيب الاحكام أن النبي (صلى الله عليه وآله) لما فرغ من السعي قال: هذا جبرئيل يأمرني بأن آمر من لم يسق هديا أن يحل، ولو استقبلت من أمري ما استدبرت لصنعت مثل ما أمرتكم ولكني سقت الهدي، وكان (صلى الله عليه وآله) ساق الهدي ستا وستين أو أربعا وستين وجاء علي من اليمن بأربع وثلاثين أو ست وثلاثين، وقال لعلي: بما أهللت ؟ قال: يا رسول الله إهلالا كإهلال النبي فقال النبي (صلى الله عليه وآله): كن على إحرامك مثلي وأنت شريكي في هديي فلما رمى الجمرة نحر رسول الله (صلى الله عليه وآله) منها ستا وستين ونحر علي أربعا وثلاثين، واستنابه في التضحي. الحاكم بن البيع في معرفة علوم الحديث حدثنا أبو نصر سهل الفقيه، عن صالح بن محمد بن الحبيب، عن علي بن حكيم، عن شريك، عن أبي الحسناء، عن الحكم بن عتيبة، عن زر بن حبيش قال: كان علي يضحي بكبشين: بكبش عن النبي وبكبش عن نفسه، PageV38P072 (@)(@)(@@) وقال : كان أمرني رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن اضحي عنه فأنا اضحي عنه أبدا ورواه أحمد في الفضائل. واستنابه في إصلاح ما أفسده خالد، روى البخاري أن النبي (صلى الله عليه وآله) بعث خالدا في سرية فأغار على حي أبي زاهر الاسدي، وفي رواية الطبري أنه أمر بكتفهم (1) ثم عرضهم على السيف فقتل منهم من قتل، فأتوا بالكتاب الذي أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمانا له ولقومه إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، قالوا جميعا: إن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد، وفي رواية الخدري: اللهم إني أبرأ من خالد 