ms381	 من الفرائض . الرابع : يستحب أن يقرأ بسور الطوال مع السعة مثل الكهف والأنبياء ، لأن الباقر عليه السلام كان يستحب أن يقرأ فيها بالكهف والحجر ، إلا أن يكون إماما يشق على من خلفه ( 4 ) . الخامس : يستحب الإطالة بقدر الكسوف ، لأن الباقر عليه السلام قال : كسفت الشمس في زمن رسول الله صلى الله عليه وآله فصلى بالناس ركعتين وطول حتى غشي على بعض القوم ممن كان ورائه من طول القيام ( 5 ) . ولأن الغرض استدفاع الخوف وطلب رد النور ، فينبغي الاستمرار باستمراره .(@)(@)PageV02P074(@)(@)(@@) [ 75 ](@)(@)(@@) السادس : يستحب إطالة السجود والركوع . وينبغي أن يكون زمان ركوعه بقدر قراءته ، لقول الباقر عليه السلام : وتطيل القنوت على قدر القراءة والركوع والسجود ، فإن تجلى قبل أن يفرغ فأتم ما بقي ( 1 ) . وقال الباقر عليه السلام : ويطيل الركوع والسجود ( 2 ) . السابع : يستحب أن يكبر كلما انتصب من الركوع إلا في الخامس والعاشر ، فإنه يقول : سمع الله لمن حمده ، ولأن الركوعات وإن تكررت فهي تجري مجرى ركعة واحدة ، فيكون " سمع الله لمن حمده " في آخرها كغيرها من الفرائض . الثامن : يستحب أن يقنت خمس مرات في القيام الثاني من الركوعات والرابع والسادس والثامن والعاشر ، لقول الباقر والصادق عليهما السلام : والقنوت في الركعة الثانية قبل الركوع ، ثم في الرابعة والسادسة والثامنة والعاشرة ( 3 ) . ولأنه سائل والقنوت مظنة الاجابة فشرع ، كما قنت النبي صلى الله عليه وآله على المشركين . التاسع : يستحب الجهر بالقراءة في الكسوفين ، لأن النبي وعليا عليهما السلام جهرا بالقراءة في كسوف الشمس ( 4 ) ، ولو خافت ، لم يكن به بأس . المطلب الثالث ( في الموجب ) هذه الصلاة تجب عند كسوف الشمس وخسوف القمر ، لقوله عليه السلام : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك فصلوا ( 5 ) .(@)(@)PageV02P075(@)(@)(@@) [ 76 ](@)(@)(@@) وتجب عند الزلزلة ، لأنه عليه السلام علل الكسوف بأنه آية من آيات الله يخوف بها عباده ، وصلى ابن عباس للزلزلة ، وقال الباقر والصادق عليهما السلام : إن صلاة كسوف الشمس وخسوف القمر والرجفة والزلزلة عشر ركعات وأربع سجدات ( 1 ) . ولأن المقتضي وهو الخوف موجود ، فثبت معلوله . وتجب أيضا لأخاويف 
ms382	 السماء ، كالظلمة الشديدة العارضة ، والحمرة الشديدة ، والرياح العظيمة المخوفة السود والصفر والصيحة ، لعموم قوله عليه السلام : إن هذه الآيات ( 2 ) . وقول الباقر عليه السلام : كل أخاويف السماء من ظلمة أو ريح أو فزع فصل له صلاة الكسوف حتى يسكن ( 3 ) ، ولوجود العلة فيه وهو الخوف . ولا تجب لغير هذه من الأمور المخوفة كالسبع واللص وغيرهما . وهل تجب في كسف بعض الكواكب بعضا ، أو كسف أحد النيرين بشئ من الكواكب ؟ كما قال بعضهم أنه شاهد الزهرة في جرم الشمس كاسفة لها ، إشكال ينشأ . من عدم النص وأصالة البراءة وخفائه ، لعدم دلالة الحس عليه ، وإنما يستند في ذلك إلى قول من لا يوثق به كالمنجم . ومن كونه آية مخوفة ، فشارك النيرين في الحكم ، والأقوى الأول . المطلب الرابع ( في الوقت ) وقت صلاة الكسوف والخسوف من حين الابتداء في الكسف إلى ابتداء الانجلاء ، لزوال الحذر وحصول رد النور ، وقول الصادق عليه السلام : إذا انجلى منه شئ فقد انجلى ( 4 ) .(@)(@)PageV02P076(@)(@)(@@) [ 77 ](@)(@)(@@) وأما الرياح المظلمة والظلمة والحمرة الشديدتين ، فوقت صلاتها مدتها . والزلزلة وقتها مدة العمر ، فيصلي أداءا وإن سكنت . وكذا الصيحة ، لأنها من قبيل الأسباب لا الأوقات ، لتعذر الصلاة فيه لقصوره جدا . ويحتمل أن يكون سببا للفورية ، فيجب الابتداء بالصلاة حين وقوعه . ويمتد الوقت بامتداد الصلاة ، ثم يخرج ويصير قضاءا ، لكن الأول أولى . ويحتمل في البلاد التي تستمر فيها الزلزلة زمانا طويلا كون الوقت منوطا بها . والضابط : أن كل آية يقصر زمانها عن فعل العبادة فإنها سبب ، وما لا يقصر فإنها وقت . ولو قصر في بعض الأوقات سقطت . وإذا علم بالكسوف أو الخسوف وأهمل الصلاة عمدا أو نسيانا حتى خرج الوقت ، قضاها واجبا ، سواء احترق جميع القرص أو بعضه ، لعموم قوله عليه السلام : من فاتته صلاة فريضة فليقضها إذا ذكرها ( 1 ) . وقول الباقر عليه السلام : من نسي صلاة أو نام عنها فليقضها إذا ذكرها ( 2 ) . وقول الصادق عليه السلام في صلاة الكسوف : إن أعلمك أحد وأنت نائم ، فعلمت ثم غلبتك عينك فلم تصل ، فعليك قضاؤها ( 3 ) . وقول الشيخ : إن احترق البعض وتركها نسيانا 
ms383	 لم يقض ( 4 ) . إن قصد الحقيقة فليس بجيد ، وإن قصد الجهل فحق . ولو لم يعلم الكسوف حتى انجلى ، فإن كان قد احترق القرص كله وجب القضاء ، وإلا فلا على الأقوى ، لقول الصادق عليه السلام : إذا انكسف القمر ولم تعلم حتى أصبحت ، ثم بلغك فإن احترق كله فعليك القضاء ، وإن PageV02P077 [ 78 ](@)(@)(@@) لم يحترق كله فلا قضاء عليك ( 1 ) . وقال عليه السلام أيضا : إذا انكسفت الشمس كلها ولم تعلم وعلمت فعليك القضاء ، وإن لم يحترق كلها فلا قضاء عليك ( 2 ) . ولأصالة براءة الذمة مع عدم الاستيعاب . وعموم من نام عن صلاة أو نسيها معه ، والتخصيص للتفريط والاهمال للعبادة ، وترك التعرض لاستعلام حال النيرين ، وطول مدة الاستيعاب وقصور مدة غيره أما جاهل غيرهما مثل الزلزلة والرياح والظلمة الشديدة ، فيحتمل سقوطها عنه ، للأصل وزوال الموجب وهو الحذر ، بخلاف العامد لتفريطه ، فجاز أن يعاقب بالقضاء . ووجوب قضائها لعموم الأخبار . ويحتمل في الزلزلة قويا الاتيان بها ، لأن وقتها العمر . ولا تسقط هذه الصلاة بغيبوبة الشمس منخسفة ، عملا بالاستصحاب . وكذا الخسوف لا يسقط صلاته بغيبوبة القمر منخسفا إجماعا . ولا يسقطان بستر السحاب إجماعا ، لأصالة البقاء . ولو طلعت الشمس والقمر منخسفة ، لم تسقط صلاته ، عملا بالموجب . وكذا لو طلع الفجر . ولو فرغ من الصلاة قبل الانجلاء فالمشهور سقوط الوجوب للامتثال ، إذ ليس مقتضى الأمر التكرار ، نعم يستحب إعادة الصلاة ، لأن المقتضي للمشروعية باق ، وقول الصادق عليه السلام : إذا فرغت قبل أن ينجلي فأعد ( 3 ) . وليس للوجوب ، لقول الباقر عليه السلام : فإذا فرغت قبل أن ينجلي فاقعد وادع الله حتى ينجلي ( 4 ) . وأوجب بعض علمائنا الإعادة ، ومنع منها آخرون وجوبا واستحبابا .(@)(@)PageV02P078(@)(@)(@@) [ 79 ](@)(@)(@@) ويستحب الدعاء والذكر والاستغفار والتكبير والتضرع إلى الله تعالى ، لقوله عليه السلام : فافزعوا إلى ذكر الله تعالى ودعائه واستغفاره ( 1 ) . وقالت أسماء : كنا نؤمر بالعتق في الكسوف ( 2 ) ، ولأنه محذور فيبادر إلى طاعة الله تعالى ليكشف عن عباده . وأي وقت حصل السبب ، وجبت الصلاة ، وإن كان أحد الأوقات الخمسة ، لأنها صلاة فرض فلا يتناولها النهي . وقوله عليه السلام : فإذا رأيتم ذلك فصلوا ( 3 ) . وقول الصادق عليه السلام 
ms384	 : وقت صلاة الكسوف في الساعة التي تنكسف عند طلوع الشمس وعند غروبها ( 4 ) . ولأنها ذات سبب . ولو اتفق وقت فريضة حاضرة ، فإن اتسع الوقتان قدم الحاضرة استحبابا ، لأن العناية بها أتم ، ولهذا شرع لها قطع الكسوف لو دخلت لا وجوبا ، لأنها موسعة . ولو تضيق الوقتان ، قدمت الحاضرة وجوبا . ثم إن فرط في صلاة الكسوف بالتأخير وجب القضاء ، وإلا فلا . ولو تضيقت إحداهما تعينت للتقديم ، ثم يصلي الأخرى بعدها ، جمعا بين الفريضتين . ولو ضاق وقت الكسف عن أدراك ركعة ، لم تجب ، بخلاف الزلزلة ، فإنها سبب في الوجوب لا وقت له . ولو اتسع لركعة وقصر عن أخف صلاة ، احتمل الوجوب ، لقوله عليه السلام : من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة ( 5 ) . ومن استحالة فرض PageV02P079 [ 80 ](@)(@)(@@) وقت لعبادة يقصر عنها عقلا ، إلا أن يكون القصد القضاء ، ولم يثبت القصد هنا . فلو اشتغل أحد المكلفين بها في الابتداء ، وخرج الوقت وقد أكمل ركعة ، فعلى الأول يجب عليه الاكمال ، ولا يجب على الثاني . أما الآخر فلا يجب عليه القضاء على التقديرين . ولو ضاق الوقت عن العدد ، لم يجز الاقتصار على الأقل . ولو اتسع للأكثر ، لم يجز الزيادة ، لأنها فريضة مقدرة شرعا ، فلا يجوز الزيادة عليها ، كالفرائض اليومية . فروع : الأول : لو تلبس بصلاة الكسوف وتضيق وقت الحاضرة وخاف فوتها لو أتم الكسوف ، قطعها إجماعا وصلى الحاضرة ، لقوله الصادق عليه السلام تخشى فوت الفريضة قال : اقطعوها وصلوا الفريضة وعودوا إلى صلاتكم ( 1 ) . إذا ثبت هذا . فإذا قطع وصلى الفريضة هل يستأنف الكسوف ، أو يبتدئ من حيث قطع ؟ الشيخان والمرتضى على الثاني للرواية ( 2 ) . ويحتمل الأول ، لأنه فعل كثير ، والرواية متأولة بالعود إلى ابتداء الصلاة . الثاني : لو اشتغل بالكسوف وخشي فوت الحاضرة لو أتمها ، وفوت الكسوف لو اشتغل بالحاضرة ، احتمل تقديم الحاضرة ، لأولويتها فيقطع PageV02P080 [ 81 ](@)(@)(@@) الكسوف . وإتمامه لأولويته بالشروع فيه ، والنهي عن إبطال العمل . ويحتمل إتمامها إن أدرك من الحاضرة بعدها ركعة وإلا استأنف . الثالث : لو خالف ما أمر به من تقديم الحاضرة لو خاف فوتها ، فاشتغل بالكسوف أو بإتمامه ، احتمل عدم الإجزاء 
ms385	 ، سواء ظهر بطلان ظن الضيق أو لا ، لأنه فعل منهي عنه ، فلا يقع عبادة متقربا بها . والإجزاء إن كذب الظن ، سواء الابتداء والاتمام ، ويحتمل الفرق . الرابع : لو اتسع وقت الحاضرة وشرع القرص في الكسوف ، أو حدثت الرياح المظلمة ، فالوجه تقديم الكسوف والآيات ، لاحتمال قصور الزمان ، فيفوت لو اشتغل بالحاضرة . الخامس : الزلزلة متأخرة عن الحاضرة مطلقا ، إن قلنا وقتها العمر ، وإن قلنا وقتها حدوثها ، وجب ( 1 ) وإن سكنت فكالكسوف . السادس : لو اتفقت مع منذورة موقتة ، بدأ بما يخاف فوتها . ولو أمن ، تخير . السابع : الكسوف أولى من النافلة الموقتة ، كصلاة الليل وغيرها ، فإن خاف فوتها واتسع وقت الكسوف ، فالكسوف أولى ، ثم يقضي النافلة . الثامن : لو اجتمع الكسوف والعيدين والجنازة ، قدم ما يخشى فوته ، ولا امتناع في اجتماع الكسوف والعيد ، والعادة لا تخرج نقيضها عن الامكان ، والله على كل شئ قدير ، والفقهاء يفرعون الممكن وإن لم يقع عادة ، ليبينوا الأحكام المنوطة بها ، كما يفرضون ما يوجد . ثم وإن اقتضت العادة عدم كسف الشمس إلا في التاسع والعشرين من الشهر ، فإنا نفرض الصلاة في الرياح والزلزلة وباقي الآيات . فلو خاف خروج وقت العيد ، قدمت صلاته ولم يخطب لها حتى يصلي الكسوف ، فإذا صلى الكسوف خطب للعيد خاصة .(@)(@)PageV02P081(@)(@)(@@) [ 82 ](@)(@)(@@) التاسع : لو اجتمع الخسوف والجمعة ، فإن اتسع وقت الجمعة ، بدأ بالخسوف ويقصر في قراءته ، فإذا فرغ اشتغل بخطبة الجمعة . العاشر : لو اجتمع في الموقف حالة الكسوف قدمت صلاته على الدعاء . ولو خسف القمر بعد الفجر من ليلة المزدلفة وهو بها صلى الخسوف وإن فاته الدفع إلى منى قبل طلوع الشمس . وكذا لو كسفت الشمس يوم التروية بمكة ، صلى الكسوف وإن فاته فعل الظهر بمنى . المطلب الخامس ( في اللواحق ) وهي : الأول : هذه الصلاة واجبة على الأعيان ، على الرجال والنساء والخناثي ، والحر والعبد ، والحاضر والمسافر ، والصحيح والمريض ، للعموم ، وقال الصادق عليه السلام : لما قبض إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وآله جرت ثلاث سنن : أما واحدة فإنه لما مات كسفت الشمس لفقد ابن رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms386	 فصعد رسول الله صلى الله عليه وآله المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال : أيها الناس إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله يجريان بأمره مطيعان له ، لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا انكسفتا أو واحدة منهما فصلوا ، ثم نزل فصلى بالناس صلاة الكسوف ( 1 ) . والأمر للوجوب . وقالت أسماء بنت أبي بكر : فزع رسول الله صلى الله عليه وآله يوم كسفت الشمس ، فقام قياما ، فرأيت المرأة التي أكبر مني والمرأة التي أصغر مني قائمة ، فقلت أنا أحرى بالصبر على طول القيام . الثاني : هذه الصلاة فرض مع الإمام وغيبته ، لعموم الأخبار ، وقول الصادق عليه السلام في صلاة الكسوف : تصلى جماعة وفرادى ( 2 ) . ولأنها صلاة PageV02P082 [ 83 ](@)(@)(@@) لا يشترط البنيان والاستيطان في أدائها ، فلا يشترط الجماعة . الثالث : قد بينا استحباب الجماعة في هذه الصلاة . ويستحب للعجائز ومن لاهية له الصلاة مع الرجال . ويكره ذلك للشواب . ويستحب لهن الجماعة تصلي بهن إحداهن . الرابع : لو أدرك المأموم الإمام راكعا في الأولى أدرك الركعة . ولو أدركه في الركوع الثاني أو الثالث ، ففي أدراك تلك الركعة إشكال ، فإن منعناه استحب المتابعة حتى يقوم من السجود في الثانية ، فيستأنف الصلاة معه . فإذا قضى صلاته أتم هو الثانية ، ويحتمل الصبر حتى يبتدئ بالثانية . ويحتمل المتابعة بنية صحيحة ، فإذا سجد الإمام لم يسجد هو بل ينتظر الإمام إلى أن يقوم ، فإذا ركع الإمام أول الثانية ركع معه عن ركعات الأولى ، فإذا انتهى إلى الخامس بالنسبة إليه سجد ، ثم لحق الإمام ويتم الركعات قبل سجود الثانية . الخامس : لو شك في عدد الركوعات ، احتمل البناء على الأقل ، لأصالة عدم الزيادة . والبطلان لشغل الذمة بيقين ، فلا يخرج عن العهدة بدونه .(@)(@)PageV02P083(@)(@)(@@) [ 85 ](@)(@)(@@) الفصل الرابع ( في صلاة النذر ) صلاة النذر واجبة بحسب ما نذره إجماعا ، ولقوله تعالى ( يوفون بالنذر ) ( 1 ) وقوله تعالى ( أوفوا بالعقود ) ( 2 ) ويشترط فيه ما يشترط في الفرائض اليومية من الطهارة والاستقبال وغيرهما إجماعا ، إلا الوقت ، ويزيد الصفات التي عينها في نذره . وإنما تنعقد لو وقع في طاعة ، أما لو وقع في معصية فلا . ولو عين الزمان تعين 
ms387	 ، سواء اشتمل على المزية كيوم الجمعة أو لا ، لأن البقاء غير معلوم ، والتقدم ممنوع ، لأنه فعل الواجب قبل وجوبه ، فلا يقع مجزيا ، كما لو صلى الفرض قبل وقته . ولو قيده بأحد الأوقات الخمسة ، فالأقرب الانعقاد ، لإختصاص الكراهة بالنوافل وهذه فرض . ولو قيد النذر بزمان فأوقعها في غيره ، لم يجز . ثم إن كان الفعل متقدما على الزمان ، وجب عليه الإعادة عند دخول الوقت ، فإن أهمل وجب القضاء والكفارة . وإن تأخر الفعل ، فإن كان لعذر أجزأ ولا كفارة . وإن كان لغير PageV02P085 [ 86 ](@)(@)(@@) عذر ، فإن أوقعه بهيئة القضاء أجزأ وكفر ، وإلا وجب عليه الفعل ثانيا والكفارة . ولو نذر إيقاعه في زمان يتكرر مثله كيوم الجمعة ، لم يجب في الأولى إلا مع النذر ، بل يجزيه فعلها في أي جمعة شاء ، فإن أوقعها في يوم خميس لم يجزيه ، ووجب إيقاعها في الجمعة الأخرى أداءا لا قضاءا . ولو قيد نذر الصلاة بمكان ، فإن كان له مزية تعين كالمسجد . وإن لم يكن له مزية ، فالأقوى عدم وجوب القيد ، فيجوز إيقاعها حينئذ في أي موضع شاء . أما لو كان له مزية في مكان ، فصلاها في أعلى ، فالأقرب الجواز ، لأن زيادة المزية بالنسبة إلى ذي المزية ، كذي المزية بالنسبة إلى غير ذي المزية . ويحتمل العدم ، لأنه نذر انعقد فلا يجوز غيره ، فإن قلنا بالجواز فلا بحث ، وإلا وجب القضاء ولو قيده بزمان ومكان ، فأوقعها في ذلك الزمان في غير ذلك المكان مما يساويه أو يزيد عليه في المزية ، أجزأ على إشكال ، وإلا وجب القضاء في ذلك المكان بعينه ، والكفارة لفوات الوقت . ولو أطلق العدد أجزأه ركعتان إجماعا ، والأقوى أجزاء الواحدة للتعبد بمثلها في الوتر . ولو صلاها ثلاثا أو أربعا أجزأ إجماعا ، وفي وجوب التشهدين إشكال . ولو صلاها خمسا ، فإشكال . ولو قيد نذره بعدد ، تعين إن تعبد بمثله إجماعا ، وإن أطلق احتمل وجوب التسليم عقيب كل ركعتين . ووجوبه عقيب أربع أو ما زاد على إشكال . وإن لم يتعبد بمثله كالخمس والست قيل : لا ينعقد . ويحتمل انعقاده لأنه عبادة ، وعدم التعبد بمثلها 
ms388	 لا يخرجها عن كونها عبادة . ولو قيد النذر بقراءة سورة معينة ، أو آيات مخصوصة ، تعين . وهل يسقط وجوب السورة الكاملة لو قيد النذر بآيات معينة ؟ الوجه ذلك ، ويحتمل وجوب السورة .(@)(@)PageV02P086(@)(@)(@@) [ 87 ](@)(@)(@@) فلو نذر آيات من سورة معينة وقلنا بوجوب السورة ، وجب هنا عين تلك السورة . ولو كانت الآيات من سور متعددة ، وجب قراءة سورة اشتملت عليها بعض تلك الآيات ، وقراءة باقي الآيات من غير سورة ، ويحتمل أجزاء غيرها من السور ، فيجب قراءة الآيات التي نذرها . ولو نذر النافلة في وقتها صارت واجبة . فلو نذر العيد المندوبة أو الاستسقاء في وقتهما لزمه ، ولو نذرهما في غير وقتهما ، فالأقرب عدم الانعقاد . وكذا لو نذر صلاة على هيئتهما ، أو هيئة صلاة الكسوف على إشكال ، ينشأ : من أنها طاعة تعبد بمثلها في وقت فكذا في غيره . ولو نذر إحدى المرغبات وجبت ، فإن كانت مقيدة بوقت تقيد النذر به . وإن أطلقه ، كما لو نذر نافلة الظهر أو صلاة الليل ، وإلا فلا . ولو كان الوقت مستحبا لها ، كصلاة التسبيح المستحب إيقاعها يوم الجمعة ، لم تنعقد إلا مع تقيد النذر به . ولو نذر صلاة الليل وجب ثمان ركعات ، ولا يجب الدعاء . وكذا لو نذر نافلة رمضان ، لم يجب الدعاء المتخلل بينها إلا مع التقييد . ولو نذر الفريضة اليومية ، فالوجه الانعقاد ، لأنها طاعة بل أقوى الطاعات لوجوبها ، والفائدة وجوب الكفارة مع المخالفة . ولو نذر النافلة على الراحلة ، انعقد المطلق لا المقيد لا ولوية غيره . وكذا لو نذر إيقاع النافلة في إحدى الأماكن المكروهة . ولو فعل ما قيد النذر به أجزأه . ولو نذر التنفل جالسا ، أو مستدبرا ، فإن أوجبنا القيام أو الاستقبال ، احتمل بطلان النذر ، كما لو نذر الصلاة بغير طهارة . والانعقاد للمطلق ، فيجب الضد ، وإن جوزنا إيقاعها جالسا أو مستدبرا ، أجزأ لو فعلها عليهما ( 1 ) أو قائما أو مستقبلا . واليمين والعهد في ذلك كله كالنذر .(@)(@)PageV02P087(@)(@)(@@) [ 89 ](@)(@)(@@) الفصل الخامس ( في الصلوات المندوبة ) وفيه مطالب : المطلب الأول ( في النوافل اليومية ) النوافل : إما راتبة ، أو غير راتبة . والراتبة : إما أن تتبع الفرائض أو لا 
ms389	 . فالتابعة للفرائض ثلاث وعشرون ركعة : قبل الصبح ركعتان ، وقبل الظهر ثمان ، وكذا قبل العصر ، وبعد المغرب أربع ، وبعد العشاء ركعتان من جلوس تعدان بركعة . لقول الصادق عليه السلام : كان رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي من التطوع مثلي الفرض ، ويصوم من التطوع مثلي الفرض ( 1 ) . وقال الصادق عليه السلام : كان النبي صلى الله عليه وآله يصلي ثمان ركعات . للزوال ، وأربعا الأولى ، وثمان بعدها ، وأربعا العصر ، وثلاثا المغرب ، وأربعا بعدها ، والعشاء أربعا ، وثمان صلاة الليل ، وثلاثا الوتر ، وركعتي الفجر ، وصلاة الغداة ركعتين ( 2 ) .(@)(@)PageV02P089(@)(@)(@@) [ 90 ](@)(@)(@@) وفي خبر آخر : وركعتين بعد العشاء كان أبي يصليهما وهو قاعد وأنا أصليهما وأنا قائم ( 1 ) . وقال الكاظم عليه السلام : أنا أصلي واحدة وخمسين ، ثم عد بأصابعه حتى قال : وركعتين من قعود تعدان بركعة من قيام ( 2 ) . وغير التابعة للفرائض : صلاة الليل ، وفيها فضل كثير وثواب جزيل . قال رسول الله صلى الله عليه وآله : يا جبرئيل عظني قال : يا محمد عش ما شئت فإنك ميت ، واحبب ما شئت فإنك مفارقه ، واعمل ما شئت فإنك ملاقيه ، شرف المؤمن صلاته بالليل ، وعزه كف الأذى عن الناس ( 3 ) . ومدح الله تعالى أمير المؤمنين عليه السلام بقوله " أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه " ( 4 ) وآناء الليل ساعاته . وهي في المشهور إحدى عشر ركعة : ثمان صلاة الليل ، واثنتان للشفع ويوتر بواحدة . والوتر عندنا واحدة ، ما تقدم عليها ليس منها ، لأن ابن عباس روى أن النبي صلى الله عليه وآله قال : الوتر ركعة من آخر الليل ( 5 ) . ويستحب فيه القنوت والدعاء بالمرسوم في جميع السنة ، لأن عليا عليه السلام قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله يقول في آخر وتره : " اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك ، وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك ، وأعوذ بك عنك ، لا أحصي ثناء عليك أنت ، كما أثنيت على نفسك " ( 6 ) وكان للدوام . وينبغي أن يقنت بالأدعية المأثورة عن أهل البيت عليهم السلام . وينبغي PageV02P090 [ 91 ](@)(@)(@@) الاستغفار فيه سبعين مرة . والدعاء بعد الرفع من الركوع . ويستحب أن يقرأ في الاولتين من صلاة الليل الحمد 
ms390	 مرة والاخلاص ثلاثين مرة ، والاطالة مع سعة الوقت ، والتخفيف مع قصوره ولو بقراءة الحمد وحدها . فإن ضاق الوقت عن الصلاة صلى الركعتين وأوتر بعدهما ، ثم صلى ركعتي الفجر والغداة وقضى ما فاته . ولو كان قد تلبس بأربع ، زاحم بها الفريضة . وأن يضطجع بعد ركعتي الفجر على جانبه الأيمن ، ويقرأ خمس آيات من آخر آل عمران ، ويدعو بالمنقول . ولو سجد عوض الضجعة جاز ، لقول رسول الله صلى الله عليه وآله : إذا صلى أحدكم ركعتي الفجر فليضطجع ( 1 ) . ويستحب زيادة على الرواتب التنفل بين المغرب والعشاء بأربع : اثنتان ساعة الغفلة ، واثنتان بعدها ، فقد قيل في تأويل قوله تعالى ( تتجافى جنوبهم عن المضاجع ) ( 2 ) أنهم كانوا يتنفلون ما بين المغرب والعشاء . وقال الصادق عليه السلام : تصلي ركعتين تقرأ في الأولى الحمد ، ومن قوله تعالى ( وذا النون - إلى قوله ننجي المؤمنين ) وفي الثانية الحمد و" عنده مفاتح الغيب " إلى آخر الآية ، ثم يدعو بدعائها ويسأل الله حاجته . وقال رسول الله صلى الله عليه وآله : أوصيكم بركعتين بين العشائين ، يقرأ في الأولى الحمد وإذا زلزلت ثلاث عشرة مرة ، وفي الثانية الحمد مرة والاخلاص خمس عشرة مرة ، فمن فعل ذلك في كل شهر كان من الموقنين ، فإن فعل ذلك في كل سنة كان من المحسنين ، فإن فعل ذلك في كل جمعة كان من المصلحين ، فإن فعله في كل ليلة زاحمني في الجنة ولم يحص ثوابه إلا الله تعالى ( 4 ) .(@)(@)PageV02P091(@)(@)(@@) [ 92 ](@)(@)(@@) وقال علي بن بابويه : أفضل النوافل ركعتا الفجر ، وبعد هما ركعة الوتر ، وبعدها ركعتا الزوال ، وبعدهما نوافل المغرب ، وبعدها تمام صلاة الليل ، وبعدها نوافل النهار ( 1 ) . ويكره الكلام بين المغرب ونوافلها ، لأن الصادق عليه السلام نهاه عن الكلام ( 2 ) . ويستحب أن يسجد للشكر بعد السابعة ، لئلا يفصل بين الفريضة ونافلتها ، وقال الهادي عليه السلام : ما كان أحد من آبائي يسجد إلا بعد السابعة ( 3 ) . وأما صلاة الضحى فإنها بدعة عند علمائنا ، قالت عائشة : ما رأيت النبي صلى الله عليه وآله يصلي الضحى قط ( 4 ) . وقال عبد الرحمن بن أبي ليلا ما حدثني أحد أنه 
ms391	 رأى النبي صلى الله عليه وآله يصلي الضحى إلا أم هاني فإنها حدثت أن النبي صلى الله عليه وآله دخل بيتها يوم فتح مكة ، وصلى ثماني ركعات ما رأته قط صلى صلاة أخف منها ، غير أنه كان يتم الركوع والسجود ( 5 ) . وأنكر علي عليه السلام صلاة الضحى . وسئل الباقر والصادق عليهما السلام عن الصلاة في رمضان نافلة بالليل جماعة ؟ فقال : إن النبي صلى الله عليه وآله صعد على منبره ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أيها الناس أن الصلاة بالليل في شهر رمضان في النافلة جماعة بدعة ، وصلاة الضحى بدعة ، فلا تجمعوا في رمضان بصلاة الليل ولا تصلوا الضحى ، فإن ذلك بدعة ، وكل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة سبيلها إلى النار ( 6 ) .(@)(@)PageV02P092(@)(@)(@@) [ 93 ](@)(@)(@@) وقوله عليه السلام : " الصلاة خير موضوع " لا تنافي ما قلناه ، فإنه لو صلى هذه الصلاة نافلة مبتدأة جاز ، لكن الممنوع صلاتها مع اعتقاد مشروعيتها في هذا الوقت بالخصوصية . المطلب الثاني ( في نافلة شهر رمضان ) يستحب نافلة رمضان ، لقوله عليه السلام : من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه ( 1 ) . وقال الصادق عليه السلام : كان رسول الله صلى الله عليه وآله : إذا جاء شهر رمضان زاد في الصلاة وأنا أزيد فزيدوا ( 2 ) . وأنه أفضل من غيره من الشهور ، واختص بليلة القدر وليلة الفرقان . وزيادة تضاعف الحسنات تناسب مشروعية زيادة أهم العبادات في نظر الشرع ، وهي الصلاة . وقدرها ألف ركعة ، لقول الصادق عليه السلام : تصلي في شهر رمضان ألف ركعة ( 3 ) . وقد روي زيادة على الألف مائة ركعة ليلة النصف ، تقرأ في كل ركعة الحمد مرة والاخلاص مائة مرة ( 4 ) . وهذه الألف زيادة على النوافل اليومية . وفي توزيعها وجهان : الأول : أن يصلي في كل ليلة عشرين ركعة ، ثم في الليالي الأفراد ، وهي ليلة تسع عشرة واحدى وعشرين وثلاث وعشرين في كل ليلة زيادة مائة ، PageV02P093 [ 94 ](@)(@)(@@) ثم زيادة عشر في العشر الاواخر ، لرواية سماعة ( 1 ) . الثاني : أن يصلي كذلك ، إلا أنه يقتصر في ليالي الأفراد على مائة ، فيبقى عليه ثمانون يصلي في كل جمعة عشر ركعات 
ms392	 بصلاة علي وفاطمة وجعفر عليهم السلام ، وفي ليلة آخر جمعة من الشهر عشرين بصلاة علي ، وفي عشية تلك الجمعة ليلة السبت عشرين بصلاة فاطمة عليها السلام ، لرواية المفضل بن عمر عن الصادق عليه السلام وإسحاق بن عمار عن الكاظم عليه السلام ( 2 ) . والمشهور في ترتيب العشرين : أنه يصلي بعد المغرب ثماني ركعات ، والباقي بعد العشاء ، لرواية مسعدة ( 3 ) . وفي رواية سماعة يصلي بعد المغرب اثني عشر ركعة ، والباقي بعد العشاء ، وكذا في ترتيب الثلاثين والمائة أيضا . وروي أن عليا عليه السلام كان يصلي في آخر عمره في كل يوم وليلة من شهر رمضان ألف ركعة ( 4 ) . وكيفية هذه النوافل : أن يقرأ في كل ركعة الحمد وسورة أخرى ، وقد روي أن يقرأ في المئات في كل ركعة الحمد مرة والاخلاص مائة مرة ( 5 ) . ولا تجوز الجماعة في هذه الصلاة ، قال زيد بن ثابت : إن الناس اجتمعوا فلم يخرج رسول الله صلى الله عليه وآله فرفعوا أصواتهم ، وحصبوا الباب ، فخرج مغضبا وقال : ما زال بكم صنيعكم حتى ظننت أنها ستكتب عليكم فعليكم بالصلاة في بيوتكم ، فإن خير صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ( 6 ) .(@)(@)PageV02P094(@)(@)(@@) [ 95 ](@)(@)(@@) ولو كانت الجماعة مستحبة لم يزهد فيها . وقال الباقر والصادق عليهما السلام : إن النبي صلى الله عليه وآله خرج أول ليلة من شهر رمضان ليصلي ، فاصطف الناس خلفه ، فهرب إلى بيته وتركهم ، ففعل ذلك ثلاث ليال ، وقام يوم الرابع على منبره وقال : أيها الناس أن الصلاة بالليل في رمضان نافلة في جماعة بدعة ، فلا تجمعوا ليلا في شهر رمضان في صلاة الليل ، فإن ذلك معصية ، وكل بدعة ضلالة سبيلها إلى النار . ثم نزل وهو يقول : قليل في سنة خير من كثير في بدعة ( 1 ) . وينبغي أن يفصل بين كل ركعتين بالتسليم ، ويدعو بعدهما بالمأثور عن أهل البيت عليهم السلام . ولا يستحب قيام ليلة الشك ، لأنها لم تثبت من رمضان ، فصلاة رمضان فيها بدعة . ويستحب أن يقرأ في ليلة ثلاث وعشرين سورة العنكبوت والروم وألف مرة إنا أنزلناه . قال الصادق عليه السلام : من قرأ سورتي 
ms393	 العنكبوت والروم في شهر رمضان ليلة ثلاث وعشرين ، فهو والله يا أبا محمد من أهل الجنة لا استثني فيه أبدا ، ولا أخاف أن يكتب الله علي في يميني إثما ، وأن لهاتين السورتين من الله مكانا ( 2 ) . المطلب الثالث ( في باقي النوافل الموقتة ) يستحب من النوافل الموقتة صلوات ، وأهمها ما نذكره . الأول : صلاة ليلة الفطر ، وهي ركعتان يقرأ في الأولى الحمد مرة والاخلاص ألف مرة ، وفي الثانية الحمد مرة والاخلاص مرة واحدة ، ويدعو بعدهما بالمنقول .(@)(@)PageV02P095(@)(@)(@@) [ 96 ](@)(@)(@@) الثاني : يستحب أن يصلي أول يوم من ذي الحجة صلاة فاطمة عليها السلام ، وفيه زوجها رسول الله صلى الله عليه وآله من علي عليه السلام . وروي أنه اليوم السادس ، ثم يدعو بالمنقول . الثالث : يستحب أن يصلي يوم الغدير ركعتين قبل الزوال بنصف ساعة ، بعد أن يغتسل ، يقرأ في كل واحدة منهما الحمد مرة وكل واحدة من الاخلاص والقدر وآية الكرسي عشر مرات ، ثم يدعو بالمنقول . وروى أبو الصلاح استحباب الجماعة فيها والخطبة والتصافح والتهاني ، لبركة هذا اليوم وشرفه بتكميل الدين ( 1 ) . الرابع : يستحب أن يصلي يوم الرابع والعشرين من ذي الحجة ، وهو يوم الصدقة بالخاتم قبل الزوال بنصف ساعة ركعتين ، يقرأ في كل ركعة الحمد مرة وكل واحد من الاخلاص وآية الكرسي إلى قوله ( هم فيها خالدون ) والقدر عشر مرات . قال الشيخ : وهذه الصلاة بعينها رويناها في يوم الغدير . وهو يعطي أن آية الكرسي في صلاة الغدير إلى قوله ( هم فيها خالدون ) . الخامس : يستحب أن يصلي يوم المباهلة ، وهو الخامس والعشرين من ذي الحجة ما شاء ، ويستغفر الله عقيب كل ركعتين سبعين مرة ، ويدعو بالمنقول . السادس : يستحب أن يصلي صلاة عاشوراء ، وهي أربع ركعات يحسن ركوعها وسجودها ، ويسلم بين كل ركعتين ، يقرأ في الأولى بعد الحمد الجحد ، وفي الثانية الحمد والاخلاص ، وفي الثالثة الحمد والأحزاب ، وفي الرابعة الحمد والمنافقون أو ما تيسر ، ثم يسلم ويحول وجهه نحو قبر الحسين عليه السلام الحديث ( 2 ) .(@)(@)PageV02P096(@)(@)(@@) [ 97 ](@)(@)(@@) السابع : يستحب أن يصلي ليلة نصف رجب اثنتي عشرة ركعة ، يقرأ في كله الحمد وسورة ، فإذا 
ms394	 فرغ قرأ الحمد والمعوذتين وسورة الاخلاص وآية الكرسي أربع مرات ، ويدعو بالمنقول . الثامن : يستحب أن يصلي ليلة المبعث ، وهي ليلة السابع والعشرين من رجب أي وقت كان من الليل اثنتي عشرة ركعة ، ويقرأ في كل ركعة الحمد والمعوذتين والاخلاص أربع مرات ، ثم يدعو بالمنقول . التاسع : يستحب أن يصلي يوم المبعث اثنتي عشرة ركعة ، يقرأ في كل ركعة الحمد ويس ، فإذا فرغ قرأ الحمد أربع مرات ، وكذا الاخلاص والمعوذتان ، ودعا بالمنقول . العاشر : يستحب أن يصلي في أيام رجب ثلاثين ركعة ، في كل ركعة الحمد مرة والاخلاص ثلاث مرات والجحد ثلاث مرات ، يصلي عشرا في العشر الأول ، وعشرا في الأوسط ، وعشرا في الأخير ، ويدعو بالمنقول . الحادي عشر : يستحب أن يصلي ليلة نصف شعبان أربع ركعات ، يقرأ في كل ركعة الحمد والاخلاص مائة مرة ، ويدعو بالمنقول . وروي استحباب مائة ركعة يقرأ في كل ركعة الحمد مرة والتوحيد عشر مرات ( 1 ) . وروي فيها صلوات كثيرة ( 2 ) ، وهي ليلة مولد القائم عليه السلام . الثاني عشر : يستحب أن يصلي كل ليلة جمعة اثنتي عشرة ركعة بين العشائين ، يقرأ في كل ركعة الحمد والاخلاص أحدا وأربعين مرة . وروي ركعتان في كل واحدة الحمد والزلزلة خمس عشرة مرة ( 3 ) وغيرها من الصلوات ( 4 ) . ويصلي يوم الجمعة صلاة النبي صلى الله عليه وآله ، وهي ركعتان يقرأ في PageV02P097 [ 98 ](@)(@)(@@) كل ركعة الحمد وإنا أنزلناه خمس عشرة مرة ، فإذا ركع قرأها خمس عشرة مرة فإذا انتصب قرأها خمس عشرة مرة ، فإذا سجد قرأها خمس عشرة مرة ، فإذا رفع رأسه قرأها خمس عشر مرة ، فإذا سجد ثانيا قرأها خمس عشرة مرة ، ثم يرفع رأسه من السجود إلى الثانية ، ويصلي كذلك ، فإذا سلم دعى بالمنقول . وصلاة علي عليه السلام وهي أربع ركعات ، يقرأ في كل ركعة الحمد وخمسين مرة الاخلاص ، ثم يدعو بالمنقول . وصلاة فاطمة عليها السلام ركعتان ، يقرأ في الأولى الحمد مرة والقدر مائة مرة ، وفي الثانية الحمد والاخلاص مائة مرة ، ثم يدعو بالمنقول . وصلاة جعفر بن أبي طالب عليه السلام وهي صلاة التسبيح وصلاة الحبوة أربع 
ms395	 ركعات بتسليمتين ، يقرأ في الأولى الحمد والزلزلة ، وفي الثانية الحمد والعاديات ، وفي الثالثة الحمد والنصر ، وفي الرابعة الحمد والتوحيد ، وإذا فرغ من القراءة في كل ركعة قال خمس عشرة مرة : " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر " ثم يركع ويقولها عشرا ، ثم يرفع رأسه ويقولها عشرا ، ثم يسجد ويقولها عشرا ، ثم يرفع رأسه ويقولها عشرا ، ثم يسجد ثانيا ويقولها عشرا ، ثم يجلس ويقولها عشرا ، ثم يقوم إلى الثانية ، وكذا باقي الركعات ، ثم يدعو بالمنقول . والصلاة الكاملة ، وهي أربع ركعات قبل الزوال ، يقرأ في كل ركعة الحمد عشر مرات ، وكذا المعوذتان والتوحيد والجحد وآية الكرسي والقدر و" شهد الله " فإذا فرغ استغفر الله مائة مرة ودعى بالمنقول . وصلاة الأعرابي ، وهي عشر ركعات ، يصلي ركعتان ثم يسلم ، ويصلي أربعا ثم يسلم ، ويصلي أربعا أخرى عند ارتفاع نهار الجمعة ، يقرأ في الأولى الحمد مرة والفلق سبع مرات ، وفي الثانية الحمد مرة والناس سبع مرات ، فإذا سلم قرأ آية الكرسي سبع مرات ، ثم يصلي ثماني ركعات يقرأ في كل ركعة الحمد مرة والاخلاص خمسا وعشرين مرة ، ثم يدعو بالمنقول . وصلاة الحسين عليه السلام أربع ركعات(@)(@)(@@) بثمانمائة مرة الحمد PageV02P098 [ 99 ](@)(@)(@@) والاخلاص ، يقرأ في الأولى بعد التوجه الحمد خمسين مرة وكذا الاخلاص ، فإذا ركع قرأ الحمد عشرا والاخلاص عشرا ، وكذا في الأحوال في كل ركعة مائتي مرة ، ثم يدعو بالمنقول . ويستحب ختم القرآن يوم الجمعة . وصلاة الحاجة روي عن الباقر عليه السلام ركعتين يدعو بعدها بالمنقول ( 1 ) . وعن الصادق عليه السلام : صوم الاربعاء والخميس والجمعة ، ثم يغتسل يوم الجمعة ويلبس ثوبا نظيفا ، ثم يصعد إلى أعلى موضع في داره ويصلي ركعتين ، ويدعو بالمنقول ( 2 ) . وكذا يستحب في النوافل المنقولة يوم الجمعة . وقد ذكرناها في كتاب تذكرة الفقهاء إجمالا ، وذكرها الشيخ في المصباح تفصيلا . وكذا يستحب صلاة باقي الأسبوع ، فإن لكل يوم صلاة خاصة به ذكرناها في كتاب تذكرة الفقهاء . ويستحب أن يصلي في أول كل شهر ما كان الباقر عليه السلام يصليه ، وهو في أول كل 
ms396	 يوم منه ركعتان ، يقرأ في الأولى الحمد مرة والاخلاص لكل يوم إلى آخره ، وفي الثانية الحمد مرة والقدر والاخلاص ، ويتصدق بما تيسر ، يشتري به سلامة ذلك الشهر كله ( 3 ) . وصلاة الشكر مستحبة عند رفع النقم وتجدد النعم ، وهي ركعتان يقرأ في الأولى الحمد والتوحيد ، وفي الثانية الحمد والجحد ، ويدعو بالمنقول . وصلاة الاستخارة مستحبة ، كان زين العابدين عليه السلام إذا هم بأمر حج أو عمرة أو بيع أو شراء أو عتق تطهر ثم صلى ركعتين للاستخارة يقرأ فيهما الحشر والرحمن والمعوذتين ، ثم يدعو بالمنقول ( 4 ) . وقد رويت صلاة كثيرة للحاجة والاستخارة وغيرهما ( 5 ) .(@)(@)PageV02P099(@)(@)(@@) [ 100 ](@)(@)(@@) ويستحب صلاة التحية عند دخول المساجد وصلاة الاحرام . المطلب الرابع ( في صلاة الاستسقاء ) قال رسول الله صلى الله عليه وآله : إذا غضب الله على أمة ، ثم ينزل بها العذاب ، غلت أسعارها وقصرت أعمارها ، ولم تربح تجارتها ، ولم تزك ثمارها ، ولم تعذب أنهارها ، وحبس عنها أمطارها ، وسلط عليها أشرارها ( 1 ) . وقال الصادق عليه السلام : إذا فشت أربعة ظهرت أربعة ، إذا فشى الزنا ظهرت الزلازل ، وإذا أمسكت الزكاة هلكت الماشية ، وإذا جار الحكام في القضاء أمسك القطر من السماء ، وإذا خفرت الذمة نصر المشركون على المسلمين ( 2 ) . والاستسقاء مشروع بالكتاب والسنة والاجماع ، قال الله تعالى ( وإذا إستسقى موسى لقومه فقلنا إضرب بعصاك الحجر ) ( 3 ) وقال تعالى ( فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ) ( 4 ) . وأصاب أهل المدينة قحط فبينا رسول الله صلى الله عليه وآله يخطب إذ قام رجل فقال : هلك الكراع والشاء فادع الله أن يسقينا ، فمد رسول الله صلى الله عليه وآله يديه ودعى والسماء كمثل الزجاجة ، فهاجت ريح ثم أنشأت سحابا ، ثم اجتمع ، ثم أرسلت السماء عزاليها فخرجنا نخوض الماء حتى أتينا قبل منازلنا ، فلم تزل تمطر إلى الجمعة الأخرى ، فقام إليه الرجل أو غيره فقال : يا رسول الله تهدمت البيوت واحتبس الركبان ، فادع الله أن يحبسه ، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وآله ، ثم قال : حوالينا ولا علينا ، فتصدعت PageV02P100 [ 101 ](@)(@)(@@) السماء حول المدينة كأنه الليل ( 1 ) . وقال الباقر عليه السلام صلى رسول 
ms397	 الله صلى الله عليه وآله الاستسقاء ركعتين ( 2 ) . وصلى أمير المؤمنين صلاة الاستسقاء وخطب طويلا ثم بكى وقال : سيدي ساخت جبالنا ، وأغبرت أرضنا ، وهامت دوابنا ، وقنط ناس منا ، وتاهت البهائم وتحيرت في مراتعها ، وعجت عجيج الثكلى على أولادها ، وملت الدوران في مراتعها حيث حبست عنها قطر السماء ، فدق بذلك عظمها ورق لحمها وذاب شحمها وانقطع درها ، اللهم ارحم أنين الانة ، وحنين الحانة ، وارحم تحيرها في مراتعها وأنينها في مرابضها ( 3 ) . ويستحب فيه الصلاة عند قلة الامطار وغور الانهار والآبار والجدب ، عند علمائنا أجمع لما تقدم ، وقول الصادق عليه السلام في الاستسقاء يصلي ركعتين ( 4 ) . وهذه الصلاة ليست واجبة إجماعا . وهي ركعتان يقرأ في كل ركعة الحمد وسورة ، ويكبر فيهما تكبير العيد ، لأن الباقر عليه السلام قال : إن النبي صلى الله عليه وآله صلى صلاة الاستسقاء وكبر فيها سبعا وخمسا . وقال ابن عباس : خرج رسول الله صلى الله عليه وآله متذللا متواضعا ، فصلى ركعتين كما يصلي في العيد . ويقرأ فيهما أي سورة شاء . ويحتمل كما في العيد ، لأن الصادق عليه السلام سئل عن كيفية صلاة الاستسقاء ؟ فقال : مثل صلاة العيد ( 7 ) . ويقنت عقيب كل تكبيرة زائدة ، كما في العيد ، إلا أنه يدعو هنا بالاستعطاف وسؤال الرحمة وانزال الغيث وتوفير الماء ، وأفضل ما يقال ما نقل PageV02P101 [ 102 ](@)(@)(@@) عن أهل البيت عليهم السلام . ويستحب أن يصوم الناس لهذه الصلاة ثلاثة أيام ، يخطب الإمام يوم الجمعة ويشعر الناس بذلك ، ويأمرهم بصوم السبت والأحد والاثنين ، أو الاربعاء والخميس والجمعة . ويخرج بهم اليوم الثالث ، لاستجابة دعاء الصائم ، قال عليه السلام : دعوة الصائم لا ترد ( 1 ) . ويستحب الاصحار بها ، لأنه عليه السلام خرج بالناس إلى المصلى يستسقى وقال عليه السلام : مضت السنة أنه لا يستسقى إلا بالبراري حيث ينظر الناس إلى السماء ( 2 ) . ولا يستسقى في المساجد إلا بمكة لشرف البقعة ، فإنه يصلى في مسجدها الحرام . لأنهم في الصحراء ينظرون ما ينشأ من السحاب أو ينزل من الغيث . والاستحباب إخراج الصبيان والنساء والبهائم ، ولا يحمل ذلك إلى المصلى . وهل يخرج المنبر ؟ قال المرتضى : نعم 
ms398	 ، لقول الصادق عليه السلام لمحمد بن خالد : يخرج المنبر . ثم يخرج كما يخرج يوم العيدين ، وبين يديه المؤذنون في أيديهم عنزهم حتى إذا انتهى الإمام إلى المصلى صلى بالناس ركعتين بغير أذان ولا إقامة ( 3 ) . وقيل : لا يخرج ، بل يعمل شبه المنبر من طين . ويستحب أن يخرج الناس حفاة على سكينة ووقار ، لأنه أبلغ في الخضوع والاستكانة ، ولقول الصادق عليه السلام : يخرج كما يخرج في العيدين ( 3 ) . وأن يتنظف الخارج بالماء وما يقطع الرائحة من سواك وغيره . ولا يتطيب ، لأن التطيب للزينة وليس يوم زينة .(@)(@)PageV02P102(@)(@)(@@) [ 103 ](@)(@)(@@) ويخرج في ثياب بذلته وتواضعه ، ولا يجدد لأن النبي صلى الله عليه وآله خرج متبذلا متواضعا متضرعا ( 1 ) . ويكون مشيه وجلوسه وكلامه في تواضع واستكانة . وأن يخرج الناس كافة ، لأن اجتماع القلوب على الدعاء مظنة الاجابة . ويخرج الإمام من كان ذا دين وصلاح وستر وعفاف وعلم وزهد ، لقرب دعائهم من الاجابة . ويخرج الشيوخ والعجائز والأطفال ، لأنهم أقرب إلى الرحمة وأسرع للاجابة ، قال عليه السلام : لولا أطفال رضع وشيوخ ركع وبهائم رتع لصب عليكم العذاب صبا ( 2 ) . ولا يخرج الشواب من النساء ، ليؤمن الافتتان بهم . ويمنع الكفار من الخروج معه وإن كانوا أهل ذمة ، لأنه مغضوب عليهم ، ولئلا يصيبهم عذاب فيعم من حضرهم ، فإن قوم عاد استسقوا ، فأرسل الله تعالى عليهم ريحا صرصرا فأهلكتهم . ويكره إخراج المتظاهر بالفسق والخلاعة ( 3 ) والنكر من أهل الاسلام . ويخرج بالبهائم ، لأنهم في مظنة الرحمة وطلب الرزق مع انتفاء الذنب ، وقد جعلها عليه السلام سببا في دفع العذاب بقوله : وبهائم رتع " ولأن سليمان عليه السلام خرج يستسقى فرأى نملة قد استلقت على ظهرها وهي تقول : اللهم أنا خلق من خلقك وليس بنا غنا عن رزقك ، فقال سليمان عليه السلام : ارجعوا فقد شفعتم بغيركم . وينبغي أن يأمر الإمام بالخروج من المظالم والاستغفار بالمعاصي ، وترك التشاجر ، والصدقة . ويفرق بين الأطفال وأمهاتهم ، ليكثر البكاء والخشوع بين يدي الله تعالى ، فربما أدركهم بلطفه .(@)(@)PageV02P103(@)(@)(@@) [ 104 ](@)(@)(@@) ويخرج هو والقوم يقدمونه ذاكرين مستغفرين إلى أن ينتهوا إلى المصلى . ولا أذان ولا إقامة إجماعا ، بل 
ms399	 يقول المؤذن " الصلاة " ثلاثا . وفي أي وقت خرج جاز وصلاها ، إذ لا وقت لها إجماعا . ويجوز فعلها في الأوقات المكروهة ، لأنه ذات سبب . وتصلى جماعة وفرادى ، لأنه عليه السلام صلاها في جماعة ، ولأن المراد بركتهم . وتصح من المسافر والحاضر وأهل البوادي وغيرهم ، لعموم الحاجة . وإذا صليت جماعة لم يشترط إذن الإمام ، لأن علة تسويغها حاصل ، فلا يشترط إذن الإمام كغيرها من النوافل . ويستحب إذا فرغ من الصلاة أن يخطب ، اقتداءا بفعله عليه السلام ، فإذا صعد المنبر جلس بعد التسليم ، كما في باقي الخطب ، ويخطب بالخطبة المروية عن علي عليه السلام ( 1 ) . والأقرب أنه يخطب خطبتين ، للنص على مساواة العيد . ويستحب أن يستقبل الأمام القبلة بعد فراغه من الصلاة قبل الخطبة ، ويكبر الله تعالى مائة مرة ، ثم يلتفت عن يمينه ويسبح الله تعالى مائة مرة ، ثم يلتفت عن يساره ويهلل الله مائة مرة ، ثم يستدبر القبلة ويستقبل الناس ويحمد الله تعالى مائة مرة ، يرفع بذلك صوته ، والناس يتابعونه في الاذكار دون الالتفات إلى الجهات ، لما فيه من إيتاء الجهات حق الاذكار ، إذ لا يعلم جهة الرحمة وللرواية ( 2 ) . واختلف علماؤنا في تقديم الاذكار على الخطبة وتأخيرها . ويستحب للإمام بعد الفراغ من الخطبة تحويل الرداء ، فيجعل الذي على يمينه على يساره ، والذي على يساره على يمينه قبل الاذكار ، لقول الصادق عليه السلام : ثم يصعد المنبر فيقلب رداءه فيجعل الذي على يمينه على يساره ، والذي على يساره على يمينه ، ثم يستقبل القبلة ، فيكبر الله مائة ( 3 ) . وفي PageV02P104 [ 105 ](@)(@)(@@) رواية : إذا أسلم الإمام قلب ثوبه بقلب الرداء ، ليقلب الله تعالى ما بهم من الجدب إلى الخصب ( 1 ) . ولا فرق بين أن يكون الرداء مربعا أو مقورا ( 2 ) لأنه عليه السلام حول رداءه وجعل عطافه الأيمن على عاتقه الأيسر ، وعطافه الأيسر على عاتقه الأيمن ( 3 ) . ويستحب الاكثار من الاستغفار ، والتضرع إلى الله تعالى ، والاعتراف بالذنب ، وطلب المغفرة والرحمة ، والصدقة ، لأن المعاصي سبب انقطاع الغيث ، والاستغفار يمحو المعاصي المانعة من الغيث ، فيأتي الله تعالى به فإن تأخرت الإجابة ، استحب الخروج ثانيا وثالثا وهكذا 
ms400	 إلى أن يجابوا ، لقوله عليه السلام : إن الله يحب الملحين في الدعاء . ولحصول السبب والخروج ثانيا كالخروج أولا . ولو تأهبوا للخروج فسقوا قبل خروجهم لم يخرجوا ، وكذا لو سقوا قبل الصلاة لم يصلوا ، لانتفاء المقتضي . نعم تستحب صلاة الشكر ، وسؤال الزيادة ، وعموم الخلق بالغيث . وكذا لو سقوا عقيب الصلاة ، فإذا كثر الغيث وخافوا ضرره دعوا الله تعالى أن يخففه وأن يصرف مضرته عنهم ، تأسيا به عليه السلام . ويجوز أن يستسقى الإمام بغير صلاة ، بأن يستسقى في خطبة الجمعة والعيدين ، وهو دون الأول في الفضل . ويستحب لأهل الخصب أن يدعو لأهل الجدب ، لأنه تعالى أثنى على قوم دعوا لإخوانهم في قوله تعالى ( والذين يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا ) ( 4 ) . ولو نذر الإمام أن يستسقي انعقد نذره ، لأنه طاعة ، فإن سقي الناس ، ففي وجوب الخروج لإيفاء النذر إشكال ، ينشأ : من حصول الغرض فلا فائدة PageV02P105 [ 106 ](@)(@)(@@) في الصلاة . وفي انعقاد النذر لأنه صلاة ، فلا يخرج عن العهدة بدونه ، وحصول الغاية لا تسقط الواجب . وليس له إخراج غيره ولا الزامه بالخروج . ولو لم يسقوا ، وجب عليه الخروج بنفسه ، وليس له لزام غيره بذلك ، بل يأمرهم أمر ترغيب . ولو نذر أن يخرج بالناس ، انعقد نذره في حقه خاصة ، ووجب عليه إشعار غيره وترغيبه في الخروج ، فإن فعل وإلا لم يجز جبره عليه . وحكم غير الإمام لو نذر كالإمام . ويستحب أن يخرج فيمن يطيعه من أهله وأصحابه ، فإن أطلق النذر لم تجب الخطبة ، ولو نذرها خطب . ولو نذر أن يخطب على المنبر انعقد نذره . ولم يجز أن يخطب على حائط وشبهه . ولو نذر الاستسقاء ، لم تجب الصلاة ولا الصوم . ولو نذر أن يستسقى بصلاة ، جاز أن يصلي أين شاء ، ويجزيه في منزله . ولو قيد صلاته في المسجد وجب ، فإن صلاها في الصحراء حينئذ قال الشيخ : لا تجزيه ( 1 ) . وفيه إشكال ، ينشأ من أولوية إيقاعها في الصحراء . المطلب الخامس ( في الأحكام ) التطوع قائما أفضل ، لأنه أشق فيزيد الثواب بزيادة المشقة ، وقال عليه السلام : من صلى قائما فهو أفضل ، ومن صلى 