ms901	). كتاب الانسان الكامل والاسم الاعظم (عد). كتاب الباه إلى التولد والتناسل (فا). كتاب البرزخ (ذب). كتاب البساتين كتاب البعثة. كتاب البقاء وهو كتاب (قد). كتاب البهاء (فج). كتاب ايام الشأن. كتاب البروج وهو كتاب (ذب) كتاب البوادة والهموم. كتاب التجريد والتفريد. كتاب التحفة والطرفة وهو كتاب (سب). كتاب التحكيم والشرط. كتاب التحويل وهو كتاب (ثا) كتاب التحليل والتركيب وهو كتاب (ضا). كتاب التدانى والتدلى كتاب التدبير وهو كتاب (ما). كتاب التسعة عشر وهو كتاب (لد) كتاب التكوين والتمكين. كتاب الجامع. يتضمن وهو كتاب (القاف) معرفة الحلالة (ق). كتاب التوقيعات. كتاب الحبال (يب). كتاب الحسم (مج) كتاب الجسم والحسد وهو كتاب (مج). كتاب الجلالة كتاب الجنة وهو كتاب (مد). كتاب الجود والعطاء والوهب والمنح والكرم والسخاء وهو كتاب (الذال) كتاب الحو والاثبات. كتاب الحلى في كشف الولى. كتاب الحال والوقت والادب. كتاب الحد والمطلع. كتاب الحركة وهو كتاب (تج) كتاب الحروف في علم الموصوف. كتاب الحشرات وهو كتاب (صب). كتاب الحق (سا) كتاب الحق المخلق به. كتاب الحضرة وهو كتاب (نا) كتاب الحق والباطل وهو كتاب (سا). كتاب الحكمة والمحبوبة (د).(@)(@)(@@) --- PageV02P117 [ 118 ](@)(@)(@@) كتاب الحكم والشرائع الصحيحه والسياسه (به) كتاب الحلية. كتاب الحمد وهو كتاب (عا). كتاب الحياة. وهو كتاب (الحاء) كتاب الحيرة (ث) كتاب الختم والطبع كتاب الخزائن العلمية وهو كتاب (عد) (فو). كتاب الخصوص والعموم كتاب الحضرة (ند). كتاب الخلوة. كتاب الخواطر. كتاب الخوف والرجاء. كتاب الدعاء والاجابة (فج). كتاب الديمومية من السرمدية والخلود والابد والبقاء (ك). كتاب الخيرة وهو كتاب (ثاء). كتاب الخيال وهو كتاب (تب). كتاب الرجفة كتاب الرحمة وهو كتاب (فب). كتاب الرسالة والنبوة والولاية والمعرفة وهو كتاب (كد). كتاب الرعبة والرهبة. كتاب الرقم وهو كتاب (ظ). كتاب الرقبة وهو كتاب (عد). كتاب الرمز والحروف التى في اوائل السور وهو كتاب (عج). كتب الروائح والانفاس وهو كتاب (كب). كتاب الروح كتاب الرياح اللواقح وهو كتاب (قو). كتاب الرياضة والتجلى كتاب الريح العظيم. كتاب زبدة الكل. كتاب الزلفة وهو 
ms902	 كتاب (نج). كتاب الزايرجة الكبرى كتاب سبب تعشق النفس بالجسم وما يقاسى من الالم عند فراقه بالموت. كتاب زياد كبد النون وهو كتاب (صب). كتاب الزمان وهو كتاب (ثج) كتاب سجود القلب وهو كتاب (دج). كتاب السر وهو كتاب (ن). كتاب السر والخلوة. كتاب الشادن والاقليد كتاب الشان وهو كتاب (ب) كتاب الشاهد والمشاهد كتاب الشواهد كتاب الشريعة والحقيقة. كتاب الصادر والوارد في المواردات والواردات (ز). كتاب الصحو والسكر. كتاب الطالب والمجذوب والمقام والموقوف. كتاب الطير وهو كتاب (تب). كتاب الظلال والضباء. كتاب العالم وهو كتاب (سبح) كتاب العبادلة. كتاب العبادة كتاب العبارة والاشارة. كتاب العبد والرب. كتاب العدة والاجتهاد. كتاب العدم (خ). كتاب العروش. كتاب اليقين. كتاب هل للعقيدة اختصاص بين نظر وكشف. كتاب العين في خصوصية سيد الكونين. كتاب العين وهو كتاب الباء كتاب العرش من مراتب الناس إلى اليثف وهو كتاب (ظج) كتاب العرقة والخرقة وهو كتاب (عب). كتاب العزة وهو كتاب (م). كتاب العشق وهو كتاب (رو) كتاب العظمة من الحلال والكبرياء والجبروت والهيبة وهو كتاب (ع). كتاب علوم الوهب. كتاب العين (ما). كتاب العلم وهو كتاب (الفاء). كتاب الغايات وهو كتاب (ظد). كتاب الغوامض(@)(@)(@@) --- PageV02P118 [ 119 ](@)(@)(@@) والعواصم. كتاب الغيب وهو كتاب (قه) كتاب الغيبة والحضور. كتاب الفتوح والمطالعات كتاب الفحل (صج) كتاب الفرش بين الاسم والنعت والصفة. كتاب الفلك (لج). كتاب الفلك والسماء وهو كتاب (ل). كتاب الفناء والبقاء. كتاب الفناء والمشاهدة. كتاب الفواشى اللباب. كتاب الفهوانية وهو كتاب (ظ). كتاب القبض والبسط. كتاب القدر وهو كتاب (صا). كتاب القدرة وهو كتاب (عد). كتاب القدس وهو كتاب (الراء). كتاب القدم وهو كتاب (السين). كتاب القرب والبعد. كتاب القسطاس وهو كتاب (طب). كتاب القشر واللب. كتاب القلم وهو كتاب (ضج). كتاب القيومية وهو كتاب (ج). كتاب الكتب والقرآن والفرقان وهو كتاب (كا). كتاب الكرسي وهو كتاب (رج) كتاب الكشف الالهي لقلب ابن عربي. كتاب الكن إلى حضرة لافعال والتكوين وهو كتاب (الفا). كتاب كلام العبادلة. كتاب القطب والامامين 
ms903	 والمدلحين. كتاب الكنه مالابد منه للمريد. كتاب اللذة والالم وهو كتاب (فا). كتاب اللطائف والعوارف. كتاب اللمعة والهمة. كتاب اللوح وهو كتاب (كج). كتاب المبدئين والمبادى وهو كتاب الغب. كتاب المجد والبقاء وهو كتاب الباء كتاب المحق والحق. كتاب المشية والارادة والشهوة (ض). كتاب معرفة الضمائر واصناف النفس (ى). كتاب المعرفة في المسائل الاعتقادية. كتاب المعارج والمعراج وهو كتاب (ظا). كتاب المفاضلة وهو كتاب (شد). كتاب المعاريج. كتاب المكان وهو كتاب (بج). كتاب المكر والاصطلام. كتاب الملامبة. كتاب الملك وهو كتاب (ع) كتاب الملك والمكوت وهو (لب). كتاب الملل (لب). كتاب المناظرة بين الانسان والحيوان وهو كتاب (سد) كتاب المؤمن والمسلم والمحسن وهو كتاب (باء). كتاب النار وهو كتاب (ضد) كتاب النجم والشجر (عج). كتاب النفس كتاب النقباء. كتاب النكاح. كتاب النمل وهو كتاب (حب كتاب النوبة والغيرة. كتاب النور إلى الضياء والظل والظلمة والاشراق والظهور وهو كتاب الهاء (ه). كتاب النخل وهو كتاب (صج). كتاب النوم واليقظة كتاب النون. كتاب الوجد. كتاب الوجود وهو كتاب (شا). كتاب الوحى وهو كتاب (خا). كتاب الوقائع كتاب الوله كتاب الهياكل وهو كتاب (حب). كتاب الهيبة والانس. كتاب الهبا وهو (خج)(@)(@)(@@) --- PageV02P119 [ 120 ](@)(@)(@@) كتاب الياء وهو كتاب الهو كتاب اليقين الموضوع في مسجد اليقين كشف الاستار عن خواص الاسرار. كشف الاسرار وهنك الاستار في التفسير على طريق المفسرين في خمس مجلدات. كشف الران عن وجه البيان. الكشف الكلى والعلم المدنى. كشف المعنى. كشف الكنوز. الاسماء الحسنى. كشف الغطا لاخوان الصفا. الكنز المطلسم من السر الاعظم في علم الحروف. كنز الابرار فيما روى عن النبي صلعم من الادعية والاذكار. الكواكب الآفل. كيف انت وكيف انا ومن انا ومن انت كيمباء السعادة لاهل الارادة. كيمياء السعادة وبلوغ الارادة في كلمة الشهادة. اللمعة النورانية على ترتيب الحروف الابجدية. لوامع الايوار. اللوامع والطوالع. اللوائح في شرح النصائح. مالا يعول عليه في طريق الله. مآل العالم. المبادى والغايات فيما يحوى عليه حروف المعجم من العجائب والآيات. المبشرات للاحلام فيما روى 
ms904	 عن رسول الله صلعم من الاخبار في المنام. المثلثات الواردة في القران مثل قوله تعالى لا فارض ولا بكر عوان. المجلى في استنزال روحانيات الملا الاعلى. محاضرة الابرار ومسامرة الاخيار. المحجة البيضاء في الحديث مجلدات. المحكم في المواعظ والحكم وآداب رسول الله صلعم. مختصر صحيح البخاري في الحديث. مختصر صحيح الترمذي. مختصر صحيح مسلم. المدخل إلى علم الحروف. المدخل إلى المقصد مرآة العاشقين ومشكاه الصادقين مراتب التقوى. مراتب علوم الوهب. مرآة المعاني في ادراك العالم الانسان. متابعة القطب [ وفى محل آخر مبايعة القطب ] في حضرة القرب. المسبعات الواردة في القران. المشاع مشاهد الاسرار والقدسية ومطالع الانوار الالهية. مشكاه الانوار فيما روى عن الله سبحانه وتعالى من الاخبار مشكاة العقول المقتبسة من نور المنقول المصباح في الجمع بين الصحاح مغناطيس القلوب ومفتاح الغيوب. المعارف الالهية واللطائف الربانية. مفايتح الغيب وهو كتاب (لا). مفناح افهام الهام الوحبد وايضاح اشكال اعلام المريد. مفتاح السعادة في معرفة المدخل إلى طريق الارادة مقام القربة. المقصد الاسمى في الاشارات. المقنع في ايضاح السهل الممتنع. مناصحة النفس. متاهج الارتقاء إلى افتضاض ابكار البقاء المخدرات بخيمات اللقاء. المنتخب من مآثر العرب. مهاج التراجم. منهج البيان لاهل الرضوان. المنهج السديد في ترتيب احوال الامام البسطامى ابا يزيد. مواقع النجوم ومطالع اهلة الاسرار والعلوم. الموعظة الحسنة. المولد الجسماني(@)(@)(@@) --- PageV02P120 [ 121 ](@)(@)(@@) والروحاني. الميزان في حقيقة الانسان. نتائج الاذكار في اختصار سيرة النبي المختار صلعم نتائج الاذكار في المقربين والابرار. نتائج الافكار وحدائق الازهار. نتائج التوحيد. نتيجة الخق. نزول الثواب في بين حكمة الكتاب. نسخة الحق. نقش الفصوص في مختصر فصوص الحكم. النواعى الليلية. النهج السديد. الوسائل في الاجوبة عن عيون المسائل. وسيلة المرام. الوصايا الاكبرية. الوعاء المختوم في السر المكتوم في اخبار المهدى. الهدية الملقبة في عيون الازل يامر لم يزل. النسوي محمد بن احمد النسوي الخوارزمي الكاتب كان حيا سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة صنف سيرة السلطان جلال الدين الخوارزمي في مجلد مطبوع. الاستجى أبو عبد الله محمد بن احمد بن عبدالله الاندلسي 
ms905	 المالقى الفقيه المالكى يعرف بالاستجى قدم غرناطة وتوفى بها سنة 640 اربعين وستمائة من تصانيفه اقتراح المتعلمين في اصطلاح المتكلمين. التصور والتصديق في التوطئة لعلم التحقيق. رقم الحلل في نظم الدول. الروحانيات في القصائد. الزهرة الفائحة في الزهرة الائحة. شمس البيان في لمس البنان. ظهور الاعجاز بين الصدور والاعجاز. المعشرات الحسنات. مفتاح الاحسان في اصطلاح الاحسان. نفح الكرامات في شرح المقامات. الحزرى محمد بن على بن غالب معين الدين الحزرى كان معاصرا لتاج الكندى مات في حدود سنة 640 اربعين وستمائة. صنف الاعتراض المبدى بوهم التاج الكندى. الصيدلانى محمد بن معين بن سلطان الصيدلانى شمس الدين الشيباني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 640 اربعين وستمائة. له من التآليف التحرير في وضع الاقارير. التنقيب على المهذب لابي اسحاق الشيرازي في الفروع. ابن الحاج محمد بن عبدالله بن محمد بن احمد بن عبدالله التجيبى بن خلف أبو الحسن المعروف بابن الحسن المعروف بابن الحاج القرطى النحوي المالكى المتوفى سنة 641 احدى واربعين وستمائة. من تصانيفه المقاصد الكافية في علم لسان العرب في النحو. نزهة الالباب في محاسن الآداب. العراقى الشاعر محمد بن على بن على بن المفضل المعروف بابن الخيمى مهذب الدين أبو طالب الحلى العراقى الشاعر المتوفى سنة 642 اثنتين واربعين وستمائة له امثال القرآن. الجمع بين الاخوات والحض على المحافظة بين المسبيات. جهنية الاخبار وجنينة الاذكار لخصما من انيس المسافر وجليس(@)(@)(@@) --- PageV02P121 [ 122 ](@)(@)(@@) الحاضر. الرد على الوزير المغربي. حروف القرآن. الديوان المعمور. رسالة من اهل الاخلاص والمودة إلى الناكثين من اهل العذر والردة. شرح التحيات لله. صفات القبلة. كتاب الاربعين. كتاب استواء الحكم والقاضى. كتاب اسطرلاب الشعر. كتاب قد. كتاب الكلاب كتاب لزوم الخمس. كتاب المطاول في الرد على ابى العلاء المعرى. كتاب المقصورة. كتاب يحيى. المخلص الديواني في اللغة. الموانسة في المقايسة. الكردرى - محمد بن محمد بن عبد الستار العمادى حافظ الدين شمس الائمة أبو الوجد الكردرى الفقيه الحنفي ولد سنة 559 وتوفى ببخارى سنة 642 اثنتين واربعين وستمائة. له من الكتب تأسيس القواعد في عصمة الانبياء. الرد والانتصار 
ms906	 لابي حنيفة امام فقهاء الامصار. الفوائد المننيفة في الذب عن ابى حنيفة. كتاب في حل مشكلات القدورى. الاسقورقانى محمد بن اسماعيل الاسقورقانى الخطيب الحنفي نزيل دهلى. له صنوان القضا في الفتاوى فرغ منها سنة 642 اثنتين واربعين وستمائة. ابن النجار محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله ابن محاسن الحافظ محب الدين أبو عبد الله البغدادي المعروف بابن النجار الاديب المورخ الشافعي ولد سنة 578 وتوفى سنة 643 ثلاث واربعين وستمائة. صنف من الكتب اخبار المشتاق إلى اخبار العشاق. الارهار في انواع الاشعار. اظهار نعمة الاسلام واشهار نقمة الاجرام منظومة سينية في احكام اهل الذمة. انساب المحدثين. تاريخ مدنية الاسلام في الذيل على تاريخ الخطيب في ثلاثمائة جزء. جنة الناظرين في معرفة التابعين. الدرة الثمينة في اخبار المدينة. ذيل تاريخ ابن ماكولا. روضة الاوليا في مسجد ايليا. الزهر في محاسن شعر اهل العصر. سلوة الوحيد. الشافي في الطب. شرح حرز الامانى للشاطبي. شرح المفصل للزمخشري. العقد القائق في عيون اخبار الدنيا ومحاسن تواريخ الخلائق. العوالي في الحديث. عيون الفوائد ستة اسفار. غرر الفوائد. القمر المنير في المسند الكبير ذكر فيه كل صحابي وماله من الحديث. الكمال في معرفة الرجال. كنز الانام في معرفة السنن والاحكام. المتفق والمفترق. المختلف والمؤتلف في اسماء الرجال ذيل به تاريخ ابن ماكولا. معجم الشيوخ. مناقب الامام الشافعي. نزهة الطرف في اخبار اهل الظرف. نزهة الورى في اخبار ام القرى وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV02P122 [ 123 ](@)(@)(@@) الدمشقي محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبدالرحمن السعدى ضياء الدين الحافظ أبو عبد الله المقدسي ثم الدمشقي الحنبلى ولد سنة 569 وتوفى سنة 643 ثلاث واربعين وستمائة. من تصانيفه احاديث الحروف والصوت. الاحكام في الفقه. الارشاد في بيان ما اشكل من المرسل في الاسناد. الاستدلال على مشايخ النيل لابن عساكر. اطراف الموضاعات لابن الحوزى. الامر باتباع السنن واجتناب البدع. تحريم الغيبة. الحكايات المستطرفة. دلائل النبوة والالهيات. سير المقادسة مجلدات. شغاء الغليل. صفة اهل الحنة والنار. طرق حديث الحوض النبوى. فضائل الاعمال محلد. فضائل الجهاد. فضائل الشام 
ms907	 ثلاث مجلدات. فضائل القرآن محلد. فوائد سمو المختار في الحديث. كتاب الامراض والكفارات والطب والرقيات. المختارة في الحديث تسعين جزأ. مسند فضالة بن عبيد. مناقب اصحاب الحديث. موافقات الائمة الخمسة الحفاظ. النهى عن سب الاصحاب وما فيه من الاثم والعقاب رصوان الله عليهم وغير ذلك. الاخسيكثى - محمد بن محمد بن عمر حسام الدين الاخسيكثى (بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وكسر السين المهملة وفتح الكاف والثاء المثلثة من بلاد فرعانة) الفقيه الحنفي المتوفى سنة 644 اربع واربعين وستمائة. من تصانيفه المنتخب في اصول المذهب مشهور عند العلماء. الادريسي محمد بن عبد العزيز الدريسى الشريف جمال الدين الغاوى ولد سنة 568 وتوفى سنة 645 خمس واربعين وستمائة بمصر. من تصانيفه انوار علوم الاعلام في الكشف عن اسرار الاهرام المفيد في اخبار صعبد. الصعيدي محمد بن محمد بن على بن همام الدين الصعيدي تقى الدين أبو الفتح المصرى الشافعي المتوفى سنة 645 خمس واربعين وستمائة. له سلاح المؤمن في الادعية والاذكار. الخونجى محمد بن ناماور ويقال ماماء ورد بن عبدالملك افضل الدين أبو عبد الله الشافعي القاضى بمصر ولد سنة 590 وتوفى بالقاهرة سنة 646 ست واربعين وستمائة. له من الكتب ادوار الحميات في الطب. الجمل في مختصر نهاية الامل في المنطق. شرح مقالة ابن سينا في النبض كشف الاسرار عن غوامض الافكار في المنطق. مقالة في الحدود والرسوم. الموجز في المنطق وغير ذلك. شمس التبريزي شمس الدين محمد بن على بن ملك(@)(@)(@@) --- PageV02P123 [ 124 ](@)(@)(@@) داد التبريزي الصوفى المتخلص بشمس صاحب حلال الدين الرومي المتوفى سنة 645 خمس واربعين وستمائة " له ديوان شعره فارسي. الازدي الحافظ أبو عبد الله محمد بن عتيق بن على التجببى الغرناطي المعروف بالازدي ولد سنة 563 وتوفى في حدود سنة 646 ست واربعين وستمائة. صنف انوار المصباح في الجمع بين الكتب الستة الصحاح. الدرر المكللة في الفرق بين الحروف المشكلة. المسالك النورية في العلامات الصوفية. مطالع الانوار في شمائل المختار. منهاج العلل في صناعة الجدل. النكت الكافية في الاستدلال على مسائل الخلاقية. ابن هشام محمد بن يحيى بن هشام 
ms908	 الانصاري الخزرجي أبو عبد الله النحوي المعروف بابن هشام الخضراوي الاندلسي توفى سنة 646 ست واربعين وستمائة. له الافصاح بفوائد الايضاح لابي على الفارسى في النحو. الافتراح في تلخيص الايضاح لابي على الفارسى. التنقيد على الممتع لابن عصفور في التصريف. شرح الفية ابن معطى في النحو. غرر الصباح في شرح ابيات الايضاح. فصل المقال في ابنية الافعال. المسائل النخب. الرازي رين الدين محمد بن ابى بكر بن عبد المحسن االرازى الحنفي هو عم شهاب الدين محمود بن عبدالقاهر كان في اواسط القرآن السابع. له تحفة الملوك في الفقه والعبادات. ابن عمرون جمال الدين أبو عبد الله محمد بن محمد ابن ابى على الحلبي المعروف بابن عمرون النحوي ولد سنة 596 وتوفى سنة 649 تسع واربعين وستمائة. له شرح المفصل للزمخشري في النحو. المظفرى محمد بن عبدالله المظفرى الجورى وقبل الجزرى الشافعي المتوفى بعد سنة 649 تسع واربعين وستمائة. صنف المخترع في الرد على اهل البدع في احوال الصحابة فرغ منها سنة 649 في مجلد لطيف موجود في الكوپرولى. الحموى محمد بن المؤيد بن ابى بكر بن ابى الحسين ابن محمد بن حمود الحموى سعد الدين الصوفى المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة. له من الكتب بحر المعاني في التصوف. حقائق الحروف. سجنجل الارواح. سفينة الابرار في لحج الاسرار. سكينة الصالحين في معرفة قواعد اليقين. محبوب المحبين ومطلوب الواصلين. المرفوع المصنوع في المجموع المسموع وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV02P124 [ 125 ](@)(@)(@@) قاضى العسكر محمد بن الحسين بن محمد بن الحسنى الشريف شمس الدين الاموى المصرى الشافعي نقيب الاشراف بمصر يعرف بقاضي العسكر المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة. له من التصانيف شرح فرائض الوسيط للغزالي. شرح المحصول للفخر الرازي. خواهر زاده - محمد بن محمود بن عبد الكريم الكردرى الفقيه بدر الدين المعروف بخواهرراده الحنفي توفى سنة 651 احدى وخمسين وستمائة. من تصانيفه الجواهر المنظومة في اصول الدين. شرح الحيل الشرعية للخصاف. الحضرمي محمد بن اسماعيل بن على بن عبدالله ابن اسماعيل بن احمد بن ميمون الحضرمي الفقيه أبو عبد الله اليمني الصوفى المتوفى سنة 651 احدى وخمسين 
ms909	 وستمائة. قال صاحب طبقات الخواص له مصنفات عديدة منها كتاب المرتضى اختصر فيه شعب الايمان للبيهقي وله فيه زيادة حسنة. الحفار محمد بن طلحة بن الحسن بن محمد الحفار القرشى العدوى كمال الدين أبو سالم النصيبينى الوزير الشافعي ولد سنة 582 وتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة. من تصانيفه تحصيل المرام في تفضيل الصلاة على الصيام الجفر الحامع ومصباح النور اللامع الدر المنظم في الاسم الاعظم. زبدة المصنفات في الاسماء والصفات. زبدة المقال في فضائل الاصحاب والآل. العقد الفريد للملك السعيد. مطالب السول في مناقب الرسول صلعم مفتاح الفلاح في اعتقاد اهل الصلاح. نفائس العناصر لمجالس الملك الناصر اعني صلاح الدين وغير ذلك. الخلاطى محمد بن عباد بن ملك داود بن حسين ابن داود الخلاطى صدر الدين أبو عبد الله الفقيه الحنفي المتوفى سنة 652 اثنتين وحمسين وستمائة. له تعليق على الحامع الصحيح لمسلم بن الحجاج. تلخيص الجامع الكبير للشيباني في الفروع. مقصد المسند اعني مختصر مسند ابى حنيفة النعمان. الترجمانى محمد بن محمود بن محمد بن حسن الخوارزمي علاء الدين الحنفي الشهير بالترجمانى ولد سنة 593 وتوفى سنة 655 خمس وخمسين وستمائة له يتيمة الدهر في فتاوى العصر. المرسى محمد بن عبدالله بن محمد بن ابى الفضل السلمى الاندلسي شرف الدين أبو عبد الله المرسى الفقيه الشافعي ولد سنة 570 توفى بالعريش عاندا من الحج سنة 655 خمس وخمسين وستمائة من نصانيفه تعليقة على موطأ مالك. تفسير القرآن(@)(@)(@@) --- PageV02P125 [ 126 ](@)(@)(@@) في مجلدات. شرح الكافي لابي جعفر النحاس في النحو. الضوابط النحوية في علم العربية. كتاب الاصول. كتاب البديع والبلاغة. الارموى محمد بن الحسين القاضى تاج الدين الارموى الشافعي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة. له الحاصل من المحصول اعني مختصر المحصول للفخر الرازي. الاسعردى محمد بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الصمد ابن رستم الاسعردى نور الدين الشاعر الشافعي ولد سنة 619 وتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة له ديوان شعره. سلافة الزرجون في الخلاعة والمجون. شعلة الموصلي أبو عبد الله محمد بن احمد بن الحسين المقرى الحنبلى المعروف بشعلة 
ms910	 الموصلي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة من تآليفه شرح القصيدة الرانية لابن مزاحم في الانشاء. الشمعة المضية. غاية الاختصار في مناقب الاربعة ائمة الامصار. كنز المعاني في شرح حرر الامانى. الفاسى محمد بن الحسن بن محمد الفاسى أبو عبد الله المغربي المقرى المتوفى بحلب سنة 656 ست وحمسين وستمائه. له الغريدة البارزية في حل القصيدة الشاطبية اعني حرز الامانى في القراات. الآلي الفريدة في شرح القصيدة اعني الشاطبية. الخفاف محمد بن يحيى بن عبدالله الجذامي أبو بكر المالقى المعروف بالخفاف النحوي المالكى المتوفى بحزيرة شقر سنة 657 سبع وخمسين وستمائة صنف شرح الايضاح لابي على الفارسى في النحو. شرح كتاب سيبويه شرح اللمع لابن حنى كتاب المجهول في فروع المالكية. لوادى آشى أبو يحيى محمد بن رضوان بن محمد ابن ابراهيم بن ارقم الوادي آشى نولي قضاء بلده وبرشانة المتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة. من تصانيفه الاحتفال في استيفاء ما للخبل من الاحوال. رسالة في الاسطرلاب الخطى والعمل به. شجرة الانساب. مختصر احباء علوم الدين للغزالي. مختصر غريب المصنف. ابن الاردخل محمد بن الحسن بن يمن الانصاري الاديب الموصلي المعروف بابن الاردخل الشاعر المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة. له ديوان شعره مرتب على الحروف في مجلد.(@)(@)(@@) --- PageV02P126 [ 127 ](@)(@)(@@) ابن الابار محمد بن عبدالله بن ابى بكر بن عبدالله ابن عبدالرحمن أبو عبد الله القضاعى البلنسى المالكى المعروف ابن الديار الاندلسي ولد سنة 595 وتوفى مقتولا سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة. صنف من الكتب اعتاب الكتاب. افادة الوقادة. انيس الحليس ونديم الرئيس. ايماض البرق في اخبار الشرق. نحفة القادم. التكملة لكتابي الموصول والصلة الحلة السيراء في اشعار الامراء. درر السمط في مناقب السبط. قطع الرياض في متحيز الاشعار مشكل الصلة في ذيل تاريخ ابن بشكوال. معادن اللجين في مراثي الحسين هداية المعترف في المؤتلف والمختلف وغير ذلك. الكنجى محمد بن يوسف الكنجى أبو عبد الله الشافعي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة. من تصانيفه البيان في اخبار صاحب الزمان كفاية الطالب في مناقب ابن طالب. الرازي محمد بن 
ms911	 ابى بكر بن عبد القادر شمس الدين الرازي الفقيه الصوفى المتوفى سنة 660 ستين وستمائة من تصانيفه اسئلة القران واجوبتها في مجلد مطبوع. حدائق الحقائق في المواعظ. دقائق الحقائق في التصوف. روضة الفصاحة غربت القرآن. كنوز البراعة في شرع المقامات للحريري. مختار الصحاح في اللغة هداية الاعتقاد في شرح بدء الامالى وغير ذلك. الشلوبينى محمد بن على بن محمد أبو عبد الله الانصاري المالقى الاندلسي المعروف بالشلوينى الصغير المتوفى سنة 660 ستين وستمائة له تكميل شرح شيخه ابن عصفور على الحزولية. شرح ابيات سيبويه في النحو. اليمنى - محمد بن احمد بن عبدالله جمال الدين أبو حميش اليمنى الشافعي القاضى بعدن المتوفى سنة 661 احدى وستين وستمائة له شرح الحاوى في الفروع. صاحب الوترية - محمد بن ابى بكر بن رشيد الواعظ أبو عبدالله البغدادي الشافعي الشهير بصاحب الوترية المتوفى سنة 662 اثنتين وستين وستمائة الوترية مدح خير البرية صلعم قصاند. القصيدة الذهبية والحجة المكية والزورة المحمدية. ابن سراقة محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحسين الانصاري محيى الدين أبو بكر الشاطبي المالكى الاندلسي المعروف بابن سراقة ولد سنة 572 وتوفى بمصر سنة 662 اثنتين وستين وستمائة. له من النصانيف ادب الشهود في التصوف. اعجاز(@)(@)(@@) --- PageV02P127 [ 128 ](@)(@)(@@) القرآن. الحيل الشرعية. كتاب الاعداد والحساب. ما لا يسع المكلف جهله. ابن العامد محمد بن على الانصاري الفاسى أبو عبد الله الغرناطي المالكى المعروف بابن عامد المتوفى سنة 662 اثنتين وستين وستمائة صنف مختصر كتاب المثال في الحواب والسؤال. مختصر الكشاف ازال عنه الاعتزال. ابن الاثير الجزرى محمد بن ضياء الدين نصر الله بن محمد ابن عبد الكريم الموصلي الشهير بابن الاثير الجزرى المتوفى في حدود سنة 662 اثنتين وستين وستمائة صنف نزهة الابصار في نعت الفواكه والثمار. ابن مسدى - محمد بن ابى احمد يوسف بن موسى ابن يوسف بن مسدى المهلبى الازدي الاندلسي الحافظ جمال الدين ابو المكارم الغرناطي المالكى المحدث المجاور بمكة المكرمة المعروف بابن مسدى (بضم الميم) ولد سنة 598 وتوفى قتيلا بمكة سنة 663 ثلاث وستين وستمائة. من تصانيفه اربعين المختارة في فضل 
ms912	 الحج والزيارة. خصائص النبي صلعم. مسند في الحديث جمع فيه مذاهب العلماء المتقدمين والمتاخرين. معجم الشيوخ في ثلاث مجلدات كبار. قال الذهبي في الميزان طالعت منها كثيرا. موضوعاث مفيدة من حديث وفقه ونظم ونثر وغير ذلك. الكاشى - افضل الدين بابا محمد القاشانى الصوفى الشهيد بالكاشى كان معاصر النصير الدين الطوسى توفى سنة 667 سبع وستين وستمائة صنف آغاز وانجام رسالة فارسية. جاودان نامة فارسي. ره انجام فارسي. عرضنامه كذا. مدارج الكمال إلى معارج الوصال. ينبوع الحياة كذا. من رياض العارفين). الموقوفاتى - محمد بن رسول بن يونس الموقوفاتى الحنفي المتوفى سنة 664 اربع وستين وسنمائة. له البيان شرح مختصر القدورى في الفروع. فضل الله الصوفى - محمد فضل الله بن ايوب المنتسب إلى ماجو كان فقيها حنفيا صوفيا توفى سنة 666 ست وستين وستمائة من مصنفاته عمدة الابرار. عمدة الاخبار من الروايات والاخبار في التصوف والعبادات. فتاوى الصوفية. مقدمة الدين في المعرفة واليقين. الابيوردى - الخافظ أبو الفتح زين الدين محمد بن احمد ابن ابى بكر الابيوردى الصوفى الشافعي نزيل القاهرة المتوفى بها سنة 667 سبع وستين وستمائة. صنف معجم الشيوخ(@)(@)(@@) --- PageV02P128 [ 129 ](@)(@)(@@) القحرى اليمنى - محمد بن عبدالله بن على القرملى اليمنى الشافعي المعروف بالقحرى بالقاف والحاء المهملة المتوفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة. له التحفة في زيادات الوسيط على المهذب في الفروع. العيدى - محمد بن احمد بن عمر البخاري جلال الدين العيدى المحدث المتوفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة له صنف جامع العلوم فارسي. النوحاباذى - محمد بن عمر بن محمد النوحاباذى ظهير الدين أبو المظفر البخاري الحنفي امام المستنصرية ببغداد ولد سنة 616 وتوفى ببغداد سنة 668 ثمان وستين وستمائة ومن تصانيفه كشف الابهام لرفع الاوهام. كشف الاسرار في الاصول. الملخص في مختصر القدورى. القرشى - محمد بن احمد أبو عبد الله القرشى المتوفى سنة 669 تسع وستين وستمائة. صنف بهجة الآفاق في علم الاوفاق. الجندي - محمد بن ابى بكر بن منصور الجندي الاصبحي ذى اصبح بن حمير اليمنى الفقيه الزاهد توفى سنة 671 احدى وسبعين وستمائة. قال صاحب قلادة النحر له تصانيف عديدة في 
ms913	 الفقه. القرطبى - محمد بن احمد بن ابى بكر فرج الانصاري الخزرجي شمس الدين أبو عبد الله القرطبى المالكى المتوفى بنية ابن خصيب سنة 671 احدى وسبعين وستمائة له من الكتب الاسنى في شرح اسماء الله الحسنى. الاعلام بما في دين النصارى واظهار محاسن دين الاسلام التذكار في فضل الاذكار. التذكرة في احوال الموتى وامور الآخرة. جامع احكام القرآن والمبين لما تضمنه من السنة وآى الفرقان. شرح التقصى. قمع الحرص بالزهد والقتاعة ورد ذل السؤال بالكتب والشفاعة وغير ذلك. ابن ابى الربيع الاندلس - محمد بن سليمان المعافرى أبو عبدالله الشاطبي المعروف بابن ابى الربيع الاندلسي المالكى المتوفى بالاسكندرية توفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة. له اربعين المضية في الاحاديث النبوية. الحرقة في لباس الخرقة. زهر العريش في تحريم الحشيش. زهر المضى في مناقب الشاطبي. شرف المراتب والمنازل في معرفة العالي في القراآت والنازل. اللمعة الحامعة في العلوم النافعة في التفسير. المباحث السنية في شرح الحصرية. المسلك القريب في ترتيب الغريب من الحديث. المنهج المفيد فيما يلزم الشيخ والمريد. النبذ الجلية في الفاظ اصطلح عليها الصوفية.(@)(@)(@@) --- PageV02P129 [ 130 ](@)(@)(@@) ابن ملك - محمد بن عبدالله بن عبدالله بن مالك الطائى الحياني الاندلس المعروف بابن مالك النحوي المالكى ولد سنة 600 وتوفى بدمشق سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة. له من الكتب الاعتضاد في الفرق بين الظاء والضاد. الاعتماد في نظائر الظاء والضاد. الافعال وتصريفها. افعل وإفعل. اكمال الاعلام بمثلث الكلام. الف الابدال. الفية في النحو منظومة. ايجاز التعريف شرح ضروري التصريف له. بغية الاريب وغنية الاديب في الاصول. بلغة ذوى الخصاصة في شرح الخلاصة. تحفة المودود في المقصور والممدود. تسهيل الفوائد وتكميل المقاصد في النحو وخلاصة الشافية. التصريف. التعريف شرح ضروري التصريف. حوز المعاني في اختصار حرز الامانى. السبك المنظوم وفك المختوم في حل الموصل. شرح الاعتضاد له. شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح للبخاري. الضرب في معرفة لسان العرب. ضروري التصريف. عدة الحافظ وعمدة اللافظ في النحو. العروض. فتاوى في العربية. الفوائد في النحو. قصيدة دالية في القراآت. كافية الشافية 
ms914	 في النحو. لامية الافعال. المثلث في النحو. مقدمة الاسدية في النحو. المنهاج الجلى شرح قانون الجزولى. الموصل في شرح المفصل للزمخشري. النظم الاوجز فيما يهمز وما لا يهمز. نظم الفوائد له. الوافية في شرح الكافية له. جلال الدين الرومي - محمد بن بهاء الدين سلطان العلماء محمد بن الحسين بن احمد البكري البخلى ثم القونوى مولانا جلال الدين الرومي ولد ببلخ سنة 604 وتوفى بقونية سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة. من تصانيفه اسرار نامه في التصوف. كتاب المتنوى منظوم فارسي مشهور في الحكم والامثال والحقائق. لب اللباب فارس. ديوان شعره فارسي. المعنوي منظوم فارسي في مجلد. صدر الدين القونوى - محمد بن مجد الدين بن اسحاق بن على ابن يوسف الملاطى ثم القونوى صدر الدين ربيب وتلميذ الشيخ الاكبر توفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة. له من التصانيف اعجاز البيان في كشف بعض اسرار ام القرآن في تفسير الفاتحة. تبصرة المبتدى وتذكرة المنتهى فارسي. توجه الاتم الاعلى نحو الحق جل وعلا. جامع الاصول رسالة في الحديث. الرسالة المرشدية. الرسالة الهادية. شرح اسماء الله الحسنى. فكوك النصوص في مستندات حكم الفصوص للشيخ الاكبر. اللمعة النورانية في مشكلات الشجرة النعمانية. كشف السر. كشف(@)(@)(@@) --- PageV02P130 [ 131 ](@)(@)(@@) استار جواهر الحكم المستخرجة الموروثة من جوامع الكلم في شرح الاربعين. المفاوضات وهى اسئلة سئل عنها نصير الطوسى. مفتاح قفال القلوب لمفاتيح الغيوب. مفتاح الغيب في التصوف المؤاخذات واجوبتها لنصير الطوسى. موارد ذوى الاختصاص إلى مقاصد سورة الاخلاص. النصوص في تحقيق الطور المخصوص. نفثة المصدور وتحفة المشكور. النفحات الآلهية وغير ذلك. نصير الطوسى - محمد بن محمد بن الحسين الطوسى نصير الدين الفيلسوف الشعبى اصله من جهرود ساوة من اعمال قم وولد بطوس واشتهر بها ولد سنة 597 وتوفى ببغداد سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة من تصانيفه آداب المتعلمين. اثبات العقل الفعال. اخلاق الناصري. اوصاف الاشراف. بيست باب في معرفة الاسطرلاب. تجريد الكلام. تجريد في الهندسة. تحرير الاعتقادات. تحرير المجسطى. تذكرة النصيرية في الهيئة. تنسوق نامهء ايلخانى. تعديل المعيار في نقيض تنزيل الافكار. تخليص المحصل لفخر الدين 
ms915	 الرازي في الكلام. جامع الحساب في التخت والتراب. حل شكوك المحسطى حل مشكلات الاشارات لابن سينا. رسالة في انعكاس الشعاعات. رسالة إلى الشيخ عين الزمان الجيلى سئل عن اسئلة. رسالة في الحوهر المفارق المسمى بالعقل. رسالة خلق الاعمال. رسالة إلى صدر الدين القونوى في سؤاله هل يثبت عندكم ان وجود واجب الوحود امر زائد. الرسالة المعينية. زبدة الادراك في هيئة الافلاك. زيج الايلخانى. زيج الشاهى. سى فصل في التقويم. شرح الاشارات لابن سينا. شرح النمرة في احكام النجوم. شرح رسالة العلم. شرح الرسالة المعينية له. الصلوات والتحيات المشهورات على اشرف البريات. فرائض النصيرية. فصول النصيرية. قانون نامه فارسي. القصيدة اللامية في البروج الاثنى عشر. قواعد العقائد. قوانين الطب. كتاب البلاغ. كتاب الظفر في الحبر والمقابلة. كشف القناع عن اسرار الشكل القطاع. المتوسطات بين الهيئة والهندسة. مدخل إلى علم النجوم. معيار الاشعار. نقد التنزيل. نقد المحصل لفخر الدين الرازي وغير ذلك. الابهري - القاضى أبو عبد الله محمد بن احمد الابهري الفيلى المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة. صنف كافية النهوض في مسائل العروض. لوامع الوسائل في مطالع الرسائل.(@)(@)(@@) --- PageV02P131 [ 132 ](@)(@)(@@) الحلبي - محمد بن على بن موسى بن عبدالرحمن بن ابى بكر الانصاري امين الدين العروضى الحلبي وقيل المحلى المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة من تصانيفه ارجوزة في العروض. تذكرة في اشعار المحدثين. الجوهرة الفريدة في قافية القصيدة. شفاء العليل في علم الخليل العنوان في معرفة الاوزان. اليمنى - محمد بن عبدالله بن اسعد بن محمد بن موسى العمرانى الشيباني أبو عبد الله اليمنى الشافعي المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة. له ايضاح الاصحى. البضاعة لمن احب صلاة الجماعة. جامع اسباب الخيرات ومثير غرام اهل الكسل والفترات في الرقائق. شرح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي في الفروع. نظم التنبيه لابي اسحاق الشيرازي المذكور. الخلاطى - محمد بن على بن الحسين الخلاطى أبو الفضل الشافعي نائب الحكم بالقاهرة توفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة. له قواعد الشرع وضوابط الاصل والفرع في شرح الوحيز للغزالي. التلعفرى - محمد بن يوسف بن مسعود بن 
ms916	 بركات الشيباني شهاب الدين التلعفرى الشاعر ولد بالموصل سنة 593 وتوفى بها سنة 675 خمس وسبعين وستمائة. له ديوان شعره مشهور. الخليلى - محمد بن عبد القادر الخليلى الشافعي المتوفى الشاعر سنة 675 خمس وسبعين وستمائة. له ديوان شعره. الصمعى - محمد بن الحسن الصمعى اليمنى أبو بكر الحنفي مدرس المنصورية بزبيد المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة. من تصانيفه كتاب الغاية والامثال في العروض. ابن حشيشي - محمد بن عيسى بن سالم بن على بن على ابن محمد الدوسى الشريشى منشأ ثم المكى سكا جمال الدين أبو عبد الله المعروف بابن حشيشي المفتى الشافعي الفرضى النحوي المتوفى بالمدينة في ربيع الاول من سنة 674 اربع وسبعين وستمائة. صنف المقتضب في الفقه. نظم التنبيه لابي اسحق الشيرازي. شرح تلك النظم في اربع مجلدات. الفارسى - محمد بن الحسن بن على التميمي الفارسى نزيل مكة ثم سافر إلى عدن وتوفى بها سنة 676 ست وسبعين وستمائة. قال صاحب قلادة النحر كان فقيها اصوليا لغويا له تصانيف.(@)(@)(@@) --- PageV02P132 [ 133 ](@)(@)(@@) الحسينى محمد بن الحسن الحسينى اليمنى الشافعي المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة من تآليفه مناقب الابرار في مقامات الاخيار. ابن الظهير الاربلي محمد بن احمد بن عمر بن احمد ابن الظهير الاربلي مجد الدين الحنفي الاديب الشاعر ولد سنة 602 وتوفى بدمشق سنة 677 سبع وسبعين وستمائة. له ديوان شعره مجلدين. ابن سوار الدمشقي محمد بن سوار بن اسرائيل ابن الحسن بن على بن الحسين الشيباني نجم الدين أبو المعالى الدمشقي الشاعر ولد سنة 603 وتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة. له ديوان شعره. الناكورى محمد بن عطاء الله محمود البخاري القاضى حميد الدين الناكورى السهروردى الجشتى الحنفي نزيل دهلى المتوفى بها سنة 678 ثمان وسبعين وستمائة من تصانيفه طوالع الشموس في اسماء القدوس اعني شرح اسماء الله الحسنى. ابن ابى حليقة مهذب الدين أبو سعيد محمد بن ابى حليقة بن فارس بن ابى الخير الرهاوى الاصل الطبيب المصرى كان نصرانيا اسلم في ايام الملك الظاهر بيبرس ولد سنة 620 وتوفى في حدود سنة 679 نسع وسبعين وستمائة صنف كتاب في الطب 
ms917	. اليغمورى محمد بن اسحاق اليغمورى جمال الدين المتوفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة. صنف الاطلاع على منادمة الضياع. كنزا الفوائد ومعادن الفرائد. ابن ذى النون محمد بن محمد بن عيسى بن محمد بن على ابن ذى النون الانصاري جمال الدين أبو عبد الله المالقى المعروف بابن ذى النون ولد سنة 618 وتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة. من تصانيفه الازهار الخميلة في الآثار الجميلة. روض المتقين. ابن رزين محمد بن رزين بن عيسى بن موسى تقى الدين أبو عبد الله العامري الحموى ثم المصرى الشافعي قاضى القضاة بمصر ولد بحماه سنة 603 وتوفى بمصر سنة 680 ثمانين وستمائة صنف تفسير القرآن. فتاوى. ابن الصابونى محمد بن على بن محمود بن احمد الصابونى الحافظ جمال الدين المحمودى الدمشقي المعروف بابن الصابونى ولد سنة 604 وتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة. من تصانيفه. كتاب التحفة في اجزاء الحديث. المؤتلف والمختلف في الاسماء.(@)(@)(@@) --- PageV02P133 [ 134 ](@)(@)(@@) جمال القوشى محمد بن عمر بن خالد المدعو بجمال القوشى. له الصراح في ترجمة الصحاح في اللغة مجلد ترحيم فيه مفردات اللغة بالفارسية ويحكى فيها الآيات والاشعار والامثال بالعربية فرغ منها سنة 681 احدى وثمانين وستمائة. المراكشي محمد بن موسى بن النعمان المراكشي الفاسى شمس الدين أبو عبد الله التلمسانى الصوفى المالكى المتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة. من تأليفاته اعلام الاجناد والعباد اهل الاجتهاد فضل الرباط والجهاد. مصباح الظلام في المستغيثين بخير الانام صلعم. النور الواضح إلى محجة المنكر على الصارخ في وجوه الصائح. وظائف في المنطق. ابن الخطيب محمد بن محمد بن محمود المعروف بابن الخطيب المتوفى سنة.. صنف فسطاط العدالة في قواعد السلطة فارسي الفه للامير مسعود بن كيقباد بن كيخسرو من ملوك سلجوفية الروم فرغ منها سنة 683 في بلدة أقسراى. ابن شداد الحلبي محمد بن على بن الحسن بن شداد الحلبي عز الدين الكاتب المتوفى سنة 684 اربع وثمانين وستمائة. له الدرة الخطيرة في اسماء الشام والجزيرة. سيرة الملك الظاهر بيبرس. كروم النهانى لتفسير السبع المثانى. البلنسى محمد بن على بن يوسف بن محمد بن يوسف الانصاري الشاطبي 
ms918	 رضى الدين أبو عبد الله البلنسى الاندلسي المالكى ولد سنة 601 وتوفى بالقاهرة سنة 684 اربع وثمانين وستمائة صنف على صحاح الحوهرى في اللغة. الاسترابادي محمد بن الحسن الاسترابادي مير رضى الدين السمناكى نزيل نجف الاشراف المتوفى في حدود سنة 684 اربع وثمانين وستمائة. من تصانيفه حاشية على شرح تجريد العقائد الحديدة والحاشية القديمة. حاشية على شرح الحلال الدوانى لتهذيب المنطق والكلام. شرح الكافية لابن الحاجب وغير ذلك. الاسفرائنى محمد بن محمد بن سيف الدين احمد المعروف بالفضل الاسفرائنى تاج الدين النحوي اللغوى المتوفى سنة 684 اربع وثمانين وستمائة له ضوء المفتاح في المعاني. لباب الاعراب في النحو. القفصى محمد بن عبدالله بن راشد القفصى الامام أبو عبدالله البكري الفقيه المالكى تفقه بالاسكندرية ثم حج ورحع إلى تونس وصار قاضيا ببلده توفى سنة 685 صنف التصانيف(@)(@)(@@) --- PageV02P134 [ 135 ](@)(@)(@@) منها تحفة اللبيب في اختصار كتاب ابن الخطيب. تحفة الواصل شرح الحاصل في الاصول. الشهاب الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب. الفائق في علم الاحكام والوثائق. لباب اللباب في بيان ما تضمنه ابواب الكتاب من الاركان والشروط والاسباب. المذهب في ضبط قواعد المذهب. المرتبة السنية في علم العربية. المرتبة العليا في تعبير الرؤيا. النظم البديع في اختصار التفريع. الوائلي محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن عبدالله بن سخمات أبو بكر الشريشى جمال الدين المالكى المعروف بالوابلى ولد سنة 601 وتوفى بدمشق سنة 685 خمس وثمانين وستمائة. من تصانيفه التعليقات الوفية في شرح الالفية لابن معطى. كتاب الاشتقاق. ابن ابن مالك محمد بن جمال الدين محمد بن عبدالله ابن عبدالله بن مالك الطائى الدمشقي بدر الدين النحوي المالكى المتوفى بدمشق سنة 686 ست وثمانين وستمائة. له من الكتب تتمة المصباح في اختصار المفتاح. روض الاذهان في المعاني والبيان شرح الالفية لوالده في النحو. شرح الخلاصة. شرح الكافية لوالده. شرح لامية الافعال. شرح اللمحة. شرح ملحة الاعراب. المصباح في اختصار المفتاح اعني مفناح العلوم. مقدمة في العروض. مقدمة في المنطق وغير ذلك. الاربلي محمد بن على بن احمد الاربلي الموصلي بدر الدين 
ms919	 ابن الخطيب النحوي ولد سنة 686 وتوفى سنة 755 له شرح حاوى الصغير للقزويني في الفروع. حواشى على التسهيل: شرح الشافية. شرح الكافية. قطب المصرى محمد بن احمد بن على بن محمد القسطلانى قطب الدين أبو بكر التوزرى الشافعي الشيخ في دار الحديث الكاملية ولد سنة 614 وتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة. قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف في الحديث والتصوف منها الادوية الشافية في الادعية الكافية. ارتفاع الرتبة باللباس والصحبة. تتميم التكريم لما في الحشيش من التحريم. تكريم المعيشة في تحريم الحشيشة. عروة الوثيق في النار والحريق. وسيلة العباد في فضيلة الجهاد. النسفى محمد بن محمد بن محمد النسفى برهان الدين الحنفي ولد سنة 600 وتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة من تصانيفه رسالة في الدور والتسلسل. شرح اسماء الله الحسنى. شرح(@)(@)(@@) --- PageV02P135 [ 136 ](@)(@)(@@) الاشارات والتنبيهات لابن سينا. شرح الرسالة القدسية. الفصول البرهانية في الجدل. مطلع السعادة. منشأ النظر في علم الخلاف. شرح المنشأ. الواضح في مختصر مفاتيح الغيب لفخر الرزى. الدنيسرى محمد بن العباس بن احمد بن عبيد الربعي الحكيم عماد الدين أبو عبد الله الدنيسرى (بضم الدال وفتح النون وسكون الياء وفتح السين المهملة وبالراء بلدة مشهورة من نواحى الجزيرة تحت جبل ماردين) ولد سنة 605 وتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة. له من الكتب ارجوزة في تقدمة المعرفة لابقراط. ارجوزة في الدرياق الفاروقى. ديوان شعره. كتاب المثروديطوس. المقالة المرشدة في درج الادوية المفردة وغير ذلك. الشهر زورى شمس الدين محمد بن محمود الشهر زورى الحكيم كان حيا سنة 687 سبع وثمانين وستمائة. من تصانيفه الرموز والامثال اللاهوتية في مجلد كبير. الشجرة الالهية نزهة الارواح وروضة الافراح في تاريخ الحكماء. التنقيحات شرح التلويحات في الحكمة. الشاب الظريف محمد بن عفيف الدين سليمان بن على ابن عبدالله بن على بن ياسين التلمسانى شمس الدين المعروف بالشاب الظريف ولد بالقاهرة سنة 661 وتوفى بدمشق سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة له ديوان شعره مرتب على الحروف. الاصبهاني أبو حامد محمد بن محمود بن محمد بن عبدالكافى الاصولي شمس الدين الاصبهاني الشافعي 
ms920	 نزيل مصر ولد سنة 616 وتوفى بمصر سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة من تصانيفه الجامع بين التفسير الكبير والكشاف. الحكمة الرشيدية. الحكمة المنيعة. شرح المفصل لفخر الرازي في الاصول. غاية المطلب في المنطق. قواعد التوحيد في الحدل والمنطق والاصلين. كتاب الاعتماد الكبير. مختصر في الكلام وشرحه وغير ذلك. ابن صيقل محمد بن على بن غالب شمس الدين الدمشقي المعروف بابن صيقل الحزرى المتوفى قتيلا باليمن سنة 689 تسع وثمانين وستمائة له المقامات الحزرية. خواجه البخاري محمد بن بدر الدين اسحاق بن على ابن اسحاق البخاري ثم الدهلى الصوفى الحنفي المعروف بخواجه المتوفى بدهلى سنة 690 تسعين وستمائة له انوار المجالس في التصوف.(@)(@)(@@) --- PageV02P136 [ 137 ](@)(@)(@@) المالقى محمد بن الخطيب محمد بن عيسى بن محمد بن على ابن ذى النون الانصاري المالقى جمال الدين أبو عبد الله الاندلسي المالكى ولد سنة 618 وتوفى بمصر سنة 690 تسعين وستمائة وهو من شيوخ ابى حيان. له من الكتب ازهار الخميلة. في الآثار الجميلة. استطلاع البشير. محض اليقين وروض المتقين. نفح المسك الازفر في مدح المنصور ابن المظفر. اليمنى محمد بن ابى بكر بن منصور الاصبحي اليمنى الشافعي كان مقيما بالمصنعة ثم ارتحل إلى اب ودرس إلى ان مات بها سنة 691 احدى وتسعين وستمائة من تصانيفه الاشراف في تصحيح الخلاف. الايضاح في مذاكرة المسائل المشكلة من التنبيه والمصباح. الفتوح في غرائب الشروح. الظفارى محمد بن عبد القدوس الازدي الظفارى الاديب اليمنى المتوفى سنة 691 احدى وتسعين وستمائة له ديوان شعره. كتاب العلم في معرفة القلم. ابن القرطبى كمال الدين محمد بن ضياء الدين احمد المعروف بابن القرطبى المالكى نشأ في بلدة قنا من توابع مصر اخذ عنه ابو حيان الاندلسي وتوفى بقنا سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة صنف تاريخا في مجلدات. الخويى محمد بن احمد بن خليل بن سعادة الخويى (بضم الخاء المعجمة وفتح الواو وتشديدها والياء المثناة) شهاب الدين أبو عبد الله الدمشقي الشافعي قاضى القضاة بمصر ولد سنة 626 وتوفى بدمشق في 25 رمضان من سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة. له من التصانيف اقاليم التعاليم. اكمال 