ms2541	 رواه ابن النجار بثلاث وسائط عن الشريف أبى محمد الحسن بن أحمد العلوى المحمدى، وثالثهم أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن زيد الحسينى القصى، فقال أبو عبد الله هذا حدثنا الشريف أبو محمد الحسن بن أحمد بن القاسم العلوى المحمدى ببغداد في رمضان سنة خمس وعشرين وأربعمائة، قال حدثنى القاضى أبو محمد الحسن بن عبد الرحمان بن خالد وبكر بن أحمد بن مخلد وأبو عبد الله الغالبى، قالوا حدثنا إلى آخر السند والحديث، فتبين من ذلك أن هذا الشريف متأخر بكثير عن سميه الشريف أبى محمد الحسن بن محمد بن يحيى العلوى الذى أكثر الرواية عنه الشيخ المفيد في الارشاد وغيره معبرا عنه بالشريف أبى محمد العلوى تارة وأخرى مصرحا باسمه وثالثة بالشريف مطلقا ورابعة بالشريف أبى محمد المحمدى فان هذا الشريف هو المعروف بابن أخى طاهر لكون عمه طاهر بى يحيى(@)(@)(@@) --- PageV07P165 [ 166 ](@)(@)(@@) النسابة وهو يروى عن جده يحيى، وتوفى في ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وثلثماية ودفن في داره بسوق العطش في بغداد، فلا وجه لترديد صاحب: " الرياض " واحتماله لاتحاد الشريفين في ترجمة مؤلف الخصايص هذا. (886: خصايص امير المؤمنين (ع) من القرآن المبين. للشيخ أبى القاسم عبيد الله بن عبد الله المعروف بالحاكم الحسكاني، وحسكان كغضبان لفظا ومعنى نسب لبعض النيشابوريين ذكره ابن شهر آشوب في " معالم العلماء ". (خصائص امير المؤمنين) يأتي بعنوان ما سمى به، وهو خصايص الوحى المبين. ومر الخصايص مطلقا للنسائي. (887: خصايص الايام) في وقايع أيام السنة. للسيد الواعظ أبى القاسم بن محمد على الحسينى السدهى الاصفهانى ذكره في أول كتابه " لمعات الانوار " المطبوع في (1311) (خصايص الجمعة) يأتي في السين بعنوان " سنن الجمعة " وآخر بعنوان " خصوصيات الجمعة ". (888: الخصائص الحسينية) للشيخ جعفر بن المولى حسين الشوشترى نزيل النجف المتوفى بكرند، راجعا عن زيارة مشهد خراسان في ليلة الاربعين (1303) ومادة تأريخه (كواكب قد نثرت) كما استخرجها تلميذه ميرزا محمد الهمداني وذكرها في رسالته التى ألفها في ترجمة استاده المؤلف بعد وفاته، وسماها " غنيمة السفر في ترجمة الشيخ جعفر 
ms2542	 " فرغ منه في (23 ع 1 - 1303) وفي مادة التأريخ اشارة إلى واقعة تلك الليلة من ثناثر النجوم حيث يقال أنه لم يسمع بمثله في التواريخ الا في سنة وفاة الكليني (329) كما ذكره النجاشي. طبع المجلد الاول من الخصائص بعد وفاة المؤلف بستة أشهر، أوله [ الحمد لله وسلام على عباده ] ذكر في أوله أن ترتيب الكتاب على ثلاثين عنوانا فذكر فهرس العناوين إلى العنوان الحادي عشر وقال نختم به هذا المجلد فيظهر منه أن العناوين التسعة عشر الباقية داخلة في المجلد الثاني ولم نعلم انه خرج من قلمه بعضا أو كلا أم لا، وطبعت ترجمته بالفارسية الموسومة " بوسائل المخبتين " ويأتى " دمع العين في شرح خصائص الحسين " وكذا " لوائح اللوحين في شرح خصائص الحسين " كما يأتي الدر النضيد في خصائص الحسين الشهيد " وله تصانيف أخر أشهرها(@)(@)(@@) --- PageV07P166 [ 167 ](@)(@)(@@) الخصائص هذا ومنها الفقه الفارسى الموسوم ب " منهج الرشاد " المطبوع (1288) يظهر منه تبحره في الفقه ولوالده المولى حسين الفقيه الشهير بالواعظ مختصر الاصلاح الآتى في الميم أنه ألفه بامر أستاده السيد المجاهد المؤلف ل " اصلاح العمل " والمتوفى (1242) وكان المولى حسين هذا ابن الحسن بن المولى على بن على المعروف بالنجار التسترى كما ذكر في " غنيمة السفر " والمولى على هو الذى ترجمه السيد عبد الله الجزائري في اجازته الكبيرة بقوله مولانا على بن على النجار التسترى أخى وثقتى وخاصتي العالم الورع الجليل الذى لا يماثل بكفو ولا عديل إلى آخر الترجمة. كتبها في (1168) ودعا له بقوله [ سلمه الله تعالى ] فيظهر حياته في التاريخ. (889: الخصايص الحسينية) باللغة الگجراتية للحاج غلام على بن اسماعيل البهاونگرى المعاصر طبع أكثر تصانيفه. (890: الخصايص الدينية) في التوحيد خاصة فارسي مختصر للسيد أحمد الموسوي التسترى مؤلف " تنبيه الجاهلين " المذكور في (ج 4 ص - 441) كانت ولادته في النجف (1307) وتوفى بطهران في (ذى القعدة - 1364) بدار المجانين. (891: خصايص الزهراء) (ع) للشيخ محمد على بن المولى حسن على الهمداني المولود بكربلا في (1293) المعروف بالسنقرى لنزوله بها للقيام بالوظائف الشرعية في عدة سنين، ثم تركها وجاور مسقط رأسه مشتغلا بالتأليف والتصنيف ومنها 
ms2543	 الخصايص هذا المشتمل على شرح أربعين حديثا في كل حديث بيان تأويل آية من آيات القرآن المؤولة بالصديقة فاطمة وتفسير تلك الآية مع ايراد فوائد كثيرة وقد اشار إليها في فهرسه في اول الكتاب، ونحن نذكر أوائل الايات وسورها حسب ترتيب الكتاب (1) الله نور السموات - سورة النور (2) في بيوت أذن الله - النور (3) لا تقربا هذه الشجرة - البقرة (4) انما يريد الله ليذهب عنكم - الاحزاب (5) هو الذى خلق من الماء بشرا - الفرقان (6) انها لاحدى الكبر - المدثر (7) طوبى لهم وحسن مآب - الرعد (8) انا انزلناه - القدر (9) حم والكتاب المبين - الدخان (10) ان الله اصطفاك - آل عمران (11) يا مريم أنى لك - آل عمران (12) القيا في جهنم كل - ق (13) الذين آمنوا واتبعتهم - الطور (14) لم يكن الذين كفروا البينة (15) والفجر وليال عشر (16) مرج البحرين - الرحمن (17) ان الذين يؤذون الله(@)(@)(@@) --- PageV07P167 [ 168 ](@)(@)(@@) - الاحزاب (18) انهم يكيدون - الطارق (19) بئر معطلة - الحج (20) إذ يغشى السدرة - الحج (21) الذين اخرجوا من ديارهم - الحج (22) كمثل حبة انبتت سبع - البقرة (23) حتى إذا رأو اما يوعدون - الجن (24) هل أتى على الانسان (25) وحملناه على ذات الواح - - القمر (26) قولوا آمنا بالله وما انزل - البقرة (27) قد سمع الله قول (28) لا تجعلوا دعاء الرسول - النور (29) وإذا ابتلى ابراهيم ربه - البقرة (30) أولئك مع الذين انعم الله - النساء (31) ايحسب ان لن يقدر عليه أحد - البلد (32) ومريم ابنة عمران - التحريم (33) ثم أورثنا الكتاب - الملائكة (34) وإذا الموؤدة سئلت - التكوير (35) الذين يقولون ربنا هب لنا - الفرقان (36) انا اعطيناك الكوثر (37) ان الله يأمر بالعدل - النحل (38) وآت ذا القربى حقه - الاسرى (39) يا ايها الذين آمنوا اذكروا الله - الاحزاب (40) قل لا أسألكم عليه أجرا - الشورى. وسيأتى الخصايص الفاطمية. (892: الخصايص الزينبية) للسيد نور الدين بن محمد جعفر بن عبد الصمد الموسوي الجزائري التسترى المعاصر أصغر من أخيه السيد احمد الذى ولد في (1307) هو فارسي مرتب على مقدمات وتسع وثلاثين خصيصة وقد طبع في النجف (1341) مع تقريظات العلماء عليه، وقد ترجم من الفارسية بالاردوية، وطبعت الترجمة في الهند على ما حكاه لنا بعض الثقات المطلعين (893: خصايص السواك) لابي الخير أحمد بن اسماعيل القزويني 
ms2544	 الطالقاني، مختصر مرتب على اثنى عشر فصلا ذكره المولى باقر الواعظ في أول " الخصايص الفاطمية " (894: خصايص الشيعة التى جائت بها الشريعة) للسيد محمد مهدى بن صالح الموسوي الكاظمي مؤلف " برهان الدين الوثيق " و" بوار الغالين " وغيرهما، ولد بالكاظمية (1272) واشتغل بها وهاجر إلى سامراء حدود (1300) وكان يحضر بحث سيدنا الشيرازي وبعض تلاميذه منهم الميرزا ابراهيم بن المولى محمد على المحلاتي الشيرازي والشيخ اسماعيل الترشيزى وفي (1314) تشرف لزيارة مشهد خراسان وبعد رجوعه أقام في الكويت، وكان سنين مرجع الامور الشرعية بها إلى (1343) فنزل إلى البصرة وكان مقيما للوظائف الشرعية ومجدا في التأليف إلى أن توفى بها يوم الاثنين سادس ذى القعدة (1358) وحمل إلى النجف فدفن بها يوم الاربعاء ثامن الشهر المذكور مع السيد عدنان(@)(@)(@@) --- PageV07P168 [ 169 ](@)(@)(@@) والسيد مهدى البحرانيين في الحجرة التى على يسار الداخل إلى الصحن من باب المغرب المعروف بباب السلطاني، وقد فرغ من تأليف الخصائص في رجب (1341) وطبع ببغداد في تلك السنة في (712 ص) وفي أوله فهرس مطالبه مفصلا من المقدمة التى في أصول الدين الخمسة ثم فصول كثيرة في المواعظ والاداب والاخلاق. (895: خصائص الطرب) لابي الفتح محمود بن الحسين بن السندي بن شاهك الكاتب الشاعر المنجم المعروف بكشاجم المتوفى حدود (350) ذكره في " كشف الظنون " ومر له " أدب النديم " في (ج 1 - ص 388) وقد عده ابن شهر آشوب في " معالم العلماء " من المجاهرين من شعراء أهل البيت (ع) وممن له قصايد في مدحهم وديوانه المطبوع في بيروت يشهد له بذلك، وقد زيد في ديوانه اشعارا على ما قال ابن خلكان في ترجمة الرفاء. (خصايص العربية) يطلق كذلك على ما ذكرناه بعنوان " الخصايص " لابن جنى، لانه بنفسه عبر عنه بالخصايص في فهرسه. وقال حجمه ألف ورقة، ونقل فهرسه في " معجم الادباء - ج 12 - ص 109 ". (896: الخصايص العظيمية) في أحوال السيد أبى القاسم عبد العظيم بن عبد الله الحسنى (ع) المدفون بالرى جنوبى طهران اليوم. للحاج الشيخ جواد بن الشيخ مهدى اللاريجانى المقيم بالرى والمتوفى (3 - ج 2 - 1355). كان والده صهر المولى على الكنى على بنته، رزق منها 
ms2545	 ولداه الشيخ جواد هذا وأخوه الاصغر منه والمتوفى قبله الشيخ آغا بزرگ. ووالدهما الشيخ مهدى بن رجب على توفى بمشهد خراسان زائرا في (1308) كما أرخه حفيده. وذكر في رسالته المطبوعة (1344) الموسومة " فوز الآفاق " ان الخصايص هذا مطبوع، ونقل عنه تأريخ ولادة عبد العظيم بالمدينة (173) ووفاته في الرى في (15 شوال - 252). ومر في (ج 5 - ص 156 - 160) " جنات النعيم " و" جنة النعيم " وفي (ج 1 - ص 339) " أخبار عبد العظيم " ويأتى في الفاء " فضل عبد العظيم " لاسماعيل ابن عباد الطالقاني. (897: خصايص علم القرآن) لابي القاسم حسين بن على بن حسين المشهور بالوزير المغربي كان ابن بنت النعماني صاحب التفسير المذكور في (ج 4 - ص 318) وتوفى(@)(@)(@@) --- PageV07P169 [ 170 ](@)(@)(@@) (15 رمضان - 418) ذكره النجاشي، وذكر ابن خلكان أنه دفن في النجف منقولا من الجزيرة بتدبير لطيف وفي غاية الاحترام. (898: الخصايص العلوية) في خصايص على أمير المؤمنين (ع) لمحمد بن على بن الفتح. كذا ينقل عنه العلامة الحلى في " كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين " الحديث المشتمل على أنه امام المتقين وسيد المسلمين... كذا ذكرته في مسودة الذريعة قبل ثلاثين سنة ولا يوجد عندي الآن " كشف اليقين " ولو وجد فيه كذلك فيحتمل اتحاده مع محمد بن أحمد النطنزى الآتى. فراجعه. (الخصايص العلوية) للامام النسائي المؤلف للصحيح المشهور باسمه، ينسب إليه كذلك أحيانا، لكن ذكرناه مطلقا بعنوان " الخصايص " في (ص 163) كما هو المشهور. (899: الخصايص العلوية على ساير (جميع خ ل) البرية والماثر العلية لسيد الذرية) لمحمد بن أحمد النطنزى العامي كما ذكره ابن شهر آشوب محمد بن على السروى المتوفى (588) في " معالم العلماء " في آخر تراجم المحمد بن وبعد ذكره ختمهم بترجمة نفسه وفي بعض النسخ سقطت عنها هذه الترجمة ومن النسخ الموجودة فيها نسخة الشيخ أبى على الحائري التى نقل عنها في رجاله وكذا في نسختي التى استنسختها لنفسي عن نسخة استعرتها من شيخنا التورى وكانت في مكتبته وبما أن الرجل من أهل القرن السادس ليست له ترجمة في الاصول الرجالية نعم ترجمه العلامة في القسم الثاني من الخلاصة المؤلف في (693) وكذا ابن داود 
ms2546	 بعنوان محمد بن أحمد النطنزى بالنونين بينهما طاء مهملة بعدها الزاى موصوفا بأنه عامى المذهب ولم يذكرا كتابه " الخصايص العلوية " كما هو ديدنهما من عدم التعرض للكتب والتصانيف الا نادرا، نعم ينقل عن هذا الكتاب مؤلف " فرائد السمطين في فضائل المرتضى والبتول والسبطين " وهو الشيخ صدر الدين ابراهيم بن الشيخ سعد الدين محمد بن المؤيد الحموى المتوفى (722) وكان فراغه من تأليف كتابه (716) وذكر فيه ان الخصايص العلوية ألفه الشيخ الامام أبو عبد الله محمد بن أحمد بن على النطنزى ومن قوله يظهر ان كنية المؤلف أبو عبد الله وان جده على، ثم ذكر أنه يروى الخصايص هذا عن جماعة من مشايخه بالحلة وبغداد(@)(@)(@@) --- PageV07P170 [ 171 ](@)(@)(@@) وواسط والقدس كلهم عن السيد النقيب شرف الدين أبى طالب عبد الرحمن بن عبد السميع الهاشمي الواسطي عن الشيخ أبى الفضل شاذان بن جبرئيل القمى عن الشيخ أبى عبد الله محمد بن عبد العزيز القمى عن المصنف (أقول) الشيخ منتجب الدين الذى توفى بعد (585) ترجم الشيخ أبا عبد الله القمى هذا في الفهرست لكنه لم يترجم هذا المصنف الذى روى القمى كتابه عنه ولعله لاجل ما تنسب إليه من العامية وممن نقل عن هذا الكتاب كثيرا السيد رضى الدين على بن طاوس المتوفى (664) في كتاب اليقين المرتب على مأتين وعشرين بابا الذى ألفه بعد (660) وقبل وفاته فسماه اولا بما سميناه في العنوان (الخصائص - إلى قوله - لسيد الذرية) لكنه قال في أربعة أبواب وهى الباب (31 - و32 - و33 - و34) أنه تأليف أبى الفتح محمد بن على الكاتب النطنزى الاصفهانى وحكى عن تذييل شيخه محمد بن النجار لتاريخ الخطيب توثيقه وفضله وقال في ثلاثة أبواب آخر وهى الباب (180 - و181 - و182) أنه تأليف الحافظ محمد بن على الكاتب المعروف بالنطنزى باسقاط الكنية ونسبة الاصفهانى في الثلاثة جميعا، وفي الاولى خاصة قال محمد بن على بن الفتح الكاتب باسقاط الحافظ ايضا مع زيادة (ابن الفتح) وزيادة توصيفه أيضا بأنه كان من أفضل علماء العامة ورواة أحاديثهم وأنه وثقه ابن النجار في ذيل 
ms2547	 تاريخ بغداد وقال انه نادرة الفلك ونابغة الدهر (أقول) ان باب احتمال تعدد الرجلين وتعدد كتابيهما باب واسع لكن شيوع النسبة إلى الجد من عموم المصنفين ووقوع التصحيفات من كافة النساخ يقرب احتمال كون (ابن الفتح) تصحيف (أبى الفتح) الواقع في أربعة مواضع من كلام السيد ابن طاوس، وكون النسبة إلى على في كلام السيد نسبة إلى الجد الذى لم يذكر في " معالم العلما " و" الخلاصة " لداعى الاختصار، ولا بعد في تعدد الكنى للرجل الواحد بأبى عبد الله وأبى الفتح كما هو الواقع في " فرائد السمطين " وكتاب " اليقين " فالمؤلف هو أبو الفتح أو أبو عبد الله محمد بن أحمد بن على النطنزى الاصفهانى الحافظ الكاتب المذكور ترجمته في " ذيل ابن النجار " على ما حكاه ابن طاوس وأما طبقة هذا المؤلف ومشايخه وتاريخ تأليفه فيظهر اجمالا من أثناء رواياته فأن روايته بعنوان محمد بن على بن الفتح الكاتب المعروف بالنطنزى في باب الماية والثمانين من كتاب اليقين هكذا: أخبرنا الاستاد الامام شيخ الاسلام(@)(@)(@@) --- PageV07P171 [ 172 ](@)(@)(@@) أحمد بن الفضل بن أحمد الخواص قرائة عليه وأنا أسمع في (501) سنة احدى وخمسماية عن عمر بن عبدويه، وروايته بعنوان أبى الفتح محمد بن على الاصفهانى النطنزى في الباب الثاني والثلاثين من كتاب اليقين هكذا: أخبرنا الاستاد الامام شيخ الاسلام أحمد بن الفضل الخواص عن شجاع بن على المصقلى من غير ذكر القرائة والتأريخ وممن يروى عنه النطنزى أبو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ التيمى الطلحى الاصفهانى المولود (457) والمتوفى (535) كما أرخه في " شذرات الذهب " (ج 6 - ص 105) قال وهو يروى عن عبد الوهاب بن محمد بن اسحق بن منده الذى مات (475) وممن روى عنه النطنزى أيضا أبو عبد الله محمد بن المنذر بن سكر الهروي، ومنهم على بن ابراهيم القاضى بفرات، ومنهم أبو على الحداد، ومنهم المقرى أبو على الحسين بن أحمد بن الحسين ابن أحمد بن محمد المهرى باصفهان عن أصل كتابه وقال أن الحداد والمهرى يرويان عن أبى نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد 
ms2548	 الاصفهانى الذى مات (430) فظهر من طبقة بعض مشايخه وتأريخ سماعه أنه كان في اواخر القرن الخامس وأوائل النصف الاول من القرن السادس وأما حسن عقيدة المؤلف فهو المستكشف الظاهر من ايراده في كتابه الروايات الصريحة في تسمية الله تعالى عليا (ع) بأمير المؤمنين وامام المتقين وسيد المسلمين وقائد الغر المحجلين وارساله تلك الروايات ارسال المسلمات من غير اشارة إلى ضعف سند أو وهن دلالة والسيد ابن طاوس انما يخبر في أمثال هذه الموارد بما هو ظاهر حال الرجل المشهر نفسه بين الناس بأنه من علماء العامة ومن رواة أحاديثهم ولا يخبر من عقيدته القلبية التى لا يطلع عليها الا الله (1) وكذلك قول ابن شهر آشوب أنه عامى وقول العلامة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) انه لا يشهد السيد بكون الرجل من اهل السنة في الواقع ونفس الامر كما لا يخفى وكون هذا الرجل من الشيعة غير مضر باستدلال السيد ابن طاوس بروايات كتابه وادراجها في كتاب اليقين إذ لا يتوقف استدلاله بها على حكم السيد وجزمه بكونه من العامة في الباطن فأنه صرح السيد بوجه استدلاله بها في اول كتاب اليقين بما لفظه [ فصل واعلم أنا نذكر في كتابنا هذا تسمية الله جل جلاله لعلى بامير المؤمنين فيمارو يناء عن رجالهم وشيوخهم وعلمائهم ومن كتبهم وتصانيفهم، وان اتفق أن بعض من نروى عنه أو كتاب ننقل منه يكون منسوبا إلى الشيعة الامامية فيكون بعض رجال الحديث الذى نرويه من رجال العامة ] فترى صريح كلام السيد أنه يكتفى في الاستدلال بتلك الروايات بمجرد كون بعض رواتها من اهل السنة وقد ذكرنا جمعا من مشايخ النطنزى هذا الذين روى عنهم تلك الروايات وليس لاحد منهم ذكر في كتب رجالنا وكذلك مشايخهم غير أبى نعيم الاصفهانى فان الظاهر أن هولاء كلهم من رجال العامة وقدرووا هذه الروايات التى وردها السيد في كتابه " المؤلف " (*)(@)(@)(@@) --- PageV07P172 [ 173 ](@)(@)(@@) انه عامى المذهب لم يرد منه الا كون الرجل مختلطا مع العامة وراويا لاحاديثهم وان كان متابعا لائمة اهل البيت (ع) لا كونه من أهل 
ms2549	 السنة والمتابعين للائمة الاربعة. وقد حمل الشهيد الثاني العامي على هذا المعنى في كثير ممن اطلق عليهم العامي في كتب رجالنا مع كونهم من الشيعة بل من اصحاب الائمة، وصرح بذلك في حاشيته على الخلاصة عند ترجمة أبى الصلت الهروي الشيعي عبد السلام بن صالح الذى ترجمه الشيخ مرة باسمه وأخرى بكنيته وذكر في الموضعين أنه عامى قال الشهيد [ وهذا يشعر بانه مخالط للعامة وراو لاخبارهم - إلى قوله - كمحمد بن اسحاق صاحب السير والاعمش وخلق كثير ] وقد ارتضى كلام الشهيد الميرزا الرجالي في الرجال الكبير وصدقه الاستاد الوحيد البهبهانى في تعليقته عليه فقال [ لا يخفى أن الامر كذلك ] وأقول لعل القرينة على هذا الحمل أن الكتب المهياة لتراجم رجال الشيعة كما يظهر من مؤلفيها لابد أن تكون خالية عن ترجمة العامي الحقيقي رأسا حسب ما بنى عليه مؤلفوها، فلو أطلق العامي فيها على رجل يحمل على انه عامى المشرب لا انه عامى العقيدة ولا سيما مع بعض القرائن على تشيعه. (900: خصايص الغدير) لثقة الاسلام الشيخ أبى جعفر محمد بن يعقوب الكليني المتوفى (329 أو 328) قال المولى باقر الواعظ في أول " الخصايص الفاطمية " ما معناه أن الكليني أول من صنف كتابا سماه باسم الخصايص وهو هذا الكتاب الذى فيه فضائل يوم الغدير وجملة من وقايعه وخصايصه وقد اعتمد عليه العلماء واستشهدوا بأحاديثه في كتبهم المؤلفة في الامامة (أقول) كانت نسخه باقية إلى حدود الالف من الهجرة لان الشيخ الكفعمي المتوفى (905) عده من مصادر كتابه " البلد الامين " فيظهر وجوده عنده في التأريخ ويأتى في الغين كتاب " الغدير " متعددا وكذا " الغديرية " و" الغدير في الاسلام " و" الغدير في الكتاب والسنة والادب " وغيرها، وفي الفاء " فيض القدير في حديث الغدير " كما مر في (ج 6 - ص 378) " حديث الغدير " متعددا، ويأتى الاشارة إليه بعنوان " خصايص يوم الغدير " كما عبر به البياضى كما يأتي " الخطاب المنير في ذكرى عيد الغدير ". (901: الخصايص الفاطمية) بالفارسية للشيخ الواعظ المولى باقر بن المولى اسماعيل بن المولى عبد العظيم بن محمد باقر الكجورى 
ms2550	 المولود بطهران (1255) والمتوفى بمشهد(@)(@)(@@) --- PageV07P173 [ 174 ](@)(@)(@@) خراسان (1313) ودفن بها في مقبرة الشيخ البهائي شرع في تأليفه في (1310) وشرع في طبعه (1311) وتوفى قبل طبعه بل قبل اتمامه فالحق بآخر المطبوع منه اخوه الشيخ محمد سلطان المتكلمين رسالة في ترجمة المؤلف سماها " زبدة المآثر في ترجمة الحاج المولى باقر " وقد رتبه المؤلف حسب ما ذكر في أوله على مأية وخمس وثلاثين خصيصة المطابق لجمل اسمها (فاطمة) منها ثلاث خصايص في المقدمة وخصيصتان في الخاتمة بينهما المأية والثلاثون خصيصة منها ثلاثون خصيصة لها قبل ولادتها وخمسون لما بعد الولادة وقبل الوفاة وخمسون لما بعد الوفاة. وبما أنه آخر تصانيفه فأدرج فيه ما التقطه من الفوائد طول عمره، لكن لم يتمكن من اتمام تلك الخصائص على ما سطره في الفهرس اجمالا بل وقع نقص في وسطه وفى آخره على ما رأيته في عدة نسخ من مطبوعه، فان الموجود في المطبوع من أوله إلى (ص 256) فيها الخصايص الثلاث في المقدمة والثلاثون لما قبل الولادة، ويوجد من الخمسين لما بعد الولادة وقبل الوفاة إلى أوائل الخصيصة الثالث والعشرين والمنتهية إلى الصفحة المذكورة ثم يشرع في (ص 311) من أوائل الخصيصة الحادية والثلاثين إلى تمام الخمسين المذكور، فسقط من هذا الخمسين سبع خصائص. واما الخمسون لما بعد الوفاة وكذا الخصيصتان في الخاتمة، فالظاهر أنها لم تخرج من قلم المؤلف والا لكانت تقدم للطبع كما طبع مقدار منه بعد وفاة المؤلف بمباشرة صهره على بنته السيد عبد الجليل بن على نقى من السادة المشهورين بالاخوى وتم طبعه في (473 ص) في سنة (1318) وفي الخصيصة الاربعين أورد خمسين آية منزلة في فاطمة الزهراء (ع) لكنها من غير تفسير وبيان نعم استوفى شرح أربعين آية منها في كتاب " خصائص الزهراء " المذكور آنفا وسيأتى للمؤلف " الشمائل العلوية والخصائل المرتضوية " في حرف الشين " ومر له " جنة النعيم " في (ج 5 - ص 160). (902: خصائص مرتضوى) ترجمة للخصايص العلوية تأليف النسائي المذكور آنفا من العربية إلى الاردوية، وطبع بالهند لبعض علمائها. (903: خصائص معاوية) للسيد ظهور الحسين البارهوى المعاصر، طبع باللغة 
ms2551	 الاردوية بالهند. (904: خصائص المؤمنين) للسيد ناصر بن أحمد بن عبد الصمد آل أبى شبانة البحراني(@)(@)(@@) --- PageV07P174 [ 175 ](@)(@)(@@) نزيل البصرة وعالمها المتوفى بها مناهزا للتسعين بلا عقب في شهر رجب (1331) ودفن في النجف في مقبرة السيد محمد خليفة الذى كان أيضا عالم البصرة قبله، وفي هذه الاواخر أدخلت المقبرة في الزاوية الجنوبية من المسجد الكبير الواقعة بجنب الساباط غربي الصحن العلوى، ومر " خصائص الشيعة " الذى هو أيضا للسيد مهدى الشهير بالقزوينى عالم البصرة أخيرا. (905: خصائص النبي (ص) لاحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمى المتوفى (350) ذكره النجاشي. (906: خصائص النبي (ص) كانت نسخة منه في (الرضوية) كما في بعض فهارسها القديمة، ولعله الخصائص النبوية للسيوطي أو مختصره فراجعه. (907: خصائص الوحى المبين في مناقب امير المؤمنين (ع) والآيات النازلة في حقه باعتراف علماء العامة ودلالة صحاحهم عليه للشيخ أبى الحسين يحيى بن على بن الحسن بن الحسين بن محمد بن البطريق المذكور في (ج 4 - ص 198) المعاصر لابن ادريس مؤلف " السرائر " الذى توفى (598) وكان من مشايخ السيد فخار بن معد الذى توفى (630) ألفه بعد كتابيه " العمدة " و" المستدرك " وهو في تفسير الآيات النازلة في حقه باعتراف العامة بالخصوص، أوله [ الحمد لله الذى نبه ذوى العقول على حسن معارفه ] طبع بطهران في (1311) منضما مع " نور الهداية " للدوانى، وهر مرتب على خمسة وعشرين فصلا وطبع العمدة أيضا. (908: خصايص يوم الجمعة) للشيخ السعيد زين الدين بن على بن أحمد العاملي الشهيد (966) أوله [ الحمد لله الذى شرف الايام بعضها على بعض ] ذكر فيه أن للجمعة خصائص كثيرة ترتقى إلى مأية فضيلة لكنا نذكر منها في هذه الرسالة أربعين خصوصية هي عيون تلك الخصائص واحقها بالاعظام وقد طبع مستقلا في صيدا كما طبع منضما إلى بعض رسائله في طهران. (خصايص يوم الغدير) كذا عبر عنه البياضى في أول الصراط المستقيم الذى ألفه في (854) وعده من مآخذه، وقد ذكرناه بعنوان " خصايص الغدير ". (909: كتاب الخصوص والعموم) والاسماء والاحكام. للشيخ المتكلم اسماعيل(@)(@)(@@) --- PageV07P175 [ 176 ](@)(@)(@@) ابن على بن اسحق بن أبى سهل بن نوبخت 
ms2552	، كان شيخ النوبختيين في عصره ولد (227) وتوفى (311) ذكره النجاشي والشيخ كلاهما، وأرخه في " خاندان نوبختى. (910: كتاب الخصوص والعموم) للشيخ المتكلم الثقة أبى محمد الحسن بن موسى النوبختى ابن اخت اسماعيل النوبختى المذكور، كان مبرزا على نظرائه قبل الثلثماية وبعدها كما ذكره النجاشي. (911: خصوصيات الجمعة) فارسي مختصر للشيخ محمد حسن بن الشيخ أبى القاسم الكاشانى النجفي المعاصر نزيل بمبئى ذكره في فهرس تصانيفه، وله " سنن الجمعة " أيضا بالفارسية يأتي. (912: خصوصيات مذهب شيعة) باللغة الاردوية طبع بالهند، وهو تأليف السيد محمد هارون الزنكى پورى الهندي المتوفى (1339) مؤلف " أوراد القرآن " و" البدر التمام " و" ثبوت الشهادة " وغيرها. (913: الخضاب بالسواد) عند الشيعة والسنة، الجمهور والامامية. للميرزا نجم الدين جعفر بن الشيخ الميرزا محمد الطهراني نزيل سامراء المعاصر المولود (1313) ذكر فيه مصادر جميع أحاديثه وعينها باسم الكتاب والباب منه ; رأيته بخط المؤلف عنده بسامراء ومر له حياة فاطمة في (ج 7 - ص 121). (914: الخضابية) رسالة مبسوطة للشيخ المجاهد المولى محمد حسين بن محمد قاسم القومشهى النجفي المتوفى بها في (1336) ذكر في أوله بعد الخطبة اسمه إلى قوله [ انى لما رأيت في هذا العصر في خصوص العتبات العاليات أن أكثر الشيب قد اشتد بهم المشيب ومع ذلك تركوا الخضاب - إلى قوله - فاحببت أن أكتب في بيان فضله واستحبابه بجميع أنواعه سيما خضاب الشيب، مختصرا يرفع به غواشي الظلام عن الاوهام ] وبعد الفراغ من الخضاب الحق به آداب الحمام وما يستحب فيه وفرغ منه في (13 - رمضان - 1310) استعرته منه وكتبت عن خطه نسخة لنفسي في حياته. (915: كتاب الخط) للشيخ الاديب المعاصر احمد رضا العاملي طبع في مجلة العرفان (916: كتاب الخط) للشيخ أبى الحسن أحمد بن محمد بن عمران بن موسى المعروف بابن الجندي، من مشايخ أبى العباس النجاشي ذكره فيه.(@)(@)(@@) --- PageV07P176 [ 177 ](@)(@)(@@) (917: كتاب الخط) للميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد على الحسينى المرعشي الشهير بالشهرستاني المتوفى بالحائر في (1315) فيه تفاصيل أنواع الخطوط وأرقام التلغراف، والنسخة بخطه كانت في مكتبته بكربلاء. (918: خط آسان (1)) للسيد محمد على داعى الاسلام مؤلف " فرهنگ نظام " وغيره. مطبوع 
ms2553	.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) قبل بيان تأريخ النهضة لاصلاح الخط الشرقي الاسلامي لابد لنا أن نذكر نبذة من تاريخ الخط في العالم فنقول: للعلماء في بيان أصل الخطوط الموجودة اليوم في العالم نظريتان. (الاولى) القول بأن الخطوط الحرفية هذه وضعت هجائيا ولكنها تطورت وانشعبت منها خطوط مختلفة، (والثانية) القول باشتقاق الحروف من الخطوط الصورية. ونحن نشرح هنا باختصار كلتى النظريتين. النظرية الاولى: فالمدافعون عنها مختلفون. فبعضهم يقول: أن الحروف الاصلية المخترعة التى نعلم بها اليوم أربعة هي: 1) الهيرو گليفية. 2) الحثية، 3) المسمارية الآرشوية، 4) الصينية، وهى متباينة كل عن الاخر، وقد تفرع عن هذه الاربعة، الخطوط الموجودة اليوم، فانشعب من الصينية الخط الصينى واليابانى، ومن الحثية انشعب الخط الحميرى والخط الحبشى، ومن الهير وگليفى انشعب الخط الفينيقى (على قول) والخط المصرى ثم انشعب من الفينيقى الخطوط اليونانية (الغربية) والآرامية (الشرقية) وغيرهما وهذان الاخيران هما أصلان لاكثر الخطوط الموجودة اليوم في العالم. فمن اليونانية تفرعت الخطوط: 1) اللاتينية، 2) الاسلاوية 3) الجرمنية وغيرها، فالاولى كانت تستعملها أكثر شعوب أروپا الغربية، واليوم يستعملها أكثر أمم العالم كخط دولي عام، والثانية تستعلمها شعوب أروپا الشرقية فقط ولكنها أرقي من الاولى والثالثة انما تستعملها أمم أروپا المركزية والشمالية. أما الآرامية فانشعب منها الخطوط: 1) الهندية، 2) الاوستائية الفارسية القديمة، (على قول)، 3) الخط العبرى، 4) النبطي، ومن النبطي انشعب الخط الشرقي الاسلامي المستعمل عندنا اليوم. ومنهم من يقول أن الفينيقيين لم يأخذوا خطهم من الهير وگليفية (الخط الصوري المصرى) بل أخذوه من الامم الآرية القاطنة في سواحل الخليج الفارسى والمحيط الهندي، وكذلك الخط الآرامى والخط الكوفى مأخوذتان من الخط الاوستائى الفارسى الساساني. فيذكر أن المؤرخين المسلمين الناقلين عن المآخذ الساسانية يصرحون بأن الفرس اخترعوا خطا في القرن السابع عشر قبل الميلاد، وقال في دائرة المعارف البريطانية (الطبعة 14) أنها مأخوذة من البرهمنية الهندية. ثم بما أن الاقوام الآرية كانت قد تمارست معرفة الاصوات واستعملت علم التجويد في قرائة الادعية والاوراد البقية في الصفحة الآتية (*)(@)(@)(@@) --- PageV07P177 [ 178 ](@)(@)(@@) (919: خط پهلوى نو) لعبد الصمد فرهنگ. طبع باهواز في (1347). (920: خط داعى) ايضا للسيد محمد 
ms2554	 على داعى الاسلام المذكور آنفا. طبع بحيدر آباد (1342) ذكر فيه لزوم اصلاح الخط الشرقي المستعمل عندنا اليوم. (921: خط دانش انسانيت) نشره في بمبئى اعضاء أنجمن دانش في (1308). (922: خط لاتين براى فارسي) للسيد محمد على المذكور. طبع بحيدر آباد (1347).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة 177 الدينية، وأيضا انهم كانوا يصورن مقطع الفكين والحلق واللسان (عموديا وأفقيا) في كتبهم التجويدية ويعينون مخارج الحروف تفصيلا، فيظن من ذلك كله انهم اخترعوا الحروف الهجائية من رسمهم صورة الفك عند التلفظ بكل حرف اولا ثم تدوير هذه الصورة يمينا أو يسارا بمقدار معين (90 إلى 180 درجة). وبهذا التدوير يفسر بعض أسماء الخطوط السبعة الفارسية في العهد الساساني المذكورة في فهرس ابن النديم وغيره (الكستج = گشته) و(النيم كستح = نيم گشته) أي المدارة كاملا وغير كامل، وأيضا هذا هو السبب في ترتيب الحروف الفارسية في العهد الساساني على الترتيب المعروف بالمعجم (على ترتيب مخارج الحروف من الحلق إلى الفم) وهذا ماكان مستعملا حتى عند المسلمين إلى القرن الرابع للهجرة، فغيره الحكومة العباسية وجعله على الترتيب الابتثى، ولتبرير عملهم هذا وضعوا حديثا نسبوه إلى أبى ذر الغفاري (ذكر الحديث في " لطائف أسرار الحروف " وفي " صبح الاعشى ج 3 " وغيره). ولم يكن شباهة الخط الكوفى بالخط الاوستائى الساساني محصورا في تربيه بل كان الحروف الكوفية القديمة كثير، الشبه بها وقد اعترف بذلك أبو عمر عثمان الدانى في كتابه المقنع في كلمة (لا لله = الله). وهذا قول ذبيح بهروز هي رسالات متعددة نشرها ضمن سلسلة " ايران كوده " في طهران. راجع (العدد 924) النظرية الثانية: القائلة باصالة الخطوط الصورية فيقول المدافعون عنها أن جميع الخطوط الموجودة اليوم قد اجتازت في عمرها ادوارا أربعة: (الاول) الدور الصوري الحقيقي، وقد كان البشر في هذا الدور ينقش صور الاشياء للدلالة عليها، فما كان قادرا حينئذ على بيان أساء المعاني (الثاني) الدور الصوري الرمزى، وفيها عبر الانسان عن الامور المعنوية بأشكال رمزية، فجعل صورة الرجل المسلح بيانا للعداء مثلا. (الثالث) الدور المقطعى وفيه دل بصورة الشيئى على أول مقطع 
ms2555	 من لفظها (والمقطع حرف معه حركة) فجعل تصوير رأس الجمل علامة لمقطع الجيم المفتوحة، وهذا الدور في الحقيقة أهم خطوة في اختراع الكتابة. (الرابع) الدور الهجائى، وفيه جعل صورة الشيئى دالا على الحرف الاول من اسمه، فدل بصورة رأس الجمل في المثال على حرف الجيم مطلقا (مع أي حركة كانت) وبعد التصوير شيئا فشيئا عما كان عليه سابقا، وبقى علامة للحرف فقط، فلم يبق من رأس الجمل في المثال الا (ح) تدل على الجيم. هذا ما يقوله القائلون باصالة الخطوط الصورية. اما القائلون البقيه في الصفحة الآتية (*)(@)(@)(@@) --- PageV07P178 [ 179 ](@)(@)(@@) (رسالة في الخط) متعدد، يأتي الراء (خط وخطاطان) لعبد المجيد الايرانى، كذا في " اصفهان " لنور صادقي والصحيح ما ذكرناه في (ج 3 - ص 200) بعنوان " پيدايش خط وخطاطان ". (923: خط وخطاطان) بالتركية، تأليف ميرزا حبيب الله الاصفهانى الذى انتقل في أواخر عمره إلى استانبول وانتخب لعضوية (انجمن معارف) واشتهر بحبيب الله افندي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) البقية من الصفحة الماضية بالنظرية الاولى فلا يمنعون وجود الادوار الاربعة عند البشر، ولكنهم ينكرون وجودها في الخطوط الحرفية الموجودة اليوم. وعلى أي حال فمن المتفق عليه هو أن الخط الشرقي المستعمل عندنا اليوم والخطوط الاورپية كلها منشعبة من اصل واحد شرقي، ولكن خطنا يختلف عنها في عدم اشتماله على الحروف المصوتة فلا يعرف حركات الحروف من نفس الخط، وفيه أيضا معايب أخر كاشتماله على حروف مختلفة الصوت ومتفقه الشكل فلا تمتاز الا بنقط تضاف إليها وغير ذلك مما يشكل تعلمها قرائة وكتابة، ويظهر هذا النقائص في اللغات الغير العربية كالفارسية والتركية والهندية أكثر منها في العربية. ولم يتوجهوا إلى هذه العيوب الا بعد أن انتشر فكرة تعميم التعليم الابتدائي عند الامم الشرقية وأرادوا اجراء التعليم الاجباري حيث احتاجوا إلى تسهيل أمر التعليم حد الامكان. ولما رأوا هذه النقائص كحجر عثرة في طريقهم صاروا في صدد اصلاحها. ففى سنة (1274) قدم آخوند زاده فتح على المذكور في (العدد 812 إلى القنسولية الايرانية في تفليس رسالة شرح فيها خطه الذى اخترعه بعد ذكره لتأريخ خطوط العالم ومعايب 
ms2556	 كل واحد منها تم في (1285) جاء به إلى طهران وقدمه إلى وزارة المعارف رأسا، ولكنه خاب في سعيه. وفي (1277) اخترع ميرزا ملكم خان خطا اخر وكتب فيها رسالتين " مبدء ترقى " و" شيخ ووزير " ونشرهما في لندن (1302). ثم جاء بعدهما رجال وطالبوا اصلاح الخط العربي أو تبديله بالخط اللاتينى الدولي وكتبوا في ذلك كتبا ورسائل نذكر بعضا مما رأيناها: - (رسالة رشدية) لارفع الدولة ميرزا رضا خان دانش انتصر فيه لللاتينية طبع بتفليس (1882 م). (معلم الاطفال) لشيخ الاسلام آخوند زاده القفقازى، ويسمى رسم الخط والفباى جديد طبع بتفليس (1297). (مقالات) لميرزا يوسف خان مستشار الدولة التبريزي جمع فيها فتاوى علماء مشهد خراسان في جواز تبديل الخط شرعا بل استحبابه طبعت في مجلة " اختر " باستانبول (1297) (اصلاح خط اسلام) لمستشار الدولة المذكور طبع (1303). بقية الحاشية في الصفحة الآتية (*)(@)(@)(@@) --- PageV07P179 [ 180 ](@)(@)(@@) وألف الكتاب هناك بالتركية، وطبع في (1305). ومر " تذكرة الخطاطين " ويأتى في الراء رسائل متعدة في الخط ورسم الخط وغيرها. (924: خط وفرهنگ) لذبيح بهروز أستاد جامعة طهران، أثبت فيه أن أصل أكثر الخطوط الموجودة اليوم في العالم هو خط حرفي وضع حروفه الهجائية في ايران طبقا لقواعد علم التجويد، وادعى أن أسهل طريق لتعليم القرائة والكتابة للاطفال هو تعليمهم على(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة (179) (ألفباى بهروزى) لميرزا رضا خان بگشلو أفشار طبع باستانبول (1299). (وطن ديلى) لميرزا حسن رشدية التبريزي طبع بتبريز. (نمونه ء أفكار) لميرزا حسين خان عضو الوزارة الخارجية الايرانية، طبع باستانبول (1303). (رسالة في الخط) لميرزا لطف على المجتهد التبريزي. (رسالة في الخط) اخترعه ميرزا كاظم المتخلص بمطلع. (خط دانش انسانيت) نشره أنجمن دانش في بمبئى (1308). (رسالة في الخط) تركية اخترعه محمد آقا شاه تخستكى مدير جريدة " شرق روس " بتفليس (1323) (راه نو) لميرزا محمد خان اويسى طبع باستانبول (1331) (مقدمه ء تعليم عمومى) للسيد حسن تقى زاده. طبع بطهران (1347). (خط لاتيني براى فارسي) للسيد محمد على داعى الاسلام. طبع بحيدر آباد (1348). (خط داعى) للسيد المذكور طبع بحيدر آباد (1342) (خط آسان براى تعليم عمومى) له أيضا مطبوع. (خط پهلوى 
ms2557	 نو) لعبد الصمد فرهنگ طبع باهواز (1347). (تسهيل وتكميل ألفباء) لنور حقيقي صدر المعالى الخوانسارى طبع بطهران (1348). (ألفبا شناسى) لحقيقي المذكور طبع بطهران (1362) (دستور الفباء) لحقيقي المذكور أيضا مطبوع. (راه پيشرفت) لمصطفى فاتح طبع بطهران (1350). (خطوط معمول در دنيا وميزان تكامل خط فارسي) للدكتور حسين رضاعي طبع بپاريس (1355) (خواندن ونوشتن در دو هفته) لذبيح بهروز طبع بطهران (1361). (دبيره) لذبيح المذكور طبع بطهران ضمن مجموعة (ايران كوده) (خط وفرهنگ) لذبيح المذكور أيضا مطبوع (راجع العدد 924). (كودك دبيره) له أيضا مطبوع. (الفباى نو) من نشريات جمعيت (ايران جوان) طبع بطهران. البقية في الصفحة (181) (*)(@)(@)(@@) --- PageV07P180 [ 181 ](@)(@)(@@) قواعد التجويد، وارائتهم صور مخارج الحروف عند التلفظ بها. وقد كتب المؤلف في ذا الموضوع عدة رسائل نشرت بعضها ضمن سلسلة " ايران كوده " ومنها " دبيره " (925: كتاب الخطاب) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن بابويه المتوفى (381) ذكره النجاشي. (926: الخطاب الفاصل) ترجمة " لفصل الخطاب " العربي في حلية شرب الدخان(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة السابقة (الفباى آسان) في اصلاح الخط اللاتينى لابي القاسم آزاد بن الحاج محمد ثقة العلماء المراغى المتوفى (1365). طبع بطهران في (1364). وليست هذه النهضة منحصرة في الشرق بل هي جزء من حركة ايجاد خط عالمى يكتب به جميع اللغات والذى يستنتج من جميع التحقيقات حتى اليوم هو أن الخط الشرقي غير قابلة للاصلاح المذكور، وأن الخط اللاتينى أيضا ليست قابلة لان يتخذ خطا علميا بصورته الفعلية وبدون أن يجرى فيه جرح والتعديل. هذا ولكن خطنا الشرقي قد تطورت عند الامم الاسلامية، وخرجت عن ميزة كونها خطا ووسيلة للتفاهم وضبط الامور فقط، بل اتخذت صنعة كاحدى الفنون الظريفة، وتطورت في ذلك من القرن الرابع للهجرة حتى وصلت في القرن الحادي عشر باعلى مراتب جمالها وروعتها، ثم أخذت تتنزل شيئا فشيئا حتى صارت اليوم كسائر الخطوط آلة للضبط فقط، ولم يبق من ذلك الفن الجميل الا قليلا. فتأريخ تطور الخط الفنى وترجمة معاريف الخطاطين يشغل القسم الكبير من تأريخ الادب الفنى عندنا، وقد كتب فيها كتبا كثيرا نذكر بعض ما 
ms2558	 استقل بالتدوين في هذا الموضوع فمنها: (پيدايش خط وخطاطان) المذكور في (ج 3 - ص 100). (تذكرة الخطاطين) لسنگلاخ المذكور في (ج 4 - ص 31). والمطبوع (1295). (تذكرة الخطاطين) لمحمد يوسف اللاهيجى، توجد نسخته عند عباس اقبال بطهران (خط وخطاطان) المذكور في (العدد 923) من هذا الجزء. (خط وسواد) لمجنون بن محمد الرفيقى، طبع قسم الخطاطين منها پروفسور محمد شفيع في لاهور (1934 م). (تذكره ء خوشنويسان) لميرزا هداية الله لسان الملك توجد نسخته في المكتبة (الملية). (فهرست خوشنويسان) لقطب الدين محمد قصه خوان الموجود نسخته عند الدكتور مهدى بيانى في طهران. (فهرست نمايشگاه خطوط خوش نستعليق) للدكتور بيانى المذكور طبع في (1328 ش). هذا مضافا إلى ما دون في هذا الموضوع بعنوان الفصول والابواب ضمن كتب التأريخ والادب " المصحح " (*)(@)(@)(@@) --- PageV07P181 [ 182 ](@)(@)(@@) والرد على الاخبارية المحرمين له ترجمه بالفارسية مؤلف أصله السيد على محمد بن السيد دلدار على النقوي اللكهنوى المتوفى (1312) ذكره السيد على نقى في " مشاهير علماء الهند ". (927: الخطاب الفاصل) في ترجمة " الميزان العادل " الآتى أنه من تأليف السيد محمد رضا الهندي النجفي المتوفى (21 - ج 1 - 1362) ترجمه من العربية بالاردوية السيد سبط الحسن بن السيد وارث حسين الجايسى اللكهنوى المعاصر وهو مطبوع كأصله. (928: الخطاب الفاصل) مثنوى فارسي من انشاء السيد المفتى مير محمد عباس بن على اكبر الموسوي الجزائري الشوشترى اللكهنوى المتوفى (1306) فرغ من نظمه (1276) وطبع (1286) في مطبعة مجمع البحرين، رد فيه على منظومة امام بخش الدهلوى الموسومة " دمغ الباطل " فانه رد فيه على الشيعة وفرغ من نظمه (1271) وطبع في تلك السنة وكان ذلك بعد استبصار السلطان بهادر شاه الدهلوى فقام امام بخش لرد الشيعة بنظمه رجاء رجوع السلطان إلى مذهبه، فالتمس السيد شريف حسين بن السيد رجب على خان المفتى مير عباس ان يكتب جوابه نظما فأجابه بهذا المثنوى (929: خطاب فرخ) لميرزا فتح الله خان الشيباني. مر حاله في " جواهر مخزون " في (ج 5 - ص 280) ذكره في مقدمة " فتح وظفر " له الموجود بمكتبة. (المجلس) كما فهرسها (ج 3 - ص 519). (930: خطاب المشافهة) من المسائل الاصولية المستقلة بالتدوين فمن الكتب المؤلفة فيها ما كتبه 
ms2559	 الاستاد الوحيد الآقا محمد باقر بن محمد أكمل البهبهانى المتوفى (1206) رأيت نسخة منه بخط الشيخ نعمة الله بن عبد الله خواجو الحويزى النجفي كتبها (1233) كانت في مكتبة الشيخ مشكور بن محمد الجواد بن مشكور في النجف وأخرى كتابتها (1232) عند الشيخ محمد جواد المحولاتى الخراساني نزيل طهران. (931: خطاب المشافهة) للسيد الاجل صاحب " رياض المسائل " الآمير السيد على بن محمد بن أبى المعالى الطباطبائى الحائري المتوفى بها في (1231) ذكره تلميذه الشيخ أبو على في رجاله ويظهر من فهرس مكتبة راجه السيد محمد مهدى في فيض آباد أنه موجود ضمن مجموعة من رسائل المولف هناك.(@)(@)(@@) --- PageV07P182 [ 183 ](@)(@)(@@) (932: الخطاب المنير في ذكرى عيد الغدير) للشيخ حبيب الله المهاجر الحنوى العاملي المعاصر، نزيل بعلبك ومؤلف " الانتصار " المذكور في (ج 2 - ص 361). مختصر طبع (1350). (933: كتاب الخطابة) لابي نصر الفارابى ذكره القفطى في عداد تصانيفه بعد ذكره أولا للفارابي كتاب " شرح الخطابة " والمراد ما يقابل البرهان من الصناعات الخمس في المنطق لا المقالة. (934: الخطابة الفارسية (935: الخطابة العربية هما مقالتان للسيد على بن السيد عباس الكازرونى الشيرازي المعاصر المعروف كابيه بالمجتهد المولود بشيراز (1277) والمتوفى بها (18 رجب - 1343) ودفن بالحافظية حدثنى بتواريخه ولده الفاضل السيد محمد أوان اشتغاله في النجف ورأيت الخطابتين عند السيد محمد تقى بن العالم السيد محمد شفيع البوشهرى فيهما الحث على استحكام الدستور. (الخطب) لابن نباتة يأتي بعنوان " خطب ابن نباتة ". (كتاب الخطب) لابي اسحاق الفزارى أبراهيم بن الحكم بن ظهير، يرويه النجاشي عنه بثلاث وسائط ويظهر من الفهرست أنه متحد مع " خطب أمير المؤمنين " له، كما سنشير إليه (936: كتاب الخطب) لابي اسحاق النهمى ابراهيم بن سليمان بن عبيد الله بن خالد الكوفى الخزاز، يرويه عنه النجاشي بثلاث وسائط آخرهم حميد بن زياد المتوفى (310) فيظهران النهمى كان في اواخر القرن الثالث والظاهر انه في خطب أمير المؤمنين (ع) (الخطب) للميرزا أبى الحسن الشهير بشيخ الرئيس المعاصر، مطبوع، يأتي بعنوان " المنشآت " (937: الخطب) للميرزا أبى المعالى بن محمد ابراهيم الكلباسى المتوفى باصفهان (1315) ذكره ولده في " البدر التمام ". (938: الخطب) للشيخ أحمد بن 
ms2560	 عبد السلام البحراني المتوفى بشيراز والمدفون بمشهد علاء الدين حسين وقد كان في عصر المولى محمد تقى المجلسي، قال الشيخ سليمان ابن عبد الله البحراني المتوفى (1121) في " تاريخ علماء البحرين " المذكور في(@)(@)(@@) --- PageV07P183 [ 184 ](@)(@)(@@) (ج 3 - ص 266) [ انى قد جمعت خطب الشيخ أحمد المذكور وكانت مليحة ] أقول كان الشيخ سليمان هذا مصاحبا للشيخ حسن ابن الشيخ أحمد المذكور لانه بعد كلامه السابق قال [ وشعره ليس في مرتبة انشائه رأيت ديوانه في خزانة ولده الصالح الفاضل صاحبنا الشسيخ حسن ] فيظهر منه أن ولده الشيخ حسن كان من العلماء الذين لهم خزانة كتب كانت فيها ديوان والده. (939: الخطب) للوزير الصاحب اسماعيل بن عباد الديلمى المتوفى (385) يوجد في مكتبة المغرب كذا في بعض الفهارس. (940: الخطب) لاسماعيل بن على، واسماعيل بن أبى عبد الله، اشتركا فيه. ذكره النجاشي ورواه عنهما بخمس وسائط. (941: الخطب) للعيدين والجمعة وعقد النكاح وغيرها. للحاج محمد حسن القزويني الشيرازي مؤلف " تنقيح المقاصد الاصولية " الذى مر في (ج 4 - ص 465) ذكره حفيده في " طرائق الحقائق ". (942: الخطب) بالعربية والفارسية للمولى حسن الخطيب الفارسى السبزواري المجاور لمشهد خراسان والمعاصر للشاه سليمان الصفوى، وشارح " مشارق الانوار " وغيره مما ذكره صاحب " الرياض " في ترجمته. (943: الخطب للشيخ الرئيس أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى (427) نسخة منه بخط الحاج محمود النيريزى المجاز من المير صدر الدين الدشتكى في (903) ضمن مجموعة نفيسة فيها سبع وخمسون رسالة كلها بخطه، كبتها من (903) إلى (919) رأيتها في مكتبة (التقوى) وتوجد نسخة أخرى في مكتبة شيخ الاسلام بزنجان (944: الخطب) للسيد الآمير نظام الدين عبد الحى بن عبد الوهاب بن على الحسينى الاشرقى الجرجاني القاضى بهراة في (930) ترجمه في " الرياض " وذكر تصانيفه وقد مر منها " ترجمة أليفة الشيهد " و" حاشية الفرائض النصيرية " وغيرهما وقال في الرياض أن نسخ الخطب هذا شايعة في بلاد كرمان سيما كنبان. (945: الخطب) في الجمعات والاعياد للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجى المتوفى (1135) قال في اجازته الكبيرة بعد ذكر تصانيفه [ وكتابي الخطب التى أنشأتها(@)(@)(@@) --- PageV07P184 [ 185 ](@)(@)(@@) للجمع والاعياد ]. (946: الخطب) للجمعات والاعياد للمولى محمد 