ms61	 ميافتند مشهور است. معاويه " دغفل " و" عبيد بن شريه " را بنزد خويش خواند و" دغفل " را مأمور ساخت كه به " يزيد " پليد، انساب عرب را بياموزد (استيعاب ج 2 / 462). وزير ونويسنده معروف شيعه أبو سعد منصور بن حسين آبى متوفى در 421 در كتاب نفيس " نشر الدر " ميگويد: " أوصى العباس بن محمد بن علي بن عبد الله(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ذهبي در طبقات الحفاظ ميگويد: قال ابن ابى شيبة: أصح الاسانيد كلها الزهري عن على بن الحسين عن أبيه عن على (عليهم السلام). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P078 [ 79 ](@)(@)(@@) ابن العباس، (121 - 186 والى دمشق) معلم ولده فقال: اني كفيتك أعراقهم فاكفني آدابهم، أغذهم بالحكمة فانها ربيع القلوب، وعلمهم النسب والخبر فانه أفضل علم الملوك. " (ص 437 ج 1). ومسلم است كه عدم آگاهى از انساب خصوصا " براى بلند پايگان اجتماع نقص وننگى بشمار مى آمده است وگاه اين " ننگ وعار ونقص " موجب وبهانه ء براى تقريع وسرزنش ميشده است، از همان دوران اموى، أبو الفرج اصفهاني داستانى در " أغاني " ميآورد كه خلاصه اش چنين است. پس از آنكه عبد الله بن الزبير كشته شد خالد بن يزيد بن معاويه به حج مشرف شد ودر مكه معظمه زادها الله شرفا " وتعظيما، از " رمله " خواهر عبد الله ابن زبير خواستگارى كرد، حجاج بن يوسف لعنة الله عليه، كه امير وفاتح مكه بود بدو پيغام فرستاد كه: " گمان نمى كردم تو پيش از مشورت با من از خاندان " زبير " زن بخواهى، چگونه از خاندانى كه " كفو " تو نيستند خواستگارى ميكنى اينان همانانند كه با جد وپدر تو بر سر خلافت جنگيدند وترا باتهامات ناشايست متهم كردند وبه گمراهى تو ونياگان تو گواهى دادند. خالد به آورنده پيغام گفت: اگر نه اين بود كه تو فرستاده أي بيش نيستى وفرستادگان را نميتوان كشت، بند از بندت جدا مى ساختم ولا شه ات را بر در خانه فرستنده است مى انداختم، باو بگوى: گمان نميكردم كه ترا آن رسد كه من در انتخاب همسر با توراى زنم.. " اما آنچه 
ms62	 را كه گفته أي اينان " كفو " من نيستند، أي حجاج خداى ترا بكشد تاچه پايه نادان واز انساب قريش بى خبرى ! ؟ آيا عوام بن خويلد (برادر حضرت خديجه عليها السلام وپدر زبير وجد رمله) كه همسر " صفيه " دختر عبد المطلب رض شد، وپيغمبر اكرم صلى الله عليه وآله كه " خديجه " بهمسرى(@)(@)(@@) --- PageV01P079 [ 80 ](@)(@)(@@) انتخاب فرمود، با هم " كفو " بودند، ولى اينك آنان " كفو " وهم شان أبي سفيان (وفرزندان أو) نيستند (1). ؟ ! (أغاني ج 17 ص 260) امثال اين داستان ويا داستانهائى كه اساسا " بر محور علم نسب ومعرفت انساب عرب ميچرخد وحاكي از توجه دقيق طبقات بالاى اجتماع بر آن علم است در كتب ادب وسير بسيار است كه بجهت احتراز از اطناب نقل حتى مختصري از ان را نيز روانمى دارم ولى خوانندكان طالب اطلاع بيشتر در اينباب بكتب مربوطه از جمله عقد الفريد " كتاب اليتمة في النسب " مراجعه فرمايند (ج 3 ص 312 الى 417). اولين كتاب انساب ابن النديم در مقاله سوم الفهرست ودر فن أول آن مقاله تحت عنوان " أسماء وأخبار الصدر الاول ممن أخذ عنه المآثر والانساب والاخبار " از هفده نفر " نسابه " نام ميبرد وتأليفاتى براى آنان ميشمارد كه در آن ميان يكى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) شوهر اول " رمله " دختر زبير عثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام بن خويلد، نوه عموى خود أو بوده وپسرش عبد الله بن عثمان شوهر جناب سكينه دختر حضرت سيد الشهداء صلوات الله عليه گرديد، واين زن بسيار متشخص ونامبردار است پس از اينكه خالد أو را بهمسرى گرفت بسيار پاى بند أو شد ومهر اين زن در دل خالد چنان متمكن وجاى گير شد كه خالد در مقام اظهار محبت وعشق خود با وباكمال وقاحت ميگويد: فان تسلمي نسلم وان تنتصري * يخط رجال بين أعينهم صلبا " وقطعه ء كه اين بيت در آنست آنچنان بسرعت در السنه وافواه راه يافت كه عبد الملك بن مروان خالد را سرزنش كرد وخالد بظاهر عقيده وگفته خود را انكار كرد، بعدها 
ms63	 اين قطعه بصورت " تصنيف " در آمد ومغنيان مشهور دوره عباسي آنرا در محافل عيش ونوش ميخواند ندووا أسفا كه اين پسرك وامثال أو شاهزادگان مسلمانان ومالك رقاب واموال مسلمين بودند. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P080 [ 81 ](@)(@)(@@) هم " نسابه بكرى " است كه " نصراني بود ورؤبة بن الحجاج از وروايت كرده است ". از كتبي كه ابن النديم نام برده است بعضى موجود است كه نه يكبار بلكه چند بار بچاپ رسيده است، وشايد از بعضى ديگر نيز مخطوطاتي در گوشه وكنار عالم وموزه ها ومجموعه هاي دولتي وخصوصي محفوظ مانده باشد. تعيين اينكه قديمترين كتاب موجود بزبان عربي ودر أنساب عرب كدامست وكجاست از عهده اين ضعيف خارج است. ولى اين معنى مسلم است كه تأليف مستقل أنساب وبنحوي كه آن تأليف در معرض مطالعه واستفاده أهل زمان قرار گرفته باشد از اواسط قرن دوم هجري آغاز شده است. وشايد كتاب " جمهرة النسب " تأليف أبى المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبى (متوفى 206 يا 204) كه بارها هم بطبع رسيده است اولين كتاب مفصل در نوع خود باشد. ابن النديم وديگر علماى تاريخ ورجال بترتيب تاريخي نسابه هاي مشهور را چنين نام ميبرند: محمد بن السائب الكلبى (146 - ه) أبو مخنف لوط بن يحيى الكلبى (اواسط قرن دوم) أبو اليقظان سحيم بن حفص يا عامر بن حفص (190 ه) ابن ابى مريم (؟) مؤرج ابن عمرو السدوسى (195 - ه). وهشام بن محمد بن السائب الكلبى متوفى در (206 يا 204 هجري) ومصعب ابن عبد الله الزبيري وهيثم بن عدى (207 - ه) وأبو الحسن علي بن محمد مدائنى (215 - ه) وزبير بن بكار قرشي (235 - ه) وخليفة بن خياط شباب العصفرى (240 - ه) وبلاذرى (279 - ه) ومبرد (285 - ه). كه بعضى از مؤلفات اين بزرگان در دست است في المثل جمهرة النسب(@)(@)(@@) --- PageV01P081 [ 82 ](@)(@)(@@) هشام بن محمد الكلبى و" طبقات " ابن سعد و" نسب قريش " زبير بن بكار ومصعب ابن عبد الله الزبيري و" طبقات " خليفة بن خياط و" نسب عدنان وقحطان " مبرد وأنساب الاشراف بلاذرى وجز آنها. از بعضى از نامبردگان بالا مانند 
ms64	 هشام بن محمد بن السائب الكلبى وبلاذرى ومبرد كه شيعه هستند در كتب خاصه تأليفات ديگرى هم نقل شده است ومثلا براى هشام بن محمد الكلبى كتابهاى " المنزول " - " الموجز " - " الفريد " كه آنرا جهت مأمون عباسي تأليف كرده است والملوكي راكه براى جعفر بن يحيى برمكى تدوين فرموده است نام ميبرند (أعيان الشيعه ج 1 ذيل انساب). براى اطلاع بيشتر در اين باب بايد بمنابع معتبر مثل " الذريعة " علامه فقيد طهراني قده ويا بمطاوى كتب ادب وتاريخ وسير مراجعه كرد تا بتوان نسابه هاي يا آخر قرن سوم واوائل قرن چهارم را كاملا شناخت در ميان خاصه از أحمد بن محمد بن خالد البرقى رض ويحيى النسابة بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الاعرج بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب سلام الله عليهم نيز نام ميبرند. واين اخير مؤلف كتاب (نسب آل أبي طالب) است وبتصريح بسيارى اولين كتابي است كه اختصاصا " درباره نسب آل أبي طالب تأليف شده است. ونا گفته نماند وطبيعي است كه نسبي كه بيش از ديگر انساب به ثبت وضبط آن عنايت ميشده است نسب قريش عامه ء ونسب بنى هاشم خاصه ء ونسب أهل بيت عليهم السلام كه بگفته رسول أكرم صلى الله عليه وآله " كل نسب وسبب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي " تنها نسبي است كه بدان ميتوان در قيامت توسل وتمسك كرد على الاخص، باشد. قطع نظر از مسألة " خلافت وامامت " واختصاص آن بقريش واستناد(@)(@)(@@) --- PageV01P082 [ 83 ](@)(@)(@@) شديد سلاطين اموى وعباسي باين اصل، از آنجا كه سلاطين عباسي از صميم قريش وهاشمي بودند، بجمع وتدوين انساب بنى هاشم معتنى شدند. " علويان " وبمعناى عامترى " طالبيان " كه خود را بحق در، ذوى القربى بودن از عباسيان أولى وبر آنان مقدم ميشمردند. وبهمين مناسبت در جامعه اسلامي موضوعيت خاص ومكان معلوم ومقام محمودي داشتند ونيز از آنجا كه اثر اجابت دعاى حضرت شيخ الانبياء ابراهيم عليه السلام بدرگاه باريتعالى كه " ربنا 
ms65	 واجعل افئدة من الناس تهوى إليهم " (ابراهيم آيه 37). در باب اين دسته از ذريه طيبه ء أو ظهور وبروز بيشترى داشت، وذلك فضل الله از محبت واحترام اكثريت قاطع مسلمانان برخوردار بودند، متعبدان متشرع از مسلمين به تدوين وتحقيق نسب آنان وشناساندن اولاد وأعقاب پيغمبر أكرم صلى الله عليه وآله وسلم، كه مآلا موجب اطمينان يافتن بصحت انجام وظايف شرعى خود وايصال حقوق واجبه بمنزلة الحق ميشد مراقبت وتوجه بيشترى منظور ميداشتند. از سوى ديگردر دوران سلطنت عباسيان وبا توجه به قيامهائى كه در نواحى مختلف سرزمينهاى پهناور حكومت اسلامي بسر كردگى طالبيان عموما " وعلويان خصوصا " وذراري محترم " سيد " على الاطلاق امت محمدى " ومصلح " بزرگوار " فئتين عظيمتين " اين امت يعنى حضرت امام حسن مجتبى عليه السلام، حكومت عباسي روى ميداد وهر چند صباحي (وخاصه ء در قرون دوم وسوم وچهارم). از گوشه ء أي علم خلاف وقيامي افراشته ميشد وبعضا " نيز باستخلاص وانفصال آن سرزمين از سيطره حكومت عباسي واستقلال آن به حكومت ديگرى (أعم از زيدي يا اسمعيلى وغيره) منجر ميشد، بنى عباس وعمال آنان در تتبع وجستجوى(@)(@)(@@) --- PageV01P083 [ 84 ](@)(@)(@@) طالبيه عموما " وعلويان خصوصا "، ودستگيرى وقتل سران وسادات اين ذريه طاهره سخت كوشا بودند. وصفحات تاريخ عمومى آن قرون ويا كتب مستقلى كه در باب اين قيامها وعكس العملهاى شديد وستمگرانه أي كه سلاطين عباسي وامراى منصوب از طرف آنان در اين موارد نشان ميدادند وكشتار بى رحمانه ء كه از طالبيان وعلويان ميكردند. وآن تواريخ وكتب از دستبرد نسخ وتحريف ويا امحاء واز ميان بردن توسط عباسيان در امان مانده واينك در دسترس است شاهد اين فجايع ومظالم است كه كتاب شريف " مقاتل الطالبيين " أبي الفرج اصفهاني يكى از آن مصنفات است. اگر احتمالا خوانندگان محترم استبعاد فرمايند كه چگونه ممكن بوده است كه عباسيان آثار وكتب تصنيف شده از طرف شيعه ويا ديگر فرق را كه حاكى از قساوت ها ومظالم ويا مثالب ومعايب ايشان تصنيف ميشده است تحريف 
ms66	 يا معدوم سازند ويا اينكه اساسا " خود مصنف ويا شاعر بر اثر تهديد واخافه ء حكام مجبور بشستن يا سوختن أثر خود ميشده است بمظان آن مراجعه فرمايند كه شواهد بسيارى خواهند يافت. ويكى از آن شواهد موردى است كه در كتاب مستطاب " عيون اخبار الرضا عليه السلام " توسط شيخ اجل رئيس المحدثين صدوق رضوان الله عليه وباسناد آن بزرگوار از طريق حاكم بهيقى ومحمد بن يحيى الصولى درباره سوختن نسخه اشعار " ابراهيم بن عباس صولي " شاعر بزرگ ويكى از مادحان امام ثامن ضامن حضرت على بن موسى الرضا صلوات الله عليه، ضبط ونقل شده است. (عيون چاپ سنگى ص 285).(@)(@)(@@) --- PageV01P084 [ 85 ](@)(@)(@@) كوشش بنى عباس در شناسائى علويان بمنظور تحت نظر داشتن دائم آنها بسبب وحشتي كه از اين شير بچگان داشتند بر صفحات تاريخ نقش بسته است. واين اصرار وپى گيرى شديد بنى عباس (وخصوصا " در دوران سلطنت أبو جعفر منصور وهادى ومهدى ورشيد ومأمون ومعتصم ومتوكل) در كشف هويت وتعيين مواليد ووفيات عليويان آنچنان فشار وآزارى بر اين خاندان جليلى عزيز وارد ميساخت كه در بعضى موارد سادات بزرگوار علوى هويت واقعى خود را از فرزندانشان وهمسر انشان هم مكتوم ميداشتند وبسا كودكان معصوم آن سادات گرامى ونوادگان خاتم الانبياء صلى الله عليه وآله كه خود نميدانستند كه كيستند وچه خون مقدسي در عروق آنها جارى است نمونه هاي اين اندوه وخون جگرى كم نيست، وحتى گاه كار بدانجا مى كشيد كه نوباوگان شجره مباركه ء مصطفوى ودوشيزگان خرد سال سلاله محتشم علوى با طالبي بعنوان كنيز " فروخته ميشدند " (رجوع فرمائيد كافى شريف باب مولد الصاحب عليه السلام - حديث 29 - فيمن باع صبية جعفرية كانت في الدار ج 1 ص 524). داستان جناب عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابى طالب عليهم السلام يكى ديگر از اين شواهد است - اين بزرگوار كه همراه بنى اعمام خود محمد نفس زكيه وابراهيم پسران عبد الله بن الحسن بن الحسن السبط عليه 
ms67	 السلام قيام فرموده بود. پس از شكست آن قيام وكشتار هولناكى كه منصور دوانيقي وامراى لشكر أو از علويان وقيام كنندگان كردند، جناب عيسى توانست از مهلكه جان بدر برد عيسى تا آخر عمر همواره متوارى بود وبصورتي ناشناس ميزيست. وفقط يكى دو نفر از برادران وبرادر زادگان أو ميدانستند كه آن عزيز نازنين در بصره مختفى است وبرشترى در آن شهر آب كشى واز اينطريق امرار معاش(@)(@)(@@) --- PageV01P085 [ 86 ](@)(@)(@@) ميكند. جناب عيسى دختر صاحب همان شترى كه بر آن آب حمل ميكرد وميفروخت بهمسرى اختيار فرموده واز أو داراى دخترى شد ودختر بسن شوهر دارى رسيد، مادر دختر، هم از آنجا كه آرزوى مادر انست وهم براى انكه از شدت معيشت ونفقه شوهر محترم خود بكاهد، بچه سقاى جوانى را در نظر داشت كه دخترش را بازدواج أو در آورد وآن جوان سقا نيز آرزومند چنين وصلتي بود. مادر اصرار ميورزيد وپدر تن بدين كار نمى داد وچون نميتوانست هويت ونسب خود را بر همسر خويش فاش كند طبعا " نميتوانست باو بگويد كه آن جوان " كفاءت " همسرى با فرزند پيغمبر صلى الله عليه وآله را ندارد، وزن هم چنان اصرار ميورزيد. وجناب عيسى بن زيد جزاندوه خوردن ودندان بر جگر گذاشتن راهى نداشت با به آنجا كه كار بجان وكارد باستخوان آن بزرگوار رسيد وشكايت بدرگاه بارى تعالى برد وكفايت مهم خود رااز كافى المهمات طلبيد وبناگاه آن دخترك معصوم وفات يافت وبأجداد طاهرين خود پيوست. سالها پس از اين واقعه جناب عيسى بن زيد به برادر زاهد خود يحيى بن الحسين بن زيد رض درد دل كرد ومويه كنان فرمود كه در دنيا دلم بر هيچ چيز، آنچنان كه بر اين مصيبت كه دختركى مرد وندانست كه چه نسبتى با رسول خداى دارد، نسوخت. (مقاتل الطالبيين ص 410) اين تضيقات روز افزون وسختگيرى هاي از اندازه بيرون عباسيان بر علويان آثار فراوانى در جامعه اسلامي ودر كليه زمينه هاي آن اعم 
ms68	 از سياسي وفرهنگى بجاى ميگذاشت. از يكطرف بسيارى از سادات عظام وذراري امير المؤمنين عليه السلام را مجبور ميساخت كه از وطن اصلى ومستقر أجدادي خود كه حجاز، وجزيرة العرب عامة باشد(@)(@)(@@) --- PageV01P086 [ 87 ](@)(@)(@@) بديگر سرزمينها كه دورتر از مركز حكم وسلطنت عباسي باشد كوچ كنند. زيرا در سند وهند وشمال افريقا وجبال ديلم وما وراء النهر وديگر بلاد اسلامي اينان في الجمله وتا حدى از مزاحمت ومراقبت مستمر حكومت بر خود خلاصى مى يافتند وبعلاوة بعلت انتساب به پيغمبر اكرم صلى الله عليه وآله مسلمانان پاك نهاد بديده تكريم واحترام بانها ميگريستند ومقدمشان را گرامى ميداشتند ورواق منظر چشم خود راآشيانه اين سادات عظام مى ساختند. آنچه را كه دعبل رحمة الله عليه ميگويد: لا أضحك الله سن الدهر ان ضحكت * وآل أحمد مغلوبون قد قهروا مشردون نفوا عن عقر دارهم * كأنهم قد جنوا ما ليس يغتفر مبالغه شاعرانه واغراق نيست وبلكه بيان يك واقعيت مسلم غير قابل انكاريست زيراهم چنانكه سرور آزادگان عالم حضرت سيد الشهداء صلوة الله عليه در آخرين ساعات زندگى فانى اين جهانى بدختر نازنين خود فرمود كه " لو ترك القطا النام " اگر اين جگر گوشكان أمير المؤمنين عليه السلام در وطن اصلى ومولد ومنشاء خود امنيت وآرامش احساس ميكردند همانجا مى ماندند ولى افسوس كه بقول ابى فراس رحمه الله الارض الا على ملاكها سعة * والمال الا على أربابها ديم وچون بسيارى ازسران علويان وطالبيان كه بنقاط دور دست شرق وغرب عالم اسلامي هجرت كرده بودند در سلامت ورخاء عيش وبعضا " بعنوان امير وحاكم ويا امام مفترض الطاعة در رأس آن جامعه ودر مقام حكومت تامه قرار ميگرفتند (في المثل ادارسه شمال افريقا ومراكش - داعيان طبرستان - سادات رسى يمن كه ائمه زيدي بوده ند - جعفر الملك در هند ودر پايان فاطميان در مصر). بنابر اين بنى اعمام آنها باخيال راحت تر وبا اميد وآرزوى وصول به آزادى(@)(@)(@@) --- PageV01P087 [ 88 ](@)(@)(@@) بيشتر بدان بلاد هجرت ميكردند كه: وفي الارض منأمى 
ms69	 للكريم عن الاذى * وفيها لمن خاف القلى متحول (1) وگرچه باهمه فجايع وكشتارهاى هو لناكى كه امويان وعباسيان از اين ذريه طاهره كردند واز خنجر خون ريز ودل بى رحم آنان در اين راه قصور وكوتاهى ديده نشد، وباهمه كوشش پى گيرى كه اين دو سلسله حاكم در ريشه كن كردن شجره ء طيبه داشتند. از آنجاكه اين شجره اصلى ثابت داشت، طبعا " فروع ان بآسمان عزت وشرف ميرسيد، درحق تعالى وتقدس با اعطاى " كوثر " به حبيب خود محمد مصطفى صلى الله عليه وآله مقرر فرموده بود كه كثرت نسل وذريه ء أو بدانجا رسد كه: " لا يحصى عددهم ويتصل الى يوم القيامة مددهم " (مجمع البيان در تفسير سوره مباركه كوثر). وبگفته جرجاني (ره) ". أي محمد دل تنگ مكن از آنچه ايشان ترا " ابتر " ميخوانند كه ما ترا كثرتي در عقب ونسل فرزندان بدهيم كه بر زمين هيچ بقعه وخطه أي نماند، الاكه آنجا جماعتي از فرزندان تو باشند، نبينى، كه روز طف كربلا آن جماعت كافران كه اهل البيت را بكشتند از فرزندان حسين بن علي عليه السلام جز علي زين العابدين كسى ديگر نماند، خداى تعالى از نسل وى، تنها عالم را پركرد. " (تفسير گازر ج 10 ص 459). عدد علويان هر روز از روز گذشته بيشتر مى شد كه: إذا مقرم منا ذرا حدنا به * تخمط فينا ناب آخر مقرم (3) ولنعم ما قيل: أراد الجاحدون ليطفئوه * ويأبى الله الا ان يتمه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) از لامية العرب شنفرى (2) از اوس بن حجر. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P088 [ 89 ](@)(@)(@@) كثرت اين ذريه از طرفي وپراكنده شدن آن در سرتا سر عالم اسلامي از طرف ديگر ولزوم حفظ انساب وصله ء ارحام. بمقتضاى " أهل البيت أدرى بما هو في البيت " نسابه ها وعلماء واهل نظر از طالبيان را بر آن داشت كه شناسنامه اين ذريه طيبه را با تأليف كتب أنساب وتدوين جرائد وترسيم وتحرير مشجرات ومبسوطات تا آنجا كه ممكن است وبنحوي جامع ومانع، فراهم آورند، تا كسى از سادات 
ms70	 وشرفا از قلم ساقط نشود. ويا افراد مجهول الحال والهويه أي بنا بمطامع دنياوى، بى جاوبى دليل خود را بدين نسب وشرف منسوب ومشرف نسازد وخصوصا " پس از انكه در أواخر قرن سوم موضوع نقابت طالبيين پيش آمد. و" نقابت " يكى از تشكيلات رسمى مملكتي در حوزه ادارى حكومت شناخته شد وبر هر بلدي يكى از محترمترين طالبيان بنقابت واشراف بر كليه طالبيان واشراف آن بلد، از طرف نقيب النقباء كه خود أو را سلطان وقت معين ميكرد، ورتبه ء عالى ودر عرض وزارت را در دستگاه دولتي دارا بود منصوب ميشد. اين كتب انساب وجرائد ومشجرات همواره مستند كليه امور رسمى وادارى راجع بطالبيان بشمار ميرفت وهر كه نامش در آن جرائد ومشجرات ثبت نشده بود " سيد " و" شريف " شناخته نميشد وبديهى است براى تهيه آن جرائد ومشجرات فحص وبحث كامل واستقراء لازم مبذول ميشد. در جاى جاى متن " المجدي " بسيار سخن از اين جرائد ومشجرات كه دعاوى نسب بر آن اساس حل وفصل ميشد آمده است واين رويه ء مرضيه يعني تأليف كتب انساب علويان وتدوين مشجرات آن تاكنون ادامه دارد وپس از اين هم دوام خواهد داشت. وگمان نميرود كه تأليف چنين مبسوطات ومشجراتى براى ديگر خاندان ها(@)(@)(@@) --- PageV01P089 [ 90 ](@)(@)(@@) وبيوت عرب يا غير عرب مسلمان (مگر در موارد سلاطين عثماني يا ديگر سلاطين اسلام وندرة در بعضى خاندانهاى قديمي وعريق برخى ممالك سابقه) يا شيوع ورواجى داشته باشد. زيرا ثبت وضبط انساب ديگر خاندانهاى معروف مسلمان اولا بعلت اينكه موضوعيت خاصى " در احكام " اسلامي نداشتند وثانيا " بسبب قلتى كه در عدد آنان حادث شده است ويا تفرقه وانشعاباتي در آن حاصل شده واحاطه بر جزئيات آن ميشود نبوده است، خود بخود متروك گرديده است. واز اينروست كه غالب كتبي كه موضوع آن " انساب عرب " است با واخر قرن چهارم يا اوائل قرن پنجم ختم مى شود. ولى پى گيرى انساب طالبي وفاطمي همواره در طول قرون واعصار ادامه 
ms71	 داشته است ودر هر عصر كتاب تازه ترى كه مكمل وذيل كتب نسب پيشين باشد از سوى نسابه ها ومورخين تأليف ميشده وتأليف ميشود. وناگفته نماند كه تدوين وتصنيف اين كتب انساب مربوط به ثبت نسب طالبيان وعلويان وفاطميان اختصاصى بمؤلفين شيعه (اعم از امامى اثنى عشرى - زيدي اسمعيلى - كيساني) ندارد بلكه همه علماى اسلام واز هريك از مذاهب كه تبعيت ميكرده اند، نسب طالبيان وأهل بيت عصمت وطهارت وعترت پيغمبر أكرم صلى الله عليه وآله را، در كتبي كه اختصاصا " بهمان منظور تأليف فرموده اند برشته تحرير در آورده اند. في المثل أبو عبد الله محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن جزى الكلبى، عالم ومقرى مشهور قرن هفتم هجري ومؤلف كتب درباره قراءات وتفسير كتابي بهمين مقصود وموضوع تأليف فرموده وانرا بنام: " الانوار في نسب(@)(@)(@@) --- PageV01P090 [ 91 ](@)(@)(@@) آل النبي المختار " (1) ناميده است ولى البته اكثريت كتب تهيه شده در اين باب هم چنانكه سابقا " هم به عرض رسيد از ناحيه خود سادات معظم كه بمعناي عام اهل البيت شمرده ميشوند فراهم شده وتوالى سلسله اين تأليفات كه مؤلفين آن، نسب وشرف انتساب أعقاب ذوى العز والاحترام را بمقتضاى: شرف تتابع كابرا " عن كابر * موصولة الاسناد بالاسناد بأسلاف والامقام آنان متصل ميسازند هم چنان بحمد الله موصول وممدود است، بنابراين جاى تعجبي نيست كه بر قلم حقيقت شيم حضرت علامه نسابه شريف أجل آية الله العظمى السيد شهاب الدين المرعشي الحسينى النجفي مد ظله العالي، ودر كتاب " طبقات النسابين " كه تأليف منيف خود معظم له است نام ونشان قريب پانصد نفر نسابه ومصنفات آنان جارى شود (الذريعة ج 2 / 371). وبر فرض كه اصول وامهات كتب انساب طالبيان وعلويان بيش از پنجاه جلد نباشد وقسمت اعظم بقيه كتب در آنچه مربوط بقرون ما قبل از مؤلف آنست مأخوذ ومنقول از همان پنجاه جلد باشد باز خود اين مطلب دليلى بر عظمت ومحبوبيت ورونق روز افزون ذريه طاهره نبويه علويه فاطميه سلام 
ms72	 الله عليهم ومظهر ومجلائى از نفاذ حكم الهى بر امتداد اين ذريه تا قيامت است واعاده يا تكرار مطالب يك كتاب مبسوط يا مشجر در كتاب مبسوط يا مشجر ديگرى مشمول بيان همان بيت مشهور ومستشهد به جناب مهيار ديلمى رضوان الله عليه است كه أعد ذكر نعمان لنا ان ذكره * هو المسك ما كررته يتضوع وما در زيارت مباركه جامعه ء كبيره ميخوانيم ومعتقديم كه:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) نسخه مخطوط آن بشماره 4207 در كتابخانه ملى پارس موجود است. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P091 [ 92 ](@)(@)(@@) بأبي أنتم وأمي ونفسي وأهلي ومالى، ذكركم في الذاكرين، وأسماء كم في الاسماء، وأجساد كم في الاجساد، وأرواحكم في الارواح، وأنفسكم في النفوس، فما أحلى أسماءكم، وأكرم انفسكم، وأطيب ذكر كم، وأجل خطركم وأوفى عهدكم، وأصدق وعدكم. المجدي وآشنائى حقير با آن كتاب ومؤلف بزرگوار آن خوانندگان محترم اجازه فرمايند پيش از ورود بمطلب مقدمه مختصري را كه ضمنا " خالي از بعضى اطلاعات درباره وضع تعليم وتربيت در " خانواده هاي متوسط آخوندى " ونيز برخى از أمور اجتماعي " مشهد مقدس " در پنجاه وچند سال پيش، هم نيست بعرض برسانم: خداى عزوجل همه ء رفتگان واز جمله پدر اين ضعيف را بيامرزد، كه وقتى كه اولين چاپ كتاب مستطاب " منتهى الامال " تأليف شريف مرحوم مبرور محدث قمى رضوان الله عليه ببازار آمد نسخه ء از آنرا تهيه وبمادرم أدام الله عزها وعمرها كه سوادى در حد سواد زنان با سواد هم طبقه ء خود دارد، داد وسفارش كرد كه آنرا بخواند. مادرم هر روز عصر آن كتابرا بصداى بلند ميخواند تا مرحومان علويه صالحه جده مادريم وخاله مادرم كه آن علويه نيز با ما زندگى ميكرد ومعلم قرآن من وخواهر كوچكترم بود. وما دونفر قرآن را در سنين خرد سالى از أو ياد گرفته وبر أو قرائت وباصطلاح سه بار با أو " دوره " كرده بوديم نيز بآن كتاب گوش دهند. پدرم به اين بنده كه در آن ايام شاگرد سال اول يا دوم دبيرستان بود نيز 
ms73	 امر فرمود كه عصرها پس از مراجعت از دبيرستان وانجام تكاليف درس ام آن كتاب مستطاب را بخوانم وهر جاى آنرا كه نتوانستم بفهمم ويا بخاطر اشتمال آن بر(@)(@)(@@) --- PageV01P092 [ 93 ](@)(@)(@@) جملات عربي در نقل نصوص روايات ومقاتل نتوانستم درست بخوانم وبدانم، همان شب از أو بپرسم. وهمه شب همينكه بخانه بر ميگشت وپيش از انكه بمطالعه ء متون تدريسي فرداى خويش بپردازد، اول درس ومشق مرا نگاه ميكرد وسپس ميپرسيد امروز تا كجاى كتاب " آقاى (1) حاج شيخ " را خوانده أي وكجايش را نفهميده أي، آنگاه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) پدرم نيز مانند همه ء اقران خود بمرحوم محدث قمى رض فوق العاده اخلاص واحترام ميورزيد خاصه انكه در زماني كه ان بزرگمرد جليل القدر عديم النظير در مشهد مقدس اقامت داشت وبخواهش فضلاى حوزه علميه مشهد، چند ماهى قبل از عزيمت نهائي خود از مشهد مقدس، شبها بعد از نماز مغرب وعشاء در مسجد غير مسقف معروف به " مسجد پير زن " (كه در وسط صحن مسجد گوهر شاد قرار داشت وباطار مى هاي اهنى وستونهاى كوتاه سنگى محصور واز صحن مسجد مجزى بود، واكنون حوض بزرگ مسجد گوهرشاد وقسمتي از صحن بر جاى آن واقع شده است) به اقتداي بسلف صالح، روايت احاديث سنن را ميفرمود وپدرم از حاضران هميشگى آن محفل منور مقدس ميبود بعلاوه غالب مردان وزنان متدين آن شهر عزيز عموما "، در سالهاى قبل از واقعه مسجد گوهرشاد (1354 قمرى) وپيش از مهاجرت مرحوم مبرور آية الله العظمى آقاى حاج آقا حسين طباطبائي قمى طاب ثراه، در مجلس عزادران حسيني (ع) بسيار مجلل وباشكوهى كه در دهه اول محرم پيش از ظهرها در منزل آن مرحوم منعقد مى شد وآخرين واعظ (وباصطلاح: خاتم) آن مجلس مرحوم محدث قمى ره بود كه بسبب مصاهرت با آن خاندان جليل نبيل از " اهل البيت " آن نيز بشمار ميرفت، شركت ميكردند. (وروضه ء متعين روزانه شهر مشهد در آن ايام در دو جا بود اولى در حسينيه 
ms74	 قديمي تر يعنى منزل مرحوم مبرور حاج شيخ محمد تقى بجنوردى رحمة الله عليه كه بحمد الله تعالى تاكنون نيز بهمان تعين وتشخص داير واقامه عزادارى خامس آل عبا صلوات الله عليه هر سال با رونق وجلوه بيشترى از سال پيش در آن انجام ميگيرد وفيوضات وبركات اين مجلس پر فيض برعامه خراسانيان معتقد، مفاض ومشهود است، ودومى همين مجلسي كه در دار السياده مرحوم آية الله العظمى القمى طاب ثراه تشكيل ميشد). = > (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P093 [ 94 ](@)(@)(@@) = > ومن بنده در آن سالها كه هنوز مراهق نبودم با زنان خانواده بآن مجلس محترم وحسينية مجلل مشرف ميشدم ودر محل معينى در صحن حياط ودر زير چادر مخصوص عزادارى، در حد فاصل ميان مردان وزنان ودر كنار پرده أي كه ميان قسمت مردانه وزنانه در تمام طول (يا عرض ؟) حياط كشيده شده بود واختصاص به پسران كم سن وسال ونا بالغ داشت مى نشستم وهنوز قيافه ملكوتي وسيماى روحاني آن أسوه تقوى وفضليت ومظهر اخلاص ومحبت باهل بيت عصمت وطهارت سلام الله علمهم اجمعين را با آن اثر سجود بر جسته بر پيشانى مقدس أو وباقباى كرباسى آبى كمرنگى كه بر تن داشت وچهار زانو بر روى منبر جلوس فرموده بود بخاطر دارم (كه هرگزم نقش تو از لوح دل وجان نرود). وگرچه اين پاورقى طولاني ميشود ولى الشئ بالشئ يذكر پس بيفايده نيست حالا كه اين سطور بنام مرحوم مبرور محدث قمى رضوان الله عليه مزين شد دو مطلب ديگر را هم بمناسبت بعرض برسانم يكى انكه در آن سالها در لسان محاوره غالب اهالي مشهد كلمه " حاج شيخ " وبلهجه مشهدى " حج شيخ عباس " در مورد اول باقرينه كتاب ومنبر ودر مورد دوم مطلقا "، بآنمرحوم منصرف ميشد. ولى " حاج شيخ " على الاطلاق به عارف وزاهد وعالم مشهور مرحوم مغفور جنت مكان آقاى حاج شيخ حسن على مقدادى اصفهاني رحمة الله عليه منصرف بود زيرا هنوز در آن ايام معظم له بقريه " نخودك " در حومه شهر 
ms75	 مشهد منتقل نشده بودند ونسبت " نخودكى " بعدها براى آنمرحوم رايج شد. وگاهى هم كلمه " حاج شيخ " باقرينه نماز ومسجد، به روحاني مورد وثوق واعتماد غالب مقدسين مشهد مرحوم آقاى حاج شيخ على اكبر نهاوندى ره امام جماعت شبستان بزرگ مسجد گوهرشاد ومؤلف بعضى كتب اخلاق وتاريخ واز جمله " بنيان رفيع في أحوال خواجه ربيع " يا شايد " البنتان الرفتع في أحوال الربتع يا في احوالات الخواجه ربيع ؟ " منصرف ميشد. ديگر اينكه در سالهاى (1340 - 1330 شمسي) بعضى از دانشگاهيان كه از كتب وتأليفات مرحوم محدث قمى رض بسيار استفاده ودر كتب وسائل تأليفي خود از آن = > (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P094 [ 95 ](@)(@)(@@) آنچه را كه من آن روز خوانده بودم بقول شاگرد مدرسه ها " پس ميدادم " واو اشتباهات مرا تصحيح وجملات عربي را بآرامى برايم ميخواند وبمن تفهيم ميكرد وآنها را غالبا " بمضمون وگاهى هم لفظ بلفظ (در مورد روايات مأثوره از معصوم عليه السلام ترجمه ميفرمود بارى در اوائل ان كتاب مرحوم محدث قمى از صاحب مجدي مطلبي نقل فرموده بود كه اين بنده باسواد ناقص خود كلمه صاحب مجدي را چيزى مثل صاحب منصب يا صاحبدل يا صاحبد يوان (يعنى آنرا: صاحب مجدي نكره)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) = > نقل وبدان استناد ميكردند، در فهرس مراجع ومآخذ آن كتب در حالى كه از بعضى از معاصرين اعم از احياء واموات، كه قدر وحدشان معلوم ومشخص بود با اوصاف ونعوت مبالغه آميزى ياد ميكردند. ظاهرا " بسبب آنكه مرحوم محدث قمى را بحق معرفت نمى شناختند، از آن عالم جليل بى بديل به " عباس قمى " يا " عباس بن محمد رضاى قمى " تعبير ميكردند. در سال 1334 يكروز مرحوم علامه بديع الزمان فروزانفر رحمة الله عليه كه گويا چنين ترك أدبى را در كتاب يكى از شاگردان قديمي خود (كه در آن ايام دانشيار دانسكن ادبيات بود) مشاهده فرموده بود در سر درس دوره دكترى ادبيات فارسي بمناسبتي با تجليل وتعظيم فراوان ويا عبارات وعناويني در خور مقام عظيم محدث قمى رض آز آنمرحوم ياد كرد 
ms76	 وبا تعريض وكنايه أبلغ از تصريح، از آن دانشيار كم ذوق (ولى پر كار) انتقاد واو را ملامت كرد، واز آنجا كه در ميان شاگردان حاضر در آن جلسه برخى با آن دانشيار خصوصيت وهمكارى داشتند، آنمرحوم بنحوى كه معلوم بود " لازم خبر " را اراده ميفرمايد مطالبي بيان داشت وقطعا " بگوش آن دانشيار (واستاد بعدى) برسد واو بهوش آيد. واز جمله فرمود: ". سالها است در اين اندوه وحسرتم كه در حاليكه ميتوانستم از محضر پر فيض دو بزرگوار فريد عصر ووحيد فن خود درك فيض كنم ولى افسوس كه آن چنانكه ميبايست باين سعادت وتوفيق نائل نشدم، اولى مرحوم محدث قمى ودومى ميرزا طاهر تنكابنى رحمة الله عليهما بودند " انتهى كلام مرحوم فروز انفر. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P095 [ 96 ](@)(@)(@@) دانستم وآنرا بفك اضافه وبصورت يك كلمه مركب خواندم وخيال كردم كه مقصود مرحوم محدث قمى اينست كه مرد معتبر وبا مجد وشكوهى اين كلام را گفته است. در موقع باز خوانى آن پيش پدرم آنمرحوم گفت: " احمد دوباره بخوان كه غلط خواندى وچون باز هم آن عبارت را از اول بهمان صورت نخستين خواندم گفت اين دو كلمه صاحب مجدي است يعنى مؤلف كتاب مجدي، وچون علائم انكار وعدم قبول ورضايت را در وجنات من مشاهده كرد برخاست. واز كتابخانه خود كتاب كوچكى را آورد وگفت اين كتاب " هدية الاحباب " راهم كه مال آقاى حاج شيخ است بعدها بخوان وآنوقت خود از حرف (صاد) آن چندين صفحه را كه عناوين داخل آن باكلمه " صاحب " شروع ميشد، مثل " صاحب ابواب الجنان " و" صاحب ارشاد القلوب " و" صاحب تتميم امل الامل " و" صاحب الجواهر " و" صاحب گوهر مراد " و" صاحب المستند " و" صاحب الوافيه " وغيره را بمن نشان داد وگفت ببين، كه آقاى حاج شيخ اشخاصى را كه كتابشان خيلى مشهور ورايج است با چنين لفظي معرفى وترجمه ميكنند - ولى پس از آنكه اين مطلب را بمن فهماند ومن قانع شدم ديگر توضيحي راجع به ايكنه صاحب 
ms77	 مجدي كيست نداد. چند روز بعد باز خواندم كه.. وابو الحسن عمرى در المجدي فرموده است كه.. حقيرب در آن عالم كودكى وصفاى صباوت وبا توجه با اينكه مهر امير المؤمنين عليه السلام در جان ودل همه شيعيان أو با شير اندرون شده است كه: لا عذب الله أمي انها شربت * حب الوصي فغذتنيه في اللبن تمام روز در هيجان وتعجب بودم كه اين " عمرى " كيست كه آقاى حاج شيخ عباس حرف أو را نقل ميكند ! ؟ ! وچون مادرم حفظها الله نيز نتوانست اشكال مرا رفع(@)(@)(@@) --- PageV01P096 [ 97 ](@)(@)(@@) كند خود نيز در اين هيجان وتلواسه (1) بامن شريك شد شب كه پدرم آمد هنوز لباس بيرون را با لباس خانه عوض نكرده از أو پرسيدم كه " آقا، اين عمرى كيست وتوى اين كتاب چكار مى كند ؟ " مرحوم پدرم خنده بلندى كرد ومادرم راهم كه در خانه أو را بنابر رسم متبع خراسان كه همواره مرد خانه همسر خود را بنام اولين پسر خودشان مخاطب قرار ميدادند صدا زد كه احمد توهم بيا، وآنوقت براى ما توضيح داد كه اين " عمرى " كيست وچرا نسبت اين بزرگوار عمرى است. وضمن آنكه خيال مارا آسوده كرد وبما آرامش بخشيد ماهر دورا ملامت كرد كه چرا كتاب " منتهى الامال " را درست ومرتب نخوانده ايم والا طبعا " ميبايست مى فهميديم كه اين سيد شريف جليل القدر يعنى أبو الحسن عمرى صاحب المجدي رحمة الله عليه از فرزندان جناب عمر أطرف پسر حضرت امير عليه السلام است. از آن پس هر وقت در حين مطالعه كتب انساب وتواريخ بنام عزيز، شريف عمرى ميرسم في الفور همان روز وشب وهمان صحبتها در نظرم مجسم ميشود وبخاطرم مى آيد. اين بود شرح آشنائى اوليه اين حقير با كتاب مستطاب المجدي ومؤلف عاليقدر آن. در اواخر سال 1365 كه براى معالجه قلب وعمل جراحي چشمم بامريكا آمدم، پس از انجام عمل چشم راست لازم شد يكسال در تحت نظر همان كحالي كه چشم را 
ms78	 عمل كرده بود بمانم كه در فواصل مرتب چشم را معاينه كند تا اگر انبساط وانقباض در بخيه هاي داخل قرنيه روى داده باشد آنرا ترميم وتدارك كند وضمنا " تاريخ عمل چشم چپم را نيز معين سازد.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) اين كلمه كه پارسى ناب فصحيى است ودر غالب فرهنگها هم مذكور است بمعنى نگرانى وهيجان است كه در لسان محاوره خراسانيان رايج ومصطلح است. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P097 [ 98 ](@)(@)(@@) در اين ايام غربت وبيمارى ونگرانى از مسائل ومشكلات ناشيه از جنگ تحميلى از يكطرف ودسترسي نداشتن به كتاب براى اين ضعيف كه تقريبا " از وقتى كه خواندن را ياد گرفته ام با كتاب محشور بوده ام، از طرف ديگر بسيار آزرده وافسرده ام ميساخت. در اين ميان دوست عزيز وكريمي كه طبيب وساكن نيويورك است وبروان پزشكى در بيمارستان لوقاى مقدس نيويورك اشتغال واز بستگان همسرم ميباشد، از من وهمسرم دعوت كرد كه چند هفته أي به نيويورك وبخانه أو برويم ودر جهت ترغيب وتشويق من به قبول دعوت گفت كه در نيويورك چندين كتابخانه عظيم موجود است كه در بعضى از آنها (واز جمله كتابخانه عمومى نيويورك وكتابخانه دانشگاه كولومبيا - وكتابخانه دانشگاه نيويورك) ده ها هزار جلد كتاب عربي وفارسي موجود است واگر به خانه ايشان بروم بعلت قرب جواري كه با كتابخانه كولومبيا وكتابخانه عمومى نيويورك دارد ميتوانم روزها وقتم را در آن كتابخانه ها بگذرانم، از اين روى دعوت آن طبيب محترم ودوست عزيز را پذيرفتم وبقصد اقامت كوتاهى به نيويورك رفتم. پس از مراجعه به كتابخانه عمومى نيويورك (كه استفاده از كتب چاپى آن نيازمند به هيچگونه مقدمات وتشريفات قبلى نيست) ومشاهده آنهمه كتب عربي وفارسي در آن كتابخانه، وآشنائى با جوان ايراني پاك طينت كه كارمند آنجا بود وبطيب خاطر راهنمائى ها وكمكهاى لازم را براى نشان دادن محل كتب چاپى بمن فرمود. وسهل التناول بودن كتاب ها براى مراجعين، براى اين ضعيف كه چند ماهى بود از كتب مورد علاقه ام 
ms79	 دور مانده بودم وبقول سعدى در برابر آن همه كتاب هم چون گرسنه أي در برابر سفره ء نان شدم واز آنجا كه تقريبا " " فيها(@)(@)(@@) --- PageV01P098 [ 99 ](@)(@)(@@) ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين " بود بمحض انكه چشمم برجمال آن كتب افتاد قصد رحيلم بدل باقامت طولاني ترى شد، دو سه روز بعد از همان دوست جديد ايراني خود پرسيدم كه آيا در اين كتابخانه نسخ خطى عربي وفارسي هم هست ؟ گفت بلى آن قدر ميدانم كه هست اما چون قسمت كتب خطى بكلى از قسمت كتب چاپى جداست من از كم وكيف آن اطلاعي ندارم ولى بياتا ترا بدان بخش ببرم وبمسؤلين آنجا معرفى كنم ومرا بآن بخشى كه در طبقه ديگرى بود برد واجمالا مرا بكارمند ديگرى معرفي كرد وبسراغ كار خود رفت. من از آنكسى كه باو معرفى شده بودم پرسيدم آيا فهرست كتب خطى عربي وفارسي را بمن مى دهيد كه مطالعه كنم گفت من از اين امور اطلاعي ندادم ما اينجا فقط به تشخيص هويت مراجعين ونيازمندان بمطالعه نسخ خطى ميپردازيم وكارت شناسائى لازم را صادر ميكنم، چون قبلا شبيه اين موضوع را در كتابخانه ملى پاريس هم ديده بودم دانستم كه بايد همان مسير را طى كنم. روز بعد با اوراق هويت خود بآن اطاق رفتم وآنها پس از ملاحظة آن اوراق وطرح سؤالاتي راجع بن ميزان سواد وسوابق شغلى ومنظور از مراجعه به نسخ خطى عربي وفارسي چند قطعه عكس از من گرفتند وآنرا بر پروانه هاي خاصى چسباندند ومهر زدند ويكى از همان پروانه ها را هم كه مدت دو ماه اعتبار داشت بمن دادند وگفتند فردا بعد از ساعت 10 صبح وقبل از ساعت 3 بعد از ظهر بايد بفلان اطاق در فلان طبقه بروى واين پروانه را نشان بدهى. فردا ساعت يازده صبح بفلان اطاق رفتم مأمور أو نيفورم پوشى پروانه مرا گرفت وبا نسخه ديگرى كه از آن پروانه نزد أو فرستاده بودند مطابقه كرد 
ms80	. وسپس مرا باطاق ديگرى برد كه علاوه بر درب چوبى معمولي ورودى(@)(@)(@@) --- PageV01P099 [ 100 ](@)(@)(@@) در فاصله نيم مترى از آن درب آهنى مشبك ومقفل ديگرى قرار داشت وبا تلفن بى سيمى كه در دست داشت (كه گويا نام اينجور تلفن ها " تاكى واكى " است) بمأمور ديگرى كه در داخل آن اطاق بود اعلام كرد كه بيايند. در را باز كنند وكارمندى پشت درب اهنين آمد وبا ملاحظة مأمور وپروانه ها ومطابقه پروانه ها با نسخه سومى ! ! از آن كه در نزد أو بود، وپروانه ء متعلق بمرا بمن داد. ونسخه دوم را بهمان مأمور باز گردانيد ومرا بداخل اطاق راه داد وبا أدب ورعايت نكات ظريفه أي كيف دستى مرا گرفت وگفت: هر گونه وسيله نوشتن يا بريدن يا كبريت وفندك ويا دوربين عكاسى كوچك در جيبهاى خود داريد آنرا بمن تحويل دهيد ولا ينقطع معذرت ميخواهى ميكرد وميگفت ببخشيد كه اين قانون است كه من آنرا اجرا ميكنم وضمنا " بدانيد خوردن ونوشيدن واستعمال دخانيات در اين قسمت ممنوع است. وسپس آنچه را از من گرفته بود در يكى از صندوقچه هاي قفلدار متعددى كه در قسمتي از ديوار كار گذاشته بود گذاشت وآنرا قفل كرد وكليدش را بمن داد وآنگاه مرا بطرف ميز مطالعه كوچكى كه شماره داشت وبر روى كارتي از پيش نامم بر آن نوشته شده بود برد وگفت اينجا جاى مطالعه ء شما است بر روى ميز چند مداد سياه تراشيده ويك دسته كاغذ سفيد وچند فورم چاپى ويكدسته كاغذ آبى رنگ ويك مداد پاك كن ويك مداد تراش ويك خط كش مدرج ويك چراغ مطالعه ويك ذره بين بزرگ چراغ دار ويك ذره بين كوچك معمولي وجود داشت وگفت ديروز كه عكس شما را بر روى پروانه ديدم وديدم كه چشم راستتان زير " شيلد " (بمعناي سپر كه مجازا " بر چشم بندهاى طبى كه بر روى چشم هاي جراحي شده ميگذارند اطلاق ميشود) است با خود گفتم شايد 