ms1041	 الثمانية ألف تاريخ قاجار هذا. (تاريخ القاجارية) مجلدان من روضة الصفا الناصري. (تاريخ القاجارية) مر بعنوان تاريخ العضدي. (تاريخ القاجارية) الموسوم ب (المآثر السلطانية) يأتي. (1016: تاريخ قاسمي) نقل عنه في تاريخ العلماء ترجمة السيد أبي القاسم اللاهوري المتوفى سنة 1324. (1017: تاريخ القبائل العربية) الداخلة إلى جبل عامل للشيخ زين ابن الشيخ خليل بن موسى بن يوسف الزين الانصاري الخزرجي العاملي الشحوري المستشهد في فتنة احمد الجزار في قرية تبنين سنة 1211، وهو جد الاسرة الجليلة الشهيرة بآل الزين في جبل عامل، حكي أنه يوجد نسخته في المكتبة الظاهرية في الشام وكانت له مكتبة في تبنين من أعمال صور تنيف مجلداته على ثلاثة آلاف احرقها الجزار بعد قتله. (1018: تاريخ قدامة) لابي الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة البغدادي(@)(@)(@@) --- PageV03P274 [ 275 ](@)(@)(@@) الكاتب صاحب نقد النثر ونقد الشعر المتوفى سنة 310، ينقل عن تاريخه بهذا العنوان ابن عساكر في تاريخ دمشق، وقال المسعودي في أول " مروج الذهب " (إن قدامة كان حسن التأليف بارع التصنيف موجزا للالفاظ معربا للمعاني وإذا أردت فانظر إلى كتابه أخبار زهر الربيع في الاخبار وكتاب الخراج) وذكره في كشف الظنون في حرف الزاي بعنوان زهر الربيع في الاخبار، فيحتمل أن يكون مراد بن عساكر من تاريخ قدامة هو زهر الربيع المذكور. (1019: تاريخ القرآن) للشيخ أبي عبد الله بن شيخ الاسلام الزنجاني المعاصر أوله (الحمد لله الذي علم الانسان ما لم يعلم) طبع بمصر سنة 1354 مرتب على مقدمة في سيرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثلاثة أبواب في كل منها عدة فصول في أدوار القرآن من نزوله وخطه وجمعه وترتيب سوره وقرائه واعرابه وإعجامه وترجمته إلى سائر اللغات. (1020: تاريخ قرن هجدهم) في انقلاب دولة الفرانسة وأمر ناپليون، ترجمة من الافرنجية إلى الفارسية لرشيد الياسمي المعاصر، طبع بايران. (1021: تاريخ قصص الخاقان) هو في أحوال السلطان فتحعلي شاه ينقل عنه بهذا العنوان في مطلع الشمس. (1022: تاريخ القضية العراقية) والحرب في العراق من سنة 1333 إلى انقضائها للشيخ محمد مهدي البصير الحلي المعاصر المولود سنة 1313 طبع ببغداد في 
ms1042	 جزءين سنة 1342 بعنوان " القضية العراقية " ويأتي المسألة العراقية في تاريخ هذه الحرب لسماحة الشيخ محمد رضا الشبيبي (تاريخ القطب شاهية) الموسوم بحديقة العالم، مطبوع يأتي. (1023: تاريخ القطربلي) لابي محمد عبد الله بن الحسين بن سعد القطربلي الكاتب النحوي من خواص أصحاب الامام أبي محمد الحسن(@)(@)(@@) --- PageV03P275 [ 276 ](@)(@)(@@) العسكري عليه السلام الذي توفي سنة 260 ومن تلاميذ ثعلب، الذي توفي سنة 291، ذكره النجاشي بعنوان كتاب التاريخ، وقال في أول " مروج الذهب " (أن فيه أخبار الخلفاء من بني العباس وغيرهم). (تاريخ القفطي) مر بعنوان إخبار العلماء في (ج 1 - 341). (1024: تاريخ قلعة الشقيف) للشيخ سليمان بن ظاهر العاملي النباطي المعاصر، نشر في مجلة العرفان، وله تاريخ جبل عامل الموسوم بمعجم قرى جبل عامل يأتي، وتاريخ الشيعة، تقدم. (1025: تاريخ قم) فارسي ترجمة لبعض الاصحاب عن أصله العربي وهو غير الترجمة إلى الفارسية الآتي أنها موجودة، قال شيخنا في خاتمة المستدرك ص 369 (يظهر من كتاب " المنهاج الصفوي " أن لتاريخ قم العربي ترجمة أخرى بالفارسية غير هذه الترجمة الموجودة اليوم، وينقل المؤلف للمنهاج عن تلك الترجمة فيه). (1026: تاريخ قم) الفارسي المترجم من أصله العربي في سنة 865 ترجمه إلى الفارسية الحسن بن علي بن الحسن بن عبد الملك القمي بأمر خواجه فخر الدين ابراهيم بن الوزير الكبير خواجه عماد الدين محمود ابن الصاحب خواجه شمس الدين محمد بن علي الصفي، قال صاحب الرياض (رأيت نسخة من هذا التاريخ بالفارسية في بلدة قم وهو كتاب كبير جيد كثير الفوائد في مجلدات محتوية على عشرين بابا (أقول) يوجد هناك اليوم المجلد الاول من هذا التاريخ عند (متولي باشي) السيد محمد باقر بن السيد حسين الحسيني العاملي الاصل القمي السادن للحضرة الفاطمية بقم. في أوله فهرس جميع أبوابه وفيه ذكر الحمامات والمساجد والخراج الديواني والمزارع والقرى والتوابع وغير ذلك والموجود في هذا المجلد خمسة أبواب من الجميع وكذا نسخة مكتبة مدرسة(@)(@)(@@) --- PageV03P276 [ 277 ](@)(@)(@@) سپهسالار الجديدة ونسخة مكتبة شيخ الاسلام بزنجان، وسمعت طبعه أخيرا بطهران، لكن قال شيخنا العلامة النوري في خاتمة المستدرك (الذي وصلنا منها ثمانية 
ms1043	 أبواب ويظهر من فهرسها أن فيه فوائد جليلة خصوصا الباب الحادي عشر الذي يذكر فيه واحدا ومائتي رجل من أخيار قم والباب الثاني عشر الذي يذكر فيه أسامي علماء قم ومصنفاتهم ورواياتهم وهم إلى عصر التأليف سنة 378 مائتان وستة وثلاثون رجلا) وظفر بنسخة منه السيد حسون البراقي مؤلف تاريخ الكوفة الآتي فعمد إلى الباب الثالث منه المشتمل على أنساب بعض الطالبيين وعربه إلى آخر الباب ونسخة المعرب ضمن مجموعة كلها بخط السيد حسون وفيها سر السلسة العلوية وارجوزة تواريخ الائمة للشيخ مهدي الافتوني وغير ذلك توجد في مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء في نوع المجاميع رقم (17) أول المعرب (الباب الثالث في ذكر الطالبيين الذين جاؤا إلى قم واتخذوها وطنا، ونفتتح أولا بولادة أمير المؤمنين وفاطمة الزهراء والائمة النجباء عليهم السلام وعدد أولادهم ومدة أعمارهم) وبعد ذكر ولادة أمير المؤمنين عليه السلام في الكعبة مفصلا وولادات سائر المعصومين، ذكر تراجم من نزل بقم من ولد الحسن السبط ثم من ولد أبي عبد الله الحسين الشهيد عليهما السلام واحدا بعد واحد، ثم قال مؤلف الكتاب (اذكر في هذا الموضع تاريخ محمد بن الحنفية وعدد أولاده) وبتمامهم تم الباب الثالث ويتلوه في الباب الرابع ذكر العرب من آل ملك آل سهل الاشعريين النازلين بقم، وآخر المعرب (هذا آخر ما عربته من التاريخ المذكور وطابقته بقدر استطاعتي وفرغت منه في (8 - ع 2 - 1317). (1027: تاريخ قم) للشيخ الاستاذ أبي علي الحسن بن محمد بن الحسن(@)(@)(@@) --- PageV03P277 [ 278 ](@)(@)(@@) الشيباني القمي، كذا حكاه صاحب الرياض عن رسالة أحوال قم وتاريخها تأليف الامير المنشي. وقال انه كان من اكابر قدماء علماء الاصحاب، من معاصري الشيخ الصدوق، ويروي عن الحسين بن علي بن بابويه أخ الشيخ الصدوق بل عنه أيضا، ألفه للوزير الصاحب " كافي الكفاة " اسماعيل بن عباد سنة 378 وذكر في أوله شطرا من فضائله وخصاله وذكر في سبب تأليفه امورا منها ما رآه من كتاب اصفهان الذي ألفه أبو عبد الله حمزة بن الحسن الاصفهاني في تواريخ اصفهان فألف هو كتابه هذا 
ms1044	 في تواريخ قم وسماه كتاب قم ورتبه على عشرين بابا وذكر أن اكثر ما أورده مما يتعلق بخراج قم استعان فيه بأخيه الفاضل أبي القاسم علي بن محمد بن الحسن الكاتب القمي، ويظهر جميع ذلك من ترجمة هذا التاريخ إلى الفارسية الموجودة كما ذكرناه، وأما أصله العربي فقد صرح العلامة المجلسي في اول البحار بانه لم يظفر به وإنما ظفر بترجمته إلى الفارسية ولكن شيخنا في خاتمة المستدرك قال (يظهر من منهاج الصفوي للسيد أحمد بن زين العابدين العلوي تلميذ المحقق الداماد وصهره وجود الاصل العربي عنده) وقال أيضا (وقد نقل عن أصل الكتاب أيضا العالم الجليل آقا محمد علي بن الاستاد الاكبر البهبهاني في حواشي نقد الرجال كما وجدناه بخطه الشريف) ولا يبعد وجوده اليوم وان لم يظفر به العلامة المجلسي كما يوجد اليوم تاريخ ملوك الارض من تأليف أبي عبد الله حمزة بن الحسن الاصفهاني المذكور المرتب على السنين إلى سنة 350 كما يأتي. (1028: تاريخ قم) للشيخ حسين المعاصر نزيل قم المعروف ب (أرده شيره) كتاب كبير كما ذكره السيد شهاب الدين التبريزي صديق المؤلف ونزيل قم.(@)(@)(@@) --- PageV03P278 [ 279 ](@)(@)(@@) (1029: تاريخ قم) وذكر أخبار العرب الاشعريين النازلين بقم وأيامهم وحروبهم لعلي بن الحسين بن محمد بن عامر بن عمران بن أبي عمر الاشعري القمي، يظهر من أول ترجمة تاريخ قم أن مؤلف أصله العربي في سنة 378 ذكر في أوله في سبب تأليفه أنه لم يسمع تأليفا في تاريخ قم إلا ما يذكر أنه كان مشتملا على مجموع أخبار قم وكان في دار علي ابن الحسين المذكور وقد جرفها السيل سنة 328 وتلف ما فيها، وظاهر كلامه أنه كان تأليف صاحب الدار الذي هو علي بن أبي عبد الله الحسين العالم الجليل الذي كان من مشايخ الكليني ويكثر الرواية عنه في الكافي. (تاريخ قم) الموسوم بأنوار المشعشعيين طبع مجلده الاول كما مر ومجلده الثاني بخط المؤلف عند السيد شهاب الدين، ويأتي فضل قم. (1030: تاريخ قم وأحوالها) للامير المنشي، ينقل عنه صاحب الرياض بعنوان رسالة 
ms1045	 أحوال قم وتاريخها. (1031: تاريخ القاضي قوام الملك) الابرقوهي، ينقل عنه في تاريخ نگارستان وهو غير " فردوس التواريخ " لمولانا خسرو الابرقوهي الذي ينقل عنه في تاريخ " نگارستان " ايضا، وقد ذكرهما جميعا من مصادره في أول الكتاب. (1032: تاريخ قيصر روم) فارسي مطبوع لميرزا عباس خان بن ميرزا أحمد الشرواني اليماني الهندي المعاصر. (1033: تاريخ الكائنات) يوجد في مكتبة محمد مراد أفندي بالآستانة كما في فهرسها، فراجعه. (1034: تاريخ الكاظمية) في ذكر جميع ما يتعلق بها من الخصوصيات ببيانات لطيفة مرغوبة في العصر الحديث في مجلد كبير نشر بعضه في مجلة " الاصلاح " البغدادية حتى احتجبت، وهو جمع الشيخ الفاضل(@)(@)(@@) --- PageV03P279 [ 280 ](@)(@)(@@) المعاصر الشيخ راضي بن الشيخ عبد الحسين بن الشيخ باقر بن الشيخ الفقيه محمد حسن آل يس الكاظمي. (تاريخ الكاظمية) أرجوزة في سبعماية بيت للشيخ محمد بن الشيخ طاهر بن حبيب السماوي المعاصر المولود سنة 1294 إسمها (نزهة النوادي) وقد أرخ عام فراغه من النظم بقوله: تدعى فأرخ (نزهة النوادي * لكهفي الكاظم والجواد) (تاريخ كربلا) الموسوم ب " الدرة البهية " في أحوال الروضة الحسينية الموسومة بكربلا والغاضرية للسيد حسون البراقي ويأتي وله " الجوهرة الزاهرة " في فضل كربلا ايضا يأتي. (تاريخ كربلا) الموسوم ب " مجالي اللطف " يأتي في حرف الميم باسمه التاريخي " مجالي اللطف بأرض الطف " أرجوزة الفية ايضا للشيخ محمد السماوي المذكور مطلعها: (احمدك اللهم يا من ميزا * من البقاع حيزا فحيزا) (1035: تاريخ كربلا) للسيد الفاضل المعاصر سادن الروضة الحسينية السيد عبد الحسين بن السيد علي بن السيد جواد (كليد دار). (1036: تاريخ كربلا) للسيد عبد الرزاق آل الوهاب الحائري في ثلاثة أجزاء طبع ثالثها أولها تواريخها من صدر الاسلام إلى احتلال السلطان سليمان العثماني القانوني العراق، والجزء الثاني في تواريخ عصر القانوني إلى احتلال الانگليزي، والثالث المطبوع في مطبعة الشعب ببغداد سنة 1353 بدأ فيه من دخول القائد العام (مود) بغداد وانتهى إلى استقرار الحالة السياسية في العراق، وفيه تواريخ حوادث الثورة العراقية وتصاوير أقطاب تلك الثورة وغير ذلك. (1037: تاريخ كره ء ارض) فارسي ؟ طبع على الحجر في بمبئ 
ms1046	.(@)(@)(@@) --- PageV03P280 [ 281 ](@)(@)(@@) (1038: تاريخ گزيده) فارسي لحمد الله بن اتابك بن حمد المستوفي القزويني المتوفى سنة 750 صاحب " نزهة القلوب " المذكور، فيه فضل زيارة أول رجب كما يأتي وان كان قد عده في أنساب النواصب من العامة كما عد فيه هشام الكلبي من الشافعية المختص بمذهبنا بتصريح النجاشي، طبع في ليدن سنة 1321. (1039: تاريخ الكلبي) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 206 ذكره بهذا العنوان ابن النديم في الفهرس وذكر بعده تاريخ أخبار الخلفاء كما مر، وهما غير كتبه التي عبر عنها ابن النديم والنجاشي والشيخ بعنوان الاخبار وذكرناها في الجزء الاول تبعا لهم وإن كان الجميع من التاريخ. (تاريخ گلستان إرم) يأتي في حرف الكاف بعنوان گلستان إرم. (تاريخ الكوفة) المعبر عنه ب " كتاب الكوفة " لجماعة منهم أبو العباس أحمد بن علي النجاشي، وأبو الحسن علي بن الحسن بن فضال، وأبو جعفر محمد بن بكران الرازي، ومحمد بن علي بن تمام وغيرهم، يأتي جميعها في حرف الكاف كما يأتي في حرف الفاء فضل الكوفة أيضا (1040: تاريخ الكوفة) الموسوم ب " المنصف " نقل عنه السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاوس المتوفى سنة 692 في كتابه (فرحة الغري) المطبوع سنة 1311 فقال (ذكر أبو جعفر الحسن بن محمد بن جعفر التميمي المعروف ب " ابن النجار " في كتابه تاريخ الكوفة وهو الكتاب الموصوف بالمنصف قال أخبرنا أبو بكر الدارمي) (أقول) الدارمي هذا هو أحمد بن محمد السري المعروف بابن أبي دارم والمكنى بابي بكر الكوفي الذي أجاز التلعكبري سنة 330 فيظهر من ذلك أن المؤلف كان معاصرا للتلعكبري الذي توفي سنة 385، والمعروف بابن(@)(@)(@@) --- PageV03P281 [ 282 ](@)(@)(@@) النجار في تلك الطبقة هو أبو الحسن محمد بن جعفر بن محمد التميمي النحوي المعروف بابن النجار الكوفي المتوفى سنة 402 مؤلف تاريخ الكوفة المذكور ترجمته في الكتب كما يأتي وبما انا لم نجد في الكتب ذكرا من الحسن بن محمد بن جعفر المعروف بابن النجار فنحتمل قويا إتحاد مؤلف كتاب المنصف المذكور في فرحة الغري مع مؤلف تاريخ الكوفة المترجم في الكتب بوقوع 
ms1047	 تصحيف من نساخ فرحة الغري وكان الصحيح منه هكذا (ذكر أبو جعفر أو أبو الحسن محمد بن جعفر التميمي المعروف بابن النجار) ولا مجال لما استظهره شيخنا في (ص 503) من خاتمة المستدرك من كون الحسن الذي ذكر في الفرحة انه مؤلف كتاب المنصف هو ابن ابي الحسن محمد بن جعفر المؤدب أستاد النجاشي الذي توفي سنة 450 فان ابن شيخه إما معاصر له أو متأخر عنه ومؤلف المنصف يروي عن الدارمي فهو معاصر التلعكبري. (1041: تاريخ الكوفة) للمؤرخ النسابة السيد حسين بن أحمد بن الحسين بن إسماعيل الحسني المعروف ب " السيد حسون البراقي " النجفي المتوفى سنة 1332، حرره وأضاف إليه اكثر المواضيع المهمة السيد محمد صادق بن السيد حسن آل بحر العلوم، وهو كتاب نفيس في بابه مزين بصور بعض آثار الكوفة، وصدره بترجمة المؤلف سماحة الشيخ محمد رضا الشبيبي النجفي ومقدمته بقلم البارع الشيخ محمد رضا المظفر النجفي وقرظه الشيخ جعفر نقدي مؤرخا فيه ختام طبعه في المطبعة الحيدرية النجفية بقوله تاريخ كوفان به * رياض فضل تزدهي إلى قوله مذ انتهى أرخته * (يا حسن تاريخ نهي) (1357) (1042: تاريخ الكوفة) لابي الحسين - مصغرا - محمد بن جعفر بن(@)(@)(@@) --- PageV03P282 [ 283 ](@)(@)(@@) محمد بن هارون بن فوقة التميمي النحوي المعروف بابن النجار الكوفي ترجمه كذلك السيوطي في " بغية الوعاة " نقلا عن ياقوت وعد من تصانيفه تاريخ الكوفة لكن ما فيه من تاريخ وفاته سنة 460 غلط جزما والصحيح منه ما في تاريخ (ج 2 - ص 158) (محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن فروة - بدل فوقه - ابن ناجية بن مالك أبو الحسن - مكبرا - التميمي النحوي المعروف بابن النجار من أهل الكوفة) إلى أن ذكر ولادته سنة ثلاث وثلاثماية ووفاته سنة اثنتين وأربعماية، وأرخه كذلك أيضا في كشف الظنون عند ذكر تاريخ الكوفة لابن النجار، وهو غير ابن النجار مؤلف " الدرة الثمينة " في اخبار المدينة وذيل تاريخ بغداد واخبار المشتاق إلى أخبار العشاق فانها للحافظ محب الدين محمد بن محمود المعروف بابن النجار البغدادي المتوفى سنة 643، وأما ابن النجار الكوفي أبو الحسن 
ms1048	 المذكور فلم أجد توصيفه بابن النجار ولا ترجمة له في كتب رجالنا مع أنه كان من مشايخ الشيخ المفيد المولود سنة 338 والمتوفى سنة 4135 ويروي عنه كثيرا في تصانيفه بعنوان أبي الحسن محمد بن جعفر بن محمد الكوفي النحوي التميمي، وقد اكثر الشيخ النجاشي في كتابه من الرواية عنه بعناوين كثيرة، محمد بن جعفر الاديب، محمد بن جعفر المؤدب، محمد ابن جعفر التميمي، أبي الحسن التميمي، أبي الحسن النحوي، محمد بن جعفر، وفي جميع تلك الموارد على كثرتها يروي التميمي عن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة المتوفى سنة 333، ولم يوصف في شئ منها بابن النجار ومن هنا يتطرق احتمال أن يكون هو غير مؤلف تاريخ الكوفة المعروف بابن النجار المذكور فيما مر من الكتب ترجمته، وعلى أي فليس صاحب التاريخ هو المترجم في النجاشي المكنى بابي بكر محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV03P283 [ 284 ](@)(@)(@@) جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي المؤدب لظهور اختلاف الكنية والجد في المغايرة، مع أنه صرح في ترجمته بان أبا بكر هذا كان من مشايخ أبي بكر أحمد بن عبد الله بن جلين الدوري الذي توفى سنة 379 فيكون وفاة شيخه قبل هذا التاريخ بسنين على حسب جريان العادة وصاحب التاريخ توفى سنة 402 كما مر. (1043: تاريخ گيتي گشاي) لميرزا محمد بن محمد رفيع ملك الكتاب الشيرازي المعاصر نزيل بمبئ طبع بها كما ذكر في الفهارس. (1044: تاريخ گيتي گشاي) فارسي في تواريخ الملوك الزندية للسيد محمد صادق الموسوي الاصفهاني الملقب في شعره ب " نامي " والمعروف ب " ميرزا صادق خان المنشي " المتوفى سنة 1204 أوله (طراز كلام مؤرخان سخن پرور) ألفه باسم أبي المظفر جعفر خان زند، وتصدى في المقدمة لبيان نسب الزندية وآخره (وسواران ايشان در سلك ملتزمان موكب منصور منتظم گشتند) ينقل عنه رضا قلي خان في روضة الصفا كما ذكره الحكيم في " گنج دانش " وينقل عنه السيد شهاب الدين التبريزي وهو مطبوع وله تذييلان أحدهما لميرزا عبد الكريم والآخر لمحمد رضا نذكرهما بعنوان التذييل. (تاريخ گيلان) مر بعنوان تاريخ خاني 
ms1049	، وتاريخ طبرستان وجيلان (1045: تاريخ گيلان وديلمان) فارسي للسيد ظهير الدين ابن نصير الدين ابن السيد كمال الدين ملك بلاد طبرستان ابن الامير قوام الدين صادق الحسيني المرعشي أول ملوك طبرستان من السادة المرعشية فيه تواريخ بلاد گيلان ووقايع الملوك الكيائية العلوية بتلك البلاد أوله (شكر وسپاس بي حد پادشاهي را) طبع في رشت بمطبعة " العروة الوثقى " سنة 1330، ويقال له تاريخ ظهير الدين أيضا.(@)(@)(@@) --- PageV03P284 [ 285 ](@)(@)(@@) (1047: تاريخ گيلان) ترجمة إلى الفارسية عن أصله الافرنجي، ترجمه محمد علي گيلك المعاصر، طبع في رشت. (تاريخ المآثر) (مآثر السلطان) (مآثر السلطاني) (المآثر السلطانية) (المآثر العباسية) (مآثر الملوك) كل هذه تواريخ تأتي في حرف الميم بعناوينها الخاصة. (1048: تاريخ مازندران) لابن أبي مسلم ذكره في كشف الظنون راجعه (1039: تاريخ مازندران) للمولى أولياء الله، نقل عنه في التدوين في أحوال جبال شروين (ان السوق الذي وضع فيه جنازة موسى بن جعفر عليه السلام في بغداد للكشف عنه يسمى سوق الرياحين وقد بنوا على الموضع بناء وجعلوا له بابا ويتبركون بزيارته) إلى أن قال (مررت بالموضع مرات عديدة وقبلت الموضع الشريف). (تاريخ مازندران) مر بعنوان تاريخ طبرستان ومازندران أو طبرستان (1050: تاريخ مبدأ التشيع) ودخول أبي ذر للشام للشيخ زين بن الشيخ خليل بن موسى بن يوسف الزين العاملي الشحوري الشهيد سنة 1211، وله تاريخ القبائل مر. (1051: التاريخ المجدول) من الهجرة إلى عام التأليف سنة بعد سنة في جداول لطيفة في مجلدات للسيد حسون البراقي المعاصر مؤلف تاريخ الكوفة المذكور آنفا. (1052: تاريخ محاربة جاپان وروسيا) للاديب ميرزا حسين علي التاجر الشيرازي، فارسي طبع سنة 1325. (تاريخ محاربة العثمانية والروسية) سنة 1294 للمؤرخ المعاصر ميرزا محمد عباس خان ابن ميرزا احمد اليماني الشرواني الهندي، طبع في بمبئ سنة 1307 وإسمه سلطان نامه گرامي يأتي ومر تاريخ جنگ فرانسه باروس(@)(@)(@@) --- PageV03P285 [ 286 ](@)(@)(@@) (1052: التاريخ المحمدي) في تاريخ السلطان محمد شاه بن شاهزاده) عباس ميرزا نائب السلطنة ابن السلطان فتح علي شاه، هو الكتاب الثاني من الكتب الثلاثة التي ألفها ميرزا محمد تقي خان الملقب بسپهر ؟ مؤلف " ناسخ التواريخ " المتوفى سنة 
ms1050	 1297 وثالثها التاريخ الناصري كلها مطبوعة مع المجلدات الثمانية من الناسخ. (تاريخ المدينة) يأتي في حرف الميم بعنوان كتاب المدينة، ومكة والمدينة (تاريخ مرآة الاحوال) يأتي في حرف الميم. (تاريخ مرآة الادوار) يأتي في الميم أيضا. (تاريخ المسبحي) هو اثنان تاريخ حران مر، وتاريخ مصر يأتي، (1053: تاريخ مسجد الحنانة) مختصر للمؤرخ النسابة السيد حسون البراقي مؤلف تاريخ الكوفة والمتوفى سنة 1332، فرغ منه سنة 1326، ويعبر عنه بالحنانة والثوية كما في فهرس كتبه (تاريخ المسعودي) متعدد أخبار الزمان الكبير، أخبار الزمان الاوسط، مرا في الالف والتنبيه والاشراف، ومروج الذهب، وذخائر العلوم، وغيرها مما يأتي. (1054: تاريخ مسعودي) فارسي كبير، طبع بايران لشاهزاده ظل السلطان مسعود ميرزا ابن السلطان ناصر الدين شاه. (1055: تاريخ مشاهير علماء الهند) للسيد علي نقي بن أبي الحسن النقوي اللكهنوي المعاصر المولود سنة 1323 أوله (الحمد لله الذي جعل العلماء ورثة الانبياء) رتبه على ست طبقات فرغ منه في النجف 17 شعبان سنة 1347. (تاريخ مشايخ الشيعة) يأتي بعنوان تراجم مشايخ الشيعة.(@)(@)(@@) --- PageV03P286 [ 287 ](@)(@)(@@) (1056: تاريخ مصر) للوزير جمال الدين أبي الحسن علي بن يوسف القفطي المتوفى سنة 646، ذكره في كشف الظنون. ومر له اخبار العلماء. وتاريخ آل سلجوق. (1057: تاريخ مصر) وأخبارها وذكر من حل بها من الولاة والامراء والخلفاء والملوك وما بها من الابنية والنيل وما فيها من الاطعمة وأشعار الشعراء وأخبار المغنين ومجالس القضاة والحكام والادباء وغيرهم في ثلاث عشرة آلاف ورقة كما ذكره ابن خلكان. للامير عز الملك محمد بن عبيد الله المسبحي الحراني المصري المتوفى سنة 420 صاحب " كتاب الامثلة " للدول المقبلة وغيره مما ذكر كل في محله قال في كشف الظنون إنه كبير في اثنى عشر مجلدا واختصره نقي الدين القاسي ؟ والذيل له لابن الميسر وقال الزركلي في الاعلام إنه توجد قطعة من هذا التاريخ. (1058: تاريخ مصر) لابن أبي طي يحيى بن حميدة الحلبي المتوفى سنة 630 ذكره كشف الظنون وهو غير ما مر بعنوان تاريخ ابن أبي طي. (1069: تاريخ معاوية) بلغة أردو. مطبوع بالهند للسيد حسن علي الملقب ب " وقار " ابن السيد گدا 
ms1051	 حسين بن ضياء حسين بن السيد روشن علي بن الحسن الحسني الحسيني الهندي المعاصر الجنفوري ساكن بنديا هو المؤلف لعدة كتب مثل (ساصليه...) المطبوع وغيره. (1060: تاريخ معجم) في آثار ملوك العجم فارسي فصيح أدبي. أورد فيه غريب لغات الفرس بدأ في تواريخهم من كيومرت ثم هوشنگ واختتم بأنو شيروان. لميرزا فضل الله بن عبد الله اليزدي. ألفه في عصر أتابك نصرة الدين احمد بن يوسف شاه حاكم لرستان في حدود سنة 654 وطبع مكررا كما طبع تاريخ ولده عبد الله بن فضل الله(@)(@)(@@) --- PageV03P287 [ 288 ](@)(@)(@@) المعروف ب " وصاف الحضرة " والموسوم ب " تجزئة الامصار ". (تاريخ المعصومين) عليهم السلام إسمه " الدروس البهية " يأتي. (تاريخ المغرب) لابن أبي طي الحلبي يأتي بعنوان مختار تاريخ المغرب (تاريخ مكة) يأتي بعنوان " كتاب مكة والمدينة ". (تاريخ مكة المعظمة) لآية الله بحر العلوم السيد محمد مهدي الطباطبائي البروجردي النجفي المتوفى سنة 1212، اسمه (تحفة الكرام) يأتي. (1062: تاريخ الملل الثلاث) أو السيرة الايرانية مناظرات فارسية روائية بين المسلم واليهود والنصارى للشيخ محمد رضا الطبسي المعاصر فرغ من جزئه الاول سنة 1353 وهو في (130 ص). (1063: تاريخ ملل شرق ويونان) هو الجزء الاول من دورة التاريخ العمومي المترجم عن الافرنجية إلى الفارسية من ترجمة ميرزا عبد الحسين خان هژبر ومن نشريات مطبعة المعارف، طبع بمطبعة المجلس سنة 1309 الشمسية. (1064: تاريخ ملل مشرق) فارسي سياسي، ترجمة عن أصله الفرنسوي لميرزا محمد علي خان ذكاء الملك بن محمد حسين خان ذكاء الملك الملقب ب " فروغي " ومؤلف تاريخ ايران طبع بايران 1327. (1065: تاريخ ملوك الارض) كما في طبع كلكتة وبرلين سنة 1340 لحمزة بن الحسن الاصفهاني صاحب كتاب الاصفهان وغيره مما ذكره ابن النديم ص 199، وعبر عنه في معجم المطبوعات بتاريخ سني ملوك الارض والانبياء، قال وصل فيه إلى سنة 350، طبع في ليبسيك سنة 1866 الميلادية في جزءين أولهما المتن العربي وثانيهما ترجمته باللاتينية (1066: تاريخ ملوك الكلام) فارسي لميرزا تقي العلي آبادي من رجال الدولة في عصر فتحعلي شاه، ينقل عنه محمد حسن خان في منتظم ناصري.(@)(@)(@@) --- PageV03P288 [ 289 ](@)(@)(@@) (تاريخ منتظم ناصري) فارسي في 
ms1052	 ثلاث مجلدات يأتي في الميم. (1067: تاريخ منطقي) فارسي لميرزا حسن خان منطق الملك المعاصر طبع بمباشرته مجلده الاول بطهران سنة 1332، ذكر فيه من أول كيومرت إلى آخر ملوك العجم. (1068: التاريخ المنظوم) للفاضل المعاصر السيد حسن بن الشاعر الكبير السيد ابراهيم آل بحر العلوم الطباطبائي النجفي المتوفى بها (19 - ج 1 - 1355) ديوان صغير فيه ما يقرب من الف بيت، نظمها في تواريخ وفيات بعض مشاهير العلماء وولادات بعض أسرته ووفياتهم وتواريخ بعض الحوادث المهمة ومدايح بعض الائمة عليهم السلام، جمعه بخطه وابتدأ فيه بنظم تاريخ وفات السيد ناصر البحراني نزيل البصرة المتوفى بها سنة 1331 فقال فيه: اليوم سيف ذوي الضلال مجرد * إذ صارم الاسلام فيه مغمد اليوم (ناصر) آل بيت محمد * أرخ (بجنات النعيم مخلد) يوجد عند ولد السيد محمد صادق آل بحر العلوم. (1069: تاريخ ناجي) في أحوال المعصومين الاربعة عشر عليهم السلام من الولادة إلى الشهادة للمولوي الحاج غلام علي بن الحاج اسماعيل البهاونگري الهندي المعاصر المولود سنة 1283، ألفه باللغة الگجراتية كما ذكر في فهرسه. (1070: تاريخ نادري) في تواريخ نادر شاه الافشاري وأحواله فارسي لم أعرف مؤلفه بشخصيته، رأيته في مكتبة السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني. (تاريخ نادري) الموسوم ب " الدرة النادرية " لميرزا مهدي خان، مطبوع.(@)(@)(@@) --- PageV03P289 [ 290 ](@)(@)(@@) (تاريخ نادري) يأتي في حرف الجيم بعنوان (جهانگشاي نادري) (1071: تاريخ ناصري) فارسي في تواريخ السلطان ناصر الدين شاه وهو الكتاب الثالث من الكتب التي ألفها ميرزا محمد تقي خان الملقب ب " سپهر " الكاشاني المتوفى سنة 1297 في خصوص تواريخ القاجارية وطبع الجميع مع مجلدات كتابه " ناسخ التواريخ " الذي ظهر منه من أول هبوط آدم إلى آخر قضية شهادة الحسين عليه السلام في ثمان مجلدات. (تاريخ ناصري) اسمه " حقايق التاريخ الناصرية " يأتي. (1072: تاريخ نامه) مستخرج من شاهنامه بعنوان السؤال والجواب لميرزا فضل الله بن المولى داود بن الحاج قاضي السود خروي المشهدي المتوفى سنة 1343، كذا ذكره في آخر كتابه مطلع الشموس المطبوع (تاريخ النبي والآل) للشيخ حسن السبتي ؟ المعاصر، يأتي باسمه " سمط اللئال " في تاريخ النبي والآل 
ms1053	 ومر بعنوان " أنفع الزاد " في النبي وآله الامجاد لانه جزء اسمه التاريخي فقال في آخره: بمدحهم يا سعد في التاريخ (جد * أنفع زاد ذكر اصحاب العبا) (1073: تاريخ النبي أحمد) صلى الله عليه وآله مجلد ضخم كبير على ما ذكره مؤلفه السيد حسن بن محمد بن ابراهيم الحسيني اللواساني النجفي المعاصر نزيل الغازية من جبل عامل، قال وهو مشتمل على جميع أحواله من بدء خلق نوره قبل خلق الاشياء إلى ارتحاله. (تاريخ النجف) للشيخ جعفر المحبوبي اسمه (ماضي النجف وحاضرها) (تاريخ النجف) للسيد حسون البراقي اسمه (اليتيمة الغروية) يأتي. (1074: تاريخ النجف) قديما وحديثا لسماحة للشيخ محمد رضا الشبيبي عضو مجلس الاعيان ببغداد، ذكره في فهرس كتبه.(@)(@)(@@) --- PageV03P290 [ 291 ](@)(@)(@@) (تاريخ النجف) للشيخ محمد السماوي، أرجوزة إسمها التاريخي " عنوان الشرف في شيد النجف " في ألف ومأتين وخمسين بيتا يأتي. (تاريخ النجف) للشيخ محمد الكوفي اسمه " نزهة الغري " يأتي. (1075: تاريخ النجاة) للقاضي أبي المحاسن المفضل بن محمد بن مشعر بن محمد المعري الاديب النحوي نزيل بغداد المتوفى سنة 442 أو سنة 443، كذا ذكره في بغية الوعاة، ووصفه بانه كان معتزليا شيعيا. (1076: تاريخ نسف وكش) لابي العباس جعفر بن محمد النسفي السمرقندي المستغفري المولود سنة 350 والمتوفى سنة 432، حكاه في كشف الظنون عن تاريخ ابن شهبة وله طب النبي الآتي ذكره مفصلا. (1077: تاريخ نظام الملك) في أحوال شاه طهماسب الصفوي وقوانين ملكه، فارسي طبع في بمبئ. (1078: التاريخ النفيس) فارسي للمؤرخ الاديب الشاعر المعاصر ميرزا محمد عباس خان ابن ميرزا احمد بن محمد بن علي بن ابراهيم الانصاري الهمداني الشرواني اليماني الهندي صاحب التصانيف الكثيرة مر منها " آثار العجم " وغير ؟ المطبوع بعضها في حياته سنة 1307، وتوفى والده ميرزا احمد مؤلف " الجوهر الوقاد " وغيره في بونة سنة 1256، كذا نسب إليه هذه الكتاب في بعض الفهارس، ويحتمل أن المراد به هو تاريخ نكو الآتي. (1079: تاريخ نگارستان) لميرزا محمد بن محمد رفيع ملك الكتاب الشيرازي المعاصر طبع في بمبي. (تاريخ نگارستان) يأتي في حرف النون بعنوان (نگارستان) (1080: تاريخ نكو) الموسوم ب (قلائد الجواهر 
ms1054	) في تاريخ البواهر أي الاسماعيلية البهرة، ذكر فيه عقائدهم وأئمتهم وكيفية دعوتهم ويعبر(@)(@)(@@) --- PageV03P291 [ 292 ](@)(@)(@@) عنه ب (عمدة الاخبار أيضا) وهو فارسي للمؤرخ الشاعر المعاصر ميرزا محمد عباس خان الملقب في شعره ب (رفعت) ابن المولوي ميرزا أحمد خان مؤلف (المناقب الحيدرية) وغيرها والمتوفى ببونة سنة 1256، ألفه باسم السيد محمد صديق حسن خان زوج ملكة بهو بال، ورتبه على گفتارات وفرغ منه سنة 1301 ذكر السيد شهاب الدين التبريزي أن نسخة خط المؤلف عنده. (1081: تاريخ نور الباري) ديوان في نظم تواريخ أهل البيت عليهم السلام رباعية وقطعة وغيرهما واكثر مواد تلك التواريخ المنظومة مقتبسة من المقطعات التي هي فواتح السور القرآنية للسيد محمد بن الحسين الشهير ب (ابن أمير الحاج) ناظم الآيات البينات السابق ذكره بتمام نسبه، نظمه بعد الآيات البينات لانه فرغ من نظمه أواخر عمره سنة 1177 كما يأتي، وتوفي بالنجف حدود سنة 1180 أوله: (أحمد ربا عدد السنينا * علينا للذكر إن نسينا) إلى (وبعد ذا ففضل رب البيت * ألهمني تاريخ أهل البيت) إلى (سميت ما قد برقت أشعاري * بلمعة " تاريخ نور الباري ") نظم فيه جل تواريخهم عليهم السلام وبعض تواريخ أخر أيضا ومما فيه أرجوزة سلسلة نسب السيد الشهير ب (فخري زاده) وهو السيد عبد الله ابن فخر الدين بن يحيى بن فخر الدين القاضي بالعراق وقرظه في آخره بقطعة مشتملة على تاريخ نظمه مع التعمية منها قوله: - ألا تاريخ نور الباري اللذ * يباهي فيه قرآن كريم وترجف غيرة بشعاع ضوء * تلالا في الدجى منه النجوم هو الفيروزج اللذ قد تراوا * بطيفي تربه ابدا عديم بغير أخ به لما ظفرنا * أنى تاريخه ظفر يتيم(@)(@)(@@) --- PageV03P292 [ 293 ](@)(@)(@@) قال في شرح التعمية ان الظفر في اللغة الفيروزج واليتيم فاقد الاب فإذا أخرج من عدد ظفر ثلاثة وهي عدد أب يبقي العدد المطلوب وهو 1177، والنسخة رأيتها في مكتبة الشيخ محمد السماوي والظاهر انها خط الناظم. (1082: تاريخ نهادي) يوجد بمكتبة محمد مراد أفندي بالاستانة راجعه (1083: تاريخ نيسابور) للحافظ الحاكم أبي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري المعروف 
ms1055	 بابن البيع المولود سنة 321 والمتوفى سنة 405، قد عد الشيخ المحدث الحر العاملي في الفائدة الرابعة من خاتمة الوسائل تاريخ نيسابور هذا من الكتب المعتمدة التي نقل عنها بالواسطة في عداد أصول القدماء وكتبهم وفي رديفها، وعد في الرياض مؤلفه من علماء الشيعة وحكى عنه ترجمته سيدنا في التكملة، ونسخة منه توجد في مكتبة السلطان محمد الفاتح في الاستانة كما في في فهرسها، حكى في كشف الظنون عن السبكي أنه سيد الكتب الموضوعة للبلاد ولم ير تاريخ أجل منه أوله (الحمد لله الذي اختار محمدا) ثم ذكر خصوصياته وذيله ومختصره. (1084: تاريخ نيك وبد أيام) فارسي مختصر في ثلاثماية بيت لآقا احمد بن الشيخ الفقيه آقا محمد علي البهبهاني الحائري الكرمانشاهاني المولود سنة 1191 والمتوفى سنة 1235، قال في كتابه مرآة الاحوال أنه الفه في فيض آباد الهند بالتماس بهو بيگم أم آصف الدولة. (1085: تاريخ واسط) للسيد جعفر بن محمد بن الحسن المعروف بالجعفري ينقل عنه كذلك في تاريخ نگارستان المؤلف سنة 949 وذكره في كشف الظنون، فراجعه. (1086: تاريخ الواقدي) لابي عبد الله محمد بن عمر الواقدي المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV03P293 [ 294 ](@)(@)(@@) سنة 207، ذكره في كشف الظنون، ويوجد نسخة منه في كتاب خانة المغرب كما في فهرسها. (1087: تاريخ الوزارات العراقية) وأحوال الوزراء للسيد عبد الرزاق الحسني البغدادي المعاصر مطبوع في جزءين بصيدا. (1088: تاريخ الوزراء) لخواندا مير غياث الدين صاحب حبيب السير، ذكره كشف الظنون، وله أيضا تتميم روضة الصفا لوالده وخلاصة الاخبار وغيرهما. (1089: تاريخ وزراء الاسلام) للسيد المعاصر آقا سيد فرج الله الكاشاني كتبه حدود سنة 1307. (تاريخ وزراء مصر) كما في التأسيس وغيره لابي محمد عمارة بن ابي الحسن علي بن زيدان بن احمد الحكمي الملقب ب " نجم الدين " الشاعر المعروف بالفقيه عمارة اليمني الشهيد سنة 569، ترجمه ابن خلكان ونقل عن بعض تآليفه أنه بلغ الحلم سنة 529، وذكر تنقلاته وتصانيفه منها النكت العصرية في أخبار الوزراء المصرية وكتاب أخبار اليمن وترجمه في " نسمة السحر " وذكر جملة من أشعاره الدالة على تشيعه وهو صاحب طلايع بن رزيك، وقد استبصر بدلالته 
ms1056	 بعد ما كتب إليه طلايع الابيات التي يرغبه فيها إلى التشيع ورأى الابيات ابن خلكان في ورقة من تأليف عمارة المذكور كما ذكره في ترجمته. (تاريخ وصاف الحضرة) الموسوم ب " تجزئة الامصار " فصل خصوصياته في كشف الظنون. (تاريخ وفيات الاعلام) يأتي في حرف الواو بعنوان الوفيات متعددا (1090: تاريخ وفيات الشيعة) للسيد علي نقي بن السيد أبي الحسن النقوي اللكهنوي المعاصر المولود سنة 1323 نشر بعضه تباعا في(@)(@)(@@) --- PageV03P294 [ 295 ](@)(@)(@@) أجزاء مجلة الهدى العمارية سنتها الثانية وبعدها. (1091: تاريخ وفيات العلماء) للشيخ تقي الدين ابراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح بن اسماعيل العاملي الكفعمي اللويزي المولود حدود نيف وعشرين وثمانماية والمتوفى سنة 905. (1092: تاريخ وفيات العلماء الامامية) لميرزا محمد بن عبد النبي النيسابوري الاخباري المقتول سنة 1232، ذكره حفيده ميرزا محمد تقي المعاصر. (تاريخ وقايع الايام) يأتي بعنوان (وقايع الايام) متعددا. (1093: تاريخ وقايع الايام والسنين) وفيه وفيات العلماء وغيرها للسيد الامير عبد الحسين بن الامير محمد باقر الحسيني الخواتون آبادي المعاصر، للعلامة المجلسي والمجاز من والده المولى التقى ومن المحقق السبزواري، كان في مكتبة شيخنا العلامة النوري واكثر النقل عنه في الفيض القدسي وغيره من تصانيفه. (1094: تاريخ الولادة والوفاة) لاعيان المسلمين من صدر الاسلام إلى يومنا هذا للفاضل ميرزا عبد الرزاق خان سرتيب ابن ميرزا محسن ابن ملا كرمعلي البغايري من نواحي سبزوار الاصفهاني المولود بها سنة 1286 نزيل طهران مع والده سنة 1296، كتاب كبير مقصور على ذكر تاريخ الولادة والوفاة لجميع الاعيان من العلماء والسلاطين وغيرهما من الشيعة وغيرهم. (1095: تاريخ هجوم الروس إلى ايران) وانتهاض العلماء للدفاع عنهم في سنة 1329 فارسي لطيف لنظام الدين زاده، طبع بمطبعة الآداب في بغداد سنة 1331. (1096: تاريخ هراة) فارسي حكى بعض المطلعين أنه لبعض الاصحاب(@)(@)(@@) --- PageV03P295 [ 296 ](@)(@)(@@) توجد نسخة منه في مكتبة شيخ الاسلام بزنجان. (1097: تاريخ هشت بهشت) ايضا فارسي، توجد نسخة منه في الخزانة الشاهية بطهران، فراجعه. (تاريخ الهند) فارسي موسوم ب " جام جم " يأتي. (1098: تاريخ الهند) لميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي المعاصر فارسي طبع في بمبئ. (1099: تاريخ الهند) أو 
ms1057	 تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة، للحكيم خواجه أبي ريحان محمد بن أحمد البيروني المولود سنة 362 والمتوفى سنة 440، طبع الجزء الثاني منه في لندن غوتا سنة 1888 ميلادية مع ترجمته إلى الانگليزية كما في معجم المطبوعات، (1100: تاريخ يحيى) الجرفادقاني طبع سنة 1272، ويأتي في التراجم ترجمة تاريخ آل عباس وترجمة تاريخ اليميني لابي الشرف ناصح بن ظفر الجرفادقاني فراجعه. (1101: تاريخ يزد) فارسي من تأليف جمع من المعاصرين طبع بايران (تاريخ يزيد) إسمه " الهاوية " في تاريخ يزيد بن معاوية يأتي في الهاء (1102: تاريخ يزيد) في أحواله وسيرته بلغة أردو، للشيخ سعادت حسين بن منور علي السلطان پوري المعاصر المولود حدود 1330 (1103: تاريخ اليزيدية) للسيد عبد الرزاق الحسني البغدادي ألفه سنة 1347 وطبع في مطبعة الفلاح ببغداد. (1104: تاريخ اليعقوبي) للمؤرخ الرحالة أحمد بن أبي يعقوب اسحاق بن جعفر بن وهب بن واضح الكاتب العباسي المكنى بابن واضح والمعروف باليعقوبي المتوفى سنة 284 صاحب كتاب البلدان المطبوع في ليدن قبلا وفي النجف سنة 1357 وتاريخه كبير في جزءين(@)(@)(@@) --- PageV03P296 [ 297 ](@)(@)(@@) أولهما تاريخ ما قبل الاسلام والثاني فيما بعد الاسلام إلى خلافة المعتمد العباسي سنة 252 طبع الجزءان في ليدن سنة 1883 م كما في معجم المطبوعات وفيه أن ابن واضح شيعي المذهب، وفي " اكتفاء القنوع " ان اليعقوبي كان يميل في غرضه إلى التشيع دون السنية. (1105: تاريخ اليمن) وأخبارها لابي محمد عمارة بن أبي الحسن علي ابن زيدان بن أحمد الحكمي المعروف بالفقيه عمارة اليمني الشهيد سنة 569 مؤلف تاريخ وزراء مصر عبر عنه في " نسمة السحر فيمن تشيع وشعر " بكتاب أخبار اليمن ويأتي له (كتاب المفيد) في أخبار زبيد (تاريخ اليميني) أو سيرة اليميني لانه ألف باسم يمين الدولة السلطان محمود بن سبكتكين، مر بعنوان تاريخ سبكتكين الغزنوي (1106: تاريخ يورپ وإنگلند) هو تواريخ ملوك الارض ولا سيما ملوك أروپا، ويقال له " تاريخ جهان آرا " مرتب على مقدمة وستة وخمسين فصلا ترجمة إلى الفارسية عن أصله الافرنجي ترجمه ميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي المعاصر وطبع في بمبئ سنة 1306. (1107: تاريخ يوميه ء 
ms1058	 ايران) لملك المؤرخين ميرزا عبد الحسين خان بن ميرزا هداية الله خان ابن لسان الملك ميرزا محمد تقي خان سپهر ابن المولى علي الضرابي الكاشاني الطهراني المولود (1290) والمتوفى يوم السبت (28 - ع 1 - 1352) كما أرخه الشيخ محمد علي الحبيب آبادي وترجمه في تقويم پارس لسنة (1313) الشمسية وذكر انه ولد (1288)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) قد ذكرنا (ص 257) شرح المنينى العدوي لهذا التاريخ وبالمناسبة ذكرنا شرح المنينى ايضا لقصيدة الفوز والامان في مدح صاحب الزمان عليه السلام وكتبنا أن شرحه للقصيدة لا يشهد له بحسن العقيدة فاسقطت (لا) النافية من الطبع، فليصحح. (*)(@)(@)(@@) --- PageV03P297 [ 298 ](@)(@)(@@) وقال أن تاريخه كبير خرج منه إلى وفاته ست وثلاثون مجلدا لكل سنة مجلد فيكون له عند الشروع فيه خمس وعشرون أو سبع وعشرون سنة تقريبا، ومر له " تاريخ الانبياء " ويأتي له (كتاب المعاريف) وغيره (1108: تاريخ يونان) لميرزا سيد علي خان ابن ميرزا سيد أحمد خان نصر الاطباء ترجمة إلى الفارسية عن الاصل الافرنجي طبع 1328، (1109: تاريخ يونان) لميرزا علي خان مترجم السلطنة المعلم في مدرسة دار الفنون ترجمة عن الافرنجية ايضا وطبع سنة 1327. (1110: تاريخ يونان) ايضا ترجمة إلى الفارسية عن الافرنجية طبع بايران، للسيد محسن خان. (1111: كتاب التأسي) لاحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي مؤلف الماية كتاب المتوفى سنة 350، ذكره النجاشي. (1112: التأسيسات) في القواعد الفقهية في ستة آلاف بيت لميرزا محمد ابن سليمان التنكابني صاحب (قصص العلماء) المتوفى - كما أخبر ولده آقا مهدي نزيل طهران - في الثلاثاء الثامن والعشرين من جمادى الثانية سنة اثنتين وثلاثماية بعد الالف المطابق للخامس والعشرين من فروردين من تلك السنة ودفن بسليمان آباد القرية التي عمرها والده ميرزا سليمان المترجم في ضمن ترجمة ولده ميرزا محمد في القصص، وقد ضبطنا تاريخ وفاته هنا تداركا لما اكتفينا به في الجزء الاول والثاني من التقريبات (1113: تأسيس الشيعة الكرام لفنون الاسلام) لسيد مشايخنا آية الله السيد حسن صدر الدين الموسوي العاملي الكاظمي المولود بها سنة 1272، والمتوفى سنة 1354، ابتكر موضوعا خصصه بالتدوين وأبدع فيه غاية الابداع وقرر فيه بما صح من 
ms1059	 التواريخ والسير تقدم علماء الشيعة على سائر علماء الاسلام في تأسيس أنواع العلوم الاسلامية من النحو والصرف(@)(@)(@@) --- PageV03P298 [ 299 ](@)(@)(@@) وعلوم البلاغة والعروض واللغة والكلام والمعقول والفقه والاصول والتفسير والاخلاق وغير ذلك، وأثبت فيه سبقهم في التصنيف والتأليف في تلك الانواع على من عداهم، وأورد تراجم المؤسسين وأحوالهم فذكر بعض القدماء المصنفين وتصانيفهم وفرغ منه حدود سنة 1329، ومع اكتفائه في جميع ذلك عن الكثير باليسير خرج الكتاب في مجلد ضخم كبير فطولب اختصاره فاستخرج منه لباب المقال في كتابه الموسوم ب " الشيعة وفنون الاسلام " المطبوع، وقد استخرجت مختصرا من تراجم الرجال المذكورين فيه وسميته ب " الدر النفيس " في تلخيص رجال التأسيس، يأتي. (1114: تأسيس قاعدة الولاية) كتاب مبسوط في بيان أنواع الولايات وأحكامها وأقسام الاولياء الاب والجد ووصيهما والوكيل والحاكم وأمينه والعدول، وبدأ باثبات ولاية الحاكم على الافتاء والقضاء وأموال الغيب والقصر والصغار وغير ذلك، لم أعرف من مشخصات المؤلف إلا أنه كان من تلاميذ صاحب الجواهر حيث أنه يعبر عنه ببعض مشايخنا، والنسخة التي رأيتها عند السيد محمد مهدي الكاظمي الكويتي نزيل البصرة اليوم، تاريخ كتابتها سنة 1299، ويأتي رسالة في الولايات (1115: تأليف الاجزاء) أو نوادر التحقيقات، والثاني اسمه التاريخي لانه ألف وطبع بالهند سنة 1311، للنواب زوار علي خان بن النواب علي خان البهاري الحسين آبادي. (1116: التأليف بين الناس) فارسي للشيخ محمد علي بن أبي طالب الزاهدي الجيلاني الشهير ب " الشيخ علي الحزين " المتوفى ببنارس الهند سنة 1181، ذكر في فهرس كتبه، ومر (ألفت نامه) للفيض. (1117: تأليف الغرائب) مجموعة للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني(@)(@)(@@) --- PageV03P299 [ 300 ](@)(@)(@@) (1118: تأليف المحبة) أو تزكية الصحبة، في ترجمة (كشف الريبة) عن أحكام الغيبة تأليف الشهيد الثاني، ترجمه إلى الفارسية ميرزا حسن ابن المولى عبد الرزاق اللاهيجي نزيل قم المتوفى سنة 1121 لكنه ليس صرف الترجمة بل فيه تلخيص أصله وزيادة تحقيقات عليه كما في الرياض. (1119: تام الحكمة) هو بمنزلة الديباجة لكتاب قوائم الانوار، طبع في أوله يقرب من الف بيت، لمجد الاشراف السيد محمد بن ميرزا أبي القاسم الحسيني الذهبي الشيرازي خازن 
ms1060	 حضرت السيد أحمد (شاه چراغ) بشيراز المتوفى حدود سنة 1331. (1120: التأملات) في المطالب المشهورات للمولى محمد حسين بن أبي محمد المشهدي فيه بيان وجه تأمله في الامور المشهورة وذكر ما فيها من النقد لينظر غيره فيه ويتبين الحق ويكشف الواقع لكل أحد أوله (الحمد لله الذي جعل خلق عباده دليلا ومنارا لمعرفته بل فطرهم على معرفته لاتمام حجته وإرشاده) رأيت منه نسخة في آخرها نقص في مكتبة الشيخ محمد السماوي والموجود فيها عشر مسائل، يذكر ما هو المشهور فيها أولا ثم يذكر تأمله ونقده الاولى مسألة وجوب تحصيل العلم من الدليل في أصول الدين حتى على الامي الثانية عدم حجية غير الصحيح من الاخبار الثالثة التسامح في أدلة السنن، وهكذا وهذه النسخة كانت ملك ميرزا محمد الهمداني امام الحرمين مؤلف ملتقط " فصوص اليواقيت " المطبوع وغيره المتوفى سنة 1303، ومعه كتاب " إرشاد المسترشدين " في أصول الدين وفروعه لهذا المؤلف بعينه في مقدمة وخمسة أبواب، والموجود منه المقدمة التي في أصول الدين فقط دون الابواب الخمسة في الفروع. وأحال فيها إلى كتابه الآخر الموسوم. (منهج الائمة) وعبر عن نفسه فيهما بمحمد حسين بن أبي محمد المشهدي. وينقل فيهما(@)(@)(@@) --- PageV03P300 [ 301 ](@)(@)(@@) أقوال العلامة المجلسي والمولى محمد السراب وآقا جمال الخوانساري بغير صورة الرواية عنهم بل مثل نقل المتأخر قول من تقدم عليه، ونسب في بعض حواشيه القول بحجية بعض الظنون إلى محمد باقر، والظاهر أن مراده الوحيد البهبهاني، ومن هذه القرائن يترجح في النظر أن المؤلف ليس هو المولى محمد حسين بن أبي محمد البغمجي الطوسي من تلاميذ العلامة المجلسي المذكورة ترجمته في الفيض القدسي والمجيز للسيد نصر الله المدرس الحائري سنة 1125 مصرحا في إجازته له بروايته عن العلامة المجلسي والشيخ محمد أمين الكاظمي والشيخ المحدث الحر العاملي، بل المؤلف متأخر عنه وهو الذي ترجمه في " مطلع الشمس " بعنوان الشيخ حسين المشهدي الذي كان امام الجمعة بها إلى أن توفي سنة 1175 وكان عالما فاضلا أستادا في الرياضيات للسيد ميرزا مهدي الشهيد سنة 1218 وكان ولده الشيخ أبو محمد 