ms661	. التالى لحديث الملك العالي. تبيان الوهم والتخليط الواقع في حديث الاطيط. تبيين الامتنان بالامر بالختان. تبيين كذب المفترى فيما نسب إلى ابى موسى الاشعري. ثواب الصبر على المصاب بالولد. جزء حديث الهبوط. جزء كفر سوسة. الزهادة في بذل الشهاة في مجلد. سباعيات في الحديث. عوالي شعبة في مجلد. عوالي الثوري في مجلد. عوالي مالك في الحديث خمسين جزأ. غرائب مالك عشرة اجزاء. فضل اصحاب الحديث. فضل الجمرتين. فضل الربوة. فضل عاشوراء. فضل عسقلان. فضل مقام ابراهيم. القول في جملة الاسانيد في حديث المؤيد. كتاب الاعتزاز بالهجرة. كتاب السداسيات. كتاب المسلسلات عشرة اجزاء. كتاب المعجم لمن سمع منه واجاز له. فضل الكرم على اهل الحرم. فضائل الصديق. كتاب الابدال لم يتم كتاب العزلة. كشف المغطى في فضل الموطا. مسند ابى حنيفة. مسند اهل داريا في مجلد مسند مكحول. المصاب بالولدان جزآن معجم الصحابة. معجم النسوان. مناقب الشبان خمسة عشر جزأ. من وافقت كتبه كنية زوجته في مجلد. الموافقات على الائمة الثلاث الثقات في الحديث ست مجلدات. تشريف يوم الجمعة سبعة اجزاء. تقوية المنة على انشاء دار السنة. الاقتداء بالصادق في جفر الخندق. تكميل الانصاف والعدل بتعجيل الاسعاف بالعزل تهذيب الملتمس من عوالي مالك بن انس في 31 جزأ. رفع التخليط عن حديث الاطبط ذكر البيان من فضل كتابة القرآن دفع التثريب على من فسر معنى التثويب. حلول المحنة بحصول الابنة. الجواهر واللآلى في الابدال العوالي. الجواب(@)(@)(@@) --- PageV01P701 [ 702 ](@)(@)(@@) المبسوط لمن ذكر حديث الهبوط. مسلسل العيدين. المستفيد في الاحاديث السباعية الاسانيد. مجموع الرغائب مما وقع من حديث مالك الغرائب. معجم اسماء القرى والامصار. معجم الشيوخ والنبلاء. معنى قول عثمان ما تعنيت ولا تمنيت. المقالة الفاضحة للرسالة الواضحة. من لا يكون مؤتمنا لا يكون موذنا. وغير ذلك من المجالس والرسائل. البطائحى - علاء الدين على بن عساكر بن المرجب ابن العوام البطائحى ثم البغدادي أبو الحسن الضرير المقرى الشافعي توفى ببغداد سنة 572 اثنتين وسبعين وخمسمائة. من تصانيفه وصول الغمر إلى اصول قراءة ابى عمر [ 1 ] وغير ذلك. الزيدى 
ms662	 - الحافظ الامام أبو الحسن على بن احمد بن محمد ابن عمر بن سالم بن عبيد الله بن حسن العلوى الحسينى من ولد زيد بن على البغدادي الشافعي المحدث الزاهد ولد سنة 529 وتوفى في شوال من سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة قال الذهبي في تذكرة الحفاظ صار له من المصنفات والمسانيد والاجزاء شئ كثير فوقعه بمسجده. ابن بسام الاندلسي - أبو الحسن على بن محمد الشنتمرى المعروف بابن بسام الشاعر المتوفى في حدود سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة. له الذخيرة في محاسن اهل الحزيرة في تراجم اعيان اهل مصره في عصره. مقامات وهى ثلاثون مقامة. المرغينانى - على بن ابى بكر بن عبدالحليل الامام برهان الدين الفرعانى المرغينانى الفقيه الحنفي المتوفى سنة 593 ثلث وتسعين وخمسمائة. من تصانيفه بداية المبتدى في الفروع. التجنيس والمزيد وهو لاهل الفتوى غير عنيد. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. فرائض العثماني. كفاية المنتهى في شرح بداية المبتدى له. مختارات مجموع النوافل. مناسك الحج. منتقى المرفوع. نشر المذاهب. هداية لشرح البداية له مشهور ومطبوع في مجلدين. وغير ذلك. الواسطي - تقى الدين على بن المبارك بن الحسن بن احمد باسويه الواسطي الرفاعي نزيل بغداد المتوفى في حدود سنة 590 تسعين وخمسمائة. صنف من الكتب قرة العين في مناقب ابى العلمين اعني الرفاعي. خلاصة الاكسير في نسب سيدنا الغوث الرفاعي الكبير.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (ابى عمرو) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P702 [ 703 ](@)(@)(@@) ابن الزاهدة - على بن المبارك بن على بن المبارك بن عبدا لباقي ابن بانويه البغدادي المعروف بابن الزاهدة صاحب ابن الخشاب توفى سنة 594 اربع وتسعين وخمسمائة. صنف خريدة الامثال في الادب. الهمام العبدى - أبو الحسن بن على بن نصر بن عقيل ابن احمد بن على بن عبدالقيس البغدادي الشاعر المعروف بالهمام العبدى قدم دمشق وتوفى بها في شعبان من سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة. له ديوان شعره. حسام الرازي - على بن احمد بن مكى الرازي حسام الدين الفقيه الحنفي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة صنف تكملة لمختصر القدورى في الفروع مجلد. خلاصة الدلائل في تنقيح المسائل وهى شرح 
ms663	 على مختصر القدورى. سلوة الهموم. حيدرة اليمنى - على بن سليمان البكبلى المعروف بحيدرة اليمنى الاديب النحوي توفى سنة 599 له كشف المشكل في النحو. (من معجم البلدان) شميم الحلى - على بن الحسن بن عنتر بن ثابت مهذب الدين أبو الحسن المعروف بشميم الحلى (شميم كزبير بضم الشين المعجمة أي بالتصغير) توفى بالموصل سنة 601 له ارى المشنار في القريض المختار. الاشارات المصرية في مجلد. القام الالحام في تفسير الاحلام. الامانى في النهائي انواع الرقاع في الاسجاع. انيس الجليس في التجنيس. بداية الفكر في بدايع النظم والنثر. برة التأميل في عيون المجالس والفصول. الخطبة المستضيئة. الخطب الناصرية. خطب نسق حروف المعجم. خلق الادمى. التحميض في التفحيض كراستين التعارى في المرازى في مجلد حرز النافث من عبث العاتث ؟. رسائل لزوم مالا يلزم. سمط الملك المفصل في مدح المليك الافضل. شعر الصبى. الفصول الموكبيه في اربعين فصلا كتاب الركوبات. كتاب المرتجلات في المسجلات كتاب اللزوم. كتاب المفاتيح. كتاب المناجات. لهنة الظيف. المصحر في الليل ؟. اللماسة في شرح الحماسسة مجتى ريحانة الهم في استئناف المدح والذم. المحتسب في شرح الخطب المهتصر في شرح المختصر معاياة العقل في معاناة النقل مناح المنى في ايضاح الكنى. منتزه القلوب في التصحيف. نتايج الاخلاص في الخطب في مجلد. المخترع شرح اللمع لابن حنى في النحو. مناقب الحكم ومثالب الامم. المنائح في المدائح نزهة الراح في صفات الارواح. النكت المفحمات في شرح المقامات للحريري.(@)(@)(@@) --- PageV01P703 [ 704 ](@)(@)(@@) العبدرى - على بن الحسن بن اسماعيل بن احمد بن جعفر أبو الحسن العبدرى من اهل البصرة يعرف بابن المقلة الاديب ولد سنة 524 وتوفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة. من تصانيفه فوائد في الادب في عدة اجزاء. حكيم رشدي - على بن ركن الدين مسعود بن محمد العجمي الشهير بحكيم رشدي له تحفة الملوك في الطب فارسي ذكر تأليفه في سنة 603 ثلاث وستمائة. ابن خروف - على بن محمد بن على بن محمد الحضرمي ضياء الدين أبو الحسن القرطبى المعروف بابن خروف النحوي المالكى المتوفى سنة 603 ثلاث وستمائة وقيل في 609. له 
ms664	 من الكتب تبرئة ائمة النحو عما نسب إليهم من الخطأ والسهو. الرد على ابى زيد السهيلي شرح الجمل الزجاجي في النحو. مفتح الابواب في شرح غوامض الكتاب لسيبوبه في النحو. ابن الساعاتى - على بن محمد بن رستم بن هردوز بهاء الدين أبو الحسن الدمشقي ثم المصرى المعروف بابن الساعاتى الاديب توفى بمصر سنة 604 اربع وستمائة له ديوان شعره في مجلدين مطبوع. مفاتيح العلوم. مقطعات النيل ايضا ديوان شعره. الدقاق - على بن القاسم بن بونش بالشين المعروف بابن الدقاق الاشبيلى النحوي أبو الحسن المتوفى سنة 605 خمس وستمائة بدمشق. له شرح جمل الكبيرة للزجاحى في النحو. مفردات القرآن. السكوني - أبو الحسن على بن محمد بن محمد بن على السكوني الحلى اللغوى النحوي الشيعي المتوفى سنة 606 ست وستمائة قال مؤلف روضات الجنات له تصانيف. ابن هبل - على بن احمد بن هبل مهذب الدين أبو الحسن البغدادي يعرف ايضا بالخلاطى الطبيب رحل إلى الروم ورجع إلى الموصل وسكنها وتوفى سنة 610 عشر وستمائة. صنف كتاب المختار في الطب الجمالى الفه لجمال الدين الوزير المعروف بالجواد. المقدسي - على بن المفضل بن على بن مفرج بن حاتم ابن حسن بن جعفر الحافظ شرف الدين أبو الحسن المقدسي الاصل اسكندرانى المولد الفقيه المالكى ولد سنة 544 وتوفى سنة 611 احدى عشرة وستمائة له تحقيق الجواب عمن اجيز له ما فاته من الكتاب. طبقات الحفاظ. كتاب الصيام وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P704 [ 705 ](@)(@)(@@) السائح الهروي - على بن ابى بكر بن على بن محمد العلوى أبو الحسن الموصلي الشهير بالسائح الهروي توفى في رمضان من سنة 611 احدى عشرة وستمائة. له الاشارات إلى معرفة الزيارات. التذكرة الهروية في الحيل الحربية. الخطب الهروية. الرحلة في مجلد ذكر فيه جميع بلاد الاسلام ومن بلاد الافرنج. زيارات الشام. كتاب الاصول. منازل الارض ذات الطول والعرض الخزرجي - أبو الحسن على بن محمد بن ابراهيم بن موسى الخزرجي الاشبيلى الفقيه المالكى المتوفى سنة 611 له ارجوزة في اصول الدين. البيان في تنقيح البرهان. تقريب المدارك اختصر فيه بعض كتاب التمهيد لابن عبد البر 
ms665	. شرح الارجوزة في اربع مجلدات. الناسخ والمنسوخ من القرآن. وغير ذلك الوهرانى - على بن عبدالله بن المبارك أبو الحسن الوهرانى الفقيه النحوي المعروف بخطيب داريا توفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة من تصانيفه تفسير القرآن. شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو. ابن ابى اصيبعة - على بن خليفة بن يونس بن ابى القاسم ابن خليفة الخزرجي المصرى رشيد الدين أبو الحسن الطبيب المعروف بابن ابى اصيبعة ولد سنة 579 وتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة. صنف كتاب الاسطقسات في الطب. كتاب طب السوق كتاب المساحة في الهندسة الموجز المفيد في الحساب. وغير ذلك من المقالات والتعاليق. ابن النبيه - على بن محمد بن الحسن بن يوسف بن يحيى ابن نبيه كمال الدين أبو الحسن الشاعر المصرى نزيل نصيبين توفى في جمادى الاولى من سنة 619 تسع عشرة وستمائة. له ديوان شعره مشهور ابن مشرف - علاء الدين أبو الحسن على بن مشرف الماردينى الشافعي الاديب كان في حدود سنة 620 عشرين وستمائة. له اثبات الدليل في صفات الخليل وهو ديوان شعره وسماه ايضا مدائح الخليل في بحور الجليل رأيت نسخة بخط المصنف قال رتبته سنة 837 في مدائح الملك الكامل سيف الدين خليل بن احمد الايوبي. ابن جديد - أبو الحسن على بن محمد بن احمد بن جديد ابن على بن محمد بن جديد الشريف الحضرمي التريمى الشافعي يعرف بابن جديد المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة قال صاحب المشرع الروى له تصانيف كثيرة منها اربعون حديثا في فضائل الاعمال.(@)(@)(@@) --- PageV01P705 [ 706 ](@)(@)(@@) التركي - على بن بكمش فخر الدين أبو الحسن التركي المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة. له تحفة العشاق. غاية اللذات في شرح الهوى. مختار القلوب. منى القلوب. نزهة الناظر. ابن ظافر - على بن ظافر بن الحسين جمال الدين أبو الحسن الوزير الازدي المصرى ولد سنة 567 وتوفى سنة 623 ثلاث عشرين وستمائة. من تصانيفه. اخبار الشجعان. اخبار الملوك السلجوقية. اساس السياسة. بدائع البداية مطبوع بمصر. الدول المنقطعة في التاريخ. غرائب التنبيهات على عجائب التشبيهات. مناقب النورية. نفائس الذخيرة لم يكمل. الكاشى - علاء الدين على بن 
ms666	 مراد الكاشى المتوفى سنة 624 اربع وعشرين وستمائة. له زبد اللغة فارسي العرشانى - على بن ابى بكر احمد بن على العرشانى اليمنى المحدث توفى سنة 625 خمس وعشرين وستمائة. له اشراط الساعة ذكر فيه ما حدث باليمن من الخسف والرجف. ابن القطان - على بن عبدالله بن محمد بن عبدالملك ابن يحيى بن ابراهيم الحميرى الكتامى الحافظ أبو الحسن الفاسى نزيل مراكش المعروف بابن القطان المتوفى في ربيع الاول من سنة 628 وقيل 618 ثمان وعشرين وستمائة. صنف من الكتب بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام في الحديث. رفيق الطريق وطريق الرفيق في الفقه والنحو وقيل لابن القطان محمد. كتاب النظر في احكام البصر. ابن الاثير - على بن محمد بن محمد بن عبد الكريم ابن عبد الواحد الشيباني عز الدين أبو الحسن الجزرى الموصلي المعروف بابن الاثير الفقيه المورخ الشافعي ولد سنة 555 وتوفى بالموصل سنة 630 ثلاثين وستمائة. من تصانيفه آداب السياسة. اسد الغابة في معرفة الصحابة مطبوع بمصر في خمس مجلدات. تاريخ دولة الاتابكية بموصل. تحفة العجائب وطرفة الغرائب في التاريخ. الجامع الكبير في علم البيان. كامل التواريخ مطبوع في اثنى عشر مجلدا من اول الزمان إلى سنة 628. كتاب الجهاد. اللباب في تهذيب الانساب وهو تلخيص انساب السمعاني. وغير ذلك. ابن مقرب - جمال الدين أبو عبد الله على بن مقرب ابن منصور بن مقرب بن ابى الحسين بن عزيز بن ضباب بن عبدالله ابن على بن عبدالله العيونى الاحسائي الاديب الشاعر من(@)(@)(@@) --- PageV01P706 [ 707 ](@)(@)(@@) اكابر بلدة يعرف بابن مقرب (بضم الميم وفتح القاف والراء المشددة وسكون الباء الموحدة) قدم العراق وموصل وتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة له ديوان شعره طبع في الهند. القيذافى - على بن محمد بن على القيسي القرطبى المعروف بالقيذافى ضياء الدين أبو الحسن اللغوى المتوفى بحلب سنة 630 ثلاثين وستمائة. له شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو. الآمدي - على بن ابى على محمد بن سالم بن محمد الثعلبي سيف الدين أبو الحسن الآمدي الحنبلى ثم الشافعي ثعلبى الاصل البغدادي الفقيه الاديب نزيل دمشق ولد 
ms667	 سنة 551 وتوفى سنة 631 له من الكتب. ابكار الافكار في الاصول ثلاث مجلدات. الاحكام في اصول الاحكام مجلدات. تعليقة الصغيرة في الخلاف. تعليقة الكبيرة في الخلاف. خلاصة الابريز تذكرة للملك العزيز في العقائد. دقائق الحقائق في الحكمة مجلد. دليل متحد الائتلاف وجار في جميع مسائل الخلاف. رموز الكنوز في الحكمة. شرح كتاب الجدل للشريف المراغى. طريقة في الخلاف. غاية الامل في علم الجدل غاية المرام في علم الكلام مجلد. الغرائب وكشف العجائب في الاقترانات الشرطية مجلد فرائد الفوائد في الحكمة مجلد. كتاب الترجيحات في الخلاف. كتاب المبين في معاني الفاظ الحكماء والمتكلمين. كشف التمويهات في شرح التنبيهات. لباب الالباب في المنطق مجلد. منائح القرائح في مجلد. منتهى السالك في رتب المسالك منتهى السول في علم الاصول. المؤاخذ [ المآخذ ] الجلية في المؤاخذات الجدلية. النور الباهر في الحكم الزواهر في خمس مجلدات موجود في دار الكتب العمومية. السخاوى - على بن اسماعيل بن ابراهيم بن جبارة الكندى التجيبى شرف الدين أبو الحسن السخاوى المولد المحلى الدار الاديب المالكى ولد سنة 554 وتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة. من تصانيفه ديوان شعره. نظم الدر في نقد الشعر قصره على مؤاخذات سناء الملك. التحيبى - على بن احمد بن الحسن بن احمد بن ابراهيم الحر الى التجيبى أبو الحسن الاندلسي المالكى نزيل الشام المتوفى سنة 637 تسع وثلاثين وستمائة. من تصانيفه اصلاح العمل لانتظار الاجل. الالماع بطرف من الانتفاع في علم الحروف.(@)(@)(@@) --- PageV01P707 [ 708 ](@)(@)(@@) الايمان التام بالنبي عليه الصلاة والسلام. السر المكتوم في مخاطبة النجوم. شرح اسماء الله الحسنى. شرح الشفا في الحديث. شرح الموطأ. شمس مطالع القلوب وبدر طوالع الغيوب. فتح الباب المقفل في فهم الكتاب المنزل في تفسير القرآن. كتاب التوشية. كتاب التوفية. كتاب العروة. لمعة الانوار وبركة الاعمار. النصح العام لكل من قال ربى الله ثم استقام. الزبيدى - على بن القاسم بن العليف بن هيس بن سليمان بن عمرو بن نافع الحكمى الزبيدى (زبيد كامير) اليمنى الفقيه الشافعي توفى في رمضان من سنة 640 اربعين وستمائة. صنف اسئلة عن مشكلات 
ms668	 التنبيه لابي اسحاق الشيرازي. كتاب الدروس في مشكلات المهذب لابي اسحاق المذكور. كتاب الدور في الفرائض. السخاوى - على بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الاحد ابن عبد الغالب بن غطاس الهمداني علم الدين أبو الحسن السخاوى المصرى المقرى الشافعي ولد سنة 558 وتوفى بدمشق سنة 643 ثلاث واربعين وستمائة من تصانيفه افصاح الموجز في ايضاح المعجز. الافصاح وغاية الاشراح في القراآت السبع. اقوى العدد في معرفة العدد. تحفة الفراض وطرفة المرتاض. تفسير القرآن إلى سورة الكهف. تنوير الظلم في الجود والكرم. جمال القراء وكمال الاقراء. الجواهر المكللة في الاخبار المسلسلة. ذات الاصول في مدح الرسول صلعم. ذات الاصول والقبول في مفاخر الرسول. ذات الحلل قصيدة على طريق اللغز. ذات الدرر في معجزات سيد البشر. سفر السعادة وسفير الافادة في شرح المفصل. شرح المحاجاة في الاحاجى والاغلوطات للزمخشري. شرح مصابيح السنة للبغوي. شكوى الاشتياق إلى النبي الطاهر الاخلاق. الطود الراسخ في القراءة عروس السمر في منارل القمر نوبية. عمدة المفيد وعدة المجيد في معرفة لفظ التجويد. فتح الوصيد في شرح القصيد اعني حرز الامانى. القصائد السبعة في مدائح النبوية. القصيدة الناصرة لمذهب الاشاعرة تائية. الكوكب الوقاد في تصحيح الاعتقاد. لواقح الفكر في اخبار من غبر. متشابهات الكتاب. مراتب الاصول وغرائب الفصول في القراآت. المفضل في شرح المفصل للزمخشري. منازل الاجلال والتعظيم في فضائل القرآن العظيم.(@)(@)(@@) --- PageV01P708 [ 709 ](@)(@)(@@) مناسك الحاج اربع مجلدات. منير الدياجى في شرح الاحاجى. منهاج التوفيق في معرفة التجويد والتحقيق. نثر الدرر في ذكر الآيات والسور. الوسيلة إلى كشف العقيلة. هدية المرتاب وغاية الحفظ والطلاب منظومة في القراآت. وغير ذلك. القفطى - على بن القاضى الاشرف يوسف بن ابراهيم ابن عبد الواحد بن موسى القفطى (بكسر القاف وسكون الفاء بلدة من صعيد مصر) الوزير جمال الدين أبو الحسن الشيباني وزير حلب. ولد بقفط من صعيد مصر سنة 568 وتوفى بحلب سنة 646 ست واربعين وستمائة. له من الكتب اخبار المصنفين وما صنفوه. اخبار المغرب اخبار النحويين. اخبار اليمن. الاستئناس في اخبار آل مرداس. اصلاح خلل 
ms669	 الصحاح للجوهري. انباء النحاة في التاريخ والتراجم. تاريخ آل سلجوق تاريخ مصر مرتب على السنين من اوله إلى ايام صلاح الدين في ست مجلدات. الدر الثمين في اخبار المتيمين. الرد على النصارى وذكر مجامعهم. شرط المفصل للزمخشري في النحو. طبقات الحكماء واصحاب النجوم والاطباء. كتاب الصاد والظاء. كتاب الكلام على صحيح البخاري. كتاب الكلام على موطأ مالك. المحلى في استيعاب وجوه كلا. مشيخة تاج الدين الكندى. المنتخبات الملتقطات من تاريخ الحكماء والاطباء. نهزة الخاطر ونزهة الناظر في احاسن بما نقل من ظهور الكتب وغير ذلك. ابن فرحون - على بن ابى القاسم محمد بن فرحون المدنى الاديب المتوفى سنة 646 وقيل سنة 746 ست واربعين وسبعمائة له الاعتبار وتواريخ الاخبار والتعريف بالنسبة إلى النبي المختار ديوان شعره. الزاهر في المواعظ والحكايات والاحاديث والذخائر. الدمشقي - على بن خليل بن الحسين أبو الحسن الدمشقي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 651 احدى وخمسين وستمائة. له شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. نظم الجامع الصغير كذا. الشاذلى - على بن الشريف عبدالله بن عبد الجبار المغربي نور الدين أبو الحسن المالكى رئيس الطريقة الشاذلية المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة. من تصانيفه الاختصاص من الفوائد القرانية والخواص. التسلى والتصبر على قضاء الاله من احكام اهل التجبر والتكبر. حزب البحر. حزب البر.(@)(@)(@@) --- PageV01P709 [ 710 ](@)(@)(@@) حزب الحقظ والصون وسر تسخير عالم الكون. حزب الحمد في اوراده دائرة الاقطاب. الرسالة الامين لينجذب لرب العالمين مرتب على الابواب. السر الجليل في خواص حسبنا الله ونعم الوكيل العذب السلسبيل في خواص حسبنا الله ونعم الوكيل وغير ذلك. البصري - على بن ابى الفرج بن الحسن صدر الدين أبو الحسن البصري المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة. له الحماسة البصرية. المشد الياروقى - على بن عمر بن قزل بن جلدك التركماني الباروقى المصرى المعروف بالمشد الامير سيف الدين أبو الحسن الاديب المحدث ولد سنة 602 وتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة. له ديوان شعره مشهور. القطيعى - على بن الحسين الاصابى القطيعى اليمنى الشافعي ولد سنة 577 وتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة صنف الرد على الزيدية 
ms670	 الرد على من يكفر تارك الصلاة. (من قلادة النحر) ابن الصفار - على بن يوسف بن شيبان جلال الدين الماردينى المعروف بابن الصفار ولد سنة 575 وتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة مقتولا بيد التاتار صنف انيس الملوك في الادب وغير ذلك من الاشعار والقصائد. ابن السباك - على بن سنجر بن السباك تاج الدين البغدادي الحنفي المتوفى سنة 661 احدى وستين وستمائة. من تصانيفه ارجوزة في الفقه شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع لم يكمل. الطاوسى - على بن موسى بن جعفر بن محمد بن احمد ابن محمد الجعفري رضى الدين الطاوسى الحسينى الشيعي الحلبي نقيب الطالبيين ببغداد ولد سنة 589 وتوفى سنة 664 اربع وستين وستمائة. له من الكتب الاسرار في ساعات الليل والنهار. اسعاد ثمرة الفؤاد على سعادة الدينا والمعاد الاصظفا في تاريخ الملوك والخلفا. الاقبال لصالح الاعمال. الامان في اخطار الاسفار والازمان البهجة لثمرة المهجة في الفرائض. جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع. الدروع الواقية من الاخطار فيما يعمل على كل شهر على التكرار. ربيع الالباب(@)(@)(@@) --- PageV01P710 [ 711 ](@)(@)(@@) في ست مجلدات. روح الاسرا وروح الاسماء سالك المحتاج إلى مناسك الحاج. سعد السعود. الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف. طرف الانباء والمناقب في التصريح بالوصية والخلافة لعلى بن ابى طالب. غياث سلطان الورى لسكان الثرى. فتح الابواب بين ذوى الالباب ورب الارباب في الاستخارات. فتح الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر. فرح الهموم بمعرفة منهج الحلال والحرام من علم النجوم. فرحة الناظر وبهجة الخاطر. القبس الواضح من كتاب الجليس الصالح. كتاب الاجارات لكشف طرف المفازات. كتاب التوفيق للوفاء بعد تصريف دار الفناء. كشف المحجة لثمرة المهجة. اللهوف على قتلى الطفوف. محاسبة الملائكة الكرام آخر كل يوم من الذنوب والآثام. المجتبى. محاسبة النفس. مصباح الزائر وجناح المسافر. مضمار السبق في ميدان الصدق. منهج الدعوات ومنهج العنايات مهمات صلاح المتعبد وتتمة مصباح المتهجد. النفيس الواضح من الكتاب الجليس الصالح. اليقين باختصاص على بآمرة المؤمنين. وغير ذلك. الرامشى - على بن محمد بن على الامام حميد الدين الرامشى البخاري الضرير الحنفي الفقيه 
ms671	 المتوفى سنة 666 ست وستين وستمائة من تآليفه شرح اصول البزدوى. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. شرح الفقه النافع للسمرقندي كذا الفوائد الفقيهة في شرح الهداية للمرغينانى. الموجز في شرح المنظومة النسفية وغير ذلك. ابن عدلان - على بن عدلان بن حماد بن على الربعي عفيف الدين أبو الحسن الاديب الموصلي النحوي ولد سنة 583 وتوفى سنة 666 ست وستين وستمائة. صنف عقلة المجتاز في حل الالغاز كتاب في حل المترجم الفه للملك الاشرف. الرحبى - على بن يوسف بن حيدرة بن الحسن الرحبى شرف الدين أبو الحسن الطبيب نزيل دمشق ولد سنة 583 وتوفى سنة 667 سبع وستين وستمائة. له من الكتب حاشية على القانون لابن سينا. حواشى على مسائل حنين بن اسحاق. خلق الانسان وهيئته واعضاؤه ومنفعتها الواضح قانون في الطب. الششترى - على بن عبدالله النميري الششترى الاصل الاندلسي المولد والمنشأ وابو الحسن المالكى الصوفى المتوفى راجعا عن الحج بدمياط سنة 668 ثمان وستين وستمائة. من تصانيفه(@)(@)(@@) --- PageV01P711 [ 712 ](@)(@)(@@) ديوان شعره. الرسالة العلمية. الرسالة القدسية في توحيد العامة والخاصة. العروة الوثقى في بيان السنن واحصاء العلوم. المقاليد الوجودية في اسرار الصوفية. وغير ذلك. ابن عصفور - على بن موسى بن محمد بن على ابن عصفور الحضرمي الاشبيلى أبو الحسن النحوي ولد سنة 597 وتوفى بتونس سنة 669 تسع وستين وستمائة من تصانيفه شرح اشعار الستة. شرح ديوان المتنبي شرح مقدمة الحزولية. شرح المقدمة له في النحو. شروح ثلاثة على الجمل الصغيرة في النحو. كتاب الازهار. كتاب انارة الدياحى. كتاب البديع. كتاب السالف والعذراء. كتاب المفتاح. كتاب المقرب في شرح الممتع في النحو. كتاب الهلال. مقدمة في النحو. الممتع في التصريف. السليمانى - امين الدين على بن عثمان بن على بن سليمان السليمانى الاربلي الصوفى الشاعر المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة له القصيدة الفاخرة في كل بيت له نوع من البديع. العقيلى - على بن حسين بن حيدرة بن محمد بن عبدالله ابن محمد العقيلى أبو الحسن من ولد عقيل بن ابى طالب توفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة له ديوان شعره. ابن وضاح - على 
ms672	 بن محمد بن محمد بن وضاح بن ابى سعيد محمد بن وضاح الشهير بابى كمال الدين أبو الحسن البغدادي المعروف بابن وضاح الحنبلى ولد سنة 591 ومات سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة صنف الدليل الواضح في اقتفاء نهج السلف الصالح. الرد على اهل الاتحاد. الوجوهى - شمس الدين أبو الحسن على بن عثمان ابن عبد القادر بن محمود بن يوسف الوجوهى البغدادي المقرى الحنبلى المعروف بالوجوهى ولد سنة 582 وتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة. صنف بلغة المستفيد في القراآت العشر السديد. ابن الساعي - تاج الدين أبو طالب على بن الحسين ابن عثمان بن عبدالله البغدادي خازن الكتب المستنصرية المعروف بابن الساعي الفقيه المورخ الشافعي ولد سنة 593 وتوفى ببغداد سنة 674 اربع وسبعين وستمائة له من التصانيف الاحاديث الثمانية العالية. اخبار الادباء. اخبار الحلاج. اخبار الخفاء اخبار الربط والمدارس. اخبار الزهاد ومناقب الاولياء والافراد(@)(@)(@@) --- PageV01P712 [ 713 ](@)(@)(@@) اخبار قضاة بغداد. اخبار المصنفين. اخبار الوزراء. الايناس بمناقب العباس. تاريخ الشهود والحكام. تاريخ نساء الخلفاء من الحرائر والاماء. الجامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير في خمس عشرة مجلدا. الحث على طلب الولد. ذيل تاريخ الكامل لابن الاثير في خمس عشرة مجلدا. سيرة المستنصر. شرح المقامات للحريري في خمس وعشرين مجلدا. شرط المستنصرية. شعر الزمان. غرر المحاضرة ودرر المكاثرة. غزل الطرف. لطائف المعاني في ذكر شعراء زماني. المعلم الاتابكى. المقابر المشهورة والمشاهد المزورة. نزهة الانصار. وغير ذلك. القزويني - على بن عمر بن محمد الكاتبى نجم الدين أبو الحسن القزويني الشيعي المعروف بدبيران ولد سنة 600 وتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة له من الكتب. بحر الفوائد شرح عين العقائد له. جامع الدقائق في كشف الحقائق. حكمة العين. شمسية مختصرة في المنطق. عين القواعد في المنطق والحكمة. المفصل شرح المحصل لفخر الدين الرازي في الكلام. المنصص شرح الملخص لفخر الدين المذكور في المنطق والحكمة. ابن الضايع - على بن محمد بن على بن يوسف أبو الحسن الكنانى الاشبيلى المعروف بابن الضايع النحوي المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة. له الرد على الايضاح لابي على الفارسى. شرح جميل 
ms673	 الكبيرة في النحو. شرح كتاب سيبويه. ابن ابى زهران - على بن يعقوب بن شجاع بن على ابن ابراهيم بن محمد بن ابى زهران الموصلي عماد الدين أبو الحسن الفقيه الشافعي شيخ القراء بدمشق المتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة من تصانيفه التجريد في التجويد. شرح حرز الامانى اعني الشاطبية في اربع مجلدات لم يكمل. الاستر آبادي - على بن القاسم بن على الطبري المعروف بالاسترابادى صنف شرح النجديات للابيوردي في النسب فرغ منه في شعبان من سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة في مجلد موجود في دار الكتب العمومية. حل المبهم والمعجم في شرح لامية العجم. المسيحي - على بن زكريا بن مسعود المسبحى الفقيه الحنفي نزيل القدس المتوفى بها سنة 686 ست وثمانين وستمائة.(@)(@)(@@) --- PageV01P713 [ 714 ](@)(@)(@@) له شرح معاني الآثار للطحاوي اللباب في الجمع بين السنة والكتاب على ابواب فقه المذهب. ابن النفيس - على بن ابى الحزم القرشى (بفتح القاف وسكون الراء بلدة في ما وراء النهر) علاء الدين الدمشقي المتطبب الشافي المعروف بابن النفيس المتوفى بمصر سنة 687 سبع وثمانين وستمائة له من الكتب بغية الطالبين وحجة المتطببين. بغية الفطن من علم البدن رسالة الكاملية في السيرة النبوية. رقائق الحلل في دقائق الحيل. الشامل في الطب. شرح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي في الفروع. شرح تقدمة المعرفة لابقراط في الطب. شرح الفصوص لابي العلا صاعد. شرح فصول ابقراط في الطب. شرح الهداية لابن سينا في الطب. طريق الفصاحة. كتاب المهذب في الكحل. موجز القانون لابن سينا في الطب. ابن المنير - على بن محمد بن منصور الجذامي الاسكندرانى زين الدين المعروف بابن المنير المحدث الفقيه المالكى قاضى الاسكندرية توفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. من تصانيفه حواشى على شرح البخاري لابن بطال المغربي. شرح الجامع الصحيح للبخاري. المتوارى على تراجم البخاري. المقدسي - على بن احمد بن عبد الواحد المعمر الحنفي فخر الدين المقدسي المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة. له اسنى المقاصد واعذب الموارد في تراجم شيوخه. ابن الاعمى - على بن محمد بن المبارك الاعمى كمال الدين الصوفى الشاعر المعروف بابن الاعمى 
ms674	 كان والده خطيب بيت المقدس المتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة. له المقامة البحرية في التصوف. بهاء الاربلي - على بن عيسى بن فخر الدين أبو الفتح الامير بهاء الدين الاربلي الاديب الكاتب المتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائه. له من التصانيف طيف الانشاء مشهور برسالة الطيف. كشف الغمة في معرفة الائمة. المقامات الاربع وغير ذلك. ابن سعيد - على بن موسى بن محمد بن عبدالملك ابن سعيد العماري الغرناطي نور الدين أبو الحسن المورخ المالكى ولد سنة 610 دار البلاد من مصر والشام وبغداد وبصره ثم الحرمين ورجع إلى افريقية سكن تونس وتوفى بها سنة 685(@)(@)(@@) --- PageV01P714 [ 715 ](@)(@)(@@) خمس وثمانين وستمائة. الادب الغض من تصانيفه ديوان شعره. ريحانة الادب في المحاضرات. الشهب الثاقبة في الانصاف بين المشارقة والمغاربة. الصبيحة الغراء في حلى حضرة الزهراء. الطالع السديد في تاريخ بنى سعيد. عدة المستنجز وعقلة المستوفز. عنوان المرقصات والمطربات. الغرة الطالعة في شعراء المائة السابعة. كتاب الغرابيات. كتاب المحلى بالاشعار. لذه الاحكام في تاريخ امم الاعجام. المرزمة في فوائد الادبية والاخبارية. المرقص والمطرب في اخبار اهل المغرب في التاريخ. المغرب في محاسن حلى اهل المغرب. المشرق في حلى اهل المشرق. المقتطف من ازاهر الطرف. الملتقط من المسلك من حلى العروس الاندلسية. النفحة المسكية في الرحلة المكية. (من نفح الطيب) الاسفيذارى - على بن عمر بن خليل بن على أبو عاصم الفقيه المدعو بفخر الاسفيذارى (اسفيذار بالفتح ثم السكون وكسر الفاء بلدة كبيرة في ما وراء النهر) المتوفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة. من تصانيفه المقتبس في توضيح ما التبس في شرح المفصل للزمخشري. البكازرونى - على بن محمد بن محمود بن ابى العز احمد ابن اسحاق بن ابراهيم الكازرونى ثم البغدادي الشافعي ظهير الدين ولد سنة 611 وتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. من تصانيفه الاسدية في اللغة. تنزلات الكازرونى. الذروة العليا في سيرة المصطفى صلى الله تعالى عليه وسلم. روضة الاريب في التاريخ في سبع وعشرين سفرا. الملاحة في الفلاحة. نبراس المضى في الفقه. وكر الحساب في الحساب في مجلد. اليماني - على بن 
ms675	 احمد بن اسعد بن ابى بكر بن محمد ابن ابى الفتوح الاصبحي ضياء الدين اليمنى الفقيه الشافعي ولد سنة 644 وتوفى سنة 703 ثلاثين وسبعمائة من تآليفه اسرار المذهب. غرائب الشرحين اعني شرح الرافعى والعجلي في مجلد. معين اهل التقوى على التدريس والفتوى كتاب معتبر في بابه. الاسنائى - على بن محمد بن على بن هبة الله بن احمد نور الدين الشافعي المعروف بابن الشهاب الاسنائى المصرى المتوفى سنة 707 سبع وسبعمائة. صنف روضة في الفروع. شرح تعجيز الوجيز للموصلي في الفروع.(@)(@)(@@) --- PageV01P715 [ 716 ](@)(@)(@@) ابن برى - أبو الحسن على بن محمد بن على الرباطى المغربي المقرى المالكى المعروف بابن برى المتوفى بمدينة ثارا سنة 709 تسع وسبعمائة له الدرر اللوامع في قراءة نافع منظومة. الخلاطى - على بن محمد الخلاطى الحنفي المتوفى سنة 708 ثمان وسبعمائة. له كتاب الحدود في الفقه. الركابى - على بن محمد بن الحسن القاروسى الركابى المصرى الحنفي المتوفى سنة 708 ثمان وسبعمائة. له تعليقات على الهداية للمرغينانى في الفروع. ابن المطهر الحلى - رضى الدين على بن سديد الدين يوسف بن شرف الدين على بن المطهر الحلى الشيعي المتوفى في حدود سنة 710 عشر وسبعمائة. له العدد القوية لدفع المخاوف اليومية. الشطنوفى - على بن يوسف بن حريز بن الفضل ابن معضاد النور اللخمى نور الدين أبو الحسن الشطنوفى الصوفى ولد بمصر سنة... وتوفى مجاورا بمكة سنة 713 ثلاث عشرة وسبعمائة. صنف بهجة الاسرار ومعدن الانوار في مناقب السادة الاخيار من المشايخ الابرار. قال في كشف الظنون هذا الكتاب لابن جهظم على بن يوسف الهمداني المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة وليس كذلك. وقال الحامى في نفحات الانس أبو الحسين على بن عبدالله بن الحسين ابن جهظم الهمداني شيخ الحرم المتوفى سنة 414 اربع عشرة واربعمائة له بهجة الاسرار في مقامات واحوال الطائفة. الباجى - على بن محمد بن عبدالرحمن بن خطاب. علاء الدين الباجى المغربي ولد سنة 631 تولى قضاء الكرك وانتقل إلى مصر ودرس إلى ان توفى بها سنة 714 اربع عشرة وسبعمائة. من تصانيفه الرد على اليهود. شرح على غاية السول له في 
ms676	 مجلد. غاية السول في الاصول. كشف الحقائق في المنطق. مختصر المحرر للرافعي. مختصر المحصول الفخر الدين الرازي. الجندي - على بن احمد بن على الجندي اليمنى المورخ صنف نزهة العقول والالباب في معرفة الاوائل والاسباب. فرغ منه سنة 714 اربع عشرة وسبعمائة. ابن دقيق العيد - على بن تقى الدين محمد بن على ابن وهب بن مطيع محب الدين المصرى الشافعي المعروف بابن دقيق العبد ولد سنة 657 وتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة. له شرح التعجيز مختصر الوجيز للموصلي في الفروع.(@)(@)(@@) --- PageV01P716 [ 717 ](@)(@)(@@) الوداعى - على بن المظفر بن ابراهيم بن عمر بن زيد الكندى علاء الدين المصرى ثم الدمشقي الكاتب ابن وداعة الشيعي الشهير بالوداعى ولد سنة 640 وتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة بدمشق. صنف التذكرة العلائية والكندية في خمسين مجلدا. ذكر فيها عدة من الفنون وهى موقوفة بالسميساطية. ابن عبد الظاهر - على بن محمد علاء الدين السعدى المعروف بابن عبد الظاهر المتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة. من تصانيفه مرتع الغزلان. مفاخرة السيف والرمح. البكري - على بن يعقوب بن جبريل بن عبد المحسن ابن يحيى بن الحسن بن موسى التميمي المصرى نور الدين أبو الحسن البكري الشافعي الصوفى ولد سنة 673 وتوفى سنة 724 اربع وعشرين وسبعمائة. وقيل سنه 727 من تآليفه تفسير الفاتحة. كتاب الحكم. ابن العطار - على بن ابراهيم بن داود العطار علاء الدين أبو الحسن الدمشقي الشافعي تلميذ الامام النووي المتوفى سنة 724 اربع وعشرين وسبعمائة. صن تخفة الطالبين في ترجمة النووي. شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ لابن مالك. فتاوى المنثورات. معجم شيوخه. ابن ابى زرع - على بن محمد بن احمد بن عمر بن ابى زرع الفاسى المغربي المورخ المتوفى سنة... صنف الانيس المطرب وروض القرطاس في اخبار المغرب وتاريخ مدينة فاس. زهرة البستان في اخبار الزمان. صنف الاولى سنة 726. * القونوى - على بن اسماعيل بن يوسف علاء الدين أبو الحسن القونوى الاصولي الشافعي قدم القاهرة ودرس بها ثم تولى قضاء الشام ولد سنة 668 وتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة. من تصانيفه الاعلام في حياة الانبياء عليهم الصلاة والسلام. التصرف 
ms677	 في شرح التعرف في التصوف. شرح حاوى الصغير للقزويني في الفروع. مختصر المعالم في الاصول. مختصر المنهاج.(@)(@)(@@) --- PageV01P717 [ 718 ](@)(@)(@@) الاذرعى - على بن سليم بن ربيعة الاذرعى ضياء الدين الشافعي نزيل الرملة المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة. له نظم التنبيه لابي اسحاق الشيرازي في الفروع. النخلى - على بن احمد بن موسى بن على النخلى الركبى اليمنى الحنفي المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة. قيل هذا تاريخ ولادته. صنف شرح الكافي للصرد اليمنى في الفرائض. * عاشق پاشا - على بن مخلص بابا ابن بابا الياس الخراساني الاصل فيرشهرى المولد المعروف بعاشق پاشا الحنفي الصوفى توفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة. له معارف نامه منظومة تركية في احوال السلوك. وحدت نامه تركي. ابن بلبان - على بن بلبان بن عبدالله الامير علاء الدين أبو الحسن الفارسى المصرى الحنفي ولد سنة 675 وتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة. له من الكتب الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان تسع مجلدات. تحفة الحريص في شرح التلخيص اعني الجامع الكبير للبخاري. تلخيص الالمام في احاديث الاحكام لابن دقيق العيد. تنبيه الخاطر على زلة القارى والذاكر. مناسك الحج. ترتيب معجم الطبراني. الناشرى - على بن ابى بكر بن على عبدالله بن عمر ابن عبدالرحمن الناشرى وجيه الدين أبو الحسن اليمنى الشافعي كان يدرس بالمجاهدية والمؤيدية بتعز تولى قضاء فحمة ولد سنة 688 وتوفى بتعز سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه غنية ذوى التمييز فيما شذ من الوسيط عن الوجيز في الفروع. الخازن - على بن محمد بن ابراهيم بن عمر بن خليل الشيخى علاء الدين البغدادي الصوفى المعروف بالخازن الفقيه الشافعي ولد ببغداد سنة 678 وتوفى بحلب سنة 741 احدى واربعين وسبعمائة له الروض والحدائق في تهذيب سيرة خير الخلائق. شرح العمدة لابي بكر الشاشى في الفروع الشافعية. لباب التأويل في معاني التنزيل تفسير القران مطبوع بمصر. مقبول النقول من علمي الجدل والاصول في الحديث عشر مجلدات. الديواني - على بن ابى محمد بن ابى سعد بن عبدالله أبو الحسن المقرى الواسطي المعروف بالديواني ولد سنة 663 وتوفى بواسط سنة 743 ثلاث واربعين وسبعمائة من 
ms678	 تصانيفه(@)(@)(@@) --- PageV01P718 [ 719 ](@)(@)(@@) جمع الاصول قصيدة لامية في نظم الارشاد. روضة التقرير في الخلف بن الارشاد والتيسير في القراآت. شرح على القصيدتين المذكورتين لطيف. القزويني - على بن ابى القاسم محمد بن احمد القزويني ثم البغدادي القاضى تاج الدين أبو الحسن الشافعي مدرس النظامية ببغداد التوفى سنة 745 خمس واربعين وسبعمائة من تصانيفه شرح كتاب العجائب له. شرح مصابيح السنة للبغوي. شرح المقامات للحريري. كتاب الدعا مع شرحه في التصريف. كتاب العجاب مع شرحه. كتاب اللطائف. المحيط بفتاوى اقطار البسيط وغير ذلك. المقدسي - على بن منصور علاء الدين المقدسي الحنفي المتوفى سنة 746 ست واربعين وسبعمائة. صنف شرح المغنى للخبارى في الاصول. ابن العز - على بن محمد بن العز الاذرعى الدمشقي الحنفي صدر الدين توفى سنة 746 ست واربعين وسبعمائة. صنف شرح العقائد للطحاوي. التبريزي - على بن عبدالله تاج الدين أبو الحسن الاردبيلى التبريزي الشافعي نزيل القاهرة المتوفى 746 ست واربعين وسبعمائة. صنف الاحكام في علم الحديث سماه القسطاس. افراد الاحاديث الضعفاء في جزئين. تنقيح المفتاح للسكاكى في المعاني والبيان. حاشية على شرح الحاوى الصغير للقزويني في الفروع. مبسوط الاحكام في تصحيح ما يتعلق بالكلم والكلام (من حسن المحاضرة). ابن الجباب - على بن محمد بن سليمان بن على ابن سليمان بن الحسن الانصاري أبو الحسن الغرناطي المعروف بابن الجباب كان كاتبا هو من مشايخ لسان الدين ابن الخطيب ولد سنة 673 وتوفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. له روح الشجر وروح الشعر. العبيدلى - على بن عبدالله بن عياش القيرواني العابد المقرى المالكى المعروف بالعبيدلى اصله من العرب قدم القيروان وسكن إلى ان مات بها سنة 748 ثمان واربعين وسبعمائة. صنف كتاب في الفقه اصل مستقل. عقيدة في التوحيد.(@)(@)(@@) --- PageV01P719 [ 720 ](@)(@)(@@) ابن التركماني - علاء الدين على بن عثمان بن ابراهيم ابن مصطفى بن سليمان الماردينى ثم المصرى قاضى القضاة الفقيه الحنفي المعروف بابن التركماني المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة من تصانيفه. بهجة الاريب مما في كتاب الله العزيز من الغريب. الجوهر الفرد في المناظرة بين النرجس والورد. الجوهر النقى في الرد على البيهقى. سعدية 
ms679	 في الاصول. الدرة السنية في القصيدة السينية. شرح الهداية للمرغينانى في الفروع لم يكمل. كفاية في مختصر الهداية. كفاية في معرفة احاديث الهداية. مختصر تلخيص المتشابه لابي بكر الخطيب. مختصر المحصل لفخر الدين الرازي المختلف والمؤتلف في انساب العرب. منتخب في الحديث. الضعفاء والمتروكون من اصحاب الحديث. وغير ذلك. زين العرب - على بن عبدالله المصرى الشهير بزين العرب صنف شرح الانموذج للزمخشري في النحو. شرح كليات القانون لابن سينا. شرح مصابيح السنة للبغوي فرغ منها سنة 751. مجد العرب - على بن محمد بن غالب العامدي الشاعر المعروف بمجد العرب نزيل الموصل أبو فراس توفى سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة له ديوان شعره. العباسي - عماد الدين أبو الحسن على بن محيى الدين محمد بن المحيا العباسي المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة. صنف نزهة ذوى العقول في نسب آل الرسول. ابن الشيخ عوينة - على بن الحسين بن القسيم بن منصور بن على ابن على زين الدين الموصلي الشافعي المعروف بابن الشيخ عوينة ولد بالموصل سنة 681 وتوفى بها سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة من تصانيفه شرح بديع النظام لابن الساعاتى في الاصول. شرح تسهيل الفوائد في النحو. شرح طوالع الانوار للبيضاوي في علم الكلام. شرح مفتاح العلوم للسكاكى في المعاني والبيان. شرح منتهى السؤل والامل في علمي. الاصول والحدل لابن الحاجب. نظم الحاوى الصغير للقزويني في الفروع. السبكى تقى الدين - على بن عبد الكافي بن على ابن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام بن حامد بن يحيى بن عمر ابن عثمان بن على بن مسوار بن سوار بن سليم السبكى (بضم السين المهملة قرية من قرى منوف بمصر) الحافظ تقى الدين أبو الحسن الفقيه الشافعي ولد سنة 683 وتوفى بالقاهرة سنة 756 ست(@)(@)(@@) --- PageV01P720 [ 721 ](@)(@)(@@) وخمسين وسبعمائة. من تصانيفه الابتهاج في شرح المنهاج للنووي في الفقه. ابراز الحكم من حديث رفع القلم. الابهاج في شرح المنهاج. الانساق في بقاء وجه الاشتقاق. احكام كل وما عليه ما يدل. اجوبة اسئلة الحديثية من الديار المصرية. اجوبة اهل الصفد. احياء النفوس 
ms680	 في صنعة القاء الدروس الاختصاص في علم البيان. الاعتبار ببقاء الجنة والنار. الاغريض في الحقيقة والمجاز والكناية والتعريض. اشراق المصابيح في تقييد التراجيح. الامثلة المشتقة ارجوزة. الاملاء على مسألة ما اعظم الله. الاقتناص في الفرق بين الحصر والقصر والاختصاص. الاقناع في تفسير ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع. الاقناع في الكلام على ان لو للانتفاع. الايمان الجلى في ابى بكر وعمر وعثمان وعلى. بصر الناقد في لا كلمة كل واحد. بيان حكم الربط في اعتراض الشرط. بيان المحتمل في تعدية العمل. بيع المرهون في غيبة المرهون في غيبة المديون. التحفة في الكلام على اهل الصفة. التحقيق في مسألة التعليق. تسريح المناظر في انعزال الناظر. تعدد الجمعة. التعظيم والمنة لتحقيق لتؤمنن به ولتنصرنه. تفسير يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا. تكملة شرح المهذب للنووي. التمهيد في ما يجب فيه التحديد. تنزل السكينة على قناديل المدنية. التهدى إلى معنى التعدي. الجمع في الحضر بعذر المطر. الجواب الحاضر في وقف بنى عبد القادر. جواز المكاتبة في حارة المغاربة. حد القريض في الفرق بين الكناية والتعريض. حسن الصنيعة في ضمان الوديعة. حفظ الصيام عن فوت التمام. الحكم والاناه في اعراب قوله تعالى غير ناظرين اناه. الدر النظيم في تفسير القرآن العظيم. الرد لابن تيمية. الرفدة في معنى وحدة. رفع الشقاق في مسألة الطلاق. رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب. الرقم الابريزى في شرح مختصر التبريزي في الفروع. رياض الانيقة في قسمة الحديقة سبب الانكفاف عن اقراء الكشاف. السهم الصائب في قبض دين الغائب. السيف المسلول على من سب الرسول. شرح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي. شفاء الاسقام في زيارة سيد الانام عليه السلام. ضرورة التقدير في تقويم الخمر والخنزير. ضوء المصابيح في تقييد التراجيح. الضيعة في ضمان الوديعة. ضياء المصابيح في مختصر مصابيح السنة. الطريقة النافعة في المساقاة والمخايرة والمزارعة. طلبة السلامة في ترك الملامة. طليعة(@)(@)(@@) --- PageV01P721 [ 722 ](@)(@)(@@) الفتح والنصر في صلاة الخوف والقصر. الطوالع المشرقة في الوقف على طبقة بعد طبقة. عقود الجمان في 