ms5441	، عن علي بن أسباط، عن محمد بن الفضيل، عن الثمالي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في الجفر (5) إن الله تعالى لما أنزل ألواح موسى عليه السلام أنزلها عليه وفيها تبيان كل شئ كان وهو كائن إلى أن تقوم الساعة، فلما انقضت أيام موسى أوحى الله إليه أن استودع الالواح وهي زبرجدة من الجنة الجبل، فأتى موسى الجبل فانشق له الجبل فجعل فيه الالواح ملفوفة فلما جعلها فيه انطبق الجبل عليها، فلم تزل في الجبل حتى بعث الله نبيه محمدا صلى الله عليه وآله فأقبل ركب من اليمن يريدون النبي صلى الله عليه واله فلما انتهوا إلى الجبل انفرج الجبل، وخرجت الالواح ملفوفة كما وضعها موسى عليه السلام، فأخذها القوم، فلما وقعت في أيديهم القي في قلوبهم أن لا ينظروا إليها وهابوها حتى يأتوا بها رسول الله صلى الله عليه وآله، وأنزل الله PageV17P137 (@)(@)(@@) جبرئيل على نبيه صلى الله عليه وآله فأخبره بأمر القوم، وبالذي أصابوا، فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وآله ابتدأهم النبي صلى الله عليه وآله فسألهم عما وجدوا، فقالوا: وما علمك بما وجدنا ؟ فقال: أخبرني به ربي وهي الالواح، قالوا: نشهد أنك رسول الله صلى الله عليه واله فأخرجوها فدفعوها إليه فنظر إليها وقرأها وكتابها بالعبراني، ثم دعا أمير المؤمنين عليه السلام فقال: دونك هذه، ففيها علم الاولين وعلم الآخرين، وهي ألواح موسى عليه السلام، وقد أمرني ربي أن أدفعها إليك، قال:، يارسول الله لست احسن قراءتها، قال: إن جبرئيل أمرني أن آمرك أن تضعها تحت رأسك ليلتك هذه، فإنك تصبح وقد علمت قراءتها: قال فجعلها تحت رأسه فأصبح وقد علمه الله كل شئ فيها، فأمره رسول الله صلى الله عليه وآله أن ينسخها فنسخها في جلد شاة وهو الجفر، وفيه علم الاولين والآخرين، وهو عندنا، والالواح وعصا موسى عندنا، ونحن ورثنا النبي صلى الله عليه وآله شى: مثله وزاد في آخره: قال: قال أبو جعفر عليه السلام تلك الصخرة التي حفظت ألواح موسى عليه 
ms5442	 السلام تحت شجرة في واد يعرف بكذا.(@)(@@) 22 - ير: محمد بن الحسين، عن موسى بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن صباح المزني عن الحارث بن حصيرة، عن حبة العرني قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول: إن يوشع بن نون عليه السلام كان وصي موسى بن عمران عليه السلام وكانت ألواح موسى من زمرد أخضر، فلما غضب موسى عليه السلام ألقى الالواح من يده، فمنها ما تكسر، ومنها ما بقي، ومنها ما ارتفع، فلما ذهب عن موسى عليه السلام(@)(@)(@@) الغضب قال يوشع بن نون: أعندك تبيان ما في الالواح ؟ قال: نعم، فلم يزل يتوارثونها (2) رهط من بعد رهط حتى وقعت في أيدي أربعة رهط من اليمن، وبعث الله محمدا صلى الله عليه وآله بتهامة وبلغهم الخبر، فقالوا: ما يقول هذا النبي ؟ قيل ينهى عن الخمر والزنا، ويأمر بمحاسن الاخلاق وكرم الجوار، فقالوا: هذا أولى بما في أيدينا منا، فاتفقوا أن يأتوه في شهر كذا وكذا، فأوحى الله إلى جبرئيل ائت النبي فأخبره، فأتاه فقال: إن فلانا وفلانا وفلانا، وفلانا (ظ) ورثوا ألواح موسى عليه السلام PageV17P138 (@)(@)(@@) وهم يأتونك في شهر كذا وكذا، في ليلة كذا وكذا، فسهر لهم تلك الليلة، فجاء الركب فدقوا عليه الباب، وهم يقولون: يا محمد، قال: نعم يا فلان بن فلان، ويافلان بن فلان، ويافلان بن فلان، ويافلان بن فلان، أين الكتاب الذي توارثتموه من يوشع بن نون وصي موسى بن عمران ؟ قالوا نشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأنك محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله ، والله ما علم به أحد قط منذ وقع عندنا قبلك، قال: فأخذه النبي صلى الله عليه وآله فإذا هو كتاب بالعبرانية دقيق (1) فدفعه إلي، ووضعته عند رأسي، فأصبحت بالغداة (2) وهو كتاب بالعربية جليل فيه علم ما خلق الله منذ قامت السماوات والارض إلى أن تقوم الساعة، فعلمت ذلك (3). بيان: يمكن الجمع بين الخبرين بتحقق الامرين معا، ويحتمل أن يكونا واقعتين لكنه بعيد.(@)(@@) 23 - ير: معاوية بن 
ms5443	 حكيم، عن محمد بن شعيب (4) بن غزوان، عن رجل، عن أبي جعفر عليه السلام قال: دخل عليه رجل من أهل اليمن، فقال: يايماني أتعرف شعب كذا وكذا ؟ قال: نعم، قال له: تعرف شجرة في الشعب صفتها كذا وكذا ؟ قال له: نعم، قال له: تعرف صخرة تحت الشجرة ؟ قال له: نعم، قال: فتلك الصخرة التي حفظت ألواح موسى عليه السلام على محمد صلى الله عليه وآله (5).(@)(@@) 24 - ك: أبي وابن الوليد معا عن سعد، عن جماعة من أصحابنا الكوفيين، عن ابن بزيع، عن امية بن علي، عن درست الواسطي أنه سأل أبا الحسن موسى عليه السلام كان رسول الله (6) محجوجا بابى ؟ قال: لا، ولكنه كان مستودعا للوصايا فدفعها إليه قال: قلت: فدفعها إليه على أنه محجوج به فقال: لو كان محجوجا به لما دفع إليه الوصايا، قلت:(@)(@)PageV17P139(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فما كان حال ابى ؟ قال: أقر بالنبي صلى الله عليه وآله وبما جاء به ودفع إليه الوصايا ومات ابى من يومه (1). بيان: روى الكليني هذا الخبر عن محمد بن يحيى، عن سعد، عن جماعة من أصحابنا، عن أحمد بن هلال، عن امية بن علي القيسي، عن درست مثله (2)، إلا أن فيه: كان رسول الله صلى الله عليه وآله محجوجا بأبي طالب، وكذا في آخر الخبر: فما كان حال أبي طالب والظاهر أن أحدهما تصحيف الآخر لوحدة الخبر، ويحتمل أن يكون السائل سئل عن حال كليهما، وكان الجواب واحدا، ثم التعليل الوارد في الخبر فيه إشكال ظاهر، إذ دفع الوصية لا ينافي كونه حجة على النبي صلى الله عليه وآله، كما أن النبي دفع الوصايا إلى أمير المؤمنين عليه السلام عند موته، مع أنه كان حجة عليه، ويمكن أن يتكلف فيه بوجوه: الاول أن يكون المراد بالدفع الدفع قبل ظهور آثار الموت، فإن الامام إنما يدفع الكتب والآثار إلى الامام الذي بعده عندما يظهر له انتهاء مدته، فيكون قوله: ومات ابى من يومه، أي كذا اتفق من غير علمه بذلك، أو يكون ما أعطاه عند موته 
ms5444	 غير ما أعطاه قبل ذلك، وإنما أعطى عند الموت بقية الوصايا. الثاني: أن يكون المراد بالدفع دفعا خاصا من جهة كونه مستودعا للوصايا، لا من جهة كونها له بالاصالة، ودفعها إلى غيره عند انتهاء حاجته كما صرح عليه السلام أولا بقوله: ولكنه كان مستودعا للوصايا، فالمعنى أنه لو كان كذلك لما دفع إليه الوصايا على هذا الوجه. الثالث: أن يكون المراد بكونه محجوجا بأبي طالب كونه مؤاخذا بسببه، وبأنه PageV17P140 (@)(@)(@@) لم يهده إلى الاسلام، فأجاب عليه السلام بأنه كان مسلما وكان من الاوصياء، وكان مستودعا للوصايا وأقر به، ودفع إليه الوصايا، فلم يفهم السائل وقال: فدفع الوصايا يدل على تمام الحجة على أبي طالب، فيكون أبو طالب محجوجا برسول الله صلى الله عليه وآله حيث علم ذلك ودفع إليه الوصايا، ولم يؤمن به، فأجاب عليه السلام بأنه لو كان لم يؤمن به لما دفع إليه الوصايا بل كان مؤمنا. الرابع: أن يكون المحجوج بالمعنى الاول، والضمير في قوله: على أنه راجعا إلى أبي طالب، وفي قوله: (به) إلى النبي صلى الله عليه وآله كما ذكرنا في الوجه الثالث، فالجواب أنه لو كان رعية له لما كان دفع إليه الوصايا، ولا يخفى بعده ومخالفته لآخر الخبر، ولما هو المعلوم من كونه حجة على جميع الخلق، إلا أن يقال: إنه لم يكن حجيته عليه مثل سائر الخلق، لانه كان حاملا للوصايا ودافعها إليه، ولا يخفى ما فيه، وسيأتي بعض القول في هذا الخبر في باب أحوال أبي طالب رضي الله عنه.(@)(@@) 25 - ك: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى ، عن ابن أبي الخطاب وابن يزيد وأحمد ابن الحسن جميعا عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الذى تناهت إليه وصية عيسى بن مريم عليه السلام يقال له: ابى (1).(@)(@@) 26 - ك: ابن الوليد، عن الصفار وسعد معا، عن ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عمن حدثه من أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان آخر أوصياء عيسى عليه 
ms5445	 السلام رجل يقال له: بالط (2).(@)(@)(@@) 27 - ك: أبي وابن الوليد معا، عن سعد، عن النهدي ومحمد بن عبد الجبار معا، عن إسماعيل بن سهل، عن ابن أبي عمير، عن درست الواسطي وغيره عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان سلمان الفارسي رحمه الله قد أتى غير واحد من العلماء وكان آخر من أتى ابى، فمكث عنده ما شاء الله، فلما ظهر النبي صلى الله عليه وآله قال ابى: يا سلمان إن صاحبك: الذي قد ظهر (3) بمكة، فتوجه إليه سلمان رحمه الله (4) PageV17P141 (@)(@)(@)(@@) 28 - سن: أبو إسحاق الخفاف، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان الذي تناهت إليه وصايا عيسى عليه السلام ابى. ورواه عن ابن أبي عمير (1)، عن درست، وزاد فيه: فلما أن أتاه سلمان قال له: إن الذي تطلب قد ظهر اليوم بمكة فتوجه إليه (2). بيان: يحتمل أن يكون بالط وابي واحدا، ويحتمل تعددهما، ويكون الوصايا من عيسى عليه السلام انتهى إليه صلى الله عليه وآله من جهتين، بل من جهات لما سيأتي أنه انتهى إليه من جهة بردة أيضا، وأما أبو طالب فإنه كان من أوصياء إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام وكان حافظا لكتبهم ووصاياهم من تلك الجهة، لا من جهة بني إسرائيل، وموسى وعيسى عليهما السلام لم يكونا مبعوثين إليهم، بل كانوا على ملة إبراهيم عليه السلام كما مرت الاشارة إليه في كتاب النبوة.(@)(@@) 29 - كا: محمد بن الحسن وغيره عن سهل، عن محمد بن عيسى ومحمد بن يحيى، عن محمد ابن الحسين جميعا، عن محمد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر وعبد الكريم بن عمرو، عن عبد الحميد بن أبي الديلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أوصى موسى عليه السلام إلى يوشع بن نون عليه السلام وأوصى يوشع بن نون عليه السلام إلى ولد هارون عليه السلام، ولم يوص إلى ولده ولا إلى ولد موسى عليه السلام، إن الله عزوجل له الخيرة يختار من يشاء ممن يشاء، وبشر موسى ويوشع بالمسيح عليهم السلام، فلما أن 
ms5446	 بعث الله المسيح عليه السلام قال المسيح عليه السلام لهم: إنه سوف يأتي من بعدي نبي اسمه أحمد من ولد إسماعيل، يجئ بتصديقي وتصديقكم وعذري وعذركم، وجرت من بعده في الحواريين في المستحفظين، وإنما سماهم الله عزوجل المستحفظين، لانهم استحفظوا الاسم الاكبر، وهو الكتاب الذي يعلم به علم كل شئ الذي كان مع الانبياء صلوات الله عليهم، يقول الله عزوجل: " ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وأنزلنا معهم الكتاب والميزان (3) " الكتاب: الاسم الاكبر، وإنما عرف(@)(@)(@@) مما يدعى الكتاب التوراة PageV17P142 (@)(@)(@@) والانجيل والفرقان فيها كتاب نوح عليه السلام، وفيها كتاب صالح وشعيب وإبراهيم عليهم السلام، فأخبر الله (1) عزوجل " إن هذا لفي الصحف الاولى * صحف إبراهيم وموسى (2) " فأين صحف إبراهيم ؟ إنما (3) صحف إبراهيم عليه السلام الاسم الاكبر، وصحف موسى عليه السلام الاسم الاكبر، فلم تزل الوصية في عالم بعد عالم حتى دفعوها إلى محمد صلى الله عليه وآله، فلما بعث الله عزوجل محمدا أسلم له العقب من المستحفظين، وكذبه بنوا إسرائيل، ودعا إلى الله عزو جل، وجاهد في سبيله (4)، إلى آخر الخبر بطوله، وسيأتي في أبواب النصوص على الائمة عليه السلام. 30 ع: المظفر العلوي، عن ابن العياشي، عن أبيه، عن محمد بن نصير، عن ابن عيسى، عن ابن معروف، عن ابن مهزيار، عن محمد بن إسماعيل (5)، عن أبي إسماعيل السراج، عن بشر بن جعفر، عن مفضل الجعفي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: أتدري ما كان قميص يوسف عليه السلام ؟ قال: قلت: لا، قال: إن إبراهيم عليه السلام لما اوقدت له النار أتاه جبرئيل عليه السلام بثوب من ثياب الجنة وألبسه إياه، فلم يضره معه ريح ولا برد ولا حر، فلما حضر إبراهيم عليه السلام الموت جعله في تميمة (6) وعلقه على إسحاق عليه السلام، وعلقه إسحاق عليه السلام على يعقوب عليه السلام، فلما ولد ليعقوب عليه السلام يوسف علقه عليه، فكان في عضده حتى كان من أمره ما كان، فلما أخرج يوسف عليه السلام القميص من التميمة وجد يعقوب عليه السلام 
ms5447	 ريحه وهو قوله تعالى، " إني لاجد ربح يوسف لولا أن تفندون (7) " فهو ذلك القميص الذي انزل به من الجنة، قلت: جعلت فداك فإلى من PageV17P143 (@)(@)(@@) صار هذا القميص ؟ قال: إلى أهله، وكل نبي ورث علما أو غيره فقد انتهى إلى محمد وآله (1) ير: محمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل مثله (2).(@)(@@) 31 - ير: ابن معروف، عن حماد، عن حريز، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سئل علي عليه السلام عن علم النبي صلى الله عليه وآله، فقال: علم النبي صلى الله عليه وآله علم جميع النبيين، وعلم ما كان علم ما هو كائن إلى قيام الساعة (3). أقول: روى السيد في سعد السعود عن محمد بن العباس بن مروان من تفسيره عن عبد الله بن العلاء، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عثمان بن رشيد، عن الحسن بن عبد الله الارجاني، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري أن عمار بن ياسر قال لرسول الله صلى الله عليه وآله: وددت أنك عمرت فينا عمر نوح عليه السلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله يا عمار حياتي خير لكم ووفاتي ليس بشر لكم، أما في حياتي فتحدثون وأستغفر الله لكم، وأما بعد وفاتي فاتقوا الله وأحسنوا الصلاة علي وعلى أهل بيتي، وإنكم تعرضون علي بأسمائكم وأسماء آبائكم، وأنسابكم وقبائلكم، فإن يكن خيرا حمدت الله، وإن يكن سوى ذلك استغفرت الله لكم، فقال المنافقون والشكاك والذين في قلوبهم مرض: يزعم أن الاعمال تعرض عليه بعد وفاته بأسماء الرجال وأسماء آبائهم وأنسابهم إلى قبائلهم، إن هذا لهو الافك، فأنزل الله تعالى " قل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون " فقيل له: ومن المؤمنون، قال: عامة وخاصة، أما الذي قال الله: " والمؤمنون " فهم آل محمد، ثم قال: " وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم(@)(@)(@@) تعملون (4) " من طاعة ومعصية (5).(@)(@@) 32 - ير: أحمد بن إسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن سيف التمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ورب الكعبة ورب البيت 
ms5448	 ثلاث مرات لو كنت بين موسى والخضر عليهما السلام لاخبرتهما أني أعلم منهما، ولانبأتهما بما ليس في أيديهما، لان موسى والخضر عليهما السلام PageV17P144 (@)(@)(@@) اعطيا علم ما كان، ولم يعطيا علم ما هو كائن، وإن رسول الله صلى الله عليه وآله اعطي علم ما كان وما هو كائن إلى يوم القيامة، فورثناه من رسول الله صلى الله عليه وآله وراثة (1).(@)(@@) 33 - ير: علي بن محمد بن سعيد، عن حمدان بن سليمان (2)، عن عبيدالله بن محمد اليماني (3)، عن مسلم بن الحجاج، عن يونس، عن الحسين بن علوان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله خلق اولي العزم من الرسل وفضلهم بالعلم، وأورثنا علمهم، وفضلنا عليهم في علمهم وعلم رسول الله صلى الله عليه وآله ما لم يعلموا، وعلمنا علم الرسول وعلمهم (4).(@)(@@) 34 - ير: اليقطيني، عن محمد بن عمر، عن عبد الله بن الوليد السمان قال: قال لي أبو جعفر عليه السلام: يا عبد الله ما تقول الشيعة في علي وموسى وعيسى عليهم السلام ؟ قال: قلت: جعلت فداك ومن أي الحالات تسألني ؟ قال: أسألك عن العلم فأما الفضل فهم سواء، قال: قلت: جعلت فداك فما عسى أن أقول فيهم ؟ فقال: هو والله أعلم منهما: ثم قال: يا عبد الله أليس يقولون: إن لعلي ما للرسول من العلم ؟ قال: قلت: بلى، قال: فخاصمهم فيه، قال: إن الله تبارك وتعالى قال لموسى: " وكتبنا له في الالواح من كل شئ " فأعلمنا أنه لم يبين له الامر كله، وقال الله تبارك وتعالى لمحمد صلى الله عليه وآله: " وجئنا بك على هؤلاء " شهيدا * ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ (5).(@)(@@) 35 - ير: محمد بن الحسين، عن ابن سنان، عن عمار بن مروان، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: أعطى الله محمدا صلى الله عليه وآله مثل ما أعطى آدم عليه السلام فمن دونه من الاوصياء PageV17P145 (@)(@)(@@) كلهم، يا جابر هل تعرفون ذلك ؟ (1)(@)(@@) 36 - ختص: ابن عيسى، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن بكير الهجري، عن أبي جعفر عليه 
ms5449	 السلام قال: إن علي بن أبي طالب عليه السلام كان هبة الله لمحمد صلى الله عليه وآله ورث علم الاوصياء وعلم ما كان قبله، أما إن محمدا ورث علم من كان قبله من الانبياء والمرسلين (2).(@)(@@) 37 - فس: أبي، عن ابن مرار، عن يونس، عن هشام، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: " وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين (3) " قال: كشط له (4) عن الارض ومن عليها، وعن السماء وما فيها، والملك الذي يحملها، والعرش ومن عليه، وفعل ذلك برسول الله صلى الله عليه واله وأمير المؤمنين عليه السلام (5).(@)(@@) 38 - ير: أحمد بن محمد، عن أبيه، عن ابن المغيرة، عن ابن مسكان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: " كذلك نري إبراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين " قال: كشط لابراهيم عليه السلام السماوات السبع حتى نظر إلى ما فوق العرش، وكشط له الارض حتى رأى ما في الهواء، وفعل بمحمد صلى الله عليه واله مثل ذلك، وإني لارى صاحبكم والائمة من بعده قد فعل بهم مثل ذلك. 39 ير: محمد بن عيسى، عن البرقي، عن النضر، عن يحيى الحلبي، عن أبي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: هل رأى محمد صلى الله عليه وآله ملكوت السماوات والارض كما رأى إبراهيم قال: وصاحبكم (6). أقول: سيأتي في كتاب الامامة مثله بأسايند كثيرة.(@)(@@) 40 - ير: أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل، عن محمد بن الفضيل، عن أبي الصباح PageV17P146 (@)(@)(@@) الكناني، عن أبي جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وفي يده اليمنى كتاب، وفي يده اليسرى كتاب، فنشر الكتاب الذي في يده اليمنى فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، كتاب لاهل الجنة بأسمائهم وأسماء آبائهم، لا يزاد فيهم واحد، ولا ينقص منهم واحد، قال: ثم نشر الذي بيده اليسرى، فقرأ كتاب من الله الرحمن الرحيم، لاهل النار بأسمائهم وأسماء آبائهم وقبائلهم، لا يزاد فيهم واحد، ولا ينقص منهم واحد (1).(@)(@@) 41 - ير: محمد بن عيسى، عن عبد 
ms5450	 الصمد بن بشير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: انتهى النبي صلى الله عليه وآله إلى السماء السابعة وانتهى إلى سدرة المنتهى، قال: فقالت السدرة، ما جازني (2) مخلوق قبلك، ثم دنى فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى، قال: فدفع إليه كتاب أصحاب اليمين وكتاب أصحاب الشمال، فأخذ كتاب أصحاب اليمين بيمينه وفتحه ونظر فيه فإذا فيه أسماء أهل الجنة، وأسماء آبائهم وقبائلهم، قال: وفتح كتاب أصحاب الشمال ونظر فيه فإذا فيه أسماء أهل النار وأسماء آبائهم وقبائلهم، ثم نزل ومعه الصحيفتان فدفعهما إلى علي بن أبي طالب عليه السلام (3). أقول: سيأتي مثله في باب المعراج وكتاب الامامة.(@)(@)(@@) 42 - ير: أبو الفضل العلوي، عن سعيد بن عيسى، عن إبراهيم بن الحكم بن ظهير، عن أبيه، عن شريك بن عبد الله، عن عبد الاعلى (4) عن أبي وقاص، عن سلمان الفارسي قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول في قول الله عزوجل: " إن في ذلك لآيات للمتوسمين (5) " فكان رسول الله صلى الله عليه وآله يعرف الخلق بسيماهم وأنا بعده المتوسم، والائمة من ذريتي المتوسمون إلى يوم القيامة (6).(@)(@)PageV17P147(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 43 - لى: ابن المتوكل، عن الحميري، عن ابن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن مقاتل بن سليمان، عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا سيد النبيين، ووصيي سيد الوصيين، وأوصيائي سادات الاوصياء، إن آدم عليه السلام سأل الله عزو جل أن يجعل له وصيا صالحا، فأوحى الله عزوجل إليه أني أكرمت الانبياء بالنبوة، ثم اخترت خلقي وجعلت خيارهم الاوصياء، ثم أوحى الله عزوجل إليه يا آدم أوص إلى شيث عليه السلام فأوصى آدم عليه السلام إلى شيث عليه السلام وهو هبة الله بن آدم، وأوصى شيث عليه السلام إلى ابنه شبان وهو ابن نزلة الحوراء التي أنزلها الله على آدم من الجنة فزوجها ابنه شيثا، وأوصى شبان إلى محلث (1)، وأوصى محلث إلى محوق وأوصى محوق إلى عميشا (2)، وأوصى عميشا إلى اخنوخ وهو إدريس النبي عليه السلام، وأوصى إدريس 
ms5451	 عليه السلام إلى ناحور، ودفعها ناحور إلى نوح النبي عليه السلام، وأوصى نوح إلى سام، وأوصى سام إلى عثامر، وأوصى عثامر إلى برعيثاشا (3) وأوصى برعيثاشا إلى يافث، وأوصى يافث إلى برة، وأوصى برة إلى جفيسة (4)، وأوصى جفيسة إلى عمران، ودفعها عمران إلى إبراهيم الخليل عليه السلام، وأوصى إبراهيم عليه السلام إلى ابنه إسماعيل عليه السلام، وأوصى إسماعيل إلى إسحاق عليه السلام، وأوصى إسحاق إلى يعقوب عليه السلام، وأوصى يعقوب عليه السلام إلى يوسف عليه السلام، وأوصى يوسف عليه السلام إلى بثريا، وأوصى بثريا إلى شعيب عليه السلام ودفعها شعيب إلى موسى بن عمران، وأوصى موسى بن عمران إلى يوشع بن نون، وأوصى يوشع بن نون إلى داود عليه السلام، وأوصى داود عليه السلام إلى سليمان عليه السلام وأوصى سليمان عليه السلام إلى آصف بن برخيا، وأوصى آصف بن برخيا إلى زكريا عليه السلام، ودفعها زكريا إلى عيسى بن مريم عليه السلام، وأوصى عيسى عليه السلام إلى شمعون بن حمون الصفا عليه السلام، وأوصى شمعون عليه السلام إلى يحيى بن زكريا عليه السلام وأوصى يحيى بن زكريا إلى منذر، وأوصى منذر إلى سليمة (5)، وأوصى(@)(@)(@@) سليمة إلى بردة (6)، ثم قال رسول الله PageV17P148 (@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله: ودفعها إلي بردة، وأنا أدفعها إليك يا علي، وأنت تدفعها إلى وصيك، ويدفعها وصيك إلى أوصيائك من ولدك، واحد بعد واحد حتى يدفع إلى خير أهل الارض بعدك، ولتكفرن بك الامة ولتختلفن عليك اختلافا شديدا، الثابت عليك كالمقيم معي، والشاذ عنك في النار، والنار مثوى للكافرين (1). أقول: سيأتي الاخبار في ذلك في باب اتصال الوصية من كتاب الامامة.(@)(@@) 44 - فس: عن محمد بن الحسن الصفار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن أعمال العباد تعرض على رسول الله صلى الله عليه وآله كل صباح أبرارها وفجارها، فاحذروا فليستحي أحدكم أن يعرض على نبيه العمل القبيح، عنه عليه السلام قال: ما من مؤمن يموت أو كافر يوضع في قبره حتى يعرض عمله على رسول الله وعلى أمير 
ms5452	 المؤمنين صلوات الله عليهما، وهلم جرا إلى آخر من فرض الله طاعته، فذلك قوله: " وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون (2) ".(@)(@@) 45 - مع: علي بن عبد الله المذكر، عن علي بن أحمد الطبري، عن الحسن بن علي بن زكريا، عن خراش قال: حدثنا مولاي أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: حياتي خير لكم، وموتي خير لكم، أما حياتي فتحدثوني واحدثكم، وأما موتي فتعرض علي أعمالكم عشية الاثنين والخميس، فما كان من عمل صالح حمدت الله عليه، وما كان من عمل سيئ استغفرت الله لكم (3).(@)(@)(@@) 46 - فس: أبي، عن حنان، عن أبيه سدير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله مقامي بين أظهركم خير لكم، فإن الله يقول: " وما كان الله ليعذبهم PageV17P149 (@)(@)(@@) وأنت فيهم (1) " ومفارقتي إياكم خير لكم، فقالوا: يا رسول الله مقامك بين أظهرنا خير لنا فكيف تكون مفارقتك خيرا لنا ؟ قال: إنما مفارقتي (2) إياكم خير لكم فإن أعمالكم تعرض علي كل خميس واثنين فما كان من حسنة حمدت الله عليها، وما كان من سيئة استغفرت الله لكم (3).(@)(@@) 47 - ير: محمد بن عبد الحميد، عن المفضل بن صالح، عن زيد الشحام قال: سألته (4) عن أعمال هذه الامة قال: ما من صباح يمضي إلا وهي تعرض على نبي الله أعمال هذه الامة (5).(@)(@@) 48 - ير: أحمد بن محمد، عن الاهوازي، عن القاسم بن محمد، عن البطائني، عن ابي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: إن أبا الخطاب كان يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وآله تعرض عليه أعمال امته كل خميس، فقال أبو عبد الله عليه السلام: ليس هو هكذا، ولكن رسول الله صلى الله عليه وآله تعرض عليه أعمال هذه الامة كل صباح أبرارها وفجارها فاحذروا، وهو قول الله عزوجل: " اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون (6) ".(@)(@@) 49 - ير: أحمد بن محمد، عن الوشاء قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: إن الاعمال تعرض على رسول الله صلى الله عليه وآله أبرارها وفجارها (7).(@)(@@) 50 - ير 
ms5453	: علي بن إسماعيل، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار، عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام قال: الاعمال تعرض كل خميس على رسول الله صلى الله عليه وآله (8).(@)(@@) 51 - ير: عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عيسى، عن الاهوازي، عن جعفر وفضالة، PageV17P150 (@)(@)(@@) عن سعيد، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن أعمال امة محمد صلى الله عليه وآله تعرض على رسول الله صلى الله عليه واله كل خميس، فليستحي أحدكم من رسول الله صلى الله عليه وآله أن يعرض عليه القبيح (1). أقول: سيأتي أخبار كثيرة في ذلك في كتاب الامامة.(@)(@@) 52 - ير: أحمد بن موسى، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن يوسف الابزاري، عن المفضل قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام ذات يوم (2): إن لنا في كل ليلة جمعة سرورا قلت: زادك الله وما ذاك ؟ قال: إنه إذا كان ليلة الجمعة وافى رسول الله صلى الله عليه وآله العرش، ووافى الائمة عليهم السلام معه، ووافينا معهم، فلا ترد أرواحنا إلى أبداننا إلا بعلم مستفاد ولولا ذلك لنفد ما عندنا (3).(@)(@@) 53 - ير: الحسن بن علي بن معاوية عن موسى بن سعدان، عن عبد الله بن أبي أيوب (4)، عن شريك بن مليح، وحدثني الخضر بن عيسى، عن الكاهلي، عن عبد الله ابن أبى أيوب (5)، عن شريك، عن أبي يحيى الصنعاني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال: يا أبا يحيى لنا في ليالي الجمعة لشأن من الشأن، قال: فقلت له: جعلت فداك وما ذلك الشأن ؟ قال : يؤذن لارواح الانبياء الموتى، وأرواح الاوصياء الموتى، وروح الوصي الذي بين ظهرانيكم (6)، يعرج بها إلى السماء حتى توافي عرش ربها، فتطوف بها اسبوعا، وتصلى عند كل قائمة من قوائم العرش ركعتين، ثم ترد إلى الابدان التي كانت فيها PageV17P151 (@)(@)(@@) فتصبح الانبياء والاوصياء، قد ملئوا واعطوا سرورا، ويصبح الوصي الذي بين ظهرانيكم وقد زيد في علمه مثل جم الغفير (1).(@)(@@) 54 - ير: محمد بن سعد، عن الحسن بن عبد 
ms5454	 الله بن جريش (2)، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أرواحنا وأرواح النبيين توافي العرش كل ليلة جمعة، فتصبح الاوصياء وقد زيد في علمهم مثل جم الغفير من العلم (3).(@)(@@) 55 - كا: علي، عن أبيه، عن الحسن بن سيف (4)، عن أبيه، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وآله الناس ثم رفع يده اليمنى قابضا على كفه ثم قال: أتدرون أيها الناس ما في كفي ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، فقال: فيها أسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وقبائلهم إلى يوم القيامة، ثم رفع يده الشمال فقال: أيها الناس أتدرون ما في كفي ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، فقال: أسماء أهل النار وأسماء آبائهم وقبائلهم إلى يوم القيامة، ثم قال: حكم الله وعدل حكم الله وعدل حكم الله وعدل فريق في الجنة وفريق في السعير (5).(@)(@)PageV17P152(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 56 - ير: محمد بن عيسى، عن يونس، عن علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد (1) الله ابن أبي رافع، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: مثل لي امتي في الطين، وعلمت الاسماء كما علم آدم الاسماء كلها، ورأيت أصحاب الرايات، فكلما مررت بك يا علي وبشيعتك استغفرت لكم (2).(@)(@@) 57 - ير: عباد بن سليمان، عن سعد بن سعد، عن مقاتل بن مقاتل، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: قال أبو جعفر عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله مثلت له امته في الطين فعرفهم بأسمائهم وأسماء آبائهم وأخلاقهم وحلاهم (3)، قال: قلنا له: جعلت فداك جميع الامة من أولها إلى آخرها ؟ قال: هكذا قال أبو جعفر عليه السلام (4). ير: عباد بن سليمان، عن سعد بن سعد، عن صفوان بن يحيي عنه عليه السلام مثله (5).(@)(@@) 58 - ير: يعقوب بن يزيد، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: عرضت علي امتي البارحة لدى هذه الحجرة أولها إلى آخرها، قال 
ms5455	: قال قائل: يارسول الله صلى الله عليه وآله قد عرض عليك من خلق، أرأيت من لم يخلق ؟ قال: صور لي - والذي يحلف به رسول الله - في الطين حتى لانا أعرف بهم من أحبكم (6) بصاحبه (7).(@)(@@) 59 - ير: ابن معروف، عن حماد، عن حريز، عن معروف بن خربوذ، عن أبي PageV17P153 (@)(@)(@@) جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لعلي: إن ربي مثل لي امتي في الطين، وعلمني أسماءهم كلها، كما علم آدم الاسماء كلها، فمر بي أصحاب الرايات فاستغفرت لك ولشيعتك يا علي إن ربي وعدني في شيعتك خصلة، قلت: وما هي يارسول الله ؟ قال: المغفرة لمن آمن منهم واتقى لا يغادر منهم صغيرة ولا كبيرة، ولهم تبدل سيئاتهم حسنات (1).(@)(@@) 60 - كآ: العدة، عن أحمد، عن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله (2). ير: عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عيسى، عن حماد، عن حريز، عن ابن خربوذ عنه عليه السلام مثله إلى قوله: ولشيعتك (3).(@)(@@) 61 - ير: أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن بعض أصحابنا، عن حنان ابن سدير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن ربي مثل لي امتي في الطين، وعلمني أسماء امتي كما علم آدم الاسماء كلها، فمر بي أصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته (4). ير: أحمد بن محمد أو غيره،، عن ابن محبوب، عن حنان، عن سديف المكي، عن الباقر عليه السلام عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وآله مثله (5). بيان: في الطين حال عن الفاعل، أي لم يخلق بدني بعد، ولم أنتقل إلى صلب آدم أيضا، أو عن المفعول، والاول أوفق بما سيأتي (6). أقول: قد أوردنا بعض الاخبار في كتاب الايمان والكفر في باب فضايل الشيعة.(@)(@@) 62 - شى: عن ابن مسكان، عن بعض أصحابه، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن امتي عرض (7) علي في الميثاق، فكان أول من آمن 
ms5456	 بي علي، PageV17P154 (@)(@)(@@) وهو أول من صدقني حين بعثت، وهو الصديق الاكبر، والفاروق يفرق بين الحق والباطل (1). فائدة: أقول: قد تقدمت الاخبار المستفيضة في كتاب العلم في أن النبي صلى الله عليه وآله والائمة صلوات الله عليهم لا يتكلمون إلا بالوحي، ولا يحكمون في شئ من الاحكام بالظن والرأي والاجتهاد والقياس، وهذا من ضروريات دين الامامية وأما الادلة العقلية على ذلك فليس هذا الكتاب محل ذكرها، وهي مذكورة في الكتب الاصولية والكلامية. قال العلامة رحمه الله في النهاية: النبي صلى الله عليه وآله لم يكن متعبدا بالاجتهاد، الامامية والجبائيان على ذلك، وقال الشافعي وأبو يوسف بالجواز، وفصل آخرون فجوزوه في الجزئية دون الشرعية، والحق الاول، لنا وجوه: الاول: قوله تعالى: " وما ينطق عن الهوى (2) " وقوله تعالى: " قل ما يكون لي أن ابدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي (3) ". الثاني: الاجتهاد يفيد الظن، وهو صلى الله عليه وآله قادر على معرفة الحكم على القطع، والقادر على العلم لا يجوز له الرجوع إلى الظن. الثالث: أن مخالفته في الحكم كفر لقوله تعالى: " لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم (4) " ومخالفة الاجتهاد لا تكفر انتهى. وتمام القول في ذلك ودفع الاعتراضات ودلائل الخصوم موكول إلى محله.(@)(@)PageV17P155(@)(@)(@@) (@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || (باب 18) * (فصاحته وبلاغته صلى الله عليه وآله) *(@)(@@) 1 - مع: عبد الحميد بن عبد الرحمن النيسابوري، عن أبيه (1)، عن عبيدالله بن محمد بن سليمان، عن أبي عمر والضرير، عن عباد بن عباد المهلبي، عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله فنشأت سحابة (2) فقالوا: يا رسول الله هذه سحابة ناشئة ؟ فقال: كيف ترون قواعدها ؟ قالوا: يارسول الله ما أحسنه وأشد تمكنها ؟ قال: كيف ترون بواسقها ؟ قالوا: يارسول الله ما أحسنها وأشد تراكمها قال: كيف ترون جونها ؟ قالوا: يارسول الله ما أحسنه وأشد سواده ؟ قال كيف ترون رحاها ؟ قالوا: يارسول الله ما أحسنها وأشد استدارتها ؟ قال: فكيف ترون برقها أخفوا أم وميضا أم شق (3) شقا ؟ قالوا: يارسول الله 
ms5457	 بل يشق شقا، قال (4) رسول الله صلى الله عليه وآله: الحياء فقالوا يارسول الله ما أفصحك ؟ وما رأينا الذي هو أفصح منك، فقال: وما يمنعني من ذلك، وبلساني نزل القرآن بلسان عربي مبين. وحدثنا الحاكم (5)، قال: حدثني أبي، قال: حدثني أبو علي الرياحي، عن أبي عمر (6) الضرير بهذا الحديث. أخبرني محمد بن هارون الزنجاني قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن أبي عبيد قال قال: القواعد هي اصولها المعترضة في آفاق السماء، وأحسبها تشبه بقواعد البيت، وهي حيطانه والواحدة قاعدة، قال الله عزوجل: " وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت PageV17P156 (@)(@)(@@) وإسماعيل (1) " وأما البواسق ففروعها المستطيلة التي إلى وسط السماء إلى الافق الآخر وكذلك كل طويل فهو باسق، قال الله عزوجل: " والنخل باسقات لها طلع نضيد (2) " والجون هو الاسود اليحمومي (3)، وجمعة جون، وأما قوله: " فكيف ترون رحاها " فإن رحاها استدارة السحابة في السماء، ولهذا قيل: رحا الحرب، وهو الموضع الذي يستدار فيه لها، والخفو: الاعتراض من البرق في نواحي الغيم، وفيه لغتان، ويقال: خفا البرق يخفو خفوا، ويخفي خفيا، والوميض: أن يلمع قليلا ثم يسكن، وليس له اعتراض، وأما الذي شق (4) شقا فاستطالته في الجو إلى وسط السماء من غير أن يأخذ يمينا ولا شمالا، قال الصدوق: والحياء: المطر (5). بيان: الجون: بالفتح: النبات يضرب إلى سواد من خضرته، والاحمر، والابيض، والاسود: والجمع جون بالضم ذكره الفيروز آبادي، وقال: اليحموم: الدخان، والجبل الاسود، والمراد هنا المبالغة في السواد، وقال في النهاية عند ذكر هذا الخبر: خفا البرق يخفو، ويخفي خفوا وخفيا: إذا برق برقا ضعيفا، وومض وميضا: إذا لمع لمعا خفيا ولم يعترض، ويقال: شق البرق: إذا لمع مستطيلا إلى، وسط السماء وليس له اعتراض، ويشق معطوف على الفعل الذي انتصب عنه المصدر، لان تقديره أيخفى أم يومض أم يشق (6) PageV17P157 (@)(@)(@)(@@) 2 - ختص: عن بعض الهاشميين رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وآله أن أعرابيا أتاه فقال: يارسول الله أيدالك الرجل امرأته ؟ قال: نعم إذا كان ملفجا، فقال: يارسول الله من أدبك ؟ قال 
ms5458	: الله أدبني، وأنا أفصح العرب، ميدأني من قربش، وربيت في الفخر من هوازن بني سعد بن بكر، ونشأت سحابة فقالوا: هذه سحابة قد أظلتنا، فقال: كيف ترون قواعدها ؟ فقالوا: ما أحسنها وأشد تمكنها ؟ قال: وكيف ترون رحاها ؟ فقالوا: ما أحسنها وأشد استدارتها ؟ قال: وكيف ترون البرق فيها وميضا أم خفوا أم شق شقا (1) ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: قد جاءكم الحياء، فقالوا: يارسول الله ما رأينا أفصح منك، قال: وما يمنعني وأنا أفصح العرب، وأنزل الله القرآن بلغتي وهي أفضل اللغات، بيد أني ربيت في بني سعد بن بكر بيد وميد لغتان، وفيه ثلاث لغات: في معنى سوى أني من قريش، وإلا أني من قريش، وفي معنى غير أني من قريش (2). بيان: قال الجزري في شرح هذا الحديث: المدالكة: المماطلة: يعني مطله إياها بالمهر، والملفج بفتح الفاء: الفقير، يقال: ألفج الرجل فهو ملفج على غير قياس، يعني يماطلها بمهرها إذا كان فقيرا، وقال: ميد وبيد لغتان بمعنى غير، وقيل: معناهما على أن. أقول: فصاحته صلى الله عليه وآله لا يحتاج إلى البيان، وما نقل عنه من الخطب وجوامع الكلم لا يقدر على التكلم بواحدة منها إنس ولا جان، وهي فوق طاقة الانسان، ودون كلام الرحمن.(@)(@)PageV17P158(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (ابواب) * (معجزاته صلى الله عليه وآله) (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب 1) * (اعجاز ام المعجزات: القران الكريم، وفيه بيان حقيقة) * * (الاعجاز وبعض النوادر) * الايات: البقرة " 2 " إن الذين كفروا سواء عليهم ءأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون 6. وقال تعالى: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين * فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا 23 و24. وقال سبحانه: وضربت عليهم الذلة والمسكنة 61. وقال تعالى: وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم 76. وقال تعالى: قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين * ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين 94 و95. وقال تعالى: علم الله أنكم كنتم 
ms5459	 تختاتون أنفسكم فتاب عليكم. آل عمران " 3 " قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد 12. وقال تعالى: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء الآية 26. وقال تعالى: وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي انزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون 72. وقال تعالى، قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين 93. [ * ] PageV17P159 (@)(@)(@@) وقال سبحانه: لن يضروكم إلا أذى وإن يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون * ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباؤا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة 111 و112. وقال تعالى، وإذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ(@)(@@) 119 - إلى قوله تعالى -: لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط 120. وقال تعالى: ولقد صدقكم الله وعده 152. النساء 4: ويقولون طاعة فإذا برزوا من عندك بيت طائفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون 81. وقال تعالى: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا 82. وقال سبحانه: ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم كلما ردوا إلى الفتنة اركسوا فيها 91. وقال عزوجل: يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهم معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا 108. المائدة " 5 " يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير 15. وقال تعالى: فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين 52. وقال سبحانه: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه. الآية 54. وقال تعالى: وإذا جاؤوكم قالوا آمنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله أعلم بما كانوا يكتمون 61. وقال تعالى: وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله 64. وقال عزوجل: والله يعصمك من الناس 67.(@)(@)PageV17P160(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الانعام " 6 " وقالوا لولا نزل عليه آية من ربه قل إن الله قادر على أن ينزل آية ولكن أكثرهم لا يعلمون 37. وقال تعالى: وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه 92. وقال سبحانه 
ms5460	: ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله 93. وقال سبحانه: ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شئ قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله 111. وقال تعالى: والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق 114. الاعراف " 7 ": سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها 146. وقال تعالى: وإن تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب 167. الانفال " 8 ": وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم 7. وقال تعالى: وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الاولين 31. وقال سبحانه: فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون 36. براءة " 9 ": يريدون أن يطفؤوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون * هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون 32 و33. وقال تعالى: يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا 74. وقال سبحانه: قل (1) لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا(@)(@@) 83 - إلى قوله: - قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم 94. وقال سبحانه: وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون 107.(@)(@)PageV17P161(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال تعالى: وإذا ما انزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا 127. يونس " 10 ": وإذا تتلا عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقران غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن ابدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم * قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون 15 و16. وقال تعالى: وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين * أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون 